 
 
ФЯХРЯДДИН ВЕЙСЯЛЛИ 
 
 
 
 
 
ЭЕРМАН 
ДИЛЧИЛИЙИНЯ  
ЭИРИШ 
(дярслик) 
 
 
 
Азярбайжан Республикасы Тящсил 
Назирлийинин 06.06.2001-жи ил тарихли 
607 №-ли ямри иля тясдиг едилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы –  – 2011 
 
 
 
 
 
 
 
Елми редакторлар:  Проф. С.М.Бабайев 
Ф.е.н., дос. Ф.Я.Асланов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Фяхряддин Йадиэар оьлу Вейсялли. ЭЕРМАН ДИЛЧИЛИЙИНЯ 
ЭИРИШ. – Бакы: Мцтяржим, 2011. 408 с. 
 
Бу китаб эерман дилчилийинин систем вя структур хцсусиййятлярини 
мцасир дилчилик вя чаьдаш эерманистика бахымындан шярщ едир. Китабда 
мцялиф бу сащядя сон иллярин няшрлярини тящлил етмякля елми-ядябиййата юз 
тянгиди мцнасибятини билдирир, эерман дилляринин актуал проблемлярини га-
барыг шякилдя эюстярмяйя наил олур. Дярслик эиришля бирликдя сяккиз фясил-
дян ибарятдир. Эиришдя фяннин мягсяд вя вязифяляри, башга фянлярля ялагяси, 
обйекти, предмети, тядгигат методлары вя онун ящямиййятиндян данышылыр. 
Диэяр алты фясилдя ися эерман дилляринин системляринин ич гурумлары конкрет 
дил материаллары ясасында эениш вя ящатяли шярщ олунур. 
Ахырынжы, сяккизинжи фясилдя Азярбайжанда эерман дилляринин юйря-
нилмяси тарихиня даир гыса мялумат верилир. 
 
 
В 
026
4310020000  76-11 
 
 
© «Тящсил» НПМ, 2010 
© Mütərcim, 2011 
 Ы. Эириш 
 
3
 
Kиtabыn ичиndяkиляr 
 
 
Юн сюз............................................................................. 6 
Гысалтмалар...................................................................... 10 
  
Ы. Gириш  
   
Ы.1. Kursun mяqsяd vя vяzиfяlяrи............................. 11 
Ы.2. Kursun kadr hazыrlыьыnda yerи vя яhяmиyyяtи.... 12 
Ы.3. Kursun дилчилик тарихи вя baшqa fяnlяrlя яlaqяsи.. 15 
Ы.4. Kursun obyektи vя predmetи............................. 43 
Ы.5. Kursun tяdqиqat metodlarи............................... 52 
Ы.6. Дил-данышыг мцнасибятляри................................. 71 
Ы.7. Транскрипсийа вя онун ролу............................... 79 
Ы.8. Gиrишя daиr yoxlama suallarы vя tapшыrыqlar........ 92 
 
ЫЫ. Germanиstиkanыn tarиxиnя bиr baxыш 
  
ЫЫ.1. Эерман дилляри щаггында цмуми мялумат........ 103
ЫЫ.2. Эерман дили щаггында...................................... 108
ЫЫ.3. Эерман дилляринин сяжиййяси............................... 117
ЫЫ.3.1. Доьу эерман дилляри. Гот дили............................ 117
ЫЫ.3.2. Исвеч дили........................................................... 119
ЫЫ.3.3. Инэилис дили.......................................................... 119
ЫЫ.3.4.  Эцней эерманлары............................................. 124
ЫЫ.3.5. Дач дили (фламанд, Нидерланд, щолланд) дили...... 126
ЫЫ.3.6. Алман дили........................................................ 131
ЫЫ.4. Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар......... 140
 
ЫЫЫ. Эерман дилляриндя сюз (лексиклайы) 
  
ЫЫЫ.1. Сюз щаггында цмуми мялумат......................... 143
ЫЫЫ.2. Сюзцн йаранмасы (мяншяйи) вя структуру.......... 145
ЫЫЫ.3. Сюзцн формал хцсусиййятляри.............................. 152
ЫЫЫ.3.1. Сюзцн мяна структуруна даир........................... 155
ЫЫЫ.3.2. Сюзцн (ишарянин) денотаты вя коннотаты............. 157
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
4 
 
ЫЫЫ.3.3. Сюз мянасынын дяйишмяси  
(диахрроник семасиолоэийа)............................... 159
ЫЫЫ.3.4. Дублетляр.......................................................... 159
ЫЫЫ.4. Дилин сюз фондунун бюлэцсц............................. 161
ЫЫЫ.5. Фясля даир йохлама суаллар вя тапшырыглар.......... 168
 
ЫВ. Эерман дилляринин фонтеик гуруму  
       вя фонолоъи системи 
  
ЫВ.1 Цнсиййятин модели............................................ 171
ЫВ.2. Цнсиййятин физиолоъи аспекти............................... 171
ЫВ.3. Цнсиййятин акустик аспекти............................... 186
ЫВ.4. Цнсиййятин перспектив аспекти........................... 197
ЫВ.5. Цнсиййятин лингвистик аспекти............................ 198
ЫВ.6. Данышыг актынын цзвлянмяси............................... 212
ЫВ.7. Сяс, вариант вя фонем мцнасибятляри................. 219
ЫВ.8. Фонемлярин идентификасийасы.............................. 224
ЫВ.9. Эермян дилляринин фонем инвентары.................... 228
ЫВ.10. Фонем системи фонемлярин гаршылыглы  
мцнасибятляридир............................................... 233
ЫВ.11. Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар......... 238
 
В. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
  
В.1. Фонем бирляшмяляри вя фонем дяйишмяляри......... 249
В.2. Фонем явязлянмяляри........................................ 251
В.3. Фонем реализасийасына щежа вя просодийанын 
тясири.................................................................. 255
В.4. Синтагм интонасийа ващиди кими........................ 259
В.5. Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар......... 268
 
ВЫ. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
  
ВЫ.1. Цмуми гейдляр................................................. 273
ВЫ.2. Дилин морфолоъи гурулушу вя морфем тяркиби...... 277
ВЫ.3. Автосемантик вя синсемантик морфемляр.......... 279
ВЫ.4.  Морф, алломлоф(ем) вя морфем мцнасибятляри... 280
ВЫ.5. Морфемлярин валентлийи вя вариативлийи................ 282
 Ы. Эириш 
 
5
ВЫ.6. Сюзцн морфем структуру.................................. 284
ВЫ.7.  Нитг щиссяляри.................................................... 290
ВЫ.8. Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар......... 296
 
ВЫЫ. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
  
ВЫЫ.1. Цмуми гейдляр................................................. 299
ВЫЫ.2. Эерман дилляри синтаксисинин нязяри мясяляляри 
(Гриммдян Хомскийядяк)............................... 303
ВЫЫ.3. Синтактик ващидлярин цмуми сяжиййяси  
вя типолоэийасы................................................... 324
ВЫЫ.4. Синтактик ващидлярин семантик тящлили................. 332
ВЫЫ.5. Синтактик ялагяляр.............................................. 337
ВЫЫ.6. Сюз сырасы.......................................................... 340
ВЫЫ.7. Синтактик ващидин вербосентрик консепсийасы..... 341
ВЫЫ.8. Синтактик ващидин актуал (коммуникатив) 
цзвлянмяси........................................................ 345
ВЫЫ.9. Грамматик функсийалар.................................... 347
ВЫЫ.10. Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар......... 350
 
ВЫЫЫ. Эерман дилляринин  
         Азярбайжанда юйрянилмясинин бязи мясяляляри 
  
ВЫЫЫ.1. Цмуми гейдляр................................................. 355
ВЫЫЫ.2 Харижи дял фяннинин юзялликляри............................ 360
ВЫЫЫ.3. Харижи дил дярсляринин ясас компонентляри.......... 362
ВЫЫЫ.4. Эерман дилляринин Азярбайжанда  
юйрянилмяси тарихиндян...................................... 365
ВЫЫЫ.5. Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар......... 366
  
Шякилляр............................................................................ 369
Ад эюстярижиляри................................................................ 391
Фяннин юзяк сюзляри.......................................................... 397
Биликлярин дяринляшмяси цчцн............................................. 404
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
6 
 
ЭЕРMAN ДИЛЧИЛИЙИНЯ ЭИРИШ 
 
ЮN SЮZ 
 
Giriш yazmaq, özц dя dцnyada яn geniш yayыlmыш dillяrdяn 
olan german dиllяrиnиn юyrяnиlmяsиnя hяsr edilmиш kitaba giriш 
yazmaq, son dяrяcя mяsuliyyяtli bir iшdir. Bu mяsulиyyяtи tam 
dяrk etмясяйдик, belя bиr иши heч vaxt boynumuza gюtцrmяzdик. 
Lakin roman-german filologиyasы fakцltяsinin aчыlmasыnda bиlava-
sиtя тяшяббцскар вя иштиракчы olduьumуз цчцн беля бир дярслийин 
йазылмасы фикриндян йан кечя bilmяdik. Hяm dя 70-ci illяrdяn bяri 
«Dilчiliyя giriш» vя «Цmumi dilчilik» fяnlяrindяn oxuduьumуз 
mцhazirяlяrin кюмяйимизя чatacaьыna mюhkяm inanырдыг. Lakin 
bu kitab цzяrindя iш zamanы йанылдыьымызы баша дцшдцк, чцnkи 
kцllи mиqdarda ялавя мянбяляри арашдырмалы olduг. 
Ня ися, ишя башламышдыг, daha geriyя yol yox idi. Ona gюrя 
dя ilk tяcrцbя kimi китабы baшa чатдырмаьы гяrara aldыг. 
Bu kitabыn birinci fяslindя biz tяdrisimizin obyekti olan 
german dillяrinin цmumi mяnzяrяsini вермяйя чалышдыг, bu dil-
lяrin elmi шякилдя юйрянилмясиня nя vaxtdan башландыьыны, onlara 
qohum olan dillяrlя genetik yaxынлыьыna sцbut olan faktlarы, dilin 
nя demяk olduьunu, bu dillяrin misallarы иlя aчmaьa cяhd gюстяр-
дик. Иш орасындадыр, bu dillяrdя hansы problemя toxunsaq, o mцт-
ляг цmumi dilчilik ишыьыnda шяrh olunmalыдыr, zira цmumi dilчiliyin 
цздя olan bцтцn problemlяri olmasa da, яksяryyяti bu dillяrin 
materiallarы ясасыnda formalaшaraq нязяриййя сявиййясиня qalxmыш-
дыr. Bu gцn linqvistikada mяlum nяzяrиyyяlяrиn чoxu ya roman, 
ya da german dillяrinin konkret dil materiallarыna sюykяnir. 
Kompаrativistlяr, gяnc qrammatикчиляr, sosial dilчilik cяrяyanыnыn 
nцmayяndяlяri, psixolinqvistlяr, funksionalistlяr, strukturalistlяr, 
deskriptivistlяr, qlossematiklяr vя s. яldя etdiklяrinin яксяриййяtini 
german dillяrinin konkret tяdqiqi nяticяsindя qazanыblar. Odur 
ki, bu kitabы mцяyyяn mяnada dilчiliyя giriш dя adlandыrmaq olar. 
Mцяllif юz doьma tцrkcяsиndяn sonra german dillяrindяn almanы 
rus dиlиlя bиrlиkdя иkиncи vя цчцнжц dиlи hesab edиr, ingilisi sяrbяst 
danышыr, fransыz dilindяn lцьятля istifadя edir, Azяrbaycan dililя 
qohum olan Tцrkиyя tцrkcяsиnи tam baшa dцшцr vя dиэяr bиr neчя 
dиldя цнсиййятя gиря bилиr. Gюrцndцyц kimi, bu dillяr mцяllifя чox 
 Ы. Эириш 
 
7
yaxыndыr, ona gюря dя konkret dиl materialыны шяrh etmяkdя o 
subyektivizmя yol verя bilmяzdi. 
 Belяliklя, obyekt kimi gютцрдцйцмцz dillяrin цmumi mяn-
zяrяsini verdikdяn sonra biz ikinci fяsildя bu dillяrin tяdqiqi tari-
xinя nяzяr salmaьы цстцn tutduг. Yalnыz bundan sonra bu dillяrin 
ayrы-ayrы aspektlяrini mцqayisяli vя qarшылыглы шякилдя шярщ етмяйя 
baшладыг Лeksikologiya, фonetika/fonologiya, morfologiya/morfe-
matika vя sintaksisя мцвафиг олараг фясилляр щяср едилмишдир.  
Mяqsяdimizя necя nail olduьumuzu oxucularыmыz deyяcяk, 
bizsя fцrsяti яldяn vermяyяrяk xeyиrxah vя cиddи иradlar söylяyя-
cяk oxucularыmыza bяrи baшdan юz mиnnяtdarlыьыmыzы bиldиrmяk 
istяrdиk. 
Bu kitabdakы  qцsurlarы mцяллифя чatdыran hяr bir oxucu nя  
qяdяr чox tutarlы dяlиl gяtиrsя, mцяllиf bиr o qяdяr tez иnanar vя 
onlarы  kitabыn gяlяcяk няшрляриндя, сюзсцz, nязяря alar.  
Bu kitabыn filologiya fakултяляrinin tялябя, magistr vя aspi-
rantlarы, habelя чаьдаш linгvistikanыn bцtцn problemlяrilя maraq-
lananlar цчцn dяyяrli mяnbя olacaьыna inanыrыг. 
 
Mцяllif, 
1999-2000,   Бакы-Лондон-Бохум-Бакы 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
8 
 
Китабын икинжи няшриня юн сюз 
 
Китабын биринжи няшриндян хейли вахт кечиб. Китаб мцтя-
хяссисляр тяряфиндян марагла гаршыланды Буну Республика 
мятбуатында эедян ряйляр бир даща тясдиг едир. Юз ряйлярин-
дятянгиди фикир вя мцлащизяляр сюйляйянляря, хцсусиля АЕА 
мцхбир цзвц, проф. А.Ахундова, проф. Щ.Гулийевя, проф. 
А.Гарайевя, дос.Ф.Асланова вя башгаларына дярин миннят-
дарлыьымызы билдиририк. Китабын эениш мцзакиряси кечириляркян 
профессорлардан К.Абдулла, А.Гарайев, С.Бабайев, Н.Ка-
зымов, досентлярдян Я.Ялийева, Ж.Ахундов, К.Щажыйев, 
Я.Жяфяров, Ф.Щцсяноьлу вя чохлумигдарда тялябя вя маэ-
истр чыхыш едяряк онун йахшы жящятляриля бярабяр чапында ня-
зярдян гачмыш сящвляри эюстярдиляр, китабын бязи йерляриня юз 
ирад вя мцлащизялярини билдирдиляр. Бу нюгсанларын бюйцк як-
сяриййяти китабын бу няшриндя нязяря алыныб. Ясярин мцзакиря-
синдя чыхыш едян я.е.х. проф. К.Абдулла онун щям цмуми 
дилчилик, щям дя конкрет бир дилшцнаслыг цчцн дяйярли тющфя 
олдуьуну вурьулайараг деди: «Тцрколоэийа иля мяшьул олан 
щяр бир кяс бу китабдан йан кечя билмяз, чцнки бу китабда 
сюйлянилянляр тцрк дилляриня дя шамил едиля биляр». 
Мцзакиряйя тягдим етдийи йазылы ряйдя АЕА-нын мцх-
бир цзвц, я.е.х. проф. а.Ахундов бу китабы беля дяйярлянди-
рир: «Бу эцн мцзакиряси кечирилян «Эерман дилчилийиня эириш» 
китабыны мян Азярбайжан дилчилийи цчцн яламятдар щадися 
кими гейд етмякля йанашы, цмумян эерманшцнаслыгда дяй-
ярли ясяр сайырам… Мян алман дилчилийи вя алманшцнаслыг 
щцдудларындан мцсбят мянада кянара чыхан щямин китабы 
дил нязяриййяси, тцрк дилляринин елми тядгигинин методолоъи 
проблемляринин щялли сащясиндя дя уьурлу бир ясяр кими гябул 
едирям». 
Китабын тягдиматында чыхыш едян танынмыш эерманист 
дос. Я.Ялийева китабы охуйаркян ондан айрыла билмядийини, 
демяк олар ки, ону бирняфяся охуйуб гуртардыьын, онун 
 Ы. Эириш 
 
9
бцтцн эерманистляр, тцркологлар вя диэяр мцтяхяссисляр цчцн 
дяйярли бир мянбя олдуьуну диля эятирди. 
Китабын мцзакирясиндя чыхыш едянлярин, демяк олар ки, 
щамысы онун йенидян, юзц дя латын графикасында няшр олун-
масыны арзуладылар. Биз сюйлянилян ирадлары вя китабын илк няш-
риндя нязярдян гачырылан мясяляляри эютцр-гой едиб ону икин-
жи няшря щазырладыг. Китабын лексиколоэийа, морфолоэийа вя 
синтаксис фясилляри йенидян ишляниб, терминолоэийа нязярдян 
кечирилиб, тядгигат мятодлары бюлмяси вя Республикамызда 
эерман дилляринин юйрянилмясиня даир йени фясил йазылараг ки-
таба ялавя едилиб. 
Цмидвар олдуьумузу билдирмяк истяйирик ки, китабын 
йенидян, эениш шякилдя ишлянмиш няшри йахшы гаршыланажаг вя 
севимли охужулар бу китаб щаггында юз дяйярли фикир вя мцла-
щизялярини мятбуатда вя елми ядябиййатда билдиряжякляр. Биз 
ися бу китаб щаггында тянгиди фикир сюйляйяжяк щяр бир оху-
жуйа юнжядян юз миннятдарлыьымызы билдиририк. 
Китабын икинжи няшринин компцтер вариантында чапа ща-
зырланмасында мцяллифя йахындан кюмяклик эюстярдийиня эю-
ря С.Фярзялийевайа вя бязи библиографик мялуматларын дягиг-
ляшдирилмясиндя биздян юз кюмяйини ясирэямяйян Е.Ялийева-
йа дярин миннятдарлыьымызы билдиририк. 
 
Мцяллиф, 
Бакы, 2002-жи ил. 
  
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
10
 
Гысалтмалар 
       
аdв. aдверб 
adъ  adйektiv 
алм. алман 
алм. алманжа 
алм. d. алман дили 
акк. аккусатив 
азярб. азярбайжанжа 
Азярб. д. Азярбайжан 
дили 
аухил. верб кюмякчи фел 
б.ж. будаг жцмля 
дач. дачжа 
дат. датив 
дет. детерминат 
эен. эенитив 
щ.э.д. щинд-эерман 
дилляри 
инэ. инэилис  
инэ. инэилисжя 
инэ.д. инэилис дили 
ЫПА/БФА Бейнялхалг 
Фонетика Ас-
сосиасийасы 
г.а.д. гядим алман 
дили 
г.инэ.д. гядим инэилис 
дили 
КИВ кцтляви инфор-
масийа васитя-
ляри 
 
м. мцбтяда 
 
 
н. ноун 
 
НП ноун пщрасе 
о.а.д. орта дювр  
                 алман дили 
объ. обйект 
о.инэ.д. орта дювр  
                инэилис дили 
п. пrеdikat 
рус д. рус дили 
с. субйект 
т. тамамлыг 
вя и.а. вя илахыр 
вя с. вя саир 
ВП вербал пщрасе 
й.а.д. йени дювр алман 
дили 
й.инэ.д. йени дювр инэилис 
дили 
х. хябяр 
 Ы. Эириш 
 
11
 
Ы. ЭИРИШ 
 
Ы.1. Курсун мягсяд вя вязифяляри 
 
Юлкямиз цчцн роман-эерман филолоэийасы цзря кадр 
щазырламаг биз эерманист вя романистлярин чохданкы арзусу 
иди. Лакин бу арзуну эерчяклийя чевирмяк о гядяр дя аса ниш 
дейилди. Йухарыларда бу ишдян бойун гачырараг дейирдиляр ки, 
кифайят гядяр кадрмыз вя лазыми тядрис базамыз йохдур. 
Одур ки, щяр дяфя мясяля галдырыланда бизя «йох» жавабы ве-
рирдиляр. Анжаг илляр ютдц, юлкямиз мцстягиллик газанды, елм, 
техника, истещсалат вя диэяр фяалиййят сащяляри цчцн лазым 
олан кадрларын щазырлыьы мясяляси юз ихтийарымыза кечди. Еля о 
эцндян йаваш-йаваш роман-эерман дилляри факултясинин йа-
радылмасы идейасына гайтдаг. Вя нящайят, арзумуз чин олду. 
Артыг бир нечя илдир ки, бу факултя биздя фяалиййят эюстя-
рир вя тябии ки, башланьыжында олдуьумуз бу йени йолун 
бцтцн эюстярижилярини юзцмцз щазырламалыйыг. Мяним дя ющ-
дямя «Эерман дилчилийиня эириш» фянниндян мцщазиря мятн-
лярини щазырламаг дцшцб. Еля бу китаб щямин мцщазирялярин 
ясасында мейдана эялиб. 
Фяння 50 саат – 34 саат мцщазиряляря, 16 саат семинар-
лара вахт айрылыб. Бу китабы мцщазиряляря эюря дя тяртиб ет-
мяк оларды.Анжаг беля бюлэц китабын охунаглыьыны вя инфор-
мативлийини азалдарды. Она эюря дя биз яняняви бюлэцйя са-
диг галыб фяннин юз дахили баьлылыьыны сахламаьы гярара алдыг. 
Суал олуна биляр, бяс романист вя йа эерманист бизим 
няйимизя эярякдир? Бу кадрларын щазырлыьыны педагоъи факул-
тяляря щяваля етмяк олмаздымы? Доьрудан да, эениш вя дярин 
биликли мцтяхяссисляри (романист вя эерманистляри) щазырламаг 
цчцн бизим елми-техники базамыз вармы? Бу жцр суаллар чох 
тябии эюрцнцр. Лакин онлара жаваблар да, фикримизжя, бир о 
гядяр тябии эюрцня биляр. 
Юнжя гейд етмялийик ки, дцнйа ящалисинин 1 милйарда 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
12
 
гядяри роман вя эерман дилляриндя фяал цнсиййятдядир.1 Йя-
гин ки, бир о гядяри дя гейри-фяал шякилдя бу диллярдян (хцсуси-
ля инэилис, алман вя франсыз дилляриндян) истифадя едир. Мялум-
дур ки, мцасир истещсалатын елми вя техники базасынын вя щяж-
минин сявиййясиня эюря бу диллярдя данышан халглар даща иря-
лидядирляр. Бу диллярдя йаранан информасийаны юлчмяк мцм-
кцн олсайды, мцбалиьясиз демяк олар ки, онун чох бюйцк 
щиссяси бу диллярин пайына дцшярди. Азярбайжан халгы бу жцр 
зянэин информасийа мянбяйиндян мящрум ола билмяз. 
 
Ы.2. Курсун кадр щазырлыьында йери  
вя ящямиййяти 
 
Империйанын дюврцндя биз харижи алямля ялагяляримизи 
рус дили васитясиля гурурдуг. Инди ися васитячи олмадан дцнйа 
мигйасына чыхмаг истяйирик. 
Эюстярилян дилляр цзря эениш профили кадрлар щазырламаг 
ниййятимиз юнжя бу дейилянлярля баьлыдыр. Педагоъи шюбяляр ися 
мяктяб мцяллимляри щазырлайыр, она эюря дя онлар буи шин ющ-
дясиндян эяля билмязляр. Эерман вя роман дилляриндя даны-
шан халгларын инжясянят вя мядяниййятини, тарих вя жоьрафийа-
сыны, дил вя ядябиййатыны, адят вя янянясини, сийаси вя ижтимаи 
дурумуну, игтисади вязиййятини дяриндян юйрянмяк, халгы-
мызы бу сащяляри ящатя едян информасийаларла дольун шякилдя 
биринжи ялдян мялуматландырмаг вя ейниля юзцмцз щаггында 
оланлары обйектив олараг эерман вя роман дилляриндя даны-
шанлара васитячисиз чатдырмаг бу ихтисасларын гаршысында ду-
ран цмдя мясялялярдир. Йалныз беля олдугда биз мцстяшиллий-
имизи йашада билярик. 
Алманийанын чох нцфузлу «Франкфуртер Аллэемеине» 
гязетинин 11 ийул 1998-жи ил тарихли сайында чап етдирдийи мя-
галясиндя К.Щофман Бакимиз вя бцтювлцкдя Азярбайжаны-
мыз щаггында ятрафлы сющбят ачыр вя реаллыгдан хябярсиз ол-
дуьуна эюря бир сыра тящрифляря йол верир. Мяс., Даьцстц пар-
кын бу йахынларда гябристанлыьа чеврилдийини вя йа Эцней 
 Ы. Эириш 
 
13
Азярбайжанда жямиси 12 милйон тцрк йашадыьыны иддиа едир. 
Щалбуки о реал эерчякликля таныш олсайды билярди ки, щяля 1018-
жи илдя ермяни гырьыны нятижясиндя2 ганына гялтан едилмиш 30 
миня йахын сойдашымыз еля бу Даьцстц паркдажа торпаьа 
эюмцлмцшдц. Диэяр тяряфдян, мцасир демографик мянбяляр 
эцнейдя 30-35 милйон Азярбайжан тцркцнцн йашадыьыны йа-
зыр. Йалныз рус дилли гайнаглар алман ъурналистинин дедийи ки-
ми йазырлар. 
Эюрцндцйц кими, бизим щаггымызда фикир сюйляйянляр 
щяля дя васитячилярдян ял чякя билмирляр. Бизим ъурналистляр дя 
Авропадан йазанда бу жцр йанлышдыглара, эцман ки, йол ве-
рирляр. Беля йанлышлыглара йол вермямяк цчцн експертлярин 
ряйиня бюйцк ещтийаж дуйулур. Експерт ися тясадцфи адам ола 
билмяз, о мцтляг мцтяхяссис олмалыдыр. 
Беляликля, бизим щазырладыьымыз эерманист вя романист-
ляр эерман вя роман дилляринин йазылы вя шифащи голлары цзря 
эениш профили мцтяхяссисляр олмалы, англистляр ися Америкадан 
тутмуш Австралийа, Йени Зеландийа, Африка, бир сюзля, инэилис 
дилинин, дар мянада эерманистдирся алман вя дач дилляринин 
ишляндийи бцтцн бюлэяляр цзря, бу диллярин тарихи дя дахил ол-
магла щяртяряфили биликли кадрлар олмалыдырлар3.  
О ки галды бизим елми-техники базамызын олмамасына, 
бу мясяляни дя тядрижян щялл етмяк олар. Юнжя дейяк ки, бу 
факултядя ишлямяйя гадир олан, мцщазиря вя семинарлары йцк-
сяк сявиййядя апармаьы бажаран алимляримиз вардыр. Амери-
калыларын, инэилис, алман вя франсызларын Республикамызда йа-
ратдыглары мядяниййят вя дил мяакязляри бу ихтисаслар цзря 
кадр щазырлыьынын ющдясиндян уьурла эяля биляжяйимиздян хя-
бяр верир. Биз йаваш-йаваш компцтер мяркязляри йарадыб дил-
лярин тядрисиндя йени мцтярягги методлардан истифадя едя би-
ляжяйик. Алманийанын Бохум, Франсанын Страсбург, Амери-
ка вя Инэилтярянин мцвафиг университетляриля баьладыьымыз вя 
баьлайажаьымыз ямякдашлыг мцгавиляляри эерманист вя ро-
манист кадрларын щазырлыьына эцжлц тякан веряжякдир.  
Али мяктябин вязиййятинин йахшылашмаьа доьру эетдийи 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
14
 
бир вахтда, ахы гябулумузун тян йарысы юзцнцмалиййяляшмя 
принсипиля щяйата кечирилир, хариждян мцтяхяссис чаьырмаг 
проблем олмамалыдыр. Бу о демякдир ки, биз истянилян мцтя-
хяссиси Бакыйа дявят едиб она мцщазиря охумаьы тапшыра би-
лярик. Лазым эялдикдя кюмяк цчцн дилляри юйрянилян юлкялярин 
Бакыдакы тямсилчиляриня мцражият етмяк олар. Щямин факултя 
цчцн лазыми дярслик вя дярс вясаитлярини сифариш йолу иля йаз-
дырмаг олар. Бир сюзля, истяк, арзу вя мягсяд айдынлыьы варса, 
ниййяти щяйата кечирмяк чятин мясяля дейил. 
Мялумдур ки, эерманист чох эениш профили мцтяхяссис 
демякдир. Бизим фянн ися дилчилик фянни олдуьундан, бурада 
биз эерман дилляринин систем вя структур хцсусиййятлярини 
вермяйя чалышажаьыг. Бизим гяти инамымыз будур ки, бу фянн 
чох ясаслы шякилдя юйрядилмялидир, чцнки сонра вериляжяк билик-
лярин щамысы бунун цзяриндя гурулмалыдыр. Дил материалы ки-
ми ясасян инэилис, алман вя дач, бязи щалларда ися тядрис дили 
вя ана дили кими Азярбайжан вя рус, бязян дя башга эерман 
вя роман дилляриндян истифадя олунур. 
Бакалавр сявиййясинин 1-2-жи курсларында эерманисти-
канын цмуми-нязяри мясяляляриня, о жцмлядян бу фяннин вя 
практик дилин юйрянилмясиня хцсуси фикир верилмялидир. 3-4-жц 
курсларда ися тялябяляр юз эяляжяк елми мараг истигамятлярини 
мцяййянляшдирмяли, 4-жц курсун сон семестриндя эермани-
стиканын конкрет бир сащясиндян диплом иши йазараг мцвяф-
фягиййятля мцдафия едиб диплом алдыглары тягдирдя чохсайлы 
фирма, ширкят, жямиййят, няшриййат, идаря, тяшкилат, комитя, на-
зирлик, сяфирлик вя редаксийаларда мялум бюлэя цзря ямяк фяа-
лиййятиня башлайа билярляр. Хцсуси йарадыжылыг габилиййяти 
оланлар ися маэистратурайа эедиб ихтисасларыны артырараг эер-
манистикадан диссертасийа мцдафия едиб Республикамызын 
мцхтялиф елм вя тящсил ожагларында чалыша билярляр. Эюрцндц-
йц кими Республикамызын эерманист кадрларына ещтийажы сон 
дяряжя бюйцкдцр.   
 
 
 Ы. Эириш 
 
15
 
1.3. Kursun дилчилик тарихи вя башга фянлярля  
ялагяси 
 
“German дичилийиня эириш” fянни бир чох дил вя гейри-дил 
фянляриля сых баьлыдыр. Юнжя онун дил фянляриля ялагясиня бир 
нязяр салаг. Эерманистика дилчилик тарихи, етимолоэийа, ро-
манистика, славистика, скандинавистика, эениш мянада филолоэ-
ийа вя хцсусиля классик филолоэийа, тарихи-мцгайисяли дилчилик, 
типолоэийа вя с.-ля гаршылыглы тясир шяраитиндя йаранмыш, форма-
лашмыш вя инкишаф етмишдир. 
Дилин тарихини тядгиг етмякля эерманистика эерман дил-
ляринин кечдийи узун тарихи йолу, диллярин илк шифащи вя йазылы 
абидясиндян тутмуш буэцнкц сявиййяйя нежя эялиб чатдыьыны 
ачыб эюстярир. 
Мялумдур ки, дилин йаранмасы, йайылмасы, тяшяккцлц вя 
ишлянмяси кими мясяляляри елми йолла тящгиг едян елм сащяси-
ня дилчилик дейилир. Чаьдаш дилчилийин чох эюркямли нцмайян-
дяляриндян сайылан британийалы структуралист Ж.Лайонс (1932) 
дилчилийя тяриф веряркян ону дилин дягиг лингвистик тядгигиля 
мяшьул олан елм кими мцяййянляшдирир.4 Елмилик дил структу-
рунун цмуми сявиййясиня даир апарылан мцшащидяляри йох-
ламаг вя алынан нятижяляри емпирик йолла сцбут етмяк де-
мякдир.5  
Бунун цчцн тарихян мювжуд лингвистик ирси арашдыр-
маг, дилин мащиййятини ачыглайан мянбяляри мцкяммял шя-
килдя юйрянмяк лазымдыр. Ейни заманда дили тядгиг етмяйин, 
юйрянмяйин йолларыны, цсул вя ваитялярини, методларыны дярин-
дян мянимсямяк чох йашхы нятижя веря биляр. Башга сюзля 
десяк, дили юйрянмяйин техникасына йийялянмяк важибдир вя 
нящайят, дили тясвир етмяк цчцн, мцшащидя едиляни тящлил едиб 
цмумиляшдирмяк цчцн мцяййян яняняви терминлярля йанашы 
мцасир дилчилик терминляриндян дя истифадя едилмялидир. 
Беляликля, дилчилийин башлыжа мягсяди, дилин обйектив вар-
лыьыны дярк етмяк, ону данышыб-ешитдийимиз кими ачмаг вя 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
16
 
шярщ етмякдян ибарятдир. Бяри башдан гейд едяк ки, И.А.Бо-
дуен де Куртенедян (1845-1929) вя Ф.де Сюссцрдян (1857-
1913) сонра дилчиликдя дюнцш йаранды. 
Ф.де Сюссцр бирмяналы шякилдя эюстярди ки, дилчилийин 
йеэаня вя щягиги обйекти юзлцйцндя вя юзц цчцн нязярдян 
кечирилян дилдир. Мящз бу тезис дилчилийин автономлуьуну, 
йяни башга елм сащяляриндян асылы олмамасыны юн плана чя-
кирди, щярчянд ки, дилчилийин бир сыра дягиг вя гейри-дягиг елм-
лярля ялагяси данылмаздыр. 
Еля буна эюря дя дилчилик елми цч ясас сащяни фярглян-
дирмялидир. Биринжи нювбядя цмуми дилчилик мясяляляри, цму-
миййятля дили (ланэуаэе) юйрянмяк, конкрет бир дилин, дейяк 
ки, алман, инэилис вя с.-ин систем вя структур хцсусиййятлярини 
арашдырмаг (ланэуе) вя щяр щансы бир дилин конкрет данышыг 
мягамында ишлянмяси хцсусиййятлярини (пароле) тядгиг етмяк 
мцасир лингвистиканын мцщцм вязифяляри щесаб едилир. 
Ф.де Сюссцр рущунда тядгигат апаран щяр бир дилчи да-
им бу цч мцщцм проблемин щяллиня чалышыр: 
Танынмыш франсыз дилчиси Е.Бенвенист (1902-1976) дилчи 
гаршысында щансы вязифялярин дурдуьуну ашаьыдакы кими 
цмумиляшдирир. 
1. Дилчинин вязифяси нядян ибарятдир, «дил» ады алтында 
ня тясвир олмалыдыр? Бу жцр тясвирляр бизя ня верир? Башга сюз-
ля, бурада сющбят дилчилийин обйектиндян эедир. 
2. Бу обйект нежя тясвир олунмалыдыр? Дилин бцтцн ин-
жяликлярини ачыб эюстярмяк цчцн мцяййян йоллар арамаг вя 
бунунла да диллярин щамысында дейилян вя ешдилян ня варса 
щамысыны щямин йол вя цсулларла шярщ етмяк. 
3. Дил ня ися демяк вя бу дейиляни ешидиб она жаваб 
гайтармаг функсийасыны дашыйыр. Щямин бу «ня ися»ни тапыб 
цзя чыхармаг, йяни дил васитясиля ифадя олунан мянаны 
мцяййянляшдирмяк тяляб олунур.6 
Йухарыда гейд етдийимиз вязифяляри дилчилик тарихян нежя 
щялл едиб? Бу вя бу кими суаллара жаваб вермяк цчцн дилчи-
лийин тарихиня бир нязяр салмаг эярякдир. Башга сюзля десяк, 
 Ы. Эириш 
 
17
«дил щаггында ня дейилиб вя ня йазылыб?» суалына тарихин дярин 
гатларында илишиб галан, бизя чатан вя чатмайан мянбяляри 
арашдырмагла жаваб вермяк олар. Дилчилик тарихи тякжя бу ел-
мин формалашмасы йолунда заман-заман бурахылмыш сящв-
ляри дцзялтмяк дейилдир. Яслиндя еля бунун юзц чох юнямли 
бир ишдир, чцнки щяр бир елм юз кечмиши цзяриндя ужалыр вя ин-
кишаф едир. Кечмиши юйрянмяк щям дя мювжуд фикир вя мцла-
щизяляри йенидян ифадя етмяк цчцн важибдир. Щяр щансы бир 
елм сащясинин тарихини билмяк онун юзял принсиплярини вя ня-
зяри ясасларыны билмяк демякдир. 
Эерманистиканын дилчилийин бир голу кими формалашмасы 
вя инкишафы бцтцн дилчиликдя олдуьу кими цч тарихи мярщяля-
дян кечиб. Бунлар гядим щинд, йунан-рома вя яряб дилчилийи 
тарихидир. Биз ашаьыда щямин мярщялялярин гыса ижмалыны вер-
мяй лазым билдик.7 
Яняняви грамматика кими эюстярилян елм сащяси чох-
шахяли вя рянэарян билэиляр тарихидир. Тарихин дярин гатларында 
чох мцщцм вя зиддиййятли мярщяляляр йатыб галыб. Мянбяля-
рин чоху ит-бат олса да, бизя эялиб чатан гайнаглар буну сюй-
лямяйя ясас верир ки, биз дилчилик тарихиндян чох шей эютцря 
билярик. Яслинд сюзцн йахшы мянасында там вя ящатяли яняня-
ви дилчилик тарихи щяля йазылмайыб.8 Бу мягсядля дя биз дилчилик 
тарихиня бир нязяр йетирмяк истядик. 
Щиндистанын грамматика сащясиндя хидмятлярини айрыжа 
гейд етмяк лазымдыр. Ерадан яввял тяхминян 4-жц ясрдя щин-
дистанлы Панини юз хяляфляринин бюйцк сийащысыны верир вя юзц-
ндян бир нечя яср габаьын грамматик янянясини йад едир. 
Панини дюврцндя ян азы он дилчилик мяктяби олдуьуну вя 
минлярля ясярин йазылдыьыны йада саланда Щиндистанда грам-
матиканын ня гядяр инкишаф етдийини тясяввцр етмяк чятин 
олмаз. Щиндлиляр гядим мятнляри шярщ едяряк глоссарлар вя 
арайыш китаблары тяртиб едирдиляр, бир нечя яср юзляриндян га-
баг мейдана эялян Вед щимнляринин (Риэ-вед – щимнляр 
топлусу, Сам-вед – шеирляр, Йажур-вед – гурбанлыг ведляри вя 
Атхарва-вед – йалварыш ведляри) шярщини вермяйя жящд эюстя-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
18
 
рирдиляр. Гейд едяк ки, бу щимнлярин тяляффцз гайдалары вя 
сюзлярин дахили структуру чох дягигликля ачыгланырды. Мцтя-
хяссислярин гяти фикридир ки, Панини вя онун ардыжыллары санскрит 
дилинин фонетик гурумуну даща мцфяссял ачмышлар. Онларын 
фонетикасы сонралар гярбдя бу елмин инкишафына эцжлц тякан 
вермишдир. Панинин грамматикасында йалныз мцгяддяс дини 
айяляр дейил, щямчинин юз дюврцнцн дили тясвир олунур. Бу 
грам матикаларда санскрит дилиндя ад вя Феб бящсиля йанашы, 
сюзюнц вя ядаты да фяргяндирирляр. Юз дахили баьлылыьына, 
бцтювлцйцня вя ифадя васитяляринин йыьжамлыьына эюря Пани-
нинин грамматикасы бу эцн дя бир чох грамматикадан цс-
тцндцр. Ясярин 4000-дян чох гайда иля ачылмасыны верян Па-
нини ардыжыллары она еля дцшцнцб йарадыблар ки, бир гайда со-
нракы гайда иля тамамланыр, йа да шярщ олунур. Ифадялярин 
йыьжамляьяна гысалтмалар вя символлар кюмяк едир. Санскри-
тин кяшфи няинки тязя дилля таныш олмаьа имкан верди, щямчи-
нин Щиндистанын зянэин грамматика янянясини юйрянмяйя 
кюмяк етди.9 
Щиндистанда дилчилик сонралар да инкишаф едирди. ХЫЫЫ 
ясрдя мяшдцр Щиндистан алими Вопадева санскрит дилинин 
грамматикасыны тяртиб едир вя орада дил сясляринин артикула-
тор тяснифини, саит явязлянмялярини эениш шярщ едир. Онлар 4 
нитг щиссясинин (ад, фел, сюзюнц вя ядат) тяснифини верир, сюзц 
кюкя, шякилчийя вя сонлуьа бюлцр, сюздяйишмя вя сюздцзял-
тмяйя хцсуси йер айырыр вя 7 щал фяргляндирирляр. 
Тяяссцф ки, Щиндистан дилчиляри санскрити ян гядим дил 
саймагда, бу дилдя йалныз цч саитин - /а/, /и/ вя /у/, щабеля 
йалныз дилархасы самитлярин олмасыны исрар етмякдя сящвляря 
йол верирдиляр. 
Гядим йунанлар ерадан яввял бешинжи ясрдя дилин ма-
щиййяти вя тябиятиня даир чох марагла фикирляр иряли сцрмцшдц-
ляр (Щераклит – 540-480, Демокрит – 460-370). Артыг Платон 
(ерадан яввял 420-347) чох дяйярли лингвистик фикирляри ящатя 
едян «Кратил» адлы диалогунда материалистлярин дцнйаэ-
юрцшцнц ачыглайараг эюстярирди ки, сюзлярля онларын ифадя ет-
 Ы. Эириш 
 
19
дийи яшйалар арасында тябии баьлылыг вар, она эюря дя дил мян-
тиги вя ганунидир. О, дилин йаранмасыны, мянанын тябиятини, 
дилин структур хцсусиййятлярини, дилдяки сапмалары вя ону ил-
кин нормадан узаглашдыран амилляри илк дяфя мцбащися об-
йектиня чевиря билмишди. 
Мясяляни бу шякилдя изащ едянляр аномалистляр дейирди-
ляр. Аномалистляря эюря нашы адамын дярк етмяси чятин олса 
да, философлар шейлярин архасында дуран эерчяклийи эюрцб дярк 
едя билирляр. Бурадан да шцурлу вя дцшцнцлмцш «етимолоэи-
засийа» анлайышы мейдана эялиб, бу да «сюзцн мяншяйини вя 
бунунла баьлы мянасыны ачмаьа имкан верир. Бу нязяриййяйя 
эюя дилин бцтцн сюзляринин щягиги мянасыны ачмаг, тябиятин 
щягигятляриндян бирини дуймаг демякдир» (Ъ.Лйонс, с.1). 
Сюзля онун мянасы арасындакы ялагянин олмасыны сцбут едян 
бир нечя цсул вар. Онлардан бири сяс тяглиди нязяриййясидир. 
Мяс.: /мялямк/, /бюйцрмяк/, /брцллен/ вя с. Икинжиси, сюз сяс 
тяглидиля йаранса да о, билаваситя щямин сюздяки щяр щансы 
бир сясин якси дейил. Йяни сюз бцтювлцкдя сясин мянбяйини вя 
йа сяси якс етдирмир. Мяс.: /аьаждялян/, /кукук/ вя с. Бу ики 
групп сюзляри йунанлар «ономатопоеиа» (ад йарадыжылыьы) 
ады алтында бирляшдирирлярю Сюзлярин сясляри йамсылама йолу иля 
йарандыьыны эцман едян натуралистляр (бунлары стоикляр дя 
едирдиляр. Гядим йунанларын фикринжя, бу сюзляр адландырыр-
лар.) беля гянаятя эялирдиляр ки, бу жцр сюзляр дилдяки адларн 
юзяйини тяшкил едир вя эуйа дил еля бу сюзлярдян йараныб. Гя-
дим йунанларын фикринжя, бу сюзляр онун мянасы арасындакы 
мцнасибятляри адландырмаьа хидмят едир. Бу нязяриййя дилин 
бцтцн сюзлярини ача билмирди, чцнки дилдяки дяйишикликляр, баш-
га сюзляр бура дахил олмур. Она эюря дя йунанлар сяс тяглиди 
нязяриййясини эенишляндиряряк бцтцн сюзлярдя айры-айры сясля-
рин тяглидини тядгигата жялб етмякля сюздцзялтмянин базасыны 
эенишляндирмяйя чалышырдылар. Мяс.: алман дилиндя /л/ фонеми 
сцзцлян самидир. Алимляр эцман едирдиляр ки, тяркибиндя /л/ 
самити олан бцтцн сюзлярин мянасында бир ахыжылыг мцшащидя 
олунур. Мцг.ег: /фли:сен/ (ахмаг), /флу:с/ (чай) вя с. Мцасир 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
20
 
дилчиликдя лингвистиканын бу истигамятиня фоносемантика вя 
йа сяс семантикасы, бязян дя сяс симоликасы дейилир. Цму-
миййятля, йунанлар сюзлярин йаранмасына вя гаршылыглы мцна-
сибятляриня даир рянэарянэ принсипляр ишляйиб щазырламышлар. 
Мяс.: сюзлярин илкин мянасы иля сонракы мяналары арасындакы 
тябии ялагя (мяс.: /боьаз/ «инсанын, чякмянин, бутулканын»), 
сюзя мцяййян бир цнсцрцн ялавя едилмяси (мяс.: дол+а+б), 
дяйишдирлмяси (мяс.: дол+а+н), атылмасы иля (мяс.: газанж – 
газан) вя с. дцзялян сюзлярдя тябии ялагянин олмасы кими 
принсипляр буна мисал ола биляр. Бязян сюзцн мянасы ону тяш-
кил едян тяркиблярин мяналарындан доьур. Мяс.: инэилис дилин-
дя /блажкбирд/ (гара тойуг) /блажк/ (гара вя /бирд/ (гуш) сюз-
ляриндян ямяля эялиб. Гуш она эюря беля адланыр ки, онун рян-
эи гарадыр. Азярбайжан дилиндя /газайаьы/ она эюря беля ад-
ланыр ки, бу битки газ айаьына охшайыр. Бурада защири охшар-
лыг эюз габаьындадыр. Бу минвалла етимологлары инэилис дилин-
дяки /бреакфаст/ сюзцнц мцтляг дахили ялагядян йаранан, йя-
ни мотивляшмиш сюз кими эютцря билярдиляр. /бреак/ «сындыр-
маг», /фаст/ ися «пящриз», йяни пящризи позмаг вя йа эюзля-
мямяк. 
Бязян сюздяки компонентляр юз фонем тяркибиня эюря 
там цст-цстя дцшсяляр дя, онларын мянажа ейни олдуьуну сц-
бут етмяк о гядяр дя асан олмур. Мяс.: инэилис дилиндя 
/манлй/ вя /еарлй/ сюзляриндяки /лй/ ейни сяслянся дя, етимолоъи 
бахымдан /манлй/ сюзцндя бу /лике/ сюзцндян ямяля эялиб 
вя «йарашан, лайиг» мянасыны верир. /еарлй/ (тездян, сцбщдян) 
сюзцндя ися /лй/-нин ня демяк олдуьуну ачмаг мцмкцн 
дейил. Еляжя дя /wоман/ (гадын) сюзцндя /ман/ бу дилдяки 
киши сюзц иля цст-цстя дцшся дя, /wо/ -нун ня демяк олдуьуну 
бу цзвлянмя васитясиля ачмаг олмаз. Дилдяки тякщежалы сюз-
лярин дя етимолоъи йолла мянасынын ачылмасынын гейри-мцм-
кцн олдуьуну нязяря алсаг, Ф.де Сюссцрцн ишарялярин ихтийа-
рилийи щаггында нязяриййясинин ня дяряжядя ящямиййятли ол-
масыны баша дцшмяк чятин олмаз (бу барядя бах 1-жи фясил). 
Беляликля, сюзля онун мянасы арасында бирбаша баьлы-
 Ы. Эириш 
 
21
лыьын олмасыны исрар едянляр, бунлара гядим Йунаныстанда 
натуралистляр дейирдиляр, тякидля билдирирдиляр ки, дилдяки бцтцн 
сюзляр бир групп улу сюзлярдян тябии йолла йараныб. Яслиндя 
натуралистлярля дабан-дабана зидд мювгедя олан сазишчиляр 
(конвентсионистляр) арасындакы узун сцрян мцбащисяляр 
грамматик нязяриййянин формалашмасына сябяб олду вя йени 
тядгигатлара тякан верян етимолоъи ахтарышлар фялсяфянин тяр-
киб щиссяси кими грамматика10  елминин инкишафына эятириб чы-
хартды. 
Эерман дилляриндя гайданын эюзлянилмясиня даир хейли 
мисал вермяк олар. Инэилис дилиндя /бой-бойс, эирл-эирлс, жаве-
жавес/, алман дилиндя /Щанд-Щанде, Нажщт-Нажщте, Wанд-
Wанде/ вя с. кими сюзлярдя грамматик кямиййятин эюстярижи-
си ейнидир: /-с/ вя /--+е/. Бурада щялледижи ролу аналоэийа ой-
найыр, она эюря дя бу мювгедя дуран алимляри аналоэистляр 
адландырырлар. Яслиндя аналоэистляр рийази нисбяти вя йа про-
порсийаны 11 цсул кими эютцрцрдцляр. 6:3-я нисбяти 4:2-йя вя 
йа 2:1-я нисбятиня бярабярдир. Бу принсипи Платон вя Аристотел 
(384-322) эениш елми зямин цзяриндя тятбиг едяряк кцлли ми-
гдарда йени сюз моделляри12 дцзялтмяйя наил олдулар.  
Сюздцзялтмядя мцяййян гайдалар олдуьуну инкар ет-
мяйян аномалистляр чохлу сайда гайдадан кянара чыхан ми-
саллар тапырдылар. Мяс.: /жщилд-жщилдрен, эут-бессер/. Йунанжа 
жямдя олан /Атщен/ сюзц бир шящярин адыдыр. Бу дилдя «паиди-
он» (ушаг) орта жинсдядир, щалбуки ушаг йа гадын, йа да киши 
жинсиндя олар. Аномалистляр иддиа едирдиляр ки, дил разылашма-
дырса, онда сапмалар олмамалыдыр, олса да дцзялдилмялидир. 
Диля тябиятин бир щиссяси кими йанашан аномалистляр онун 
гисмян модел вя йа аналоэийа васитясиля шярщиня етираз етмя-
сяляр дя, онун жанлы ишлядилмясиня айрылыгда ня гядяр иррасио-
нал олса беля диггят йетирмяйи тяляб едирдиляр. Аналоэистляр 
аномалийа щесаб етдиклярини дцзялтмяйя щазыр идиляр, анжаг 
дилин мащиййяти щаггында фикирляриндян эери дюнмяк истямир-
диляр. Ейни заманда гайдалы вя гайдасызын юзц мцбащисяли 
иди. Биринин гайдалы щесаб етдийини башгасы гайдасыз щесаб 
.. .. .. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
22
 
едирди. Демяли, бу моделин юзц дягигляшдирилмяли иди. Диэяр 
тяряфдян, дилдя ня гядяр аномалийа вя ня гядяр аналоэийа, 
ня гядяр гайдалы вя ня гядяр гайдасыз олдуьуну да исбат 
етмяк о гядяр асан мясяля дейилдир. 
Яслиндя бу ики жябщянин дискуссийасыны сцбут едян тари-
хи фактлар аздыр. Амма ерадан яввял 1-жи ясрдя ромалы грам-
матист Варро онларын арасындакы мцбащисяляри чох шиширтмиш-
ди.13 
Йунан елми грамматикасы 6 яср ярзиндя (христианлыгдан 
юнжя 4-жц ясрдян та еранын 2-жи ясриня гядяр) тящлилин мето-
дикасыны ишляйиб щазырлады вя ону норма сявиййясиня галдырды. 
ТЯсадцфи дейил ки, бу грамматика сонралар дилчилик тарихиня 
йунан грамматикасы кими дахил олуб. 
Артыг Платон адлар вя фелляр анлайышыны фяргляндирирди. 
Платона эюря адлар жцмлялярдя дейилянин субйектляри кими 
чыхыш едя билир, фелляр ижра едилян щярякятин вя йа яламятин ифа-
дясидир. Еля бу эцн дя мяктяб грамматикаларында жцмлянин 
мцбтядасы щаггында данышылан яшйа, шей кими, хябяр ися 
мцбтядада дейилян щяр щансы бир шейин ифадяси кими мцяй-
йянляшдирилир. Сонралар бу ики анлайыша сифят ялавя едился дя, 
йунан грамматистляри икили системи сахладылар вя адларла сифяти 
бир классда бирляшдирдиляр. Аристотел Платонун бюлэцсцнц сах-
ласа да, адлар вя феллярдян башга бцтцн сюзляри «баьлайыжы-
лар» ады алтында бирляшдирди. Аристотел щямчинин 3-лц жинс бю-
лэцсцнц гябул едирди. О, «киши» вя «гадын» жинсиля бярабяр, 
онларын араснда олан цчцнжц жинси фяргляндирир вя бу да со-
нралар латын дилиня тяржцмя едиляряк орта (жинс (Неутрум) ад-
ландырылыр. Аристотел йунан фелинин заманларына хцсуси фикир 
верир, индики вя кечмиш заманы ялагяляндирмяйя чалышырды. 
Йунанлар грамматиканын дескриптив (тясвири) вя пре-
скриптив (норматив) нювляринин олмасы иля баьлы мцбащисяляр 
апарырдылар.14 Башга сюзля десяк, дилин грамматикасы йа да-
нышылдыьы вя йа йазылдыьы кими (дескриптив), йа да нежя даны-
шылмалыдыр вя йа йазылмалыдыр гайдаларына ясасланараг (пре-
скриптив) тясвир едилмялидир. 
 Ы. Эириш 
 
23
Бу эцн дилчилик елми бирмяналы шякилдя сцбут етмяйя ча-
лышыр ки, яняняви грамматиканын ясасыны аномалистлярдян 
сайылан стоикляр гоймуш, сонралар Искяндяриййя аналогистляри 
онлардан чох шей юйрянмишляр. 
Стоикляр дилин йаранмасынын фялсяфи проблемляри, мянтиг 
вя риторика иля мяшьул олурдуларса, искяндяриййялиляр ядяби 
тянгидя даща чох йер верирдиляр. Ахырынжылар кечмишин бядии 
мятнлярини шярщ етмяк иддиасында идиляр, она эюря дя бошлуг-
лары аномалийа принсипляринин кюмяйиля долдурмаьа чалышыр-
дылар. Стоикляр ифадя едянля ифадя едиляни фяргляндирир, анжаг 
дили тябиятин иникасы кими эютцрмцрдцляр. Стоикляр щямчинин 
шякилчилярин бюлэцсцндя вя щал категорийасынын, щабеля актив 
/пассив, тясирли/ тясирсиз анлайышларыны да ишляйиб щазырламышды-
лар. Сонралар яняняви грамматика юз гайдаларыны щямин 
грамматистляря ясасян гурашдырырды. Анжаг щям ону, щям 
дя буну нязяри ясас кими эютцрдцкляриндян проблем щялл 
олунмадан галырды. Онлар бир тяряфдян дилдя ганунауйьун-
луглары ахтаррдылар вя бу йолла ялагяляри бярпа етмяк истяйир-
диляр. Диэяр тяряфдян ися, дилдя ишлянмя дедикдя кимин дцз-
эцн данышдыьыны мцяййянляшдирмяк мясяляси дурурду. Еля 
мцасир дилчилик дя, онлардан щансынын даща чох щаглы олду-
ьуну бирмяналы шякилдя мцяййянляшдирмякдя чятинлик чякир. 
Христианлыгдан юнжя цчцнжц вя икинжи ясрлярдя йунан 
колонийасы олан Искяндяриййядя бир китабхана йаранды вя 
бунунла да щямин шящяр ядяби ахтарышларын вя елми тядгигат-
ларын мяркязиня чеврилди. Бу заман Щомерин епик ясярляри 
(«Илиада» вя «Одиссейа») эениш тядгигата жялб олунурду вя 
мцхтялиф ясярлярин мцгайися обйектиня чеврилмяси ясярлярин 
ориъиналлыьыны вя мцяллифлярин ясл кимлийини цзя чыхартмаьа им-
кан йарадырды. Кечмишин епик ясярляриня алудячилик она эяти-
риб чыхардырды ки, ютян дюврлярин дили даща «тямиз» сайылырды. 
Классик йунан дилини савадсыз вя сявиййясиз адамларын кор-
ламасына йол вермямяк цчцн, алимляр бир тяряфдян йазылы дили 
данышыг дилиндян цстцн тутурдулар, диэяр тяряфдян ися дилин 
инкишафыны анжаг кечмишя сюйкянмякля ачмаг истяйирдиляр. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
24
 
Еля о вахтдан та И.А.Бодуен де Куртенейя гядяр дилчиляр 
йазылы дили ясас эютцрцрдцляр. Щятта индинин юзцндя дя бязи 
дилчиляр щярфи сясдян айырмагда чятинлик чякирляр. 
Искяндяриййяли дилчиляр беля щесаб едирдиляр ки, христиан-
лыгдан юнжя бешинжи ясрдя Афина мцяллифляринин ясярляри дил 
бахымындан мцасирляриндян даща тямиз олуб. Тямизлийи зи-
йалылар, савадлылар горудуьу щалда, савадсызлар дили корлайыр-
лар. Бу да онларын икинжи бюйцк сящви иди. Платонун дилинин 
Искяндяриййядян охумаьы вя йазмаьы бажармайан сянятчи-
нин дилиндян даща тямиз олдуьуну сюйлямяк няинки сящв иди, 
бу яслиндя мянасыз вя тавталоъи бир фикир иди.15 
Стоиклярдян фяргли олараг искяндяриййялиляр аналоэистляр 
идиляр. Онларын (христианлыгдан юнжяки икинжи яср) мяшщур дил-
чиси Дионисиус Тракс илк дяфя олараг зярф, партисип, явязлик вя 
сюзюнцлярини фяргляндирир. Сюзляр щал, жинс, кямиййят, заман, 
шякля эюря тясниф олунурду. Лакин 3 яср сонра Апполониус 
Дйсжолус (ерадан сонра 2-жи яср) йунан дилинин грамматик 
тясвирини верир.  
Цмумиликдя, йунан алимляри дилчилийин инкишафында мц-
щцм рол ойнамышлар. Онлар нитг щиссяляринин, щал, кямиййят, 
нюв, заман, суюйект, предикат вя с. категорийаларын тярифини 
вермишляр. Бу анлайышлар сонралар латынларда апарыжы лингвис-
тик анлайышлар иди. Еля бу эцн дя эерманистика, эениш мянада 
дцнйа дилчилийи бу мяфщум вя анлайышлардан эен-бол истифадя 
едир. 
Йунан мядяниййятинин тясири алтында формалашан Ро-
ма грамматистляри фялсяфя, ядяби тянгид вя риторикайа табе 
идиляр. Ромалыларда аномалистляр вя аналогистляр арасындакы 
мцбащися давм етмякдя иди. Й.Сеяар мцщарибя мейданла-
рында Сисерона щяср етдийи «Аналоэийа щаггында» грамма-
тик трактатыны йазыр. Латынларын йунан граматикляринин тясири 
алтында олмасыны сцбут едян факт одур ки, Д.Ртаксын китабы 
кими цч щиссяли латын грамматиксы йазылмышды. Биринжи щисся 
дцзэцн данышмаг вя шаирляри баша дцшмяк инжясянятиня щяср 
олунуб, амма бурада ясас тящлил обйекти кими щярфляр вя ще-
 Ы. Эириш 
 
25
жалар эютцрцлцрдц. Икинжи щиссядя нитг щиссяляриндян данышылыр. 
Цчцнжц щисся ися цслуба вя сящвляря щяср олунуб. Сонракы 
дювр (Донатус, еранын 4-жц ясри вя Присжиан, еранын 6-жы ясри) 
классисизм адланыр вя 17-жи ясря гядяр давам едян латын 
грамматикасы яняняси дил бахымындан сечмя мцяллифлярин 
ясярлярини шярщ етмяйи гаршысына мягсяд гойурду. 
Ерамызын ВЫЫ-ВЫЫЫ ясрляриндя юн Асийа, гузей Африка 
вя гисмян Пиреней йарымадасында мющтяшям яряб хилафяти 
йаранды ки, бу да ващид ислам дини вя рянэарянэ дил вя мя-
дяниййяти юзцндя бирляшдирян бир империйа иди. Хилафятин дюв-
лят дили яряб дили иди. Илк дилчилик мяктябляри Бясря вя Куфя шя-
щярляриндя йаранды. Онларын ясас мягсяди классик яряб дилин-
дя йазылмыш Гураны эениш халг кцтляляриня шярщ етмяк вя б 
удили диалектлярин тясириндян хилас етмяк иди. Сонрадан (ЫХ-Х 
ясрляр) мяркязи Баьдада кечян дилчилик мяктяби мяшщур Си-
бавейхинин ады иля баьлы иди. «Ял Китаб» ясяриндя о, юз сяляфля-
ринин фикирлярини цмумиляшдириб яряб дилинин грамматик сис-
темини йазыб щазырлайыр. Сибавейхинин даба-дабана зидд 
олан Бясря вя Куфя мяктябляри ейни дяряжядя йцксяк гиймят-
ляндирирди. Шяргинян бюйцк алими Яли ибн Сина (Авизенна – 
980-1037) «Данышыг сясляринин йаранмасы сябябляри» адлы лин-
гвистик трактатыны йарадыр. Хилафятин ян бюйцк алимляриндян 
сайылан ХЫ ясрдя йашамыш тцрк Мащмуд Кашгарлы тцрк дилля-
ринин материалыны топлайараг чохжилдли «Дивани лцьят ят-тцрк» 
ясярини 1073-74-жц иллярдя тамамлайыр. О заман чап олун-
майан бу шедевр 1912-1915-жи иллярдя Истанбулда чапдан 
чыхды. 
Ширазлы Фирузабади (1329-1414) сонралар дилчиликдя шющ-
рят газанмыш «Камус» (Океан) адлы лцьят йазыр. Сонралар 
бцтцн лцьятляри камус адландырырлар.  
Яряб дилчилийиндян данышанда онларын лексикографийа вя 
фонетика сащясиндя хидмятлярини хцсуси гейд етмялийик. Мащ-
муд Кашгарлы дилчиликдя мцгайисяли тядгигатларын ясасыны 
гойанлардан бири вя биринжисидир. Ярябляр сюзцн кюкц анлайы-
шыны, сясин дейилмяси вя дярк олунмасы, исим, фел вя кюмякчи 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
26
 
нитг щиссяляри, семит дилляри цчцн сяжиййяви олан цч самитли 
кюк, ………..вя дахили флексийа вя с. анлайышларыны дилчилийя 
эятирибляр. 
Мялумдур ки, орта ясрляр Авропасында латын дили елм, 
мядяниййят вя тящсил дили сайылырды. О тякжя дин вя мцгяддяс 
йазы дили дейил, щямчинин сийасят, дипломатийа вя мядяниййят 
дили иди. Мяктяблярдя латын дили юйрядилирди, юзц дя йазылы диля 
цстцндцк верилирди. 
Бу дюврлярдя латын дилинин грамматик тящлили йунан фял-
сяфясинин эцжлц тясири алтында иди. Онлар грамматик катего-
рийаларын мянтиг, епистемолоэийа вя метафизика категорийа-
ларындан тюрядийини иддиа едирдиляр. Башга сюзля, бу дюрд ел-
мин категорийаларыны ейни принсипляр ясасында шярщ едирдиляр. 
Онлар Донатус вя Присжиани фактлары дцзэцн шярщ етмямяк-
дя, фактларын юз сябябляриндян тюрямядийини эюрмямякдя 
эцнащландырырлар. Сюзля мяфщум арасында ялагялярин ябяди вя 
универсал олмасы принсипиндян чыхыш едян латынлар граммати-
каны нитг щиссяляринин вя онлара хас олан мянанын фялсяфи ня-
зяриййяси кими эютцрцрдцляр. Онлар грамматиканы спекулатив 
фянн кими шярщ едирдиляр. Латын дилиндя «спежулатив» (эцзэц) 
сюзцндян олан анлам онлара дили эерчяклийин айнасы, йяни фи-
зики алямин феноменляри ясасында дуран шякил щесаб едирдиляр. 
Гейд едяк ки, бу консепсийа стоиклярдя мцшащидя олунурду, 
сонралар ися о, Л.Ваисэеберэин (1899-1958) дилчилик эюрцшля-
ринин ясасыны тяшкил едирди. 
Р.Бекон (1214-1294) йазырды ки, грамматика тясадцфи 
чаларлыглары чыхмаг шяртиля бцтцн дилляр цчцн ейнидир. Диэяр 
намялум мцяллифя эюря, ким бир дилин грамматикасыны билир-
ся, демяли, субстансийа бахымындан башга бир дилин дя грам-
матикасыны билир. Яэяр о башга бир дилдя данышмырса вя йа 
башга дилдя данышанлары баша дцшмцрся, бу, сюзлярин вя онла-
рын формаларынын мцхтялифлийиля изащ олуна биляр ки, бу да 
грамматикада тясадцфи щалдыр. Еля бу щюкм орта ясрлярдя 
латын дилинин апарыжы, схлоастик грамматиканын ися универсал 
олмасыны сцбут едян амиллярдир. Башга сюзля, бцтцн диллярдя 
 Ы. Эириш 
 
27
ейни мяфщумлар цчцн сюзляр, ейни нитг щиссяляри ся цмуми 
грамматик категорийалар мювжуддур. Орта ясрлярдя грам-
матиканы дцзэцн данышгам вя дцзэцн йазмаг усталыьы кими 
баша дцшян, онун гаршысында дуран мягсяди дилин йахшы мя-
нада ишлянмясини тясвир етмякдян, тямиз франсызжа данышан 
франсызларын дилини тясвир етмякля ону коррупсийадан гору-
магдан, бир сюзля дилин зибиллянмясинин (алынмалар, яжняби 
сюз вя ифадяляр, сащя етрминляри, кобуд данышыг цслубу вя с.) 
гаршысыны алмагдан ибарятдир. Грамматик гайдалары онлар 
кортябии дейил, инсан рущунун тябии давраныш тярзиндян ямяля 
эялдийини дейирдиляр. Бцтцн бунлар Франсада даща жидди гя-
бул олунса да, кюкляри Йунан вя Искяндяриййя дилчилийиня эе-
диб чыхырды. Щяр нежя олурса олсун, бизим яняняви адландыр-
дыьымыз йунан-латын грамматикасы сонралар Авропадан кя-
нарда да эениш тясир эцжцня малик иди. Д.Траксын граммати-
касы В-ВЫ ясрлярдя Сурийада йайылды, сонралар онун тясири ал-
тында яряб грамматикалары йаранды, бунлар щябяш дилинин 
грамматикаларынын йазылмасында щялледижи рол ойнады.16 Бир 
гядяр сонра ися ярябляр Испанийада йунан-рома янянясиля 
гаршылашдылар. 
Интибащ дюврцндя алимляр бу жцр схоластик тялимля разы-
лаша билмяздиляр. Онлар Сисеронун щуманизмини «сивилизасий-
айа» синоним кими эютцрцр вя ону схоластларын барбаризминя 
гаршы гойурдулар. гядим сивилизасийанын мядяни дяйярляря 
хцсуси юням веряряк китаб чапынын инкишафы иля баьлы гядим 
мятнляри топлайыб чап етмякля щябяш, йунан вя латын ядя-
биййатларыны вя диллярини юйрянмякдя уьурлары бюйцк иди. 
1513-жц илдя Ерасмус Донатуса сюйкянян латын дили синтакси-
синя даир бир ясяр йазыб чап етдирди. 
Лакин ейни заманда диэяр диллярин (онлара вулгар дилляр 
дейилирди) грамматик гурулушу юйрянилмяйя башланды. Х яср-
дя латын вя англосакс дилляринин мцгайисяли ясяри, баскларын 
дили щаггында мцшащидяляр вя ХЫВ-ХВ ясрлярдя инэилис сяй-
йащлары цчцн франсыз дилинин грамматикалары, о жцмлядян 
Дантесин «Де вулгари елогуентиа» ясярляри Авропанын йени 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
28
 
жанлы дилляриня артан мараьы айдын эюстярирди. Мараглыдыр ки, 
бу дащи италйан шаири мяшщур «Илащи комедийасыны» италйан 
халг дилиндя йазмышды. Артыг Искяндяриййянин вя Интибащ 
дюврцнцн практик каонолары кюмяйя эяля билмирди. Амма 
бунунла йанашы мяктяблярдя классик рущ галмагда давам 
едирди. 
Спекулатив грамматиканын идеаллары ХВЫ яср Фран-
санын Пор Ройал монастрынын монархлары Антон Арно вя 
Клод Ланслонун кюмяйиля йени зирвяйя галхды. 1660-жы илдя 
онлар Парисдя няшр етдирдикляри «Эраммаире эенерале ет раи-
соннее» (Цмуми вя расионал грамматика) адлы ясярдя дил 
структуруну зяканын мящсулу кими эютцрцр вя мцхтялиф 
халгларын дилляринин цмуми мянтиги вя расионал системдян 
башга бир шей олмадыьы вурьуланыр. Бу мцяллифляря эюря 
грамматика мянтигя ясасланмалыдыр. Мянтиг бир олдуьу 
цчцн грамматика да бир олмалыдыр. Бир дилин айрылыгда грам-
матикасы олмаз, грамматика цмуми олмалыдыр. Цмумий-
йятля латынлар грамматика дедикдя, классик цслубда йазыб-
охумаг вярдишлярини баша дцшцрдцляр.17 Онлар норматив гай-
далар мцяййянляшдиряряк онлара ямял олунмасы тялябини иряли 
сцрцрдцляр. Кардинал Ришелйц 1635-жи илдя франсыз дилинин тя-
мизлийи кешийиндя дурмаг цчцн академийа йараданда артыг 
латын дилинин нцфузу зяифлямякдя иди. Пол Ройал грамматика-
сы ады иля тарихя дцшмцш бу ясяр маарифчилик дюврцндя мей-
дана эялмиш диэяр ясярляр кими бцтцн Авропада та ХЫХ ясря 
гядяр эцжлц тясир ойатса да, онларын щамысы янянви грамма-
тика чярчивясиндян кянара чыхмырды вя йени дил нязяриййясинин 
йаранмасына эятириб чыхартмады. Лакин бцтцн бунларла йа-
нашы, бирмяналы шякилдя гейд едилмялидир ки, романтизмин чи-
чяклянмяси дилчилийи башга елмлярин тясириндян хилас етди вя 
дилин мцстягил елми арашдырмаларын обйектиня чеврилмяси про-
сеси башлады. 
Анжаг алман алими Й.Э.Щердер (1744-1803) юзцнцн 
«Алте Волкслиедер» (Кющня халг мащнылары-Ы, ЫЫ-1778-1779) 
ясяриля мядяни абидялярин, диллярин вя халг йарадыжылыьынын та-
 Ы. Эириш 
 
29
рихи бахымдан юйрянилмясини принсип кими иряли сцрмякля тяд-
гигатларын истигамятини дяйишдирмяйя наил олду. 
Диэяр тяряфдян, йени жоьрафи кяшфляр йени жанлы дилляря 
мараьы артырды. Испан миссионерляри Америка вя Филиппин дил-
лярини юйряняркян латын дилинин грамматик схеминдян бящря-
лянирдиляр, она эюря дя бу диллярин шярщиндя жидди сящвляря йол 
верирдиляр. Рус чаричасы ЫЫ Йекатринанын эюстяришиля П.С.Паллас 
(1741-1811) 1786-жы илдя Авропа вя Асийанын 200-дян артыг 
дилиндя 285 сюзц ящатя едян лцьят чап етдирир.18 
И.К.Аделунгла И.С.Фатерин дюрджилдли «Митщридат» яся-
риндя бир дини айя 500 диля тяржцмя едилиб. Бу ясярин икинжи жил-
ди «Митщридатев одер аллэемеине Спражкунде» (1809) Авро-
па дилляриня щяср едилиб. Сонралар бу ясяри щинд-Авропа дилля-
ринин мцгайисяли дилчилийинин илк гарангушу адландырырдылар. 
Алимляр инди даща чох дил юйрянмяк арзусунда олур-
лар. Щям дя диллярин йаранмасы щаггында да фикирляр эениш 
мцзакиря олунур. Чохлары эцман едирди ки, диллярин якся-
риййяти гядим йящуди дилиндян тюряйиб. Анжаг ХЫХ ясрдя та-
рихи-мцгайисяли дилчилик Авропада лингвистиканын инкишафына 
йени тякан верди. 
Диэяр тяряфдян Авропада диля тарихян дяйишикликлярин 
давамы кими йанашма мцшащидя олунурду. Инэилис философу 
Ъосеф Приеслей (1733-1804) дилин инкишафыны тарихи мярщяляляря 
бюлцрдц, онун инкишафында башланьыж, зирвя вя тяняззцл мяр-
щялялярини айырмаьы тювсийя едирди. Беляликля, дилчиликдя щисто-
ризм тарихи-мцгайисяли тядгигатларын башланьыжы олду. 
Биз артыг йухарыда М.Кашгарлынын мцгайисяли методун 
башында дурдуьуну гейд етмишдик. Мащмуд Кашгарлы йа-
зырды: «Мян тайы-бярабяри олмайан бир китаб йазмышам. Мян 
сюз кюклярини, онлары доьуран сябяблярля бирэя шярщ етмишям, 
гайдалары ашкара чыхармышам ки, ясярим нцмуня ола билсин. 
Мян щяр групда сюзцн йаранмасынын юзцлцнц верирям, чцн-
ки мцдриклик садя щягигятлярдян йараныр».19 
Лакин бюйцк алман философу Г.В.Лайбнитс (1646-
1716) фин, мажар, тцрк, манжур вя монгол дилляринин гощум-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
30
 
луьуну эюстярмякля йанашы, гядим йящуди дилинин улу дил ол-
масы фикриня гаршы чыхды. Рус алими М.Ломоносов (1711-
1765) да рус, латыш, йунан, латын вя алман дилляринин гощум-
луьундан сюз ачмышды. Лакин дилчилик тарихиндя илк дяфя «мц-
гайисяли грамматика» терминини Ф.фон Шлегер (1772-1829) 
1808-жи илдя Щайделбергдя чап етдирдийи «Цбер дие Спрасре 
унд дие Wеисщеит дер Индиер» («Щиндуларын дили вя мцщриклийи 
щаггында») ясяриндя ишлядиб. Еля бундан сонра да мцгайися-
ли грамматика идейалары эениш вцсят алмаьа башлады. 1816-жы 
илдя Ф.Бопп (1791-1867) юз ясяриля тарихи мцгайисяли дилчилий-
ин ясасыны гойду.20 Демяли, ХЫХ яср дилчилийи тарихи грамма-
тикасынын йериня тарихи вя мцгайисяли дилчилик эялирди. Гейд 
едяк ки, о заман яксяр щалларда дилчилик явязиня «филолоэийа» 
термини ишлянирди, юзц дя ясасян Бюйцк Британийада бу тер-
миня цстцнлцк верилирди. Еля академик кафедра, факултя вя 
мцщазирялярин о заманкы адлары дедикляримизи бир даща тяс-
диг едир. Анжаг бунун мятн тянгидиня вя ядябиййатшцнас-
лыьа аидиййаты йох иди. Онлар мцстягил елм сащяляри иди.21  
Беляликля, ХЫХ ясри елми дилчилийин, о жцмлядян эерма-
нистиканын йаранышынын башланьыжы щесаб етмяк олар. Бу дюв-
рдя априорик, мянтиги шярщлярдян наразылыг эетдикжя артырды вя 
тарихилийя мящяббят артырды. Бу да йени тядгигат методлары вя 
дил фактларына гайьы иля йанашмаьы тяляб едирди. 
ХЫХ ясрдя алимляр юз тядгигатларында щинд-Авропа дил-
ляринин гощумлуьуну сцбут едяряк щинд-эерман улу дилини 
бярпа етмяйя чалышырдылар. /волф/ (алм.), /вулф/ (инэ.), /вулфас/ 
(эерм.), /лобо/ (исп.), /лу:/ (итал.), /лурус/ (лат.), /волк/ (рус.), 
/волооко/ (гядим славй.), /лйокс/ (гяд. йунан) сюзляринин та-
рихи-мцгайисяли тядгиги улу щинд-эерман дилиндя бу сюзцн 
/влкос/ вя йа /улпос/ кими олмасы нятижясиндя эятириб чыхарыр. 
Бу вя бу кими дяйишикликляр тяадцфи дейил, систем щалында ол-
дуьундан, йяни 3500-2500 ил бундан яввял Авропанын шима-
лында йашамыш эерманларын дили юз улу бабалары олан щинд-
эерманларынын22 дилляриндян системли шякилдя фярглянмиш вя бу 
фяргляри дя яввялжя данимаркалы Р.Раск (1787-1832), сонра 
 Ы. Эириш 
 
31
ися алман Й.Гримм (1785-1863) 1-жи вя йа эерман фонем 
иряли чякилмяси адландырыблар. Буну ашаьыдакы кими эюстяр-
мяк олар: 
 
1-жи вя ya german fonem dяyишиклийи 
 
гот.д. ф п б тщ т д щ к э 
латын д. п б ф т д т ж э щ 
йунан д. п б пщ т д тщ к э кщ
санскрит д. п б бщ т д дщ с ъ щ 
 
Бу схемдян мялум олур ки, эерман дилляриндя (схемдя 
бу диллярин нцмайяндяси кими гот дили верилиб, чцнки бу дил 
йазылы абидяси олан ян гядим дилдир) ф диэяр диллярдя п – «по-
дос», санскрит д. «падес», алм. «Фусс» (айаг). Эерман дил-
ляриндя п башга диллярдя б-йа, тщ (транскрипсийада инэилис ди-
линдяки /θ/ кими йазылыр) т-йа, т ися д-йа уйьун эялир (мяс. гот 
д. «фадар», лат. «патер», алм. «Ватер» - ата). 
Й.Гримм бунлары эерман дилляринин тарихдян яввялки 
дюврцндя баш верян сяс дяйишмяляриля изащ едир. О дюврдя 
гядим щ.э.дилляриндя няфясли самитляр (бщ, дщ вя эщ) няфяссиз 
(б, э, д) олур, жиэилтилиляр (б, э, д) карлашыр (п, т, к), кар кипля-
шян-партлайышлылар ися новлулара (ф, тщ, щ) чеврилирляр. 
Дил тарихиня даир истянилян мисалы эюстярдийимиз мянбя-
лярдя тапмаг олар. Бурада ися ялавя етмяк йериня дцшяр ки, 
эерман диллярнидя сярбяст вурьунун кюкцн биринжи щежасы 
цзяриня кечмяси нятижясиндя сон щежа саитляри нейтраллашараг 
/_я_/ саити реализя олунмаьа башлады. Улу эерман дили жямиси 
мин ил йашады, сонра онун цч бюйцк группу йаранды – 
гузей, шярги вя эцней. Онлардан да мцасир инэилис, фриз, ал-
ман вя дач (Нидерланд) дилляри формалашыб. 
Сонралар Й.Гримм юз арашдырмаларыны давам етдиря-
ряк икинжи вя йа алман фонем дяйишикликлярини ашкар етди. Бу 
да алман дилини о бири эерман дилляриндян айыран бир яламят 
кими тарихи – мцгайисяли дилчилийин сонракы инкишафына эцжлц 
тякан верди. Буну ашаьыдакы жядвял айдын эюстярир: 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
32
 
 
 
эерман дилляриндя алман дилиндя 
п пФ, фф 
т (т) з, зз, сс 
к (к) жщ, щщ (ж, х) 
б (в) б (п) 
д д (т) 
э (ъ) э (к) 
 
Анжаг мясяляйя диггятля йанашанда мялум олур ки, бу 
ганун щеч дя щяр йердя щямишя эюзлянилмир. Мяс.: гот д. фа-
дар, лат.патер:ф:п, анжаг д=т уйьун эялмирди, она эюря дя 
Й.Гриммдя бу истисна кими верилирди. 
Лакин санскрит дилиндя мцвафиг сюзлярин вурьусуну ня-
зярдян кечиряндя бу истиснанын щямин ганунла сясляшдийини 
эюрцрцк. Мяс.: 
 
Санскрит бщратар питар 
Гот д. бротщар фадар 
Лат. д. фратщер патер 
 
Бу мясяляни арашдыраркян данимаркалы алим К.Вернер 
(1846-1896) 1878-жи илдя бир ганун кяшф етди ки, бу да дилчилик 
тарихиня Вернер гануну кими дахил олуб. Бу ганунун ма-
щиййяти будур: Санскрит дилиндя вурьу гядим щинд-Авропа 
дилляриндяки йерини сахлайыб вя эерман сяс иряли чякилмяси 
эерман дилляринин тарихиндян юнжяки дюврдя вурьунун сюз-
башына кечмясиндян габаг баш вериб. Бу мцлащизяйя эюря 
/д/-нын ишлянмяси (сюздя саитлярарасы мювгедя жинэилтили новлу 
сами – инэилис дилиндяки /фатщер/ сюзцндя олдуьу кими тяляффцз 
олунур беля изащ олунур: Эерман сясдяйишмяси нятижясиндя 
мейдана эялян кар няфясли ф, тщ, щ самитляри онлардан яввялки 
щежанын вурьулу вязиййятиндя дяйишмяз галырды. Мцг. ет: гот 
дилиндя бротщар вя с. Яввялки щежа вурьусуз оланда онлар 
жинэилтили тяляффцз олунурдулар, йяни б, д, э. Бурадан да гот 
 Ы. Эириш 
 
33
дилиндя фадар олмасы анлашылыр. Инэилис дилиндяки фатщер вя 
бротщер сюзляринин ейнилийи онларын хцсуси инкишаф йолу кеч-
мясиля изащ олунур. Онлар гядим инэилис дилиндя дя мцхтялиф 
олублар, щятта мцасир алман дилиндя дя мцхтялиф олараг га-
лырлар (Ватер, Брудер), бахмайараг ки, чох-чох сонралар баш 
вермиш вя йалныз алман дилини сяжиййяляндирян икинжи вя йа 
алман саммит дяйишмяляри нятижясиндя фонетик дяйишиклийя 
уьрайыблар.23 
Эерманистика эерман дилляринин сюз ещтийатыны арашды-
раркян сюзлярин нежя ямяля эялмясиня вя айылмасына, бу вя 
йа диэяр сюзцн щансы дилдян алынараг мянимсянилмясиня вя 
йа яжняби сюз кими ишлянилмясиня, бир сюзля етимолоэийайа хц-
суси диггят йетирир. Эерманистика гощум вя йа гейри-гощум 
диллярин тядгиги иля мяшьул олан елм сащяляриля (романистика, 
славистика, скандинавистика, тцрколоэийа вя с.) даим тямасда 
олуб, мцяййян идейа вя фикирлярин мцбадилясиндя фяал иштирак 
едиб. Мяс.: фонем нязяриййяси бцтювлцкдя славйан дилляринин 
материалы ясасында йараныб вя тяшяккцл тапыб. Тябиидир ки, 
эерманистика фонолоэийанын йени истигамятлярини мянимсяйиб 
вя онларын нятижялярини эерман дилляринин тядгигиня жялб едиб. 
Диэяр тяряфдян, тарихи-мцгайисяли метод даща чох эерман 
дилляринин материаллары ясасында ишляниб щазырланыб. О да тя-
биидир ки, диэяр елм сащяляри эерманистиканын бу сащядяки 
уьурларындан эен-бол истифадя едиб. 
Классик филолоэийа бцтювлцкдя дилчилик, о жцмлядян эер-
манистика цчцн бир юрняк олмушдур. Щинд вя яряб дилчилийи-
нин тяняззцлц, фонографик йазынын тцркляр васитясиля Авро-
пайа латынлара эятирилмяси вя бир гядяр сонра христианлыьын ла-
тынлар васитясиля бцтцн Авропайа йайылмасы иля баьлы жанлы дил-
ляря олан мараг мяркязинин йунанлара вя латынлара кечмяси-
ня сябяб олду. 
ХЫХ ясрин яввялляриндя Ф,Бопп, Й.Гримм, Р.Раск, 
А.Шлайхер (1821-1868) юз тядгигатлары иля няинки тарихи-мц-
гайисяли дилчилийин, щям дя эерманистиканын елми юзцлцнц 
гоймаьа мцйяссяр олдулар. Й.Гримм «Деутсжще Эрамма-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
34
 
тик» (1819), А.Шлайхер ися «Жомпендиум дер верэлеижщенден 
Эрамматик дер индоэерманисжщен Спражщен» (1861/62) эер-
ман вя щинд-эерман дилляринин грамматик гурулушуну ачыб 
эюстяря билдиляр. Биринжиси мцасир дил формаларыны ян гядимля-
риля баьлайыр, икинжиси ися даща узаьа эедяряк гядим щинд-
эерман улу дилиндя йаратдыьы «Гойун вя атлар» тямсили иля 
улу дили реконструксийа етмяк истяйирди. Амма бярпа едилмиш 
дилин щягигятян мящз бу шякилдя мювжудлуьу вя еля бу шякил-
дя ишлядилдийини йохламаг, демяк олар ки, мцмкцн дейилди. 
Амма бу, реконструксийа мясялясини жазибяли етмишди вя еля 
А.Шлайхерин юзц 1850-жи илдя йаздыьы «Дие Спражщен Еуропас 
ин сйстематисжщер Цберсижщт» китабында «Аьаж» нязяриййя-
синни инкишаф етдиряряк щинд-Авропа дилляринин гощумлуьуну 
кюк, эювдя вя будаглары олан аьажа бянзядир. Бу истигамят 
ХЫХ ясрдя В.вон Щумболдт (1767-1835) вя Щ.Штайнтал 
(1823-1899) кими алимлярин эерманистикайа тясирини чыхмаг 
шяртиля сонракы тядгигатлара вя хцсусиля, эянж грамматикчиля-
ря эцжлц тякан олду, щярчянд ки, Й.Шмидт24 (1843-1901) юз 
«Дальа» нязяриййясиля бунун яксиня чыхараг ону кяскин тян-
гид едирди. 
Бу эцн эерманлар, романлар, славйанлар вя скандина-
вийалыларла няинки эенетик жящятдян гощум олдуглары цчцн, 
щям дя гоншулугда йашамаьа мящкум едилмиш халглар кими 
ганлы мцщарибялярдян чыхмыш вя мцхтялиф васитялярля бир-бири-
нин мядяниййятиня, дилиня, ядябиййатына вя щяйат тярзиня тясир 
етмишляр. Сюзалма вя сюзвермя ади щала чеврилиб. Инэилис 
алимляри йазырлар ки, чаьдаш инэилис лексиконунун йарысы эер-
ман дилляринин пайына дцшцрся, йарысы роман дилляринин (фран-
сыз, италйан вя с.) пайына дцшцр. Сюзлярин мянасынын ачылма-
сында, етимолоъи шярщлярин верилмясиндя етимон дили нязярдян 
гачырмаг олмаз. 
Эенеолоъи бюлэц иля йанашы типолоъи бюлэц принсипини 
А.В.фон Шлеэел (1767-1845) 1818-жи илдя иряли сцряряк дилляри 
аналитик, (тяжрид едилян, мяс.: Чин дили, чцнки бу дилдя щеч бир 
флексийа йохдур), синтетик (флектив, мяс.: йунан, санскрит), 
 Ы. Эириш 
 
35
онларын о бири тяряфиндя тцрк вя Корейа дилляри дурур «дейя 
тясниф едирди. 
Мцгайисяли вя типолоъи дилчилик тякжя эенетик вя типолоъи 
йахынлыглары ашкар етмяйя йюнялдийи щалда мяс.: Н.С.Трубес-
койун (1890-1938) диллярин типолоъи тяснифиндя мцяййянляш-
дирдийи гайдалар, конфорнатив лингвистикайа тятбиги характер 
дашыйыр вя ясасян дилюйрянмянин ещтийажындан иряли эяляряк 
тяшяккцл тапмышдыр. Бу эцн славйан вя ромалыларын, еляжя дя 
диэяр халгларын эерман диллярини вя эерман дилли халгларын 
франсыз, рус, испан, чин, тцрк вя с. дилляри юйрянмяляри вя бу 
дилюйрянмяни сямяряли елми зямин цзяриндя гурмаг цчцн 
контакта эирян диллярин конфронтатив тядгиги чох юнямлидир. 
В.фон Щумболдт диля ергон дейил, енергейа кими йа-
нашмагла дилчиликдя йени тядгигатларын ясасыны гойду. Дилчи-
ликдя В.вон Щумболдт бянзяри олмайан бир алим, дцнйа дил-
чилийинин ян мяшщур сималарындан олуб цмуми вя нязяри дил-
чилийин баниляриндян биридир. Ону Ф.Бопп, А.Шлайхер, И.А.Бо-
дуен, де Куртене вя б. юз мцяллимляри щесаб едирдиляр. О, 
нязяри вя фялсяфи дцшцнжяляр алими иди. Цмуми вя нязяри дилчи-
лик сащясиндя В.фон Щумболдтун сюйлядийи фикирляр бу эцн дя 
тяравятини сахламагдадыр. О, дилин фялсяфясини дирилтди вя тари-
хи-мцгайисяли методун тятбигиля дил нязяриййясинин елми яса-
сыны гойду. В.вон Щумболдт дили фярдин фювгцндя эюрцрдц. 
Бурадан да сонралар Ф.де Сюссцр бящрялянмишди. О, диля сис-
тем, органик бцтюв кими йанашырды, бу да И.А.Бодуен де 
Куртенейя, орадан ися структурализмя йол ачырды. Дили фярдля-
рин рущу вя тяфяккцрцня мцнасибятдя эютцрян В.фон Щум-
болдт дилчиликдя психолоэизмин мейдана эялмясиня сябяб ол-
ду. Ейни заманда о, дилин тяфяккцря тясириндян данышырды. 
Дили фярдин фяалиййяти кими эютцрмякля о, естетик вя йарадыжы 
дилчилийя йол ачмыш олду. «Халг рущу» анлайышыны ишляйиб ща-
зырламагла етнипсихолоэизмин щяр халгын дилиля йаранан етник 
мядяниййятин даими вя тякрарсыз образыны йаратмыш олду. 
Баск дилиндян тутмуш малайзийа-полинезийа вя Амери-
ка щиндуларынын дллярини билмяси она эениш вя щяртяряфли фикир 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
36
 
йцрцтмяк имканы верирди. 
Онун шащ ясяри юлцмцндян сонра 1836-жы илдя тябият-
шцнас гардашы А.вон Щумболдт тяряфиндян чап олунмуш, 
«Цбер дие Версжщиеденщеит дес менсжщлижщен Спражщбауес 
унд ищрен Еинфлусс ауф дие эеистиэе Ентwижклунэ дес Менсж-
щенэесжщлежщтс» («Инсан дилляринин гурулуш мцхтялифлийи вя 
онун инсанларын мяняви инкишафына тясири») адланырды. Бу 
ясярдя о, диля халгын тарихи, мядяни вя мяняви фяалиййятинин 
тязащцрц кими йанашырды. О, щяр бир дили айрыжа юйрянмяйи вя 
анжаг бундан сонра бу дилляр арасындакы баьлары цзя чыхарт-
маг мягсядиля гощум диллярин мцгайисясини ясас эюрцрдц. 
В.вон Щумболдтун диля даими просес кими (енерэейа) йа-
нашмасы тарихимизя кяскин зярбя иди, чцнки о, тарихи мцгайися-
ли тядгигатдан айырмыр, ясл мцгайися тарихи олмалыдыр дейирди.  
В.фон Щумболдт дили данышыгда тязащцр едян даими бир 
щадисящесаб етдийиндян жанлы дилляри вя диалектляри юйрянмяйи 
юн плана чякирди. 
О диля щям фярдя мяхсус, щям дя фярддян асылы олмайа-
раг бир нечя няслин гойуб эетдийи ирс кими йанашырды.  
Бу бюйцк алимя эюря, дил тамамланмыш бир просес ол-
магла, щям дя даим щяряктдя олан бир алятдир. Щяр бир нясл 
дили сяляфляриндян щазыр шякилдя алса да, она йарадыжылыгла йа-
нашыр вя ону тякмилляшдирир. В.вон Щумболдта эюря дил об-
йективляшмя васитясидир вя данышанын дцшцнмяси цчцн бирсти-
мулдур, фикрини реаллашдырма васитясидир. Данышан мящз бу 
йолла мялуматы динляйяня чатдирир. Щям дя щяр бир данышыг 
акты субйективдир, чцнки онда иштирак едян динляйижи ешитдийи-
ни санки юзцндя йенидян йарадыр. В.фон Щумболдт гощум 
вя гейри-гощум диллярин мцгайисяли тядгигиня хцсуси юням 
верирди. О, диллярин индуктив, цмуми, мцгайисяли граммати-
касыны йаратмаьа чалышырды. В.фон Щумболдт мцхтялиф дилляр-
дя ейни функсийа дашыйан фактлары мцгайися етмякля фикри йа-
ратмаг васитяси олан дилин сирляриня варид олмаг истяйирди. О 
йазырды ки, дил, анлама просесиндя васитячи ролуну ойнайыр. 
Она эюря дя дил дягиглик вя айдынлыг тяляб едир. Дил щисся 
 Ы. Эириш 
 
37
мейдан верир, юзц щисс ойадыр, она эюря дя эцж, дягиглик вя 
чевиклик тяляб едир. Дил мялуматын верилмясиндя образлы васи-
тялярля йени фикир доьурур, она эюря дя сюзлярдя из бурахан 
рущу щярякятя эятирир.25 Диэяр бир ясяриндя о йазыр: «Дил фикри 
йарадан бир органдыр» («Дие Спражще ист дас билденде Орэан 
дес Эеданкенс»).26  
Бцтцн бунлар эюстярир ки, В.фон Щумболдт дилин фялся-
фясини арашдырмагла чох жидди мяшьул олуб. О, дилин диалектик 
гаршылашмаларынын вящдяти кими эютцрцрдц. Ондан фяргли ола-
раг хяляфи А.Шлайхер ися дилин ики мярщяляли инкишафыны - тарихя-
гядярки дювр вя тяняззцл дюврц – ясас эютцрцрдц. Лакин со-
нралар алимляр, о жцмлядян И.А.Бодуен де Куртене, сцбут 
етдиляр ки, дилин инкишафы щеч дя онун мящви демяк дейилдир. 
Яняняви дилчилийин ян бюйцк гцсуру йазыны ясас мянбя 
кими эютцрмяси иди. Еля бунун нятижяси иди ки, защири охшарлыг-
лара мейл артырды, анжаг бу охшарлыгларын кюкцндя дуран 
фяргляря ящямиййят верилмирди. Улу дилдян парчаланыб айры-
ландан сонра бир дилдя баш верян сярбяст дяйишикликляр нязяр-
дян гачырылырды. Бу да улу дилдян сонракы мярщяля цчцн нязя-
риййялярин ишляниб щазырланмасына янэял тюрядирди. 
Улу дилдян сонракы дюврдя ондан гопуб айрылан дилля-
рин бир-бириня гаршылыглы тясири, демяк олар ки, инкар едилирди. 
Щалбуки диллярин тарихиня баш вурдугжа даща чох намялум 
факторлар тапырыг вя даща чох дяйишмялярин шащиди олуруг. 
Юзц дя бир улу дилин бир нечя диалектин формалашмасында, он-
лардан йениляринин парчаланыб айрылмасында, онларын щабеля 
бу парчаланмадан сонракы фяалиййятиндя иштиракы айдын шя-
килдя юзцнц бирузя верир. 
ХЫХ ясрин биринжи йарысында алман дилчилийи бу тясвир 
методунун йарытмазлыьыны эетдикжя даща айдын баша дцш-
мяйя башлады. 1876-жы илдя илк дяфя олараг Е.Сиверс (1850-
1932) «Эрундзцэе дер Пщонетик» китабыны чапдан бурахды.27 
Бу вахтдан эерманистикада артыг эянж грамматикчиляр йа-
ваш-йаваш старт эютцрцрдцляр (бах ЫЫ фясля) «Стурм унд Дра-
нэ» периоду башлайырды.28 Бу да эерманистиканын инкишафына 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
38
 
эцжлц тякан эюстярмяйя билмязди.  
Эерманистиканын бир елми-нязяри жяряйан кими форма-
лашмасында гейри-дил фянляриндян фялсяфя вя мянтигля йанашы, 
семиотиканы29 хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Семиотика дцн-
йамызы ящатя вя цнсиййятя хидмят едян бцтцн ишаряляри – йол 
щярякяти гайдаларыны низамлайан ишаряляр, эюстярижи вя яла-
мятляри, щабеля пиктограм вя идеограмлары, сюзляри вя с. юй-
рянмякля онлары цмуми шякилдя цч йеря бюлцр: 1. Иконлар. 
Бура шякилляр, моделляр, пиктограмлар, дилдя метафорлар, 
бянзятмяляр (ган кими гырмызы), щабеля ономатопоетик сюз-
ляр аиддир. Онларын ясас функсийасы якс етдирмякдир, она эюря 
дя юз обйектиня йахынлыьы иля сяжиййялянир. 2. Эюстярижиляр вя 
йа нишанлар. Бурайа ъестляр, йол вя щярякят нишанлары вя хцсуси 
адлар дахилдир. Онлар фярди характер дашыйыр вя там ихтийари-
дир. 3. Символлар. Бурайа малларын цстцндяки йазылар, рийази 
вя кимйяви формуллар, идеограмлар, мусиги нотлары вя яксяр 
сюзляр аиддир. Бунларын аид олдуьу обйектляря охшарлыьы беля 
йохдур. 
Ясл ишаряляр бир нюв явязедижи ролунда чыхыш едир, обйек-
тин юзц олмйаыб онун йериндя, явязиндя эялир. Дилдяки сюзляр 
буна айдын мисалдыр. Эюстярижиляр, нишанлар ися обйекти гис-
мян вя йа бцтювлцкдя билдирмяк, эюстярмяк вя сяжиййялян-
дирмяк функсийасы дашыйыр. Мясялян, адамын мяжлисдя гызар-
маьы онун утанжаглыьына, сарылыг ися гара жийярин хястялийиня 
ишарядир. 
Адамлар бязян ишарялярин бир-бириндян айыра билмирляр, 
бирини диэяринин йериндя ишлядирляр. Баш эижяллянмяси ган тяз-
йигинин симптомудурса, эюйярчин сцлщцн симтому дейил, 
символудур. Халглар бязян ейни цнсиййят мягамында ейни 
щадисяйя мцхтялиф ишаря ишлядирляр, бу да ишарялярин бцтювлцк-
дя ихтийарилийиня дялалят едир. Мяс.: биз «хейр, йох» дейяндя 
башымызы саьа-сола фырладырыг, фарслар ися ашаьы-йухар щярякят 
етдирирляр. Биз худащафизляшяндя ялимизи ачыб саьа-сола щяря-
кят етдиририк, болгарлар ися бармагларыны йумуб ачырлар. 
Америкалы философ Ч.Пирс (1839-1914) ишаряляр щаггында 
 Ы. Эириш 
 
39
елми консепсийа ишляйиб щазырлады, онун йерлиси Ч.Моррис 
(1938) ися семиотканы дяриндян тядгиг едяряк бу елмин син-
тактика (ишарялярин юз араларындакы мцнасибятлярини арашдырыр 
вя онларын ялагяйя эирмяк гайдаларыны мцяййянляшдирир (иша-
рялярля обйект вя яшйалар арасындакы мцнасибятляри вя гайда-
лары мцяййянляшдирир) вя прагматика (ишарялярля онлардан исти-
фадя едянляр арасындакы гаршылыглы ялагяляри, психолоъи, сосио-
лоъи вя биолоъи аспектляри юйрянир) сащялярини ишляйиб щазырлады.30 
Ф.де Сюссцр31 дилчиликдя йени бахышлар системини йара-
данда дилин онтолоъи хцсусиййяти кими онун ишарявилийини ясас 
эютцрмцш, дилля мяшьул олан лигвистиканы да семиотиканын 
тяркиб щиссяси елан етмишди. Бу алимин хидмяти онда иди ки, 
ишарялярин мащиййятини ачыб эюстярмякля бярабяр, онларын бир-
ляшмя хцсусиййятляриндян данышараг синтагматик вя парадиг-
матик ялагялярини конкрет дил материалы ясасында ачыб эюстяря 
билмишди. Бир мисалла буну беля эюстямяк олар: 
 
А С П Е К Т Л Я Р 
 
С и н т а г м а т и к 
 
П 
! а 
/Мян анжаг Фазили эюрдцм// ! р 
/Сян йалныз Туралы сечдин// ! а 
/Биз тякжя Нярэизи тапдыг// вя с. ! д 
 ! и 
вя йа: ! г 
 ! м
/Мян дцнян Берлиндя идим// ! а 
 ! т 
/Мян сраьаэцн Бакыда идим// ! и 
      вя с. ! к 
 
Бурада биз йалныз дил ващидляри арасындакы мцнасибят-
ляри жцмля сявиййясиндя эюстярдик. Мисаллардан эюрцнцр ки, 
синтагматика дил ващидляринин дцз хятт бойунжа, парадигма-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
40
 
тика ися онларын ейни мювгедя бир-бирин явяз едя билмясидир. 
Мцвафиг фясиллярдя бу барядя ятрафлы данышылажаг. Бурада ися 
йалныз ону демяк истярдик ки, дил ващидляри ейни мювгедя иш-
ляня билмирся, онлар мцхтялиф категорийалара аиддир. Йухары-
дакы мисалларда ня /мян, сян, биз/ хцсуси адларын йериндя 
жцмляляр хябяр шяклиндя мцвафиг дяйишиклик етмядян ишляня 
биляр, ня дя яксиня. 
Дилдяки сюзляря ишаряляр кими йанашылмасы, онларын бир 
сыра спесифик жящятлярини ачыб эюстярмяйя имкан верди. Биринжи 
нювбядя алимляр сцбут елядиляр ки, Ф.де Сюссцр дил ишарялярини 
вя бу ишарялярля мяшьул олан лигвистиканы семиотка иля ейни-
ляшдирмякдя щаглы дейилдир, чцнки семиотика, йухарыда эюрцн-
дцйц кими, ишарялярин тябиятиля марагланмыр.32 Дил ишарялярися 
бцтцн диэяр ишарялярдян мадди варлыьын сясля ифадя олунмасы 
иля сечилир. Мящз бу жящятиля дил башга цнсиййят васитяляриндян 
ясаслы шякилдя фярглянир. Сясли дилин диэяр цнсиййят васитялярин-
дян фярглянмяси онда бу мящдудиййятин олмамасыдыр. 
Дяниз няглиййатында верилян информасийаны баша дцш-
мяк цчцн онлары эюзля эюрмяк эярякдир. Якс тягдирдя цн-
сиййят баш тутмаз. Симсиз телеграфдан яввял дяниз няглиййа-
тында цнсиййятдя бейнялхалг конвенсийа иля гябул едилмиш 
байраглардан ибарят ишаряляр системиндян истифадя едилирди. 
Онлардан бир нечясини К.Бцлеря (1879-1963) ясасян беля эюс-
тярмяк олар: бурада 3 елементар формадан истифадя олунур: 
даиряви топ, цчкцнж вымпел вя дюрдкцнж байраг. 
 
ЩΔ – Сиз тящлцкядясиниз. 
ΔЩ – Ярзаг ещтийаты тцкяниб. 
Щ – Йаньын, борт дешилиб, кюмяк лазымдыр. 
Щ – Чюкцрцк, кюмяйя эялин. 
ΔЩ – Дайанын вя йа йеря отурун! Тяжили хябяр вар. 
ЩΔ – Бизим цчцн телеграф вя йа мялумат вармы? 
ЩΔ – Бяли. 
ЩΔΔ – Хейр33 
 Ы. Эириш 
 
41
 
Эюрцндцйц кими, ишарялярин синтактикасында бирляшмя 
мящдудиййяти бир тяряфдян гябул едилмиш илкин шяртлярля, диэяр 
тяряфдян ися семантик мяна иля баьлыдыр, дил ишаряляриндя ися 
фоноолъи, морфолоъи вя семантик мящдудиййятляр бирэя чыхыш 
едир. Бу мящдудиййятляр олмадыгда бирляшмяйя эирмя им-
канлары сонсуздур. Она эюря дя Н.Хомски (1928) диля сону 
мялум елементлярин сонсуз бирляшмяляр йарада билмяси кими 
бахыр.34 Ф.де Сюссцр ися35 дилин ишарявилийи вя онларын хцсусий-
йятляри барядя дили шащматла мцгайися едяряк бу гянаятя эя-
лирди ки, бу ойунда тахта цзяриндя йаранмыш вязиййят щямин 
ойун ан цчцн щялледижидир, ойундакы фигурларын нядян щазыр-
ланмасынын щямин ойун вязиййятинин сяжиййяси цчцн гяти 
ящямиййяти йохдур.36 Тябии олараг бурадан беля нятижя щасил 
олур ки, щяр щансы бир цнсиййят  мягамында дил ващидляринин 
бирляшиб сюйлям вя йа жцмля йаратмасы цчцн дилин тарихиня 
баш вурмаг мянасыз олдуьу кими, дил ващидляринин дя щансы 
тябиятя малик олмасынын щеч бир ящямиййяти йохдур. Бурада 
биринжи тезисля разылашмаг олар. Анжаг икинжи, тезис чятин баша 
дцшцляндир, чцнки дилдя цнсиййятин баш тутмасы цчцн онун 
сясли тябиятя малик олмасы лазымдыр. 
Лакин бунунла йанашы гейд едилмялидир ки, Ф.де Сюс-
сцрцн «Дил ишаряляр системидир» кяламынын ХХ яср дилчилийинин 
инкишафына чох бюйцк тясири олду. Беля ки, ишарялярин бир сыра 
жящятляри ашкар едилди. Мяс.: дил ишаряляринин ики тяряфи вар: 
ифадя едян (сиэнифие) вя ифадя олунан (сиэнифиант).37 Бу ики тя-
ряф арасындакы ялагяляр яксяр щалларда ихтийаридир, тясадцфидир, 
ола билсин ки, тарихян обйектля баьлы олуб, анжаг дилин буэцн-
ки сявиййясиндя бу ялагя йох дяряжясиндядир. 
Дилчи цчцн синхроник вя диахроник38 аспектляри айыран 
Ф.де Сюссцр цстцнлцйц биринжийя верирди вя дил системини 
арашдырмаг цчцн диахроник аспектя ял атмаьа ещтийаж дуй-
улмадыьыны эюстярирди. Доьрудан да, инэилис дилиндя «ниже» 
сюзцнцн нийя «инжя, эюзял» мянасында ишляндийини сюйлямяйя 
ня ифадя едянля ифадя олунанын ялагяси иля ачмаг олар, ня дя 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
42
 
онун индики мянасы имкан верир. Демяк, латын дилиндя бус юз 
«несжиус» кими ишляниб, юзц дя «намялум» демяк имиш.39 
Демяли, вахтиля инэилисляр танымадыьы вя бяляд олмадыьы 
щяр шейя «ниже» (эюзял) дейирмишляр. Амма бу, инэилис дилиндя 
бу эцн /наис/ кими ишлянян сюзцн ня дейилишиндян, ня дя бир-
баша мянасындан доьур. Дилин ишарявилийиня дялалят едян фак-
торлардан бири дя ейни яшйа вя мяфщумун мцхтялиф диллярдя 
ейни жцр йох, мцхтялиф шякилдя дейилмясидир. Мцг. ет: Азяр-
байжан дилиндя /юкцз/ сюзц алманжа /окс/, инэилисжя /бул/ 
(булл), франсызжа /бюф/, русжа /бык/ вя с. Лакин дцзялтмя вя 
хцсусиля, сяс тяглиди йолу иля йаранан сюзлярдя бу ялагяни 
эюрмяк чятин дейил. Алманжа /аенунтзечтсич/, инэилисжя 
/фо:tiw∧n/ вя йа азярбайжанжа /яллибир/ бу сюзлярин тяркибиня 
дахил олан компонентлярин мязмунундан щасил олур. Ал-
манжа /лалян/, инэилисжя /дჳынэл/, русжа /мйаккат/ вя йа азяр-
байжанжа /мялямяк/ сяс ияглиди йолу иля йарандыьындан, онла-
рын мянасыны баша дцшмяк чятин дейил, чцнки бу мяналар он-
ларын тябиятиндян доьур. 
Дил ишаряляринин диэяр яламяти онларын юз сявиййяляриндя 
(левел) бюлцнмязлийидир. Дилин щеч бир ващиди юз сявиййясиндя 
юзцндян кичик щиссяляря бюлцнмядийиндян онлара дискрет40 
ващидляр дейилир. Жцмля синтактик сявиййядя ян кичик ващид 
сайылыр./ич бин ле:ряр// жцмляси ики жцмляйя бюлцня билмир, 
бюлцндцйц тягдирдя ися артыг о, ики жцмля олур. 
Дил ишаряляри дцз хятт бойунжа дцзцлцр. Йазы чашдырма-
сын дейя, буну беля шярщ етмяк олар ки, дил ващидляри бир-
биринин ардынжа эялир вя она эюря дя онлары ейни вахтда де-
мяк олмур. /ан/, /ин/, /он/ вя с. сюзляриндя саитля самити ейни 
вахтда демяк мцмкцн дейилдир. 
Башга бир хцсусиййяти рус алими А.А. Реформатски 
(1900-1978) дил ишаряляринин щиерархиклийи адландырыр. Бу, о 
демякдир ки, йухары сявиййянин ващидляри ашаьы сявиййянин 
минимум бир ващидиндян ибарятдир вя ашаьы сявиййянин ващи-
ди ян азы бир йухары ващид кими чыхыш етмялидир. 
Дил ишаряляри ейни мадди варлыьа малик олдуглары цчцн 
 Ы. Эириш 
 
43
ейни дил жямиййяти дахилиндя идентик функсийа йериня йетирир – 
данышандан динляйижийя мялуматын верилмясиня хидмят едир, 
башга жцр десяк, онларын щамысы ейни функсийа дашыйыр ки, 
бунунла да дил инсан жямиййятинин мялумат вериб мялумат 
алмаг ещтийажыны тамамиля манеясиз олараг юдяйя билир. 
 
I. 4. Курсун обйекти вя предмети 
 
Мцжярряд анлайышларын вя мадди варлыьын конкрет тя-
защцрцнц щяр щансы бир елм сащяси бахымындан нязяри вя 
практик биликлярин ясасында мцяййян арашдырма методларын-
дан истифадя етмякля тящлил етмяк олар. Бу да елмин обйекти 
сайыла биляр. Дилчинин тядгигат обйекти данышыгдыр (пароле), 
чцнки дил йалныз данышыгда юз реал эерчяклийини тапыр. Инсан 
фяалиййятинин щяр тяряфи, бу фяалиййятин юзцлцнц тяшкил едян 
психолоъи-физиолоъи амиллярин щяр бири айрылыгда мцхтялиф елми 
арашдырмаларын вя конкрет тядгигатларын обйекти ола биляр. 
Данышмаг, эюрмяк, ешитмяк, йеримяк, ятраф алямин сигнал-
ларына реаксийа вермяк (эцлмяк, ясябляшмяк, жаваб вермяк, 
сусмаг, эюрцб ешитдиклярини дилля, рясмля вя диэяр васитялярля 
тясвир етмяк вя с.) эцндялик фяалиййятимизин бир гисмини якс 
етдирир. Ади щалда бу дейилянлярин щеч бири етираз доьурмур, 
еля буна эюря дя онлардан щяр бири дягиг елми арашдыр-
маларын обйекти ола биляр. Мараглы бурасыдыр ки, Ф. де Сюссцр 
нюгтейи-нязярин тядгигатын обйектини мцяййянляшдирдийини 
чох кяскин шякилдя гоймушду.    
Еляжя дя данышыг обйектинин, данышыьын елми-нязяри тящ-
лиля вя тядгигя ещтийажы вар. Ушаг дилиндян тутмуш сцни диля 
гядяр жямиййятин бцтцн дил фяалиййяти дилчилийин обйектиня 
аиддир. Садяжя олараг, бу вя йа диэяр обйектин, даща доьру-
су, аспектин сечилмяси гаршыйа гойулан мягсяддян асылыдыр. 
Цнсиййят моделинин мцяййянляшдирилмяси41, бу моделдя чыхыш 
едян бцтцн тяряфлярин (данышан, динляйян, дил кодлары) цн-
сиййят каналы да дахил олмагла юйрянилмяси, мялуматын узаг 
вя йахын мясафяляря эюндярилмясинин даща сярфяли йолларынын 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
44
 
тапылмасы, ейни цнсиййят каналы иля бир нечя мялуматын ейни 
заманда эюндярилмяси, мцхтялиф технолоъи просеслярин даны-
шыгла идаря олунмасы вя щяйата кечирилмяси, бир-, ики- вя цчдил-
лилийин елми-нязяри вя практик (икинжи, цчцнжц вя диэяр диллярин 
юйрядилмяси вя юйрянилмяси) мясяляляринин арашдырылмасы, 
мцхтялиф мялумат каналларында дярк етмяйя тясир едян ма-
неялярин арадан галдырылмасы, дилин йаранмасы42, тяшяккцлц, 
башга жанлыларын дили, диллярин эенеолоъи вя типолоъи йахынлыьы 
вя диэяр мясялялярин юйрянилмяси эерман дилчилийинин сон ил-
лярдя ардыжыл шякилдя мцдахиля вя тядгиг етдийи обйектляр-
дяндир.  
Бязян «Дил нядир?», «Дил нежя йараныр?», «Ян гядим 
дил щансыдыр?», «Дцнйада нечя дил вар?» вя с. кими мясяляля-
рин арашдырылмасыны дилчилийин ясас проблемляри сырасына аид 
едянляр, фикримизжя, йанылырлар. Дилчи цчцн даща юнямли  «Ин-
санлар бир-бириля нежя цнсиййятя эирирляр?» вя йа «Ня цчцн 
инсанлар бир-бирини асанлыгла баша дцшцрляр?» кими суаллардыр. 
Ялбяття ки, бурада сющбят бир дилдя данышанлардан эедир.  
Мцтяхяссисляр щябяш дилинин даща гядим олдуьуну дя-
фялярля гейд едибляр. Йунан тарихчиси Щередотун 2-жи китабын-
да дилин йаранмасы иля баьлы беля бир рявайят вар. Христианлыг-
дан яввял 17-жи ясрдя Мисир падшащы Псаламей щансы дилин би-
ринжи олмаьыны тяжрцбядян кечирмяк истяйир. Бунун цчцн о, 
касыб аилядя анадан олан кими ики ушаьы эютцрцб гойун 
сцрцсцнцн чобанына вердирир. Чобана жидди тапшырыг вердирир 
ки, ушагларла щеч ким цнсиййятдя олмасын. Падшащ эцман 
едир ки, ушаглар данышмаг щяддиня чатанда дцнйанын илк йа-
ранан дилиндя данышажаглар. 2 илдян сонра падшаща ярз едир-
ляр ки, ушаглар "bekos" дейиб дурурлар. Фирон мясяляни араш-
дырмаьы тапшыртдырыр. Билижиляр падшаща мялумат верирляр ки, 
бу сюз гоншу фрикийалыларын дилиндя «чюряк» демякдир. Беля-
ликля, мялум олур ки, дцнйанын ян гядим дили фрикийа дилидир 
вя тябии ки, ян гядим халг да фрикийа халгыдыр. Лакин дилчиляр 
бунун гойунларын чыхардыьы мялярти сясиня охшадыьыны де-
йирляр.   
 Ы. Эириш 
 
45
Буна бахмайараг бу идейа чох жазибяли олду. Башга 
юлкялярдя буна бянзяр тяжрцбяляр кечирилди. Шотландийада IV 
Йакоб (1493) буна охшар тяжрцбя апарараг беля нятижяйя эя-
лир ки, ушаглар сонужда щябяшжя эюзял данышырлар. 
1979-жу илдя Франсада мешядян бир ушаг тапылыр. Мя-
лум олур ки, ушаьын инсанларла ялагяси олмайыб. Ону мцша-
щидя едян мцтяхяссисляр севинибляр ки, онларын эцманлары тяс-
диг олунажаг вя ушаг йа щябяшжя, йа да башга дилдя даны-
шажаг. Анжаг о, щейван сясляриндян башга щеч бир сяс чыхар-
да билмяди. 
Мараг даиряси эетдикжя эенишлянир вя дин мювгейиня 
эюря щябяш дили даща юнямли сайылырды. Башга дилляр ондан 
тюрямя вя йа онун вариантлары щесаб едилирди. Бунун да ясас 
сябяби башга диллярдян фяргли олараг щябяш дилиндя йазынын 
солдан саьа олмасы иди. Волтер буна шцбщя иля йанашанлардан 
олуб, бу мясялянин щяллиндя самит вя саитин апарыжы рол ойна-
дыьына инанмырды. Исвеч Андреас Кемке беля эцман едирди 
ки, жяннятдя Адям Данимарка дилиндя, илан франсызжа, Аллащ 
ися исвечжя данышырмыш. Й.Т.Беканус эцман едирди ки, дцн-
йада илк дил алман дили олуб, чцнки о илк дил ян тякмил дил ол-
малыйды, алман дили дя юз тякмиллийиля сечилир. Эуйа Адям 
алманжа данышыб, Бабил гцллясиндяки дил галмагалы алман ди-
линдян йан кечиб, чцнки алманлар гцллянин тикилмясиндя ишти-
рак етмяйибляр. Сонралар илащи тестаменти инди мювжуд ол-
майан алман дилиндян щябяш дилиня тяржцмя етдириб. Чин дили 
дя гядим диллярдян щесаб олунурду. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Авропада Руссо вя Кондилак 
кимиляри бу мясяляни олдугжа гызышдырырдылар.          
Америкалы Уитни (1827-1894) бу фярзиййялярин чохуну 
рядд едирди.43 Ялбяття, дилля йанашы цнсиййятя хидмят едян ди-
эяр васитяляр дя мювжуддур. Ъест, мимика, диэяр ишаряляр, 
рясм ясяри вя с. васитяляр цнсиййятя хидмят едир. Цнсиййят за-
маны ял-голун щярякятлярини, цз жизэилярини, эюз-гаш ойнат-
маларыны паралингвистика юйрянир.44 
«Бцтцн жанлы алямин дили вар» десяк, сящв етмярик. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
46
 
Щейванларын дилинин юйрянилмясинин лингво-фялсяфи ящямиййяти 
онунла баьлыдыр ки, бу йолла инсан дилинин башга жанлыларын 
дилиндян фярглянмясини йени йюнцмдян ишыгландырмаг, онун 
тяфяккцрля ялагясини йени фактлар ишыьында нязярдян кечирмяк 
олар. Арыларын «дилиндя» инсанларын дилиня охшайан жящят бу-
дур ки, арылар да инсанлар кими ятраф алямин тясириндян гыжыг-
ланыр, бядян щярякятляринин кюмяйиля йашантыларыны «йадда» 
сахлайыб эери гайыдараг юз дястясиня кяшфи барядя мялумат 
верир. Шяртилик ясасында мцяййян реаллыьа даир «ишаря» дцзялт-
мяк, ону тяркиб щиссяляриня бюлмяк тяжрцбясиня вя бажа-
рыьына йахынлашмаьа наил олмаг щаллары жанлы инсан дилиня ох-
шарлыгдан хябяр верир. Даиря шякилли рягс - кяшфи, онун узагда 
олмадыьыны билдирирся, диэяр рягс мялуматы формалашдырмаьа, 
даща доьрусу, гиданын узаглыьыны вя истигамятини эюстярмяйя 
хидмят едир.45 Обйектив алямин символларла формалашма-
сында вариатив елементлярин вя сабит «мянанын» олмасы инсан 
дилинин ситуасийа вя функсийасына бянзяйир. Бир гядяр цмуми-
ляшдирилмиш шякилдя десяк, щяр шей бир коллектив ичярисиндя сис-
тем шяклиндядир вя бу коллективдя щяр бир цзв бярабяр щцгу-
глу варлыг кими диэярини диндирир вя баша дцшцр. 
Бунунла йанашы бу ики систем арасында фяргляр дя вар. 
Арыларда цнсиййятин мадди варлыьыны инсан дилиндян фяргли 
олараг данышыг жищазы дейил, бядян цзвляринин щярякятляри тяш-
кил едир, «дяркетмя» аудитив дейил, визуал баш верир. Она эюря 
дя цнсиййят эцндцз олмалыдыр. Диэяр тяряфдян арыларда вери-
лян мялуматы жавабландырмаьа ещтийаж йохдур, бурада дав-
раныш лазым эялир. Инсан дилиндя монолоъи форма иля йанашы, 
диалоъи форма чох юнямлидир. Мялумат эятирян арынын щяря-
кятлярини эюрмяйян ары онлары тякрарлайа билмир. Инсанлар тяж-
рцбя топламагла сярбяст вя гейри-мящдуд шякилдя цнсиййятя 
эиряряк мцжярряд тяфяккцрц формалашдырырлар. Арыларда алын-
мыш мялуматдан йениляри дцзяля билмяз, онлар гиданын йерини 
юйрянир, орайа учур вя ейни йолла эери гайыдыр. Беляликля, он-
лар йалныз илк символа уйьун щярякят едир. Инсан дилиндя ися 
фикир зянэинлийи вя бянзярсизлийи бир йана дурсун, щям дя бу, 
 Ы. Эириш 
 
47
щяр вахт мцхтялиф символ вя формаларда юз яксини тапа билир. 
Ары дилиндя ушагларда олдуьу кими тяглид апарыжы вя щялледи-
жидир. Цчцнжц мцщцм фярг одур ки, арыларын дилини тяркиб щис-
сяляриня бюлмяк гейри-мцмкцндцр, онлар бцтюв мязмуну-
ады чякилян яшйанын мяканыны билдирир, дилдяки кими фонем, 
морфем вя с. бюлэц йохдур вя тябии ки, конкрет елемент -
мцяййян функсийа ялагясиндян данышмаг гейри-мцмкцн-
дцр. Франсыз алими Е.Бенвенист эюстярир ки, арыларда сющбят 
дилдян дейил, сигналлардан ибарят олан коддан эедир. Мцяй-
йян мязмун, мялуматын дяйишмязлийи, тякжя бир ситуасийайа 
баьлылыг, ифадянин бюлцнмязлийи, символларын гаршылыглы верил-
мяси, алимин фикринжя, ары дилинин ясас яламятляри сайыла биляр. 
Бунлар бир даща эюстярир ки, дилчилик инсанлар арасында ма-
неясиз олараг щяйата кечян сясли цнсиййятин механизмини 
ачмагла «Дил нядир?» суалына жаваб тапа биляр.  
Дилин ясас вязифяси цнсиййяти тямин етмяк, дил щаггында 
елмин дя ясас вязифяси бунун механизмини ачыб эюстярмякдир.  
Бязян дягиг елмляр сащяляриндя чалышан алимляр арасын-
да мцбащися дцшцр ки, бяс демя, дилчилярин иши-пешяси «жык-
жик», «жук-жцк» юйрятмякдян ибарятдир. Лакин изащ едяндя 
ки, жанлы алям, щятта мадди варлыг, бцтювлцкдя юйрянилдийи, 
тядгиг едилдийи кими, сосиал сащянин бцтцн щадисяляри, о жцм-
лядян инсанларын сосиал бирлийини вя варлыьыны тямин едян ясас 
васитялярдян бири олан дилин дя юйрянилмяйя вя тядгигя ещтийа-
жы вар. Дцзэцн, нормайа уйьун эялмяйян данышыг жидди ян-
эял тюрядир, биржя дил ващидинин йери сящв салынанда цнсиййят 
позулур, нязярдя тутулан иш баш тутмур, истещсалат дайаныр, 
щярякят ифлиж вязиййятя дцшцр, щятта гаршысы алынмаз фажия баш 
верир. Мцасир техники аваданлыгларда бир ишарянин йери тярс 
дцшяндя щансы бядбяхт щадисялярин баш вердийини тясяввцр ет-
мяк чятин дейил. Ашаьыдакы мисаллары мцгайися едяк:  
?Де эюрцм, бу вязиййят чох чякяр?  
?Де эюрцм, бу язиййят чох чякяр?  
Эюрцндцйц кими, ики фикри бир-бириндян фяргляндирян 
тякжя /в/ самитинин олуб-олмамасыдыр. Беля щаллара тез-тез 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
48
 
раст эялмяк олур. Мяшщур «Мимино» филминдя ясярин гящря-
маны сюзц дцзэцн тяляффцз етмядийиндян «Теляви» явязиня 
«Телявив»ля данышыр. Телефон данышыгларында беля анлашылмаз-
лыгдан гачмаг цчцн яксяр щалларда самитля саити бирликдя тя-
ляффцз едирляр. Мяс: бе, се, вe вя с. Бу анлашылмазлыг яксяр 
щалларда фрикатив самитлярдя олур: /s, ts-z-s-v-f-h-x/ тез-тез 
гарышыг дцшян самитлярдяндир. /Шящяр/ явязиня /сящяр/ ешидил-
мяси чох мцмкцн олан шейдир. Она эюря данышан сюздяки 
бцтцн фонемляри тякликдя дейир, щятта онларын щяр бирини айры-
лыгда бир сюзцн яввялиндя дейил ки, адресат ня дейилдийини 
йахшы баша дцшсцн /Шакир-Ящяд-Щясян-Яли-Рамиз/. Тяжрцбя-
йя ясасланан адресат бу сюзлярин илк фонемлярини ардыжыл дцзцр 
вя сющбятин «шящяр»дян эетдийини асанлыгла мцяййян едир. 
Тятбиги дилчилийи бу эцн тякжя мцщяндис гурьулары вя 
йени технолоъи аваданлыьын истещсалы вя йайылмасы мараглан-
дырмыр. О, щямчинин дилюйрянмя мясялясиля йахындан мяшьул 
олур. Ана дилиля юйрянилян дил арасындакы фярглярин мцяй-
йянляшдирилмяси чох важибдир. Тялябяляримдян бир нечяси щя-
мишя тяяжжцблянирди ки, нийя «шящяр» сюзц алманжа гадын жин-
синя (die Stadt), «дювлят» сюзц ися киши жинсиня аиддир (der 
Staat). Ахы онлардан биринжиси рус дилиндя киши жинсиня (го-
род), икинжиси ися орта жинся (государство) аид исимлярдир. Ни-
йя алманжа заманларда жинся эюря узлашма йохдур, амма 
рус дилиндя вар (мцг. ет: он читает, он читал, она читала, оно 
читало) вя с. Онлар еля фикирляширдиляр ки, рус дили ятраф алями 
нежя якс етдирирся, алман дили дя беля олмалыдыр.46 Тядрисдя 
уьур газанмаг цчцн биз дилюйрянмянин илкин мярщялясиндя 
мцгайисяни тамам кянара гойуруг, йа да йери эялдикжя аз-
аз мцгайисяляря йол веририк  ки, фяргляри даща айдын эюстяря 
биляк. Идаря олунан дилюйрянмяни максимум тябии дилюйрян-
мяйя йахынлашдырмаг лазымдыр. 
Сонракы мярщялялярдя ися дилюйрянмядя мцгайися вя 
гаршылашдырма апарыжы методики прийом олмалыдыр. 
Яняняви методиканын еля бу эцн яксяр йерлярдя раст 
эялдийимиз гаршылашдырма цсулларынын ян бюйцк гцсуру он-
 Ы. Эириш 
 
49
дан ибарятдир ки, орада йазы ясас тядрис предмети кими 
эютцрцлцрдц. ХХ ясрин 2-жи йарысы, щятта дейярдик ки, мцща-
рибянин илк илляриндян жанлы цнсиййятя олан ещтийаж бу цсулун 
тяряфдарларына жидди зярбя вурду. Биринжи нювбядя универси-
тетлярдя классик диллярин юйрядилмяси арха плана кечмяйя баш-
лады. Америкалылар йерли ящалинин дилини тез вя мцтяшяккил шя-
килдя юйряниб онун нцмайяндяляриня инэилис дилини тяжили юй-
рятмякля юз мягсядляриня наил ола билдиляр. Авропалылар, хц-
сусиля насист Алманийасына гаршы иттифагда бирляшян дювлятляр 
бахыб эюрдцляр ки, онларын ихтийарларында олан дилманълар 
мцасир алман данышыг дилини йахшы билмядикляриндян онлары 
бу юлкяйя эюндярмяк вя лазыми информасийаны алмаг мцм-
кцн дейил, чцнки онлар тез яля кечя билярдиляр. Она эюря дя 
дювлят кцлли мигдарда вясаит айырыб дцшмянин дилини йахшы 
билян, мцасир тялябляря жаваб верян тяржцмячи кадрлар щазыр-
ламаьа башлады. 1950-жи илллярин яввялляриндя Москвада йа-
ранмыш Харижи Дилляр Институту буна бариз нцмунядир.  
Бу эцн грамматик гайдалары язбярляйиб сюз юйрян-
мякля харижи дили тядрис етмяк эцлцнж эяляр. Бу эцн инэилисляр 
/I shall/ вя йа /I will/ демирляр. Щяр ики щал цчцн /I'll/ ишлядилир. 
Франсызлар данышыгда "Konjunktiv"-и вя тарихи Prеsens-и ишлят-
мирляр. Алман вя инэилис дилляриндя данышыгла йазыда сюз сыра-
сында жидди фярг нязяря чарпыр. 
Инэилис дилиндя охунан мцщазирядян бир парчаны 
Д.Кристалын (1941) ясяриндян бурада игтибас эятиририк: /Well, 
now I'd like to turn now to assessment- and  I hopе you 
wаnt mind if I use this oppоrtunity to try to give sомe indi-
cation оf. ейм-a. more modern-more-recent аpproach to 
the assessment problem//.47 Алман дилиндя: /vlн вфолнде-
смахн//- „Wollen wir folgendes machen“.  
Дилюйрянмядя дил щаггында биликлярин олмасы чох ва-
жибдир. Сон заманлар дилин харижи дил кими тядриси проблемляри 
иля мяшьул олан сащяни чохлары тятбиги дилчилик адландырыр. Бу 
биликлярин ана дилинин тядгигиндя дя истифадя олуна билмяси 
чох эениш дискуссийайа сябяб олуб.  
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
50
 
Бу эцн пешя вя йа ихтисас дили чох жидди сащя кими 
мцтяхяссисляри дцшцндцрцр. Мяктяби гуртаран мязунларын 
щцгуг, малиййя, сящиййя вя с. сащяляря аид лазыми биликляри 
вармы? Онлар бу сащядя верилян мятнляри охуйуб баша дц-
шцрлярми? Разылашаг ки, йох! Щцгугшцнасларын мцщафизякар 
дили, идаряетмя системиндя чалышан мямурларын данышыг вя йа 
йазы цслубу, вякиллярин лексикону, ресепт вя хястялик тарихи 
долдурма хцсусиййятляри дил бахымындан чох чятин вя актуал 
мясялядир. Бу эцн мящкямялярин чыхардыьы гярар вя щюкмля-
ри охуйанда, йол щярякяти гайдаларына нязарят едян полис 
ишчиляринин протоколларыны нязярдян кечиряндя, щцгуг-мцща-
физя органларында ишлянян диля диггят йетиряндя сащя дилинин 
ня гядяр жилаланмаьа ещтийажы олдуьу щамымыза айдын олар. 
Реклам вя сийаси нитглярдя клише вя штамплар вя йа бялаьятли 
данышыгла аудиторийаны яля алмаьа чалышан «дил пящляванлары» 
дилин башына ня ойунлар ачдыгларындан хябярсиздирляр. Бцтюв-
лцкдя тяблиьатын дили эениш тядгиг олунмалыдыр. 
Ейни сявиййяли сосиал групларын дахилиндя анлашылма да-
ща тез баш тутур. Одур ки, бу жцр амилляр истещсалата да аид 
едилир. Мцхтялиф сявиййяли адамларын вя сосиал групларын жям-
ляшдийи коллективя рящбярлик едян онларын дилиндя данышмаьы 
бажармалыдыр. Сосиализм дюврцндя халгын баша дцшмядийи 
дилдя данышан рящбярляря дя раст эялмяк олурду.  
Иш адамлары дилдян вя компцтердян истифадяйя жидди фи-
кир верирляр. Онлары «Ямякдаш мяктуб тяртиб едя биляжякми? 
Анкет долдура биляжякми? Телефон данышыгларына вя интернетя 
жаваб веря биляжякми?» кими суаллар чох дцшцндцрцр. Бязян 
фирмалар юзляри цчцн кадр ахтаранда хцсуси тестляр васитясиля 
имтащанлар кечирирляр. Чохлары эцман едир ки, вязиййятдян 
чыхмаьа дилчилик кюмяк едяр: суалларын щяжмини, мязмуну-
ну вя онлара вериляжяк жаваблары принсипиал шякилдя щазырлайыб 
истифадяйя веря билярляр. Цнсиййят тялябляринин цмуми принси-
пиал шяртлярини нязяря алмагла ишляниб щазырланмасы чох важиб 
сащя кими эюз юнцня эялир. Фирма, идаря вя тяшкилатлар мят-
буат хидмяти йарадырлар. Онун вязифяси юлкя ичиндя вя дышында 
 Ы. Эириш 
 
51
баш верян олайлар (гязет вя ъурналларын хцсусиййятляри, сийаси-
игтисади, мядяни эюрцшляр щаггында рефератлар, идман вя ин-
жясянятя даир мялуматлар), радио, телевизийа вя КИВ-дя эедян 
хябярлярля баэлы мялумат топлайыб щямин фирма, тяшкилат вя 
идарялярин рящбярляриня онларын дилиндя тягдим етмякдян иба-
рятдир. Бу заман топланан мялуматы нежя демяк, нежя чат-
дырмаг, юлкянин вя халгын дейим тярзини нязяря алмаг, лазы-
ми мянаны ифадя етмяк чох важибдир.  
Вахтиля дилюйрянмя вя дилин тядгиги бцтювлцкдя ядя-
биййата сюйкянирди. Бядии ядябиййат, онун ъанрлары, няср вя 
поезийанын дили юн плана чякилирди. Инэилис дили Чосер, В.Шекс-
пир, Б.Шоу, В.Скотт, алман дили Й.В. фон Эюте, Ф.Шиллер, 
Щ.Щайне, франсыз дили Г. де Мопассан, А.Дцма, О. де Бал-
зак вя с.-ин дилляриля  ейниляшдирилирди. Бир гайда олараг тяд-
рисдя бу классиклярин дилинин юйрянилмясиня даща чох йер айры-
лырды. Шцбщясиз ки, бу вя йа диэяр шаир вя йазычы юз дилинин били-
жиси олмалыдыр вя бу бахымдан онун йарадыжылыьы бюйцк ящя-
миййят кясб едир. Амма бу йарадыжы адам ня гядяр дя дащи 
олса, онун дилиндя бу вя йа диэяр лексикон бир мянада иш-
лянир, о, юз идейаларынын тяблиьи цчцн дилдян истифадя едир. Ей-
ни дилдя данышан щяр бир фярд цнсиййят мягамында вермяк 
истядийи мялумат цчцн доьма дилдян юзцнямяхсуслугла исти-
фадя едир. Бу мянада йазарла ади дил дашыйыжысынын дилдян ис-
тифадя етмяси мцхтялиф шякилдя вя формада эется дя, щяр икиси-
нин истифадя етдийи инструмент бирдир – дил. Тясадцфи дейилдир 
ки, айры-айры мцтяфяккирлярин юз дилляриндя йаратдыглары вя 
йаздыглары онларын йаздыьы дилин лингвистик тядгиги цчцн ки-
файят етмир.  
Алман ядяби дил нормасыны щазырламаг истяйян Т.Зибс 
(1870-1941), Е.Сиверс вя диэяр дилчиляр хцсуси сорьу бланкла-
рында жцмляляри йазыб Алманийанын мцхтялиф бюлэяляриня 
эюндярмишдиляр. Онларын мягсяди йерлярдян эялян транскрип-
сийа ясасында цмумиляшдирилмиш ядяби дил йаратмаг иди. Ла-
кин жцмлялярин транскрипсийасы еля фяргли иди ки, (чцнки Алма-
нийада диалект фяргляри няинки ютян ясрин сонунда, еля индинин 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
52
 
юзцндя дя о гядяр бюйцкдцр ки, жянубдан баварийалы шимал-
дан эялян щолштайнлыны чятин баша дцшцр вя йа щеч баша дцшя 
билмир) онлар мяжбур олуб сящня дилини ясас эютцрдцляр. Она 
эюря дя тясадцфи дейилди ки, еля Авропада илк орфоепийа лцьяти 
1898-жи илдя Алманийада «Bцhnendeutsch» («Сящня дили») 
ады алтында мейдана эялди. 
Дилляри она эюря тядгиг едирик ки,онлара хас олан цму-
ми принсипляри цзя чыхармаг, баша дцшмяк истяйирик. Бу за-
ман дилюйрянмя шяраитинин йахшылашмасы, щяр щансы бир дили 
юзц-юзлцйцндя юйрянмяк вя йа бядии ядябиййатын цслуби хц-
сусиййятлярини арашдырмаг да ола биляр. Анжаг бунлар дилчи-
нин ясас мягсяди дейил, ясас мягсяд истяр бир дилин, истярся бир 
нечя дилин вя цмумиликдя бяшяр дилинин цмуми жящятляри вя 
дилдя цнсиййятин механизми барядя биликляр системи ялдя ет-
мякдян ибарятдир. Бу да дилчилик елминин предметини тяшкил 
едир.  
 
I.5. Курсун тядгигат методлары 
 
Эерманистиканын тядгигат методларындан данышанда 
цмуми дилчилик зямининдя ишляниб щазырланмыш цсул вя прийом-
лардан йан кечмяк олмаз. Онтолоъи бахымдан олдуьу кими, 
методолоъи бахымдан да И.А.Бодуен де Куртене  вя Ф. де 
Сюссцр бу сащядя юнжцллярдян щесаб едилирляр.  
Ф. де Сюссцр 1879-жу илдя Лайпсигдя чап етдирдийи 
щинд-Авропа дилляриндя гядим саит системи щаггында ясяриля 
эерман дилчилийиня тющфя вермишди48. Сонра ися, мялум олду-
ьу кими, онун цмуми дилчилик сащясиндя санбаллы ясяри чап 
олунду.49 
Ф. де Сюссцр дихотомийасында50 дил-данышыг (langue-pa-
role), парадигматик-синтагматик, синхроник-диахроник гар-
шылашмалары иля йанашы, дил ишаряляринин билатераллыьы, дискретлийи, 
линеарлыьы эерманистиканын сонракы инкишафына эцжлц тякан 
верди, дил нязяриййясинин йени бахымдан ишляниб щазырланма-
сына мющкям зямин йаратды. Китабын Авропада якс-сядасы 
 Ы. Эириш 
 
53
хейли сонралар йайылмаьа башлады. Буна да сябяб Авропада 
мцщарибялярин эетмяси олду. Анжаг буна бахмайараг онун 
В. фон Щумболдтдан сонра диля жанлы бир феномен кими йа-
нашмасы, данышыьы йазыдан цстцн тутмасы, тяжрид едилян фоне-
тик мейллярин вя ади грамматик мцгайисялярдян фяргли ола-
раг диля (langue) систем кими йанашмасы вя ону юз сосиал зя-
мининя гайтармасы (она гядяр дил защири яламятлярин топлусу 
кими  эютцрцлцрдц) тезликля юзцня чохлу тяряфдар тапды. Артыг 
1928-жи илдя мяншяжя Русийадан олан Н.С.Трубеской, 
Р.О.Йакобсон (1896-1982) вя С.Н.Карсевски (1884-1955) 
Щаагада биринжи Бейнялхалг Дилчиляр гурултайында програм 
сяняди иля чыхыш едяряк принсипжя дилин систем кими эю-
тцрцляряк синхрон вя функсионал аспектдя тядгигини няинки 
тясвири, щямчинин тарихи фонолоэийа сащясиндя важиблийини елан 
етдиляр.51 Чох мараглыдыр ки, Л.В.Шерба (1880-1944) хатиряля-
риндя йазырды ки, Ф. де Сюссцрцн дяйярли фикирлярля долу олан 
бу китабы Петрограда эеж эялиб чатмышды. Анжаг ону охуйуб 
гуртарандан сонра йягин етдик ки, орада сюйлянилянлярин чо-
ху бизя юз мцяллимимиз И.А.Бодуен де Куртенин ясярлярин-
дян чохдан бялли иди.52 
Беляликля, биз ясрин говушуьунда цмуми дилчилик вя 
ейни заманда эерманистикайа эцжлц тясир эюстярян истига-
мятлярдян бири олан И.А.Бодуен де Куртене мяктябиня бир 
нязяр салмаг истяйирик. 
Франсыз мяншяли, Варшавада доьулмуш, Лайпсигдя тящ-
сил алмыш, Русийа вя Полша университетляриндя чалышмыш бу алим 
400-я гядяр ясярин вя мягалялярин мцяллифидир. Онун Авропа 
вя дцнйа дилчилийиня аз, щям дя эеж тясир етмяси ясярляринин 
даьыныг вя рус дилиндя олмасы иля изащ едиля биляр. И.А.Бодуен 
де Куртене эянж грамматикчилярин мяняви аталарындан бири 
сайылыр. 1867 / 68-жи иллярдя Йенада А.Шлайхерин йанында тящ-
сил алан И.А.Бодуен де Куртене 1870-жи илдя Лайпсигдя 
А.Лескинин (1840-1916) биринжи диссертанты кими "Полша дилин-
дя щалланмада аналоэийанын ящямиййяти" мювзусунда мц-
дафия едиб. Бу ишдя о, эянж грамматикчилярин сяс гануну вя 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
54
 
аналоэийа васитясиля парадигм йаратмасында иштиракчы олур.53 
Бодуенин бюйцк хидмяти дилчиликдя дил сясини (Sпrachlaut - 
Pщonem - Ф.Й.) щярфдян айырмасы олду. Дил фактларынын тарихи 
бахымдан цмумиляшдирилмяси вя дилдя фяалиййят эюстярян, 
онун варлыьыны вя инкишафыны мцяййянляшдирян гцввя вя га-
нунларын ашкар едилмяси ясл елми йюн сайыла биляр. Дилчилик 
цчцн мцгайисяни ясас эютцрян И.А.Бодуен де Куртене диля 
организм кими йох, она йалныз вя йалныз юз дашыйыжыларында 
(native speaker) йашайан инструмент кими йанашыр. Гядим 
формаларын бярпа едилмяси щаггында тезисиля о, эянж грам-
матикчиляря лап йахын иди, анжаг И.А.Бодуен де Куртенейя 
эюря бярпа, дилин реал формаларыны бярпайа хидмят етмямяли, 
жизэиляри бярпа етмялидир. Психолоъи тядгиги юн плана чякся дя, 
И.А.Бодуен де Куртене йалныз фярдин дилини психолоъи реаллыг 
кими эютцрцрдц. О, дил вя дили ишлядянляр арасындакы мцнаси-
бятлярин юйрянилмясиня, о жцмлядян, халгын дцнйаэюрцшцнцн 
дилин инкишафына тясирини гябул едир вя бир нюв тятбиги дилчилийин 
ясасыны гоймуш олур. О, жанлы дили бцтцн шахяляриля юйрянмя-
йи мяслящят эюрдцйц кими, юзц дя бу сащядя  нцмуня  эюс-
тярирди. Дил онун цчцн психолоъи-ижтимаи бир щадися иди.54 Бц-
тцн юмрц бойу елм уьрунда мцбаризя апаран бу алим тале-
йин гисмятиля Варшава, С.Петербург, Тарту (Дерпт, Йурйев) 
университетляриндя чалышмыш, Л.В.Шерба, Н.Крушевски (1851 -
1887), Й.Д.Поливанов вя с. кими дцнйа шющрятли алимляр йе-
тишдирмишдир. И.А.Бодуен де Куртененин Ф. де Сюссцрля бир-
баша танышлыьы сцбут олунмайыб, амма Ф. де Сюссцр 1879-жу 
илдян Парисдя Лингвистик Жямиййятин катиби вязифясиндя ча-
лышанда И.А.Бодуен де Куртене вя онун ясярляриля таныш ол-
дуьуну эюстярян мянбяляр вардыр. И.А.Бодуен де Куртене 
Русийа Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц, 1918-жи илдя 
ися Полшада милли азлыгларын Полша президентлийиня намизяди 
олуб.55 
1870-жи илдя И.А.Бодуен де Куртене артыг дил ващид-
ляринин икили цзвлянмяси принсипинин лингвистик ясасларыны иш-
ляйиб щазырлайараг, фонем вя морфем анлайышларыны дилчилийя 
 Ы. Эириш 
 
55
эятирмишди. О, бир тяряфдян мцяййян бир фярдин конкрет бир 
цнсиййят мягамындакы данышыьыны (идиолекти),56 онун сосиал57 
вя локал хцсусиййятлярини якс етдирян дили (диалект), диэяр тя-
ряфдян, потенсийадакы дилля (langue) анлашылма васитяси кими 
даим тякрарланан просес - нитг (parole) арасындакы фяргляри 
дцзэцн дяйярляндирир, бурадан дилин статиклийи вя динамикли-
йини ясасландырыр вя мягсяддян асылы олараг статик вя динамик 
тядгигатлар методунун важиблийини эюстярирди.                
Эерманистиканын инкишафына эцжлц тякан верян елм-
лярдян фялсяфя, мянтиг вя психолоэийаны хцсуси гейд етмяк 
лазымдыр. Мянтиги категорийаларын дил тящлилиня бирбаша тяси-
риндян биз ирялидя сющбят ачмышдыг. Фялсяфя иля дилчилийин, о 
жцмлядян эерманистиканын ялагясиня эялдикдя ися демялийик 
ки, позитивизм, йени фактларын мювжудлуьунун апарыжы кри-
терийа кими эютцрцлмяси эянж грамматикчилярин ясас иш прин-
сипляриндян олуб. Щяля щинд-Авропа дилляринин бюлэцсцндян 
бящс едян А.Шлайхер Ч.Дарвинин (1809-1882) жанлы варлыьын 
тякамцл нязяриййясини58 Г.Щеэелин фялсяфи бахышлары иля баьла-
йараг диллярин аморф, агглцтинатив вя флектив типолоъи бюлэц-
сцнцн тезя-антитезя-синтезя уйьунлуьуну беля изащ едирди: 
синтези инкишафын ян йцксяк зирвяси сайырды,  флектив формаларын 
сайынын чох олдуьу дили ян йцксяк  инкишаф сявиййясиня чатмыш 
дил щесаб едирди. Латын, йунан вя санскрит бура аид диллярдян 
сайылырды. Чин дили ян аз инкишаф етмишлярдян сайылырды. Бцтцн 
прото-щинд-Авропа дили ися тядрижян тяняззцля доьру эедирди. 
Мцгайисяли дилчилик сцбут етмяйя чалышырды ки, бу улу дил, 
йягин ки, бизя эялиб чатан диллярдян ян чох флективи иди.  
Тябиятшцнаслыьын дилчилийя эцжлц тясири нятижясиндя линг-
вистика бир елм кими эетдикжя филолоэийадан айрылыб там мцс-
тягил елм олмаьа башлады. 1922-жи илдя няшр етдирдийи кита-
бында эерманистиканын йарадыжыларындан бири О. Йесперсен 
(1860-1943) бу фяннин емансипасийасындан данышырды вя 
онун бу фикри юзцня чохлу тяряфдар тапырды.59 
Алимляр узун мцбащисяляря гошулараг сцбут едирдиляр 
ки, дил жанлы организм дейилдир, онун мцстягил физики варлыьы 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
56
 
йохдур. Она эюря дя дили жанлылар кими эютцрмяк дцз дейил-
дир. О, жанлы организмин - фярдин давранышынын бир щиссяси ки-
ми абстракт бцтюв олараг эютцрцлмялидир. Лап фярз едяк ки, 
франсыз вя инэилис дилляри бир жанлы организмдян парчаланараг 
айрылыблар. Бяс онда бу диллярин сонрадан бир-бириня гаршылыглы 
тясирини нежя изащ етмяк олар? 
Эянж грамматикчиляр фонетиканын тядгигиндя, фонетик 
ганунларын ардыжыллыьыны ахтарыб тапанда бир тяряфдян физика, 
диэяр тяряфдян ися биолоэийадан бящряляняряк юз тядгигат ме-
тодларыны ишляйиб щазырламаьа наил олмушлар.60 Бу йолла юз тяд-
гигат методларыны щазырлайан "эянж грамматикчиляр" бязян ня-
зяри жящятдян сящвя йол верирдиляр. Фактлар айры-айрылыгда эютц-
рцлцр, бу да атомизм, йяни системлилийи нязяря алмамаг демяк 
иди. 
Диэяр елми баьлылыг психолоэийа илядир. Эянж грамма-
тикчиляр диля, даща доьрусу, данышыьа психофизики фяалиййят ки-
ми бахырдылар, одур ки, онлар дилин варлыьыны истяр-истямяз фяр-
дин варлыьына баьлайырдылар. Фярд ися, мялум олдуьу кими, 
тякжя физики варлыг дейил, щям дя мцяййян рущи варлыг демяк-
дир. Психолоэийа ясас елм кими эютцрцлся дя, емпирик дягиг-
лийиля ганунларын чыхарылмасында она базис кими йанашырды. 
Щ.Паул (1846-1921) анламында бу фярди психолоэизмдир, 
чцнки реал олан фярддир. Дилчинин мцшащидя едя биляжяйи йал-
ныз фярдин дилидир, дил коллективи дейилян анлам йох дяряжя-
синдя иди. Бу мювге щям Щ.Паулда, щям дя Бодуен де Кур-
тенедя эцжлц шякилдя юзцнц бцрузя верирди.61 Анжаг бурада 
чятинлик тюрядян одур ки, дилчи бцтцн фярдлярин данышыьыны 
юйряниб онун мянсуб олдуьу дил (langue) щаггында цмуми-
ляшмяляр апармалыдыр. Еля мясялянин мцряккяблийи дя бура-
сындадыр. Дилчилийин тяшяккцлц, сюзцн щягиги мянасында, тя-
бият елмляринин мцдахилясиля хейли габаьа эетмишдир. Дилдя 
данышанларын щеч бирисинин диэярини тякрар етмядийини гябул 
етсяк, бир дил ващидини ейни шякилдя ики данышанын щеч вахт 
ейни жцр дейя билмядийини баша дцшян алимляр ХIХ ясрин со-
нунда жидди ахтарышлар апарыр, данышыьы сахлайараг лентя кю-
 Ы. Эириш 
 
57
чцрмяк вя онун тящлили заманы истянилян гядяр фырладыб гулаг 
аса билмяк вя ейни заманда бу тящлилдя йол вериля биляжяк 
субйективизми арадан галдырмаг цчцн йени елми кяшфляря 
бюйцк ещтийажы дуйурдулар. Парис Елмляр Академийасында 
эюзля эюрцляни юлчмяк цчцн Daguerreotyp адлы жищаз нцма-
йиш етдириляндян 18 ил сонра (1857) эерманист Р. фон Раумер 
(1815-76) беля бир жищазын данышылан цчцн дя олмасыны чох 
арзуламышды. 1878-жи илдя Томас Едисонун Парисдя Дцнйа 
сярэисиндя нцмайиш етдирдийи фонограф да дилчилярин арзусуну 
йериня йетиря билмяди, чцнки щяля пластинка кяшф олунма-
мышды. Йалныз 1887-жи илдя берлинли Ернест пластинка йарадан-
дан сонра яввялжя Вйанада, сонра Сцрих, Берлин вя Мар-
бургда фонограм архивляри йаранды. Беляликля, диалект вя дил-
ляри йазмагла онлардакы жанлы данышыьы эяляжяк нясилляря ютцр-
мяк имканы йаранды. Алманийада 1932-жи илдя «Алман дили 
архиви» йаранды. Ашаьы тезликли эцжляндирижиляр кяшф едиляндян 
сонра микрофон йаранды вя илк дяфя олараг  кцлли мигдарда 
диалектин вя хейли мигдарда  адамын тябии данышыьыны магни-
тофон лентиня алыб щяртяряфли лингвистик тящлил апармаг мцм-
кцн олду.62 
Италийада вя Франсада аббат Русслонун йанында тяж-
рцбяляр апарыб санбаллы ясярляр йазан Л.В.Шерба авропалы 
щямкарларындан фяргли олараг, фонетик експерименти експери-
мент хатириня дейил, иряли сцрдцйц нязяри фикри тяжрцбядя 
тясдиг етмяк цчцн щяйата кечирирди. Бу да она имкан верирди 
ки, ади эюзля эюря билмядийи фонетик елементляри айдын эюря 
билсин. Беляликля, дилчиликдя тябиятшцнаслыг елмляринин чохдан 
сынагдан чыхардыьы методлара эениш мейдан ачылды. Дилчиляр 
саймаьы юйрянмяйя башладылар. Амма саймаг щеч дя ясас 
мягсяд ола билмяз. Рийази щесабламалардан истифадя едяряк 
дилдяки ганунауйьунлуглары, дил ващидляринин ишлянмя тезли-
йини вя дяйишиклийя уьрама дяряжясини, щямчинин вариантларын 
щцдудларыны мцяййянляшдирмяк олар. Бу барядя биз юз кита-
бымызда эениш йазмышыг.63 Бурада ися мяшщур американ али-
ми З. Щаррисин (1909-1992) дилин рийази модели цчцн мцяй-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
58
 
йянляшдирдийи хцсусиййятляри64 садаламагла бу бюлмяни та-
мамламаг истярдик.  
1. Дискретлик. Дилин тящлилиндя айры-айры сюзлярин юзцн-
дян кичик щиссяляря бюлцнмяйян фонемлярдян, жцмлялярин ися 
сюзлярдян ибарят олдуьу ашкарланыр. Рийази дцстур вя йа тян-
ликля рягямляр (0, 1, 2, 3 вя с.) вя символларын (x, y, z вя с.) 
дилиля буну эюстярмяк олур. 2. Габаглама (pre-setting). Дил-
дяки фонетик фяргляри вя сюзляри тяшкил едян фонем ардыжыллыг-
ларыны дили юйрянмяк истяйян мянимсяйир вя онлары юз эяляжяк 
данышыьына габагжадан дахил едя билир. Данышан щяр щансы 
бир дил ващидини биржя дяфя ешится вя ону башга дил ващидлярин-
дян фяргляндирся, онун яввялкинин ейни олдуьуну там дярк 
едир. Рийази моделдя яввялки мянимсянилмиш дцстур сонра-
кылара щазырлыг мярщяляси тяшкил едир; 3. Тякрарланма. Ня 
заманса дейилян вя ешидилян истянилян дил ващиди истянилян 
мигдарда тякрарлана биляр. /а/ фонеми йцзляржя сюзцмцздя 
тякрарланыр. Рийази дцстурда рягям вя символлар сонсузлуьа 
гядяр тякрарлана билир; 4. Сящв бирляшмя. Мялуматын верил-
мясиндя бу вя йа диэяр дил ващидинин йери сящв дцшя биляр, 
онда гаршылыглы анлашылма баш тутмур. Узун саит явязиня гыса 
дейился, терминал интонасийа явязиня прогредийент ишлянся, 
ялбят ки, мялуматын ютцрцлмясиндя анлашылмазлыг олажаг. 
(а+б)2 -дя мютяризя йаддан чыхса, дцстур баша дцшцлмяз; 5. 
Дилин ихтийарилийи. Ифадя едянля  ифадя олунан арасында бирбаша 
ялагя олмур. Щ2О дцстурунун суйу билдирмяси мцяййян ра-
зылашманын нятижясидир, формулун юзцндян иряли эялмир. /даш/ 
сюзцнцн мянасы /d/, /a/ вя /∫/ фонемляринин мяналарынын жями 
олдуьуну сюйляйян тапылмаз;  6. Дцзхятлилик. Истяр данышыгда, 
истярся дя рийази формулларда олдуьу кими, дил ващидляри бир-
биринин ардынжа дцзцлцр вя ейни вахтда вя ейни йердя ики 
мцхтялиф дил ващиди эяля билмяз. 7. Цзвлянмя. Жцмляни ямяля 
эятирян сюз вя фонем бирляшмяляри кичик щиссяляря бюлцня би-
ляр: Фонем бирляшмяляри щежалара, жцмляляр ися тяркибляря бю-
лцня биляр. Лакин данышыг актынын бюлцнмяси йалныз лингвистик 
критерийайа ясасланмалыдыр. 8. Бирляшмяйя эирмя. Бцтцн дил 
 Ы. Эириш 
 
59
ващидляри юз сявиййяляриндя вя башга сявиййялярдя мящдуд-
луглар нязяря алынмаса, бирляшмяйя эиря билир. Мяс.: алман вя 
инэилис дилляриндя /õ/ фонеми сюзцн вя щежанын башында эяля 
билмир. "Чохлары эцняшин мцкафатындан имтина етди" жцмляси 
грамматик бахымдан дцздцр, амма мянажа дцз олмасы 
Эцняшин щансы мянада ишлянмясиндян асылыдыр. Щидроэенин 
бирбаша оксиэенля бирляшмяси мцмкцн дейилдир, бунун цчцн 
щидроэен ики валентдя эютцрцлмялидир. 9. Сон щяддин олмасы. 
Жцмлялярин, сюзлярин вя диэяр ващидлярин узунлуьунда бир 
щядд вар, яслиндя жцмляляр мцхтялиф нювлц сюз ишлятмякля гы-
са сяйащятя чыхмагдыр. 10. Жцмлялярин сайы. Жцмлялярин сайы 
йохдур, амма жцмля ардыжыллыьында щяр бир жцмля вя дюня-
мин юз сайы вя сырасы вар. 11. Сонлуглу грамматика. Данышыг 
вя йазы сону олан елементлярдян дцзялир. 12. Сайыла билмяк. 
Жцмля структуру сайылыр. Сонлу алгоритмляр йени жцмля конс-
труксийалары йарада биляр. 
Йухарыдакы эениш мцзакирядян сонра биз диллярин, о 
жцмлядян эерман дилляринин тядгигиня ян чох тятбиг едилян 
методлары ашаьыдакы кими груплашдыра билярик:  
Ы. Тарихи-мцгайисяли метод. ХЫХ ясрин яввялляриндя дил-
чиликдя йени олан бу методун гаршысында дуран ясас мягсяд 
диллярин гощумлуг ялагялярини, бунун да нятижясиндя улу дили 
мцяййянляшдирмяк вя бир дили башга бир дилин кюмяйиля шярщ 
етмякля дилин йаранмасы ганунауйьунлугларыны ашкар ет-
мякдян ибарят иди. Тарихи-мцгайисяли метод дилин тарихиндя 
дярин гатларда илишиб галмыш юзялликляри цзя чыхартмаьа, цздя 
эюрцнмяйян, лакин тарихин сящифяляриндя йер алмыш уйьунлуг-
лары тапмаьа имкан верир.  
Илк олараг данимаркалы Р.Раск «Исланд дилиня эириш» 
(1811) китабында эерман, литов, италйан, латын вя йунан дилля-
ринин гощумлуьуну сцбут етмякля тарихи-мцгайисяли араш-
дырмаларын ясасыны гойду. Онун ардынжа алман Й.гримм 
дюрджилди «Деутсжще Эрамматик» (Эюттинэен, Ы жилд 1819) 
алман дилинин илк йазылы абидяляр дюврцня гядяр тарихини эер-
ман дилляриля мцгайися едяряк эерманистика цчцн сон дяряжя 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
60
 
ящямиййят кясб едян 1-жи (вя йа эерман) вя 2-жи (вя йа ал-
ман) саммит иряли чякилмяси ганунларыны кяшф етди. Щямин бу 
ганунлар китабын икинжи няшриня (1822) ялавя едилмиш эерман 
дилляринин тарихи фонетикасы бюлмясиндя юз яксини тапмышдыр. 
Бу метод дилляри мцгайися етмякля щяр щансы бир дилин тарихи 
дяйишикликлярини ачыб эюстярмяйя имкан верир. Тарихи-мцгайи-
сяли методун ян йцксяк сявиййядя тятбигинин биз Ф.Боппун 
санскрит, зенд, ермяни, йунан, латын, литов, гядим славйан, 
гот вя алман дилляринин 3 жилдли мцгайисяли грамматикасында 
(1833-1835) шащиди олуруг. 
В.фон Щумболдт тарихи-мцгайисяли методун наилиййят-
лярин ясасланараг щинд-Авропа дилляриндян кянара чыхараг 
дцнйа диллярини типляр цзря груплашдырмагла мювжуд эенео-
лоъи тяснифата йени бир тяснифат – типолоъи бюлэц принсипини яла-
вя едир ки, бу да дилчилик тарихиня диллярин типолоъи тяснифи кими 
дахил олмушдур. Ясасян морфолоъи яламятляри ясас эютцрян бу 
бюлэц В.фон Щумболдтун йозумунда беля эюрцнцр: 
1. Тяжрид едилмиш вя йа аморф дилляр. Буну сонралар 
аналитик65 дилляр дя адландырырдылар. Бу диллярдя грамматик 
мяна сюзцн юзцндя дейил, ондан кянарда, айры сюзля ифадя 
олунур. Мяс.: инэилис дилиндя истигамят, йер вя с. мяналарынын 
сюзюнц иля ифадя олунмасы буна йахшы мисал ола биляр. Мцг. 
ет: /а жуп оф теа/. Баьлайыжы, артикл, сюзюнц, кюмякчи фел, 
щямчинин сюз сырасы вя интонасийа аналитик ифадя васитяляриня 
дахилдир. Аналитик дилляря бцтцн роман дилляри, болгар, инэилис, 
Данимарка, йени йунан, йени фарс вя башгалары дахилдир. Бу 
диллярдя мцяййян дяряжядя синтетик васитялярдян дя истифадя 
олунур. 
2. Лексик вя грамматик мяналарын верилмясиндя сюздя 
бирляшмядян, синтездян66 истифадя едян дилляр. Бу диллярдя 
сюзцн юз грамматик мянаны ифадя едя билир. Бурайа сонлуг-
лар, шякилчиляр, юншякилчиляр, дахили флексийа (фонем явязлянмя-
ляри), вурьу дяйишикликляри, супплетивизмляр, трансфиксляр (се-
мит дилляриндя) вя морфемлярин тякрары дахилдир. Синтетик дил-
ляря бцтцн славйан дилляри (болгар дилиндян башга), санскрит, 
 Ы. Эириш 
 
61
гядим йунан, латын, литов, йакут, ненес, яряб, суахили вя диэяр 
дилляр дахилдир.67 
Бундан башга ареал вя йа ярази яламятиня эюря бюлэц 
дя вар. 
 Бунлар да юз нювбясиндя илтисаги вя флектив дилляря бю-
лцнцр. Биринжидя аффикс мянажа мцстягил олуб, мцяййян фор-
майа маликдир. Сюз структуру сярбястдир вя щямащянэлик 
вар. Флектив диллярдя сюзцн структур компонентляри схы баьлы-
дыр. Сюзцн кюкц лексик, шякилчиляр ися грамматик мянаны бил-
дирир. Биринжиляря тцрк, икинжиляря ися эерман дилляри аиддир. 
Илтисаги дилляр дя юз нювбясиндя гейри-инкорор вя ин-
корпор дилляря бюлцнцр. Сонунжуну адятян полисинтетик дилляр 
адландырырлар. 
Щинд-Авропа дилляринин бир бюлэцсц дя дилархасы кипля-
шян-партлайышлы самитлярля баьлыдыр. Щинд-Авропа дилляриндя 
сюзлярин цчдя бириндя мцтляг бир дилархасы самити иштирак едир. 
Щямин самитлярин ишлянмясини ясас эютцряряк бу дилляри ики 
йеря бюлцрляр: шярг вя гярб дилляри. Биринжийя щинд, Ирар, ер-
мяни, балтик-славйан, албан дилляри, икинжийя ися келт, латын, 
йунан, эерман, иллир, венетик дилляри аиддир. Гярб группу дил-
ляриндя к вя э сясляринин бир щиссяси ш вя ъ иля тямсил олундуьу 
щалда, гярб группу дилляриндя к вя э-ны дяйишмялян горуйуб 
сахлайыблар. Щинд-Авропа дилиндя йцз сюзц (щундерт - 
*кмтом) латын дилиндя (жентум - /кентум/, йунан дилиндя 
(екатов), келт дилиндя (жет) кими тяляффцз олунмагла /к/ дилар-
хасы самитини щифз едиб. Шярг групу дилляриндя ися гядим 
дюврлярдя ш мцвафиг олараг с дяйишмяз галыб (гядим щинд д. 
сатам, гядим Иран д. сатям, Литва д. шимтас, гядим славйан 
д. суто). Беляликля, /к/ самитиня дяйишян дилляр кентум, дяй-
ишмяйянляр ися сатем дилляри адландырмышлар. Жоьрафи бюлэц 
принсипи щет вя тохар дилляринин кяшфи нятижясиндя шцбщя алтына 
алында, чцнки щям щет, щям дя тохар дили ярази бахымындан 
шярг дилляри олсалар да, кентум дилляриня дахил идиляр. Диэяр 
тяряфдян, эерман, славйан, балтик вя тохар дилляри арасында 
йахынлыг кентум дилляри олан латын вя йунан дилляри арасындакы 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
62
 
йахынлыгдан артыг иди. Анжаг сон иллярин тядгигатлары эюстярди 
ки, иероглиф йазысы олан щет дилиндя дилархасы самитлярин нювлу 
самитя кечмяси йалныз у саити гаршысында баш вермишдир. Мцг. 
ет: шувана-ит, шурна-буйнуз. Анжаг михи йазылы щет дилиндя 
(карауар-буйнуз) к дяйишмяз галмышдыр. 
Эерман дилляринин тарихи-мцгайисяли методла тядгигин-
дя Щ.Паул вя онун ардыжыллары мцщцм мярщяля тяшкил едирляр. 
Буну сцбут едян факт о дюврдя эерман филолоэийасына даир 
чап олунан китаблардыр. 
ХЫХ ясрин орталарында дилчиликдя А.Шлайхерин биолоэиз-
ми улу дил формасыны бярпа етмяк ахтарышларында тарихи-
мцгайисяли методдан бящряляняряк диля арды-арасы кясилмяй-
ян дяйишикликляр системи кими йанашырды. Дарвинизм дилчиликдя 
натуралист бахышларынын формалашмасына эцжлц зямин йаратды. 
Анжаг еля бу ясрин икинжи йарысында инсан факторун ясас 
эютцрян бир жяряйан йаранды ки, бу да психи ассосиасийанын 
юзялликляриня архаланараг инсанын дил фяалиййятинин фярдля 
баьлы олдуьуну сцбут етмяйя чалышыр, дили психофизики фяалиййят 
щесаб едяряк ону фярди психолоъи акт кими нязярдян кечирирди. 
Психолоэизм кими танынан бу жяряйанын нцмайяндяляри 
В.Вундт (1832-1920), Б.Делбрцк (1842-1922) вя башгаларыны 
эюстярмяк олар. 
Психолоэизм дилин ижтимаи мащиййятини инкар едирди. Ди-
ля фярдин психолоъи тясяввцрляри кими йанашмаг онун ижтимаи 
групун бцтцн цзвляри цчцн мяжбури олан вя щямин групун 
щяйатында обйектив мювжуд олан дилин сосиал мащиййятини 
нязярдян гачырмаг демякдир.68 
Биолоэизмя вя лоэитсизмя галиб эялян психолоэизм ейни 
заманда дили фярдин фикринин аляти вя шцурунун васитяси кими 
эютцрмякля онун ижтимаи мащиййятини ачмагда ажизлик чя-
кирди. 
ХЫХ ясрин сонларында тарихи-мцгайисяли метод хейли 
зянэиндяшир вя онун тятбиг даиряси эенишлянир. Бу дювр щям 
дя эянж грамматикчилярин чичяклянмяси дюврцдцр. Тарихи-
мцгайисяли методун кюмяйиля эянж грамматикчиляр фонетик 
 Ы. Эириш 
 
63
ганунлар вя аналоэийаны о гядяр инжяликля ишляйиб щазырлайыр-
лар ки, дилчилик тарихиня бу ганунлар онларын ады иля дахил олур. 
Эянж грамматикчилярдян данышанда алимляр адятян 
К.Бругманнын (1849-1919) Щ.Остщоффла (1847-1909) бирлик-
дя йаздыглары «Морпщолоэисжще Унтерсужщунэен ауф дем 
Эеибет дер индоэерманисжщен Спражщен» (Леипзиэ, 1878) 
китабынын эиришини эюстярирляр. Онлар бурада бир нечя гайданы 
догма шяклиндя гейд едирляр. О жцмлядян методлар вя прин-
сипляр тялимини дилин дцзэцн дярк олунмасындан иряли эялдийи-
ня инандугларыны диля эятирирляр. Бу сащядяки догма сяс га-
нунларынын истинасызлыьы вя аналоэийанын гцввядя олмасы 
принсипиндян ибарятдир. Онлар эюстярирдиляр ки, сяс гануну 
олмадан тядгигат мцмкцн дейил. Юзц дя онлар йени дилляри 
вя диалектляри тядгигата жялб етмякля юз методларынын йарар-
лыьыны йохлайа билирдиляр.69 
Эянж грамматикчиляр принсип олараг А.Шлайхерин био-
лоэизмини рядд едир вя дили тарихи щадися кими дяйярляндирирляр. 
Щ.Паулун 1880-жы илдя чапдан чыхан «Принзипиен дер Спражщ-
эесжщижщте» ясяринин ады буну бир даща тясдиг едир. Онларын 
икинжи ясас тезиси ондан ибарятдир ки, фонетик дяйишмяляр жидди 
ганунауйьунлуглара табедирляр вя щеч бир истисна танымырлар. 
Ганундан кянар дяйишиклик варса, демяли, буй а башга сяс 
ганунуна табедир, йа аналоэийа иля йаранан сюзлярдян, йа 
да алынмалардан эялир. Эянж грамматикчилярин принсипляри 
бунлардыр: 
1) Фонетик ганунлар ардыжыл дяйишикликляр вя уйьунлуг-
лар шяклиндя юз яксини тапырлар. 
2) Аналоэийа. Системин аз ишлянян формалары чох ишля-
нянля таразлыг йаратма тяляби, щал вя тясриф парадигминдя 
сюзцн фонетик формаларындакы фярглярин арадан галдырылмасы.  
3) Алынмалар. Бир дилин вя йа диалектин тясиринин тясдиги. 
Сясдяйишмянин изащы мцмкцн дейился, алынмалара мцражият 
етмяйин важиблийи. 
4) Неолоэизмляр. «Методолоэийанын ясасыны цмуми 
мянтигля йанашы, щяр бир фактын айрылыгда мцяййянляшмясиндя 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
64
 
рящбяр тутулмалы олан тарихи формалашма шяртляринин айдын-
лашдырылмасы тяшкил едир».70 
ЫЫ. Структур функсионал метод. Бу методун йаранмасы 
дюврцн тяляби иди. Дилчиляр артыг йахшы баша дцшцрдцляр ки, дили 
жямиййятдян айры, фярдлярин данышыьында баш верян дяйишиклик-
ляршяклиндя эютцрмякля онун ясл мащиййятини ачыб эюстярмяк 
олмаз. Щяддян артыг тарихимизя мейл дилин систем вя структур 
юзялликлярини эюрмяйя Мане олур. И.А.Бодуен де Куртененин 
шаэирди Щ.В.Крушевски йазырды ки, дилчилик тарихи дейил, тябият-
шцнаслыг елмляриня аиддир.71 
Структур дилчилик эянж грамматикчилярин илкин бахышлары-
ны кянара атыр, дили лингвистиканын йеэаня обйекти щесаб едир, 
диля систем мцнасибятляринин мяжмусу кими йанашыр, онун 
мцяййян бир анда мювжудлуьунун систем мцнасибятлярини 
синхрон аспектдя юйрянмяйи ясас эютцрцр. 1926-жы илдя йара-
нан Прага Дилчилик Мяктяби дил ващидляринин функсионал ба-
хымдан юйрянилмясиня цстцнлцк верирди. 1928-жи илдя дилчиля-
рин 1-жи Бейнялхалг Щаага конгресиндя структуралистляр юз 
манифестлярини елан етдиляр. Бир ил сонра онлар славистлярин 1-жи 
конгресиндя «Траваух ду Жержле Линэуистигуе де Праэуе» 
мяжмуясини чап етмяйи гярара алдылар. Жями 8 жялди ишыг цзц 
эюрян (1929-1939) щямин мяжмуянин 1-жи жилдиндя Прага 
функсионалистляринин мяшщур 9 тезиси чап олунду. Онлардан 
3-ц дярняйин мягсяд вя вязифяляриня, 6-сы ися славистика сащя-
синдяки тядгигатлара аид иди.  
1-жи тезис дилин систем олмасы идеасыны ясасландырмаьа 
хидмят едирди. Систем дахилян бир-бириня баьлы олан, бир-бирини 
шяртляндирян, бир-бириндян асылы олан вя бири диэяриндян айрылы-
гда мювжуд ола билмяйян ейни бичимли вя щямжинс цнсцрля-
рин мяжмусудур. Структурализм дили щиерархик тяшкил олун-
муш чохшахяли низамлы дцзцмцнц тяшкил едян бцтюв сайыр. 
Онун щяр бир йарусу нисбятян мцстягилдир, сярбястдир. Пра-
галыларын функсионал методун тятбигиля дилин систем вя струк-
тур яламятляринин ашкар едилмяси ядяби дил, фонолоэийа, диа-
хроник фонолоэийада системлилийин олмасы вя дил иттифагы ан-
 Ы. Эириш 
 
65
лайышларынын, щабеля жцмлянин актуал цзвлянмяси сащяляриндя 
йени фикир вя мяктяблярин йаранмасына эятириб чыхартды.72 
Ейни заманда онлар синхрон тядгигата цстцнлцк вер-
мяйи ясас эютцрцрляр, чцнки о, дилин юзялликлярини ачмаьа им-
кан верир. Анжаг прагалылар синхрон методу кяскин шякилдя 
диахрон методдан айырмырдылар. Бир тяряфдян дяйишикликляри 
систем дахилиндя нязярдян кечирмяйи, диэяр тяряфдян ися син-
хроник тясвирдя, зцсусиля стилистик вя лексик арашдырмаларда 
диахроник аспекти инкар етмяк олмаз. 
Прагалылар мцгайисяли методун тякжя диахроник дейил, 
синхроник мягсядля дя, йяни дилин структур ганунларынын аш-
кар едилмяси цчцн тятбигини мцмкцн щесаб едирдиляр. Бу га-
нунлар айрылыгда вя даьыныг щалда баш верян дяйишикликляри 
мцяййян щомоэенетик ганунларын инкишаф баьлылыьы иля изащ 
едир. 
Икинжи тезис дил системинин тядгигиндя вязифялярин мцяй-
йянляшмясиля баьлыдыр. Бурайа субстансийа иля форманын фярг-
ляндирилмяси, обйектив физики хассяляря малик сясин функсионал 
системин цзвц олан дил ващидиндян (фонемдян) фяргляндирил-
мясинин важиблийи вя систем ващидляринин статусунун (инвен-
тарын) вя фнксионал йцкцнцн мцяййянляшмяси, системдахили 
ялагялярин ашкар едилмяси вя щяр бир дил ващидинин реализя им-
канларынын (дистрибусийасынын) вя онун грамматик вя лексик 
мяналарын ифадясиндя иштиракы, сюзцн ишаряливийи вя онун син-
тагматик вя парадигматик хцсусиййятляринин фяргляндирилмя-
синин важиблийи вя с. дахилдир.  
Беляликля, Прага Дилчилик Мяктябинин ясас тяляби дили сис-
тем кими эютцрмяк вя онун ващидлярини функсионал бахым-
дан мцяййян етмяк иди. Бу методун эениш йайылмасында 
Н.Трубеской, Р.Йакобсон, А.Мартине (1908) вя башгалары-
нын хидмятляри данылмаздыр. Н.Трубеской дилдя фонемлярин 
функсионал статусуну мцяййянляшдирмякля, Р.Йакобсон ди-
ахроник тядгигатда систем мцнасибятляринин щюкм сцрдцйц-
нц эюстярмякля, А.Мартине ися икили цзвлянмя нязяриййясилдя 
бу методун тятбиг даирясини эенишляндиря билдиляр. Яслиндя 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
66
 
Америка дилчиляринин ишляйиб щазырладыьы дистрибутив тящлил ме-
тоду функсионал методун тяркиб щиссяси кими эютцрцля биляр. 
Чцнки мящз дистрибутив тящлил методу яксяр щалларда дил ва-
щидляринин инвариантлыьыны вя вариантлыьыны мцяййян етмякдя 
чох эцжлц инструментдир. 
Цчцнжц тезис дил ващидляринин емосионал вя коммуни-
катив функсийасыны поетик функсийадан айырмаьын важиблийини 
вурьулайыр. Коммуникатив функсийа дилин ифадя васитялярини 
юн плана чякдийи щалда, поетик функсийада даща чох ишарянин 
юзцня аид олуб фярдин данышыг актында йарадыжы фяалиййятини 
якс етдирир. 
ЫЫЫ. Рийази-статистик метод. Дилчиляр чохдан саймаг ар-
зусундадырлар. Мцасир цнсиййят нязяриййяси информасийа вя 
ещтимал нязяриййясиля цзвц сурятдя баьлыдыр. Бу эцн електрон 
мялумат системляриндя гянаятля ишлямяк, машынла тяржцмя вя 
дил ишаряляринин автоматик танынмасы, верилян мялуматын дик-
тофонла йазыйа чеврилмяси вя данышыланын эюзля эюрцнмясини 
тямин етмяк вя с. кими мясялялярин щялли дилчилярин дягиг елм-
ляр сащясинин мцтяхяссисляриня ямякдашлыьы нятижясиндя мцм-
кцн ола биляр. Еля бу ямякдашлыьын нятижясидир ки, стенографик 
йазы системи вя йа йазы макиналарынын, щабеля компцтер тас-
татурларында щярфлрин дцзцлцшц, онларын ишлянмяси тезлийиня 
уйьун олараг верилир. Рийази тядгигат цсулу иля дцнйа мцтя-
фяккирляриндян бязиляринин (Данте, Шекспир, Эюте, Пушкин вя 
с. ясярлярин, щабеля Инжилин мятни статистик бахымдан эениш 
тядгигата жялб олунублар.73   
Рийази методларын дилчилийя йол ачмасы ян азы ики мяг-
сяд эцдцр. Бири дил статистикасы иля баьлыдыр, диэяри ися жябри вя 
йа алгоритмик, йяни дилин мцяййян символларла тящлил етмяк-
дян ибарятдир. Ирялидя биз тюрямя грамматикасындан сющбят 
ачажаьыг. Трансформасион тящлил рийази дилчилик цчцн нцмуня 
ола биляр. О ки галды саймагла щесабламаьа, бу барядя бу-
рада бир аз эениш мялумат вермяк истярдик. 
Гейд едяк ки, фонетика сащясиндя щесабламаларла щяр 
бир дил ващидинин функсионал йцкцнцн принсипжя мцмкцнлц-
 Ы. Эириш 
 
67
йцнц щяля Е. вя К.Тсвирнерляр хцсуси гейд етмишдиляр.74 Сон-
ралар Прага Дилчилик Мяктяби дил ващидляринин статистик щесаб-
ламаларына хцсуси диггят верирди. Бунун тясдигини биз 
Н.С.Трубескойун тядгигатларында эюря билярик. О, фонемля-
рин ишлянмя тезлийини вя функсионал йцкцнц конкрет тядгигат-
лары иля мцяййянляшдиря билмишди.75 
Анжаг Америка алими Г.К.Тсипф (1902-1950) юз тядги-
гатларында дил ващидляринин ишлянмя тезлийи иля сюзцн узунлуьу 
вя йа ямяля эялмяси арасында бир нисбят мювжудлуьуну гейд 
едир.76 Даща аз енеръи сярф етмякля дцзялян дил ващидляри даща 
йцксяк ишлянмя тезлийиня маликдир вя йа даща гыса сюзляр да-
ща йцксяк ишлянмя тезлийиня маликдирляр. Диэяр тяряфдя аз 
енеръи иля тяляффцз едилян сясляр даща чох ишлянмя тезлийиня ма-
ликдирляр.  
Тядгигатлар эюстярир ки, 50 минлик лцьятдя сюзляри тезлик 
сийащысында дцзсяк, эюрярик ки, 15 ян чох ишлянян сюз истяни-
лян мятндяки сюзлярин 25%-ни, 100 ян чох ишлянян сюз онун 
60%-ни вя 1000 ян чох ишлянян сюз 85%-ни, 4000 сюз ися истя-
нилян мятнин 97,5%-ни тяшкил едир. Бу щесабламалар харижи 
дилин тядрисини йенидян гурмаг, бу мягсядля йазылан дярслик-
лярдя мящз даща чох ишлянян сюзлярдян истифадя олунмалыдыр. 
Статистик щесабламалар бирмяналы шякилдя сцбут етмишдир 
ки, йцксяк ишлянмя тезлийини ян гыса, даща гядим, морфолоъи 
жящятдян даща садя вя даща чох мяна тутуму олан сюзляр 
тяшкил едир. 
Статистик щесабламалар айры-айры мцяллифлярин цслубуну 
мцяййянляшдирмякдя бюйцк рол ойнайыр. Щятта тарихи дилчи-
ликдя дя (елми ядябиййатда буна «глоттохронолоэийа» дейир-
ляр) кямиййят критерийаларындан истифадя олунур. 
Анжаг щесабламалара башламаздан яввял тядгигатчы юз 
мягсядини мцяййянляшдирмялидир. Мяс.: сюз формалары (эут, 
эутер, эуте, эутес) бир ващид кими эютцрцлмялидирми? Йохса 
онлар айры-айры сюзляр кими нязярдян кечирилмялидир. Айдындыр 
ки, мягсядян асылы олараг апарылан тядгигат фяргли нятижяляр 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
68
 
веряжякдир. Бцтцн бунлары елми ядябиййатдан тапыб юйрян-
мяк олар.77 
Мялумдур ки, сюзцн мялумат тутуму онун ишлянмяси 
тезлийиня тярс мцтянасибдир. Эюзлянилмядян ишлянян сюзцн 
мяна тутуму даща бюйцкдцр. Азярбайжан дилиндя /гатар/ 
сюзцндя /р/ фонеми щеч бир информасийа дашымыр, чцнки бу 
сюздя /р/ самитиндян башга щеч бир чамиь ишляня билмяз. Ан-
жаг /гар/ сюзцндяки /р/ мцяййян информасийа дашыйыр, чцнки 
бу мювгедя /л, н, з, т/ вя с.-дян щяр бири эяля биляр. Демяли, 
дил ващидинин сечилмя ещтималы бюйцк олдугжа, онун инфор-
мативлийи дя бюйцк олур. Одур ки, /гар/ сюзцндяки /р/ даща 
информативдир, чцнки онун бу сюздя эялмя ещтималы дюрддя 
биря бярабярдир. Башга сюзля десяк, /гатар/ сюзцндя ахырынжы 
саммит тяляффцз олунмаса беля, бу цнсиййятя хялял эятирмяз. 
Беляликля, дилдя мцяййян цнсиййят мягамында щяр щансы бир 
ващид дейилмяся дя, мяна позулмур, сюзц бярпа етмяк олур. 
Бу информасийа нязяриййясиндя редундант адланыр (мяс.: 
/гата+р/. Дил ващиди бурахылдыьы щалда цнсиййятин позулмасы 
мцшащидя олунарса, буна ревелант дейилир (мяс.: /га+р/). Ки-
бернетиканын ян чох ишлятдийи мяфщум ентропийадыр. Ентро-
пийа физикадан яхз едилиб вя щадисялярин гейри-мцяййянлийини 
юлчмяк цчцн тятбиг едилян цсулдур. Мяс.: алман дилиндя /п/ 
самитиндян сонра /з/ фонеми /р/-йа нисбятян даща аз ещтимал 
олунандыр, чцнки /пр/ фонем бирляшмяси мцмкцндцр, анжаг 
/пз/ мцмкцн дейил. Беляликля, редундантлыьы щесабламаг 
олар вя кцйцн статистик яламятлярини тядгиг етмяк мцм-
кцндцр. Амма бир шей хцсуси гейд едилмялидир ки, редун-
дант няся артыг бир шей кими баша дцшцлмямялидир. Бязян 
цнсиййятдя редундант дейиляни баша дцшмяк цчцн мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Мяс.: сясли-кцйлц данышыгда дейиляни 
баша дцшмякдя бу яламят сон дяряжя ящямиййятлидир.78 
Статистик тядгигатларда ещтимал нязяриййяси мцщцм рол 
ойнайыр. Бу йолла щяр бир дил ващидинин ишлянмяси ещтималыны 
мцяййянляшдирмяк вя прогнозлашдырмаг мцмкцндцр. Бу 
да машынла тяржцмядя важиб рол ойнайыр.79 
 Ы. Эириш 
 
69
Машынла вя йа автоматик тяржцмя бяшяриййятин чох-
данкы арзусудур. Тясяввцр едяк ки, компцтердя йазылмыш 
щяр щансы бир мятни бир графикдян о бирисиня дцймяни бас-
магла наил олдуьумуз кими, тяржцмядя дя бир дилин мятнини 
о бири диля бир дцймя иля чевирмяк оларды. 
Бу сащядя илк жящд 1933-жц илдя П.Петрович Смирнов 
Тройанскийя мяхсусдур.80 Сонралар бу идейа юзцня даща 
чох тяряфдар тапды. 1952-жи илдя Америкада машынла тяржц-
мяйя щяср олунмуш 1-жи Конгресс олду. Юзц дя жямиси 18 
адам иштирак едирди. Бу эцн онларын сайы мялум дейил. 1954-
жц илдя Н.Йоркда илк нцмайиши олду. ИБМ-ин тяшкил етдийи бу 
тядбирдя рус дилиндян инэилис дилиня 250 сюзлц 701 тяржцмя 
нцмайиш етдирилди. 1955-жи илдя Москвада 952 инэилис сюзлц 
мятн рус дилиня тяржцмя едилди. 1956-жы илдя Москвада ма-
шынла тяржцмяйя щяср едилмиш семинар олду. Щямин илдя Аме-
рикада Бейнялхалг Конгрес кечирилди. Сонралар бу, яняня ща-
лыны алды. 
Сон иллярдя електрон щесаблайыжы машынларын кюмяйиля 
мцяййян ирялиляйиш мцшащидя олунса да, еля бир жидди нятижя-
ляр ялдя едилмяйиб. Бар-Щиллелин сяйляри йцксяк гиймятляндири-
лир. Амма бу сащянин чох бащалы олдуьуну нязяря алсаг, 
мцтяхяссислярин скепсизми айдын олар. Бялкя дя сцни дил бу-
рада даща сярфяли оларды. Бязян сюзбясюз тяржцмяни цстцн 
тутанлар граматиканы нязярдян гачырдыгларындан еля бир уьур 
газана билмирляр. Бязян машын дил кими ара дилдян истифадя 
етмяк тяклифляри дя ешидилир. Бу, ясасян Русийада мцшащидя 
олунур. 
Сон дюврлярдя автоматик синтез вя анализдян истифадя 
етмякля мясяляни дурьунлуг нюгтясиндян тярпятмяк истяйир-
ляр. Автомата сюзляр вя гайдалар верилир вя бу йолла да 
мцтяхяссисляр тюрямя грамматикасы рущунда жцмляляр дц-
зялтмяйя наил олурлар. 
Мягсяд щяр щансы жцмлянин синтактик конструксийасыны 
танымагдан ибарятдир. Машын юз йаддашындакы эюстярижиляр 
ясасында жцмлянин синтактик структуруну дцзялдир. Бу за-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
70
 
ман жцмлядя мейдана эяля билян икимяналыг яввялжядян ве-
рилмиш гайдалар ясасында нязяря алыныр. Амма о да доьрудур 
ки, тяржцмя машынындан юнжя еля машын дцзялтмяк лазымдыр 
ки, о, билэили олсун вя дцшцня билсин. 
4. Гаршылашдырма-тутушдурма методу. Эерман дилляри-
нин эениш зяминдя юйрянилмяси сон иллярдя йени методун 
мейдана эялмясиня вя йайылмасына сябяб олмушудур. Бу 
ясасян заманын тяляби олараг диллярин тядрисини йахшылашдыр-
маг мягсяди эцдцр. Харижи дили юйрянмяк вя о дилдя даныш-
маг, мцяййян цнсиййят вярдишляриня йийялянмяк демякдир. 
Юйрянилян дилин систем вя структур хцсусиййятлярини ана дили-
нин мцвафиг гайдалары иля мцгайися едиб, онлар арасындакы 
фярги вя охшар жящятляри шцурлу шякилдя мянимсямякля дилин 
юйрянилмясиндя уьур газанмаг олар. Бу мясяляляри щялл ет-
мяк цчцн сон иллярдя гаршылашдырма-тутушдурма методун-
дан эен-бол истифадя олунур. Бу заман диллярин эенетик го-
щум олуб-олмамасы юнямли дейил. Азярбайжан аудиторийа-
сында алман, инэилис вя йа щяр щансы бир дилин тядриси контакта 
эирян диллярин (Азярбайжан дилиля инэилис, алман вя йа башга 
бир дилин) даима гаршылашмасыны вя бу заман ана дилинин тяси-
рини минимума ендирмяк цчцн ана дилини тядрсин мяркязиндя 
сахламаг лазымдыр. Фонлоъи, морфолоъи, синтактик вя лексик 
сявиййялярдя юйрянилянлярин даща тез мянимсянилмясиня наил 
олмаг цчцн бирбаша, шцурлу вя интенсив цнсиййят мето-
дундан истифадя едилмялидир. Азярбайжан дилинин фонетик вя 
фонолоъи юзялликляри (ащянэлик вя щямащянэлик), морфолоъи 
лайындакы илтисагилик, синтактик сявиййядя хябярин бир гайда 
олараг сонда эялмяси алман вя инэилис дилини юйрянян азыбай-
жанлынын даим диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
Гаршылашдырма-тутушдурма елми тядгигатларын апарыжы 
методуна чевирмякдядир. «Бу эцн ики вя чох дилли лцьятлярин 
тяртиби, транскрипсийа вя транслитерасийа мясяляляри, йазысы ол-
майан дилляр цчцн йарарлы ялифбаларын йарадылмасы кими про-
блемляр конфронтатив вя констрастив дилчилик методунун тят-
биги иля алынан нятижялярдян сямяряли истифадя етмякля билин-
 Ы. Эириш 
 
71
гвизм вя полилингвизм, сосио- вя психолигвизм тядгигатларын 
сявиййясини йени мярщяляйя галдырмаг мцмкцндцр. 
Бу жцр йанашма щямчинин дилюйрянянлярин эцндялик 
мцражият етдийи цсулдур. Тядгигатларда дил системляри вя йа 
системлярин лайлары гаршылашдырылыр, конфронтатив вя контрастив 
яламятляр цзя чыхарылыр вя бунун да ясасында санбаллы ясярляр 
мейдана эялир. Юзбяк алими Ж.Б.Бурановун (1935) ясяри бу-
на нцмуня ола биляр.81 Бу метод щям дя дидактиканын сы-
нанмыш методуна чеврилмякдядир. Бу эцн гаршылашдырма-ту-
тушдурма методу иля апарылан тядгигатларын ичярисиндя А.В. 
Исаченконун фундаментал тядгигатлары хцсуси йер тутур.82 
Сон иллярдя (1908-0972) бизим республикада бу истига-
мятдя тядгигатлара раст эялмяк олур. Мясялян, Азярбайжан 
тцркжясинин фонолоъи системинин эерман дилляринин фонолоъи 
системляриля гашылашдырма-тутушдурма цсулу иля юйрянян дилчи-
ляримиздян Ж.Жяфяров (1904-1987), А.Ахундов (1983), 
С.Бабайев (1932), Т.Щидайятзадя (1926), Ж.Ахундов (1932), 
Ж.Мяммядгулийев (1940-2000) вя башгалары щям нязяри, 
щям дя констрастив дилчилик цчцн чох мараглы нятижяляр ялдя 
етмишляр.83 Еля мящз бу ишлярин нятижясидир ки, Республика-
мызда фонетика вя фонолоэийанын тядгиги вя тядриси дилин о 
бири аспектляриня нисбятян хейли ирялидядир десяк йанылмарыг. 
 
I.6. Дил-данышыг мцнасибятляри 
 
Дилчилярин чоху бу эцн юз сяляфляринин идейаларынын ин-
кишафына вя тяблиьиня чалышыр. 50-60-жы иллярин арашдырмалары бу 
истигамятдя эениш вцсят алмышды. Тядгигатчылар арасында чох 
зярярли бир фикир йаранмышды: Эюрясян примат кимя мяхсус-
дур? Мяс., фонем анлайышынын дилчилийя эятирилмясиндя Ф. де 
Сюссцр, йохса И.А. Бодуен де Куртене биринжи иди? «Лингвис-
тика юз тарихиндя мцхтялиф щцжум мярщялясини кечиб: инди о, 
айыг башла щям кечмишин наилиййятлярини, щям дя эяляжяйя ве-
ряжяйи тющфялярин планларыны тутмалыдыр».84 
Айдын мясялядир ки, яняняви дилчилик чох гядим вя чох-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
72
 
тяряфли бир анлайышдыр. Йухарыда биз бу барядя бир гядяр мя-
лумат вермишик, лакин онун бцтцн  голларыны ачыб эюстярмяк 
цчцн айрыжа ясяр йазмаг лазымдыр. Буна хейли вахт вя щазыр-
лыг тяляб олунур. Садяжя олараг, «Эерман дилчилийиня эириш» 
фянниндя биз бу икили гаршылашма цзяриндя эениш дайанажаьыг. 
Амма илк юнжя гыса шякилдя чаьдаш дилчилийин тарихи инкишаф 
мярщялялярини бурада вермякля бу елмин формалашмасына  
айдынлыг эятирмяк истярдик:  
1. Платонун вя Аристотелин жцмля структурлары, стоикля-
рин  нитг щиссяляри щаггында нязяриййяляри;  
2. Орта ясрлярдя схоластика жяряйанынын адла онун мя-
насы арасындакы ялагяйя даир фикир вя мцлащизяляри;  
3. Дилля рущун баьлылыьы щаггында расионалистлярля емпи-
рикляр арасындакы 17-жи ясря гядяр давам едян мцлащизяляр; 
4. 18-жи ясрдя грамматикчилярин дил щаггында нязярий-
йяляри; 
5. 19-жу ясрдя дилин тарихи щаггында иряли сцрцлян тялим-
ляр вя нязяриййяляр; 
6. Диллярин эенетик гощумлуьуна даир тарихи-мцгайися-
ли дилчилийин нязяриййяляри; 
7. Диллярин йаранмасына даир натуралист, психолоъи вя со-
сиал тялимляр; «эянж грамматикчилярин» тялиминин мащиййяти;  
8. Дилин систем вя структур ялагяляринин вящдят щалында 
эютцрцлмясиня даир нязяриййяляр; 
9. Функсионал вя структур дилчилик тялимляри; 
10. Тятбиги вя типолоъи дилчилик тялимляри; 
11. Сосиолингвистиканын ишляйиб щазырладыьы нязяриййяляр. 
Айдындыр ки, бу садаладыьымыз нязяриййяляри даща кичик 
бюлмяляря вермяк оларды. Онлардан щяр биринин юз мцсбят вя 
мянфи жящяти вар. Биз ися бурада онлары садаламагла кифайят-
ляндик. Мялумдур ки, лингвистик тядгигатда щяр щансы бир 
фярдин данышыьындан, бир дилдян, фярги йохдур, щансы дил олур-
са-олсун, башламалыйыг (инэилисдян, алмандан вя с.) Бурада 
дилин дини вя фялсяфи йозумуна тохунулмады, «инсан-машын» 
вя яксиня, цнсиййятиндян данышылмады. Китабын фонетика вя 
 Ы. Эириш 
 
73
фонолоэийа бюлмясиндя бу барядя мялумат вериляжяк (бах: 
ЫВ, В вя ВЫЫЫ фясилляр). 
Щяр бир диалектин вя фярдин дили айрылыгда тядгиг едил-
мялидир. Бязиляри фикирляшир ки, онларын данышыьы сырф мящялли вя 
йа диалект сявиййясиндядир, чохлары физиолоъи дефектля данышыр, 
гейри-ади тяляффцз нцмайиш етдирир. Бунлар да нязярдян гачы-
рылмамалыдыр. Логопедийа, афазийа, патолоэийа вя с. елм са-
щяляри мцштяряк тядгигатдан доьур. Милли азлыгларын дилляри 
юйрянилмялидир. Белчикада, Щиндистанда, Канада вя башга 
йерлярдя милли азлыгларын юз дилляри уьрунда мцбаризяси да-
вам едир.85 
Дил инсана юз давранышыны вя башгаларынын давранышыны 
юйрянмяйя кюмяк едир. Дил вя тяфяккцр ялагяси инсана ру-
щунун ачылмасына кюмяк едир. Н.Хомски йазыр ки, дил ком-
петенсийадыр вя компетенсийаны щяйата кечирмяк васитясидир 
(Performanже). 
Н.Хомскийя мянбя кими ясасланараг мцасир дилчиляр 
чаьдаш лингвистиканы компетенсийа щаггында елм, ясрин би-
ринжи йарысындакы дилчилийи дил структуру, 19-жу яср дилчилийини 
ися дил тарихинин лингвистикасы адландырырлар.86 Ф.де Сюссцр дил 
фяалиййяти (langуage), конкрет дил системи (langue) вя данышыг 
(parole) консепсийасындан чыхыш едирдися, Н.Хомски сяриштяни 
(компетенсийаны) вя онун билаваситя тятбигини (performance) 
ясас эютцрцр. Биринжи дилдя даныша билмяк цчцн тарихян ялдя 
едилмиш мцяййян билэилярдирся, икинжиси щямин биликлярин била-
васитя данышыгда юз яксини тапмасыдыр. Н. Хомски биликля, йя-
ни адамын билийи вя бу биликляр сяриштяси иля щямин билийин да-
нышыгда щяйата кечирилмясини айдын фяргляндирир.87 Е.Косериу-
нун (1921-2002) фикринжя, Н.Хомскинин терминляри даща ту-
тарлыдыр. Ф. де Сюссцрцн langue-си яслиндя форма вя мязму-
нун, щямчинин онлара уйьун эялян структур вя парадигм-
лярин статик системидир.88 Ф. де Сюссцрдя мцяййян бир форма 
вя мцяййян бир мяна вар. Хомскинин компетенсийасы ися, 
бунун яксиня олараг, даща чох оператив вя динамик дярк 
олуна билян гайдалар системидир. Сющбят конкрет олараг дил 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
74
 
формалары  вя структурларынын, ясасян дя жцмлялярин данышыьа 
эятирилмяси цчцн едилян ямялиййатлардан эедир.89 
Доьрудан да, данышыг Ф. де Сюссцря эюря дилин реализа-
сийасыдырса, Н.Хомскийя эюря перформанс компетенсийанын 
щяйата кечирилмясидир. 
Е.Косериу юз тядгигатларында эюстярир ки, яслиндя lan-
gue/parole гаршылашмасы чох гядимдян бялли иди вя бу фярг-
ляндирмянин тарихян цч типи мялумдур: 
 
1. Интуитив.     
Мцг.ет:     
алм. д. фр. д. инэ. д. рус. д.  
Sprache langue лanguage язык  
Rede parole сpeech речь  вя с. 
 
Бурда бязян «дил нядир?» суалы вериляндя артыг сющбят 
цмумбяшяри вя  бир цнсиййят  васитяси олан дилдян эедир.  
2. Практик олараг дил фянляри бу фяргляндирмяни  мцяййян  
дяряжядя якс етдирир. Мяс., грамматика, риторика, langue/pa-
role. Бу бюлэцйя эюря langue щяр щансы бир дилдир, parole ися 
щямин дилин данышыгда тяжяссцмцдцр. Ф. де Сюссцря эюря 
онларын икисинин жями  langage-ы тяшкил етмялидир. Е.Косериу 
эцман едир ки, бу бюлэц гцсурлудур, чцнки ассимметрикдир. 
Мясяля бурасындадыр ки, langue-ын щеч дя щамысы parol-да юз 
тяжяссцмцнц тапмыр.90 
Инэилис алими А.Гардинеря эюря ися „speech“ бцтцн дил 
фяалиййятини якс етдирир, „language“ ися данышыгда юзцнц бц-
рузя верян щям биликдир, щям дя елмдир. Грамматикада 
цмуми систем вя структурдан, риторикада ися нежя данышмаг 
гайдаларындан сющбят эедир. Щяля бундан башга бир елм дя 
айырырдылар, диалектолоэиа, о да диалектлярин инжяликляриндян 
бящс едирди. 
Данышыгла (parole) дили (langue) елми-нязяри бахымдан 
илк дяфя фяргляндирян алман алими В. фон Щумболдт олмуш-
 Ы. Эириш 
 
75
дур. Йава адасында йашайан кавилярин дили щаггында „Ka-
wiwerk“ адлы 1836-жы илдя юлцмцндян бир ил сонра чап едилян 
ясяриня эиришдя91 о йазмышды: «Диля йалныз юлц бир продукт 
кими дейил, даща чох йаранан бир шей кими бахмаг лазымдыр. 
О, юзлцйцндя алят дейил (Ergon), яксиня фяалиййятдир (Ener-
geia)“. 
Эюрцндцйц кими, бу бюйцк алим диля щазыр продукт 
кими дейил, фяалиййят кими йанашыр. В. фон Щумболдтун фяа-
лиййят сюзцня ялавя етдийи energeйa анлайышы йарадыжылыгда 
ялдя олунмуш билик, бажарыг вя вярдишляр сащясиндяки сяриштяни 
(Хомскинин компетенсийасы-Ф.Й.) вя онларын билаваситя да-
нышыьа тятбигини билдирир. Бу бюйцк алим бцтюв данышыгда, 
цмумиййятля, конкрет бир дили вя щяр дяфя бу билийин реализа-
сийасыны бир-бириндян айырмаьы тювсиййя едирди. 
Енерэейа няинки тякжя данышыгдыр, о щям дя дилдир, о, 
дили дя, данышыьы да ящатя едир, о, щямчинин конкрет данышыьын 
бир щиссясидир. Беляликля, данышыг башдан айаьа, йяни инсанын 
данышыг фяалиййяти щяр щансы бир дил вя щяр дяфяки конкрет да-
нышыг Ф. де Сюссцрцн сонралар фяргляндирдийи langage, lan-
gue, parole анлайышларына там уйьундур.92 
Е.Косериу даща сонра йазыр ки, елми жящятдян бу фярг-
ляндирмяни бир гядяр сонра, йяни щяля 1842-жи илдя дани-
маркалы алим Й.Н.Мадвиг (1804-1886) юзцнцн «Дилин щя-
йаты, инкишафы вя мащиййяти щаггында» ректорлугдакы чыхышын-
да дилчиляр гаршысында бир тяляб кими иряли сцрмцшдц вя щямин 
чыхышында бу дилчи В. фон Щумболдта истинад етмишди. 
Нящайят, ХХ яср дилчилийини лярзяйя салан бу «дил-да-
нышыг» дихотомийасыны 1891-жи илдя чап етдирдийи «Die Spra-
chwissenschaft. Ihre Aufgaben, Methoden und bisherigen 
Ergebnisse»93 адлы ясяриндя мяшщур алман синологу Г. фон 
дер Габелентс (1840-1893) елми жящятдян айдын вя дольун 
шякилдя ясасландыра билмишдир. 
Г. фон де Габелентся эюря, дил щяр щансы бир фикрин 
конкрет ифадя васитясидир, щадисядир, йяни данышыгдыр. 
Дил (Rede) щяр жцр фикирляри идаря етмяк цчцн беля ифа-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
76
 
дялярин ващид мяжмусудур. Бу мянада биз щяр щансы бир 
халгын, зцмрянин, йазычынын дилиндян (Sprache) данышырыг. Бу 
о демякдир ки, дил халгын тякжя бцтцн данышыгларынын жями 
дейил, щям дя о, даща чох данышыьын формасыны вя мязмуну-
ну мцяййянляшдирдийи бажарыг, мейл вя предмет тясяввцрля-
ринин мяжмусудур. Вя нящайят, дил щцгуг вя диндя олдуьу 
кими инсанларын цмуми сярвятидир (Vermюgen). Нязярдя 
тутулур ки, бцтцн халгларын фикирлярини ифадя едя биляжякляри дил 
(Sprachvermюэen) вардыр. 
Г. фон дер Габелентс  дилин юйрянилмясини беля ачыр: 
 
Данышыг (Rede) - конкрет дилдя тядгигатлар. 
Фярди дил (Einzelsprache) - эенеолоъи  
тарихи тядгигатлар. 
 
 
Дил 
Дил сяриштяси (Sprachvermюgen) - цмуми 
дилчилик тядгигатлары. 
 
Елм дедикдя бу алим онда няйин тясвир едиляжяйини де-
йил, елмля няйин изащ едиляжяйини баша дцшцр. Мяс., нийя ал-
манлар юзляриня «deutsch»  дейирляр? Жаваб беля оларды: чцн-
ки онлар беля дейирляр, тядгигат буну беля изащ едир. Суал 
олунса ки, нядян алманлар юзлярини башга жцр йох, мящз беля 
адландырырлар, онда бу артыг конкрет бир дилин эенеолоъи-
тарихи тядгиги зямининдя изащ олунмалыдыр.  
Цчцнжц елм сащяси дя дил сяриштялийини тядгиг етмялидир. 
Г.фон дер Габелентся эюря, данышыг конкрет бир дилин тяжяс-
сцмцдцр. Данышыг йалныз бир дил дахилиндя сечмя азадлыьына 
маликдир. Бир дилдян кянара чыхмаг башга бир дилин системиня 
кечмяк демякдир. Конкрет бир дил цмумиликдя эютцрцлян 
дилин мцяййян вязиййятидир. Йяни онун синхрон дурумудур. 
Бу мянада бир дилин тядгиги щямин бу вязиййят чярчивясиндя 
олмалыдыр. Дилин конкрет бир заман кясийиндя дуруму онун 
системини якс етдирир. Ярази вя диэяр фярглянмяляр систем хц-
сусиййятляринин тядгигиндя нязяря алынмамалыдыр.94 
Е.Косериу «Компетенсийа щяр щансы бир дилля ейнидир-
 Ы. Эириш 
 
77
ми?», «Данышыгда реализя олунан дил бцтюв бир систем кими 
эютцрцлян дил вязиййятинин там ейнидирми?» вя йа «Бир дил 
кими вя йа дил вязиййяти кими эютцрцлян компетенсийа дил сис-
теминя уйьун эялирми?» суалларынын щамысына мянфи жаваб 
верир. Башга сюзля, онлар арасында бярабярлик ишаряси гоймаг 
олмаз. Артыг «Систем, норма вя данышыг» ясяриндя Е.Косе-
риу эюстярирди ки, бцтцн данышыьы о, нитг адландырмыр, йалныз 
щяр бир ващиди реаллашдыьына эюря, дилин тяжяссцмц олан даны-
шыьы нитг адландырыр. Йяни мцяййян нормайа вя норманын да 
мцяййян дил системиня уйьун эялдийи нитгдян сющбят эедир.95 
Дил, тарихи бахымдан мяняви ирсдир. О, дил дашыйыжыларынын 
щамысынын данышдыьы вя башга дилдян фярглянян бир дил кими та-
ныдыьы инструментдир. Щяр дилин бу мянада юз йери вар: алман, 
инэилис, азяри тцркжяси вя с. 
Дилин юз тарихи щцдудлары олдуьу щалда аилянин, йазычы-
нын вя йа бюлэянин дилини шярти олараг щцдудландыра билмярик. 
Тарихян дил тяк бир дил системи олмайыб, гисмян мцхтялиф дил 
системляринин шябякясидир (Gefцge), топлусудур. Онда фоне-
тик, грамматик вя лексик фяргляр нязяря чарпыр. Гисмян фярг-
лянян, лакин тарихян баьлы олан дил системлярини тарихи дил бахы-
мындан цч жцр фяргляндирмяк олар: 
1. Мякан, йер, ярази фяргляри, йяни дилдя диалектлярин 
мювжудлуьу. Йерля баьлы фяргляри диатопик, амма бцтювлцйц 
синтопик адландырырлар. 
2. Ижтимаи-мядяни бахымдан мцхтялиф дил лайлары вя ся-
виййяляри фярглянир ки, бу фяргляри диастратик, ейнилийи ися синст-
ратик адландырырлар. 
3. Дил системляри експрессивлийиля фярглянир, мцхтялиф да-
нышыг мягамлары вя буна мцвафиг дил цслублары мювжуд олур. 
Мцхтялифлийя диафатик, ейнилийя ися синфатик дейирляр. 
Йекунлашдырсаг, дейя билярик ки, тарихян дил мцхтялиф 
диалектлярин, дил сявиййяляринин вя цслубларынын мяжмусудур.96 
Мяс., шваб диалектини айрыжа бир дил кими дейил, алман 
дилинин диалекти кими эютцрцрцк. Демяли, биз синтопик тядги-
гатла мяшьулуг. Биз щяр щансы бир зцмрянин, мяс., зийалыла-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
78
 
рын, сцрцжцлярин дилини ващид бир дилин мцхтялиф сявиййяляри ки-
ми нязярдян кечиририкся, биз синстратик тядгигатла мяшьул 
олуруг вя нящайят, биз йалныз бир дил цслубуну нязярдян ке-
чиририкся, онда бизим тядгигатымыз синфатик олур. Бцтцн бун-
ларын яксини етмиш олсаг, онда биринжи щалда биз диатопик, 
икинжи щалда диастратик вя нящайят, цчцнжц щалда диафатик 
тядгигатла мяшьул олмуш олуруг.  
Сюзсцз ки, щяр бир синтопик, синстратик вя синфатик истига-
мятдя диатопик, диастратик вя диафатик тядгигат истигамятини 
эютцрмяк олар. Шваб диалектинин ичярисиндя лящжя фяргляри, щяр 
бир дил сявиййясинин ичярисиндя диэяр сосиомядяни сявиййяляр 
ахтарсаг вя йа бир аиля данышыг цслубунда диэяр инжяликляря 
варсаг, бу, дедийимизя мисал ола биляр. Амма тарихян щяр бир 
дил диатопик, диастратик вя диафатик бцтювдцр. 
Диалект рянэарянэлийи олмайан, йалныз бир дил цслубу 
олан жанлы бир дил кими эютцрцля билмяз. Бцтцн сявиййялярдя 
йалныз биръя цслуб ишлянирся, демяли бу, юлц дилдир, чцнки о, 
артыг башга диля кечир. Латын дили орта ясрлярдян бяри Авропа-
да мящз щямин ролу ойнайыр. 
Йалныз функсионал дил бцтцн бахымлардан ващид дил сис-
теми ола биляр, йяни щям синтопик, щям синстратик, щям дя 
синфатик ола биляр. Башга сюзля бу там мцяййян бир сявий-
йядя, там мцяййян бир цслубда ишлянян диалект фювгцндя 
олан бир дил олмалыдыр, чцнки данышыгда чыхыш едян сюзцн там 
мянасында йалныз бу дилдир. 
Тарихян баханда щеч вахт бу жцр функсионал дил бир 
диалект чярчивясиндя сыхылыб гала билмяз. Алманийанын тари-
хиндя Баварийа, шваб, диэяр алман диалектляри олуб. Щеч кяс 
ейни заманда бир нечя диалектдя мцхтялиф сявиййядя вя цс-
лубда даныша билмяз. Щяр кяс функсионал дилдян истифадя едир. 
Ола билсин ки, данышыгда кимся мятнин бир йериндя шваб диа-
лектиндян истифадя етсин вя йа щяр щансы бир сявиййядя вя стилдя 
данышсын. Бунлар йалныз данышанын ифадя етдийи фикря бяслядийи 
мцнасибят, мятни, дюврц юз мяняви сявиййяси бахымындан 
айдын нязяря чарпдырмаг истяйиндян иряли эяля биляр. 
 Ы. Эириш 
 
79
Ян мцасир дилляри беля (алман ядяби дили, стандарт инэи-
лис дили) диатопик вя диастратик фярглярдян узаг олса да, он-
ларда диафатик фярг чох бюйцкдцр, чцнки онлар мцхтялиф да-
нышыг мягамларында ишлянир. 
Щямин бу ващид функсионал дили юз обйектимиз кими 
эютцрцрцк. Анжаг дил системини мцяййянляшдирмяк цчцн биз 
данышыьа мцражият етмялийик, йалныз данышыьы обйект кими 
мцшащидя едяряк дил системи щаггында нормадан кечмякля 
мцяййян биликляр ялдя етмяк мцмкцндцр. Конкрет бир дил 
компетенсийасы, дил вязиййяти, дил системи йалныз функсионал 
диля ясасланараг фонетик, фонолоъи, грамматик вя лексик ба-
хымдан тядгиг олуна биляр ки, бу да функсионал ядилдя, де-
дийимиз кими, нормадан сцзцляряк данышыгда юз тяжяссцмц-
нц тапа билир. 
 
1.7. Транскрипсийа вя онун ролу 
 
Дилчинин мягсяди цнсиййят просесиндя йаранан вя йа ня 
вахтса йаранмыш мятнин лингвистик хцсусиййятлярини ачыб эюс-
тярмякдир. Бурада ики мянбя мювжуд ола биляр: 1. Дилдяки 
йазылы абидяляр, мяс., гядим алман дилиндяки «Нибелунглар 
щаггында дастан», «Щилдебранд няьмяси», «Страсбург ан-
ды», «Инжилин тяржцмяси» вя с. сянядляр, гайнаглар, мцасир 
мятнляр, роман вя щекайяляр, йазышмалар буна мисал ола би-
ляр; 2. Жанлы данышыг, телефон данышыьы, монолог вя диалоглар, 
радио вя телевизийа верилишляри вя с. Гейд едяк ки, щяр ики щал-
да лингвистик тядгигатын мягсядиндян асылы олараг мятнлярин 
хцсуси йазы нювц олан фонетик ишарялярля транскрипсийа97 едил-
мясиня ещтийаж дуйулур. Унутмаг олмаз ки, дилин йазылы 
формасы икинжи (секундар) олдуьундан чох мцщафизякардыр. 
Ф. де Сюссцр дейяндя ки, дил ишаряляр системидир вя еля буна 
эюря дя о, семиотикайа дахилдир, дилин йазылы формасыны да ня-
зяря алмышды, чцнки данышыьын хцсуси ишарялярля верилмясиня 
хидмят едян йазы икинжи олса да, ясл семиотик системдир. 
Бяшяр тарихи щямишя фонографик йазыйа жан атыб, чцнки 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
80
 
о, ясл идеал йазыдыр. Бу щалда дилин ян кичик ващиди - фонем 
йазыда бир графемля верилир. Иконик (пиктограмм) йазы щяр 
сюзц айры-айры шякиллярля верирдися, цмуми анлайыш вя тясяв-
вцрляри эюстярмяк, юз обйектиня охшамаьа жан атан йазы 
идеографик (идеограмлар), щям дя мцжяррядляшмя просеси 
демяк иди, йяни идейалар эюстярмяк мягсяди эцдцрдц. 
Бу ахырынжы йазынын мцряккяблийи айдындыр. Щяр бир ан-
лайыш вя тясяввцря ялащиддя бир шякил эюстярмякля дилдяки 
минлярля сюзляри нежя вермяк олар? Анжаг идейа вя анла-
йышлары дейил, сюзляри верян бу йазы нювцня логограм дейилир. 
Щазырда чинлиляр гядим мисирлиляр кими щероглифлярдян 
истифадя едирляр. Бу, ирялидя адлары чякилян йазы нювляриндян 
хейли мцтярягги иди вя яслиндя силлабик йазыйа йапонлар да 
йахынлашырды. Анжаг финикийалылар, ондан сонра ися етрусклар, 
йунанлар вя латынлар дцнйанын бир чох йериндя ишлянян фоно-
график йазыны кяшф етмишляр. Инэилис алими С.Поттер йазыр: «Ро-
манлар йунан йазысы иля илк олараг етрускларын васитясиля таныш 
олублар вя бу ялифба бирбаша (in due course) Британийайа ке-
чирилмишдир».98 Бундан юнжя бцтцн эерманлар 24 щярфли руник 
ялифбадан истифадя едибляр;  алманлар  40 фонем цчцн, „a, o, 
u“ цстцня ики нюгтя гоймагла 26 графемдян истифадя едиб-
ляр.99 Бу графемлярдян цчц (q, c вя x) артыгдыр, биринжини вя 
икинжини «к», цчцнжцнц ися «кс» графем бирляшмяси иля вер-
мяк олар. «й» да артыг эюрцнцр, инэилис дилиндяки «ж» -да /dз/ 
бирляшмясиля вериля билярди. 
Азярбайжан дилиндя дя ялифба мясяляси чох узун вя кеш-
мякешли бир йол кечиб. Нящайят, 1992-жи илдя икинжи жящдля ки-
рилдян (IХ ясрин икинжи йарысында йунан, латын вя йящуди ялиф-
балары ясасында К.Кирилл (826-869) вя Мефодинин (тяхминян 
815-885) йаратдыьы славйан ялифбасындан) латына кечя билдик. 
Мялумдур ки, ялифба дилимизин йазыда верилмяси цчцн истифадя 
етдийи графемлярин системли шякилдя дцзцлцшцдцр. Яксяр щал-
ларда, тяяссцфляр олсун ки, дилля ялифба ейниляшдирилир вя бу зя-
миндя дя жямиййятдя сосиал эярэинлик йараныр.  
Бу эцн Азярбайжан ялифбасында лазымсыз вя йери сящв 
 Ы. Эириш 
 
81
салынмыш ишаряляр чохдур. Юнжя демялийик ки, «я» ишарясиня 
ещтийаж йох иди, чцнки симметрик олараг «о» - «ю», «u» – «ц» 
идися, «а» -  «@» олмалыйды. Фикримизжя ялифбада «й» - йа ещ-
тийаж йох иди, буну «ъ» ишарясиля вермяк даща дцзэцн оларды. 
Диэяр тяряфдян, «q» там артыг бир ишарядир. Биз щяля «g» вя 
«ь»- ны демирик: «к» - «к'»,  «э» - «ь» олмалыйды. 
Беля олдугда бир тяряфдян дахили симметрийа сахланыл-
мыш оларды, диэяр тяряфдян дя цч (",  4, -‚) ишарянин кюмяйиля 
ялифбамызда гянаят принсипиня ямял едилярди:100 
  
  Саитлярдя                           Самитлярдя 
 
«а»-/а/  «@»-/я/     «к»-/к/  «к,» -/Ђ/, «s»-/s/  «ш»- /∫/ 
«о»-/о/  «ю»-/ю/    «g»-/g/  «ь» -/q/, «ж»-/dз/  «ч»- /t∫/ 
«u»-/u /  «ц»-/ц/   «ъ»- /ж/  «ъ» -/ჳ/    
 
Лакин йухарыда дейилдийи кими, ялифбамыз гябул олуна-
нда бязи вязифяли, нцфузлу, лакин ялифба мясяляляриндя нашы 
адамларын тякиди вя тясириля индики жалаг ялифба мейдана эял-
ди. Эцман едирик ки, эеж-тез ейни принсип галиб эяляжяк вя 
ялифбамыз йени дяйишикликлярдян сонра тямиз вя дольун бир 
йазы системи шяклини алаъагдыр.  
Мялумдур ки, йазы иля данышыг арасындакы зиддиййятляри 
арадан галдырмаг цчцн айры-айры юлкялярдя вахташыры орфо-
графийа101 ислащатлары апарылыр. Мяс.: алманлар ахырынжы дяфя 
1901/02-жи иллярдя орфографийа ислащаты апармышдылар. Сонун-
жу ислащат алмандилли юлкялярин 1996-жы ил 1 ийул тарихли ниййят 
протоколуна ясасян 80 йени гайдадан ибарят олуб, 1998-жи 
илин августун 1-дян гцввяйя миниб. Алманларда йазыда исла-
щатлар кечирилмясиня сябяб ола биляжяк фактлар кифайят гядяр 
иди. Бу, бир тяряфдян, сюзцн айры, бирэя вя дефисля йазылмасын-
дакы гарышыглыглардан (яввял: irgend jemand, Freude strah-
lend, nicht юffentlich: инди: irgendjemand, freudestrahlend, 
nichtюffentlich вя с.), диэяр тяряфдян, фонем-графем мцнаси-
бятиндяки мцхтялифликлярдян иряли эялирдися (яввял: naß, Fuß, 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
82
 
groß, Fluß, numerieren, rauh, selbstst@ndig, Sauerstofflas-
ъщe, инди гыса саитлярдян сонра „ss", узун саитлярдян сонра 
„ß“ йазылыр,  йяни  nass, Fluss, анжаг Fuß, groß, nummerie-
ren, (чцнки Nummer вар, Sauerstoffflasche, rau, selbst@ndig  
вя с.), цчцнжц тяряфдян, харижи мяншяли сюзлярин йазылышындакы 
уйьунсузлуглардан (яввял: Jоghurt, Spaghettih, Burеau,  
инди  ися Jogurt, Spagetti, Bцro вя с.)  иряли  эялирди.102 
Йазы гайдаларында жидди дяйишиклийя ещтийаж дуйулурса 
да, инэилисляр яняняни позмагдан чякиняряк буна эетмирляр. 
Эцман едирляр ки, беля олдугда инэилис дили тамам парча-
ланар. Ислащаты еля Шекспир (Shakespeare) ады иля ясасландыр-
маг оларды. Бязи мисаллара мцражият едяк: Whoлe, capital, 
colony, custom, but, centre, certain, circle, инэилислярдя 
plouэh, американларда пlow, music, physic, chemical, che-
mist вя с.  enough,  shоwer /шаuя/, but, bower  /bauя/ вя с. 
quality, might-have-beens вя с. 
1755-жи илдя "Dictиonary of the English Language" лц-
ьятини чап етдирмиш103 С.Жонсонла баьлы йазырлар: др.Жонсон 
биринжи щягиги авторитар лексикограф иди ки, инэилис орфографи-
йасынын йахшылашдырылмасында мараглы дейилди. 
Лакин йеддижя ил сонра Франсыз Академик лцьятини 3-жц 
няшрдя бураханлар тяхминян 5 миня йахын сюзцн вя йа фран-
сыз сюзлцйцнцн ¼-дя дяйишикликляр етмишдиляр. 
Яняняви дилчилик, йазы гайдаларында цч принсип фярглян-
дирир. 1. Фонетик принсип. Бу принсипя эюря, сюзляр ясасян еши-
дилдийи кими йазылыр. Мцг. ет: алм.д.: /Тал/, /фцнф/, /эут/; 
инэ.д.: /тен/, /пен/, /ит/; рус д.: /том/, /дом/, /лом/; Азярб.д.: 
/баш/, /юеш/, /адам/ вя с. Азярбайжан дилиндя сюзлярин хейли 
щиссяси бу принсипя табедир. 2. Морфолоъи принсип. Бу принсипя 
эюря сюздяки вязиййятдян асылы олмайараг морфем ейнилийи 
сахланылыр. Мяс.: алм.д.: /Таэ/, /т@элижщ/, /Ъащр/, /ъ@щрлижщ/, 
/Ъащрщундерт/ вя с.; инэ.д.: /теажщер/, /теажщинэ/, /бежоме/, 
/бежомминэ/; рус д.: /вода/, /водовоз/, /воденой/ вя с.; 
Азярб.д.: /баш/, /башчы/, /кянд/, /кяндчи/, /кирли/ вя с. Рус вя 
алман дилляриндя бу принсип даща чох сюзц ящатя едир. 3. 
 Ы. Эириш 
 
83
Яняняви принсип. Дейилмясиндян вя морфолоъи дяйишиклийя уь-
рамасындан асылы олмайараг сюзляр тарихян нежя йазылырса, о 
жцр дя галмагдадыр. Мцг. ет: алм.д.: /Эоетще/, /Мелодие/, 
/Щанновер/ вя с.; инэ.д.: /Сщакеспеаре/, /Лондон/, /еноуэщ/, 
/бетwеен/; рус д.: /ночь/, /печь/, /сечь/, /яйцо/ вя с. Азярб. 
д.: /сирр/, /фянн/, вя с. Инэилис дилинин орфографийасы даща чох 
бу принсипя ясасланыр.  
Орфографийа бизи бир гядяр ясас мясялядян йайындырыр. 
Ясас мягсядимиз дилчи цчцн важиб олан транскрипсийанын 
мащиййятини ачмагдыр. Бу йолла биз бцтцн бу китаб бойу 
истифадя едяжяйимиз йазы нювц иля охужулары таныш едяжяйик. 
Дилчи истяр тарихи абидянин дилини юйрянсин, истяр мцасир дили 
функсионал, структур вя дистрибутив бахымдан тядгиг етсин, 
истяр диалект вя сосиолекти юйрянсин, щяр заман транскрипсийа-
дан истифадя етмялидир. Эерманист /'Lant/ вя /'lεndяР/ сюзля-
риндяки щансы фонемлярин олдуьуну мцяййянляшдирирся, онда 
о, фонолоъи транскрипсийадан истифадя едир. „Land“ kими йазы-
лан сюздя /l/+/ε/+/a/+/n/+/t/ фонемляри олдуьуну мцяййян-
ляшдирян дилчи ахтарышларыны давам етдиряркян эюрцр ки, 
„Land“ „Lande" вя „L@nder“ сюзляриндя щямишя  /d/ йазылса 
да, онларын дейилиши арасында фярг вар. /`lant/, /`landя/, /`lεn-
dяr/. Сонра биз „dцnn  вя dann, „Lцge“ вя „Lage” сюзлярин-
дя дя /d/ вя  /l/ фонеминин яввялжя додагланан [d°], [l°], сон-
ра ися дилин архайа чякилмясиля [d] вя [l] тяляффцз едилдийинин 
шащиди олуруг. Йазы иля данышыг арасындакы фяргляри даща бю-
йцк дил мятнляриндя эюря билярик. Мяс: алм.д.: "Wollen wir 
folgendes machen?"- /'vо vе. fоnts '''man//, инэ.д.: I should 
be surprised if John and Mary were late. - /ai ∫u bi spraizd if 
дჳo.n mери wя leit//. Демяли, щяр бир дил ващидинин реал тяляф-
фцзцндяки фонетик яламятляри биз мцтляг эюстярмялийикся, бу-
на фонетик транскрипсийа дейилир вя нящайят, бир транскрипсийа 
нювц дя вар ки, буна фономорфолоъи вя йа морфонолоъи тра-
нскрипсийа дейилир. Бу транскрипсийада сюздяки морфемин 
бцтцн мцмкцн вариантлары юз яксини тапыр. Мяс.: /l ε/a n d/t 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
84
 
я R /, йяни „Land“, „Lande“ вя „Lεndяr“ кими формалары 
мювжуддур.       
Жанлы данышыьы обйект кими эютцрдцйцмцздян вя функ-
сионал дил системи щаггында биликляри щямин обйекти мцшащидя 
вя тядгиг йолу иля ялдя етдийимиздян данышыланын йазыйа 
алынмасы цчцн мцяййян ишарялярдян истифадя етмялийик. Даны-
шыг актында бцтцн фонетик хцсусиййятлярин йазыйа кючцрцл-
мясини биз йухарыда транскрипсийа адландырдыг. Елми ядя-
биййатда транскрипсийанын цч нювцндян истифадя едилир:     
1. Фонетик (инэилисляр буна аллофоник вя йа «нарроw» 
транскрипсийа дейирляр); 2. Фонолоъи (инэилисляр буна фонемик 
вя йа «броад» транскрипсийа дейирляр)104;, 3. Фономорфолоъи. 
Биринжидя ешидилян щяр бир данышыг акты нитг парчасы вя онун 
сюз тяркиби фонетик инжяликлярин щамысынын нязяря алынмасы иля 
йазылыр. Мяс.: 
/` Иm (``zy:dяn `her∫t ```Ru:я// 
Бурада башланьыъы (/) вя сону (//), синтагматик фасиляни 
вя айры-айры фонемляри / i, m, z, y:, d, я, n, h, я, R, Е, t, R, u:/ 
эюстярян ишаряляри вя вурьулары (сюз вурьусу /`/, синтагм 
вурьусу /``/, вя жцмля вурьусу/```/ эюстярян ишарялярдян 
башга щям дя (?)- кнаклаут, (°)-самитин додагланан тяляф-
фцзц вя онун алтындан гойулан (.) нюгтя ися ялавя фонетик 
информасийаны - онун йарымжинэилтили дейилмясини билдирир ки, 
бунлары фонолоъи транскрипсийада эюстярмяйя ещтийаж йохдур. 
Беляликля, йухарыдакы парча фонолоъи транскрипсийада беля 
олажаг:    
/`Иm (``zy:dяn /`hеR∫t ``` Ru:я// 
 Фонолоъи транскрипсийа ифадянин, сюзцн вя парчанын 
бцтювлцкдя фонем тяркибинин йазыда верилмясиня дейилир. 
О ки галды фономорфолоъи транскрипсийайа, бу тран-
скрипсийада амалгам морфемляр дя дахил олмагла щяр бир 
морфемин тяркибиндяки фонем явязлянмясинин нязяря алын-
магла йазылышы демякдир. Мяс: /Иn/m (de.m) `` zy:dяn/ hεRшt 
```Ru:я// 
 Ы. Эириш 
 
85
Биз бу ясярдя фонетик вя фонолоъи транскрипсийадан исти-
фадя етдийимизя эюря она гарышыг транскрипсийа дейирик. 
Истифадя едяжяйимиз гарышыг транскрипсийа ишаряляринин 
эениш шярщиня кечмяздян яввял транскрипсийанын йаранмасы 
вя инкишафы щаггында бир гядяр ятрафлы данышмаг истярдик. 
Бейнялхалг Фонетика Ассосиасийасы илк дяфя 1886 -жы илин 
яввялляриндя Тhi Fonetik TTчerz Asociecon (FTA) ады алтын-
да „L` Association Phonetique des Professeurs d'Anglais“ 
адлы жямиййятин ясасында йаранмышдыр.  
Харижи дилин реал тяляффцзцндя ушаглара кюмяклик эюс-
тярмяк мягсядиля мяктябдя истифадя едиля биляжяк фонетик 
ишаряляри систем шяклиндя вермяк цчцн франсыз П.Пассинин  
(1859-1940) рящбярлийи алтында дил мцяллимляринин кичик бир 
групу бир йеря эяляряк бу жямиййяти йарадырлар. Сонрадан 
фонетик йазы системи эянжляря дя юйрядилмяйя башлады. Бу 
мягсядля жямиййят харижи юлкялярдян олан фонетистлярин щеса-
бына эенишлянмяйя башлайыр. Жямиййятин ишиндя Данимар-
кадан О.Йесперсен, Алманийадан В. Фийетор (1850-1918), 
Русийадан Л.В.Шерба, Инэилтярядян Д.Жоунз (1881-1967) вя 
диэяр  мяшщур  алимляр  йахындан  иштирак едибляр. Артыг 1914-
жц  илдя  Жямиййятин  8-жи  йыьынжаьында  40 юлкядян 1751 цз-
вц варды. 1889-жу илин йанварында жямиййятин ады дяйишяряк 
„L` Association Phonetique des Professeurs de Langues Vi-
vantes (AP)“105 адландырылды. 1897-жи илдя „L`Association 
Phonetique Internationale(APИ)“, инэилисжя „International 
Phoneticс Association (ИPA)“ адланды. 
1886-жы илин илк айларында мяктяб мцяллимляриня фонети-
канын тялиминин  техники мясяляляриндян бящс едян хцсуси 
бурахылыш щяср едилмишди. Амма щямин илин майындан „Dhi 
Fonetik Tiчer (FT)“ адлы кичик щяжмли ъурнал бурахылмаьа 
башланды, 1889-жу илин йанварындан ъурнал дяйишиб „Le 
Maitre  Phonetique (MF)“ олду. Щямин вахтдан жямиййятин 
рясми дили франсыз дили олур. Йалныз 1971-жи илдя „MF“ чеврилир 
олур „The Journal of the International Phonetiжс Associati-
on (ИPA)“ вя рясми дил олур инэилис дили. 1911-жи илдян "Шимал 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
86
 
кцляйи вя эцняш" тямсили нцмуня кими бу йазы системиндя 
мцхтялиф диллярдя няшр едилмяйя башлады. 
Ашаьыда дилин вя диллярин фонетик тясвириндя Бейнялхалг 
Фонетика Ассосиасийасынын (ИПА) 1886-жы илдя гябул етдийи 
фонетик ишаряляр системини вя она бязи ялавяляри веририк. 
/  /   -  фонолоъи транскрипсийа ишаряси 
[ ]  -  фонетик вариантын ишаряси 
 „  „  -  конкрет сяси эюстярир 
 « »   -  графем эюстярмяйя хидмят едир 
 /|/   -  кичик фасиля ишарясидир, синтагмлар арасында ишлянир 
/||/    -  бюйцк фасиля ишарясидир 
/'/    -  вурьу ишаряси, сюз вурьусу 
/''/    -  гцввятли вурьу, синтагм вурьусу 
/,/   -  зяиф вурьу, икинъи дяряъяли вурьу 
/'''/   -  жцмля вурьусу 
/4/   -  вурьусуз щежаны эюстярир 
/|... ||/-  терминал вя йа биткинлик интонасийасынын ишаряси 
 суал интонасийасыны билдирир  -  /ن...¿/
/M/     -  факцлтатив фасиляни билдирир 
/( /  -  вурьулу сюздян яввял эялян вурьусуз сюзц (проклитик) 
бирляшдирмяйя хидмят едян ишаря. Ейниля вурьусуз сюздян сонра 
эялян вурьусуз сюзц (енклитик) бирляшдирир. 
/⊥/  -  дилин йухары галхмасы 
/ò/   -  дилин ашаьы дцшмяси 
/*/ - самитин алтындан гойулур, карлашманы билдирир  
/°/ - додагланма, саитин вя йа самитин цзяриня саьдан йуха-
рыдан  гойулур 
/ '/ - йумшалма, самитин цзяриня йухарыдан саьдан  гойулур 
/щ/   -  няфяслилик, самитин цзяриня йухарыдан саьдан  гойулур 
/←/  -  иряличякилмя, сясин алтында гойулур 
/→/  -  эеричякилмя, сясин алтында гойулур 
/:/   -   узунлуг ишаряси, сясин йанында гойулур 
/ ./  - йарымузунлуг, сясин йанында гойулур 
/~/  - бурунлашма, сясин цстцндя гойулур 
/°/  -  самитин алтында гойулур, щеъа ямяля эятирмяни билдирир 
/C/   -  самит  
/V/   -  саит 
 Ы. Эириш 
 
87
/→/  - кечмя ишаряси  
/>/  -  сярт башланьыж, алман дилиндя буна кнаклаут дейирляр 
/∨/    - експлозивлик 
/∧/    - имплозивлик 
 /     /  - тонун галхмасы 
/     /   -  тонун дцшмяси 
 
Бурада бир мясяляйя дя тохунмаьы важиб билдик. Даны-
шыгда дейилиш мягамы, шяраити вя мягсяди тяляффцзя жидди тясир 
эюстярир. Ади данышыгда биз тяляффцзцмцзя жидди фикир вермирик. 
Она эюря дя данышыг цслубумуз йцксяк сцрятля сяжиййялянир, 
бунун да нятижяси олараг вурьусуз щежаларын эцжлц редукси-
йайа106 уьрамасы баш верир. Сцрят йцксяк олур, фасиляйя йер 
галмыр. Ейни групдан олан инсанлар асан анлашырлар. Юзц дя 
щяр бир сосиал групун (сосиолектин) данышыг хцсусиййятляри (сц-
рцжцляр, тикинти ишчиляри, мяишят ишчиляри, ъурналистляр, мцяллимляр, 
щякимляр, дювлят мямурлары, бунлара профессионализм107 дя 
дейирляр) ясаслы шякилдя фярглянир. Бязян онлар бир-бирини баша 
дцшмцр. Данышыг цслубуна диалектизмляр108 дахил дейилдир. 
Данышыг цслубундан сонра икинжи йердя гаршылыглы анлашма тя-
ляффцзц цслубу эялир. Бурада данышыг сцряти орта олур, редук-
сийа бир гядяр зяифдир, вурьу вя интонасийа айдын ешидилир. Саит-
самит мцнасибяти там эюзлянилмяся дя, нитг зянжириндя вурьу-
суз саитлярин мурмел [я]-йя мейли эцжлц олур. Мцасир инэилис вя 
алман дилляриндя вурьусуз щежаларда кейфиййятин зяифлямяси вя 
цмумиййятля, бцтцн вурьусуз саитлярин нейтрал [я] саитиндя 
мяркязляшмяси бу диллярин фонетик гурумундакы мейли айдын 
якс етдирир109 вя нящайят, Hochlautung, инэилисжя Queen’s 
English вя RP (receиvед pronунcиation) тяляффцз цслубу вар 
ки, бу заман саит вя самитляр там айдын мяхряждя тяляффцз 
едилир, щежа редуксийасы йох дяряжясиндядир, факцлтатив вя син-
тагматик фасиляляр кифайят гядярдир, вурьу вя интонасийа сялис 
вя айдын ешидилир. Жямиййятин йухары щакимиййят даиряляриндян 
тутмуш, мяжлис, ижлас, мцщазиря, радио, телевизийа, мятбуат бу 
цслубда фяалиййят эюстярир. Бизим фяалиййят даирямиз ядяби 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
88
 
данышыг цслубунда олдуьундан биз ясасян ядяби дили мцкям-
мял юйрянмяли (хцсусян ашаьы курсларда), сонра ися нитгимизи  
ади данышыг цслубуна гядяр инкишаф етдирмялийик. Еля буна  
эюря дя бурада гарышыг транскрипсийадан – фонетик вя фоно-
лоъидян бирэя истифадя едяжяйик. Схематик олараг буну беля 
эюстярмяк олар: 
 
                                              Ядяби данышыг цслубу 
                                              Анлашыглы данышыг цслубу 
                                              Ади  данышыг цслубу 
                                              Цмумхалг данышыг цслубу 
 
Инди дя БФЖ110-нин 1996-жы илдя гябул елядийи сон ва-
риант ясасында алман, инэилис, дач вя Азярбайжан дилляриндяки 
фонолоъи системи якс етдирян ишаряляри бурда вермяк йериня 
дцшярди. 
 
Самитляр: 
 /p/-кипляшян- партлайышлы, гошадодаг, кар. 
алм.: Puppe, инэ.: part, дач: pen, азярб.: пир. 
/b/ -кипляшян-партлайышлы, гошадодаг, жинэилтили 
алм.: Bus, инэ.:boy, дач: ben, азярб.: бир. 
/m/-кипляшян- партлайышлы, гошадодаг, бурун, сонор 
алм.: man, инэ.: man, дач: mens, азярб.: мян. 
/f/- новлу, додаг, кар, 
алм.: vier,инэ.: four, дач: fiets, азярб.: фил. 
/v/-новлу, додаг, жинэилтили 
алм.:Wein, инэ.: вine, дач: vang, азярб.: вякил. 
/w/-новлу, додаг 
инэ.: why. 
/p(f/-кипляшян-партлайышлы, додаг, кар 
алм.: Pferd. 
/d/- кипляшян-партлайышлы, дилюнц, жинэилтили 
алм.: Dach, инэ.: die, дач: dak, азярб.: дуз. 
/t/ -кипляшян-партлайышлы, дилюнц, кар 
 Ы. Эириш 
 
89
алм.: Tag, инэ.: tie,  дач: tak- будаг, азярб.: тел. 
/þ/-новлу, дил-диш, кар 
инэ.: thigh- йамбыз.  
/ð/-новлу, дил-диш, жинэилтили 
инэ.: they- онлар. 
/n/-дилюнц, сонант 
алм.: nah, инэ.: night, дач: nek- пейсяр, азярб.: ня? 
/s/-дилюнц, новлу, кар 
алм.:essen, инэ.: sigh, дач: sok-жораб, азярб.: сян. 
/z/-дилюнц, новлу, жинэилтили 
алм.: Saat, инэ.: bуsy, дач: zeep- сабун, азярб.: зяр. 
/r/-дилюнц, титряк, сонант 
      инэ.: rye- арпа, дач: rat- сичовул. азярб.: ряф. 
/l/-дилйаны, сцзцлян, сонант 
алм.: Land, инэ.: land, дач: land, азярб.: лянэ. 
/∫/-дилюнц, новлу, кар  
      алм.:Schule, инэ.:shine, дач: schol/∫x/, азярб.: шал. 
/ჳ/-дилюнц, новлу, жинэилтили 
      алм.: Garage, инэ.: azure, дач: jury, азярб.: ъаля. 
/t∫/-дилюнц, кипляшян-новлу, кар 
      aлм.: Deutsch, инэ.: child, дач: ketjap/kecap/- 
кечуб, азярб.: чиля. 
/t(s/- дилюнц, кипляшян-новлу, кар 
      алм.:-zehn.  
/d(ჳ/- дилюнц, кипляшян-новлу, жинэилтили 
      инэ.:Jones, азярб.: жяза. 
/j/-  дилортасы, новлу, жинэилтили 
      алм.:Jahr, инэ.:yes, дач: jasmaker, азярб.: йох. 
/ς/- дилортасы, новлу, кар 
      алм.: ich. 
/k/- дилархасы, кипляшян-партлайышлы, кар 
      алм.:Krug, инэ.: cold, дач: kat, азярб.:канал. 
/g/- дилархасы, кипляшян-партлайышлы, жинэилтили 
      алм.:Garten, инэ.: garden, азярб.: гарт. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
90
 
/õ/- дилархасы, кипляшян-партлайышлы, сонант 
      алм.: Gesang, инэ.:song, дач: eng-дар. 
/x/- дилархасы, новлу, кар 
      алм.:lachen, дач: gat/xat/- дешик, азярб.: хала.  
/R/- дилчяк, титряк, сонант 
      алм.:Rache. 
/h/- удлаг, новлу, кар 
      алм.:Hand, инэ.: hand, дач: had/hut/, азярб.:щава.  
 /дჳ/- дилюнц, кипляшян-партлайышлы, сонант 
       дач: orange/ora…ჳ/ нарынжы. 
/ђ/- дилортасы, кипляшян-партлайышлы, жинэилтили, 
      азярб.: эяня. 
/q/- дилархасы, новлу, жинэилтили 
      азярб.:баьа. 
/>/- хиртдяк, кипляшян-партлайышлы, кар111 
      алм.: Abend, дач: beamen- тясдиг етмяк. 
Беляликля, йухарыда вердийимиз ишарялярин яксяриййяти 
тящлиля жялб олунан бцтцн диллярдя, бязиляри ися йалныз бир дилдя 
ишлянир. 
 
Бцтцн диллярдя  
ишлянянляр 
Йалныз бир дилдя  
ишлянянляр 
/p/, /b/, /d/, /t/, /m/ алм. /p(f/, /ч/, /R/, /z/, /t(s/,/õ/, /x/ 
/v/, /f/, /n/, /s/,  /z/ инэ. /w/, /θ/, /ð/, /d(ჳ/, //W /, /η/ 
/r/, /l/, /∫/, /ჳ/, /t(∫/,([č]) дач  /…/, /z/, /م/,/ŋ/, /x/ 
/j/, /k/, /g/, /h/ азярб /Ђ/, /q/, /d(ჳ/, /x/ 
 
Ялбяття, биз бурада физики варлыьы, йяни юз кейфиййятиля 
диэярляриндян сечилян фонемлярдян данышырыг. Яслиндя щяр бир 
дилдя инсан n гядяр сяс дейя билир. Бир мисалла фикримизи изащ 
едяк. /t(s/ йалныз алман дилиндя тямсил олунуб, бу о демяк 
дейил ки, инэилис, дач вя йа азярбайжанлылар /t(s/ сясини дейя  
билмирляр. Садяжя олараг бу диллярдя /t(s/ айрыжа бир бцтюв 
 Ы. Эириш 
 
91
кими олмаса да, /t+s/ бирляшмяси кими эяля билир. Мясялян, 
инэилис дилиндя /саиt+s/, дач дилиндя /segment+s/, Азярбайжан 
дилиндя /ят+сиз/ вя с. мцмкцндцр. Бу барядя ирялидя сющбят 
эедяжяк. Инди ися саитлярин щансы ишарялярля верилмясиндян  да-
нышаг.  
 
   Монофтонглар:  
 
Д а ч109 Сяс-
ляр 
Алман инэ. 
1 2 3 
Азярб
/⊥/ Bin bid Bit   Биз 
/i:/ Bier bead - Analyse   
/ε/ Bett bed bed -  бел 
/æ/ - bad     
/e:/ Beet bed bed Beet serre ял 
/а/ - - -    
/о/ Sonne pod bot  zone - 
/о:/ Sohn bode  Boot  бош 
/u/ Mund good  Hoed  улу 
/u:/ Uhr hood   cruise  
/∧/  but bad  aeure  
/я/ - bird    ял 
/а/ Band -  Road  баш 
/а:/ Abend -     
/ц/ dünn  hut   эцн 
/у:/ Bühne      
/у/     centu-
fuge 
 
/œ/ Mörder  neus Oeuvre fuut эюз 
/ø/ böse      
/ы/      гыз 
[я] bе, эе ан     
 
 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
92
 
Дифтонглар ися бунлардыр: 
 
/æ/   - Ei  /еи/  - bаy  /εi/ - ei  
/a(o/ - Haus  /зυ/ - но  /εя/- фаир 
/⊃(ø/ - heute  /аи/ - тие  /оu/ - sоlд 
  /ия/ щеар  /υя/-поор 
   /⊃(и /-ищн  /аυ/-now 
 
Сюз йох  ки, щяр  дилдя щяр  бир саитин сон дяряжя  мцх-
тялиф чаларлары вар вя Бейнялхалг Фонетика Ялифбасы бунлары 
билдирмяк цчцн мцхтялиф  диакритик ишарялярдян  истифадя  едир. 
 
I.8. Эиришя даир йохлама суаллары вя тапшырыглар 
 
1.  Курсун мягсяд вя вязифяляри щансылардыр? 
2.  Курсун кадр щазырлыьында йери вя ящямиййяти нядян иба-
рятдир? 
3.  Курсун щансы елм сащяляри иля ялагяси вар? 
4.  Курсун обйекти вя предмети нядир? 
5.  Курсун тядгигат методлары щансылардыр? 
6.  Тядгигат методларыны конкрет дил материаллары иля ачыб 
эюстярин. 
7.  Дил-данышыг мцнасибятлярини конкрет мисалларла ачмаьа 
чалышын. Бу мцнасибятляря даир айры-айры дилчилярин мцла-
щизялярини тящлил един. 
8.  Транскрипсийа нядир? Онун щансы нювляри вар? Мятни 
транскрипсийа един. 
9.  Алман вя инэилис дилляринин фонем системлярини жядвял 
шяклиндя верин. 
10.  Диакритик ишаряляр щансы ишаряляря дейилир?  
11.  «Эириш»дя ады чякилян алимляри ялифба сырасы иля дцзцн, он-
лар щаггында билдикляринизи семинарда нягл един. 
 Ы. Эириш 
 
93
 
                                                          
1 Роман дилляриндян испанжа 210, поргугалжа 115, франсызжа 90, италйанжа 
60, румынжа 22, эерман дилляриндян инэилисжя 320, алманжа 110, дачжа 19 
милйон адам данышыр.Бу барядя бах.Щ.Эросс. Еинфцщрунэ ин дие эермани-
стисдще. Линэуистик. Мцнжщен, 1990, с. 178. 
2 Р.Ъакобсон. Н.С.Трубетзкойс Леттерс анд Нотес. Моутон, 1985, с.4 
3 Эерманист (романист) эерман (роман) сюзкюкцня –ист шякилчиси артырмагла 
дцзялир вя эерман (роман) дилляри вя ядябиййатлары цзря мцтяхяссис демякдир. 
Башга йозумда даща эениш мяна кясб едяряк бу дилли халгларын мядяниййяти, 
тарихи, дили, ядябиййаты вя с. цзря мцтяхяссиси нязярдя тутур. Щямин сюзляря – 
(и)ка ялавя етмякля мцвафиг елм сащясини билдирян сюзляр йараныр. Гейд едяк 
сон иллярин термин йарадыжылыьында эерманистика, англистика вя скандиинависти-
кайа гаршы гойулур вя гярби эерман дилляриндян ясасян алман, дач вя фла-
манд дилляри цзря елм сащялярини ящатя едир. Беляликля, тарихи анлам истисна 
олунарса, мцасир мярщялядя инэилис дилини вя ядябиййатыны юйрянян сащяйя 
англистика, о сащяляр цзря мцтяхяссися англист дейирляр. Биз дя бурада щямин 
терминляри эюстярдийимиз мянада ишлядяжяйик.  
4 Ъ.Лйонс. Еинфцщрунэ ин дие модерне Линэуистик. 8. Ауфл., Мцнжщен, 1995, 
с.1; гейд едяк ки, бцтцн дярслик бойу ады чякилян харижи мцяллифлярин сойадлары 
Азярбайжан дилиня транслитерасийа едиляряк верилир. Охужу щямин мцяллифлярин 
ориъиналдакы сойадларыны мцвафиг чыхарышлардан тапа биляр. 
5 Бах: эюстярилян ясяри. 
6 Е.Бенвенисте. Проблеме дер аллэемеинен Спражщwиссенсжщафт. Мцнжщен, 
1974, с. 15-16. Дилчилик тарихиндя узун мцддят грамматика мянтиг вя мета-
физика категорийаларыны бир системя пярчим етмяйя чалышыб. Мцхтялиф дилляря 
ейни басма – гялиб цсулу иля йанашмаг да узун мцддят яняня шяклини алыб. 
Мяс.: беля эцман едирдиляр ки, бцтцн диллярдя нитг щиссяляри вар. Еля буна 
эюря Л.Блоомфиелд (1887-1949) йазырды ки, инсанын саьлам дцжцнжяси кими 
гялямя верилян бир чох шейдя олдуьу кими бу жцр йанашма яслиндя о гядяр дя 
садя вя бясит дейилдир вя мцлащизяляр сон нятижядя гядим вя орта ясрляр фило-
софларынын нязяриййяляриня сюйкянирди. 
7 Е.Бенвенисте. Эюстярилян ясяр, с. 15-16. Азярбайжан дилиндя дилчилик тарихиня 
даир цч санбаллы ясяр йазылыб. Бах: А.Гурбанов. Дилчилийин тарихи. Бакы, 1976; 
А.Ахундов. Цмуми дилчилик, Бакы, 1979; Я.Ряжябов. Дилчилик тарихи, Бакы, 
1988. 
8 Диэяр тяряфдян яняняви дилчилик йунан вя латын дилляриндя мювжуд олан йазылы 
мятнлярин ачылмасыны ясас мягсяд кими баша дцшцрдц. Еля гядим Щиндистан-
да вя орта ясрляр яряб дилчилийинин мейдана эялмясинин ясас сябяби дини мятн-
лярин мяналарынын анлашыглы шякилдя шярщи олмушдур.  
9 В.Я.Лоя. История лингвистических учений. М., 1968. 
10 Ъ.Лйонс. Йеня орада, с. 29. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
94
 
                                                                                                                                 
11 Ъ.Лйонс. Йеня орада, с. 310. 
12 Л.Блумфильд. Язык. «Прогресс», М., 1968. 
13 Я.В.Лоя. История лингвистических учений. М., 1968. 
14 Д.Жрйстал. Еинфцщрунэ ин дие Линэуистик. Стуттэарт, 1975, с. 125. 
15 Я.В.Лоя. Эюстярилян ясяр. 
16 Гамматика йунан сюзц эрамматиж-дян эютцрцлцб, щярфляри баша дцшцб 
охумаг вя йазмаг бажарыьыны билдирир.  
17 Латынлар грамматикайа беля тяриф верирдиляр: арс бене дижент ет бене сжри-
бенди – йахшы данышмаг вя йахшы йазмаг инжясяняти. Беляликля, йунанларын 
риторикасы да грамматикайа аид едилирди.   
18 Я.В.Лоя. Эюстярилян ясяр, с.8. 
19 Хрестоматия по истории языкознания XIX-XX веков. Составитель 
В.А.Звегинцев. Москва, 1956. с. 
20 Бриэите Бартсжщафт. Метщоден дер Спражщwиссенсжщафт (Вон Щерманн Па-
ул бис Ноам Жщомскй). Берлин, 1996. 
21 Алман дилчилик мянбяляриндя щинд-Авропа диллярини адятян щинд-эерман 
терминиля эюстярирляр. Бах: Жлаус Ъцрэен Щуттерер. Дие эерманисжщен Спраж-
щен ин Эрундзцэен. Будапест, 1975, с.9. Бу заман ясас сябяб кими о эютц-
рцлцр ки, шяргдя щинд, гярбдя ися эерман дилляри золаг йарадырлар. Ян гярбдя 
келтлярин олдуьуну эютцрян инэилис дилчилийи ися щинд-келт дилляри термининя 
цстцнлцк верирляр. Мцасир дилчиликдя даща чох щинд-Авропа термини ишлянир. 
22 Бу тайфаларын тарихян щарада мяскунлашмасы щяля мцбащися обйектидир. 
Алимляр онларын Орта Асийа, Гафгаз вя йа Орта Авропада 4000-5000 ил бун-
дан юнжя йашадыгларыны иддиа едирдиляр, лакин илк бюйцк йердяйишмядян юнжя 
онларын щяйат тярзи, щейванат вя битки алями, щабеля тясяррцфаты вя данышыглары 
дилляр щаггында хейли биликляр ялдя едибляр. Ятрафлы мялумат алмаг цчцн бах: 
В.М.Жирмунский. История немецкого языка. М., 1965; В.Сжщмидт. Эесж-
щисщте дер деутсжщен Спражще. Берлин, 1975. 
23 Ъ.Лйонс. Йеня орада, с. 29-30. 
24 Бу барядя ятрафлы мялумат алмаг цчцн бах: Бриэитте Бартсжщафт. Метщо-
ден дер Спражщwиссенсжщафт (вон Щ.Паул бис Ноам Жщомскй). Берлин, 1996. 
Инэилис дилчиси Д.Кристал йазыр ки, яввялляр йящуди алимляриндян башга щеч ким 
диллярдяки охшар вя фяргли яламятлярин систем характери дашымасындан йазмыр-
ды. Йалныз франсыз миссионери Кюрдц (Жоеурдоух) чохлу мисал эятиряряк сан-
скрит вя латын дилляриндя лексик вя грамматик охшарлыгларын олдуьуну эюстяр-
ди. Анжаг бу чох эеж чап олунду. Она эюря дя сер Вилйам Жоунс бу фикри 
даща тякидля исрар етмякля онларын сырасына йунан дилини дя ялавя етди. Бенга-
лийада баш щяким ишляйян Жоунс 1786-жы илин февралында Асийа Жямиййятиндя-
ки чыхышында сюйлядийи ашаьыдакы фикирляр дилчилийин сонракы талейиндя жидди рол 
ойнады: «Санскрит ня гядяр гядим олса да, онун чох мюжцзяли гурулушу вар. 
О,йунан дилиндян даща тякмилдир, латындан чох зянэиндир вя щяр икисини сеч-
 Ы. Эириш 
 
95
                                                                                                                                 
мя инжялийиля цстяляйир; бунунла йанашы, санскрит фел кюкляриндя вя грамматик 
формаларында латын вя йунан дилляриня чох охшайыр. Бу охшарлыг о гядяр 
бюйцкдцр ки, онларын бир цмуми гайнагдан тюрядийиня щеч бир филолог инан-
маз вя бу сябябдян дя бу диллярдяки охшарлыглары тядгиг едя билмязди». 
Эюрцндцйц кими, диллярин гощумлуьу щагда илк фикри сер В.Жоунс компара-
тивистлярдян тяхминян 100 ил габаг сюйлямишдир. Бах: Д.Жрйстал. Еинфцщрунэ 
ин дие Линэуистик. Стуттэарт, 1975, с.125.  
25 С.Поттер. Оур Ланэуаэе. Лондон. 1990, с.36. 
26 Н.С.Трубетзкой. Эеданкен цбер дас Индоэерманенпроблем. Ажта Лиин-
эуистижа. Копенщаэен, 1939. 1958-дя рус дилиндя «Вопросы языкознания»-
да чап олунуб. Гейд едяк ки, бу мягаля мцяллифин 1936-жы илдя Прага дилчилик 
мяктябиндя етдийи мярузянин мятни ясасында щазырланмышды. Н.С.Трубеской 
бу мягалядя эерман дилляри цчцн 6 структур типолоъи яламят эюстярир: 1.Бу 
диллярдя саит ащянэи йохдур; 2.Морфолоъи функсийа дашыйан самит явязлямяляри 
мювжуддур; 3.Аффикс вя флексийа иля сюздцзялтмя; 4.Анлаутда, ин – вя аусла-
утдан аз олмайан саммит бирляшмясинин олмасы; 5.Сюзцн кюкля башламасы 
мяжбури дейил, о, префиксля башлайа биляр; 6. Транзитив феллярин субйекти ин-
транзитив феллярин обйекти кими эютцрцля биляр.  
27 В.фон Гумбольдт. Характер языка и характер народов. В кн.: В.фон 
Гумбольдт. Язык и философия культуры. Перевод с немецкого языка. М., 
«Прогресс», 1985, с.378. 
28 В.фон Гумбольдт. О различии строения человеческих языков и его влия-
ния на духовное развитие человечества. Избранные труды по языкозна-
нию. Перевод с немецкого языка под редакцией и с предисловием проф. 
Г.В.Рамишвили. М., 1984, стр.75. 
29 Е.Сиеверс. Эрундзцэе дер Лаутпщйсиолоэие (мит еинер Еинфцщрунэ ин дие 
Пщонетик дер эерманисжщен Спражщен). Леипзиэ, 1970. Китабын бешинжи няшри 
1901-жи илдя ишыг цзц эюрцб. 
30 «Фыртына вя щцжум» Алманийада ХЫХ ясрин икинжи йарысынды елмин вя мя-
дяниййятин ойанышында йени романтик мярщялянин башланьыжыны билдирир. 
31 Семиотика – йунанжа семеиоу сюзцндян олуб, мцхтялиф ишаря системляринин 
цмуми хцсусиййятлярини юйрянян елм сащясидир. 
32 Щ.Эросс. Еинфцщрунэ ин дие эерманистисжще Линэуистик. Мцнжщен, 1990.с. 
29-34. 
33 Ф.де Сауссеуре. Жоурс де линэуистига эенерале. Эенф, 1916. Ф. де Сюссцрцн 
бу китабыны юлцмцндян цч ил сонра тялябяляри Ш.Балли вя А. Сешейе юз мцяллим-
ляринин Женевря университетиндя 1910-11, 1911-12 вя 1912-13 тядрис илляриндя 
охудуьу мцщазирялярин мятнляри ясасында щазырлайыб чап етдирибляр. Она эю-
ря дя Ф.де Сюссцрцн елми-нязяри ирсиня гиймят веряндя бязи алимляр китабда 
сюйлянилян фикирлярин бязиляринин она аид олмадыьыны эцман едирляр. Лакин 
бцтцн мцбащисяляря бахмайараг Ф.де Сюссцрцн ХХ яср дилчилийиндя йени 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
96
 
                                                                                                                                 
истигамятляр вя жяряйанлар йарадан бир шяхсиййят олдуьуну онун ялейщидарла-
ры беля етираф етмяйя билмирляр. Бах: Д.Жрйстал. Эюстярилян ясяр, с.137. 
34 Вах. Л.Р.Зиндер. Основные фонологические школы. «Вопросы общего 
языкознания», Л., 1967; Ю.С.Маслов. О знаковой природе языка. Л., 1967; 
Ю.С.Маслов. Введение в языкознание. М., 1985; К.Бцщлер. Спражщтщеорие. 
Стуттэарт – Неw Йорк, 1982. 
35 К.Бцщлер. Йеня орада, с. 70-71.  
36 Н.Жщомскй. Аспежтс оф тще Тщеорй оф Сйнтах. Жамбридэе, 1965. 
37 Ф.де Сауссуре. Эрундлаэен дер аллэемеинен Спражщввиссенсжщафт. Берлин, 
1967, с.106-109. 
38 Ф.де Сауссуре. Эрундлаэен дер аллэемеинен Спражщwиссенсжщафт. Берлин, 
1967, с. 106-109. 
39 Франсыз дилиндя /синифъе/ вя /синифъа/ кими дейилян бу сюзляр дилимизя мцвафиг 
олараг «ифадя олунан» вя «ифадя едян» кими тяржцмя едиля биляр.  
40 сйнхронос вя диахронос йунан сюзляри олуб биринжиси вахтла (хронос) бирэя 
(сйн), икинжиси ися вахт ахарында, ардыжыллыьында (диа) демякдир.  
41 С.Поттер. Оур Ланэуаэе. Лондон, 1990, с.113. Чаьдаш дилчиликдя дил мцх-
тялиф йаруслу, сявиййяли мцряккяб структур кими эютцрцлцр. Ян ашаьы сявиййя-
нин ады меризматик, ян йухары сявиййянин ады ися ири щяжмли ясярляр кими дис-
рукс адланыр. Цнсиййятдя бир меризм (яламят) фяргляндиря билдийи ким, бир 
жцмля вя с. биржя яламятля фяргляня биляр. А.А.Реформатски буну изащ етмяк 
цчцн беля бир мисал эятирир. Ики ромалы мцбащися едир ки, онлардан щансы гыса 
жцмля дейяр. Биринжи ромалы дейир «Ио рус» (мян кяндя эедирям), о бириси 
жавабында дейир «И». Мясяля айдындыр, икинжи йарышы удур, чцнки о, ян гыса 
жцмля ишлядиб, щям дя бу дилин бцтцн ващидлярини юзцндя ещтива едир. Бах: 
А.А. Реформатский. Введение в языкознание. М., 1967, с.28. 
42 Дискрет латын дилиндя дисжрет сюзцндяндир, юзцндян кичик щиссяляря бюлцн-
мяйян демякдир. 
43 Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. Бакы, 1993. 
44 Щансы дилин даща гядим олмасы вя йа дилин нежя йаранмасы мясяляляри дилчи-
лярин даим диггят мяркязиндя олмушдур. Амма мараглы бурасыдыр ки, ютян 
ясрин сонунда Парис Дилчилик Жямиййяти (Сожиете Линэуисигуе де Парис) бу жцр 
мясялялярин елми ящямиййят кясб етмядийини ясас эютцряряк юз ижласларында 
онлары мцзакиряйя чыхармагдан имтина етмишди. Бах: Д.Жрйстал. Эбстярилян 
ясяр, с. 39-40. 
45 Д.Жрйстал. Эюстярилян ясяри, с.39. 
46 Паралинэуистижа – гядим йунанжа пара «няйинся йанында» вя латынжа линэу-
иа – дил сюзляриндян ямяля эялиб цнсиййятдя дил системиля йанашы чыхыш едян 
бцтцн диэяр васитялярин мяжмусуна дейилир. 
47 30 ил ярзиндя арыларын цнсиййятини мцшащидя етмиш алман алими Мцнщен 
Университетинин проф. К.фон Фишер 1950-жи илдя чап етдирдийи ясярдя щейванла-
 Ы. Эириш 
 
97
                                                                                                                                 
рын дилиндян ятрафлы сющбят ачыр. Арыларын башчысы учуб эедяряк гида мянбяйи 
тапыр. Сонра о, пятяйиня гайыдараг бу барядя арылары мялуматландырыр. Сцбут 
арыларын гида йериня башчысыз эетмялярин вя сящвя йол вермядян гида мянбяй-
ини тапмаларыдыр. Тядгигатчы башсыны нишанлайыр вя о, икинжи дяфя гида далынжа 
эедян арыларын арасында олмур. Башчы мялуматы юз рягсляриля вермишди. Бу 
заман ары ики мцщцм рягс мярщяляси кечир: 1. Цфцги истигамятдя саьдан сола 
даиряви рягслярдир. 2. Цфцги истигамятдя солдан саьа даиряви рягслярдир. Диэяр 
рягс ися бядянин ашаьы щиссясиля 8 рягяминя охшар давамлы титряйишдир. Ары ай-
агларыны дцз тутур, сонра там шякилдя сола дюнцр, йенидян дцз учур, сонра 
тамамиля саьа дюнцр вя с. Даща сонра пятякдян бир нечя ары башчысынын кяшф 
етдийи гида мянбяйиня учур, ширя йыьыб пятяйя гайыдыр, башчынын яввял етдийи 
рягсляри тякрарлайыр. Беляликля, даиряви вя 8 шякилли рягсляр гиданын мянбяйи 
щаггында арылара мялумата хидмят едир. К.фон Фишер эюстярир ки, даиряви рягс 
ширяни, 8 шякилли рягс ися чичяйин тозуну билдирир. Сонралар бу алим беля гянаятя 
эялир ки, рягсляр тапынтынын тябиятиня дейил, онунла пятяк арасындакы мясафяйя 
аиддир. Даиряви рягсляр гиданын йахында, йцз метрлик радиусда йерляшдийиня 
ишарядир, 8 шякилли титряк рягсляр ися гиданын узагда – 100м-дян 6 км-я гядяр 
мясафядя йерляшдийиня ишарядир. Ясас мясяля будур ки, рягслярдян бири гиданын 
йерини, диэяри ися истигамятини эюстярир. Мясафянин узаглыьы мцяййян заман 
дахилиндя едилян фигурларын сайы иля тяйин едилир. Бах: В.Вейсялова. Ушаг дили-
нин формалашмасы вя инкишафы проблемляри. Намиздялик диссертасийасы, Бакы, 
2002; Е.Бенвенисте. Проблеме дер аллэемеинен Спражщwиссенсжщафт. Мцн-
жщен, 1974. 
48 Алман дилчиси Л.Вайсэербер ардыжыл олараг бу фикри инкишаф етдирди ки, щяр 
бир дил щямин дилдя данышан халгын дцнйаны дяркетмя васитясидир. Дил халгла 
ятраф мцщит арасында бир аралыг дцнйасы (Зwисжщенwелт) кими эютцрцлцр. Бу 
барядя мялумат алмаг цчцн бах: Л.Wеисэербер. Дие виер Стуфен ин дер Ер-
форсжщунэ дер Спражще. Дцсселдорф, 1963.  
49 Нюгтя кичик, штрих ися бюйцк фасиляни, «ейм» ися данышанын дцшцняркян чы-
хардыьы ади сясдир. Бах: Д.Жрйстал. Эюстярилян ясяр, с.17. 
50 Ф.де Сауссеуре. Меморие сур ле сйстем примитив дес войеллес д.л.л.и.е.Л.; 
1879. 
51 Ф.де Сассеуре. Жоурсе де лиэуистигуе эенерал. Эенф. 1916. 
52 Дихотомийа – йунан сюзц олуб, икили гаршылашма демякдир.  
53 Н.С.Трубетзкой. Эрундзииэе дер Пщонолоэие. Эюттинэен, 1958, 2. Ауфла-
эе, с.8. Мцяллиф бу ясяри алманжадан Азярбайжан дилиня тяржцмя етмиш вя 
2001-жи илдя няшр етдирмишдир. 
54 Л.В.Шерба. Очередные проблемы языковедения. В кн.: Л.В.Шерба. Язы-
ковая система и речевая деятиельность. Л.1974, с.49. Харижи идейаларын ар-
хасынжа эедян щямйерлилярини тянгид едяряк Л.В.Шерба йазырды: мяс.: «Сюссц-
рцн дяриндян дцшцнцлмцш вя эюзял шярщ олунмуш, 1916-жы илдя щамынын малы-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
98
 
                                                                                                                                 
на чеврилмиш вя цмуми щейранлыг доьуран китабында сюйлядикляринин чоху 
бизя Бодуенин йазыларындан бялли иди. Буна бахмайараг бизим дилчиляримиз 
фонем щаггында тялими бу вя йа диэяр шякилдя Сюссцрцн айаьына йазмаьа 
щазырдылар». Йеня орада, с. 49 (бу барядя бах: 3-жц фясля). 
55 Бриэитте Бартсжщафт. Метщоден дер Спражщwиссенсжщафт (Вон Щерманн 
Паул бис Ноам Жщомскй). Берлин, 1996, с. 33-38. Д.Жрйстал. Эюстярилян ясяр, 
с.141. 
56 И.А.Бодуен де Куртене. Избранные труды. М., 1963. Ы вя ЫЫ щиссяляр. 
57 Ятрафлы мялумат алмаг цчцн бах: Бриэитте Бартсжщафт. Эюстярилян ясяр, с. 
33-48; Ъ.Муэдан. Ъан Баудоуин де Жоуртенай (1845-1929). Лебен унд 
Werk. Мцнжщен, 1984. 
58 Е.Сожериу. Спражщкомпетенз. Тцбинэен, 1988, с. 39-41. 
59 В.М.Жирмунский. Национальный язык и социальные диалекты. Ленин-
град, 1936. 
60 Ч.Дарвин юз тялиминдя бцтцн жанлы алямин цч мярщялядян кечдийини вурьу-
лайырды: доьум, инкишаф вя тяняззцл. Бах: Д.Жрйстал. Эюстярилян ясяри, с.32. 
61 О.Ъесперсен. Ланэуаэе: It’s Натуре, Девелопмент анд Ориэин. Лондон, 
1922. Бу алим илк дяфя «Тще Пщилосопщй оф Эраммар» (1924) адлы ясяриндя 
граммати вя мянтиги категорийалар арасындакы гаршылыглы ялагяляри нязярдян 
кечирир, дилля тяфяккцр арасында мцнасибятляри ачыб эюстярмяйя чалышырды. 
О.Ъесперсен изащ етмяйя чалышырды ки, тяфяккцрцн щансы категорийалары грам-
матик категорийаларда юз яксини тапыб вя яксиня. Мяс.: о, заман грамматик 
категорийасы иля (инэ.тенсе) реал заман (инэ.тиме) арасындакы ялагяляри эениш 
дил материалы ясасында тядгиг едир. Нящянэ эерманитслярдян бири кими О.Ъес-
персен англистиканын формалашмасында чох бюйцк ямяк сярф етмишдир. 1943-
жц илдя 80 йашында оланда, «Модерн Енэлисщ Эраммар он Щисторижал Принжи-
плес» ясяринин 6-жы вя 7-жи жилди цзяриндя ишляйяркян вяфат едир. Сонрадан бу 
жилдляри онун 3 шаэирди Копенщаэен Университетиндя тамамлайыб 1949-жу 
илдя чар етдирирляр. Биринжи жилди 1909-жу илдя чап олунуб вя фонетикайа щяср 
едилиб, 6-жы жилди морфолоэийайа, галан жилдляри ися бцтювлцкдя синтаксися щяср 
олунуб. Бах: С.Поттер. Оур Ланэуаэе. Лондон. 1990, с.123-125. 
62 Б.Бартсжщафт. Эюстярилян ясяри, с.26-28. Лайпсигдя декан Фридрих Самке 
истещза иля 30 йашлы эянжлярин ащыл нясля гаршы мювгейини «эянж граматикчиляр» 
терминиля ифадя етмишди. Сонра да К.Бругман бу мяфщуму утанжаглыг яла-
мятини эюстярмяк цчцн ишлядирди. Йеня орада, с.13. 
63 Ы.А. Баудоуин де Жоуртенай. Эюстярилян ясяри. Бах: щямчинин Щ.Паул. 
Принзипиен дер Спражщэесжщижщте. Тцбинэен, 1970. 
64 Е. унд К.Зwирнер. Эрундлаэен дер пщонометрисжщен Линэуистик. Басел, 
1982; Винтелер илк дяфя олараг Вйана диалектини експериментал йолла тящлил 
етди. С.Красенштайн данышан машын кяшф етмякля Русийа Академийасынын 
мцкафатына лайиг эюрцлдц. Бах: Л.Р.Зиндер. Из истории фонетики. В сб. 
 Ы. Эириш 
 
99
                                                                                                                                 
«Вопросы фонетики». Ленинград, 1967; О трояком аспекте языковых явле-
ний и об эксперименте в языкознании. Памяти учителя И.А.Бодуена де 
Куртене. В.кн.: Языковая система и речевая деятельность. Л., 1974, с.26-
27; О.Wинтелер. Дие Керензер Мундарт дес Кантонс Жларус. 1876. Артыг бу 
ясярдя мцяллиф ики жцр фярглярдян данышырды: семантик вя грамматик вя бунла-
рын йер алмадыьы щаллар. Бах: Ф.Вейласов. Об акустическом различии в фо-
нетике и фонологии. «Уч.записки» АПИРЯиЛ им. М.Ф.Ахундова, Баку, 
1975, №3. 
65 Ф.Вейсалов. Лещрбужщ дер деутсжщен Пщонетик. Баку, 1989. 
66 Зеллиэ Щаррис. А тщеорй оф Ланэуаэе анд Информатион. Охфорд, 1991, 
п.147-151. 
67 Аналитик йунан дилиндя аналйсис сюзцндян олуб бюлмя, парчаланма мяна-
сыны верир вя тящлил нятижясиндя тяркиб щиссяляриня бюлцнмя демякдир.  
68 Синтетик йунан дилиндя сйнтщесис сюзцндян олуб, бирляшмя, тяртиб етмя мя-
насыны верир вя синтез нятижясиндя бирляшдирмяк, дцзялтмяк демякдир. 
69 Н.В.Мечковская. Общее языкознание. Структурная и социальная типо-
логияязыков. Минск, 2000. 
70 П.вон Поленз. Эесжщижщте дер деутсжщен Спражще. Берлин, 1975, с.14. 
71 Р.вон Раумер. Эесжщижщте дер эерманисжщен Пщилолоэие, ворзуэсввеисе ин 
Деутсжщланд. Мцнжщен, 1870; Щ.Паул. Эрундрисс дер эерманисжщен Пщило-
лоэие. Ы-ЫЫЫ, Страссбурэ, 1891, 1901 (2). 
72 Г.Паул. Принципы истории языка. М., 1960, с.27. 
73 Н.В.Крушевский. Пердмет, деление и метод науки о языке. В. кн.: 
Н.В.Крушевский. «Избранные работы по языкознанию». М., 1998, с.65-71. 
74 Прага функсионал мяктяби. И.Зубатый (1855-1931) вя чех англисти 
В.Матезиус (1882-1945) тяряфиндян йарадылыб. 
75 Эиулио Лепсжщй. Дие структурале Спражщwиссенсжщафт. Еине Еинфцщрунэ. 
Мцнжщен, 1969, 258 с. 
76 Е.унд К.Зwирнер. Эрундфраэен дер пщонометрисжщен Линэуистик. 3-жц 
няшри, Басел, 1982. 
77 Н.С.Трубеской. Фонолоэийанын ясаслары. Эрундзцэе дер Пщонолоэие, 
ТЖЛП, 8, 1939-жу ил алманжа няшриндян азярбайжанжайа тяржцмяси, сон сюз 
вя гейдляр проф. Ф.Йадиэарындыр. Бакы, 2001. 
78 Э.К.Зипф. Тще Пйсжщо-Биолоэй оф Ланэуаэе. Бостон, 1935. 
79 К.Зипф. Тще Пйсжщо-Биолоэй оф Ланэуаэе. Бостон, 1935. 
80 Э.Ж.Лепсжщй. Эюстярилян ясяр, с.40-43. 
81 А.Даллиэна Родриэуез. Еине неуе Датиерунэсметщоде дер верэлеижщенден 
Спражщwиссенсжщафт. Кратйлос, 2, 1957; Д.Ж.Панов. Перевидная машна 
П.П.Троянского, М., 1959. 
82 Д.Ъу.Панов. Переводнаъа машина. п.Р.Троъанского. М., 1959. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
100 
 
                                                                                                                                 
83 Дж. Б.Буранов. Сравнительная типология английского и тюруских язы-
ков. М., 1983. 
84 А.И.Исаченко. Грамматический строй русского языка в сопоставлении с 
словацким. Монография, I. Братислава, 1954, 1965 (2); II, 1960. 
85 Цмуми дилчилик, Азярбайжан дилчилийи…Проф. Ф.Й.Вейсяловун сядрлийиля ре-
даксийа щейятинин няшри. Бакы, 2002. Азярбайжанда филолоъи тяфяккцрцн вя 
фонолоъи идейаларын инкишаф етмясиндя Б.Чобанзадянин (1893-1937) вя 
Я.М.Дямирчизадянин (1909-1979) хидмятляри хцсуси гейд олунмалыдыр. 
86 Д.Жрйстал. Йеня орада, с.31. 
87 Азярбайжанын Губа районунда шящярдян 60 км. жянуб-гярб истигамятдя 
дяниз сявиййясиндян 2100 метр щцндцрлцкдя бир кянд йерляшир, онун ады Хы-
налыгдыр. Бу кянддя данышылан дил ятраф районларда данышылан диллярдян ясаслы 
шякилдя фярглянир. Бу кянддя 2000 адам йашайыр вя хыналыг дилиндя данышыр. 
Беля дейирляр ки, бу дил Гафгаз албанларындан галмадыр, анжаг бунун Авро-
падакы Албанийайа дяхли йохдур.  
88 Е.Сосериу. Спражщкомпетенз. Тцбинэен, 1988. 
89 Эюстярилян ясяр, с.3 
90 Эюстярилян ясяр, с.2-55. 
91 Йеня орада. 
92 Е.Жосериу. Эюстярилян ясяри, с.2-55. 
93 Цбер дие Версжщиеденщеит дес менсжщлижщен Спражщбаус унд ищрен Еин-
флусс ауф дие эеистиэе Ениwижклунэ дес Менсжщенэесжщлежщтс. Wерке. Бд.3, 
1836 Сжщрифтен зу Спражщпщилосопщие. Дармсадт, 1963. Ман мусс дие Спра-
дще нижщт соwощл wие еин тодтес Ерзеуэтес, сондерн wеит мещр wие еине Ер-
зеуэунэ ансещен…Сие селбст ист кеин Wерк. (Ерэон), сондерн еине Татиэкеит 
(Енерэиа). С. 416-418. 
94 Е.Жосериу. Эюстярилян ясяри, с.13. 
95 Ясяр 1901-жи илдя мцяллифин юлцмцндян сонра 2-жи дяфя, йениликдя 1972-жи 
илдя чап едилмишдир.  
96 Йеня орада, с.16. 
97 Е.Жосериу. Сйстем, Норм унд Реде: Ин: «Спражще», 1970, с.193-212; 
Ф.Я.Вейсалов. Вариативность гласных фонем современного немецкого 
языка. АДД. Ленинград, 1980. 
98 Е.Жосериу. Жпражщкомпетенз. Тцбинэен, 1988, с.25. 
99 Транскрипсийа латын сюзц олуб «транс» - чевирмя вя «сжрибан» - йазмаг 
сюзляриндян дцзялиб, бир символикадан хцсуси ишаряляр системиня чевириб йаз-
маг демякдир. 
100 С.Поттер. Оур Ланэуаэе. Лондон, 1990, с.70. Дилчилик елминин йаранмасы-
на тякан верян амиллярдян бири кими христианоыгдан 4 яср юнжя 4000-я йахын 
щинд ридвегаларынын (дини щминлярин) лнгвистик шярщини вермякля Панини санск-
рит дилинин грамматикасыны йаратмаьа чалышмышды. 7-жи ясрдя мцгяддяс китаб 
 Ы. Эириш 
 
101
                                                                                                                                 
«Гурани-Кярим»ин дилинин шярщиля классик яряб грамматикасы йаранды. Бу 
йолла лцьятлярин мейдана эялмяси вя ейни заманда харижи дилляри юйрянмя 
янянси йаранды. Леэионерляр юз фяалиййятини эцжляндирмяйя башладылар. Кешиш 
Вулфилд 4-жц ясрдя (даща доьрусу 348-жи илдя) «Инжил»и гот дилиня тяржцмя етди. 
Чин буддистляри 5-жи ясрдя чин дилини юйрятмяк цчцн китаблар йазырдылар. 5-жи 
ясрдя Инэилтярядя Алфрик фон Айншям ангел-саксон-лара латын дилини тез юйрят-
мяк цчцн данышыг китабчасы йазмышды. Килсяляр вя мясжидлярдя диолоъи нитг юй-
рядилирди. Интибащ дюврцндя йени жоьрафи кяшфлярля баьлы, йени диллярин юйрянил-
мясиня мараг артырды. Дини китаблары тяржцмя етмяк цчцн щямин диллярин ялиф-
басы олмалы иди. 1651-жи илдя вйетнам дили цчцн тяртиб олунмуш ялифба бу эцн 
дя щямин дилин ялифбасынын ясасыны тяшкил едир. Йунан, яряб, щябяш дилляриля йа-
нашы, латын, тцрк, фарс дилляри дя мараг даирясиня дахил олурду. Динин ролундан 
бящс едян ашаьыдакы фикирляр мараглыдыр. Дейирляр ки, Аллащ Адямя ихтийар 
вериб ки, адамлара ад гойсун. Гот аллащы мисирлилярин, Набу ися бабиллилярин 
дилини вя йазысыны йарадыб. Рявайятя эюря, эюйдян дцшмцш су тысбаьасы белин-
дяки ишаряляри чинлиляр цчцн йазы эятирмишдир. Йазы узаг мясафялярдяки адреса-
та няся вермяйя гадирдир. Дейирляр ки, йазыны, щярфляри, сяси Аллащ истядийи вахт 
жанландырыб динляндиря билир. Мистик шярщя эюря, ялифба Аллащын мювжудлуьу-
дур. Бязи инанжлара эюря, эюзлярин шейлярля ялагяси вар, онларла ейниляшдириля 
биляр. Рущлар ежазкар бир васитя сайылырды. Мязмун рущян эцжлц олдугжа, 
мюжцзянин эцжц бюйцк олур. Хястяни «Инжил» сящифясиля йеллядикдя вя йа она 
дуа йазылмыш каьыз йедиртдикдя о эуйа саьалармыш. Сюз яшйайа щакимдирся, 
тез-тез тякрарламагла онун эцжцнц артырмаг олар. Бязи халгларда адамларын 
адыны чякмирляр, чцнки ад мащиййят билдирир. Тайфа башчысына ад верился (мяс.: 
щяйат), щямин мяфщуму билдирмяк цчцн йени ад тапылмалыдыр. Юлцлярин ады 
чякилмязди. Щяр мисирлинин ики ады олурду. Юлян ушаьын ады сонракына гойул-
мазды. Ромалыларда бир ад итлйон дяфя тякрарланмышса, дцнйанын ахыры эя-
либмиш. Италйанлар ясэярлийя йахшы ады оланлардан (Вижтор, Фелих вя с.) апарыр-
лармыш вя с. Эюрцндцйц кими, дин дили узун мцддят щимайя едиб вя етмяк-
дядир. Бу барядя бах: Д.Жрйстал. Еинфцщрунэ ин дие Линэуистик. Стуттэарт. 
1975, с. 32-36. 
101 «Рунен» - алманжа «сирри ачмаг», «сирриня бяляд олмаг» демякдир. 
Охумагла йазынын мюжцзясини ачмаьа наил олмаг олур. 
102 Бу барядя биз ятрафлы йаздыьымыз цчцн бурада эениш шярщдян ваз кечирик. 
Мараглананлар цчцн тювсийя едирик. Ф.Йадиэар. Дилимиз, гейрятимиз вя 
гайьыларымыз. Бакы, 1997, с. 102-113. 
103 Орфографийа-йунан дилиндяки «ортщос» - дцзэцн вя «эрафийа» - йазмаг 
сюзляриндян дцзялиб, бир дилдя дцзэцн йазылыш гайдаларыны мцяййянляшдирян 
етм сащясидир. Ялифбадакы ишарялярин сайы вя дцзцлцшц гайдаларын дахили баьлы-
лыьындан вя янянядян асылыдыр. Сюзцн вя диэяр дил ващидинин нежя йазылмасынын 
ялифбайа гяти дяхили йохдур. Бунлар бцтювлцкдя орфографийанын сащясидир. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
102 
 
                                                                                                                                 
104 К.Дуден. Дие неуе Режщтсжщреибунэ. Маннщеим, 1996. 
105 С.Поттер. Эюстярилян ясяри, с.71. 
106 Йеня орада, с.71. 
107 Щ.Э.Тиллманн мит Пщил Манселл. Пщонетик. Лаутспражщлижще Зеижщен, 
Спражщсиэнале унд Лаутспражщлижщер Коммуникатионспрозесс. Стуттэарт, 
1980. 
108 Вивантес - жанлы; гейд едяк ки, щямйерлимиз М.Шащтахтылы бу жямиййятин 
ишиндя фяал иштирак едиб. Бах: Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. 
Бакы, 1993. 
109 Гейд едяк ки, бу вя йа диэяр дилин спесифик фонетик щадисясини дольун тяс-
вир етмяк цчцн бурадакы ишаряляр йетярли олмайа биляр. Онда биз мцвафиг 
фонетик ишарянин цстцндя вя йа алтында диакритик ишарядян истифадя едя билярик. 
Диакритик йунанжа «диа - ичиндян», ортасындан, «жритиж» ися ян кичик демяк-
дир. Бах: Щ.Э.Тиллман мит Пщил Манселл. Пщонетик. Лаутспражщлижще Зеиж-
щен, Спражщсиэнале унд лаутспражщлижщер Коммуникатионспозесс. Стуттэарт, 
1980, с. 127. 
110 «Редуксийа» латын сюзц олуб, «уйушма, азалма, енмя, дцшмя», йяни кей-
фиййятдян «дцшмя» демякдир. 
111 Профессио - латынжа «пешя», «ихтисас» демякдир. 
112. «Диалектизм» - сырф диалектя хас олан дил хцсусиййятляри. Мяс.: Австрийада 
«Пайербажщ» сюзц «Беирбажщ» кими тяляффцз едилир. Сюзцн яввялиндя ядяби 
дилин кар самитинин жинэилтили вя /а е/ дифтонгунун дилин иряли чякилмяси иля тя-
ляффцзц диалект хцсусиййятидир. 
113. Ф.Вейсалов. Лещрбужщ дер деутсжщен Пщонетик. Баку, 1989; С.Поттер. 
Оур ланэуаэе. Лондон, 1990, п.21. 
114. Инэилисжя Интернатионал Пщонетик Ассожиатон бирляшмясинин Азярбайжан 
дилиндя Бейнялхалг Фонетика Жямиййяти гаршылыьынын гысалтмасыдыр. 
115. Дилчилик ядябиййатында бязян кипляшян-партлайышлылары - експлозив, новлула-
ры - фрикатив, кипляшян - новлулары - аффрикат, гошадодаг, билабиал, додаг-диши - 
лабиодентал, дил-диши - дентал, дилюнцляри - алвеолар, дилорта самитлярини - пала-
тал, дилархасыны - велар, удлаьы ися - глотал адландырыблар. Бах: Щандбоок оф 
тще Интернатионал Пщонетиж Ассожиатион. Жамбридэе, 1999. Биз бу терминляри 
дцзэцн щесаб етмирик. Бах: В фясил.  
116. Дач дилиндя саитляр цч группа бюлцнцр: зяиф /Лах/, эярэин /деусе/ вя ре-
дуксийайа уьрайан саитляр. Ятрафлы мялумат алмаг цчцн бах: Щанбоок оф 
тще Интернатионал Пщонетиж Ассожиатион. Жамбридэе, 1999. 
 
 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
103
 
II. ЭЕРМАНИСТИКАНЫН ТАРИХИНЯ БИР БАХЫШ 
 
II.1. Эерман дилляри щаггында цмуми мялумат 
 
Щинд-Авропа дилляри аилясинин мювжудлуьу щаггында илк 
елми мянбя кими италйан Филиппо Соссеттинин 1585-жи илдя Щин-
дистана сяфяри заманы ашкар етдийи бязи дил гощумлуглары иля баь-
лы йаздыьы мяктублар эютцрцля биляр. Бу мяктубларда о йазырды 
ки, щиндлилярин данышдыьы дил латын вя йунанларын дилляриня охшайыр. 
Щямин дили Ф.Соссетти санскрит (sanscruta) адландырырды, сюзлярин 
форма вя мязмунъа охшарлыьына ясасян бу  нятиъяйя эялирди. 
Мцг. ет:               
 
Санскрит инэилис италйан 
Sapta seven sette 
Ashta eight otto 
Nava nine nove 
 
Бу диллярин охшарлыьыны сонралар Шер Вилйам Жонс бир даща 
тясдиг етмишдир.1 1816-жы илдя чап етдирдийи ясяриндя Ф.Бопп 
щинд-Авропа дилляринин эенетик гощумлуьуну эениш вя чохсайлы 
дил материалы ясасында сцбут етмяйя наил олду.2 Яслиндя бу та-
рихи-мцгайисяли тядгигатларын башланьыжы кими дя эютцрцля биляр. 
Мцтяхяссисляр щинд-Авропа диллярини ХХ ясрдя кяшф олунан 
тохар вя щет юлц дилляриндян башга алты група бюлцрляр. 
Рягямляр бу диллярдя данышанларын сайыны (милйон щесабы 
иля) эюстярир: 
 
 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
104 
 
I. Эерман II. Роман III.  Славйан 
а) алман - 110  
б) инэилис - 320  
ж) дач вя йа фламанд 
(Нидерландын дювлят 
дили) - 9 
а) испан - 210  
б) португалийа - 115    
ж) франсыз - 90  
д) италйан - 60  
е) румын- 22                
а) рус- 145  
б) украйна- 35  
ж) полйак- 34  
д) серб-xорват-17  
е) чех- 10 
д) фриз (доьу эерман   
дилляри) исланд- 210 
мин 
  
ферой - 38  мин   
Данимарка - 5   
Исвеч - 8          
Норвеч - 3,9   
  
                              
IV. Щинд-ариа V. Иран VI.  
а) щинди- 180    
б) бенгали-120  
ж) пянжяб- 50 
а) фарс вя тажик - 25  
б) яфган - 15            
ж) кцрд, пушту - 7 
а) йунан - 10 
б) албан -  4  
ж) ермяни - 5 
 
Бундан савайы балтик вя келт дилляри дя бу дилляр аилясиня 
аиддир.3 
Типолоъи бахымдан бу дилляр флектив вя йа синтетик диллярдир. 
Бу о демякдир ки, сонлуглар вя префиксляр (харижи флексийа), 
щабеля сюз кюкцндяки фонем явязлянмяси (дахили флексийа) 
грамматик мяналарын верилмясиня хидмят едир. Бу диллярин якся-
риййятиндя флектив категорийалар – сяккизя гядяр щал, цч кямий-
йят, цч жинс, дюрд моди вя йедди заман вар. 
Ортаг мядяниййят олдуьуну сцбут етмяк чятиндир. Щиндли, 
йунан вя румларда еркян инкишаф етмиш сай системи варды. Мяс., 
гядим алман дилиндя einlif "11", йяни «бири артыг», zwelif  "12" 
(й.а.д. Dutzend), инэ. дилиндя 1  foot = 12 incщes вя с. Якинчилик, 
щейвандарлыг вя биткичиликдя дя цмуми охшар анлайышлара раст 
эялмяк олур. Алман дилиндяки "Erz" сюзцня (филиз, тунж, мис) бир 
чох щ.э. дилляриндя раст  эялмяк олур.4 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
105
Сырф лингвистик яламят /к/ вя /g/ самитляриля баьлыдыр. Бу 
бахымдан ики йеря бюлцнян щинд-Авропа дилляринин шярг групун-
да (щинди, Иран, ермяни, балтославйан, албан дилляри) бу самитляр 
мцвафиг олараг /∫/ вя /ჳ/-йа кечмиш, гярб групунда ися (келт, 
италйан, йунан, эерман вя с. дилляр) щямин самитляр дяйишмяз 
галмышдыр. Мяс: щинд-Авропа улу дилиндя "йцз"  сюзц /°kmton/, 
латын дилиндя centum-/kεntum/, йунан дилиндя /ε°katό`v/, келт 
дилиндя (гядим ирланд дилиндя) /kēt/ /к/ самити сахланмыш, гот 
дилиндя дя /hund/, г.а.д. /hunt/- "йцз" гядим эерман дилиндяки 
/к/-йа баьлылыьыны эюстярир. Бунун яксиня олараг, шярг групу дил-
ляриндя артыг гядимдян /∫/ мцвафиг олараг /s/ (мцг.ет: гядим 
щинду дилиндя /sátám/, гядим Иран дилиндя /satяm/, Литва дилиндя 
/š tasm~i /, гядим славйан дилиндя /suto/) ишлянмишдир. Беляликля, 
щинд-Авропа кентум вя сатем дилляри олмагла ики йеря бюлцн-
мцшдцр. Лакин Асийада мювжуд олмуш щет вя тохар дилляринин 
кентум групуна аид олмасы щямин бюлэцнц бир гядяр шцбщя ал-
тына алды. Диэяр тяряфдян, эерман, славйан, балтик вя тохар дилляри 
италйан вя йунан кими кентум дилляриндян даща йахын олмушлар. 
Эцман едилир ки, йунан вя италйанлар щазыркы йашайыш йер-
ляриня хейли сонралар, гузейдяки ян йахын гоншулары эерман-
лардан гопуб ашаьы эялдикляриндян, онларын дилляри  улу эерман 
дилиня даща йахындыр.5 
Эерманлар щямчинин келтлярля чох йахын олублар, щятта 
онлары бир-бириляриндян айырмаг беля чятин олуб.6 
Йухарыда дейилдийи кими, 1-жи (эерман) вя 2-жи (алман) 
фонем иряли чякилмяляринин кяшфи Р.Раск, Ф.Бопп вя Й.Гриммин 
адлары иля баьлыдыр. /p(h)/, /t(h)/, /k(h)/ фонемляри sk, sp, st 
бирляшмяляри истисна олмагла бцтцн щалларда эерман дилляриндя 
мцвафиг олараг f, тщ (инэ.д.: ð), x (= ch) новлу самитляриня кечир. 
лат. pater-гот. fadar, лат. tres-гот. preis, лат. сornu- гот. haurn 
(гядим xurna сюзцндян).  
b, d, g, мцвафиг олараг p, t, k-йа чеврилдиляр. Йун. βaiтõ 
(пенжяк) - гот. paida, лат. genu-гот. kniu, лат. duo-гот. twa. 
Икинжи фонем иряли чякилмяси алман диалектлярини вя алман 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
106 
ядяби дилини ортаг эерман дилиндян айыран хцсусиййятдир. 
1. Жинэилтили кипляшян-партлайышлы самитляр карлашыр: b>p, 
d>t, g>k, g > k. 
2. Кар няфясли кипляшян партлайышлы самитляр няфяссиз кар-
лашыр. ph~p>f, th~t>тщ, kh~k>xщ, qu>qh>x.  
3. Жинэилтили няфясли кипляшян-партлайышлы самитляр ящатядян 
асылы олараг няфяссиз жинэилтилийя кечирляр. bh>b~б, dh>d~d, 
gh>g~g,  guh>gu.7 
Эерман дилляrиндя /z/ гот дили истисна олмагла /r/- йа 
уйьун эялир. Буна r-лашма (ротатсизм) дейирляр. Беляликля, /s/- йа 
эерман дилляриндя /z/ йох, /r/ уйьун эялир. Мяс. kiesen, frieren-
Frost, verlieren- Verlust, war-gewesen вя с.   
Лакин птк дяйишмяляриля йанашы, азад вурьу щяля дя щюкм 
сцрмякдя иди. Мцтяхяссисляр бу дяйишмяляри сон дюврляр дилдахили 
шяртлярля ялагяляндирмяйя чалышырлар. 
Бу фонем дяйишикликляри христианлыгдан 5 яср яввял баш 
вермишдир. Яввялляр буну дилхарижи тясирлярля (башга диллярин тяси-
ри, субстрат нязяриййяси, иглим дяйишиклийи вя йа мцщарибялярля 
изащ етмяйя чалышырдылар). Христианлыгдан яввял 3-жц вя йа 2-жи 
ясрдя просесин битмясини тясдигляйян амиллярдян бири дя одур ки, 
рум мяншяли кечмя сюзлярдя артыг бу дяйишикликляр мцшащидя 
олунмур, латын мянбяляриндя ися эерман адлары вя сюзляри йалныз  
иряли чякилмя иля мцшащидя олунурду. 
Эерман дилляринин икинжи яламяти  вурьунун кюк щежасында 
сабит галмасыдыр. Мцг. ет: йунан £aт∧p- алм. Vater. Щинд-
Авропа дилляриндян галма вурьу сярбястлийи бу эцн дя механики 
олараг юзцнц Urlaub, Urkunde, Ursprung, Ablaсс сюзляриндя 
сюзцн илк щежасы цзяриня дцшмясиля бцрузя верир. Юзц дя щ.э. дил-
ляриндяки мусигили вурьу тядрижян динамик вурьуйа чеврилди, 
йяни сюзлярин тона эюря фяргляндирилмяси даща юнямли дейилди. 
Мцасир дилдя тонун эцжц онун сявиййясиля цст-цстя дцшцр.  
Вурьунун дяйишмяси вурьусуз щежаларын зяифлямясиня эя-
тириб чыхартды. Артыг тяляффцз енержисиля бярабяр вурьунун илк  
щежайа дцшмяси сон щежалардакы саит вя самитлярин эцжлц редук-
сийасына сябяб олду. Бу, сонралар да тякрарланды вя вурьулу 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
107
щежадан яввял вя сонра эялян щежаларын саитляри тамам редук-
сийайа уьрайараг йалныз зяиф вя нейтрал [я] шяклиндя реализя 
олунурдулар. Бу просес бу эцн дя давам етмякдядир. Сонралар 
умлаут, сынма (Brechung), монофтонглашма вя дифтонглашма 
да яслиндя аксент дяйишикликляринин нятижяси иди. Мяс., M@nn+er 
сюзцндя зяифляшмиш сон щеъа кюк саитиня тясир едяряк ону юзцня 
йахын чаларда кюкляйирди. Демяли, эерман дилляриндя тцрк дил-
ляриндяки ащянэ ганунунун яксиня олан бир просес эедирди.  
Эерманистиканын мцщцм проблемляриндян бири дя щинд-
эерман тайфаларынын вятянинин щарада олмасыны мцяййянляшдир-
мякдян ибарятдир. 
Юнжя беля эцман едилирди ки, щинд-эерман дилляринин улу 
вятяни Щиндистандыр. 1845-жи илдян башлайараг лингвистик палеон-
толоэийа елминин методларындан истифадя едяряк алимляр беля 
гянаятя эялдиляр ки, щинд-эерман дилляринин щяр биринин малик 
олдуьу ортаг мядяни сюзляр цмуми ортаг ирс йарадыр, йяни онлар 
артыг улу дилдя олмалы иди.8  
Лакин сюзляр бязян бир-бириндян мянажа еля узаглашыр ки, 
онларын бир кюкдян олдуьуну исбат етмяк чятин олур. Нятижя 
етибары иля улу вятянин Асийа олмасы тезиси кющнялмяйя башлайыр, 
щярчянд ки, тохар вя щет юлц дилляринин  юн Асийада мювжудлуьу 
мящз 20-жи ясрдя сцбут олунду. 
ХIХ ясрин орталарындан щинд-эерман дилляринин улу вятяни-
нин Авропа олмасыны мцхтялиф методлар, о жцмлядян астролоъи 
тядгигатларла сцбут етмяйя чалышырлар. Садяжя олараг тарих бойу 
онлар мцхтялиф миграсийа вя йердяйишмя нятижясиндя башга халг-
ларла гайнайыб-гарышмышлар. Улу халгын Скандинавийадан бой-
ландыьыны тясдиг едянляр чохлуг тяшкил едир.  
Сон тядгигатларын бязиси щинд-эерман тайфаларынын улу вя-
тянинин Орта Авропа, диэярляри ися Шярги вя Жянуби Авропа 
олдуьуну щесаб едирляр.9 
Демяли, ян важиби одур ки, бу тайфалар тарих бойу тяжрид 
олунмуш шякилдя дейил, даим щярякятдя олараг башгаларына  гай-
найыб-гарышмыш, бязян уйьунлашмыш, бязян ися юзэцрлцйцнц го-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
108 
руйуб сахлайа билмишляр. 
Субстрат нязяриййясиня ясасян ики халг гайнайыб-гарышанда 
сийаси жящятдян эцжлц оланын дили галиб эялир, мяьлуб халг мяж-
бур олуб галибин дилини гябул едир. Мяьлуб халгын дили фонетик вя 
грамматик бахымдан ярийяряк тядрижян сыхышдырылыб арадан чыха-
рылыр. Лакин галиб дилдя мяьлуб дилин бязи изляри галыр. Мисал ола-
раг келт субстратыны эюстярмяк олар. О, франсыз дилиндян яввял о 
яразидя мювжуд олан дил иди. Бундан фяргли олараг суперстрат 
эялмялярин дили олмагла йерли ящалинин дили иля гарышыр, анжаг онун 
ясасыны сарсытмадан онда ярийиб итир. Мисал олараг норман дили-
нин инэилис вя яряб дилинин фарс дилиня гатышмасыны эюстярмяк олар. 
Нящайят, контакта эирян диллярин гаршылыглы тясириндян ямяля эя-
лян адстрат да гейд олунур. Бу заман диллярин щеч бири о бирисиня 
цстцн эяля билмир. 
Субстрат нязяриййясинин нцмайяндяляри Й.Шмидт вя Щ.Шу-
хартдыр (1842-1927). 
Беляликля, бу эцн беля эцман едилир ки, щинд-эерман улу 
дили Авропада Шимал дянизи, шяргдян Гафгаз, жянуб-шяргдян ися 
Балкан йарымадасы яразисиндя олуб. Анжаг бу сярщядляр Аралыг 
дянизи сащилляриндя  даим дяйишкян олуб.   
 
II. 2. Улу эерман дили щаггында 
 
Улу эерман дилини йалныз бярпа етмяк мцмкцндцр. Чцн-
ки бу дилдя щеч бир йазылы абидя галмайыб. Мцтяхяссислярин фик-
ринжя, улу эерман дили мин ил "йашайыб", сонра ися эерман тайфа-
лары 3 бюйцк група бюлцнцбляр: гузей, доьу вя баты эерманлары. 
Щямин баты эерман тайфаларынын дилиндян сонралар инэилис, фриз, 
алман вя дач дилляри мейдана эялмишдир. 
Тядгигатлар эюстярир ки, эерман тайфалары Исвечин вя Нор-
вечин жянубунда, Данимаркада вя Елбе чайынын ашаьыларында 
мяскунлашмышлар. Ерадан мин ил яввял онлар бурадан Везер вя 
Одер чайларынын ашаьыларына вя даща сонра Висла вя Райн чайла-
рынын мянсябиня гядяр эялиб чыхыблар.10 
Эерман дилиндяки самитляр:  
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
109
p, t, k, k^u, f, χ, χh,Ђ, p, g, gu 
Эерман дилиндяки саитляр, монофтонглар:  
a, e, i, u, ‘, §, Ç, ã 
дифтонглар: ai, eu, au 
 
Щинд-эерман дилляриндяки /о/ вя /а/ эерман дилиндя /а/-йа 
чеврилди. Мяс. щ.э. agros-лат. ager-алм. Acker, инэ.- acre; щ.э. 
ok^to-лат. octo-алм. acht, инэ. eight  вя с. 
Щ.э.д.-дя /о / вя /а / ися  эерман дилиндя /o/-йа чеврилди. 
Мяс. лат. flos, гот. д. bloma, инэ.д.: бloom, лат. m~ter, инэ. 
mother вя с. 
Щинд-эерман дилиндяки дуалис  эерман дилиндя йалныз 1-жи 
вя 2-жи шяхс явязликляриндя, гот дилиндя ися щям дя фелдя галырды. 
Сонралар о тамам арадан чыхды. Щал системиндя локативин функ-
сийасыны сюзюнцлц датив йериня йетирир. Номинатив акузативля, эе-
нитив ися датив инструменталисля цст-цстя дцшмяйя башлады, сюзю-
нцляриня мейл эцжлянди, беляликля, аналитизмин яламятляри юзцнц 
даща айдын бцрузя вермяйя башлады. 
Исимлярин щалланмасында бюйцк сюз груплары зяифляри эет-
дикжя сыхышдырыб арадан чыхардырды. Щ.э. дилиндяки ян эцжлц о-
класс (латында 2-жи щалланма: эерман дилиндя ися ~ -класс) киши вя 
орта жинсляри, ~ -класс ися (латында 1-жи щалланма, эерман дилиндя 
ися ~-класс) гадын жинсли исимляри ящатя едирди. О бири класлар ися 
(i-, u- вя n- класлар) тядрижян ири класслара кечирди. 
Эерман дилиндя сифят сону саитля битян (киши, орта жинсдя-о, 
гадын жинсдя-~) суффиксля дцзялирди. Самит суффиксля дцзялтмя 
(латын дилиндя сифятлярин 3-жц щалланмасы) тамам арадан чыхды вя 
о вя ~-класса кечди.  
Й.Гримmдян бяри саит щалланманы «гцввятли», н-щаллан-
маны ися «зяиф» адландырырлар. Гцввятлилярдя шякилчи (онлар илкин 
иди) щалы билдирмяк кими важиб функсийа йериня йетирирди, зяифлярдя 
ися бу функсийаны башга сюзляр – ясасян ишаря явязликляри, сонра-
лар ися артикл йериня йетирирди. Бунлар икинжи иди. Бу жцр бюлэцнц  
исимляря дя шамил етдиляр. Беляликля, саит щалланма «эцжлц», н-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
110 
класс ися «зяиф» адландырылды. Явязликляр щ.э. дилляриндякиндян, 
демяк олар ки, фярглянмирляр. Гядим щ.э. дилиндя рефлексийа 
формасы (se бах: латын дилиндя s‘-«sich») йалныз гот вя гядим 
алман дилиндя щифз олунуб.  
Фел системи чох садяляшиб, йалныз Pr@sens вя Pr@teritum 
варды, юзц дя бу Pr@teritum щ.э. дилиндяки перфектя уйьун эялир-
ди. Щ.э. дилляриндя футурум гядим диалектлярдя презенсля ифадя 
олунурду. Улу эерман дилиндя цч форма- хябяр, ямр вя обтатив 
(арзу) варды. Обтатив щ.э. дилиндяки конйунктиви сыхышдырырды. 
Активля йанашы медиум ясасян пассив функсийасы дашыйырды. 
О, йалныз гот вя гядим инэилис дилиндя олуб. Пассив долайы 
йолларла ифадя олунурду. Кямиййят йалныз тяк вя жям иди. Дуалис 
арадан чыхмышды. 
Фел системиндя вя сюздцзялтмядя аблаут11 мцщцм рол 
ойнайырды вя гцввятли фелляря хас иди. Щ.э. дилиндя аблаут ейни сюз 
кюкцндя /е/-нин /о/ иля явязлянмяси иди. Улу эерман дилиндя 
аблаут системи эцжлц дяйишиклийя уьрады (о>а, е>е/i). 
2-жцр аблаут варды: 1-жисиндя саитин кямиййяти дяйишир. 
(Abstufung) /узун; гыса; дифтонг (Мяс. reiten-geritten, г.а.д. 
ritan-giritan). 
Лакин сюз кюкцндя саитин кейфиййяти дяйиширся, буна кей-
фиййят аблауту дейилир (Abtönung). 
Феллярдя 6 сыра вя класс фяргляндирилирди, юзц дя онларын 
дцзцлцшцндя щеч бир ялагя вя йа хронолоэийа йох иди, садяжя 
олараг бу, лингвистик тящлилин нятижяси иди. 
Фел формалары презенс вя инфинитив (1), тякдя претеритум 
(2), жямдя претеритум (3) вя претеритумун партисипи (4) шяклиндя 
ишлянирди. 
Щ. Крайе бу аблаут сыраларыны беля дцзцр:12 
 
1-жи сыра: щ.э.д.:  ei/oi-i=эерм. ¦ /ai-i. Мяс.: 
гот.                 greipan      grаip/grε:p/   gripum 
гядим инэ.         gr¦pan        grap              gripon 
г.а.д.                 gr¦fan         greif              griffun 
 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
111
2-жи сыра: щ.э.д.: еu/ou-u=эерм.  iu (eu)/au-u. Мяс.: 
гот.               bindan           bau  p /b⊃:р/  budum    budans 
гядим инэ.    b‘odan           bead             budon     (ge) boden 
гядим алм.   beotan/biotan bot (/o:/ /ou/) butan      gibotan        
 
3-жц  сыра:  en/on= n=эерм.д.  in(<en)  an-un 
(щямчинин кюк сонунда самитля битян бцтцн бурун вя 
сцзцлян самитляр гаршысында, йяни im/am-um, er/ar-ur, el/al-ul. 
Мяс.: 
гот.д.:            bindan   band      bandum     bundans 
гядим инэ.д.: binden   band      bundon      (ge) buntan 
г.а.д.:            bintan    bant       buntum       gi-buntan 
гот д.:            wairpan  warp     waurpum    waurpaus   
                               (werfen) /ve:rpan/ /vo:rpum/ /vo:rpons/ 
инэ.д.:         weorpan   wearp    wurpon    (ge) worpen 
г.а.д.:         werfan      warf       worfum     gi-worfan 
 
4-жц сыра. щ.э.д.: en/on-en-n=эерм. in(en)/an-en-un 
(щямчинин бурун вя сцзцлян самитляр гаршысында цчцнжц-
дян фяргли олараг самит эялмир). Мяс.: 
 
гот д.:            niman    nam     n§mum     numans 
гядим инэ.д.: niman    nam     n~mon     (ge)numen 
гядим алм.д.:neman   nam     n~mum     gi-noman 
гот.д.:            bairan    bar       b‘rum      bauras  
           /bo:Rans/ tragen  /bε:Ran/ 
гядим инэ.д.:  beran     boer     b⎯œren       (ge) boran 
гядим алм.д.: beran     bar       b~rum       gi-boran 
 
5-жи сыра щ.э.д.: e/o-‘=эерм. i(e)/a-‘. Мяс.: 
гот д.:               lisan        las         l‘sum    lisans 
гядим инэ.д.:     lesan       loes       l⎯œsan    (ge) lesen 
гядим алм.д.:    lesan       las         l~rrum    gi-leran 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
112 
6-жы сыра щ.э.д.: a(o)- ~(Ç)=эерм. a-Ç. Мяс.: 
гот д.:              faran        fÇr        fÇrum         faraus 
гядим инэ.д.:    faran        fÇr        fÇron          (ge) faren 
гядим алм.д.:   faran        fuor      fuorum      gi-faran 
 
Бу гыса саитли сыралардан  башга  гот дилиндя  юзцнц  даща 
айдын бцрузя верян 7-жи узун саитли  сыра да вар:  ‘/Ç. 
Мяс.:гот д.: l‘tan (lassan) – lailot (lelo:t) – ließ -lailÇtum 
(ließen) l‘tans (gelassen) 
Бунлар сюздцзялтмядя дя мцщцм рол ойнайырдылар. 
Претерито-презентийа фелляри дя аблаут сырасы дцзялдирдиляр. 
Будаг жцмляляр эениш ишлянмяйя башлайыр. Васитясиз нитг 
даща чох ишлянирди. Хябяр баш жцмлядя индики вя эяляжяк заман-
да идися, будаг жцмлядя конйунктив презенсдя дурурду. Баш 
жцмлядя кечмиш заман оланда будаг жцмлядя конйунктив дя 
кечмиш заманда олурду. 
Сюз сырасы щазыркы эерман дилляриня нисбятян чох аз баьлы 
иди, чцнки жцмля цзвляринин синтактик функсийасы морфолоъи яла-
мятя малик иди.  
Эерман дилляриндя сюзлярин бюйцк щиссясини щ.э. дилляринин 
лексик ирси тяшкил едир. Инсан бядянинин цзвляри, гощумлуг билди-
рян, йашайыш тярзини якс етдирян, якинчилик, малдарлыг вя с. сащя-
лярдяки сюзляр щ.э. дилляриндяндир. 
Мяс.: щ.э: qap-ut (Kopf), лат: caput, г.инэ.д.: hafud / 
hiafod, инэ.д.: head, г.а.д: haubit> алм.д.: Haupt вя йа 
щ.э.д.:oq-  лат: olulas- эерм: Аug(н), г.инэ.д.: ‘age, инэ: eye, 
г.а.д: ouga > Auge. 
Ерадан яввял 5-жи ясрдя артыг гядим инэилис дили мцстягил 
дил кими формалашмышды. Скандинавийада ерадан яввял 6-жы ясрдя  
доьу батыдан дил бахымындан фярглянирди.  
Гузей эерманлар эетдикжя эцнейдякилярдян дил бахымын-
дан узаглашырдылар. Материкдя дя мцасир алман дилинин  хяляфляри 
бу мцддятдя нисбятян вящдят тяшкил едирди. Диалект фяргляри эет-
дикжя артыр вя тайфаларын бир гисми Британийа адаларына кючяряк 
орада юз  диллярини инкишаф етдирирдиляр. 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
113
Ерадан яввял 4-жц ясрдя готларын варлыьы щеч бир шцбщя до-
ьурмур. Онлар гузей эерманларла даща йахын идиляр. Гузейдяки 
диллярдя буэцнкц яламятлярин е.я. II ясрдян башландыьыны демяк 
мцмкцндцр. Лангобардлар эцнейя доьру ирялиляйян тайфа ол-
мушдур.13 
Гядим инэилис дили V ясрдя Британийа адаларына щазыр дил 
кими эялиб. Елбе, Райн вя Везер чайлары арасында йашайанлар 
сонралар алман дилинин формалашмасында йахындан иштирак едиб-
ляр. Франкларын щакимиййяти дюврцндя (е.я. 1 яср) эцней эер-
манлар гузейя доьру ирялиляди. Эерманларын (Teutonie вя Got-
honie кими дя адландырылыр) бюйцк кючц бу илляря тясадцф едир.  
Рома тарихчиси  Татситус  е.я. Ы ясрдя  эерман тайфаларыны 
ингевон, истевон вя щерминонлар (щямчинин щерминон вя ирми-
нонлар адланыр) олмагла цч йеря бюлцрдц.14 Еля сонралар гузей, 
доьу вя баты эерманларын  бюлэцсц дя бу принсипя ясасланыр.      
А.Шлайхерин «аьаж» нязяриййясиня ясасян улу эерман дили 
беля бюлцнцр:    
Улу   эерман  дили 
 
баты  эерман                      доьу  эерман 
                      678                                  678 
        англофриз  улу алман дили      улу гцзей    гот дили вя с. 
 
Жоьрафи фактору ясас эютцрянляр ашаьыдакы бюлэцнц тяклиф 
едирляр: 
                                
Эерманлар 
 
            щерминонлар    иллевонлар  ингевонлар     истевонлар 
         
678                 678       678            678 
      Елбе  гядим    /      эянж  гузей     Шимал          Везер  Райн 
       эерм. Одер,     Висла эерм.    дянизи эерм.         эерм. 
        алманлар,  лангобардлар, фризляр, ангелляр, сакслар  
        баварлар               франклар щессенляр 
Алманлар 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
114 
 
 
Мяшщур эерманист В.М.Ъирмунски (1891-1970) гядим эер-
ман диалектлярини беля тясниф етмяйи тювсийя едирди: 
1. Илк юнжя 2 бюйцк груп олмуш: Скандинавийа вя йа гу-
зей групу вя материк вя йа эцней групу;  
2. Доьу эерман тайфаларынын (вандалларын) е.я. III вя I 
ясрдя континентя ахыны;  
3. Готларын Гара дяниз сащили чюлляриня ахыны (е.я. III-II 
ясрдя гот дилинин инкишафы, IV ясрдя Вулфилин йазылы абидяляри); 
4. Баты эерман дилиндян цч групун айрылмасы: ингевон 
(Шимал дянизи эерманлары), истевон (Райн-Везер эерманлары) вя 
щерминонлар (Елбе эерманлары, е. I ясри), ингевонлар вя истевон-
лар гайнайыб гарышмышлар; 
5. Гот дили истисна олмагла гузей вя эцней эерманларын 
эениш ялагяляри (б. е. I вя V ясри); 
6. Ангелсаксларын Британийа адаларына щярякяти, ангелсакс 
дилинин гядим инэилис дилиндян тяжрид олунмасы (V-VI яср), абидя 
V ясрин сонундан мялумдур; 
7. Саксларын Шимал дянизи сащилляриндян гузей, баты вя эц-
нейя щярякяти, онларын Везер-Райн эерманлары вя истевон галыг-
лары иля бирэя груплашмасы (е. IV-V ясри) 
8. Щерминонларын Елбе чайынын ашаьы вя орта золаьындан 
эцней Алманийайа йайылмасы (I яср). Эцней бюлэялярин алман 
вя баварийалылар (сонракы алман ядяби дил дашыйыжылары) тяряфиндян 
зябт едилмяси (III-V яср). II вя йа алман фонем иряли чякилмяси 
(VI яср), онун орта алман бюлэяляриня йайылмасы (френк, щессен, 
тцринэийа, онлар да VII-XV яср). Рома ядяби дилинин тясириля 
ингевонизмлярин сыхышдырылмасы; 
9. Франк-истевонларын батыда романлашмасы, шимали Галли-
йайа щцжуму, икидилли Меровинэийа дювлятинин йаранмасы (V яс-
рин сону). Франкларын (истевонларын) алман, Баварийа (щерми-
нонлар), щессен вя тцринэийалыларын, сонралар ися саксларын (инге-
вонларын) гайнайыб гарышмасы. Бу да алман халгынын тяшяккц-
лцндя, г. а.д.-нин йаранмасында мцщцм рол ойнады (абидяляр 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
115
VIII ясрин орталарындан мювжуддур); 
10. Гузей эерман дилляринин материкдян айрылмасы (V яср). 
Данимаркалылар Йутландийаны V-VI ясрдя, норвечляр Исландийаны 
VIII-IX ясрлярдя мцстямлякяйя чевирирляр. Артыг XII-XIII яср-
лярдя гядим Данимарка, Исвеч вя Исландийа дилляриндя йазылы аби-
дя мейдана эялир.15 
Эерман тайфалары щаггында ян эениш мялуматы Татситусун 
йухарыда адыны чякдийимиз ясяри верир.16 Эерман тайфалары якин-
чилик вя малдарлыгла интенсив мяшьул олмушлар. Овчулуг, балыг 
ову онлары тядрижян отураг щяйат кечирмяйя сювг едиб. Онлар 
човдар, буьда, дары, арпа, вялямир, лобйа вя диэяр бостан вя 
тярявяз биткилярини якиб бежярирдиляр. Онларын мяшьулиййятини аша-
ьыдакы сюзляр даща айдын эюстярир:  
Гот:  skatts, рус:  скот;  алм.д.: Schatz, инэ.д.: cattle, лат.: 
capital, Кapital лат.: pecunia «пул» < pecus  «щейван» вя с. сюз-
ляр дедикляримизи тясдиг едир. 
Эерманларда тохужулуг вя ял ямяйи эениш инкишаф етмишди. 
Эямигайырма, араба, бязяк шейляри, тикинти (блоквари биналар), 
аьаъдан тикилиляр (Fachwerkh@user), ипякдян вя кятандан щазыр-
ланмыш палтарлар, жцрбяжцр силащ дцзялдилмяси онларын щяйат тяр-
зини эюстярян яламятлярдир. 
Эерманлар гябиля шяклиндя йашайыр вя мцбадиля иля тижарят 
едирдиляр. Хяз, тохужулуг, бязяк, шцшя, дяри емалы инкишаф етмиш 
сащяляр сайылырды. Артыг биринжи ясрдя онлар ромалылара верэи вер-
мяли идиляр. 
Йахын вя узаг тижарят эениш инкишаф етмишди. 
Щцгуги идаряетмя инструменти кими Thing-дян истифадя 
едилирди. Гябилялярдя адамбашына мцяййянляшмиш халг мяшвяряти 
бцтцн щцгуги мясяляляри щялл едирди.  
Артыг базар игтисадиййаты о дюврлярдя эениш йайылмагда 
иди. Тайфа шуралары бцтцн мясялялярин щяллиндя  йахындан иштирак 
едирди. 
Эерманларда политеисмус чох инкишаф етмишди. Тябият гцв-
вяляриня инам, мифолоэийа вя култ христианлыгдан яввялки дини 
инанжлыьы сяжиййяляндирян жящятляр иди. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
116 
Гядимдя эерман тайфалары рун йазыларындан истифадя ет-
мишляр.  
К.Вайнщолд (1856) сцбут еляди ки, рун йазылары эерманлара 
милади тягвиминин яввялляриндя Италийанын шималында йашамыш, 
сонралар мящв олмуш  тцрк мяншяли етрукслардан кечиб17, сонра 
да бцтцн эерманларда эениш йайылыб. Гот дилиндя руне (rãna-  
raunen - to raund) тяяжжцблянмяк демякдир). 24 ишарядян иба-
рят олан бу йазы системи 1-жи 6 ишарянин ады иля (f, u, p, a, r, k) 
Fupark (инэ.д.: fupork, чцнки а>о-йа кечир) адланыр. Рун 
ишаряляри цч йеря бюлцнцр: 1. f-w; 2. h-s; 3. t-o/d, бунлара рун 
жинсляри дейирдиляр. Яввялляр бу шрифтляри тахтадан кясиб щазырла-
йырдылар. Бурдан да щякк етмяк, ичярисиня  йазмаг, жызма-гара  
йазмаг (инэ.д.: to write, алм. reißen, ritzen) мейдана эялмиш-
дир. Щятта Buch (инэ.д.:book) сюзцнцн  «der Buche» фыстыг аьа-
жындан дцзялдийи эцман едилир. Алм.д.: Buchstabe (г. инэ.д.: 
bÇc-staf) фыстыг аьажындан дцзялмиш парча чубуг демякдир.18 
Гейд едяк ки, инэилислярин 700-жц илдя ишлятдийи рун йазы 
системи 28 ишаря, сонралар бу, 33-я чатыр, алманларда ися ми-
ровинэлярин вахтында (VI-VIII яср) 30  ишарядян ибарят иди. 
Христианлыьын гябулу вя рома килсясинин тясири артдыгжа  рун 
йазы системи сыхышдырылырды. Артыг 700-жц иллярдя алман яйалятлярин-
дя рун йазысы, демяк олар ки, ишлянмирди. Инэилислярдя вя сканди-
навийалыларда бу рун йазысы хейли галса да, артыг VIII ясрдя бу 
юлкялярдя дя рун йазы системи тамам сыхышдырылмышды. Норман-
ларын истиласы (1066) Инэилтярядя  рун йазы системиня сон гойду. 
Эерман тайфаларында рун йазысындан латына кечид мярщя-
лясиндя гот йазы системи (гот шрифтляриля гарышдырмамалы) эениш иш-
лянирди. Ялля йазылан бу ишаряляри V ясрдя йашамыш готларын кешиши 
Вулфилин (311-382 вя йа 388) ады иля баьлайырлар. Вулфилин ялифба-
сында щяр ишаря бир рягями билдирирди. 
Эерман тайфаларында V-IX ясрлярдя аьыз ядябиййаты, ири 
щяжмли поезийа, сарай вя гящряманлыг нцмуняляри, щимнляр, Ал-
лаща щяср олунан ясярляр бир-биринин ардынжа мейдана эялмякдя 
иди. Онларда гафийяйя, ритмя, сюз сырасына, аллитерасийайа чох 
жидди гайдада ямял олунурду.19 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
117
II. 3.     Эерман дилляринин  сяжиййяси 
 
II. 3.1.   Доьу  эерман дилляри, Гот дили 
 
Бир нечя доьу эерман тайфасындан (вандаллар, бургундлар вя 
с.) йалныз готларын йазылы абидяси галмышдыр. Готлар баты вя доьу 
готлара бюлцнмцш, сонралар щунларла гайнайыб гарышмыш (IV-VII 
ясрляр), бир гисми эцней Франса вя Испанийа (VI яср), диэяр гисми ися 
Италийайа гядяр эедиб чыхмышдыр. 
Вулфил "Инжил"и гот дилиня тяржцмя етмишди. Йунан, рун вя 
латын ялифбасындан истифадя етмякля Вулфил гот шрифтлярини ишляйиб 
щазырлайыб. Гот шрифти иля йазылмыш диэяр абидяляр Исвечдя вя Ни-
дерландда ашкар едилиб. 
Бу йахынларда Крым татарларынын дилиндя хейли гот сюзц 
тапылмышдыр.  
Фонолоъи систем:  
Саитляр: a, o, u, e, i вя iu  
Самитляр: b, d, g, p, t, k, l, r, m, n, f, w, h, p, s, z. 
Гот дилиндя умлаут йохдур. Дифтонглар /ai, au, ei, iu/ 
монофтонглашмышды. wait-/ vε:t/-мян билирям; aukan- /o:kan/-
чохалтма вя с. Вурьусуз саитляр эцжлц редуксийайа уьрайырды. 
Исимлярдя -s сонлуьу вардыр. Мяс. Гот д.: dag-s эцн, stols-Крым 
готларында stul, tag. Тяк вя жямля йанашы бу дилдя дуалис дя вар-
ды. Исмин ном., эен., дат. вя акузативдян башга вокатив (hai-
deis-чобан, hairdi- чобан!) вя инструменталис щаллары варды (ре 
(щ)-бунунла вя с.). Исмин щалланмасы класслар цзря иди. Гцввятли 
класслар: 1. А- кюклц киши вя орта жинсли исимляр. Мяс.: dags (m), 
kuni (n) - Geschlecht. Бурада йа-варианты да варды. Мяс.: hai-
deis (m), trin (n)-аьаж 2. Æ-кюклц ясасян гадын жинсли исимляр а 
класsы иля паралел иди. Мяс.: giba(t)-щядиййя. JÆ вя wÆ вариантлары 
да варды (bandi(f)-гандал, mawi(f)-гул-гадын). 4. I-кюклц киши 
жинсли исимляр вя ясасян гадын жинсли исимляр, Мяс.: gasts(m)-го-
наг, laiseins(f)-тялим. Киши жинсли исимляр ися тякдя артыг а-класса 
кечмишди. 5. U-кюклц киши жинсли вя бязи гадын жинсли исимляр. 
Мяс.: sunus (m)- Sohn, handus (f)- Нand. Биржя орта жинсли исим 
(сингулариатантум)  faihu (Vieh) - гул бура аид иди. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
118 
Самит класслар: 1. N-ясаслы (зяиф) щалланма ясасян киши вя 
гадын жинсли, надир щалда орта жинсли самит ясаслы исимляри ящатя 
едир. Мяс.: gama (Mensch), gumin (Menschen); 2. R-ясаслылар 
broðar(m)-Bruder, swistar(f) - Schwester, fadar(m) - Vater вя с. 
3. Nd-ясаслы исимляшмиш фелляр. Мяс.:  frijonds - Freund (frijon)- 
lieben. 
Явязликляр дя дуалисдян башга цчцнжц шяхс эцней эер-
ман дилляриндякиня паралел дцзялирди. is-алм. er, si-алм, sie 
(иng.д.:сhe), itaл.д.:-алм.д.: es(иngl.д.:it), sa(m) der, so(t) die, 
pata(n) das кими ишаря явязликляри  артикл ролунда чыхыш едирди. 
Улу эерман дилиндя олдуьу кими сифят гцввятли вя зяиф 
щалланырды. 
Бир, ики вя цч сайлары жинся эюря фярглянирди.  
1. Ens(m), aina(n), (ata)n, eins; 2. Twai(m), twa(n), twos(f) 
3. ðreis(m, f), prija(n)-3  
Фелин презенсдя пассив формасы ишлянирди: Indикативдя 
nima→nimada (Ich werde genommen), Opt. nimau (Ich wцrde 
nehmen)→nimaidou (Ich wцrde genommen werden). 
 Гот дилиндя фелин синтетик йолла дцзялян ики мцщцм заман 
формасы варды: футурум презенсля, йа да префиксля, мцвафиг 
олараг долайы йолла ифадя олунурду. Индикатив, императив вя оп-
татив цчлц гаршылашдырма йарадырды. Ахырынжы щям дя конйунктиви 
билдирирди. Инфинитив, презенс партисип вя претеритум партисип гот 
дилиндя феллярин номинал формалары иди. 
Гот дили исвеч дилиля ортаг сюзляря маликдир. 
Мяс.: гот bagms- г. исвеч bagn- аьаж 
             Kriustan-krysta-knistern 
Гот дилиндя щинд-Авропа мяншяли архаик сюзляря дя раст 
эялмяк олур. 
Мяс.: гот aðn-Jahr (lat.anmus<atnos-olass)  
 
Щямчинин кечмя сюзляр дя кифайят гядяр чох иди. 
Мцг. ет: lat. lucerna гот. lukarn-Lampe  
                    acetum-aket-Essig 
                    elephantes-ulbandus-Kamel вя с. 
 
 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
119
II. 3.2. Исвеч дили 
 
Гузей эерманлара исвечляр дахилдир. Гютеборг сюзцндян 
чыхыш едяряк онларын готларла баьлылыьыны сцбут етмяйя чалышанлар 
да вар. Анжаг бу гядим дил юзлцйцндя эцней вя доьу групла-
рына бюлцнцр. Эцней дилиня гядим норвеч дили вя онун диалект-
ляри, доьу групуна ися гядим Исвеч вя гядим Данимарка дили, 
1500-жц илдян ися йени исланд, йени Исвеч, Норвеч, Данимарка вя 
ферой20 дилляри дахилдир. Бу диллярин щаггында ятрафлы бящс етмяк 
истямирик. Анжаг онларын фонолоъи, морфолоъи системляриндя, лексик 
вя синтактик лайларында диэяр эерман дилляриня охшар щадисяляр 
истянилян гядярдир.21 
 
II. 3.3. Инэилис дили 
 
Баты эерман дилляриня инэилис вя фриз дилляри аиддир. 
Дейилдийи кими, шимали дяниз эерманлары, ангелляр, гярби 
сакслар вя Данимаркадан йутлар V ясрдя Британ адаларына чых-
мышлар. Ахырынжылар Кенидя Вайт адасында вя гаршы сащиллярдя, 
ангелляр шярги вя орта Инэилтяря, шимали Умбрийада вя о заманкы 
Мерсийендя, сакслар ися краллыьын гузей, эцней вя баты яйалятля-
риндя мяскунлашмышдылар. 
Гощумлуг мцнасибятлярини билдирян father, mother, brot-
her, sister, son, daugщter (анжаг husband вя wife йох) эерийя 
улу диля сюйкянир. Инсан бядянинин щиссялярини билдирян сюзляр 
arm, ear, eye, tooth, heart, foot, nail, one-дан ten-я гядяр сай-
лар, щабеля night, star, dew, fire, snow, thuнder, wind, father, 
nest, beaver, cow, goat, goose, hound, mouse, ox, steer, sow, 
weаther, door, тimber, thatch (амма  window йох) axle, nave, 
winе, whоlе, yoke кими сюзляр дя бу дилин диэяр эерман дилляриня 
ня гядяр йахын олдуьуну бир даща тясдиг едир.22 
Инэилис дилинин тарихиня даир билэиляр будур ки, адада илк 
яввял V-VI ясрлярдя йутлар, саксонлар вя ангелляр йашайыб. 597-жи 
илдя С.Т.Августун эялиши вя Инэилтярянин латынлардан христианлыьы 
гябул етмяси бу юлкянин сонракы талейиндя мцщцм рол ойнайыб. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
120 
VIII-IX-X ясрлярдя скандинавийалыларын щцжумлары, XI ясрдя 
норманларын басгыны, XVI ясрдя маарифин артмасы вя XVIII-
XIX ясрлярдя инэилисжя данышанларын гузей Америкайа, Австра-
лийайа вя жянуби Африкайа миграсийасы инэилис дилинин сонракы 
талейиндя  мцщцм рол ойнайыб.  
Венеробл Беда тяхминян 730-жу илдя латынжа йаздыьы "The  
Ecclesiastical history of the English people" адлы китабында бу 
барядя эениш мялумат верир вя эюстярир ки, 3 яср яввял йутлар, 
щенгстляр вя щорзалар 449-жу илдя Танет адасында Ебедглиттдя 
мяскунлашыблар. 
Яввял йутлар эялиб вя кентдя, эцней вя Вайт адасында 
мяскунлашыблар. Сакслар Инэилтярянин Темз чайындан ъянубда 
галан щиссясини зябт едибляр, сонра ися ангелляр Темзин шимал 
бюлэяляриндя мяскунлашыблар. Йутлар Йутландийадан, сакслар 
Щолштайндан вя ангелляр Шлезвигдян эялмядиляр. Ангелляр юз ад-
ларыны эцней Балтикада индики Шлезвигля Фленсберг шящярляри ара-
сында йашайан тайфалардан эютцрцбляр.23 Щям латын, щям дя улу 
эерман дилиндя  бу тайфанын ады Angli олуб вя бу сюз гядим ин-
эилис дилиндя вурьулу саитин иряли чякилмяси нятижясиндя (/a/→/e/; 
буна бянзяр аналоэийа /man/→/men/, Frankish→French вя с.) 
бу шякля дцшцб. Артыг 1000 илдир ки, Angelcynn "Angle-race", 
Englaland (land of the Angles) сюзляри Британийада йашайан  
ангел, сакс вя йутларын эерман мяншяли олмасына ишаря кими 
мювжуддур.24 
Ялбяття, мягсядимиз бурада инэилис дилинин тарихини ачыб 
эюстярмяк дейил. Амма бунунла биз демяк истяйирик ки, тарихян 
щеч бир дил тямиз олмадыьындан, эерман дилляриндян ян эениш 
йайылмышы инэилис дили узун мцддят келтлярля ялагядя олмушдур 
(буэцнкц инэилис адлары Aire, Avon, Thames, Trent, London, 
Dover, York, Lееds, -chester, -cester шякилчиляриля дцзялян сюзляр 
буну бир даща тясдиг едир). Юлкянин 300 ил Рома империйасынын 
ясарятиндя олмасы, 3 яср скадинавийалыларын щямляляриня мяруз 
галмасы вя нящайят, XI ясрдя норманларын истиласы (1066) мцасир 
инэилис дилиндя дярин из бурахмышдыр. 
Вурьусуз саитлярин нейтрал [я]-йя доьру мяркязляшмяси 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
121
(centralization of unstressed sounds to the neutral murmur-
vowel [я])25 яввялжя old Northumbrian диалектиндя ишлянирди, 
йалныз X ясрдян сонра  бу, эцнейдя дя ишлянмяйя башлады. Улу 
эерман дилиндя олдуьу кими, гядим вя йени инэилис дилиндя вурьу 
кюк щежа цзяриндя о заман олурду ки, префикс вя суффикс сюзля 
бирэя ишлянирди. Мяс.: rise, аýise, аýising, see, foreÑee, foreÑeable, 
•ladly, •ladden, •ladness, •ladsome, ќing, ќingly, ќinglike, 
ќingdom, ќingsщip.26 Йунан вя латын дилиндян кечмя сюзлярдя 
ися вурьунун йердяйишмяси бу эöн дя галмагдадыр. Мяс.: 
'telephone, tPlephony, teleпh́oniс, 'family, familar, f<milarity. 
Гядим инэилис дили гейри-флектив дил иди, амма йунан, латын 
вя гот дилляриндя олдуьу кими дя гейри-флектив дейилди. О, щинд-
Авропа синтетизминдян, мцасир инэилис дилиндяки аналитизмя 
доьру инкишаф етди. Сюз сырасы мцасир алман дилиндякиня бян-
зяйир, амма яввял еля бир жидди гайда олмайыб. О, мцяййян 
моделляря уйьун эялир, хцсусиля, табели cцмлялярдя. Амма буна 
бахмайараг мцбтяда вя хябяр баш жцмлядя сярбяст шякилдя 
йерини дяйишя биляр. 
Крал Алфредин (871-899) йазышмаларындакы дил хцсусий-
йятлярини тядгиг едян алимляр мараглы нятиcяляря эялирляр. Мцасир 
дилдя /If you like and If you please// о заман  /If to it like or 
please// кими ишлянирди. Вя йа тарихян /him evil likes// (шейтан она 
хош эялир) инди /Hе likes evil// вя йа /Cold weather likes  us  not// 
(сойуг щава бизи хошламыр) инди /We don’t like cold weather// 
кими ишлянир. Гейд едяк ки, мцасир алман дилиндя бу жцр ифадяляр 
инди дя галмагдадыр. Мцг. ет: /Das gef<llt mir nicht.//, /Mir 
geht’s gut// вя с. Бурадан беля мялум олур ки, гядим инэилис ди-
линдя щярякятин ижрачысы жцмлянин мцбтядасы ролунда чыхыш 
етмяйя билирди. 
Сюзюнцлярдя жидди дяйишиклик вар, амма кющня мяна га-
лыр.  
Мяс.:  of-from мянасында-John of Salosbury 
at-from мянасында-received at his hand (ялиндян алмаг) 
to-at мянасында-take to wife вя с. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
122 
Гядим инэилис дилиндя исмин бюйцк яксяриййятинин щал-
ланмасы цч жцр (киши, гадын вя орта олмагла) иди. father, mother, 
brother, sister, daughter (анжаг „son“ йох), хцсуси тип щал-
ланмайа аид иди. 7 исим (feet, greеse, teeth, men, women, lice, 
louse, nice), гядим инэилис дилиндя 25 вариантда чыхыш едирди. 
book, goat вя oak да дахил олмагла, ахырынжылар эцман ки, 
beech, geat вя each кими ишлянирди. Лакин 7 сюз бу гайдада гала 
билди. Man+s гябул едилмяди, men олду. /ox/-/oxen/, brethren-
гардашлыг, children-ушаглар, treen for trees, worden for words, 
honden for hands, sistren, housen, lambren, ashen, peasen вя с.  
Бу эцн алман дилиндя der Fu8, die Hand вя das Auge ол-
дуьу кими, гядим инэилис дилиндя foot-киши, hand-гадын, eye- орта 
жинс иди. Исимлярдян щяр бири бу цч категорийадан бириня аид иди. 
Гядим инэилис дилиндя woman, queеn вя wife синоним иди, анъаг 
биринжи киши, икинжи гадын, цчцнжц ися орта жинся аид иди. Horse, 
sheep вя maiden орта, earth-гадын, land-орта жинс иди. Sun-
гадын, анжаг moon-киши, day-киши, night ися гадын жинсиня аид 
иди. Гядим инэилис дилиндя грамматик жинсдян данышмаг олмаз, 
чцнки йунан вя латында олдуьу кими, бу дилдя дя жинсин грам-
матик эюстярижиси йох иди.27     
Бу эцн инэилис дилиндя ишлянян сюзлярин чоху Скандинавийа 
дилляриндян кечмядир. By (Derby, Whitby), beck (brook демяк-
дир) Birkbeck, Troutbeck, keld (spring) Hallikeld, Trinkeld, -
rigg (ridge) Grossrigg, Lambrigg вя с. кими сюзлярдяки шякилчиляр, 
Trigg (true), store (great), lait (to seеk) вя с. кими сюзляр,28 стан-
дарт данышыгда no and nay, from and  fro, edge and egg кими 
ифадяляр, calf, leg, skin, buаll, kid, axle, trust, want and window 
вя с. сюзляр Скандинавийа дилляриндян эялмядир. Скандинавийа 
дилляриндя чох фел (мяс.: rive, scare, snub вя с.), явязликляр (мяс.: 
they, their, both and same) бу диля Скандинавийа дилляриндян 
эялиб.29 
Sister улу сюзц шималдакы systir сюзцндяндир. Чохлары 
буну гядим инэилис дилиндяки swester-дян дцзялдийини эцман 
едир. Гядим нoрз дили 10-жу ясрдян 12-жи ясря гядяр Шотлан-
дийада ишлянирди. Крал Кнутун юлцмцндян сонра (1035) тахт-
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
123
таъа йийялянян Франсада доьулмуш крал Едуардын дюврцндя 
Скандинавийанын тясири норман Франсасына кечди (nor-man-d-y 
вя йа Northmens land). 300 илдян чох бир мцддятдя инэилис 
краллары франсызжа данышыблар. Щенри Болинброк (1399-1413) 
Ж.Чосерин (1340-1400) юлцмцндян бир ил яввял тахта отурмуш 
норманлардан сонра илк крал иди ки, онун ана дили инэилис дили 
иди.30 
3 яср инэилис ядябиййаты цчдилли олуб (инэилис, латын (ясасян 
кился) вя франсыз). 1362-жи ил октйабрын парламент ижласы юз ишиня 
инэилисъя башлады. 
Ройал ордусунда, щцгугда вя башга сащялярдя франсыз ди-
ли ишлянир. Ж.Чосер "Statute of Pleading" гябул едиляндя (1362) 
22 йашында иди, о, щяйаты бойу франсызжа вя италйанжа данышыб, 
амма ян бюйцк поемаларыны инэилисжя йазыб. О, ясярляриндя 8 
мин сюз ишлядиб, онлардан 4 миндян бир гядяр аз сюз роман 
дилляриндяндир. Чаьдаш инэилис лцьятинин йарысы эерман (инэилис вя 
Скандинавийа) вя йарысы роман (франсыз вя италйан) сюзляридир.31 
Prince, pееr, duke, marquis, baron, people, nation - инэи-
лисъядир; king, Queen Тown, hall, house, home, жity, village, 
palace, mansion, residence - франсызжадыр. Law- Скандинавийа 
сюзцдцр, jury, juridical вя с. франсыз, ox, swine, calf-инэ., buf 
pork veal-франсыз, boil, broil, try, grill, roast, souse, toast-фран-
сыз, breakfаst-инэ., dinner вя supper-франсыз сюзляридир. 
"Инжил"ин инэилис дилиня тяржцмячиси John Wycliff (1320-
1384) вя илк китаб нашири William Caхton (1422-1491) инэилис 
ядяби дилинин формалашмасында мцщцм рол ойнайыблар.   
Ж.Чойсердян сонра инэилис дили Шекспир, Милтон вя Свифтин 
ялляриндя даща тямиз олду.32 18-жи ясрин орталарында беля чохлары 
юз ясярлярини латынжа йазырды. Стратфордда доьулмуш вя йашамыш 
Шекспирин щеч заман юз диалекти Варвиксшийедян (Warwiekshire) 
имтина етмяйя ещтийажы олмайыб. Гядим инэилис дили 5-жи ясрдян 
норман истиласына гядярки (1066) тарихи ящатя едир, мцвафиг ола-
раг 1100-жц илдян орта инэилис дюврц (1100-1600) башлайыр. «Йени 
инэилис дили» дюврц ися 16-жы ясрдян бяри олан дюврдцр. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
124 
Мящз йени дюврдя цмуми инэилис дили (Standarд English) вя 
ядяби тяляффцз нормасы (Received Pronunciation), мяшщур англист 
А.И.Смирнитскинин (1903-1954) тябиринжя десяк, Лондон йазылы дил 
варианты ясасында мейдана эяляряк тяшяккцл тапды.33 Башга сюзля 
десяк, Лондон дил нормасы онун шималында шярги-орта инэилис диалек-
тиня ясасланараг йаранды.34 Бу просес тядрижян Шотландийайа да 
йайылмаьа башлады. 
Шимал дянизи сащилиндя эцнейдя йашайан эерманлара фризляр 
дейилир. Онлар фриз дилиндя данышырлар. Нидерландын шималында Фриз-
ландда тяхминян 0,5 милйон адам бу дилдя данышыр. Юлкянин 
пайтахты Лйоувертдир.  
Бу дили бязян англофриз терминиля дя эюстярирляр. Бу эцн 
Шлезвиг-Щолштайнда дар бир золагда ишлянян диалектя доьу, Сатер-
ланддакы диалектя шярги вя Фризландын гярбиндяки диалектя ися баты 
фриз вя ян эениш яразидя ишляняня ися орта фриз диалекти дейирляр. Гядим 
фриз дили гядим инэилис дилиня даща йахын иди. Мцасир фриз дили ися орта 
фриз диалекти зямининдя формалашыб. 
Бязи мцтяхяссисляр бу эцн Алманийанын шималында йа-
шайанларын яксяриййятинин сакслар олдуьуну сюйляйирляр. Онлар ангел 
вя йут тайфалары иля бирликдя Бюйцк Британийанын ишьалында иштирак 
едибляр. Онларын кюкляри щерминонлара вя ингевонлара эедиб 
чыхыр. Сакс сюзц гядим саксон дилиндя «sahs» (бычаг, гылынж) 
сюзцндян эютцрцлцб. Бязи ядябиййатда «гядим саксон дилиня 
гядим ашаьы алман дили» дя дейилир.  
 
II. 3.4. Эцней эерманлары 
 
Ромалылар узун мцддят эерманлары келтлярдян фяргляндиря 
билмирдиляр. Онлары Teutonen (е. я. тяхминян 1-жи яср) адландырыр-
дылар. Йули Сезар эерманлара гаршы вурушмаьа мяжбур иди. Тат-
ситусун вахтында ися эцней эерманлары Дунай-Райн чайларыны 
кечмишдиляр. Тезликля Райн сащилиндян истевонлар, Шимал дянизи 
сащилиндян ингевонлар вя Елбе сащилиндян щерминонлар бирля-
шяряк эцжлц мядяни иттифаг йаратдылар. Истевонлар сонралар 
франклар, ингевонлар, ангелляр, фризляр, сакслар, щерминонлар ися 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
125
шваблар вя лангобардлар ады иля чыхыш едирдиляр. Италийанын шима-
лында Ломбардай адында дювлят йаранды. Онлардан ися тцринэи-
йалылар, алеманлар вя баварийалылар тюряйир.        
Истевон батаварларынын диалекти мцасир дач дилинин ясасыны 
тяшкил едир. Ашаьы франк диалектляриндян буэцнкц ашаьы алман 
диалектляри йаранмышдыр. Меровинглярин вя королинглярин вахтын-
да чичяклянян франклар щазыркы Франса вя Алманийада йаша-
йанларын яждадларыдырлар. Орта вя йухары франк диалектляриндян 
орта вя йухары алман диалектляри формалашыб. Гярби франклар ися 
галлийа-роман ящатясинин тясириня мяруз галараг франсыз дилини 
ямяля эятирди.35  
Орта яср алман диалектляриндян идиш дили йараныб, АБШ вя 
Исраилдя данышылыр, анжаг Исраилин дювлят дили ивритдир. АБШ-ын 
Пенсилвиани штатында данышылан пенсилвиан дили Пфалтсдан эял-
мядир.  
Сон дюврл яр Нидерланд (дач) - ашаьы алман вя алман 
ядяби дили бюлэцсц иряли сцрцлцр. Юзц дя ингевон, истевон вя 
щерминон терминляри явязиня сащил алман дили, ич алман дили вя 
Алп бойу-эцней алман дили терминлярини ишлядирляр. 
 
Бцтцн бунлар цчцн релевант яламятляр ашаьыдакылардыр: 
1. Баты эерман геминасийасы (самитлярин узун тяляффцзц). 
Мяс.: эерм.  bidjan > баты эерм. biddjan (bitten), англосакс 
biddian-biddan, афр. bidda; эерм. akkar, г.а.д. Acker, афр. 
ekker, гот д. akrs. Демяли, эерман дилиндя /j, w, r, l/ гаршысында 
эялян самитляр эцней эерман дилляриндя узун тяляффцз олунур. 
2. Эерман дилиндя сонда эялян /s/ эцней эерман дилиндя 
дцшцр. Мяс.: гот д. dags, англос. doegj, г.а.д. tag 
3. Мцщцм грамматик яламят кими щалланан герундун ол-
масы иди. Мцг.ет: англос. niman-to nimenne (Dat), г.а.д. 
nёman- nёmannes (Gen.) -zi nёmanne (Dat.) nehmen 
4. Сюздцзялдижи шякилчинин олмасы. Мцг.ет: г.а.д. heit, 
англос-h~d(heit), афр. h‘d-вязиййят, щал; г.а.д. Magatheit, 
англос. Mugяh~d, ашаьы а.д. maidenhood - бакирялик; г.а.д. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
126 
tuom, гот д. doms- мящкямя, щюкм; г.а.д. scaff-schaff, 
англос.  scap- йаратмаг. 
Баты эерман дилляриндя икинжи фонем иряли чякилмяси о 
бирилярдян алман дилини тамамиля айырмаьа имкан верир. Йяни  
йухары алман, идиш вя пенсивиан дилляри бу дяйишиклийи йа там, йа 
да гисмян кечмишляр, амма ашаьы алман, дач, африкан, щямчи-
нин шимал дяниз эерман дили (инэилис, шотланд вя фриз дилляри) яв-
вялки цмуми эерман дилляри сявиййясиндя галмышлар.  
 
II.3.5. Дач (фламанд, Нидерланд, щолланд) дили36 
 
Бу дил Нидерланд краллыьынын (12 милйон) вя франсыз дилиля 
бирликдя Белчика краллыьынын (10 милйонун 54%-и) дювлят дилидир. 
Бу дил щямин юлкялярдя данышылан франк, сакс вя фриз диалект-
ляриндян ямяля эялмишдир. Бундан башга Индонезийа, Заир, Су-
ринам, Гайана вя с. юлкялярдя дя бу дил данышылыр. Бюйцк Карлын 
юлцмцндян сонра Нидерландын эцнейи лотаринэийалыларла бирляш-
сяляр дя, бурада XII ясрдя артыг кнйазлыглар йараныр. Онлар 
1482-ъи илдян щабсбурглара табе олублар. V Карл (1555) бу яра-
зиляри испан кралы II Филипя баьышлайыр. Лакин В. фон Нассау гу-
зей бюлэялярини азад едир, йалныз 30 иллик (1618-1648) мцща-
рибядян сонра Нидерландын мцстягиллийи танынды. (1648-ъи ил, 
Вестфал сцлщц). XVII ясрдя Нидерланд инкишаф едяряк юз ъянуб 
яйалятлярини ХIV Лудвигин ордуларындан хилас етди. Сонралар 
инэилис-Нидерланд иттифагы эцней бюлэяляринин испанлардан азад 
едиляряк Австрийайа дахил олмасына шяраит йаратды. Лакин На-
полеон онлары 15 иллик мцвяггяти мцстягилликдян сонра Франсайа 
гатды. 1815-жи ил Вйана конгресиндя Белчика вя Щолланд краллыг-
лары бирляшди, лакин 1830-жу илдя Белчика ингилабы жянуб бюл-
эяляринин айрылмасына эятириб чыхарды. 1830-ъу ил Лондон мцга-
вилясиня ясасян Белчика краллыьы Авропа юлкяляри тяряфиндян та-
нынды. I Дцнйа мцщарибясиндя Нидерланд мцстягил иди, Белчика 
ися зябт олунмушду. II Дцнйа мцщарибясиндя ися Нидерланд да 
тяслим олду. Лакин мцщарибядян сонра Белчика (Заир 1960) вя 
Нидерланд юз колонийаларындан (Индонезийа 1949, Суринам 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
127
1954) ял чякмяли олдулар.  
1947-жи илдя Белчика, Нидерланд вя Лцксембург Бенилцкс 
дювлятляри бирлийини йаратдылар, 1949-жу илдян онлар НАТО-нун, 
1957-жи илдян ися Авропа Бирлийинин цзвляридирляр. 
Ян гядим абидяляри Нидерфранк глоссларыдыр (Малберг 
глосслары), IX-X ясрдян галма псалмлар, щямчинин йер вя шяхс 
адларыдыр. XII яср минезенгери  Щайнрих фон Велдекенин, XIII 
яср фламанд Йакоб ван Маерландын ясярляри мцщцм йазылы 
мянбялярдир. 1619-1637-жи иллярдя тяржцмя едилмиш „Инжил’’ дач 
дилинин грамматикасынын йаранмасында мцщцм рол ойнады. 
Дач дили тарихян цч мярщяляйя бюлцнцр: 1. Гядим Нидер-
франк дюврц (Oudnederfrank: VII-XI ясрляр); 2. Орта дювр 
(Medelnederland: XII-XVI ясрляр); 3. Йени дювр (Niewneder-
land: XVII ясрдян сонра). Биринжи дюврдя икинжи фонем иряли 
чякилмяси мцшащидя олунмур, умлаут ишлянир (мяс.: betero- гот 
д. batiza, heri-гот д. harris вя с.)  геминасийа (мяс.: pennen - 
ляляк, potten - газан) вя эерман дилляриня хас олан адлыг щал 
шякилчисинин дцшмяси (гот д. dag- эерм. dagaz-dag вя с.). 
Исмин цч жинси варды вя о, кюкцндяки саит вя самитя эюря 
мцхтялиф класслар цзря тясниф олунурду. Сифят зяиф вя эцълц щал-
ланырды. Орта дюврдяки вурьусуз щежаларын зяифлямяси щал сонуг-
ларынын нейтраллашмасына эятириб чыхарды. XV-XVI ясрлярдя ал-
ман вя франсыз дилляринин тясириля дач дилиндя аналитик формалар 
инкишаф етмяйя башлады. 
Илк грамматика китабы 1584-жц илдя Амстердамда чыхан 
"Twespraak der Nederduytsche Letterkunst" - дур. XVII ясрдя 
Франса Академийасы кими Nil Volentibus Arduum гуруму 
йаранды. 1805-1806-жы иллярдяки орфографийа гайдалары 1947-жи иля 
гядяр давам етди. 1947-жи ил орфографийасы узун саитляри эюстярян 
ишаряляри  ляьв етди, гоша йазылан самитляри садяляшдирди. 
1837-жи илдя Йан Франс Виллемсин йаратдыьы "Фламанд  
щярякаты" франсыз дилинин рясми дил кими ишлянмясиня гаршы чыхыш 
етди вя 1841-жи ил Гентдя кечирилян дил конгреси дач дилинин 
ишлянмясини рясмиляшдирди вя валонларын франсызжасыны сыхышдыр-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
128 
маьа башлады. 1886-жы илдя Фламанд Крал Академийасы Белчика-
да фламанд щяйат тярзини бяргярар ется дя, индийя кими фламанд-
валон дил гаршыдурмасы давам етмякдядир. 
Мцасир дач дилиндя "ie, É, eu" диграфлары мцвафиг олараг 
/i:/, /u:/, /ø:/ фонемляринин верилмясиня хидмят едир. Мяс.: ziek 
/zi:k/- хястя, hoed /hu:t/ папаг, doer /dø:r/- гапы вя с. Узунлуг 
гоша йазылмагла да билдирилир. Мяс.: maar /ma:r/-анжаг, zee 
/ze:/- эюл, oo /o:/- noord /no:rt/ шимал, duur /dy:r/- баща. Ачыг 
щежада саитин узунлуьу галыр. Мяс.: steen /ste:n/- даш; анъаг 
stenen /ste:nя/- дашлар. u  /y, y:/ вя /É/ фонемляринин верилмясиня 
хидмят едир. Мяс.: nu /ny:/-демяк, инди, анжаг nut /nat/- хейир. 
Вурьусуз щежаларда e, i, ÿ  бир гайда олараг [я] кими тяляффцз 
олунур. Мяс.: zitten /zitяn/-отурмаг, monnik /monяk/- ращиб, 
lelijk /le:lяk/-кифир вя с. Яжняби сюзлярдя "y" /i/ вя йа /y/ саитлярини, 
Нидерланд адларында ися /еi/ дифтонгуну верир. Мяс: Dyck /dεik/. 
Дифтонглар: /ou/, / εi/, /Éi, Éy/, /y:u/, /а:i/, /о:i/, /u:i/, /i:u/ 
вя /e:u/. 
/p,t,k/ самитляри няфясли тяляффцз олунмур. Сюз сонунда вя 
гцввятли самитлярдян яввял "g" /x/ фонемини якс етдирир. Мяс: 
droog /dro:x/-гуру, liegt /li:xt/-йалан данышыр, башга вязиййят-
лярдя ися новлу самитин верилмясиня хидмят едир. Мяс.: goed 
/gu:t/-йахшы, dagen /da:gяn/-эцнляр. 
/b/ вя /d/ самитляри ауслаутда кар самитлярля явязлянир. 
Мяс.: "ik heb"-/ik hεp/-варымдыр, brood /bro:t/-чюряк вя с. 
Сюзцн яввялиндя "sch" /sx/, сюзцн сонунда саитдян сонра ися /s/ 
фонемини якс етдирир. Мяс: schip /sxip/-эями, амма belgisch 
/belgis/. 
/∫/ фонеми ися  "sj", "stъ" графем бирляшмяляриля верилир. Мяс.: 
sjaal /∫a:l/-шал, meisj''e /''mεi∫я/-гыз, kastje /ka∫я/-сандыгча. 
"W" зяиф додагланан дилюнц самитини /v/, "v" ися /f/ фо-
неминин жинэилтили тайыны билдирир. Мяс.: water /va:tяr/-су, анжаг 
vader /va:dяr/-ата. 
"c, x, y, q" ясасян яжняби сюзлярдя ишлянир. /s/ саит гаршы-
сында /z/-ла явязлянир. Мяс: huis /hÉys/-ев, анжаг huizen 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
129
/hoyzяn/-евляр. "сh" бирляшмяси анжаг /x/ фонемини билдирир. 
(Мяс.: naсht /naxt/-эежя, niсhtje /nixjя/-ямигызы), анжаг яжняби 
сюзлярдя /∫/ фонемини дя эюстяря билир. Мяс.: machine /ma∫i:nя/. 
Вурьу саитин цзяриндяки акут /'/ ишарясиля эюстярилир. Мяс.: 
een-бир, één тякъя, йалныз вя с. 
Исмин цч жинси вар, анжаг киши вя гадын жинсляр бирляшмяйя 
мейллидирляр. Мяс.: de Man(m)- киши; de Vrouw(f)-гадын, het 
boсk(n)-орта. 
Жямдя мцхтялиф кюк класслары арадан чыхмыш, йалныз цч 
жямлянмя  нювц галмышдыр: 
1. -(e)n- man - mannen, vrouw - vrauen, boсk - boсken вя с. 
2. -s-oom-ooms (ями), kamer-kamers (отаг) вя с. 
3. -eren-kind-kinderen вя с. 
Бязян кюк саити жямдя дяйишир. Мяс.: stad-steden (шящяр), 
schip-schepen вя с. 
Щалланмада ясасян генитив галмагдадыр. Мяс.:  
de hoed ееns goeden mans- йахшы кишинин папаьы  
de hoed ееner goede vrouw-йахшы гадынын папаьы 
Лакин van щал шякилчисини сыхышдырараг арадан чыхардыр. 
Мяс.: de hoed van den vader- атанын папаьы.  
Надир щалларда, йяни дашлашмыш ифадялярдя датив шякилчиси 
ишлянир. Мяс.: ten allen tijde- щяр заман вя с. 
Жцмлядя, инэилис дилиндя олдуьу кими, сюзляр арасындакы 
ялагяляр ясасян сюзюнцлярля верилир. 
Артиклляр бунлардыр: de-der/die, het~'t-das. 
Гейри-мцяййян артикл ееn сайы иля цст-цстя дцшцр. Сифят 
гцввятли вя зяиф формаларыны  сахлайыр.  
Мяс.: het goede boсk-das gute Buch 
          ееn goed  boсk-ein gutes Buch 
Шяхс явязликляри цчцнъц шяхс тякдя жинся эюря  фярглянир, 
(hij-er, zij-ze-sie, het-es); ъямдя ися бу фярг арадан чыхыр (Мяс.: 
zij-ze-sie). 
Фелин индики (ik houd-ich halte) вя претеритум (ik hield-ich 
hielt) заманлары  синтетикдир.  
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
130 
Мцряккяб заман формалары  /helben/-haben вя /zijn/-sein 
кюмякчи фелляриля дцзялир. Перфект/ik heb gehouden//-ich habe 
gehalten, плусквамперфект/ik had gehouden//. Футурум 
(zullen)-sollen фелиля дцзялир. Мяс.: /ik zal houden//. Щярякят 
билдирян фелляр /sijn/ фелиля дцзялир. Мяс: /ik bin gegaan//-ich bin 
gegangen (Perfekt); /ik wes gegaan// (Plusquamperfekt).  
Пассив "worden", вязиййят пассиви ися /zijn/ фелиля дцзялир. 
Мяс: /het ei wordt gekookt//- (Das Ei wird gekocht) вя /het ei is 
gekookt// - (Das Ei ist gekocht).  
Фелин номинал формалары: инфинитив (мяс.: houden), презенс 
партисип (houden(e)) вя претерит партисип (gehouden) 
Фелляр гцввятли вя зяиф олур. Гцввятли фелляр 6 аблаут 
сырасына  бюлцнцр.                                   
Гцввятлиляр: 
1. grijpen-greep-grepen-gegrepen (greifen) 
2. bieden-bood-boden-geboden (bieten) 
3. binden-bond-bonden-gebonden (binden) 
4. numen-nam-namen-genommen (nehmen) 
5. lezen-las-lazen-gelezen (lesen) 
6. waren-voer-voeren-gevaren (fahren) 
Зяифляр: 
1. hopen-hoopte 
2. branden-brandde 
Претерито-презентийа фелляри эерман дилляри типиндя галыб. 
weet-wei8; kann-konnen; mag; zal;moet; wil;  
Prät. wist; kon (Pl. konden); mocht; zou; moest; wou 
(wilde). 
Атематик фел дяйишир: 
ben-bin; bent-bist; is-ist; zijn-sind; was-war;gewest-
gewesen. 
 
Шяхс сонлуглары: 
 
       Pr@t. Sing.                                 Pl. 
I.-lach, II, III-lacht / lachte       I, III-lachen, II-lacht, lachten 
Фламанд диалектиндя франсыз дилинин тясири нятиъясиндя 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
131
чохлу галлисизм мювжуддур, щолланд диалектиндя ися фриз вя 
саксон елементляри чохдур.  
Мяс.: 
Нидерланд Фламанд 
/ik weet niеt wat te zeggen// 
/Ich weiß nicht,was zu sagen// 
sechetaris 
redacteur 
/ik weet niet wat zeqsen// 
/ich weiß nicht, was sagen//  
geheimschrijver (Sekretär) 
 г.а.д. Geheimschreiber        
Obsteller вя с. 
 
II. 3.6. Алман дили 
 
Артыг ерадан яввял биринжи ясрдя  вя еранын I ясриндя Райн 
сащиллярини вя индики Австрийаны ромалылар зябт етмишдиляр. Той-
тобургер дюйцшцндя (Вестфален) Арминиусун рящбярлийи алтында 
эерманлар ромалыларын шимала йцрцшцнцн гаршысыны алдылар (мила-
дын IX илиндя). Еранын IV-V ясрляриндя эерманлар ромалылары 
сыхышдырараг, баварлар, шваблар вя алманлар артыг буэцнкц эц-
ней Алманийа, Австрийа вя Исвечряни тутдулар.  Батыда вя гузей-
баты франк тайфалары Галлийа яйалятляринин харабалыглары цзяриндя 
юз дювлятлярини гурдулар. Ангел-саксон вя ирланд миссионерляри 
гуруда йашайан эерман тайфаларына христианлыьы гябул етдирдиляр. 
Елбедян доьуда мяскунлашан славйанлар да христианлыьы гябул 
етдиляр. Франсанын сцгутундан сонра каролинэийалыларын шяргин-
дя IX ясрдя Лудвиг Дойчун краллыьы йаранды. Сонралар норман, 
мажар (тцрк-Ф.Й.) вя славйанларын басгынлары нятижясиндя мяр-
кязи щакимиййят зяифляди, франк, шваб, бавар, саксон вя Лота-
ринэийа щерсоглугларына парчаланды. Йалныз I Щайнрих вя 962-жи 
илдя крал тахт-тажына йийялянян I Оттонун вахтында мяркязи 
щакимиййят йенидян бярпа едилди. Бу да мцгяддяс Рома рей-
хиндя алман вя италйанларын бирляшмясиля алман миллятини йа-
ратды. Крал, даща доьрусу, кайзер алман кнйазлыглары-курфцр-
стляр тяряфиндян сечилди. Еркян орта ясрлярдя кайзер щакимиййяти 
яслиндя феодал вя кился задяэанларынын ялиня кечди. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
132 
30  иллик мцщарибя нятижясиндя (1618-1648)  Нидерланд вя 
Исвечря рейхдян айрылдылар. Щабсбурглар Австрийада чоххалглы 
дювлят гурдулар, гузейдя ися Прусийа краллыьы йаранды. Прусларла 
щабсбурглар арасында щакимиййят дартышмаларына Наполеонун 
щцъуму сон гойду. 1806-1807-жи иллярдя Наполеон кайзер II 
Франсы мяьлуб едяряк рома-алман рейхиня сон гойду вя 
Прусийа бир нечя яразини Франсайа эцзяштя эетмяли олду. 
16 кичик дювлят бирляшяряк Райн иттифагыны йаратдылар. 
Вйана конгреси 1814/1815-жи илдя алман кнйазлыгларынын сайыны 
азалтды, анъаг кнйаз федерал идаряетмя системини бярпа етди вя 
Алманийаны федератив дювлят елан етди. 
1848-жи ил ингилабы бирляшмя ъящдляринин уьурла баша чатма-
сына вя Франкфурт парламентинин йаранмасына эятириб чыхартды. 
Прусийа тядрижян щабсбурглары алман сийаси щяйатындан сыхыш-
дырыб арадан чыхартмаьа наил олду. Австрийа-Прусийа мцщарибя-
си (1866) вя алман-франсыз мцщарибясиндян (1871) сонра Отто 
фон Бисмарк шимали алман иттифагынын канслери сечиляряк Пруси-
йанын щеэемонлуьуна наил олду. 1871-жи илдя Прусийа кралы I Вил-
щелм бирляшмиш алман рейхинин (II) кайзери олду. 1934-жц илдя 
алман кюмрцк бирлийи, ващид рейхстаг вя игтисади бирлик йарат-
магла йанашы Прусийа, Баварийа, Вцртемберг, Саксонийа-Вай-
мар, Мекленбург бюйцк кнйазлыгларынын, щабеля бир нечя кичик 
феодал яразиляринин, щямчинин лиман шящярляринин (Щамбург, 
Бремен, Лцбек) мцстягиллийиня тохунмады. 
Алманийа сцрятля инкишаф едяряк Авропанын мцщцм игти-
сади вя щярби дювлятиня чеврилди. Дцнйанын йенидян бюлцшдц-
рцлмяси уьрунда мцбаризя I Жащан мцщарибясиня эятириб чы-
хартды. 
1918-жи илдя Алманийа мяьлуб олмалыйды. Кайзер тахтдан 
салынды вя Берлиндя Ваймар Республикасы елан едилди. 1933-жц 
илдя саь-екстремист шовинист гцввяляр А.Щитлерин насионал-сосиа-
лист партийасыны щакимиййятя эятирди вя бу да Алманийа тарихиндя 
III дяфя рейхин йаранмасына сябяб олду. Икинжи дцнйа мцща-
рибясиндя Алманийа мяьлуб олду вя онун яразиси  4 истила зона-
сына бюлцндц. 1949-жу илдя Алманийада ики дювлят- АФР вя 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
133
АДР йаранды. 1990-жы илдя ися йенидян динж ингилаб нятижясиндя 
ващид алман дювляти - АФР йаранды ки, бу да 16 федерал яйаляти 
юзцндя бирляшдирир. 
Мцтяхяссисляр тарихи бахымдан алман дилинин тарихини  цч 
дювря бюлцрляр: 
1. Гядим алман дили дюврц (г.а.д.)- VIII-XI ясрляр 
2. Орта алман дили дюврц (о.а.д.)-XI-XIV ясрляр 
3. Йени алман дили дюврц (й.а.д.)- XIV ясрдян щал-щазыра 
гядярки дювр 
Г.а.д.: Щамбург вя Вцртсбург йазылары, мятнляр, кился 
мащнылары, латын дилиндян тяржцмяляр, Щилдебранд вя Лцдвиг 
няьмяляри (Hildebrandslied, Ludwigslied) кими йазылы абидяляр 
мювъуд иди. 
X ясрдя латын дили алман диалектлярини сыхышдырырды. Анъаг X-
XI ясрлярдя Ст.Галлен монархы Ноткерин алман диалектиндя 
дини-фялсяфи ясярляри йаранды. 
Эерман халгларынын миграсийасы щаггында йазылар бизя 
латын вя шимал диалектляри васитясиля эялиб чатмышдыр. 
XI ясрдя Кристи Вундернин «Ezzolied» ясяри  артыг орта 
дювр алман дилинин башланьыжы иди. Сарай вя жянэавярлик минне-
зенгер поезийасы бу дюврдя эцжлц инкишаф едир. 
Артыг Валтер фон дер Фогелвайденин лирикасы йаранырды. 
Халг епослары (Nibelungenlied, Kudrunlied вя с.) мейдана 
эялирди. Орта дювр алман дили ващид алман дили кими формалашыр-
ды. Йазы мящсулларынын артмасы вя китаб няшринин кяшфи (Й.Гу-
тенберг, 1397-1468), М.Лцтерин (1483-1546) "Инжил"и тяржцмя 
етмяси вя диэяр ясярляр бу дюврцн сонракы дил инкишафына  эцжлц 
тякан верди. 
Гядим алман дили дюврцндя алман ядяби дили (Hoch-
deutsch), икинжи фонем иряли чякилмяси (алман) баша чатды вя аша-
ьы алман дейилишиндян айрылараг йухары вя орта алман групларына 
бюлцнцрдц. 
Бу дюврдя йазылы абидялярдя lingua vulgaris (халг дили) 
терминиля йанашы эерман дилляриндя xiuda ~ xeoda (халг) сюзляри 
дя ишлянирди. 786-жы илдя  илк дяфя бу сюз Teodiscus формасында 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
134 
ишляниб, юзц дя инэилис дилиня аид едилиб. Амма каролингер 
рейхиндя френк сюзцнц дя ейни терминля ифадя едирляр. Сонралар 
латын мянбяляриндя артыг алманлары билдирян ад кими ишлянирди. 
Г.а.д. diot/diut (халг)- -isk→isch суффиксиля diutisch йараныр, бу 
да „халг« демяк иди. Орта ясрлярдя diutsch /truitsch/ йени алман 
дилиндя t/h/utsch-deutsch алман дилиня аид олуб, эениш мянада 
щям дя ашаьы алман вя Нидерланд диллярини билдирир. Амма яксяр 
мянбялярдя  эерман дилляри ишлянир ки, бу да бцтцн эерман 
диллярини ящатя едир. 
Гядим алман дилиндя 16 саит фонем варды: 
 
Монофтонглар                                 Дифтонглар 
       i    u      i      ã                              iu    io    ie     uo        
         e    o   ‘   Ç                                      ei        ou37    
              a   ~ 
 
Самитляр: /p/,/f/, /b/, /p(f/, /t/, /d/, /s/, /z/, /ჳ/, /ch/, /k/, /g/, 
/h/, /w/, /m/, /n/, /l/, /r/, /j/  
Лакин саитляр38 системиндя i-умлауту нятиъясиндя ъидди  
дяйишикликляр баш верирди. Бу да сонра эялян i вя ж сясляринин кюк 
саитини дяйишдирмяк габилиййятиндян иряли эялирди. 
/a/ → /e/  -  гот д. satjan, г.а.д. setzen, gasteis,  г.а.д. 
gesti (гонаг) 
 /^/ → /É/   -   mohti-mюhte (mюchte) 
/Ç/ → /r:/ -  skÇmi-schÉne 
/ã/ → /ц/    -  suntea-Sцnde 
/ã/ → /iu/   -  hцti(H@ute)-hiuti 
/uo/ → /це/  -  gruoni-grцene  
/ou/ → /юu/  -  gouni(Gau)-gюu вя с.  
Самитлярин (ж-дан башга) щяр биринин узун  гаршылыьы варды. 
Бу дяйишикликляр щеч йазыда юз яксини тапмырды, чцнки 
онлар релевант дейилди. Сонра бу дяйишмяни доьуран сон щежа-
дакы "i, й" унификасийа нятижясиндя нейтраллашараг ютяри [я]-дя 
реаллашдыьындан  саитин умлаутлашмасы  фоноложи функсийа  йериня 
йетирмяйя башлады. O дяйишикликляр релевант олдуьундан йазыда 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
135
эюстярилмяйя башланды. Беляликля, яввял аллофон кими чыхыш едян 
саитляр сонралар фонем статусу газанды. Еля буна эюря дя орта 
дювр алман дилиндя 24 саит фонем олду. 
 
Монофтонглар                               Дифтонглар 
 
i   ц   u   §    ц   ã         (iu)  ie    цe  uo    
  e  ю  o   ‘                               ю  Ç     ei  юu    ou  D      
              a       É      ~   
Орта дювр алман дилиндя ашаьыдакы самит фонемляр вар иди: 
/p/, /b/, /p f/, /t/, /z/, /d/, /∫/, /ჳ/, /k/, /g/, /ch/, /h/, /w/, /j/, /m/, /n/, 
/l/, /r/, /sch/,=/sx/ вя йа /sk/39 
Йени дювр алман дилиндя 17 саит (14 монофтонг вя  
дифтонг) вя 23 самит формалашыр. 
 
      Саитляр                                         Самитляр    
Монофтонглар / Дифтонглар       
/i:/     /⊥/       /а(е /                    /b/,/p/,/v/,/f/,/p(f/,/m/ 
/y:/    /ö/       /⊃(r/                     /d/,/t/,/r/,/s/,/∫/,/t(∫/,  
/e:/    /ε/                                    /t(s/,/n/, /j/, / ς/,   
/r:/  /É/ 
/u:/   /υ/                                      /g/, /k/, /x/, /õ/ 
/o:/    /⊃/        /a(o/                    /l/ 
/a:/    /a/                                   /R/            /h/    
 
Беляликля, фонолоъи системдя жидди еволусийа баш верир: 
 
Дивергенсийа             конвергенсийа                инновасийа 
 
        /o/                                        /i:/ 
 
1. /o/                                       2. /ie                            3. sch= /∫/  
 
        /⊃/                                       /⊥/ 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
136 
Дилин фонем системиндя йени фонемин йаранмасы сябябляри 
илкин олараг фонетик мювге вя ящатя иля баьлы олур. Мяс., г.а.д. 
sein фели инд. претеритумда un шякилчиси (мцг. ет-/warun/), кон-
йунктивдя ися in шякилчиси (мцг.ет w@rin) гябул едирди. Беляликля, 
ики грамматик мянанын ифадясиня хидмят едян бу фяргляр сис-
темдя дя мцвафиг олараг якс олунурду: /ε:/ - /е:/. Сонралар уни-
фикасийа нятижясиндя бцтцн сонлуглар [я] - дя юзцнц эюстярди. 
Фяргляри доьуран сябябляр йох олду, анжаг системдяки ики фо-
нем гаршылашмасы галды. Лакин йени дювр алман дилиндя онларын 
айрылыгда фонем кими галмасына систем ещтийаж дуймадыьындан, 
онлар бир фонемдя бирляшдиляр: /е:/. Лакин йазыда «ä» яняняйя 
эюря сахланмасы бязи алимляря ясас верир ки, онларын минимал 
жцтляр ямяля эятирмясиндян чыхыш едяряк ики фонемин (/ε:/ # /е:/ - 
?hre-сцнбцл, Ehre- виждан) мювжудлуьуну иддиа етсинляр.  Щал-
буки онларын омонимлийи щеч бир шцбщя доьурмур.40 
Диэяр тяряфдян мювгелярин арадан чыхмасы йени фонем-
лярин йаранмасына сябяб ола биляр. О.а.д. /ς/ /⊥/ фонеминин тясири 
нятижясиндя milich, solich, manich, welich вя с. сюзлярдя эениш 
ишлянмяйя башлады. Лакин сонралар бу фактор арадан чыхса да, 
/ς/- нын ишлянмясиня зяряр эятирмяди вя о, тядрижян сярбяст фоне-
мя чеврилди. 
Гыса шякилдя г.а.д. фонем системиндяки дяйишикликляри беля 
эюстярмяк олар: 
1. Икинжи вя йа г.алман дили фонем иряли чякилмяси 
2. Сонракы щежада эялян /а/ саитинин тясириля (артыг г.а.д. бу 
/а/ йох олмушду) сюз кюкцндяки /u/ вя /о/ саитляринин сынмасы 
(Brechung). Мяс., эерм. gulda> г.а.д. Gold>guldin, gülden 
г.а.д. Gulden вя йа diota (Volk)-diutisk. Бу бир нюв якс исти-
гамятли саит ащянэини хатырладыр: /←/ 
3. Саитлярин явязлянмяси: /ё ~ i/ Мяс: nimu (ich nehme), 
nimis (du nimmst), nimit (er nimmt), nцm‘n (wir nehmen), 
nцmet (ihr nehmet), nеmant (sie nehmen) 
4. Сондакы щежада эялян /i/ вя /j/-нын тясириля /а/  /е/-йя 
кечир. /i/ /j/-ны умлаутдан фяргляндирмяк цчцн буна илкин 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
137
умлаут дейилир /Prim@rumlaut/. Мяс: лат. hostiа-г.а.д. gast-
gesti, /ã/- да бу дюврдя iu /y:/-йя кечирди. Мяс.: hãt-Haut, hiute-
H@ute вя с. 
5. Вурьусуз щежаларда саитлярин прогрессив редуксийайа 
уьрамасы вя с. 
Грамматик структурунда мцшащидя олунан хцсусиййятляр 
бунлар иди: исмин индики кими цч жинси варды ки, онлар улу эерман 
дилиндя олдуьу кими саит кюклц класsлара (1. а-ясаслы tag (m), 
wort(n) йа кюклц иля бирэя (hirti(m), enti(n), richi(n) (Reich, 
Land) вя w~-кюклц (sn‘o(m). Schnee, kneo(n)-Knie;  2. о-кюклц 
(geba(f) Gabe jÇ-кюклц (щiltia(f)-Kampf вя wÇ-кюклц 
(triuwa(f)-Treue); 3. i- kюклц (gast(m) anst(f)-Gnade, meri(n)- 
Meer; 4. u-kюклц; (fridu(m)-Friede, hand(f)-Hand, fihu(n)-Vieh 
бюлцнцрдц. Сонра ися цч самит кюклц класлар варды. 1.n-kюклц 
(зяиф щалланма). Мяс: hano(m)-Hahn, Zunga(f)-Zunge, 
ouga(n)-Auge; 2. r-kюклц (гощумлуг билдирян сюзляр) 
bruoder(m)-Bruder, swester(f)-Schwester; 3.nt-kюклц friunt (m) 
- Freund. Ири класлар (a, ō вя i- кюклцляр)  хырдалары арадан 
чыхарырды. 
Сифятлярдя n-кюклцляр зяиф щалланмайа доьру  эедирди. a, Ç 
(Мяс: guot (m, f, n) - gut) ja вя jÇ (m~ri(m,n,f) - berцhmt, wa вя 
wÇ- ясаслылар (gilo-gёl(a) wes) (m,n)- эцжлц флексийа олдуьундан  
щяля галырды. ein, zwei, drei мигдар сайлары жинся эюря фярглянирди 
вя сифят кими дяйиширди. Мяс.: ein, eine, zw‘ne(m) zw~/zwÇ(f), 
zwei(n), dri(m), driÇ(f), driu(n). 
Явязликдя дуалис варды. nukёr (zweio)-щяр икимиз. Ишаря 
явязликляриндя инструменталис галырды. Мяс.: diu (dёr/ daз/- 
damit, mit wem, des(i)u~ dis(i)u-damit, mit diesem вя с. Анъаг 
исмин артыг 4 щалы сабитляширди.  
Шяхс явязликляри цчцнжц шяхсдя жинся эюря фярглянирди. 
Мяс.: ёr, si(u)~si вя iz (es). 
Фелляр гцввятли вя зяиф олмагла ики йеря бюлцнцрдц. Sin, 
tuon, g~n ~ (g‘n), st~n, wollen kими атематик фелляр варды. Пас-
сив формасы sein вя wеrden кюмякчи фелляриля дцзялирди. Мяс.: /ist  
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
138 
wirdit ginoman.// 
Индикатив, оптативля (конйунктив) йанашы императив дя 
формалашырды. Шяхс сонлуглары вар иди. Презенс, претеритум вар 
иди, анъаг презенс щям дя футуруму ифадя едирди. 
Лексикон диэяр эерман дилляриндя олдуьу кими иди. Анъаг 
йунан дилиндян чохлу сюз эялирди. Мяс.: щяфтя эцнляринин гядим 
бавар дилиндя ишлянмяси: Er(ge) tag (Dicustag) вя Pfinztag 
(Domerstag)- о.а.д. erintag- гот д. areinsdag вя с.  
Орта дювр алман дилиндя бу хцсусиййятляр юзцнц эюстя-
рирди: 
1. Монофтонглашма. Мяс.: ie>/i:/, iu>/i:/, ei>/‘/, ou>/Ç/ 
2. Дифтонглашма. Мяс.: /i:/-/F/,/u:/-/a(o/, /ц:/-/ /⊃( r / 
3. /t(s/ aфрикатынын  йаранмасы. Мяс.: zVt>/tsÉt/ 
4. /h/-нын /ς/вя /x/-йа кечмяси. Мяс.: rёht>recht, 
naht>Nacht, амма яввялдя /h/ галырды. Мяс.: щunt > /hund/  
5. Узун /к/-нын /ск/ бирляшмясиля верилмяси. Мяс.: 
stuck>/stukkя вя с. 
6. XIII ясрдян  башлайараг /∫/  йараныр, rs, st,sp, sl, sn, sm 
бирляшмяляриндя /∫/ ишлянир. Мяс.: Schif-/∫⊥f/,Kirsche-/k⊥r∫я/, 
Stein-/∫tFn/, Spiеl-/∫pi:l/, /∫la:f/ вя с. 
7. Вурьусуз щеъаларда эцжлц редуксийа нятиъясиндя бцтцн 
саитлярин [я]-дя реаллашмасы мцшащидя олунурду. 
Дейилдийи кими, сон щежада эялян /i/ вя /j/  фонемляри /a:/, 
/o:/, /u:/, /a/, /⊃/, /υ/ саитляринин  умлаут гябул етмясиня эцжлц 
тясир эюстярирди. /a/>/ä/ kечмясини икинжи умлаут (Sekun-
ärumlaut) адландырырлар. Мяс.: mahti>m@hte (Macht-Mächte), 
magadi>m@gede (Magd) аналоъи олараг nagel-n@gel вя с. Самит-
лярдя /∫/ йаранды, сюз сонунда вя карлардан яввял жинэилтилиляр 
карларла явязлянир (Auslautsverhärtung). Мяс.: tages-tag, gelou-
ben-geloupte вя с., сонда ися w  дцшцр. S‘wes-(Gen)-s (Nom)-
See, Meer. 
Бу дюврдя -igi,-egi, -ibi вя -idi редуксийайа уьрайараг 
дцшцр (контраксийа). Мяс.:ligit>-liegt, tregit>treit-tr@gt, 
gibit>gTt-gibt, guidit>guit-sagt вя с. 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
139
Исимдя эцжлц садяляшмя эедир. Инструменталис йох олур, 
сонлуглар [я]-дя нейтраллашыр, кюк класслары арадан чыхыр, пара-
дигмдя мцасир жямлянмя типляри галыр. Сифят дя эцжлц вя зяиф щал-
ланыр, амма шякилчилярдя, явязликлярдя еля бир дяйишиклик нязяря 
чарпмыр. Бу дюврдя ишаря явязликляриндян артиклляр тюряйир. Фел 
йа гцввятли, йа да зяиф олурду. Атематик фелляр галырды. Перфект 
вя плусквамперфект ишлянмяйя башлайыр. Сюзюнляри инкишаф едир. 
Лцьят тяркиби франсыз дилинин тясири алтында зянэинляшир. Мяс: 
г.ф.д. estival>stieval (о.а.д.) Stiefel, г.ф.д. dancer> о.а.д. tan-
zen вя с; ier,ie эуффиксляриля сюзляр дцзялдилир. Мяс.: г.ф.д. logier> 
о.а.д. loschieren; о.а.д. zouber > Zauberie - Zauberei вя с.; 
г.фр.д. eshag- о.а.д. Sch@ch. Славjан дилляриндян tvarog> о.а.д. 
tware-Quark. 
Орта дювр алман дили нормасынын йаранмасында бюйцк 
маарифчи-ислащатчы Мартин Лцтерин ролу явязсиз олуб. Латын дили 
тядрижян ишэцзарлыг аляминдян сыхышдырылыр. "Инжил"ин М.Лцтер тя-
ряфиндян алман дилиня тяржцмяси, саксон кнйазлыьында ишэцзарлы-
ьын нцмуняви инкишафы, Алманийанын башга сащяляриндя дилин 
ващид истигамятдя жилаланараг цмумхалг дилиня чеврилмясиндя 
бюйцк щцняр эюстярмиш олду. Илк дяфя „Grammatica Germa-
nicae linguae" ясяри (1578) йаранды. XVII ясрдя йаранан мцх-
тялиф жямиййятляр дя алман ядяби дилинин тяшяккцлцндя мцщцм 
рол ойнадылар. Майсен дил хцсусиййятляри ясасында Аделунг "Ал-
ман ядяби дилинин там грамматик тянгиди" лцьятиня бир жящдля 
илк бюйцк лексикографик ясяр йаратды. XVII ясрин сонунда Лайп-
сиг Университетиндя мцщазиряляр артыг алманжа охунурду. 
1898-жи илдя Т.Зибс „Deutsche Bühnenaussprache“ китабы 
иля алман орфофоник лцьятинин ясасыны гойду. Бундан башга 
XIX ясрин икинжи йарысында ващид орфографийа гайдалары гябул 
едилди. 1902-жи илдя алман дили орфографийасында ислащатлар апа-
рылды. Исвечряли К. Дуденин няшрляри бу гайдалара ясасланырды.  
Йени алман дилиндя чаьдаш алман дилинин фонем системи, 
просодийа вя интонасийа яламятляри, морфолоъи структуру вя 
грамматик гурулушу формалашыб. Алман дилиндя англисизмляр 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
140 
олдугжа чохдур. Мяс: Streik, Baykott, Parlament, Humor, 
Konzern, Export, Import. Тцрк дилиндян кечмяляр дя аз дейил: 
Joghurt, Bazar, Kabab вя с. Франсыз дилиндян кечмяляр хцсуси 
йер тутур. Мяс.: Offizier, Leutnant, General, Armee, Mode, 
Dame вя с. 
 
II. 4. Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар 
 
1.  Щинд-Авропа дилляринин бюлэцсцнц верин.   
    Лингвистик хяритядя бу диллярин йерини тапын. 
2.  Кентум вя сатем дилляри щансылардыр? 
3.  Улу эерман дили щаггында ня билирсиниз? 
4.  Улу эерман тайфаларынын адыны чякин. 
5.  Эерман тайфаларынын вятяни щарадыр? 
6.  Эерман дилляринин цмуми сяжиййясини верин. 
7.  Инэилис дили щаггында ня билирсиниз? 
8.  Дач дилинин цмуми сяжиййясини верин. 
9.  Алман дили щаггында ня билирсиниз? 
10.  Бу диллярин саит вя самит системлярини жядвяллярдя якс ет-
дирин. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЫЫ. Эерманистиканын тарихиня бир бахыш 
 
 
 
141
                                                                                                                                 
1 P.Themie. The Indo-European language. In. V.P.Clark, P.A.Eschholz, 
A.F.Rosa. Language. N.York, 1995, с.587-597. 
2 F.Bopp. Vergleichende Grammatik des Sanskrits, Armenischen, Griechi-
schen, Lateinischen, Litauischen, Altslawischen, Gotischen und Deutschen. 
Berlin, 1833-1852.  
3 H.Gros. Эюстярилян ясяр; G.Meier und B. Meier. Handbuch der Linguistik 
und Kommunika tionswissenschaft. Bd.1. Berlin, 1979. Беляликля, щинд-Ав-
ропа дилляриндя тяхминян 2 милйарда йахын адам данышыр.      
4 Ъlaus Jцrgen Hutterer. Die germanischen Sprachen. Ihre Geschichte in 
Grundzцgen. Budapest, 1975. с.9. 
5 P.von Polenz. Geschichte der deutschen Sprache. Berlin, 1978 (9-жу йени-
дян ишлянмиш няшри),с. 14-15.  
6 Йеня орада.  
7 C.J.Hutterer. Эюстярилян ясяр,с. 50.  
8 Claus Jцrgen Hutterer. Эюстярилян ясяр,с. 16-17. 
9 Claus Jцrgen Hutterer. Эюстярилян ясяр,с. 16-20.  
10 Claus Jцrgen Hutterer. Эюстярилян ясяр,с. 43.  
11 Инэилис, роман вя славйан ядябиййатында бунун явязиня йунан сюзц 
апофоник (Апорщониъ) ишлянир. 
12 C.Jürgen Hutterer. Эюстярилян ясяр.  
13 Мурад Щажы чох мараглы тядгигатларында беля нятижялляря эялир: «Инкиви-
зисийадан щифз олунан сянядляр эюстярир ки, Мяркязи Авропада тцрк тайфалары 
йашамышдыр. Бургундлар, тцринэляр (Теринг кул-Балхаш эюлцнцн гядим ады-
дыр), саклар, инглендляр (инг-тапынты демякдир) тцрк мяншяли тайфалардыр». 
Бах: Мурад Аджи . Европа, Тюрки. Великая степь. М.,1988, с.28.    
14 Tacitus. Germania. Leipzig, 1956, с. 4. 
15  В.М.Жирмунский. История немецкого  языка. М., 1965. 
16 Cлаус Jürgen Hutterer. Эюстярилян ясяр. 
17 C.J. Hutterer .Эюстярилян ясяр,с105.Рун йазылырынын тцрк мяншяли олмасы 
барядя бах: Мурад Аджи. Эюстярилян ясяр, с.106-113. Тяяссцф ки, Ъ.Ж.Щут-
терер бу барядя щеч ня демир. Рун йазыларыны щяр адам охуйа билмирди. 
Охумаг сирри ачыб демяк иди. Инэилисжя (то) реад, алманъа ратен, ерратен 
мянасында ишлянир. 
18  C.J. Hutterer. Эюстярилян ясяр,с. 109-113.  
19 Гейд едяк ки, эерман тайфаларынын дили, тарихи вя вятяни щаггында ян зянэин 
материал адлардыр ки, бунларла мяшьул олан елмя ономастика дейилир. Мцба-
лиьяли шякилдя десяк, адлар дилин гябристанлыьыдыр. Бурада бу мясяля иля дя-
риндян мяшьул олмаг имканымыз харижиндя олдуьундан мараглананлары йу-
харыда адлары чякилян Ж.Щуттерерин вя С.Поттерин китабларына йюнялдирик.  
20 Атлантик океанында 2 кичик адада  38000- я гядяр йашайанларын дили. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
142 
                                                                                                                                 
21 C.J. Hutterer.Эюстярилян ясяр, с. 142-195.     
22 С.Поттер йухарыда ады чякилян ясяринин 60-сящифясиндя йазыр ки, дач дили 
инэилис дилиня алман дилиндян даща йахындыр, анжаг фриз дили инэилис дилиня ян 
йахын дилдир. 
23 S.Potter. Эюстярилян ясяр, с . 16. 
24 Йеня орада, с. 17. 
25 Йеня орада, с. 20. 
26 Йеня орада, с. 22 . 
27 Йеня орада, с. 24-25. Инэилис дилиндя щинд-Авропа мяншяли олмайан сюзляря 
дя раст эялмяк олур: cherup вя seraph - щябяш дилиндян, zenith вя nadir-
ярябжядян, coffee вя kiosk тцркжядян, bamboo вя sago Малайзийа дилин-
дяндир.  
28 Йеня орада, с. 29. 
29 Йеня орада, с. 31. 
30 Эюстярилян ясяр, с. 34. 
31 Йеня орада. 36. 
32 Мцтяхяссисляр щесаблайыблар ки, В.Шекспир 25 мин, Милтон 12 мин, В.Черчил 
ися тяхминян 60 мин сюз ишлядиб. Бах: S.Potter, с. 21. 
33 А.И.Смирницкий. Современный английский язык. М., 1953 
34 C.J. Hutterer. Эюстярилян ясяр, с. 222. 
35 C.J. Hutterer. Эюстярилян ясяр, с.251-253. 
36 Мютяризядяки терминляр, эюрцндцйц кими, юлкя адларындан эютцрцлцб. 
Инэилис дилиндя бу дил  Dutch /d^t∫/ адланыр. Испанлар 1585-жи илдя Антверпени 
тутдугдан сонра эцней диалектлярин гузейя тясири олдугжа эцжлянди, чцнки 
истила нятижясиндя чохлу шаир вя йазычы гузейя гачмышды. Онлар орада эцней 
данышыг нормасыны тяблиь едирдиляр. XVII ясрдя ися гузей диалектляри (Щол-
ланд) цстцнлцйц йенидян яля алды. Бунун бариз нцмунясини Нидерланд 
(Нидерландийа) анлайышынын Щолланд (Щолландийа) терминиля инди олдуьу кими 
о заман да сыхышдырылмасы олду. Нидерландлылар орта ясрлярдя юз диллярини 
Dietsch /di:t(∫/ вя йа Duutsch /du: t(∫/, сонра ися Duitsch /doit(∫/, йяни „дойч« 
адландырыблар.XVII ясрдя  Hochdeutsch-а мцнасибятдя  Niederduitsch,бу да 
1813-жц илдя Нидерландкраллыьы йаранандан сонра 1518-жи илдян бяри ишлянян 
Nederlandsch (бу эцн Nederlands) анлайышларыны там сыхышдырды. Бах: 
C.J.Hutterer. Эюстярилян ясяр, с.268. 
37 P.von Polenz. Geschichte der deutschen Sprache. Berlin, 1978, с. 48.  
38 Эюрцндцйц кими, гядим алман дилиндя ня  /ш / , ня дя /нэ/  самитляри варды. 
39 Орта дювр алман дилиндя /й:/,/й/,/r:/,/É/,/iu/, /ie/, /ue/, /ou/ саитляри ямяля 
эялир. Самитляр системиндя  ися узунлуьа эюря гаршылашма арадан чыхыр, /v/, 
/õ/,/∫/,/ς/ вя /х/, /ts/ вя /t∫/ фонемляри формалашыр. 
40 Фонем щаггында ятрафлы мялумат алмаг цчцн бах: IV фясил.  
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
143
III.  ЭЕРМАН ДИЛЛЯРИНДЯ СЮЗ (ЛЕКСИК ЛАЙ) 
 
III. 1. Сюз щаггында цмуми мялумат 
 
Сюз щям чох юйрянилян, щям дя чох мцбащися доьуран 
мяфщумдур. Ялбяття, ади дил дашыйыжысы цчцн сюз башга дил ващид-
ляриндян даща тез танынан вя ян чох ишлянян мяфщумдур. «gut» 
йахшы сюздцр. «Сянин сюзцн мяня бярк тохунду» вя йа «Сяня 
сюзцм вар», «Од йарасы саьалар, сюз йарасы саьалмаз», «Бу бир 
аталар сюзцдцр». Бу мисалларын щамысында ишлянян «сюз» ейни 
мяналы олмаса да, ади дил дашыйыжысы фяргиня вармадан онлары юз 
данышыьында эен-бол ишлядир. Алман алими Щ.Мозер алман дилин-
дя йаранан сюзлярин мцяййян бир системя табе олдуьуну демя-
йин чятинлийини сюйляйир.1 
Сюз дя дилин диэяр автосемантик ващидляри кими икитяряфли 
ишарядир: форма (мадди варлыг / ифадя едян) вя идейа (мязмун / 
ифадя олунан). Бурада классик дилчилик, структурализм вя йа 
Л.Йелмслев (1899-1965) мяктябляриндян щансына ясаслансаг, 
онун да терминини ишлядя билярик. 
Дилин лцьят тяркиби мцхтялиф лексик бахымдан цзвляня биляр: 
1. Эерчяклийя мцнасибятиня эюря: а) конкрет сюзляр; б) абс-
тракт сюзляр. 
2. Ишлянмя тезлийиня эюря: а) чох ишлянян сюзляр; б) аз ишлянян 
сюзляр. 
3. Ишляк даирясиня эюря: а) цмумишляк сюзляр; б) пешя иля баьлы 
сюзляр; в) сащя (сийаси, игтисади, щцгуги вя с.) терминляри. 
4. Юзял вя алынмайа эюря а) дилин юз сюзляри; б) алынма сюзляр; 
ж) бцтюв диля мяхсус сюзляр; д) диалект  сюзляри.  
5. Замана эюря бюлэц: а) архаизмляр; б) анархизмляр; в) не-
олоэизмляр. 
6. Цслуби бюлэц: а) мцстягим мяналы сюзляр; мяжази мянада 
ишлянян сюзляр.  
7. Структур бюлэц: а) садя сюзляр; б) дцзялтмя сюзляр; ж) мц-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
144 
ряккяб сюзляр 
8.  Бирляшмялярдя иштиракына эюря:а)сабит бирляшмяляр ; б) сяр-
бяст бирляшмяляр.  
Сюзцн ня гядяр мцряккяб мясяля олдуьуну тясяввцр ет-
мяк цчцн эерман дилляриндян эятирдийимиз ашаьыдакы мисаллара 
мцраъият етмяк кифайятдир:  
  Алм. Staubsauger; инэ. Vaъууm cleaner; алм. аbziehen,  
анъаг: er zieht ab; инэ. get уп, stand уп;  алм. Das In-der-Welt 
Sein вя йа das Immerwieder dem-guten Эеданкен-Нажщком-
men; инэ. to be-I am, you are; ще, she, it иs. Эюрцндцйц кими, 
сюзцн цмуми шякилдя щцдудларыны мцяййянляшдирмяк чох чятин-
дир.   
Америка дилчилийи дескриптив тясвирдя бир гайда олараг сюз 
анлайышындан чох ещтийатла истифадя едир. Онларда апарыжы мяф-
щум морфемдир (бах: VI фясил). Онлар щяр бир сюзя морфем арды-
жыллыьы кими йанашырлар. Юзц дя бу бахымдан морфемляр ики йеря 
бюлцнцр: 
1. Мцстягил сюз кими ишлянян морфемляр (мцстягил вя йа 
автосемантик) Мяс.: алм. Tisch, инэ. тable; 
2. Йалныз сюзцн тяркиб щиссяси кими чыхыш едян морфемляр 
(лексик морфемляр, синсемантик вя йа грамматик морфемляр)2. Мяс: 
алм. вя инэ.-er: Lehrer, teacher сюзляриндя вя с. Айдындыр ки, сюзцн 
мяна тяряфини нязяря алмайан бу бахышы иля Л.Блумфилд3, сонралар ися 
онун шаэирди Е.А.Найда4 сюз анлайышыны дилчиликдян узаглашдырмаьа 
чалышырдылар. Беляликля, онларын тящлилиндя сюз минимал сярбяст форма-
дыр (ики фасиля арасындакы фонем ардыжыллыьы вя йа ики бошлуг ара-
сындакы графем ардыжыллыьы). 
Бязян сюз юз структуруна эюря бир нечя морфемдян ибарят 
олур. Амма бу морфемляр бир-биринин далынжа дцзцлмцр. Мяс., 
алман дилиндя зяиф вя гцввятли феллярин партисип II формасы ge-t вя 
ge-en бу гябилдяндир. Партисип II-нин эюстярижиляри фел кюкц иля 
бирликдя бир сюз йарадыр. Бу морфемляря дилчиликдя дистант (мя-
сафяжя аралы) морфемляр дейилир. Бунун яксиня олараг, амалгам 
морфем ики морфемин бир сюздя бирляшмясиня дейилир.  
Мяс.: алм. zu+dem=zum 
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
145
                an+dem=am 
                in+das=ins вя с. 
Лакин А.И.Смирнитски сюзя башга жцр йанашмаьы тяклиф 
едир. О, сюзц дилин мяркязи ващиди щесаб едяряк ону номина-
сийанын жаны адландырыр. Сюзц о, там тяшкил олунмуш сюз (цель-
нооформленная)5, бир фонетик гялибля дейилян, ян азы бир мор-
фемдян ибарят олан дил ващиди кими мцяййянляшдирир. Яслиндя бу 
тярифин юзцндя чох анлашылмазлыг вар. А.И.Смирнитскинин там 
тяшкил олунма принсипини жцмляйя дя аид етмяк олар. Диэяр тяряф-
дян, алман вя йа инэилис дилиндя "gut-besser", "good-better", 
"more-most" вя йа рус дилиндяки "хорошо-лучше" кими супплетив 
формаларын мювъудлуьу эюстярир ки, «ейни фонетик гялиб» принсипи 
дя сюзцн тярифи цчцн йетярли дейил. О ки галды ян азы бир морфем-
дян ибарят олмайа, яслиндя жцмля дя бир морфемдян ибарят ола 
биляр (бах 1-жи фясил).  
Щяр щалда данышыьын цзвлянмясиндя сюздян йан кечмяк 
мцмкцндцр, щярчянд ки, лцьятляримиз сюзц ясас лексик ващид 
кими эютцрцрляр. Биз дя сюзц ясас лексик ващид кими эютцрмякля 
эерман дилляриндя онунла баьлы ашаьыдакы проблемляри чюзялямя-
йя чалышажаьыг.  
 
1. Сюзцн йаранмасы (мяншяйи) вя структуру 
2. Сюзцн  формал хцсусиййятляри 
3. Сюзцн мяна структуру 
4. Сюз вя мяфщум 
5. Сюз мянасынын дяйишмяси  
6. Дилин сюз фондунун бюлэцсц  
 
III. 2.  Сюзцн йаранмасы (мяншяйи)  
вя структуру 
 
Цмуми шякилдя эютцрцлдцкдя, структур бахымдан сюз йа-
ранмасында ики йол вар. Ики ясас вя йа лексик ващид бирляшяряк бир 
сюз йарадыр ки, буна мцряккяб сюз вя йа тяркиб (Zusammenset-
zung, Komposita) вя йа ясас, лексик морфемя форматив гошу-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
146 
лараг йени сюз йараныр ки, буна да дцзялтмя сюз (Ableitung, 
Derivаtion) дейилир.  
Щяр бир сюзцн йаранмасы мцяййян ещтийаждан доьур. Цн-
сиййятин мцяййян шяраитля баьлы ещтийаждан йаранан сюз сонра 
бцтцн дил дашыйыжылары цчцн зярурятя чеврилир. Ишарянин ихтийарилийи 
принсипини иряли сцряндя Ф. де Сюссцр мящз буну нязяря алмышды. 
Сюзцн йаранмасында елми-техники тярягги, башга халгларын дил-
ляринин сюз йарадыжылыьы вя бир дя дахили ресурслар ящямиййятли 
мянбя ролуну ойнайырлар. Мяс.: алман дилиндя Bahn (-hof, -
steig, -station)  вя с. сюзляриндя "Bahn" калка йолу иля йаранмыш 
сюздцр. Бу, илк дяфя инэилислярдя йаранмыш араба йолунун дямир 
хятлярля явяз олунмасы, сонрадан ися гатарларын мейдана эялмя-
си /Bahnlinie/ сюзцнцн формалашмасында ясас сябяб эютцрцля 
биляр. Яслиндя дилин лцьят фондуна дахил олмуш сюзцн щяр биринин 
етимолоэийасына6 эедиб чыхмаг олар, амма бу хцсуси елм сащяси 
олан етимолоэийанын мювзусудур. 
Адятян етимон ахтарышы улу диля эедиб чыхыр, бязян дя баш-
га диллярля гаршылыглы тарихи ялагянин ашкар олунмасыны тяляб едир. 
Мяс.: deutsch сюзц илк дяфя VIII ясрдян diutesk кими ишляниб, 
юзц дя халг демяк иди. Сонралар о, юз шяклини вя мянасыны дяйи-
шяряк индики deutsch кими формалашмышдыр. Амма бир гайда 
олараг сюзцн мянасынын щарадан гайнагландыьыны биз етимоложи 
лцьятлярдян юйряня билярик.7 
Эерман дилляриндя сюзцн структуру, онун морфем гуру-
лушу чох мцряккяб вя мцхтялифдир. 
1. Сюз ян азы бир морфемли, бир фонемлидир. Мяс.:алм.д. Er, 
Bad, Ei ; инэ.д.:бад, фине , тщат, wелл , доэ, бажк вя с. 
2. Сюз ики мцстягил морфемдян ибарят ола биляр. Мяс.: 
алм.д.: Haustцr, Schalldicht; инэ.д.: blackbird, сchooltable вя 
с.8 Алман дилиндя мцряккяб сюзц тядгиг едян М.Аббасова бу 
нятижяйя эялмишдир ки, ики мцстягил морфемли мцряккяб сюзя да-
ща чох классик ядябиййатын дилиндя раст эялмяк олур.9 
3. Сюздя ян азы бир лексик морфем олмалыдыр. Мяс.: 
Zer/brech/lich/keit. Бурада /brech/ асылы лексик морфемдир, чцн-
ки о, сюзцн йалныз нцвясини тяшкил едир, данышыгда айрылыгда чыхыш 
едя билмир. 
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
147
4. Сюздя бир асылы лексик морфем вя бир вя йа бир нечя асылы 
грамматик морфем иштирак едя биляр. Мяс.: йухарыда вердийимиз 
/Zerbrechlichkeit/ сюзцндя /Zer/, /lich/, /keit/ морфемляри 
/брежщ/ мцстягил морфеминдян асылы грамматик морфемлярдир. 
Грамматик морфемляр сюздяйишдирижи (Мяс.: t, st вя с.) вя сюз-
дцзялдижи (Мяс.: frei+lich вя с.)  олмагла ики йеря бюлцнцрляр. 
Алман дилиндя сюзцн ямяля эялмясиндя мцряккяб вя дцзялтмя 
сюзляр чох фяалдыр. 
5. Мцряккяб сюзляр, тяркибляр (Komposita) минимум  ики 
лексик морфемдян, максимум ися кцлли мигдарда морфемдян 
(бунларын сайыны мцяййянляшдирмяк чох чятиндир: мцг. ет: 
Dampf, Schiff, Fahrt|s|, Ge| sell|, schaft|s|, Stell|ver|tret|er|, Di-
rektor|, Ge|mahl|in  вя с.) ибарят олур. 
6. Тяркиблярин хусуси нювц кими йанашма (Zusammenrц-
ckung) хцсуси йер тутур. Мяс.: /Die Sich-mit-kaltem-Tuch-
Trocknen-Prozedur// вя йа /Das Täglich dreimal Arznei-
Einnahme-Rezept/  вя с. 
7. Тяркиблярдян бири дя жцмля-фикир бирлийинин бир сюз ща-
лында дейилмясидир ки, бу да данышыгда гянаят принсипинин тяля-
биля щяйата кечирилир. Мяс.: /Die Klinton-Reise nach Jerusalem/  
вя с. 
8. Дцзялтмя сюзляр бир лексик морфемдян вя бир вя йа бир 
нечя сюздцзялдижи морфемдян ибарят ола биляр. Арайа сюздя-
йишдирижи морфем дя эиря биляр. Лексик морфем щям дя морфолоъи 
функсийа йериня йетиря биляр, йяни бир сюздян башга сюз дцзялдиля 
биляр. Бу сюздцзялдижи морфемляри аффикс ады алтында бирляшдирир-
ляр. Бурайа префикс, суффикс вя инфикс дахилдир. 
а) префиксля вя йа префиксляшмиш сюзлярля йаранан дцзялтмя 
сюзляр. Мяс.: Unkraut, Miссglцck, Abfahrt, Hinfahrt, цberge-
hen, zugehen, erklingen вя с. 
б) суффиксля вя суффиксляшмиш сюзлярля йаранан дцзялтмя 
сюзляр. Мяс.: Wahrheit, eссbar, possibel, @rgerlich, Fahrzeug. 
в) инфиксля йаранан дцзялтмя сюзляр. Мяс.: rein+ig + en, 
sch@d+ig+en 
г) щям префикс, щям дя суффиксля йаранан дцзялтмя сюзляр. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
148 
Мяс.: Be+ w@sser + ung, misс + ver + st@nd + lich, Un + цber 
+ setz +bar+keit  вя с.  
Инэилис дилиндя сюз щеч бир шякилчисиз - филансыз бир классдан 
о бириня кечя билир. Буна конверсийа дейилир. Мяс.: bridge-to 
bridge, to look-a look вя с. 10 
Алман дилинин мцряккяб сюзляри инэилис дилиндя йа йа-
нашма васитясиля (Orangensaft-orange juice) вя йа of генитив 
бирляшмясиля верилир. (Мяс.: Vertrauensposten→ poste of confi-
dence). Эюрцндцйц кими, алман дилиндя тяйин олунан, ясас сюз 
сонра, тяйин едян сюз ися яввял эялдийи щалда, инэилис дилиндя 
сюзцн структурунда дяйишиклик едилир. Тяйин олунан кечир габа-
ьа, тяйин едян ися of-ла ифадя олунараг икинъи йердя эялир. 
Сюзцн йаранмасындан данышан танынмыш эерманист Д.Кле-
мент композитляри мцряккяб тяркиблярдян айырмаьы тювсийя 
едир: «Композит ики вя даща артыг мцстягил ишлянян морфем вя 
йа сюзлярин бирляшмясиндян ямяля эялир». Бу мцяллиф дя башга 
эерманистляр кими мцряккяб сюзлярин ичярисиндя «исим + исим» 
тяркибинин чох олмасыны хцсуси гейд едир. Амма ейни заманда 
сон заманлар мцряккяб исимлярдя «сифят+исим» тяркибинин чо-
халмасыны хцсуси гейд едян Д.Клемент нядянся бу йердя ики 
компонентли мцряккяб сюзлярдян данышыр.11 
Мцряккяб сюзлярин сюз дцзцмцндя биринжи йердя эялян, 
адятян, тяркибин икинжи тяряфини тяйин едир. Координатив мцряк-
кяб сюзлярдя компонентлярдян щеч бири диэярини мцяййянляш-
дирмир вя йа тяйин етмир. Мяс: «Strumpfhose», «Dichter-Kom-
ponist» вя с. 
Бу тяркиблярдя копулатив ялагя иля бир-бириня баьланан тя-
ряфляр юз семантик мцстягиллийини горуйуб сахлайырлар, щярчянд 
ки, онларын мяна асылылыьы структурдакы дцзцмдян асылы олур. Щя-
мин сюзлярдя компонентлярин йерини дяйишдирдикдя (семантик 
мцстягиллик яслиндя буна йол вермямялидир)  «Hosenstrumpf» вя 
«Komponist-Dichter» дцзцмцндя мянанын дяйишдийинин шащиди 
оларыг. Яслиндя щеч биринжи сюздя дяйишиклик етмяк мцмкцн 
дейилдир. Икинжидя ися шяхсин илк юнжя «шаир» йахуд «бястячи» 
олмасы компонентлярин дцзцлцшцндяки фярглярдян айдын олур. 
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
149
Лакин бунунла йанашы гейд едилмялидир ки, дериватив тяркиблярдя 
копулативляря нисбятян тяряфлярин семантик асылылыьы юзцнц даща 
габарыг бцрузя верир. Ани дцзялян мцряккяб сюзляр, шцбщясиз, 
дил системиндя мювжуд моделляр ясасында йаранса да, онлар яв-
вялляр цнсиййятдя вя йа щеч бир контекстдя ишлянмяйян мяна ту-
тумунун верилмясиня хидмят едир. Д.Клемент бу гябилдян олан 
сюзляри ad-щож йаранмалар адландырараг, йени лексик мяна ча-
ларлары ифадя етдиклярини хцсуси вурьулайыр (сящ. 52, 42). Мяс: 
„Fliegenpilzfahrrad«- (аь-гырмызы хятляр чякилмиш велосипед) вя 
йа „Kreuzwortvogel« (кроссвордда тез-тез раст эялинян гушун 
ады). 
Сон дювр елми-нязяри ядябиййатда мцряккяб сюзлярля баьлы 
диггяти чякян мясялялярдян бири дя щямин бу ани йаранан 
сюзлярин сонралар дилин лцьят тяркибиня мющкям дахил олмасы вя 
диэяр башга сюзлярля там щцгугда ишляня билмясидир. Мяс.: "der 
Jahrhundertvertrag" (ясрин мцгавиляси), 7+plus-1-Gespräche (7 
инкишаф етмиш сянайе дювлятляри вя Русийа арасындакы данышыглар). 
Мцряккяб сюзлярин мяна дяйишиклийи ичярисиндя онларын 
илкин мянадан узаглашараг идиомлашмасы да дилин лексик лайында 
тез-тез баш верян щадисядир. Мяс.: бу эцн «Bleistift» сюзцнцн 
тябашир типли маддядян щазырланан йазы лявазиматы олмасыны 
компонентлярдян чыхыш едяряк иддиа едян аз тапылар, чцнки бу 
сюз бцтювлцкдя бир мяфщуму - «гялям» анлайышыны билдирир. Еля 
бу кими щалларда компонентлярин дашлашмасы просесиля растлаш-
мыш олуруг.  
В.Флайшер (1922) мцряккяб тяркиб вя йа мцряккяб сюзля-
рин сярбяст морфемлярдян ибарят олдуьуну гейд едир (мяс: Na-
gellack, Stra8enbahn вя с.). Дцзялтмя сюзляря ися о, ясасян 
суффиксля вя сыфыр шякилчийля ямяля эялян сюзляри аид едир.12 Ма-
раглыдыр ки, бу бюлэцдя бир тяряфдян формал (префикс вя суф-
фикслярля ямяля эялмя), диэяр тяряфдян ися семантик критерийа ясас 
эютцрцлцр. Эюрцндцйц кими, В.Флайшерин бюлэцсцндя сюздц-
зялтмядя префиксля суффикс бир-бириндян еля бир ясас олмадан 
айрылыр.  
Диэяр алман алими Й.Ербен (1925) дя сюз йарадыжылыьында 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
150 
гарышыг критерийалардан истифадя едир. В.Флайшер кими, о да мц-
ряккяб сюзляри ян азы ики тяркибдян ибарят сюз кими мцяййян-
ляшдирир.13 
Эерманистикада Е.Косериунун (1921) бюлэцсц сон илляр 
юзцня даща чох тяряфдар тапыр. Бу алимя эюря сюз юз категориал 
мянасыны дяйиширся (мяс.: laufen-Lauf) вя йени сюзлярин йаран-
масында бир вя йа бир нечя лексем иштирак едирся  (мяс.: Buch вя 
Laden  Buchladen), онда биз йени сюз йаранмасындан даныша 
билярик.14 
Бурадан чыхыш едяряк Е.Косериу сюз йаранмасынын цч ясас 
нювцнц эюстярир:  
1. Композитляр (мцряккябляр). Бурада ики вя даща артыг 
лексем иштирак едир, юзц дя онлардан бири, бир гайда олараг, ахы-
рынжысы, йени сюзцн щансы нитг щиссясиня хас олдуьуну мцяййян-
ляшдирир (Мяс.: das Auto+die Bahn → die Autobahn); 
2. Дцзялтмя сюзляр. Бунлар бир лексемя ясасланыр, анъаг 
сюзцн нювцнц дяйишир вя щям ялавя морфемин кюмяйиля (мяс.: 
grцn → grцnen), щям дя морфемсиз дцзяля билир (мяс.: Ruf ← 
rufen) вя с.;  
3. Модификасийа. Бу да бир лексемя ясасланыр, лакин мор-
фем ялавя етмякля дяйишиклийя уьраса да, сюзцн нювц дяйишмир 
(мяс.: entfallen ← fallen; grцnlich ← grцn) вя с. 
Бу бюлэц принсипини ясас эютцрян Е.Щенгел (1928) вя 
Щ.Вайд (1938) мцряккяб сюзляри даща эениш планда шярщ едир-
ляр. Композит (лат. compenere - «бирляшмяк») дедикдя, мцяллиф-
ляр ейни заманда бурада ики нювц бир-бириндян айырмаьы тяклиф 
едирляр: 1) Лексем+композит (мяс.: Dampfschiffahrt сюзц 
«Dampf» лексеминдян вя «Schiffahrt» композитиндян ибарят-
дир). 2) Композит+композит. Мяс.: «Рщеиндампфсchiffahrt» 
мцряккяб исмини эютцрсяк, онда бурада ики композит олажаг: 
Rheindampf+Schiffahrt  вя с.15 
Тяряфляр арасындакы мцнасибятдян данышаркян мцяллифляр 
мцряккяб сюзлярин ики нювцнц дя хцсуси гейд едирляр: детерми-
натив вя копулатив композитляр. Биринжидя сющбят тяйин едяндян 
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
151
эедир. Икинжи компонент ися тяйин олунандыр. Тяйин олунан бц-
тюв мцряккяб тяркибин сюз кими танынмасына, исимдирся, онун 
жинсини вя кямиййятини эюстярмяйя хидмят едир. Семантик жящят-
дян ися тяйин олунан референти - онун адыны билдирир. Анжаг бя-
зян еля олур ки, мцряккяб тяркибдяки бцтюв мяна онун ком-
понентляринин айрылыгда мянасындан щасил олур. Мяс.: «Hunde-
kuchen» щеч дя итдян биширилмиш кюкя демяк дейилдир (бурада 
«Kirschkuchen» мцгайися едиля биляр). 
Копулатив композитлярдя ися сющбят бярабярщцгуглу лек-
семлярин бирляшяряк йени сюз ямяля эятирмясиндян эедир. Мяс.: 
«Radiowecker» сюзцндя зянэли саатын радио васитясиля ишлямяси 
нязярдя тутулур.16 
Хцсуси адларда да бу жцр бирляшмяляря тез-тез раст эялмяк 
олур. Мяс: Baden-Wцrttenberg, Rheinland-Westfalen вя с.17 
Азярбайжан дилиндя бу жцр мцряккяб сюзляр тяйини сюз бир-
ляшмяси кими тяржцмя олунса да, тяркиблярин йериндя дяйишиклик 
едилмир. Мяс.: Vertrauensperson-цряк досту, Aktentasche - ся-
няд портфели, Ledertasche-дяри чанта, Bierflasche-пивя бутулкасы 
вя с.  
О ки галды дцзялтмя сюзлярин тяфсилаты иля шярщиня, биз бура-
да беля шярщдян имтина едиб ашаьыдакы мясяляляря диггят йетир-
мяк истярдик. 
Дцзялтмя сюзлярин ичярисиндя префиксля дцзялян фелляр хцсуси 
ящямиййят кясб едир. Алман дилиндя префикс няинки йени фел дц-
зялдир, о щям дя фелин мянасына эцжлц тясир эюстяряряк мцяййян 
грамматик мянанын-семин ифадясиня хидмят едир. Мянасына 
эюря префиксляри ашаьыдакы груплара бюлмяк олар: 
1. Щярякятин истигамятини билдирян префиксляр. Мяс.: ziehen- 
einziehen-ausziehen; 
2. Щярякятин нювцнц, олмасыны вя йа баш вермясини билди-
рян префиксляр. Мяс.: wachen-erwachen, stehen-aufstehen. 
Щярякятин мящдуд заман билдирмясини перфектив фелляр ай-
дын ифадя едир. 
а) конгрессив (инкоатив) фелляр щярякятин башланьыжыны билди-
рир. Мяс.: erwachen. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
152 
б) щярякятин сонуну билдирян резултатив фелляр. Мяс.: 
алм.д.:aufessen, verbrennen, austrinken, ausschieссen, auszah-
len; инэ.д.: to go out (herausgehen), to draw in (hin, her) ein-
ziehen, to eat уп (aufessen)  вя с.  
Инэилислярдя дя префиксля сюздцзялтмя вар (to rеtell, to re-
peat вя с.), анжаг бу алман дилиндяки кими мцхтялиф вя рянэа-
рянэ дейилдир. Бундан фяргли олараг адвербиал постпозисионлар 
инэилис дилиндя эениш йайылыб.      
Префиксля сюздцзялтмя алман дилинин структур яламятидир, 
буна франсыз дилиндя охшар бир шей йохдур, анжаг инэилис дилиндя 
буна гисмян тясадцф едилир.18 
 
III. 3.  Сюзцн формал хцсусиййятляри 
 
Эерманистикада яняняви бюлэц кими ясас вя кюмякчи сюз-
ляри бир-бириндян фяргляндирирляр. Мцяййян лексик мянайа малик 
олуб, жцмля цзвц йериндя чыхыш едян вя формажа дяйишмяйя га-
бил олан сюзляр ясас, бу яламятляря малик олмайанлара ися кю-
мякчи сюзляр дейирляр. Йяни бурада мяна, форма вя функсийа 
ясас фяргляндирижи яламят кими эютцрцлцр. Амма бунларын кон-
крет тятбигиня эялдикдя яняняви дилчилик чыхылмаз вязиййятдя га-
лыр. Мясялян, дейилир ки, исим яшйанын адыны, фел щярякяти, сифят 
яламяти, явязлик явязетмяни, зярф щярякятин тярзини, сай да кя-
миййяти билдирир. Бу бюлэцдя  абстракт исимляр нязяря алынмыр. 
Алман дилиндя Vertrauung-"инам", Umkehr-"яксиня эедиш", 
Aufgabe-"тапшырыг" кими щярякяти билдирян сюзляр дя бу бюлэцдя 
феллярин сырасына дахил едилмялидир. Диэяр тяряфдян, „schweigen, 
sich befinden, denken", sich erinnern" вя с. кими феллярин мяна-
сында вязийят ифадя олунур. Дяйишмязлик мцяййян мянада  зяр-
фляря дя аид едиля биляр (sehr, oft, gestern, vorgestern вя с.). 
Бязян дя  „Vorjährige Prцfungen“ - «ютянилки имтащанлар» кими 
бирляшмясиндя заман анлайышы ифадя олунур.  
Демяли, сюзлярин структур дилчилийя гядярки бюлэцсц ващид 
критерийайа ясасланмырды. Йухарыда эюстярдийимиз цч критерийа-
дан формал яламят мясяляйя айдынлыг эятирмирди, бюлэцдя мцяй-
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
153
йян волйунтаризм варды вя бюлэцнцн дцзэцнлцйцнц йохламаг 
о гядяр дя асан дейилди. 
Структурализм бцтцн бунларын явязиня дистрибусийа крите-
рийасыны ишляйиб щазырлады: щяр щансы бир дил ващидинин индийя гя-
дяр раст эялинян бцтцн фонетик вя морфоложи ящатясинин мяъмусу 
онун дистрибусийасы адланыр. Ейни дистрибусийайа малик сюзляр 
ейни сюз групларына аиддир. Сюз груплары дистрибусийа груплары 
адланмалыдыр. Онлар парадигматик сявиййядя субститусийа васи-
тясиля мцяййянляшир.          
 
Мяс.: /Der Tisch ist rund// (Тще Табле ис роунд). 
          /Der Baum ist rund//   (Тще Трее ис  роунд) 
             (klein)                (смалл) 
         (groсс ) вя с.     (биэ) вя с. 
 
Демяли, "der" бцтцн адлардан  габаг эялир. "Der" йериндя 
"ein", "mein", "dein", "sein" вя с. ишлятмяк олар. Бу жцр сюзляря 
исми тяйин едян детерминантлар дейилир. Л.Блумфилд дейирди ки, 
онларын щамсынын бир функсийасы вар, йяни щамысы ейни йердя ди-
эяр синтактик ялагялярин говушуьунда бири диэярини явяз едир вя о 
заман жцмлянин мянасы позулмур. Бу йолла дилдяки бцтцн сюз-
лярин дистрибусийа груплары вя йа нювляри мцяййянляшдириля биляр.  
Дилдяки сюзлярин формал жящятдян фярглянмяси онларын та-
нынмасы цчцн чох важибдир. Дистрибутив тящлил сюзлярин ишлянмяси 
йерини вя диэяр сюзлярдян фярглянмясини ачыб эюстярся дя, о, сюз-
лярин формал бахымдан тяшкилини там ача билмир. Щяр бир сюзцн 
юз  фонетик ъилди вя формал яламятляри вардыр. Башга сюзля десяк, 
щяр бир сюзцн дяйишилмяз фонем дцзцмц олур. Алман дилиндя 
ядатларын вя йа /эе/ цнсцрцнцн айрылары юншякилчисиля фел кюкц-
нцн арасына эирмяси бу дилин айрылмаз яламяти сайыла биляр. Мцг. 
ет: «анэебен, анzуэебен, анэеэебен» вя с. 
Эерман дилляринин фонетик тяшкилиндя нязяря чарпан бязи 
хцсусиййятляри биз бу китабын 1-жи фяслиндя Н.С.Трубескойа исти-
надян вермишик. Бурада ися даща бир нечя яламяти садаламаг 
истярдик. 
Алман вя инэилис дилляриндя сюзцн саитля вя /нг/ самитиндян 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
154 
башга бцтцн самитлярля башламасы ади щалдыр, Чин дилиндя ися 
сюзбашында /нг/ самити чох тез-тез ишлянир. Инэилис дилиндя /э, к, ш, 
д, тщ, ф, б/ -дан сонра /р/ эялир, , анжаг /л/ самити йалныз /э,к,ф ,б/ 
самитляриндян сонра эяля билир. Инэилис дилиндя сюз башында эялян 
/сп,ст,ск/ бирляшмяляри сюз сонунда ишлянян йцзя гядяр самит бир-
ляшмяляриндяндир. Алман дилиндя /∫т, ∫п, ∫пр, ∫тр/ бирляшмяляри сюз 
башында, /рпст, кст/ вя с. бирляшмяляри ися сюз сонунда эяля билир. 
Сюз дахилиндя 7-йя гядяр самит бир-биринин ардынжа эяля билир. 
Мяс.: Щербстстра8е вя с. 
Эерман дилляриндя сюзцн фонетик жилдини тяшкил едян яла-
мятлярдян бири дя вурьудур. Бу диллярдя вурьунун йери сабит 
дейил. Бу о демякдир ки, бу диллярдя вурьу сюзцн истянилян щежа-
сы цзяриня дцшя биляр. Амма бир гайда олараг сюзцн кюкц ву-
рьу дашыйыр. Мяс.: стещен, верстещен, анжаг миссверстещен вя с. 
Инэилис дилиндя дюрд тон нювцндян истифадя олунур. Бцтцн тонун 
щярякяти 1,2,3,4 тон шкаласында низамланыр. 1-жи ян ашаьы, 4-жц 
ися ян йцксяк тону билдирир. Мяс.: /Wщере аре йоу эоинэ? 3 що-
ме1! Белядя нейтрал шякилдя мялумат верилир; 3щоме2! Эюстярир 
ки, башга йол йохдур. 4щоме1 ися цмумиййятля башга сющбят 
ола билмяз, йалныз евя, вяссалам.  
Сюздя нейтрал вя йа нормал вурьу иля йанашы емотив вя 
контрастив вурьу да фяргляндирилир. Мяс.: ЭNноссен вя ЭNнос-
сен. Биринжи емосионал данышыгда, икинжи ися гаршылашма йарат-
маг мягсядиля ишлянир. 
Эерман дилляриндя сюзлярин формал сяжиййясиндя говушуг 
типляри мцщцм рол ойнайыр. Мяс., инэилис дилиндя а наме(ад) вя 
ан аим (мягсяд), И сжреам (мян чыьырырам) вя иже-жреам (йаьлы 
дондурма), алман дилиндя вереиниэен (бирляшдирмяк) – верреи-
ниэен (тямизлямяк) сюзляри омофон жцтляря охшайыр. Онларда ке-
чидин йериндян асылы олараг (инэ.ъунжтуре) фяргли сюзляр ямяля эя-
лир.       
         
 
 
 
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
155
III. 3.1.  Сюзцн мяна структуруна даир 
 
Л.Блумфилд дил формасынын мянасыны еля бир мягам кими 
баша дцшцр ки, бурада данышан ня ися дейир вя явязиндя динля-
йяндя бу дейилянин йаратдыьы реаксийа ойаныр. Амма ишаря ола-
раг сюз дилдян хариждя оланын ифадясиня (буна референт дя дейир-
ляр) хидмят едир. Бурада гярибя щаллар мцшащидя олуна биляр. 
Е.Щуссерлин (1859-1938) мисалы буну бир даща тясдиг едир. Вйа-
нанын галиби вя Ватерлоонун мяьлубу ейни референт олса да, мя-
налар мцхтялифдир. Щяр ики щалда сющбят Наполеондан эедир. 
Она эюря дя Е.Косериунун мянайа вердийи тяриф даща мягбул 
сайыла биляр: мяна ишарянин тяк бир дилдя верилмиш мязмунудур, 
ифадя  ися  дилдян хариъдя олан яшйа вя йа шейя хас олан аидлик-
дир.19 
Лакин Ф. де Сюссцр мяна иля йанашы дяйяр (valeur) анлайы-
шыны да дягигляшдирир. 
Дяйяр цчцн ики шярт лазымдыр. 1. Дяйярини мцяййянляшдир-
мяк истядийимиз яшйадан башга бир яшйа да олмалыдыр ки, ону 
дяйишмяк мцмкцн олсун; 2. Яшйаны мцгайися едя биляъяйимиз 
вя она бянзяр ейни жинсли диэяр яшйалар да олмалыдыр. Ф. де 
Сюссцр буну 5 франк яскинасы иля изащ едирди. Биринжи бу яскинасы 
чюрякля дяйишмяк олар, щямин бу валйута системиндя диэяр яски-
насларла, мяс.: 1, 10 франкла мцгайися етмяк олар. Ф. де 
Сюссцрцн бу мисалы тякжя сюз мянасына дейил, щям дя дилин баш-
га ващидляриня аид едиля биляр. Мяс.: алман дилиндя /о:/ вя /כ/ са-
итляри мювъуддур, онлар чох бюйцк вариативлийя маликдир, щятта 
бурунлаша да билярляр: /t:/,/⊃~ /. Анжаг франсыз дилиндя /о/ саити 
бурунлаша билмяз, о заман о саит франсыз фонем системиндя 
мювжуд олан мцстягил бурун /t:/ фонеминин бцтювлцйцня мц-
дахиля етмиш оларды. Беляликля, биз эюрцрцк ки, signification Ф. де 
Сюссцрдя ифадяйя (Bezeichnung), мяна ися valeur-я уйьун эялир. 
Ифадя едянля ифадя едилян арасында йамсыламалар вя бир сы-
ра диэяр щаллар(мянанын сюздяки компонентлярин мянасындан 
щасил олмасы, мяс., алм. Виертзещн = 4 + 10 вя йа мяъази мяна-
да ишлянян сюзляр, мяс., палтарын ятяйи, даьын ятяйи вя с.)  истисна 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
156 
олмагла  бирбаша ялагянин олмадыьыны артыг биринжи фясилдя гейд 
етмишик. Бу да дилдя ишарялярин ихтийарилийи демякдир, йяни ифадя 
едянля ифадя едилян арасында бирбаша ялагя йохдур.   
Ф.де Сюссцр «сиэнифиант» терминини ишарянин харижи, «сиэни-
фие» терминини ися дахили тяряфини эюстярмяк цчцн ишлядирди. Ам-
ма 60-жы иллярдян башлайараг ифадя (Аусдружк, ехпрессион) вя 
мязмун (Инщалт, жонтент) терминляриндян эениш истифадя олу-
нур.20  
Сюз мянасыны адла мязмунун гаршылыглы ялагяси кими эютц-
рян мцасир дилчилик буну яйани шякилдя ашаьыдакы цчбужаг кими 
шярщ едир: 
 
                                                  Референже 
                                                 (сенсе,сенс) 
                                              Жонжепт Сиэнифие 
Сймбол  
Референт 
(наме, ном)------------------------------(тщинэ, жщоосе) 
Сиэнифиант                                                                                        
Сиэнифие 
 
Мязмун инсанын тяжрцбясинин артмасы иля зянэинляшир. Тяж-
рцбяляр акустик образы вя йа консепти жанландырыр. Сюз контек-
стдя верилян мялуматын (мессаэе) цмуми мянасы мязмун кими 
(ъонтент) ифадяйя гаршы гойулур.21 
Данышыг актлары физики просесслярля данышанын вя динляйянин 
щяр икисинин ейни дил системи кодларына сащибдирлярся мялуматын 
верилмясини вя гябулуну тямин едир, йяни данышан кодлашдырыр, 
динляйян ися ону ачыр, декодлашдырыр. Данышанын реализя етдийи вя 
динляйянин ешидиб баша дцшя билдийи бцтцн данышыг акты ифадя 
едяндир. 
Сюзцн мянасы абстракт юлчцдцр. «Щунд» конкрет реал ити 
эюстярмир, цмумиййятля ит анлайышыны ифадя едир. 
Данышыг акты бир бцтюв олараг адят вя йа вярдишлярдян иба-
рятдир, йяни сюзлярдян дцзялир. Нормал данышыгда бизим даны-
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
157
шыьымыз вярдишляр ардыжыллыьындан ибарятдир. «Сюз актыны вя йа сяс 
варлыьыны биз сюз формасы, адландырмада сюз актынын щяйата ке-
чирилмяси шяртлярини ися сюз мянасы адландырырыг».22 Демяли, сюз 
мянасынын шярщи онларын ишлянмяси шяртлярини ачыб эюстярмякдян 
ибарятдир. 
Мяна структуруну даща кичик щиссяляря айырмагда Л.Yел-
мслев23 мяктябинин хидмятляри бюйцкдцр. Бу мяктябя эюря ифа-
дя едян ян кичик цнсцрляря (фонем вя йа фигур), ифадя олунан да 
кичик цнсцрляря (мяна компонентляри, сем) бюлунур. Бу да 
Л.Yелмслевин бцтцн дил структурларында изоморфизмин (форма 
ейнилийи) олмасы идейасындан иряли эялирди. Бу эцн семантик яла-
мят терминиля йанашы сем анлайышы даща эениш ишлянир. Фонолоъи 
сявиййядя олдуьу кими мяна структурунда да ян кичик цнсцрляри 
–семляри мцяййянляшдирмяк лазымдыр. Мяс.: «автомобил» сюзц 
ашаьыдакы семлярля тясвир олуна биляр: «миник васитяси + мцщяр-
рикля щярякятя эятирилян + дюрдтякярли + адамларын дашынмасы». 
Бунларын щяр бири машын сюзцнцн мяна компенентляридир. Дис-
тинктив ващид кими чыхыш едян бу семляри коммутасийа (явязет-
мя) цсулу иля тящлил едя билярик. Дюрдтякярлини икитякярли иля явяз 
етсяк, онда бу мотосиклет олар. Адам дашынмасыны мал дашын-
масы иля явяз етсяк, онда бу йцк машыны олар вя с. 
Охшар семли сюзляри бир групда бирляшдирмякля биз дилин 
лцьят фондуну сюз сащяляриня бюля билярик: миник васитяляри, яр-
заг адлары, эейим вя с. Беляликля, сем мяна структурунун ян ки-
чик дистинктив ващидидир, семем ися семлярин мяжмусудур. Лек-
сем семемин лексик тязащцрцдцр.24     
 
III.3.2.  Сюзцн (ишарянин) денотаты вя коннотаты 
 
Сюзцн денотасийасы онун башга йардымчы мяналарындан 
(емосийа, башга тясир) фяргли олараг мяфщуми мянасынын мяз-
мунудур, йяни сюзцн мязмун нцанслары вя чаларлыглары нязяря 
алынмайан бирбаша мяфщуми мянасы нязярдя тутулур. 
Коннотасийа ися ясас мяфщуми мязмунла йанашы ону мц-
шайият едян емосионал чаларлыглардыр, Мяс.: Krebs - "хярчянэ" 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
158 
сюзц симптомлары обйектив мцяййянляшдириля билян конкрет хяс-
тялийи билдирмякля йанашы (денотат), ейни заманда хейли щисс-щя-
йяъан йарада билян, бирдян кечиня билмяк тящлцкяси, саьалмаз, 
язаб долу, яксярян сону юлцмля нятиъяляня билян вя с. чаларлыглары 
(коннотат) билдирир. Демяли, коннотат билаваситя яшйави мяз-
муну дейил, сюздяки йардымчы, ялавя мяна нцансларыны, чаларлыг-
ларыны ифадя едир. Денотат ися, юзяк мянаны билдирир. Алман ди-
линдя йаз фясли Frцhling, Frцhjahr вя Lenz сюзляри иля ифадя олу-
нур, щяр цчцндя денотат бирдир, анжаг Frцhjahr илин бир заман 
кясийини, Frцhling вя Lenz ися щисслярин, цмидлярин, эюзлямялярин 
ойандыьы бир тябият дурумуна ишарядир. Алманлар дейир:/ Lenz 
des Lebens, Frцhlingsgefцhl вя Frцhjahr des Lebens// 
Башга бир мисал: /Das Wasser siedet bei 100° Celsius// 
Ейни денотат /das Wasser/ мцхтялиф контекстдя дя мцхтялиф мя-
на верир: /Ich habe mich mit kaltem Wasser abgeduscht// вя йа 
/Ich kaufte eine Flasche Wasser// 
Гейд едяк ки, денотаты олан сюзляр мцстягим лексик мяна-
сы олан сюзлярдир. Мяс.: Баум, трее, эросс, биэ, реннен, рун, 
сжщлафен, слееп вя с. Бунлардан фяргли олараг функсионал, кю-
мякчи вя йа структур сюзлярин айрылыгда денотаты йохдур вя он-
лар ифадянин формалашмасында щялледижи рол ойнайыр, она эюря дя 
даща йцксяк ишлянмя тезлийиня маликдирляр. Мяс.: алман дилиндя 
зу вя инэилис дилиндя то денотата малик дейилляр. Анcаг алман 
дейяндя ки, /Дас Бужщ ист лесен// онун щямсющбяти ифадянин 
дцзэцн гурулмадыьыны о саат баша дцшяжяк вя жцмлянин йалныз 
/Дас Буcщ ист zу лесен// кими ишляня биляжяйини гябул едяжяк. Ей-
ниля инэилис дилиндя /И wант то еат ан аппле// жцмлясиндя то дцшяр-
ся анлашылмазлыг баш веряр. 
 Щесабламалар эюстярир ки, чаьдаш алман дилиндя 200-я гя-
дяр25, инэилис дилиндя ися 154 кюмякчи сюз вар. Лакин онларын иш-
лянмя тезлийи бцтцн сюз фондунун цчдя бирини тяшкил едир.26 
 
 
 
 
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
159
III.3.3.  Сюз мянасынын дяйишмяси  
(диахроник семасиолоэийа) 
 
Сюзцн мянасы мцяййян бир тарихи заман кясийиндя дяйишир. 
Бурада ясас одур ки, дил ишаряси (сюз) формал бахымдан о гядяр 
дя дяйишмир, дяйишян ясас мяна олур. Мяна дяйишмяси мцхтялиф 
бужагдан груплашдырыла биляр: 
1. Мянанын эенишлянмяси  
Мяс.: mhd. Vertec (сынмаьа щазыр). Яввялжя fаhrtig- йяни 
эетмяйя щазыр, nhd. fertig-щазыр вя йа лат. adripare -сащиля чат-
маг, фр. arriver цмуми мянада эялиб чатмаг, инэ. to arrive . 
2. Мянанын даралмасы 
Мяс.: инэ. undertaker- илкин мянасы «сащибкар», бу эцн 
ися «мейит басдыран» алм. mhd. Hоhgezиt-jedes hohe Fest, nhd. 
Hochzeit- «той» демякдир. 
3. Мянанын йахшылашмасы  
Мяс.: mhd. Marsсhale- "ата бахан, мещтяр", nhd. 
Marsсщall-"йцксяк щярби рцтбя" вя йа  алм. вя фр. ministr - илкин 
мянасы «хидмятчи», бу эцн-Minister- "назир" мянасында ишлянир. 
4. Мянанын писляшмяси 
Мяс.: mhd. Wip- "арвад", nhd. Weib- яхлагсыз мянада 
"гадын" демякдир.  
 
III.3.4. Дублетляр 
      
Диахроник аспектдя сюз мянасынын дяйишмясиля баьлы олма-
са да, дублетляр мянанын верилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Мян-
шяйиня эюря ейни етимондан олан ики сюз фонетик жилдиня эюря 
мцхтялиф олур ки, беля сюзляря дублетляр дейилир. Латын дилиндяки 
«causa« сюзцндян тюряйян chose- «сеч» вя  cause-«ясас», «ся-
бяб» демякдир дублетляря мисал ола биляр. 
Эюрцндцйц кими, сюзцн фонетик гялибиндя баш верян дя-
йишиклик онун мянасына да тясир етмишдир. 
Бу сюзлярдян chose-я варис сюз (Erbwort) дейилир, чцнки о, 
гядим франсыз дилиндян галмыш, лакин фонем тяркибиндя дяйишик-
лик баш вермякля юз илкин шяклиндян узаглашмышдыр. Икинжиси ися 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
160 
ейни латын сюзцндян эютцрцлмцш, ясасян 16-жы ясрдя франсыз лцьят 
фондуну зянэинляшдирмяк мягсядиля алынмышды. 
Дублетлярдян данышаркян кечмя сюз, алынма сюз (Lehn-
wort), улу дилдян бярпа едилян сюз (Erbwort) вя яжняби сюз 
(Fremdwort) мясяляляриня дя хцсуси диггят верилмялидир. Erb-
wort дилин юз сюзцдцр, мцяййян дювр ярзиндя цмумишляк сюз 
кими кянарда галыр, сонралар йенидян бярпа едиляряк цмумишляк 
сюзя чеврилир. Мяс.: Ho$chzi$t. Алынма сюз бцтювлцкдя щям фо-
нетик, щям дя семантик бахымдан мянимсянилир (мяс.: Kasus), 
яжняби сюз ися етимонун яламятлярини гисмян, йа да там юзцндя 
сахлайыр (мяс.: Chancen вя с.).  
Структур дилчилийин хидмятляриндян бири дя сюзцн няинки 
ифадя тяряфинин (signifiant), щямчинин мяна тяряфинин дя (signifie) 
цзвляня билмясини ачыб эюстярмясидир. Мяс.: Vertrauen сюзцнцн 
Ф. де Сюссцр йозумунда мянажа цзвлянмясиня бахаг:  
   
                         Vertrauen 
 
 
(der)Vertraute   vertrauen   vertrauen   vertraute   Betrauung 
 
Vertrauensmann glauben  verstehen    miссtrauen  Бетрцнэ 
             1                2              3                  3 а                 4 
Бурадан мялум олур ки, 1-жи голда формажа вя мянажа 
йахын сюзляр жямлянир ки, онлар сюз аиляляри йарадырлар. 2-жи гола 
йалныз мянажа йахын сюзляр аид едилир. Бунлара синоним дейирляр. 
3-жц гола ейни сюздцзялтмя васитясиндян аффиксля йаранан сюзляр 
аиддир. Анжаг унутмаг олмаз ки, бурада ассосиасийа сюзцн бир 
гисмиля баьлыдыр. Бунлара квазиомонимляр дя дейирляр. 3 а-да 
мцхтялиф мяна верян суффиксляр ола биляр, йяни -te исим билдирян 
шякилчи олар, йа да Nom. вя Akk. щалларында партисип 2-нин щал 
шякилчиси кими чыхыш едя биляр. Онда щямин шякилчиляр омоним шя-
килчи кими гябул едилир. Нящайят, хцсуси исими /Vertauen/ сюзц иля 
гисмян охшарлыьы олдуьу цчцн хцсуси ассосиатив груп йарадыр. 
Н.Пелтс (1937) буна етираз едяряк йазыр ки, беля тяснифатын 
гцсуру ондадыр ки, щяжминя эюря ассосиасийа нязарятя дюзмцр, 
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
161
хцсусиля 3 а -да  йени йаранан сюзляр изащыны n гядяр узатмаьа 
имкан верир. Диэяр тяряфдян ися, бу фярдилик чох йцксякдир. Вя 
нящайят, ассосиасийа дилхарижи эерчякликля шяртлянир.27 
 
III.4. Дилин сюз фондунун бюлэцсц 
 
Дилин лцьят фондунун парадигматик бахымдан цзвлянмяси 
(бюлцнмяси, груплара айрылмасы) мязмунжа йахын олан сюзлярин 
(антонимляр дя дахил олмагла) ейни нитг щиссясини (исми, фели вя 
с.) айырыб бир групда жямляшдимяк мцмкцндцр. Илк дяфя олараг 
бу идейаны алман алими Йост Tриир иряли сцрся дя,28 о, бцтювлцкдя 
Лео Вайсгерберин мязмун грамматикасы иля баьлыдыр.29 Щямин 
нязяриййянин жаны будур ки, дилин сюз ещтийатынын дахилиндя мяз-
мунжа охшар сюзляр вар. Мяс: „binden-Band-Bцndnis, gebun-
den, Verband, Binde, Bаnder, Verbцndete“ ейни сюз аилясиня 
аиддир. Халы вя йа килим нахышларында тякрарланан шябякя вя мо-
заика олдуьу кими, сюзлярин дя мяна вя мязмунжа охшар олан-
лары вар. Щямин бу охшарлыглара эюря сюзляри груплашдырмаьа 
жящд едян нязяриййяйя сюз сащяси нязяриййяси дейилир. Яйани ола-
раг буну беля эюстярирляр: 
 
         Freund          Bekannte 
FЫ     Kollege         Kommilitone     FЫЫ  
 
Эюрцндцйц кими, FЫ вя FЫЫ гоншу сащялярдир, бири даща 
чох достлуг, о бири ися танышлыг сащясини эюстярир. Амма дилдяки 
охшар мяна ифадя едян сюзлярин мцяййян мянада чарпазлашмасы 
олур. Ян йахыны дост, сонра йолдаш, сонра таныш, сонра ися щям-
кар вя йа башга дцзцм дя мцмкцндцр. Щяр щалда бу схемдян 
айдын олур ки, щяр сюзцн юз диапазону вя сярщяди вар вя бир сю-
зцн диэяр сюзцн диапазонуна вя сярщядиня дахил олмасы интя-
щасыз дейилдир. 
Лцьят фондунун няинки парадигматик, щям дя синтаг-
матик структурлашмасы да мцмкцндцр. Мяс.: мцяййян кон-
текстдя цзвлянмясиндя /Freund, Bekannte, Kollege, Коммили-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
162 
тоне/ кими ейни синтактик функсийа дашыйан сюзлярдян бирини  сечя 
билдийимиз кими, сюзлярин дцзхятт бойунда дцзцмцндя вя жцмля 
гурулушунда мцхтялиф класслардан да сюзляри сечмяйи баъармалы-
йыг. 
 
                        Freund 
                        Bekanнter . . . . . Freund Freund* 
 
Бурада артыг биз дилин синтагматик сявиййядя гаршылашма 
имканындан истифадя едяряк биринжи исим йериндя истянилян сифяти 
вя йа сифятляшмиш сюзц (er) вя йа (артикл + е) конструксийасындан 
сечиб эютцря билярик, ондан сонра ися /sein, fahren, kommen вя 
с./ феллярдян бирини ситуасийадан асылы олараг сечирик: /Der gute 
(вя йа  Guter) Freund ist, kommt, schlаft вя с//. Инди дя обйекти 
тамамламаг цчцн сечим гаршысындайыг. Синтагматик сявиййядя 
мянажа уйьун эялян дил ишаряляринин бирляшмясиндя дюзцмлцлцк / 
гейри-дюзцмлцлцк анлайышы вар ки, буна мцнасиб коллакасийа вя 
йа Е.Косериу демишкян, лексик щямряйлик дейилир.30  
Сюзлярин сащяляр цзря дцзцмц мцхтялиф дилли халгларда 
мцхтялиф жцр олур. Мяс.: азярбайжанлыларда ями вя дайы, хала вя 
биби фяргляндирилдийи щалда, эерман дилли халгларда бу, фярглянди-
рилмир. Биздя ган гощуму жан гощумундан сечилдийи щалда, 
онларда бунун йалныз аналитик йолла ифадяси мцмкцндцр. Мяс.: 
алм. /Onkel вя йа Tante von der mцtterlichen oder vаterlichen 
Seite//. 
Копенщаэен структурализминин баниси Л.Yелмслевин хид-
мяти ондадыр ки, ифадя тяряфинин (Ausdrucks-figuraе) цзвлянмя-
синдян алынан ян кичик ващидин фонем олдуьуну гябул етдийи 
щалда, ейниля бу цзвлянмяни ишарянин (сюзцн) мяна тяряфиня тят-
биг едяряк ян кичик ващид кими сем (Inhalts-figuraе) анлайышыны 
эятирди.31 Мяс.: Fahrrad сюзц семантик бахымдан ашаьыдакы 
семлярдян ибарятдир. «няглийат васитяси» + «айагла щярякятя эя-
тирилян» + «икитякярли» + «адамы эяздирян». Бу семлярдян фонем 
сявиййясиндя олдуьу кими диэяриля явяз едяндя, онун мязмуну 
вя функсийасы дяйишир. Мяс.: «моторла щярякятя эятирилян» олур 
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
163
мопед, «дюрдтякярли» олур машын вя с. Ейниля грамматик жя-
щятдян бу жцр цзвлянмя мцмкцндцр. Алман дилиндя /za:kt/ 
формасында /t/ цчсемлидир: 1) индики заман, 2) 3-жц шяхс, 3) тяк. 
Контекст дяйишся, йяни (ihr) /za:kt/ олса, онда щямин семляр 
дяйишир, 2-жи шяхс жям ифадя олунур. 
Сем цзря семантик тящлил сюз сащясини мцяййянляшдирмяйя 
имкан верян тящлил цсулудур (Й.Триир вя Л.Вайсгербер). 
Сюз мянасыны дяйишмясини диахрон планда эюстярмяк олар, 
йяни сюз ещтийатынын мяна бахымындан дяйишилмясиндя йалныз 
тарихя ял атмаг лазымдыр. Илк дяфя диахрон структур семантиканы 
Е.Косериу елми жящятдян ясасландырараг бурада ики груп эюс-
тярир. 1) Ади лексик тюрямя; 2) Мязмун структурунун дяйишмяси. 
Мяс.: йени франсыз дилиндя hanche (эерман дилиндян эютцрцлцб) 
йамбыз, cuisse- буд, jambe ися гыч демякдир. Щалбуки классик 
латын дилиндя бу сюзляр мцвафиг олараг coxa, femur вя crus  де-
мяк иди. Бурада омонимлярин мцнагишяси вя йа коллизийасы мц-
щцм рол ойнайыб. 
Икинжийя мисал олараг латын вя мцасир роман диллярини эятир-
мяк олар. Латынлар ями вя дайы анлайышларыны фяргляндирирди, чцн-
ки рома щцгугуна эюря ата вя ана тяряфи вярясяликдя  мцхтялиф 
статуса малик иди. Дил дя буну мцвафиг олараг якс етдирирди. 
Амма бу мцхтялифлик ляьв едилдикдян сонра онун дилдя фярглян-
дирилмясиня ещтийаж галмады.  
Ономасиолоэийа дилхарижи реаллыьын (signifie) предметиндян 
чыхыш едяряк имкан дахилиндя она аид олан ифадя едяни юйрянир. 
Ян мцщцм истигамяти дил жоьрафийасыдыр ки, бурада мцхтялиф дил 
хяритяляри тяртиб едилир. Дил фяалиййятинин айры-айры сащялярини юй-
рянмяк цчцн (кяндли щяйаты, щейвандарлыг, цзцмчцлцк вя с.) 
мцяййян жоьрафи ялагядя чюл тядгигатлары апарылыр, бу заман 
ана дилиндя данышанлар жялб едилир, онлардан мялумат топланыр. 
Тядгигатчы онлары гейд едир вя хяритяйя кючцряряк ейни ифадя ва-
ситяляриля-изоглоссларла бирляшдирир (ейни ифадя васитяляринин жизэиси 
алыныр). Мяс.: дейяк ки, Алманийанын гузей, эцней вя мяркя-
зиндя ейни мяфщум нежя ифадя олунур. Бурада марэинал вя пе-
риферик ишлянмяляр нязяря чарпыр. Т.Фрингсин хяритяси буна мисал 
ола биляр. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
164 
Хяритяляр, ялбят ки, ясасян синхроник олур, амма онлар 
мцхтялиф дюврлярин дил хцсусиййятлярини якс етдирдийиндян диахро-
ник дя ола биляр. Мяс.: Щ. Шухардтын ясасыны гойдуьу вя Р. 
Мерингерля В.Майер-Лцбкенин щярякаты Алманийада эениш йа-
йылды вя ятраф алямин дилдя якс олунмасыны эениш тядгиг етмяйя 
башладылар.32 Тарихи вя мядяни ирс бязян кюмяйя эялир. Бунлар 
яксяр щалларда дилдя юз яксини тапыр. Щятта мцхтялиф цслуби де-
йимляри дя изащ етмяк асандыр. Мяс.: алманжа Kopf, Haupt, 
Schädel, Birke, Grind вя с. сюзляринин нежя ишляндийини реаллыьы 
билмядян дцзэцн баша дцшмяк олмаз.  
Бязян эерчяк реаллыг (signifie) мцхтялиф диллярдя мцхтялиф 
жцр ифадя олунур. Алм. warm, hei8, инэ. hot, фр. tries chaud вя 
йа алм. Blume, der blцhende Teil einer Pflanzeblцte, инэ. flo-
wer вя blossom, фр. ися йалныз fleur вя йа башга мисал. Алм. Par-
lament, инэ. parliament, фр. parlement, алм. Kult (us) ministe-
rium, фр. office de le`ducation nationale, алм. Abitur, фр. bacca-
laureat, инэ. school-leaving exam  вя с.  
Семасиолоэийа ифадя едяндян (signifiant) чыхыш едяряк 
онун щансы теллярля ифадя олунанла (signifie) баьлы олдуьуну юй-
рянир. 
Мязмун вя йа ифадя олунанла форма вя йа ифадя едян 
арасындакы ялагяляри ашаьыдакы кими эюстярмяк олар: Мяс.: 
/Die ganze Schule brannte ab// 
/Die ganze Schule war empюrt цber seine  Мiссhandlun-
gen /    
вя йа   
/After dinner we go to тще cinema// 
/Fish and chips?/ that was  not  a big dinner// 
Ейни ифадя едян (ейни сюз)  ейни мяна ифадя едирми? Ял-
бяття ки, хейр. Алман дилиндя биринжи щалда сющбят бинадан эе-
дирся, икинжи щалда мяктяб ижтимаиййятиндян эедир. Инэилис дилиндя 
ися конкрет олараг биринжи щалда сющбят нащардан, икинжи щалда 
эцнорта йемяйинин расионундан эедир. Бц жцр щаллара полисе-
мийа вя йа чохмяналылыг дейилир, йяни контексдян асылы олараг 
семемлярдян бириня цстцнлцк верилир. Инэилис жцмлясиндя сем1 
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
165
(S1) ясас нащары, икинъидя ися сем2 (S2) ахшам йемяйинин расио-
нуну дягигляшдирир. Бурада омонимляр дя фяргляндирилир. Мяс.: 
die Arme-йазыг гадын, die Arme-голлар вя йа жцмля омоним-
лийи: /Reiche| Studenten meinen Wein//- /Тялябяляря мяним шяра-
бымдан вер//. /Reiche Studenten| meinen Wein//- /Варлы тялябя-
ляр шяраб истяйирляр// 
Семасиолоъи вя ономосиолоъи тядгигатларын нятижяляриндян 
лцьятлярин тяртибиндя истифадя олунур. Бунунла мяшьул олан елмя 
лексикографийа дейилир. Бир дилли лцьятляр изащлы ясасларла щяр щансы 
бир сюздцзялтмянин (Stichwort вя йа Lemma: pl. Lemmata) мя-
насыны ачмагла мяшьул олур, йяни семлярин садаланмасы баш 
верир. Икидилли лцьятдя ися семасиолоъи просес омосиолоъи просесля 
тамамланыр. Ясас сюзцн мяналарынын ачылышы семасиолоъидир 
(S1+S2+S3.. + Sn ), бу заман алынан сем тящлили ися, йяни юйря-
нилян дилин сюзцня эедиш ономоложидир, йяни S1+ S2 + S3... +Sn 
семляриндян ибарят олан сюзц тяржцмя дилиндя нежя вермяли? Су-
ал беля гойулур. 
Дил ишаряляринин (сюзлярин) ассимметрийасы да чох мараглы-
дыр. Дил ишаряляри цчцн нормал о щалдыр ки, бир ифадя бир мяна ве-
рир. Бу заман сющбят ишарянин симметрийасындан эедир. 
 
 
 
 
Амма яксяр щалларда бир ифадя бир нечя мяна  вя йа якси-
ня билдирир. Бунун да нятижясиндя омоним, синоним вя полисе-
мийа ямяля эялир. Схемлярдя буну айдын эюрцрцк. Бу да ишаря-
нин асиметрийасыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
èôàäÿ ìÿíà 
È ô à ä ÿ
Ìÿíà 1 Ìÿíà 2 Ìÿíà 3
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
166 
Буна дилдяки омонимляри мисал эятирмяк олар. а) Бунлардан би-
ринжиси омофонлардыр. Онлар ейни жцр йазылыр вя йа дейилир, лакин мцхтялиф 
мяналар верир. Мяс. Tor- дарваза, Tor- дяли, Mohr- кюк (йеркюкц), 
Moor -батаглыг, Lerche-тораьай, L@rche-гара шам; б) Икинжиси омог-
рафлардыр, онлар ейни жцр йазылыр, лакин йа мцхтялиф жцр сяслянир вя йа 
мяна ифадя едир.  
Мяс.: алм. 
 
                  /mo.`dεRn/-йени                              /Ra(ef/- даиря  
modern                                                 Reif        /Ra(ef/ - донмуш канат 
                 /`mo:dεRn/-башламаг                       /Ra(ef/-  дяймиш 
 
                                  /ri:d/-охумаг                       /i:я/-гулаг 
инэ. read                                                 еar 
                                  /red/-охунуб                         /i:я/-сцнбцл вя с. 
 
Диэяр мисаллар: /Sie hat in Berlin Liebe genossen//-/Sie hat 
in Berlin liebe Genossen//. /Der Gefangene  floh |(…| gefangene  
Floh)//. /Ich mюchte nicht mit dem alten Auto fahren/… |dem 
Alten.// /Wir wollen nicht die wahre Kunst|, sondern  die ware 
Kunst.// 
Бязян бцтцн жцмля омофон ола билир.Мяс.: 
/Reiche | Studenten | meinen  Wein.// 
 
Йухарыда эюстярдийимиз схемин тярси баш верир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ìÿíà
Èôàäÿ 1
Èôàäÿ 2
Èôàäÿ 3
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
167
Там синонимляр тяк-тяк щалларда олур. Мцг. ет: Kiefer-
Fюhre-Christbaum-Weihnachtsbaum; Samstag-Sonnabend; бя-
зян бюлэя сюзляри: Metzger, Fleischer, Schlachter, Flaschner-
Klempner; Tischler, Schreiner; Wagner, Spengler; Schornstein-
feger, Kaminfeger; Brieftrаger, Postbote вя с. Щямчинин битки 
адлары: Karotte, Mоhre, Gelbe, Rцbe, rote Rцbe, Bete; инэ. 
pink, cornation-Nelke; pansy, martsease-Stiefmütterchen; po-
tato beetle, Colorado beetle-Kartoffelkäfer; donkey, ass-Esel  
вя с.  
Синонимляр бири диэяринин йериндя ишляня биляр. Анжаг бу 
щямишя беля олмур. Мцг. ет: /Du arbeitest seit Frцhling| 
(Frцhjahr*, Lenz*) hier.// /Ich hatte einen Sonnenbrand im Ge-
sicht| (Antlitz33, Visage*)//. Синонимляр ясасян цслуби мягам-
ларла баьлыдыр (Gesicht, Visage), инэ. glasses/spectacles - Brille; 
to die / to бe cease,  алм. Auffassung/Konzept, Gebiet/Region, 
Auskunft / Information  вя с. Эюрцндцйц кими, синонимлярдян 
бири дилин юз сюзц, о бири кечмя сюз дя ола билир. 
Чохмяналылыьы "Die" артиклинин мисалында беля эюстярмяк 
олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ифадянин бир нечя, бир-бириля баьлы мяна ифадя етмяк им-
каны олур. Мяс:  
                                  1) айаггабы дабаны 
Absatz                      2) пиллякянин отуражаьы 
                                  3) малын сатылмасы 
èôàäÿ 
Ì 1
Ì 2
Ì 3
Гадын жинсини билдирян       
детерминат
Исимлярин жямини билдирян 
детерминат 
Гадын жинсли исимлярин вя жям 
шяклинин Nom. вя Акк. 
щалларыны билдирян детерминат 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
168 
                                1) reiten 
       инэ.  to ride  
                                2) Auto (Bus) fahren 
 
 
III. 5. Фясля даир йохлама суаллар вя тапшырыглар 
 
1. Сюз нядир? 
2. Сюзцн йаранмасы вя структуру щаггында ня билирсиниз? 
3. Сюз мянасы щансы йолларла ачыла биляр? 
4. Омоним вя синонимляря мисаллар верин. 
5. Сюзцн чохмяналылыьыны мисалларла эюстярин. 
6. Синонимляр жярэяси дцзялдин вя бу жярэядя доминанты тя-
йин един. 
7. Сюзцн формал хцсусиййятлярини мисалларла ачыб эюстярин. 
8. Сюз алынмасы вя мянимсянилмяси барядя ня билирсиниз? 
9. Сюз фондунун цзвлянмяси принсиплярини изащ един. 
10.  Лцьятлярин типляри барядя ня дейя билярсиниз? 
11. Сизи марагландыран елм сащяси цзря кичик сюзлцк тяртиб едя 
билярсинизми? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ЫЫЫ. Эерман дилчилийиндя сюз (лексик лай) 
 
 
169
                                                                                                                                 
1  H.Moser. Triebkräfte im Sprachgeschehen der Gegenwart. In: Deutsche 
Sprache der Gegenwart. Ausgewählte Texte für den Unterricht. Stuttgart, 
1977. 
2  Дилчилик ядябиййатында бундан башга бир дя асылы морфем фяргляндирирляр. 
Мяс.: «Himbeere» /him/, инэилис дилиндя «voйage» сюзцндя /voу/ морфем-
ляри бу гябилдяндир. Бязян бунлара уникал морфемляр дя дейирляр, чцнки 
онлар биржя комбинасийада иштирак едирляр. «Himbeere» сюзцнцн тякмор-
фемли олмадыьыны бу мисаллар сцбут едир: Him-, Erd-, Stachel-, Johannes-, 
Brom-, Prerielbeere вя с. Бах: Heidrun Pelz. Linguistik. Eine Einfцh-
rung. Hamburg, 1996, с.127. 
3  L.Bloomfield. Language. N.York, 1936. Л.Блумфилдя эюря морфем ян 
кичик форма, сюз ися ян кичик сярбяст формадыр. 
4  E.Nida. Morphology. The dеscriptive Аnalysis of Words. 2., A., 13 
Am.-Arbor, 1978. 
5  А.И.Смирниций. Лексикология английского языка. М., 1956. 
6  Etimologos-йунан сюзц олуб, etymon- щягиги, logos-елм демякдир. 
7  Онлардан бир нечясини эюстяряк: F. Kluge. Eтймолоэисжщес Wюртербуъщ 
дер деутсъщен  Sprache, 20.Aufl., bearbeitet von W.Mitzka, Berlin, 1967; 
Der Der Große Duden, Bd. 7; Herkunftswörterbuch. Дie Etymologie 
der deutschen Sprache. Mannheim. 1963; инэилис дилиндя: Е.Wееклей. An 
Etymological Dictиonary of Модерн Eнэлисщ . Лондон, 1921. 
8  Бах: М.Аббасова. Алман дилиндя мцряккяб исимлярин грамматик вя 
фонетик хцсусиййятляри. Намизядлик диссертасийасы. Бакы, 2002. 
9  М.Аббасова. Эюстярилян ясяр.  
10 H. Marchand. The  Categories and Types of Present Day English Word 
Formation. Wiesbaden, 1960, Munchen, 1969. 
11 Алман дилиндя мцряккяб исимлярдян бящс едян намизядлик диссертасийа-
сында М.Аббасова эюстярир ки, чаьдаш алман дилиндя 3 вя даща артыг 
компонентли композитляр цстцнлцк тяшкил едир. Бах: М.Аббасова. Эю-
стярилян ясяри. 
12  Die deutsche Sprache. 1967, с. 53. 
13  J.Erben. Abriß der deutschen Grammatik. Berlin, 1964,s. 54. 
14 E.Coseriu. Einführung in die allgemeine Sprachwissenschaft. Tübingen,  
1988. 
15  E.H@nchel und H.Waidt. Grammatik der deutschen Sprache. 1997, с. 24. 
16  Йеня орада, с. 25. 
17  Йеня орада, с. 26. 
18  Heidrun Peлz. Linguistik. Eine Einfцhrung. Hamburg, 1996, s. 135. 
19  E.Coseriu. Bedeutung und Bezeichnung im Lichte der strukturellen Se-
mantik. Mцnchen, 1970, ?.105. 
20 Е.Леиси.Дер Wортинщалт. Сеине Структур им Деутсжщен унд Енэлисжщен. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
 
170 
                                                                                                                                 
Щеиделберэ, 1967,с.112.  
21  Ф.Лeизинэер. Елементе дес неуспражщлижщен Унтеррижщтс. Стуттэарт, 1966, 
с.28. 
22  Е.Леиси. Эюстярилян ясяр, с.19.  
23  Л.Щжелмслев. Пролегомена то а Тнеорй оф Ланэуаэе. Мадисон, 1963.  
24  Щеидрун Пелтз. Эюстярилян ясяр, с.187-198. 
25  Ж.Ербен. Абрисс дер деутсжщен Эрамматик. Берлин, 1958, с.117 
26  Ф.Леисинэер. Эюстярилян ясяр, с.44-45 
27  Heidrun Pelz. Эюстярилян ясяр, с. 189. 
28  Jost Trier. Der deutsche Wortschatz im Sinnbezirk des Verstandes. Ge-
schichte eines sprachlichen  Feldes. 1931. 
29 L.J.Weisgerber. Grundzцge der inhaltbezogenen Grammatik Dцsseldorf,  
1962. Бах щямчинин: Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. Бакы, 
1993.  
30  E. Coseriu. Lexikalische  Solidarit@ten. In „Poetica«, 1, 1967, с. 293-303. 
31 Алм. semantisches Merkmal, инэ. semantic marker, фр. trait semantiqua-
ment  pertinent. Анжаг сем умими шякилдя гябул олунмуш сайылыр. 
32 H.M. Gaugep / Österreicher, R.Wulf / ВВindisch. Einfцhrung in die 
franzоsische Sprachwissenschaft. Darmstadt, 1981. 
33    Явяз етмяк олмаз мянасыны билдирян ишарядир. 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
171 
 
IV.   ЭЕРМАН ДИЛЛЯРИНИН ФОНЕТИК ГУРУМУ ВЯ 
ФОНОЛОЪИ СИСТЕМИ 
 
IV. 1. Цнсиййятин модели 
 
Йухарыда дейилян функсионал дил данышыланда вя динляниб 
баша дцшцляндя функсионаллыьыны горуйуб сахлайыр. Йяни дил сяс-
ляндирилмялидир, сясля верилян мялумат ешидилмялидир вя гавраныла-
раг дярк едилмялидир. Йалныз беля олдугда дил сяриштяси, дил биликляри 
(компетенс) щяйата кечир (перформанс), йяни цнсиййят баш тутур. 
Беляликля, щяля 20 ил бундан яввял иряли сцрдцйцмцз цнсиййят мо-
дели бу эцн дя юз актуаллыьыны сахлайыр (бах: шякил 1)1. Бу ися о 
демякдир ки, данышаны, дил дашыйыжысыны (native speaker), мялума-
тын мянбяйи, гайнаьы кими эютцрмяли вя онун нежя данышдыьы, 
ишаряляр системи олан дили нежя жанлы, сясли данышыьа чевирдийини тяд-
гиг етмялийик. Айдын мясялядир ки, биз бир дил коллективиндя даны-
шанларын щамысыны юйряня билмярик, буна яслиндя щеч ещтийаж да 
йохдур. Чцнки щяр бир дил дашыйыжысы мцяййян бир функсионал дил 
коллективинин цзвц олмагла онун данышыг базасы бязи фярди хцсу-
сиййятляри чыхмаг шяртиля щямин  дилдя данышан башга дил дашыйыъыла-
рында олдуьу кимидир. Одур ки, айры-айры фярдлярин данышыьыны юй-
рянмякля биз цмуми артикулатор2 база щаггында биликляр ялдя едя 
билярик. Башга сюзля, биз айрылыгда данышанларын  щяр бирини обйект 
кими сечя билярик.  
 
IV. 2. Цнсиййятин физиолоъи аспекти 
 
Данышыьын артикулатор базасыны юйрянян аспектя артикулатор, 
физиолоъи, анатомик вя йа садяжя олараг фонетик аспект дейилир. Со-
матик тядгигат методу иля (рентэенограм) физиолоъи аспекти йа-
хындан мцшащидя етмяк мцмкцндцр. 
Цнсиййятин артикулатор аспектиня-биринжи нювбядя сясин ща-
рада вя нежя ямяля эялмяси, бу бужаг алтында сяслярин тяснифи вя 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
172
онларын данышыг ахынында гаршылыглы ялагяси (коартикуласийа) аиддир. 
Сяс ися бцтювлцкдя данышыг жищазында формалашыр (бах: шякил 2). 
Физиолоъи бахымдан сясин ямяля эялмяси чох мцряккяб бир 
просесдир. Илк юнжя няфяс органларыны нязярдян кечиряк. Бурайа 
аь жийярляр, щава йолу, бронхлар вя дюш гяфясинин диафрагмы аид-
дир. Онларын да фяалиййяти дюш гяфяси язяляляриля низамланыр.3 Гейд 
едяк ки, сяслярин яксяриййяти няфясвермя заманы йараныр, анъаг 
няфясвермя няфясалмадан рювняглянир. Няфяс алараг долмуш аь 
жийярляр дюш гяфясинин эенишлянмясини тяляб едир. Сонра физиолоъи 
просес кими дюш гяфяси сыхыланда щава ахыны аьыз вя бурун бош-
луьундан байыра чыхыр. Лакин данышыг заманы бу, садяъя няфясвер-
мя дейил, йаранажаг сясин тябиятиня мцнасиб  низамланма олур вя 
бу ан хиртдяк (бах: шякил 3-5) юз ишини эюрцр. Цзцйябянзяр вязинин 
(гыьырдаьын) йухарысы галханабянзяр вязинин отуражаьы иля еластик 
язяля васитясиля бирляшир ки, бунлара сяс телляри дейирляр. Онларын дяйиш-
мяси дайаг вязиляринин сцрцшкян щярякятиля низамланыр. Гапагла 
дайаг вязи няфясвермядя йаранажаг сясин тябиятиня уйьун олараг 
щярякятя эялир вя юз араларында сяс жыьырыны мцхтялиф шякля салыр. Сяс 
жыьырынын беш нювц вар (бах: шякил 6). Галханабянзяр вязи арасында 
йаланчы сяс телляри йерляшир. Адам сойуглайанда йаланчы сяс телляри 
ясас сяс телляринин функсийасыны юз цзяриня эютцрцр. 
Физиолоъи мцшащидяляр эюстярир ки, жийярлярдя щямишя мцяй-
йян щава ещтийаты галыр ки, аьыз бошлуьундан байыра чыхан щава 
азлыг етдикдя кюмяйя эялсин вя данышан истянилян заман юз фикрини 
тамамлайа билсин. Жийярлярдян эялян щава ахыны ня гядяр эцжлц 
оларса, дейилян сяс дя бир о гядяр бяркдян чыхар вя мялуматы узаг 
мясафяйя чатдырмаг олар. Мцяййян сябяб цзцндян мяна груп-
лары арасында  фасиля едилмяйирся вя данышан о бири мяна групуна 
кечирся, жийярлярдя галан щава ещтийаты буну явяз едир. Одур ки, 
бязян мяна групунун сонуна чатанда няфяс тцкянир, жцмлянин 
сон сясляри йарымчыг вя боьуг алыныр. 
Сясин эцжц, тону вя заманы сяс телляринин титрямясиндян вя 
бу да ясасян жийярдян эялян щава ахынынын эцжцндян асылыдыр. 
Бцтцн чаларлыглар данышыьын интонасийа-ритмик-просодик тяшкилиня 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
173 
билаваситя тясир едир. Хиртдякцстц чанаьын икинжи функсийасы гида 
борусуна гида эедяркян хиртдяйин аьзыны баьламагдыр. 
Жийярлярдян эялян щава ахыны хиртдякдя бир-бириля баьлы олан 
язяляляри щярякятя эятирир. Бурада бир нечя язяля вар (бах: шякил 3-
5). 
Хиртдяк сясин йеэаня йарадыжысыдыр. Онда бир нечя щяряки вя 
ялагяли язяля вар. Ашаьысында цзцйябянзяр вязи (бах: шякил 3-5), 
йухарысында ися гашыьабянзяр хиртдяк гапаьы йерляшир. Отуража-
ьында ян бюйцк вяз цзцйябянзяр вязидир, о, хиртдяйи щава жыьыры 
иля бирляшдирир. Архадан саьдан эениш, солдан ися дардыр. Цзцйя-
бянзяр вязинин цстцндя икибужаглы дюрдкцнж галханабянзяр вязи 
йерляшир. Онлар мцхтялиф олса да, бир-бириля щярякятсиз баьлыдыр. 
Галханабянзяр вязи кишилярдя 90° бужаг алтында бирляшдийиндян, 
онун боьазда чыхынтысы айдын эюрцнцр (щулгум), гадынларда ися 
120° бужаг алтында бирляшдийиндян эюрцнмцр. Кишилярин сяс телляри 
узун вя аз еластикдир, она эюря дя сясляри ашаьы тонда кюкляниб, 
гадынларынкы ися гыса, анжаг чох еластикдир, она эюря дя сясляри 
зилдир. Арха тяряфдя шагули истигамятдя ики дяня  буйнузабянзяр 
вязи йерляшир. 
Дяриндян няфяс аланда дайаг вязиляр чеврилир вя глоттис (сяс 
жыьыры) эюрцнцр (бах: шякил 5). Сяс жыьыры назик тцк кими даралыр, 
щаваны ичяри бурахмыр. Бу, данышыг вязиййятидир, сяс жыьыры кип баь-
ланыб, щаванын тязйиги иля сяс телляри  бирдян ачылыр, бу заман шаг-
гылты кими бир сяс ешидилир. Буна алман дилиндя сярт башланьыж 
(Кнажклаут) дейирляр. Термин кими кнаклаут ишлядилир, лингвистик 
функсийасы сюзцн вя морфемин саитля башландыьыны билдирдийиндян, 
дилчиликдя о, сярщядлямя сигналы кими таныныр.4  
Сяс телляри бир-биринин цстцндя пярчим отуруб титрямир, ам-
ма отуражагда айрылыр. Буна пычылты заманы тясадцф едилир. Няща-
йят, сяс телляри цчбужаглы шякил алыр ки, бу да няфясалма вя няфяс-
вермя мювгейидир.5 
Сакит вязиййятдя няфясалманын вя няфясвермянин заманы 
тяхминян ейнидир. Данышанда няфясвермя мцддяти артыр. Бу по-
зуланда физиолоъи дефект мцшащидя олунур. Сяс телляри санийядя цч 
щс-дян 1708 щс-я гядяр титряйир. Охуйанда бу 80 (бас)-1303 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
174
(сопран) мцнасибятдя олур. Сяс диапазону тенорларда 128-433-я 
гядяр, алт сясиндя 171-640 щс, сопранда  256-853 щс олур.  
Кишилярдя бас, баритон, тенор, гадынларда ися алт, мессосоп-
ран вя сопран олур. 
Хиртдяйин фяалиййяти, ейни заманда сяс телляринин щярякяти 
сясин тюрямя мянбяйидир. Сясин мцяййян чалара, ятя-гана дол-
масы цчцн онун хиртдякцстц бошлугда (Ansatzrohr) форма-лаш-
масы эярякдир. «Няфяс цзвляри вя хиртдякдян сонра хиртдяк-цстц 
бошлуг щялледижи рол ойнайыр» десяк, сящв етмярик. Илкин физиолоъи 
функсийасы гиданы чейнямяк олан бу бошлуьун фонетика да ады 
данышыг жищазыдыр вя цч щиссядян ибарятдир: аьыз, бурун вя удлаг 
бошлуглары6 (бах: шякил 2). 
Данышыг жищазында дамаг пярдяси, дил, додаг вя алт чяня 
щяряки олдуьундан онлара фяал, дишляр, онларын йуваглары, сярт да-
маг вя цст чяня гейри-щяряки олдуьундан онлара гейри-фяал цзв-
ляр дейилир. 
Инди физиолоъи бахымдан мцяййян биликляримиз олдуьундан 
биз цнсиййят мягсядиля  йаранан сяслярин  бюлэцсцнц  веря билярик. 
Бу щям дя она эюря лазымдыр ки, щямин бюлэцдя биз яняняви ола-
раг гябул едилмиш терминлярдян истифадя етмялийик. Беляликля, фяал 
вя гейри-фяал, енеръи мянбяйи (щава ахыны), титряйян сяс телляри вя 
сяс жыьыры (хиртдяйин фяалиййяти), артикуласийа да дахил олмагла  
бунларын  щамысы дилдя ишлянян сяслярин физиолоъи бахымдан форма-
лашмасына хидмят едир. Бюлэц ися мцяййян принсипя ясасланыр. Ей-
ни бюлэцдя бир нечя принсипдян истифадя олунурса, демяк, о, йахшы 
принсип дейил. Биз дя буна ямял едяряк йалныз фяал цзвя сюйкянян 
тяснифаты ясас эютцряжяйик. 
Илк юнжя классик бюлэц олан саит вя самитляри эютцряк. Саитляр 
дейяндя, адятян аьыз бошлуьунда щава ахынынын гаршысында ма-
неяйя раст эялмядян дцзялян сясляри баша дцшцрляр. Тяяссцф ки, бу 
принсип яксяр дярслик вя китабларда верился дя, нядянся бу бюл-
эцдяки нагислийи унудурлар. Сющбят ондан эедир ки, /i:/, /⊥/, /й:/, 
/й/ вя с. саитлярдяки манеяни арадан галдырсаг, онда бу сяслярдян 
ясяр-яламят галмаз. Йяни /i:/ вя /⊥/дя дилин йухары галхан юн 
щиссясини вя /й:/, /й/- дя бундан башга щям дя додагланманы 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
175 
эютцрсяк, онда бу саитлярдян щеч ня галмаз. Диэяр тяряфдян, бяс 
/щ/ нежя олсун? Ахы бу самитин йаранмасында аьыз бошлуьунда 
манеядян сющбят эедя билмяз. Одур ки, биз башга бюлэц прин-
сипиня ял атажаьыг. О да И.А.Бодуен де Куртененин  мяркязляш-
миш  артикуласийа принсипидир.7   
Щяр щансы бир самитин тяляффцзцндя артикуласийанын конкрет 
бир йердя мяркязляшмясиндян данышмаг олар, анжаг саитляр бу 
хассяйя малик олмайыб бцтювлцкдя хиртдякцстц бошлугда фор-
малашыр. Додагдан удлаьа доьру икили принсип (дихотомик) яса-
сында самитляри вя саитляри артикулатор бахымдан беля тясниф ет-
мяк олар: 
 
I. Фяал цзвя эюря 
 
 а)Додаг/гейри-додаг самитляри (бах: шякил 7).8  
Алм.: b, p, v, f, m, p(f- мяс.: Bus, Pass, Wasser, fassen, 
Мasse, Pferd (бах: шякил 7) вя с.  
Инэ.: b, p, v, f, m, w - мяс.: pie, by, my, five, why вя с.  
Дач.: b, p, v, f, v - мяс.: ben, pen-гялям, mens-каман, 
being, over-цзяриндя, frets-велосипед, wang-cheek вя с.  
Азярб.: б, п, в, ф, м - мяс.: пул, буз, фярд, мян вя с.  
Шякиллярдян эюрцнцр ки, додаг самитляриндя додаглар бир-
бириля бирляшиб кипляшмя, йа да алт додаг габагдан цст дишляря 
тохунараг нов йарадыр вя с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
176
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
177 
б) Дилюнц/гейри-дилюнц самитляри (бах: шякил 8). 
Алм: d, t, z, s, n, ш, t(s, t(ш, l - мяс.:  Ding, Tal, Sohn, essen, 
Schlacht, zehn, deutsch, Linie вя с. 
Инэ: d, t, θ, x, n, s, z, I, tш, d(ჳ, ш, ჳ - мяс.: tie, die, night, 
thigh, thy, sigh, zoo, rye, lie вя с. 
Дач: d, t, n, s, z, r, l, (c), (…), (ш), (ჳ), i, n, s вариантларыдыр, 
чцнки /й/-дан яввял эялирляр, /z/ /zж/ кими эютцрцля биляр. Мяс.: tak-
bough, dak, roof, ketjap-soy sana, n-neck, (…)-oranje, s-sok-sock, 
zeep-zoap, rat-rat  вя с. 
Азярб: д, т, н, р, с, з, л, ш, ж, ч, ; - мяс.: даь, таь, нал, рам, 
саз, золаг, лары (тойуг), шал, чай, ъаля вя с.  
Шякиллярдян эюрцндцйц кими, дилюнц самитлярин тяляффцзцн-
дя дилин юнц фяалдыр, о, сярт дамагла кипляшир, йа да она тохунур, 
она эюря дя онлара дорсал, инэилислярдя дилин ужу (апiх)  сярт да-
маьа доьру  галхыр, одур ки, онлара апикал самитляр дейилир. Инэи-
лис дилиндя r-да дилин йанлары йухары галхыр, галханабянзяр шякил 
алыр (kаkumus), она эюря дя она какуминал сяс дейилир. Бу дилля-
рин щамысында /l/ дилин йанында тяляффцз едилир, она эюря она дил-
йаны (латерал) сяс дейилир. 
ж) Дилортасы/гейри-дилортасы самитляри (бах: шякил 7). 
алм: j, ς - мяс: Jahr, ich вя с. 
инэ: j - мяс: you вя с.     
дач: j - мяс: jas-саат вя с. 
Азярб: ж,  Ћ, k` - мяс: йаь, эями, кяляк вя с. 
Адындан эюрцндцйц кими, бу самитлярин тяляффцзцндя дилин 
орта щиссяси фяал олур, мцхтялиф диллярдя мцхтялиф йерлярдян сярт 
дамаьа тохунма мцшащидя олунур (бах: шякил 7). 
д) Дилархасы/гейри-дилархасы самитляри (бах: шякил 9). 
       алм: k, g, x, õ - мяс: Krug, Garten, lachen, lang вя с. 
       инэ:  k, g, õ - мяс: Kite, guy; hang вя с. 
       дач: k, õ - мяс: cat-kat, eng, nerrow вя с. 
       Азярб: к, э, х, - мяс.: картоф, гары, хала,  вя с. 
Бу самитлярдя дилин арха щиссяси фяал олур, о, йумшаг дама-
ьа доьру йухары галхыр.   
        е) Дилчяк/гейри-дилчяк самитляри (бах: шякил 9). 
алм: /R/ мяс.: Radio вя с. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
178
инэ:   ----  
дач: /x/ мяс: gat- hole  
Азярб.  дилиндя: /q/ самити сюзцн яввялиндя эялмир: йаqы, 
йаq вя с. 
Бу самитлярдя дилчяк фяалдыр. 
ф) Удлаг самити/гейри-удлаг самити 
алм: /h/ мяс: haben вя с. 
инэ: /h/ мяс: have вя с. 
дач: /h/ мяс: hoed, hat вя с. 
Азярб: /щ/ мяс: щава  вя с.  
Бу самитлярдя удлаьын йухары щиссяси фяалдыр. Она эюря дя 
бунлара йухары удлаг самити дейирляр.9 
Бцтцн бунлардан сонра эерман вя Азярбайжан дилляриндя 
самитлярин фяал цзвя эюря тяснифини бир жядвялдя беля цмумиляш-
диря билярик. 
 
 до-
даг 
дилюнц дилорт. диларх. дилчяк удлаг 
алм. b,  
p, v,  
f,  
m,  
p(f 
d, t,  
n, z, 
s, ∫,  
t(s,  
t(∫, l 
j, ς k, g,  
õ, x 
R щ 
дач б,  
p,  
m,  
v, f 
d, t,  
n, s,  
z, p, 
(f), 
(ჳ) 
J к, õ χ ¡(г) 
инэ. б,  
p,  
w,  
m,  
v, f 
d, t, z,  
s, n, θ, 
x, л, р, 
d(¥, t∫, 
∫,¥ 
J k, g,  
õ, 
 щ 
Азярб б,  
p, v,  
f, m 
д, t,  
z, s, 
”, n,  
r, l,  
∫, ¥ 
j, ђ k, g,  
n, x,  
õ 
 h 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
179 
Алман, инэилис, дач дилляриндя m, n, õ, Азярбайъан дилиндя 
ися м, н самитляринин тяляффцзцндя дамаг пярдяси гисмян ашаьы 
дцшяряк аьыз бошлуьуна  эедян йолу баьлайыр, она эюря бунлара 
бурун (nasаl) самитляри дейилир вя онлар диэяр аьыз  (oral) самитля-
риня гаршы гойулурлар. 
 
II. Ямяля эялмя цсулуна эюря 
 
Бурада самитин сырф артикулатор тяснифи бир гядяр чятиндир, 
чцнки тякжя артикулатор10 бюлэц йетярли олмадыьындан нятижя кими 
самитин нежя акустик тясир баьышламасы да нязяря алынмалыдыр. 
Она эюря дя гарышыг да олса, бу бюлэцнц бурада вермяк даща 
мягсядяуйьундур, чцнки нятижяни доьуран яламятдир. 
Беляликля, ямяля эялмя цсулуна эюря самитляр ашаьыдакы 
кими тясниф олунурлар: 
а) Кипляшян (партлайышлы)/гейри-кипляшян (партлайышлы) 
самитляр:11 
алм.:  / b, p, d, t, k, g, m, n, õ/  
инэ.:  / b, p, d, t, g, k, m, n, õ/  
дач.:   / b, p, d, t, k, m, n, õ / 
азярб.: /б, п, д, т, к, к, г, м, н, ь/  
Бунларын тяляффцзцндя бир гайда олараг фяал цзв йа диэяр 
фяал вя йа гейри-фяал цзвля кипляшмя йарадыр, сонра эцжлц щава 
тязйиги нятижясиндя кипляшмя партлайыша кечир. /m, n, õ/ самит-
ляриндя щава гисмян бурун бошлуьундан сцзцляряк байыра чыхыр. 
б) Новлу/гейри-новлу самитляр: 
алм.:  / v, f,  s, ∫, j, ς, x, h/  
инэ.:  / v, f, θ, x, s, z, ∫, ¥, h, w/  
дач.:  / v, f, ν, s, z, j, x, h / 
азярб.: / в, ф, з, с, ш, ж, й, х, щ/  
Бунларын дейилиши данышыг жищазында бир нов йарадыр, щава 
ахыны бу новдан сцзцляряк байыра чыхыр. 
ж) Кипляшян-новлу/гейри-кипляшян новлу самитляр: 
алм.: /p(f, t(s, t(∫/  
инэ.: /t(∫, d(¥/ 
дач.: / (∫), (¥)/  
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
180
азярб.: /t(∫, d(¥/  
Бунларын тяляффцзцндя яввялжя кипляшмя йараныр, сонра кип-
ляшмя ани олараг нова  кечир. Бунлара аффрикатлар да дейирляр. 
д) Титряк/гейри-титряк самитляр: 
алм.: /R/ 
инэ.:/ р / 
дач.: /r/ 
азярб.: /р/ 
Азярбайжан дилиндя /р/ титряк, дилюнц самитидир, сюз сонун-
да карлашыр, алман дилиндя бу титряк дилчяк самит [“, ∧, Р] ва-
риантлары кими дя дейиля биляр, инэилис дилиндя какуминал, дач ди-
линдя ися сюз яввялиндя титряк, сонда ися бир гядяр карлашан титряк 
самитдир. 
е) Сцзцлян/гейри-сцзцлян самитляр: 
алм.:  /l/  
инэ.:  /l/  
дач.:   /l/ 
азярб.: /л/ 
Азярбайжан дилиндя /l/ арха сыра саитляринин гоншулуьунда 
галын, инжя саитлярин гоншулуьунда ися дил эювдясинин эцжлц шякил-
дя иряли чякилмяси нятижясиндя йумшаг тяляффцз олунур. 
Бцтцн бунлардан сонра биз бу яламятляря эюря самитляри 
жядвял шяклиндя тягдим едя билярик:   
 
Яламятин ады 
Дилляр 
Кипляшян-
партлайышлылар
Новлулар Кипляшян-
новлулар
Титряк Сцзцлян-
ляр 
алм. b, p, d, t, g, 
k, m, n, õ 
v, f, z, s, ∫, j, 
ς, x, h 
р(f, t(s, t(∫
 
R l 
инэ. b, p, d, t, g, 
k, m, n, õ 
v, f, θ, x, s, z, 
∫, ¥, h, w, р, л
t(∫, d(¥ Ъ l 
дач b, p, d, t, k, 
m, n, õ 
v, f, v, s, z, χ,
¡  
(∫),(¥) 
 
R l 
Азярб. b, p, d, t, g, 
k, m, n, (к), 
ђ 
v, f, ∫, с, ¥, й, 
х, щ 
t(∫, ⎜, χ R l 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
181 
Самитин кипляшян-партлайышлы, новлу, кипляшян-новлу, титряк 
вя йа сцзцлян олдуьуну ямяли олараг эюстярмяк цчцн йанан 
кибрит чюпцнц вя йа шамы чяпяки аьыза йахынлашдырмаг кифайят-
дир. Кипляшян-партлайышлы самити тяляффцз едян кими онлар сюняжяк. 
О бири самитляр дя юз яввялки вязиййятиндян йайынажаг, хяфифжя-
синя титряйяжяк, амма сюнмяйяжяк, ня дя сярт бужаг алтында 
яйилмяйяжяк. 
III.Сяс теЫляринин вязиййятиня эюря:  
Цчцнжц бюйцк яламят сяс телляринин иштирак едиб-етмямя-
сидир. Бязи диллярдя бу, самитин эцжлц вя зяиф тяляффцзц иля мцша-
йият олунур. Бу яламятя эюря самитляр ики бюйцк група бюлцнцр: 
 
      Жинэилтилиляр                     Карлар 
Алм.:    b, d, g, v, z, (d(¥), j,             p, t, k, x, h, p(f 
    m, n, l, r, õ               s, f, ∫,t(∫, t(s, ς  
Инэ.:     b, d, g, d(¥, v, x,                   p, t, k, t(∫, f, 
    z, ¥, õ, I, j, w                        θ, s, ∫, h 
Дач.:    b, d, (…), v, z (¥), j, I, õ, ϑ        p, t, k (c), f, s, (∫), x, h 
 
Азярб.:   б, д, г, , в, з,                п, т, к, х, щ 
      j, ђ, ɣ , м, н, I, р                  ф, с, ∫, ¥, (к'), 
 
Эюрцндцйц кими, алман вя дач дилляриндя жинэилтили иля кар-
ларын сайы тяхминян ейнидир. Йалныз Азярбайжан вя инэилис дилля-
риндя жинэилтилиляр 1,5 дяфя карлардан чохдур. Сонор самитляри 
айрыжа група дахил етсяк, онда цмумиййятля, карларла жинэилтилиляр 
тяхминян ейни эяляр. 
Самитляри  жядвялдя беля якс етдирмяк олар: 
 
. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
182
 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
183 
Саитлярин артикулйатор тяснифи адятян алт чянянин дцшмя дяря-
жясиня, додагларын иштиракына, дилин шагули вя цфцги истигамятдя 
щярякятиня, дамаг пярдясинин галхыб-енмясиня эюря апарылыр. Ай-
дын мясялядир ки, саитляр саф сядалы сясляр олдуьундан, онларда сяс 
телляринин иштиракы цзря бюлэцйя ещтийаж галмыр. Диэяр тяряфдян, 
эерман дилляриндя бурунда дейилян саит олмадыьындан, дамаг 
пярдясинин галхмасы (аьыз саитляри) вя енмяси (бурун саитляри) тяс-
нифат цчцн ящямиййят кясб етмир.12 
Беляликля, саитляри цч фяал цзвя  эюря тясниф етмяк йетярлидир. 
а) Додагларын иштиракына эюря. Тябиидир ки, бурада додаг-
ларын иштиракы иля йаранан саитляр додаг, онларын иштиракы олмадан 
йарананлара ися гейри-додаг саитляри дейилир. 
 
 Додаг/гейри-додаг саитляри: 
          
        алм.                      инэ.                       дач                   азярб. 
додаг г/до-
даг 
годаг г/до-
даг 
додаг г/до-
даг 
до-
даг 
Г/до-
даг 
й: й и:  i υ  u: i  ⊥ ю y y: 
u: u 
i: ⊥  i й  r e    я 
и, ы 
r: É е:  ε y : ⊃ ε r:É: ⊃: e:  ε о  u a 
o:  o a:  a  е, ∧ ⊃ o: я   
u:  u   а α: Éy ∧u а:  а   
a(о, 
⊃(r 
a(е ⊃(i, зυ 
a(u 
аы, еы  еi   
 
Бурада додагларын ня дяряжядя эярэин вя иряли чякилмясинин, 
щабеля щансы бужаг алтында йанлара чякилмясинин фяргиня вармы-
рыг. Бунунла мараглананлар хцсуси лабиографийа методундан ис-
тифадя едяряк проблеми дяриндян юйряня билярляр. Биз ися додаг 
саитляринин бурада рентэенограмыны вермякля кифайятлянирик (бах: 
шякил 10). 
б) Алт чянянин ашаьы-дцшцб галхмасы яламятиня эюря саитляр 
ачыг вя гапалы ола билирляр. Алман дилиндя /а:/ саитиндян башга 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
184
бцтцн узун саитляр гапалы /i:/, /ö/, /e:/, /ø:/,/u:/, /a:/, гыса саитляр ися, 
йяни, /a:/, /a./, /⊥/, /ö/, /ε/, /œ,u,o/ ачыгдыр. 
Инэилис дилиндя дя тяхминян вязиййят ейнидир. П.Лейдфогедя 
эюря, / i:, е:, яе, о:, u:, я:/ гапалы, диэяр саитляр ися /⊥, ε, а, u, ∧ / 
ачыгдыр.13 
Дач дилиндя саитляр ачыг вя гапалылыьына эюря  беля бюлцнцр: 
ачыг саитляр: /⊥, ц, ε, ε:, a, ⊃:, É:, ⊃/; /i, i:, y, y:, e:, a, o:, u:, u/ ися 
гапалыдыр. 
Азярбайжан дилиндя ейни кейфиййятли ики саит бир-бириндян бу 
яламятя эюря фярглянмир. Анжаг /i, y, ø, u, o, яе, а/ дцзцмцндя 
биз ян гапалы /⊥/ саитиндян башлайыб ян ачыг /а/ саитиня доьру 
эетмиш олуруг. Ейни принсипи алман, инэилис, дач вя йа щяр щансы 
бир дил цчцн етмяк мцмкцндцр. Биз йохламаг цчцн гялями кюн-
дяляниня аьзымыза гойуб саитляри тяляффцз етсяк, алт чянянин ачылма 
дяряжясини юзцмцз мцшащидя едя билярик. Шякилляр дя буну айдын 
эюстярир (бах шякил 10).  
Лакин Азярбайжан дилиндян фяргли олараг эерман дилляриндя 
саитляр гапалы вя ачыглыьындан асылы олараг ики функсионал  кейфий-
йятдя чыхыш едир. 
ж) Чянянин ашаьы дцшцб, йухары галхмасындан данышаркян 
дилин цфцги вязиййятдя щярякятиня фикир вермяк лазымдыр. Дилин бу 
истигамятдя щярякятиндян чыхыш едяряк саитляри цч йеря бюлцрляр: 
1. Йухары йцксялишли саитляр: алм.: /i:, ⊥, y:, y, u:, υ, o:/ ; инэ.: 
/i, ⊥, e:, ε, u:, υ/; дач: /i:, ⊥, y:, ц/ ; азярб.: /i, ц, u, o/. 
2. Орта йцксялишли саитляр: алм.: /e:, ε, r, É, ⊃/; инэ.: /a, o, ε, ∧ 
/; дач: /e:, ε, ε:, ⊃:, ø:, o:, É/; азярб.: /e, ø, ы, æ/. 
3. Ашаьы йцксялишли саитляр: алм.: /a:, a/, инэ.: /æ, a/; дач.: /a:, 
α/ ; азярб.: /α/. 
Яслиндя бу тяснифатда йцксялиши дягиг мцяййянляшдирмяк о 
гядяр дя асан дейил, чцнки мцяййян фярддя вя мягамда саит баш-
га йцксялишя кечя биляр вя йа чох йахынлаша биляр. Бурада щяр шей 
нисби эютцрцлцр вя дягиг мялумдур ки, бу диллярин щяр бириндя /i:/ 
ян йухарыда, /а/ ися ян ашаьыда ямяля эялян саитдир. О бириляр бу ики 
саит арасында бир аз йухары, бир аз ашаьы принсипини нязяря алмагла 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
185 
дцзялир. Йухары йцксялишли саитлярдя дилин кцряйи йюндян сярт да-
маьа доьру галхыр, ашаьы йцксялишдя ися дил аьыз бошлуьунда 
нейтрал узаныб галыр.  
д) Саитлярин тяснифини даща сонра дилин аьыз бошлуьунда иряли-
эери, йяни цфцги истигамятдя щярякятиня эюря вермяк олар. щямин 
яламятя эюря саитляр беля бюлцнцр: 
1. Юн сыра саитляри: алм.: / i:, ⊥, y:, й/ (бах: шякил 11); инэ.: /i, 
⊥, e:, ε/; дач.: / i:, ≈, y:, ц /; азярб.: /i, ц/. 
2. Орта сыра саитляри: алм: / e:, ε, r, É / (бах: шякил 12), инэ.: 
/а:, æ, ∧, υ/; дач.: /É, а: /, азярб.: / e, r, ы, É /. 
3. Арха сыра саитляри: алм.: /υ, u:, ⊃, o:, α, α:/ (бах: шякил 13); 
инэ.: /u:, o:, a/; дач.: /u:, ⊃:, a, o:/; азярб.: /u, o, a/. 
Юн сыра саитляриндя дилин юнц, орта сырада ортасы, арха сырада 
ися архасы даща фяал олур (бах: шякил 11, 12, 13). Йухарыда дейил-
дийи кими, бурада да бюлэц нисбидир. Конкрет олараг дягигликля 
сыранын сярщядини эюстярмяк чятиндир. Анжаг бир шей вар ки, бцтцн 
бу диллярдя /i:/ саити ян юндя йаранан, /а/ ися ян архада ямяля 
эялян сясдир. Мясялянин мцгайисяли шякилдя тядгиги чох жидди ня-
тижяляр веря биляр (бах: шякил 14). Инди дя саитляри цчбужаг вя йа 
дюрдбужаг шяклиндя эюстярмякля яйани олараг онларын сыра вя 
йцксялишини  эюстяря билярик. 
Аьыз бошлуьунда бу вя йа диэяр саитин нисби йерини ясас 
эютцряряк бир дилин саитлярини щяндяси фигурлар-цчбужаг вя дюрд-
бужаг шяклиндя вермяк мцмкцндцр (бах: шякил 15). Йухарыда 
саитлярля баьлы вердийимиз бюлэц принсипляри бу фигурларда дольун 
шякилдя юз яксини тапыр.  
Артикулатор бюлмяни бурада гуртармагла ялавя етмяк истяр-
дик ки, биз садяжя олараг данышанын ижтимаи функсийа дашыйан, цн-
сиййятя хидмят едян сяслярини (буну биз айры-айры фярдляр цзяриндя 
мцшащидя нятижясиндя едирик) артикулатор бахымдан бюлмяйя жящд 
эюстярдик. Бу щяля функсионал диля йахынлашмаг дейил. Инди щямин 
сяслярин акустик кейфиййятлярини арашдырмалы вя йалныз бундан сон-
ра цмумиляшмяляр апарараг дил ващидлярини фонолоъи бахымдан  
груплашдыра билярик. Одур ки, нювбяти бюлмядя инсан сясляринин 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
186
акустик бюлэцсцнц веряжяйик. Чцнки тяляффцз мянбядирся, ешитмя 
мягсяддир, йяни нятижядир. Йалныз онлар бирэя фяалиййятдя оланда  
данышыг-монолог вя йа диалог баш тутур. 
 
IV. 3. Цнсиййятин акустик аспекти 
 
Фярдин данышыьындан мцшащидяляримиз васитясиля бир-бириня 
охшайан вя йа фярглянян акустик образлар ахтарыб тапмаг мцм-
кцндцр.14 Акустик бахымдан дил сясляринин структуру чох мцряк-
кябдир. Анжаг щяр бир сяс кимяся няся демяк ещтийажындан доь-
дуьундан тяляффцз едилмяли вя щям дя ешидилмялидир. Бунун цчцн 
онун мцяййян физики (акустик) яламятляри олмалыдыр. 
Акустик структуру мащиййят етибариля фярглянмяли олан (якс 
тягдирдя онлар фяргляндиря билмяз) нитг сигналлары данышыьын суб-
стансийасыны, ифадя тяряфини тяшкил едир. Щямин бу субстансийанын 
варлыьы билаваситя цнсиййяти щяйата кечирян инсанлардакы данышыг 
жищазынын вя ялялхцсус да хиртдякдяки сяс телляринин титрямясиндян 
асылыдыр. Диэяр тяряфдян щямин сигналларда еля кейфиййят олмалыдыр 
ки, информасийанын эюндярилмяси нязярдя тутулан адам ону ешит-
син, сонра гаврайараг дярк етсин.  
Фонетика ися лингвистик жящятдян мцяййян функсийа дашыйан 
(инсанын тяляффцз етдийи вя ешидя билдийи) сясляри юйрянир. Сясин йа-
ранмасы белядир: няфясвермя заманы жийярлярдян эялян щава ахыны 
хиртдякдян кечяркян сяс теллярини щярякятя эятирир, бу да дилчяйи 
титрядир вя щава молекуллары хиртдякцстц бошлуьа дахил оларкян 
щава дальаларынын сыхылмасы вя эенишлянмяси  щава тязйигини йара-
дыр. Инсан 0,0002-дян 250 бара гядяр щава тязйигини ешитмяйя 
габилдир. Сясляр ися 0,0002-дян 20 бар арасында олур. Сясин йаран-
масындан сюнмясиня гядяр йайылма дцзхятли (-----) вя  дальавари 
(⊃ ⊃ ⊃ ⊃) олур.  
Сясин йайылмасы щава тязйигинин эцжцндян, диэяр иглим вя 
мякандан асылы олур. Мцтяхяссисляр щесаблайыблар ки, 11° щавада 
сясин санийядя сцряти 331 м-дир. 
Ейни заманда тякрар дальаларын йаратдыьы сясляр периодик 
(бура саитляр дахилдир), гейри-мцтямади дальаларын йаратдыьы сясляр 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
187 
ися гейри-периодик (бура сонорлар вя жинэилтили самитляр дахилдир) 
олур. Биринжиляр мусигили вя йа тонлу15, икинжиляр ися тонла кцйцн 
гарышыьындан йаранан сяслярдир. Тону олмайан, йалныз кцйлц сяс-
ляр жинэилтили вя кар самитлярин йаранмасында ясас олур (бах: шякил 
16). 
Сясин мцяййян чаларда формалашмасында резонатор мц-
щцм рол ойнайыр. Сяс телляринин титрямясиля йаранан сясляр щямин 
сяслярин тон тезлийиля бошлугларда титряйяряк эцжлянирляр. Резо-
наторун (аьыз, бурун вя удлаг бошлуьу) формасы вя щяжми, до-
дагларын ачылыб юртцлмяси вя дилин аьызда вязиййяти сясин йцксяк-
лийини шяртляндирян амиллярдяндир. Аьыз аз ачыланда сяс ашаьы, чох 
ачыланда йухары олур. Инсанда резонаторун диварлары йумшаг ол-
дуьундан сяс ашаьы тонда формалашыр. Саитлярдя аьыз бошлуьунун 
щяъми вя формасы мцщцм рол ойнайыр, онларын формант гурулушу-
ну мцяййян едир. Артыг Щ. фон Щелмщолс 2 формант кяшф етмиш-
дир.16 Аьыз бошлуьунун узунлуьу (орта щесабла 17,6 см-дир) дилин 
узунлуьундан асылыдыр. Додагларын щярякяти ися чянянин ачылыб-
юртцлмясиндян вя додагларын ачылмасындан асылыдыр. Нейтрал вя-
зиййятдя йаранан сясин тезлийи 500-1500-2500 щс арасында олур. 
Данышыг жищазынын мцхтялиф шякля дцшмяси чаларлыьы сон дяряъя рян-
эарянэ едир (ачыг, гапалы, компакт), бу да яняняви цчбужаьы 
хатырладыр. 
 
             Саитлярдя                       Самитлярдя 
             i           u                         t           p 
                        
                   a                                     k 
Щяр бир сясин тяляффцзцня мцяййян заман кясийи тяляб олу-
нур. Беляликля, данышыьын акустик эюрцнцшцндя цч параметри-ясас 
тону, интенсивлийи вя заманы асанлыгла мцяййянляшдириб онларын 
щяр бири цзря конкрет щесабламалар апармаг олар.17 
Оссиллограм, интонограм, спектрограм вя сонограмлар 
цмуми шякилдя саит вя самити фяргляндирмяйя имкан верир. Бирин-
жилярдя периодик яйриляр айдын эюрцнцр, онлар хейли иридир, сонор-
ларда бу яйриляр кичикдир, жинэилтилилярдя бу яйриляр гарышыгдыр, кцй-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
188
лцлярдя ися цмумиййятля яйри олмур. Заман дишжиклярля, интен-
сивлик ися яйринин сыфыр хяттдян араланма дяряжясиля мцяййянляшир.  
Спектрограм вя сонограмларда сясин спектри ики, цч вя да-
ща чох дирякжикляр кими гара шякилдя, интенсивлик гара рянэли тцнд-
лцкля, заман ися дцз хятт цзяриндя гейд едилир (бах: шякил 21). 
Щ.Ж.Тиллманн (1934) мяктяби сонограм тящлилдя хцсусиля фярг-
лянир. 
Спектрал тящлиля эюря, арха сыра саитляриндя FЫЫ чох ашаьыдыр. 
Юн сыра саитляриндя йцксякдир. FЫЫ ися ян ашаьы олан /u:/ вя /o:/ 
саитляридир. О бири саитляр бунларын арасында йерляшир. FЫ ян йцксяк 
/а/ саитиндядир. Вурьусуз мювгелярдя саит эцжлц редуксийайа уь-
радыьындан онларын йухары вя ашаьы сярщядини мцяййянляшдирмяк 
асан олмур. Саитлярин там айдын формант структуру вар, сонант-
ларда ися бу, беля дейил. Сонантларла гоншулугда саитлярин FЫ 
структуру даьыныг олур. Ейни жинсли самитляр арасында саитлярин FЫЫ 
структуру йухары галхыр, партлайыш FЫЫ структурун галхмасына, 
кипляшмя ися ашаьы дцшмясиня эятириб чыхарыр. 
Сонантларда амплитуда кичикдир, онлар аз интенсивлидир вя 
она эюря дя спектрдя айдын структур олмур. /l/ вя /r/ самитляринин 
гоншулуьунда саити онлардан айырмаг практик олараг гейри-
мцмкцндцр.  
Классик фонетиканын бюлэцдя щялл едя билмядийи проблеми 
дихотомик тяснифатын тяряфдарлары да щялл едя билмядиляр, она эюря 
дя ики яламят иряли сцрдцляр: саитлик/самитлик, самитлик/саитлик. Со-
нантлар щям самитлийя аиддир, чцнки онларын спектри саитляринкин-
дян зяифлийи иля фярглянир, щям дя саитлилийя, чцнки онларда айдын  
формант структуру  мювжуддур  (бах: шякил 21).18  
Гыса саитлярин спектрдя узунлуьу узун саитлярин йарымузун 
вариантындан чох олур. Бязян гыса саитлярдя FЫ вя F ясасы айырмаг 
олмур.  
Жинэилтил и  самитлярин  оссиллограмларында  саитляшян-
дя  сонорлара  (мяс . :  />e.R, hεR/ вя  с .),  сюзлярин  яввя-
л индя  карлашанда  ися  кар  самитляря  охшайырлар  (мяс . :  
/ 'zu:xяn/). 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
189 
Жинэилтили новлу самитлярин спектриндя бязян сяс телляринин 
гошулмасы иля ашаьы тезликдя тяркибляр эюрцнмцр. Кипляшян партла-
йышлыларда ися кипляшмя мярщялясиндя ашаьы тезликли структурлар, 
партлайыш сявиййясиндя ися чох айдын спектрляр эюрцнцр. Кипляшян 
партлайышлы вя новлу кар самитлярдя ясас тон йохдур, анжаг кар 
новлуларда йцксяк сащялярдя тезликляр мцшащидя олунур. Кцйлц 
самитлярдя кцй сащяляри айдын эюрцнцр, анжаг бязян гаралма 
сащяляри зяифляйир. /х/ самити дар сащя вя ашаьы тезликля сяжиййялянир, 
/∫/-да йцксяк, бир аз да дар структур, /f/-дя тезлик чох ашаьыдыр. 
Оссиллограмда /s/ ян бюйцк амплитуда маликдир. Кар кипляшян-
партлайышлы самитлярдя, онларын жинэилтили гаршылыгларында олдуьу ки-
ми, кипляшмя вя партлайыш мярщяляляри фяргляндирилмялидир, юзц дя 
кипляшмя мярщяляси сяссиздир. Акустик жящятдян бу сыфырдыр. Парт-
лайыш сявиййясиня ися йцксяк тезликли сащя хасдыр. Кар кипляшян-
партлайышлылар партлайыш мярщялясиня эюря мцвафиг кар новлулар-
дан, демяк олар ки, фярглянмирляр. Кипляшян-партлайышлы самитлярин 
сон мярщяляси, хцсусиля карларда няфясли тяляффцз олунанда, новлу 
самитляр цчцн сяжиййяви олан йцксяк сявиййядя айдын ифадя олу-
нан формант структуру вар. 
Беляликля, спектрал анализ няинки айры-айры сяслярин юзц щаггын-
да, щятта сясляр арасындакы бцтцн кечидляри, бунунла да данышыг ак-
тындакы мцхтялиф жцр чаларлыглары, вариативлийин бцтцн диапозунуну 
юйрянмяйя имкан верир. Американын Щаскинс лабораторийасынын 
ямякдашлары сцни сясляр цзяриндя апардыглары тяжрцбя нятижясиндя беля  
гянаятя эялмишляр ки, сясин мцяййян тезлийиндя еля бир нюгтя вар ки 
(локус), онун кюмяйиля бцтювлцкдя сяси танымаг мцмкцндцр. Мяс.: 
/nεt/  вя /nεtя/ сюзляриндя ахырынжы сясляри узаглашдырсаг беля, алман дил 
дашыйыжылары бу сюзляри асанлыгла таныйыб дярк едяжякляр. Диэяр тяряф-
дян, мцхтялифлик тякжя локусларын истигамятиндя дейил, щям дя сцрятдя, 
локусун щансы бужаг алтында олмасында вя онларын гаршылыглы мцна-
сибятиндя юзцнц эюстярир. Синтетик сяслярля апарылан тяжрцбялярдя ися 
йалныз о параметрлярдян истифадя едилир ки, онлар сясин релевантлыьы 
цчцн щялледижидирляр. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
190
Беляликля, биз ашаьыда дил сясляринин тяснифиндя щялялик ахырын-
жы мярщяля олан Р.Йакобсон, М.Щалле вя Г.Фантын дихотомик 
бюлэцсцнц веририк19: 
Спектрал тящлил ясасында Р.Йакобсон вя онун щямкарлары 
сяс мянбяйинин гошулмасыны ясас эютцряряк 2 ясас яламят эюстя-
рирляр:  
1. Саитлик / гейри-саитлик.  
2. Самитлик / гейри-самитлик 
 
Саитлярдя сяс мянбяйи - сяс телляри мцтямади титряйир вя даны-
шыг тракты гяфилдян гошулур. Еля буна эюря дя саитлярин спектриндя 
айдын формант структурлары олур, самитлярдя бу беля дейил. Саитляр 
саитлик вя гейри-самитлик, самитляр ися самитлик вя гейри-саитликля 
сяжиййялянирляр (бах: шякил 21). Сцзцлян /l/ вя /r/  щям вокаллыьа, 
щям дя консонантлыьа маликдир. Сцрцшкянляр ися /щ, ж/ ня вокал-
лыьа, ня дя консонантлыьа аиддир. Бурада ясас проблем сонант-
ларла баьлыдыр. Йухарыда дейилдийи кими, зяиф дя олса, сяс мянбяйи 
периодик титрядийиндян онларда формант структуру вар, амма би-
ринжи вя икинжи формантлар чох ашаьы дцшцр, бу да данышыг трак-
тынын узанмасы иля шяртлянир. Интенсивлик самитлярдякиндян  зяифдир.  
 
Самитлик сяс мянбяйи иля баьлы ики йеря бюлцнцр: 
А. а) титрямя яламяти;  б) кяскинлик яламяти 
Б. Жинэилтилик яламяти, бу да сяс мянбяйинин гошулмасы иля 
ялавя олунур. 
Титрямяляря эюря йумшаг вя кяскин сясляр фяргляндирилир. Ща-
мар сяслярдя башланьыж йумшагдыр, онлара «фасилясиз» дейирляр, 
бунлар кяскин сонлуьу олан, фасиляли сясляря гаршы гойулур. 
3. Давамлы (фасиляли) / гейри - давамлы (гейри-фасиляли). Да-
вамлылара  бцтцн новлу самитляр аиддир. /l/ давамлы кими /r/ гейри-
давамлы самитиня гаршы гойулур. Кипляшян-партлайышлылар да гейри-
давамлылыьа маликдир, чцнки биринжилярдя щава ахыны фасилясиз байы-
ра чыхдыьы  щалда, икинжилярдя  бир вя йа ики  фасиля йараныр.  
4. Абруптив/гейри-абруптив 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
191 
Абруптив сяслярдя щава ахыны гырыг-гырыг байыра чыхыр. Мяс.: 
Даьыстан, Гафгаз, Щинд, Африка, Узаг Шярг дилляриндя. Анжаг 
кипляшян-партлайышлы самитлярдя аьыз бошлуьунда ейни заманда 
хиртдякдя кипляшмя йараныр, сонра о, партлайыша кечир: /pс, tс, kс/. 
Бязян новлулар да абруптив ола биляр. Галан сясляр гейри-абруп-
тивдир. 
5. Кяскин/гейри-кяскин (айдын/гейри-айдын) 
Кяскинляр ялавя манеянин олмасы иля сяиййялянир. Новлулар 
вя кипляшян-партлайышлылар кяскин, йердя галанлар ися гейри-кяскин-
дир. Спектрдя кяскинлярдя гяфилдян айдын гара лякяжикляр эюрцнцр 
(бах: шякил 21).  
6. Жинэилтилиляр/карлар (ялавя мянбяйя эюря) 
Спектрдя биринжилярдя айдын формант структурлары нязяря 
чарпыр ки, бу да сяс телляринин данышыг трактына гошулмасы иля изащ 
едиля биляр. Мялумдур ки, карларда бу йохдур (бах: шякил 21). 
Йухарыдакы яламятлярин яксяриййяти ясас яламят адландырылыр: 
1-жи вя 2-жи - биринжи дяряжяли яламят, 3-жц, 4-жц вя 5-жи яламятляр 
ися икинжи дяряжялидир. Гейри-ясас яламятляр ися самитляря хасдыр. 
Ашаьыда нязярдян кечиряжяйимиз 6 яламят резонанс яла-
мятляри адланыр. 7-жи, 8-жи вя 11-жи ясас резонаторла, 6,9,10-жулар 
ися ялавя резонаторла баьлыдыр.    
7. Компакт/диффуз                                                     
Компактларда мяркязляшмиш, диффузларда даьыныг формант са-
щяляри нязяря чарпыр. Fясас, FI вя FII бир-бириня йахындырларса, сяс ком-
пакт /о, а, е, F, к', щ, к, g/, бир-бириндян аралыдырларса, диффуз / у, и, п, ф, 
в, м, б, н, с, т, z, д, r /  адланыр.  
Бязян сясин там диффуз вя йа компакт олдуьуну мцяййян-
ляшдирмяк чятиндир. Она эюря дя / и-яе-а / жярэясиндя /и / диффуз,  /а/ 
ися компактдыр. /æ/ /и / -йя нисбятдя компакт, /а/-йа нисбятдя ися 
диффуздур. Артикулйатор бахымдан диффузларда аьыз бошлуьунун 
бир йериндя (ирялидя вя йа архада) даралма, компактларда ися щяр 
щансы бир йердя резонатор бюйцйцр.  
 
Компакт                                                      Диффуз 
/к', к, щ , э ,                                             / б , п , т , д ,  
           а , о , яе /                                                 и , е , й , r, у / 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
192
8.Алчаг / йцксяк.  
Акустик бахымдан енеръинин ашаьы тезликлярдя жямлянмясиля 
йаранан сясляр алчаг, йцксяк тезликлярдя жямляшянляр ися йцксяк 
сясляр адланыр (додаг вя дилархасы самитляри вя арха сыра саитляри). 
Артикйулатор бахымдан бу мяркязи вя периферик сяслярдир (дилюнц, 
дилортасы самитляри вя юн сыра саитляри). ФЫ вя ФЫЫ бир-бириня йа-
хындырса, алчаг, ФЫЫ вя ФЫЫЫ бир-бириня йахындырса, йцксяк сясляр-
дир (бах: шякил 21).  
 
       алчаг                                йцксяк        
      /к , э , х ,                           /т , д , с , z ,  
      б , п , в , ф ,                         ∫, ж , ъ 
      а , о , u , F/                       и , е , r, й/  
 
9. Бемол / садя сясляр. 
Бемол сясляр садялярдян тонун галхмасы вя йа енмяси иля 
сечилир вя додагланма сясин тонуну эцжлц шякилдя ашаьы салыр. Бе-
молларда йарым тон сяс ашаьы дцшцр. Артикулатор бахымдан до-
дагла дцзялянлярин щамысы, инэилис дилиндя w- да дахил олмаг шяр-
тиля бемоллара, йердя галанлар ися садяляря аиддир.  
 
10. Дийез/ садя сясляр: 
9-жунун якси олараг, йарым тон эцжлянмя иля баьлы сясляря 
дийез, йердя галанлара садя сясляр дейилир. Бурада сясин йаранма-
сына дилин бу вя йа диэяр щиссясинин (мяс.: рус дилиндя дилин ортасы-
нын сярт дамаьа доьру галхмасы-палатализасийа) фяаллыьы иля йара-
нан сясляр дийез, йердя галанлар ися садядир. 
11. Эярэин/гейри-эярэин (фортис / ленис) сясляр: 
Эярэин гейри-эярэинлярдян узунлуьу вя даща бюйцк енержиси 
иля фярглянир. Кипляшян-партлайышлыларда формант структуру узун 
олур вя ялавя енеръи партлайышы нязяря чарпыр. Диффуз сясляр истянилян 
шяраитдя конпактлардан гыса, йяни гейри-эярэин олур.  
 эярэин                                         гейри-эярэин 
/п , т , к , ф /                                 / б , э , в , з / 
 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
193 
12. Аьыз / бурун (ялавя резонатора эюря) 
Бурун сясляриндя формант сащяси аьыз сясляриндякиня нисбя-
тян даща сыхдыр. ФЫ вя ФЫЫ чох зяифляйир, онларын арасында ялавя 
формант структуру ямяля эялир, цфцги вязиййятдя ялавя формант 
структуру мцшащидя едилир. Франсыз дилиндяки бурун саитляри, башга 
диллярдяки бурун саитляри буна мисал ола биляр.   
 
Яла-
мят-
ляр 
____ 
Фо-
нем-
ляр 
Саит 
____ 
Г.са-
ит 
Самит 
____ 
Г. са-
мит 
Фа-
силя-
сиз 
____
Г.фа-
силя--
сиз 
Абруп
-тив 
____
Г.аб-
руп-
тив 
Кяс-
кин 
____
Г.кяс-
кин 
Ъинэ.
____
Кар
Ком-
пакт
____
Диф—
фуз 
Бе-
мол 
____
Садя
Ал-
чаг
____
Йцк-
сяк 
Ди-
йез 
____
Садя
Эяр-
эин 
____
Г. 
эяр-
эин 
Бу-
рун 
____ 
Аьыз 
i: + - + - + + - - - - + - 
I + - + - + + - - - - + - 
ц: + - + - + + - + - - + - 
у + - + - + + - + - - + - 
е: + - + - + + + - - - + - 
ε + - + - + + + - - - + - 
ø: + - + - + + + + - - + - 
оe + - + - + + + + - - + - 
u: + - + - + + - + + - + - 
υ + - + - + + - + + - + - 
o: + - + - + + + + + - + - 
ɔ + - + - + + + + + - + - 
a: + - + - + + + - - - + - 
а + - + - + + + - - - + - 
б - + - - - + - + + - - - 
п - + - - - - - + + - + - 
в - + + - + + - + + - - - 
ф - + + - + - - + + - + - 
м 0 0 - - + + - + + - -  
p(f - + + - + - - + + - + - 
д - + - - - + - - - - - - 
т - + - - - - - - - - + - 
н 0 0 - - + + + - - - -  
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
194
с - + + - + - - - - - + - 
з - + + - + + - - - - - - 
∫ - + + - + - + - - - + - 
т(s - + + - + - - - - - + - 
т(∫ - + + - + - - - - - + - 
ъ - + + - + + - - - + + - 
ς - + + - + - - - - + + - 
э - + - - - + + - + - - - 
к - + - - - - + - + - + - 
Ŋ 0 0 + - + + + - + - -  
х - + - - + - - - + - + - 
Р 0 0 + - + + - - - - - - 
 - - - - - - + + - + 0 0 ׀
щ - + - - + - - - - - + - 
w - + + - + - - + + - - - 
 
Акустик бахымдан сясляр бир-бириня чох йахын олдуьундан 
биз йалныз алман дили сясляринин жядвялини вермякля кифайятляндик. 
Истянилян вахт щяр щансы бир дилин сяслярини бу жцр жядвялдя якс 
етдирмяк мцмкцндцр. 
Бу метода эюря щяр бир фонемя дифференсиал яламятлярин 
мяжмусу кими бахылыр. Яслиндя биз бир гядяр сонда эюстяряжяйик 
ки, Н.С.Трубескойдан бу йана фонемя дифференсиал яламятлярин 
мяжмусу кими бахмаг дцз дейил. Диэяр тяряфдян бу метод уни-
версал олдуьундан, онун айры-айры дилляря тятбиги юзцнц доьрулт-
майа биляр. Цчцнжц бир мясяля ондадыр ки, бу метод классик 
дилчилийин щялл едя билмядийи сонантлар проблемини бирмяналы шя-
килдя щялл едя билмяди. Вя нящайят, рус алими М.С.Кузнетсов 
(1899-1968) демишкян, бу жцр тяснифат о заман сямярялидир ки, 
дилин фонем системи, инвентары мцяййян едилсин, йалныз ондан 
сонра онун бу яламятляр ясасында тяснифини вермяк олар. Фонем 
тяркиби мялум олмадан беля бир тяснифат апармаг ян азы тяяссцф 
доьура биляр. Бу яламятляри аьаж шяклиндя дя гурмаг олар.  / >е.R 
( 
′лернт ′′′>εõли∫ //  жцмлясиндя сясляри беля дцзмяк олар.              
 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
195 
           + 1 -                      
                       e. ε, z 
      
                                       + 2 -      
                       t, p, ∫                              
               + 3 - 
                                                       + 5 -           l    R 
   t, p, ∫, õ     
              
+ 6 -                
   R, ׀, n, õ 
       
        + 7 - 
                                                   t, p, ⊥ 
 
                                         + 8 -               
p  t, n, ׀ 
 
                                +   9 -         e., R. , l, ε,                     
n, t, ⊥, ∫, õ 
                                            + 10 - 
 c; R., ׀, ε, n, t, ⊥, ∫, õ  
                                           
           + 11 -       t, ∫          
       
                                                         + 12 -  
e., R, ׀, ε, t, ⊥, ∫, 
õ            
 
A. Мартине бу нязяриййяни Бабил гцллясиня охшадыр вя дейир 
ки, она йени бир Бабил гцлляси гурмагла жаваб вермяк олар.20  
Фонем тяркиби мялум оланда ися бу метод тясниф цчцн чох 
ялверишлидир. Щятта фон, аллофон вя фонеми фяргляндирмяйя габил-
дир. Мясялян: алман вя йа инэилис дилиндя систем сявиййясиндя 
дилюнц самитляри бемол /гейри-бемол олмаларына эюря гаршыдурма 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
196
йаратмырлар. Амма /d°цn/ вя /д°у / сюзляриндя щяр ики дилин самити 
додагларын иряли чякилмяси иля тяляффцз олунур ки, бу да нормайа 
хасдыр. Лакин бу вя йа диэяр фярд ися ону чох вя йа аз додаг-
ланма иля дейя биляр ки, бу да фонун данышыг сявиййясиндя хцсу-
сиййятидир. 
Йухарыда сясин артикулйатор вя акустик хцсусиййятляри шярщ 
олунду. Амма биз йалныз данышыг сявиййясиндя акустик вя ар-
тикулйатор бахымдан мцшащидя едя билдийимизи щямин тясвир ся-
виййясиндя изащ едя билдик. Лакин биз демямишик ки, данышыьы ня 
акустик, ня дя артикулйатор бахымдан сегментляря бюлмяк олур. 
Р.Менсерат вя А.Лачерда данышыг актынын парчаланмасынын гей-
ри-мцмкцнлцйцнц дярк едяряк, коартикуласийа идейасыны иряли 
сцрмцшляр.21 Лакин артыг тцркляр фонграфик йазыны кяшф етмякля ин-
туитив шякилдя фонолоъи критерийалардан чыхыш етмишляр. Еля А.Том-
сон ютян ясрин ахырларында чох айдын шякилдя мцхтялиф [к1], [к2], 
[к3] (мяс.: Kiel, Kohl, kцщл, кащл вя с.) араларындакы фярги эю-
рцрдц, анжаг онун фонолоъи шярщини вермякдя чятинлик чякирди. 
Бяс данышыг актынын парчаланмасы вя ян кичик дил ващиди олан 
фонемин нитг зянжириндян айрылыб эютцрцляряк тяжрид олунмасы 
мцмкцндцрмц? Сон заманлар фонем адлы дил ващидинин мюв-
жудлуьуна шцбщя иля йанашанлар чохалыб. Тюрямя грамматика-
сында цмумиййятля фонемдян данышмырлар. Онлар методик ба-
хымдан ян бюйцк вя ян кичик ващиддян чыхыш едирляр. Диэярляри 
дейирляр ки, фонем бир дяфя фонематик йазы цчцн кяшф олунуб. Юзц 
дя бу йунанларда мювжуд олуб. Башга халгларда ися йазы сюзя вя 
йа щеъайа ясасланыр.22  
Гярибя дя олса, мараглыдыр. Мцасир дилчилийин атасы сайылан 
Ф. де Сюссцр фонолоэийа дейяндя сяс тяряфинин акустик вя арти-
кулатор хцсусиййятлярини, фонетика дейяндя ися  сяслярин  тарихи ас-
пектини юйрянян елм кими баша дцшцрдц. Фонем Ф. де Сюссцрдя 
физики сяс демякдир. 23 
 
 
 
 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
197 
IV. 4. Цнсиййятин персептив аспекти 
 
Щяр ики аспектдян щеч дя эери галмайан персептив (ешитмя) 
аспект сон заманлар эениш тядгиг олунмагдадыр. Дейилян сюз , 
сюйлям вя йа жцмля динляйижиляря чатмырса, о, цнсиййятя хидмят 
етмир. Инсан юзц иля (сяссиз-дахили нитг, сясли-юзцня мцражият ет-
мяк) вя йа аудиторийада, ижлас вя митингдя данышанда динля-
йижиляри нязярдя тутмалыдыр. Ешитмянин бцтцн инжяликлярини юйрянян 
елмя сон заманлар гулаг фонетикасы дейилир. Бу, доьрудан да, 
чох жидди мясялядир. Мялуматын (информасийанын) мадди габыьы 
физики жящятдян (мцхтялиф мяхряжлярдя формалашдыьы цчцн) бир-би-
риндян сечилмялидир. Бу сигналларын ешидилмяси вя дярк едилмяси дил 
ишарясинин (сюзцн) формасы иля мянасы арасында ялагянин бярпасына 
вя гавраманын баш тутмасына сябяб олур. Бунун цчцн ешитмя 
жищазы иля, ютяри дя олса, танышлыг пис олмазды (бах: шякил 22).  
Дальалар шяклиндя йайылан сясляр харижи гулаьа дахил олур. 
Гулаг сейваны сясляри истигамятляндирир вя сясин тязйигини эцж-
ляндиряряк ону резонатор ролуну ойнайан ешитмя кечидиня ютц-
рцр. Сяс зинданлары ещзаза эялир вя ешитмя сцмцкляри васитясиля 
овал пянжяряйя ютцрцлцр. Мембран вя пянжяря юлчцляри арасын-
дакы фярг сясин тязйигини 50-60 дяфя артырараг рягс йарадыр. Буна 
ещтийаж олмадыгда ися иблиздяки майе сыхлыьы бюйцк амплитуда иля 
титрямяни истисна едир. Мембранла бирликдя щярякятя эялян ешитмя 
синирляри сигналлары мяркязи синиря ютцрцр. Мцхтялиф тонда йцк-
лянян мембран лифляри инсан гулаьынын ешидя билдийи 16-дан 22000 
щс-я гядяр тезлийи якс етдирян резонатору хатырладыр. Инсанда ашаьы 
ешитмя щядди 16, йухары ися 22000 щс-дир (ушагларда). Йашлыларда 
бу 15000 щс-дир. 
Сясин эцжц дя ясас параметрлярдяндир. Инсан ян ашаьы 1 дб-
дян, ян йухары 130 дб-я гядяр эцжц олан сяси ешидя биляр. Сон 
дюврляр персептив тядгигаты дцшцндцрян «Нежя олур ки, дейилян 
сюз вя йа жцмля ейниля ешидилир вя сонда ися дярк едилир?» суалына 
жаваб ахтармагдыр. Бурада да тябии ки, ейниляшдирмя вя фярглян-
дирмя ясас рол ойнамалыдыр ки, бунлар да мцяййян зоналар ва-
ситясиля щяйата кечирилир. Беля сюйлянир ки, инсан бейниндя щяр бир 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
198
саит вя йа самитин юз ешитмя мяркязи мювъуддур (бах: шякил 24). 
Ешидилян сясляр щямин зоналарда категориал шякилдя (саит-саитляр 
зонасына, самит-самитляр зонасына), сонра ися ейнилик вя охшарлыг 
зоналарына пайланырлар (бах: шякил 23). «Биз харижи дили юйряняндя 
бу дилин ана дилиня уйьун эялмяйян сясляри йа ейнилик зонасына 
дцшцр, йяни харижи дилдя ешитдийимиз сясляри ана дилимизин сясляри ки-
ми ешидир вя дярк едирик, йа да ешитдийимиз сясин ана дилиндя 
еквиваленти олмадыьындан щямин сясин охшарлыг зонасына дцшцр, 
йяни юзцня бянзяр сясля ешитмя зонасында цст-цстя дцшцр. Щяр ики 
щалда жидди тяляффцз сящвляри ашкара чыхыр».24 
Сон дюврляря гядяр беля эцман едилирди ки, дяркетмя бцтюв-
лцкдя фяргляндирижи яламятляря (ФЯ) сюйкянир. Лакин тядгигатлар 
эюстярди ки, фярг дяркетмяни тямин етмир, щятта тяжрид едилмиш 
сегментляр цчцн кифайят дейил. Информасийанын дискрет ващиддян 
чох (фонемдян) онун гоншусунда жямлянмясини ясас эютцрян 
Л.В.Бондарко (1935) фяргляндирмянин щежа ясасында апарылма-
сыны дцзэцн щесаб едир.25  
 
IV. 5. Цнсиййятин лингвистик аспекти 
 
 «Фонем нядир?» суалына дольун жавабы илк дяфя 1870-жи илдя 
И.А.Бодуен де Куртене «Дилчилийя эириш» ясяриндя дилин икили цзв-
лянмясиндян данышаркян верир вя фонетик цзвлянмядя ян кичик 
ващидлярин ашкар едилмясиндя фонем терминини ишлядир. Бурада 
И.А.Бодуен де Куртененин ян чох мараг доьуран фикри цзв-
лянмянин лингвистик ясасыны мцяййянляшдирмясиндя иди. О, тяляф-
фцз-ешитмя вя семантик-синтактик цзвлянмядян данышыр. Бир гядяр 
сонра алман алими Е.Сиверс, данимаркалы О.Йесперсен, иэилис 
Д.Ъоунз вя рус Л.В.Шерба фонем сащясиндя ахтарышларыны давам 
етдиряряк мараглы нятижяляря эялмишдиляр. Инкаредилмяз фактдыр ки, 
сюз мянасыны фяргляндирян сяслярин фонем олмасы критерийасынын 
ясас эютцрцлмяси мящз И.А.Бодуен де Куртенейя вя онун тяля-
бяси Л.В.Шербайа мяхсусдур. Йарымчыг вя йа квазиомоним-
лярдян истифадя етмякля сюзлярин мадди габыьында бир сяс мянаны 
фяргляндирирся, демяли, о сяс фонем кими эютцрцля биляр. Мясялян: 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
199 
чат – часщ , Банд – Бунд , Стадт – Стаат  вя с.  Мялум фактдыр ки, 
И.А.Бодуен де Куртененин шаэирдляри, хцсусиля дя Л.В.Шерба вя 
онун давамчылары сонрадан юз мцяллимляринин мяна фяргляндир-
мя идейасындан узаглашараг жанлы данышыьы ясас мянбя эютцрмцш 
вя фонемин данышыг актындан айрылмасыны тамамиля лингвистик амил-
ля изащ етмяйя чалышмышлар. Щалбуки И.А.Бодуен де Куртененин ел-
ми консепсийасына ясасланан диэяр хяляфи Н.Ф.Йаковлев (1892-
1974) ися йазылы мянбялярин дилини шярщ етмяк мягсядини эцддц-
йцндян сюзцн морфем ейнилийини ясас эютцрцрдц.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, фонолоэийанын елм кими эениш 
йайылмасында, шцбщясиз, Н.С.Трубескойун ямяйи бюйцк-
дцр. Лакин Н.С.Трубеской цзвлянмя мясялясиндя тамам 
башга бир истигамят эютцряряк фонеми бир тяряфдян мянанын 
айаьына верди, диэяр тяряфдян дя онун данышыг актындан 
айрылмасыны физики субстансийанын ассосиатив тяряфиля  изащ  
етмяйя  чалышды  вя  бунунла  да  бу  мараглы  елм  сащясини  
сямяряли  ахтарыш  зямининдян  гопармыш  олду. Беляликля, 
И.А.Бодуен де Куртененин ирсиндян цч мяктяб чыхараг 
формалашды: 1.Л.В.Шерба мяктяби;26 2.Москва фонолоъи мяк-
тяби; 3. Н.С.Трубеской вя бцтювлцкдя Гярб фонолоъи мяк-
тяби (Н.С.Трубеской, Ч.Ф.Щокет (1907), М.Сводеш (1909-
1967), Т.Л.Трейъер (1908), В.Ф.Тводдел (1906-1982) вя 
башгалары).27 
Бу мяктяблярин щяр биринин консептуал мювгейи шярщ олун-
са, фикримизжя, эяляжяк эерманист юз истигамятини даща асан 
мцяййянляшдиря биляр.  
Биринжи Н.С.Трубескойдан башламаг йахшы оларды. Яслян 
рус олан кнйаз Н.С.Трубеской квазиомонимляри гаршылашдырараг 
(мяс.: Band-Sand-Land-Wand-Hand вя с.) сюзлярдя b-z-l-v-h 
самитлярини данышыг актындан  айрылмыш щесаб едир. Диэяр тяряфдян, 
о, фонетиканы фонолоэийадан айырмаьы ясасландырараг йазыр ки, 
бу, няинки мцмкцндцр, щям дя важибдир.28 Онда сорушула биляр 
ки, йухарыда вердийимиз самитлярин мцхтялифлийини тясдиг едян зя-
мин олмадан онлары нежя фяргляндирмяк олар? Яслиндя истяр па-
радигматик, истярся дя синтагматик ялагялярин субстансийасыз вар-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
200
лыьы сырф мцжярряд тяфяккцрцн мящсулудур. Дил ися данышылма-
йанда юлц олур, жанлы икитяряфли цнсиййят баш тутмур. Н.С.Трубес-
кой бир гядяр сонра изащ едир ки, фонем релевант яламятлярин 
мяжмусудур.29 Йяни йухарыда эятирдийимиз мисалда /b-v/ бир-би-
риндян /b/-нын кипляшян-партлайышлы, /v/-нын новлу олмасы иля фярг-
лянир. Щям партлайышын, щям дя новун акустик-артикулйатор вар-
лыьы олмаса, онларын дистинктив яламят кими чыхыш етмясини нежя 
билмяк олар? Яэяр фонолоэийа йалныз функсийаны ясас эютцрцрся, 
бу функсийаны йериня йетирян мцяййян бир физики варлыг олмалыдыр, 
йа йох? Бяс квазиомонимя эялмяйян щаллары нежя тящлил етмяли? 
Бяс неъя ола биляр ки, бир фонолоъи системдя бир фонем нормал 
олараг фярглянир, диэяр щалда ися фярглянмир? Сющбят Н.С.Тру-
бескойун архифонеминдян эедир. Н.С.Трубескойа эюря, жинэилтили 
/ кар самит гаршылашмалары (йеня фонетик гаршылашма!) алман ди-
линдя морфем вя сюз сонунда нейтраллашыр вя онларын йериндя 
архифонем чыхыш едир.30 Архифонем яслиндя щям жинэилтили, щям дя 
кар самитляря хас олан яламятлярин мяжмусудур, лакин реал эер-
чякликдя ня жинэилтилидир, ня дя кар. Буну эюстярмяк цчцн 
Н.С.Трубеской архифонем терминини иряли сцрмцшдц. Яслиндя 
архифонем анлайышыны саитляря дя шамил етмяк олар. Узун /а:/ вур-
ьулу мювгедя ин- вя ауслаутда чыхыш едир. Анлаутда онун мц-
шайиятчиси кнаклаут олмалыдыр. Вурьусуз ачыг щежада ися йарыму-
зун саит чыхыш едир. Мяэяр бунлары бир морфем алтында бирляшдир-
мяк олмазмы? Бяли, Н.С.Трубеской бурада фонем вя вариант тер-
мининдян истифадя едир, чцнки, Д.Жоунз демишкян, узунлуг хро-
неми31 бу саитлярин ясас дифференсиал яламяти олараг галыр. Юзц дя 
сющбят физики мянада узунлугдан эетмир. Бурада нисбят мясяляси 
вар. Вурьусуз ачыг вя йа шярти гапалы щежада саитин реал узунлуьу 
гыса саитин вурьулу мювгейиндякиндян аз ола биляр, амма вурьу-
суз мювгедя эялян гыса саит дя мцвафиг олараг щямин позисийада 
гыса олур.32 
Н.С.Трубескойун консепсийасында ян гцсурлу жящятлярдян 
бири дя онун аллофонлар арасындакы фяргя там биэаня галмасыдыр, 
щалбуки сон иллярин тядгигатлары эюстярди ки, фонемин дярк олун-
масында онун фяргляндирижи яламятляри иля йанашы интеграл яламят-
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
201 
ляри дя нязяря алынмалыдыр.33 Беляликля, инэилис дилиндя /pen/ - “гя-
лям», /pяen/ - “тава», /p⊥n/ - “санжаг» сюзляриндя реализя олун-
муш [p, → ] - [p ∩  → ] - [p’ → ] самитляри арасындакы фярги эюрмямяк 
вя щяр бир сюздя бу самитя ондан сонра эялян саитин тясирини 
нязяря алмамаг щямин сюзлярин еля о сюзляр кими гавранылмамасы 
демякдир. Лакин бцтцн бунлара бахмайараг, Н.С.Трубескойун 
фонем сащясиндя тядгигатлары, хцсусиля дя фонолоъи оппозисийа-
ларын тяснифиля баьлы ишляйиб щазырладыьы нязяриййя щяля узун мцд-
дят фонолоэийанын фяхри сайылажаг.34 
Н.С.Трубеской фонеми щям дя фонолоъи оппозисийанын цзвц 
вя фонолоъи жящятдян дифференсиал яламятлярин мяъмусу щесаб 
едирди. Сонралар дилчиляр бу оппозисийаны бцтцн дил системиндя ах-
тармаьа чалышырдылар. Мясялян, /s/ вя /z/ сюзцн яввялиндя (инэилисжя 
sue, zoo) вя ортасында (инэилисъя racer, razor) бу ъцр гаршылашмада 
иштирак едир, анжаг сюз сонунда кипляшян-партлайышлы самитлярдян 
сонра бу гаршылашма цзвляри ишлянмир. Бурада кардан сонра кар, 
жинэилтилидян сонра жинэилтили эялир. Мцгайися ет: /baks/ - /bagz/, 
анжаг /bakz/ мцмкцн дейил. Фикримизжя Н.С.Трубескойун архи-
фонем анлайышыны бу шякилдя йозмаг мцмкцн дейилдир. Н.С.Тру-
бескойда сющбят мювгедян эедир, конкрет щансыса фонемля гон-
шулугдан эетмир. Сюз сонунда щям /s/, щям дя /z/ фонеминин 
ишлянмяси мцмкцндцр, одур ки, онлара инэилис дилиндя архифонем 
кими йанашмаг дцзэцн дейилдир. Анжаг испан дилиндя /r/ вя / Ρ/ 
фонемляринин сюз ортасында ишляня билмяси, сюз сонунда  вя  
яввялиндя  эяля  билмямясиня  вя франсыз дилиндя  /е/ вя  /ε/ 
фасилядян  габаг, вурьулу мювгедя  ишляня  билмяси, диэяр  
мювгелярдя  ися  эяля  билмямясиня , онлары  ишляня  билмя-
дикляри  мювге  бахымдан архифонем  кими  эютцрмяк  
Н.С.Трубетскойун  консепсийасына  уйьун эялир35. 
Фонемин данышыг актындан айрылмасында механики мяна 
фяргляндирмя критерийасына бцтцн Гярб дилчилийиндя раст эялмяк 
мцмкцндцр. Бурада щямин дилчилийин нцмайяндяляриндян бири-
нин елми-нязяри мювгейини тящлил етмякля онларын щансы зяминдян 
чыхыш етдиклярини эюстярмяк истярдик. Инэилис дилиндя heed-[hi:d]-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
202
«диггят», head-[hed]-«баш», hat-[hяet]-«баш юртцйц» сюзляринин 
яввялиндя эялян щ самити мцхтялифдир, чцнки онлар мцхтялиф саит-
лярдян яввял эялир. 
«Сяслярин бу жцр групу дилин фонемини, бу груплардакы щяр 
бир сяс ися щямин фонемин аллофонларыны ямяля эятирир».36 Яслиндя 
бурада Д.Ъоунзун «фонем-сясляр аилясидир» физики бахышы якс олу-
нуб. Амма Д.Жоунз фонеми акустик жящятдян йахын олан, йяни 
гощум сяслярин аиляси кими эютцрцр. Щямин инэилис алими даща 
сонралар йазыр ки, фонемляр конкрет сясляр групунун нятижяси олан 
щяр бир форманын абстраксийалар вя йа елементляридир; онлар тяляф-
фцз олунмур, чцнки сясляр групуну симултан демяк мцмкцн 
дейил; фонетик символ фонологлар тяряфиндян шярти сяс кими тяляффцз 
едилир; щяр бир дилин фонем инвентары вя фонем системи вар; дилдя 
фонемляр сюз фяргляндирир. Мяс,: /fat/-/hat/-/kat/ вя с.; щяр бир 
дилдя мцяййян ящатя вар ки, о, мцхтялиф фонемлярин ишлянмясиндя 
сащя кими эютцрцля биляр вя с. /f/, /щ/, /к/ цчцн /at/ сащядир вя с. 
Фонемляр дилдя параллел дистрибусийада ишлянян ващидляр кими тяс-
вир олуна биляр.  
Цмумиййятля, чаьдаш дилчиликдя фонем 4 бахымдан араш-
дырылыр: 
1. Менталист вя йа психоложи бахым. Буна ясасян, фонем да-
нышанын нязярдя тутдуьу идеал сясдир. И.А.Бодуен де Куртенейя 
эюря, фонем инсан психикасында даима мювжуд олан, артикулйатор 
щярякятляр вя акустик тяяссцратларын мяжмусу олмагла щеч вахт 
данышанын ниййяти иля цст-цстя дцшмяйян бир тясяввцрдцр. Мяс., 
алманын ниййяти /к/ фонемини реаллашдырмагдырса, /'кi:l/ вя /'ko:l/ 
сюзляриндя бу мцхтялиф сясляр шяклиндя мейдана эялир, ниййятля 
реализасийа цст-цстя дцшмцр; чцнки /к/ фонеминя мцхтялиф мювге 
вя ящатя тясир едир. /i:/ вя /о:/. Диэяр тяряфдян сюзлярдяки /l/ мц-
яййян мянада мювге тясириндян азад олса да, бу /l/ /li:bяn/ вя 
/li:t/ сюзцндяки /l/-йа уйьун эялмир. Одур ки, Л.Блумфилд вя 
Д.Жоунз практики олараг физики жящятдян гощум вя йа охшар олан 
сяслярин бирлийиндян чыхыш етмяйя мяжбур олурдулар.  
2.  Физикалист бахым Д.Жоунза хасдыр; о, вариасийа цзвлярини 
бир аиля цзвляри кими эютцрцр. Д.Жоунз И.А.Бодуен де Кур-
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
203 
тененин фонем щаггындакы фикирляриля 1911-жи илдя Шербанын чап 
етдирдийи мягаля васитясиля таныш олур. Сонра 1915-жи илдя мцтя-
мади олараг юз фяалиййятиндя фонем идейасындан истифадя едир. 
Д.Жоунза эюря фонем бир дилдя хцсуси мянасы олан сяслярин аи-
лясидир. Аилянин щяр бир цзвцнцн данышыгда фяргли ишлянмяси фонетик 
ящатя иля шяртлянир вя бир цзв диэяринин йериндя эяля билмир.37 
Д.Жоунз Прага Дилчилик Мяктябиля разылашмырды вя  фонети-
каны фонолоэийадан айырмаг истямирди. Фонеми тон яламяти, хро-
неми узунлуг яламяти, варифону груп сясляриндян бирини эюстяр-
мяк цчцн ишлядирди. 
Д.Жоунз 1950-жи илдя йаздыьы «The Phonem, its Nature and 
Use» китабында фонолоъи системин тядгигини мцяййян вахтда, дил 
тарихи бахымындан дейил, мцяййян бир диалект ясасында мцяййян 
бир дил цслубунда щяйата кечирмяйи тювсийя едирди, йяни щяр щансы 
бир фярдин мцяййян вя ващид цслубда данышыьыны фонолоъи сяпкидя 
тясвир етмяк олар. «A language – is to be taken to mean the such 
of the individual pronouncing in a definite and consistent style.» 
(1950, с. 9) - "Дил фярди тяляффцзцн мцяййян вя даими цслубда 
ишлянмяси кими баша дцшцлмялидир." Бу да Блохун идеалист, фярди 
дил анламына уйьун эялирди, йяни щяр щансы бир заман кясийиндя 
мцяййян бир данышанын, фярдин диалекти "The totality of the 
possible utterances of one speaker at one time in using a 
language to interact with one speaker is an idioleжt."38 "Бир 
данышанын мцяййян бир вахтда башга бир данышанла цнсиййятдя 
истифадя етдийи мцмкцн тяляффцзляринин жями идиолект адланыр». 
Мцхтялиф фонемлярин цзвляри мяна фяргляндиря билир, анжаг 
ейни фонемин цзвляри мяна фяргляндирмяйя габил дейилдир. Мяс.: 
 
            /pan/ -  /p/                                мцхтялиф фонемлярин 
            /van/-   /v/                                  цзвляридир 
 
/_k_/ вя /_q_/ ися  „keel“ вя „calл“  сюзляриндя ейни фонемин 
цзвляри кими  чыхыш едир, чцнки онлар мцхтялиф фонемляр гаршысында 
эялир. Лакин буна бахмайараг онлар бир-бириня охшарлыьыны гору-
йуб сахлайырлар. Бу сяслярдяки акустик вя артикулатор мцхтялифлик 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
204
онлардан сонра эялян саитлярля баьлыдыр. Аилянин щеч бир цзвц ейни 
фонетик мювгедя диэяр цзвцн йериндя ишляня билмяз. Буна ялавя 
дистрибусийа принсипи дейилир (complementary distribution). Лакин 
бу принсип тцрк дилиндя /bana gel/ вя йа /bana gяel/, алман дилиндя 
/ja:rя/ вя /ja:Rя/ мисалларындакы [e:F] вя [R:r] мцнасибятлярини 
арашдырмагда чятинлик чякир.39 Эюрцндцйц кими, тцрк вя алман 
дилляриндя дя сясляр, йухарыдакы мисаллардан фяргли олараг(/_к-
г_/), ейни ящатядя вя ейни фонетик мювгедя ишляниб. Инэилис дилиндя 
самитлярин бу чаларлыьыны комбинатор вариантлар, тцрк вя алман 
дилляриндяки чаларлыьы ися факцлтатив вариантлар адландырырлар.    
3. Семантик бахым Гярб дилчилийиндя, хцсусиля Прага Дил-
чилик Мяктябинин янянясиня садиг мяктяблярдя формалашыб. Бу 
консепсийанын мяьзи сясин мяна фяргляндирмясини юн плана чяк-
мякдир. Лакин нядянся буну американ дилчиси Л.Блумфилдин ады 
иля баьлайырлар.40 Щалбуки артыг ютян ясрин 70-жи илляриндя И.А.Бо-
дуен де Куртене буну хцсуси гейд етмиш, Н.С.Трубеской ися 
нязяриййя шяклиндя ишляйиб щазырламышдыр.41 
4. Абстракт йанашма. Бу да фонемлярин онларла ялагяси олан 
фонетик хцсусиййятлярдян мащиййятъя асылылыьыны нязярдя тутмур. 
Бурада цч жцр вариасийайа имкан вар. Бурада артыг щяр бир фярг-
ляндирижи яламят бцтцн сявиййялярдя фонематик ващид (истяр просо-
дик, интонасийа вя с. мяс.: latter-ladder) кими фонемя бярабяр 
эютцрцлцр. Бунунла баьлы Ъ.Р.Фирсин (1890-1960) тон яламятлярини, 
фонолоъи фразада ися сяс фярглярини гейд етмяк лазымдыр. Мяс.: /Give 
me '''that book// вя /Give me that '''book// вя с. сяслярдяки бцтцн 
мцхтялифликляр тякликдя вя йа бир йердя (саит, самит, узунлуг, гыса-
лыг, интенсивлик, вурьу, тон, интонасийа) лингвистик фяргляндирмяйя 
хидмят едир. Бу ахырынжылары адятян просодийа вя супрасегмента-
лийа ады алтында бирляшдирирляр.  
Вурьулу вя йа вурьусуз дяряжяляр данышыьын ритмик тяшкилиня, 
гурулушуна хидмят едир. Эцж адятян тонла бирэя щярякят едир. 
Енян тон, галхан тон, орта тон - бунлар данышанын нитгини тяшкил 
едир. Серб-хорват дилиндя ися тон фяргляндирижи рол ойнайыр, Эцж 
фяргиля тон фярги бирэя щярякят едир.  
Тонун ики жцр фяргляндирижи яламяти вар: 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
205 
а) Тон жцмля сявиййясиндя дистинктивдир. Тон  интонасийанын 
мцщцм компоненти кими чыхыш едир. Бурада тон яйриляри жцмля вя 
йа онун щиссяляри кими чыхыш едян синтагмлар сявиййясиндя фяалиййят 
эюстярир. Мяс.: /I en'joyed it//. Бурада тон бцтцн жцмлядя дис-
тинктивдир. Мяна бахымындан тону /en'joyed// цзяриндя салыб, /it/ 
цзяриндя галдыра билярик.Бу артыг конситуасийадан асылыдыр.42  
б) Тон сюз сявиййясиндя дистинктивдир. Йяни Cantonese (Чин 
дилинин диалекти) дилиндя /soeõ/ тонун щярякятиндян асылы олараг 6 
мяна ифадя едя биляр: 'soeõ-«йараламаг», ) soeõ-«баш назир», 
,soeõ-«бир жцт шалвар», soeõ-«галхмаг», _soeõ-«цзяриндя».43 Бу 
типдян олан тон нювлярини груплашдырыб онлары тон вя йа тонем 
адландырырлар. Тонем фонемя уйьун эялир. Бурада тон фярглянди-
рижи яламят кими интонасийайа гаршы гойулур.  
Фонемлярдя олдуьу кими, тон яйриляриндя дя фонетик охшар-
лыьы тапмаг чятиндир. Яввяла, тон чаларында, фонемдя олдуьу 
кими, бир фяргляндирижи яламяти тапмаг олмур; тон модели тондан 
ялавя башга системлярдя дя тясирлидир (интонасийа, вурьу вариаси-
йалары). Она эюря дя абстракт йанашма тон фонемлярини шярщ ет-
мяйя имкан верир. 
Дистинктив фонетик фяргляр вариатив мейарын фонолоъи цнсцр-
ляри кими дяйярляндириля биляр. Сяс кейфиййятляри нормал олараг фо-
немляри (садя сегментляри) сяжиййяляндирир, бязян ися лап кянара 
чыхыр. Мяс.: тцрк дилиндя сюзлярдя саитляр йа щамысы юн сыралы, йа да 
арха сыралыдыр (буна саит ащянэи дейилир).44 Мяс.:/adamlar/, /evler/. 
Узунлуг нормал олараг сегментля ялагяляндирилир. Тон ися ясасян 
щеъа иля баьлыдыр вя сяс тонунун фяргляндирилмяси щежанын сясли щис-
сясиля (саитля) ялагядя эютцрцлцр. Адятян тону сюздяки саитля баьлы 
эютцрцрляр. Анжаг  йахшы олар ки, тонун йерляшдийи ващиди щежайа 
аид едяк вя яслиндя бир сыра дилдя тон, щягигятян дя, щежа иля баь-
лыдыр. Бу да адятян сюздя  баш вурьунун ифадясиня хидмят едир. 
 Ъ.Р.Фирсин терминиля бу о демякдир ки, вурьунун мейданы 
сюздцр.45 Чцнки онун фокусу сюзцн бир щиссяси олан щежадыр. 
Рабитяли баш вурьу бир нечя сюздян ибарят вурьулу групда ола 
биляр (Stressgroup). Сонда интонасийа тон групундан, пауза 
групундан вя йа фонолоъи фразадан бюйцк ола биляр. Фонолоъи 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
206
жящятдян релевант елементляр мцхтялиф супрасегмент елементлярин 
шябякясиля бирликдя  фонолоъи щиерархийа адланыр.46   
Фонолоъи щиерархийанын мцхтялиф елементляри арасында мц-
насибятляр садядир: жцмля бир вя йа бир нечя интонасийа групун-
дан, бунларын да щяр бири бир вя йа бир нечя вурьу групундан, 
бунларын да щяр бири бир вя йа бир нечя сюздян, бу сюзляр дя бир вя 
йа бир нечя щежадан ибарят олур. Щежанын структуру сегмент 
терминляриндя нормал олараг бир вя йа бир нечя саитля мцшайият 
едилир.  
Ъ.Р.Фирсин просодик фонолоэийасы, фонолоъи щиерархийанын бязи 
сяс кейфиййятлярини вя елементлярин узунлуьуну, садя сегментлярдян 
узун парчаларын яламятлярини цзя чыхармаьа имкан верир. Мяс., тцрк 
дили саитляринин иряли вя йа эери олмасы сюз сявиййясиндя щялл олунур 
(adamlar-evlяr). Ъ.Р.Фирсин просодийа термини бу яламяти ящатя едир. 
Бу дистинктив яламят эюстярир ки, Ъ.Р. Фирс ону нийя фонематик яла-
мят адландырыр. Йалныз инвариант яламятляри фонематик адландырмаг 
олар, чцнки о бириляри вариасийа типляринин просодийасына аид едилир. 
Буну щеч дя вариасийа иля мяшьул олан бцтцн фонологлар гябул ет-
мирляр. Фирс фонолоэийасынын бир хцсусиййяти дя одур ки, о бир мюв-
гедя дистинктив чыхыш едян ейни бир сясин диэяр бир мювгедя дистинктив 
ола билмямясиня нязяри ясас верир. Буну да чохлары гябул етмир. /m/ 
вя /n/ арасындакы оппозисийа саит гаршысында вя сюз сонунда мцм-
кцндцр. Мцг. ет: meat-ram # ran, анжаг самит гаршысында эялян 
мцхтялиф бурун самитляри арасында мцмкцн дейил: limp, lint, liõk, 
анжаг liõp, liõt мцмкцн дейил вя йа hammed /hFmd/ вя hand  
/hFnd/.  Сюз сонундакы самитдян вя йа грамматик шякилчидян юнъя 
эялир. James вя Clumsy дя бура аиддир. Бурун саитинин идентифика-
сийасы адятян ондан сонра эялян самитдян асылы олур. Бурун самитини 
цмуми олараг /N/-ля эюстярсяк, онда сюз сонундакы /õ/ фонемини 
/Ng/ фонем ардыжыллыьынын тяляффцзц кими эюстяря билярик.   
Фирс мцхтялиф системлярин олмасы имканыны нязярдян кечирир 
(онларын шябякясиндян сечмяк олур), щежа вя сюз структурунун 
мцхтялиф йериндя щяр бирини сечмяк олур. Мяс., инэилис дилиндя щежа 
структурунда мяркязи йерля ялагядя олан систем ялащиддя саитляр-
дян ибарятдир, щежадан яввял вя сонракы йер ялащиддя самитлярля 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
207 
баьлыдыр; чцнки  пост-финисиал системдя tr, sn, gl  вя с. самит бирляш-
мясиндя /w/, /l/, /r/, /m/, /n/ цзвляри вар вя пре-финал системдя mp, 
ld, rk бирляшмяляринин цч цзвц - /l/, /p/, /m/ вар. Бу, Фирсин бахыш-
ларындан биридир ки, она да тез-тез Д.Жоунзун моносистем тер-
мини явязиндя полисистем анлайышы тятбиг едилир, чцнки Д.Ъоунз 
дейирди ки, сяс бир мювгедя дистинктивдирся, демяли, бцтцн мюв-
гелярдя дистинктив олур, бир дяфя фонемдирся, демяли, щямишя фо-
немдир.47 Бу мювге имкан верир ки, физики мювгейя гаршы реак-
сийа эюстярилсин. «Полисистем» щямчинин бир нечя дистинктив систем-
ляря маликдир, даща дягиг десяк, онун бир нечя партсиал охшар 
системляри вар (мяс.: пост-инисиал, пре-финал). 
Полисистем термини мцхтялиф дилляр арасында фярги эюс-
тярмяйя имкан верир. Мясялян, инэилис дилиндя роман вя 
йа латын мяншяли сюзлярдян фярглянян эерман мяншяли сюз-
ляри эюстярмяк цчцн мцхтялиф фонолоъи системляр эярякдир. 
/x/ ясасян ишаря явязликляринин, артиклин, зярфлярин вя баь-
лайыжыларын яввялиндя ишлянир: /the, this, that, they, there, 
thus, then, though, than/ вя с.  
Беляликля, абстракт йанашмада48 морфолоъи алтернасийада иш-
тирак едян [Ł] вя [l]  самитляри  «feel“ вя «feeling“ сюзляриндя щеч 
вахт контраст йаратмыр, онлары бир фонемя аид едян фонетик йахын-
лыьы дейил, щярчянд ки, онлар фонетик жящятдян чох фярглидир. [f] да 
[v] иля алтернасийада иштирак едир: wife-wives, анжаг graph-graphs-
дакы кими автоматик дейилдир, чцнки caves тякдя cave-дир. [f] вя [v]-
ни ейни фонемя аид едя билмярик, бурада дейя билярик ки, [f] вя [v] 
бир-бириня гисмян мцнасибятдядирляр, бу, юзцнц онда эюстярир ки, 
/f/-/v/ алтернасийалары сон мювгедя морфолоъи функсийа дашыйыр: safe 
(сифят), save (фел) вя с. Ейниля щямин мцнасибят /θ/ вя /x/ (breath вя 
breathe) вя /s/-/z/ (use-исим, use-фел) арасында мювжуддур.  
Фонем груплашмасы цчцн щежаларда вя сюзлярдя дистрибутив 
охшарлыг ясас эютцрцлмялидир. Бурада сюз яввялиндя /w/, /e/, /r/ фо-
немляриндян сонра щансы самитин эяля билмясини ясас эютцрмялийик.  
1) /p/,/b/,/f/  /l/ вя /r/-дан яввял эялир, амма /w/-дан яввял 
йох; 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
208
2) /w/ вя /r/-дан яввял эялиб, /l/-дан яввял эяля билмяйянляр: 
/t/, /d/, /θ/; 
Щяр цчцндян яввял эяля билян /k/, /g/, /s/ фонемляридир. 
1-жи вя 2-жидя фонетик йахынлыг вар, анжаг 3-дя йохдур, чцн-
ки /k/ вя /g/ дилархасы, кипляшян-партлайышлы, /s/ дилюнц, новлудур. 
Фонетик бахымдан /s/ /t/ вя /d/-йа даща йахындыр.49  
Алман дилиндя /Bund/-«иттифаг» вя /bunt/-«рянэарянэ» сюз-
ляринин сонунда ялавя дистрибусийа критерийасына ясасян /d/ вя /t/ 
ейни фонем синфиня аид едилир, чцнки сонда щяр икиси /t/ кими тяляф-
фцз олунур. Глоссематикляр бунун цчцн кенем (ceneme) терми-
нини ишлядирдиляр. Сонралар фонем вя йа диферентор, щяр икиси ися 
конструктор адландырылды.50 Яслиндя бунлар бир нечя елмин гову-
шуьуна эедиб чыхан мясялядир (лингвистика, фялсяфя, психолоэийа, 
физика вя с.). 
Сон заманлар фонолоэийаны яввялки щцдудларындан чыхара-
раг грамматик сявиййядя нязярдян кечирирляр вя юзц дя ифадянин 
тякжя фонетик тяряфини дейил, щям дя фонолоъи репрезентасийасыны 
ясас эютцрцрляр.  
Фразадан башлайан тящлил гайдалар васитясиля ахырынжы семя 
гядяр апарылыр. 
 
1. k ⎫ 
       ⎬ → s  ⎫ 
    t  ⎭         ⎬ i  иля башланан аффиксдян  
    d  → z    ⎭ 
 
2.    z → s    w- дян яввял  
 
3.    ⊥ → i   zion- дан яввял  
 
     s + i → ∫  ⎫ 
4.                  ⎬ a саитиндян яввял 
     z + i → ჳ ⎭ 
 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
209 
5. zero → y  a йумшаг дилюнц саитиндян яввял 
 
6. i → ~ 
 
    ⎧ o ⎫   
7. ⎨    ⎬ ⎯→⎯∩  я  вурьусуз оланда 
    ⎩ a ⎭ 
 
1-жи гайда беля охунур: k вя t  s кими, d ися i иля башлайан 
аффикслярдян яввял z кими йазылыр вя с.  
Биз йухарыда эюстярмишдик ки, мцасир дилчиликдя фонемин 
варлыьыны шцбщя алтына аланлар, ясасян, онун реализасийасына шцбщя 
едирляр. Аргумент одур ки, фонеми айырмаг олмур вя йа бязи 
фонемляр, мясялян алман дилиндя /R/, сюз сонунда цмумиййятля 
реализя олунмурлар (мцг. ет: /'щi:я/, /'ve:я/ вя с.) "Бу аргументляр 
йалныз данышыгда физики щадисяляря аиддир; онлар фонемлярин шцур-
да, йяни данышанын дил билийиндя гейри-физики варлыьына аид дейил-
дир."51 
Фонемлярин варлыьындан имтина едирикся, демяли, дил билийи-
нин мязмуну проблеми сяслярдян щежалара кечир. Яэяр реал мюв-
жуд оланы щежа щесаб едирикся, онда суал олунур, щежалар щансы 
ващидлярдир вя онларын реализасийасы цчцн тяжрцбя нежя форма-
лашыр?52  
Мялумдур ки, Е.Косериу тернар бюлэц тяряфдарыдыр, о, цму-
ми дил, тяк бир дил вя данышыг билийи сявиййялярини фяргляндирмякля 
бунларын щяр биринин мязмунуну тяшкил едян мясяляляри айрылыгда 
арашдырмаьы тяклиф едир вя онлардан щяр биринин юз спесифик хцсу-
сиййятини хцсуси гейд едир.53 
Сюзсцз, йухарыда верилян тящлил методу мцмкцн цсуллардан 
бири кими йашайа биляр. Анжаг бурада бир мясяля айдындыр ки, 
фонолоъи сявиййянин мювжудлуьу онун юзцнямяхсус ян кичик ва-
щидинин олмасыны тяляб едир вя бу ян кичик ващид мцяййян кри-
терийалар ясасында данышыг актындан айрылмалы вя щяртяряфли тящлил 
едилмялидир. Дилин йаруслары арасында сярщядлярин там эютцрцлмяси 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
210
вя щяр бир сюйлямин йалныз ики истигамятдя тящлил едилмяси - 1) ифадя 
тяряфинин сон фяргляндирижи фигурунун (Йелмслевин тябиринжя) вя 2) 
мяна тяряфинин ян кичик цнсцрцнцн (Скаличкайа (1909-1996) эюря 
семинин) йухарыдан ашаьы вя йа яксиня гайдалар вя йа формуллар 
шяклиндя мцасир дилчилик елми бахымындан щеч дя мянасыз вя ла-
зымсыз бир шей кими гиймятляндириля билмяз. Амма бунунла йа-
нашы дилин фонем, лексем, фразем, текстем вя с. кими ващидляринин 
сегментасийа вя фиксасийа принсипляринин сырф лингвистик критерийа-
лар ясасында апарылмасы, о ващидлярдян биринин мцяййянляшдирил-
мясиндя йухары вя йа ашаьы сявиййянин кюмяйя жялб едилмясинин 
мцмкцнлцйц кими чохсайлы проблем щялл олунмалыдыр. Вя бу 
сащядя фонем кими дил ващидинин сегментасийасында И.А.Бодуен 
де Куртене - Л.В.Шерба - Л.Р.Зиндер мяктябинин ишляйиб щазырла-
дыьы критерийалар даща мцнасиб эюрцнцр. Еля биз дя ирялидя бу 
мяктябин елми-нязяри мцддяаларына ясасланараг фонемин мцяй-
йянляшмясиндя юз анламымызы ачыгламаг истярдик.  
Яввялжя, биз бу суаллара жаваб вермялийик. Фонем нядир? О, 
данышыг актындан нежя айрылыр? Онун дил ващидляри арасында йери 
щарададыр? Бу суаллара жаваб вермяк цчцн биринжи олараг данышыг 
актынын цзвлянмясиндян башламалыйыг. 
И.А.Бодуен де Куртене 1867/68-жы иллярдя Алманийада 
А.Шлайхерин (1821-1868) шаэирди олур, 1870-жи илдя А.Лескинин 
(1840-1916) рящбярлийи алтында "Полйак дилиндя аналоэийанын щал-
ланмайа тясири" адлы диссертасийасыны мцдафия едир. И.А.Бодуен де 
Куртене жанлы данышыьы юйрянмяйи цстцн тутурду. Тясадцфи дейил 
ки, о заман Русийада йаранан експериментал фонетика лаборато-
рийаларыны Казанда (В.А.Богородитски, 1857-1941), Санкт-Петер-
бургда (С.К.Булич, 1859-1921) йараданларын щяр икиси онун шаэир-
ди иди. О, 1875-жи илдян 1883-жц илядяк Казанда (Н.Крушевски, 
1851-1887), 1883-жц илдян Дерпт-Йурйев-Тартуда, 1893-жц илдян 
Краковда, 1901-жи илдян С.Петербургда (Л.В.Шерба, Й.Полива-
нов, 1891-1938) чалышмышдыр. 1918-жи илдя вятяниня дюнцр, 1929-жу 
илдя вяфат едир. 1918-жи илдя Полша дювляти йарананда милли азлыглар 
онун президентлийя намизядлийини иряли сцрмцшдцляр.  
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
211 
И.А.Бодуен де Куртененин сяси щярфдян кяскин айырмаг 
идейалары сонралар 1917-жи илдя онун тялябяси Л.В.Шербанын вя 
диэярляринин васитясиля рус дилинин орфографийасында ислащатларла 
тамамланды. 1870-жи илдян юмрцнцн сонуна гядяр И.А.Бодуен 
де Куртенени сяс вя фонем мцнасибятляри марагландырыб. Р.Йа-
кобсон бу бюйцк алимя щяср етдийи некрологунда Казан линг-
вистик мяктябини бейнялхалг лингвистик мяктяб адландырмаьы тяк-
лиф едирди (рус В.А.Богородитски, алман В.В.Радлоф (1837-1918), 
татар Н.С.Кукиранов, полйак Н.Крушевски вя с.). 
И.А.Бодуен де Куртененин фонемля баьлы ясас фикирляри бун-
лардыр: фонем сясин психи еквивалентидир; сясляр щежаларын тяркиб 
щиссясидир; онлары акустик вя физиолоъи жящятдян обйектив юйрянмяк 
олар. Сонрадан И.А.Бодуен де Куртенедя психолоъи мейл эцж-
лянир. О, 1895-жи илдя йазырды: "Фонем щяр щансы бир сясин дейилиш 
васитясиля рущда йаратдыьы тяяссцратла психи гарышмасы нятижясиндя 
ямяля эялян ващид, фонетик алямя хас олан тяяссцратдыр - дил сяс-
ляринин психи еквивалентидир".54 
Фонемля баьлы ахтарышларыны давам етдирян И.А.Бодуен де 
Куртене артыг ясрин айрыжында фонеми морфемин тяркиб щиссяси 
кими эютцрцр, щятта онун тяркиб щиссяляря бюлцня билмяси фикриня 
эялир: тяляффцз ващиди кими кинема, аудитив ващид кими акусма, 
бирэя чыхыш едян бюлцнмяз фонемляри ися икили ващидляр адлан-
дырырды.55  
1870-жи ил 17-29 декабр тарихдя Санкт-Петербург универ-
ситетиндя Щинд-Авропа дилляринин мцгайисяли грамматикасы ка-
федрасында приват-досент йерини тутмаг цчцн "Некоторые обшие 
замечания о языкознании и языке" мювзусунда охудуьу мцща-
зирядя И.А.Бодуен де Куртене сясин дил механизминдя ролундан 
данышараг эюстярир ки, фонемляр айрылыгда мяна фяргляндиря би-
лярляр: мясялян g-k-Garten-Karten сюзляринин яввялиндя; вя йа 
морфолоэизасийайа уьрайа, йяни морфолоъи функсийалары йериня йе-
тиря билярляр: язизлямя мянасыны билдирмяк цчцн (Ku8-Kц8chen) 
вя с. Эюрцндцйц кими, И.А.Бодуен де Куртененин фонем щаг-
гындакы фикирляри сонралар йаранан фонолоъи мяктяблярин щамысы-
нын билаваситя идейа мянбяйи олмушдур. Хцсусиля фонемин юзц-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
212
нцн кичик щиссяляря парчаланмасы, Н.С.Трубеской - Р.О.Йакоб-
сон вя цмумиликдя гярб фонолоъи мяктябляринин семантизасийасы 
Авропа вя Америка фонологларынын тяшяккцл тапмасына Эцжлц 
тякан вермишдир. Морфолоэизасийа идейасы ися цч истигамятдя эе-
нишляниб:  
1) Фономорфолоэийа вя йа морфонолоэийа (Н.С.Трубеской вя б.);     
2) Москва фонолоъи мяктяби (морфем ейнилийи принсипи) вя  
3) С.-Петербург мяктяби (фонемин айрылмасында морфолоъи функ-
сийанын важиблийи). Л.В.Шерба яслиндя минимал жцтляри мисал эятиря-
ряк фонемин фяргляндирмя хцсусиййятлярини юн плана чякмишдир. 
Мясялян: инэилис дилиндя /bat-pat/. Л.В.Шербанын бу критерийасы 
сонралар фонем цчцн мяркязи идейайа чеврилмишди: яэяр сясляр бир 
фонемя аиддирся, онларын бязи цмуми сяжиййяси олмалыдыр: фонетик 
йахынлыг вя ялавя дистрибусийа, йяни онлар ейни ящатядя эяля бил-
мязляр. Юз ящатясиндян ян аз асылы олан варианты Л.В.Шерба "ясас" 
вя йа "типик" вариант адландырырды. Л.В.Шербанын тясири алтына дц-
шян Д.Жоунз буну сонралар фонемин ясас цзвц (principial 
member of phonemе) адландырмышды.56 
 
IV. 6. Данышыг актынын цзвлянмяси 
 
Фонем нязяриййясиндя мцщцм йер тутан цзвлянмя мясяля-
синин мащиййятини баша дцшмяк цчцн биз алман аилясиндя лентя 
алдыьымыз данышыгдан эютцрдцйцмцз бу диалогу нязярдян кечи-
ряк: 
A: Guten Tag, Rudi! (Салам, Руди). 
B: Guten Tag, Monika! (Салам, Моника). 
A: Hast du Werners Brief schon gelesen? (Сян Вернерин 
мяктубуну артыг охумусан?) 
B: Nein, ich bin doch erst jetzt gekommen und muß schnell 
ins Badezimmer. Was schreibt er denn? (Хейр, ахы мян индиъя 
эялмишям вя юзц дя тез щамама эирмялийям. О ня йазыр?). 
A: Ja, nichts Бesonderеs. Aber folgender Satz ist für mich 
auch nicht verständlich. Er schreibt nebenbei: (Щя, еля бир шей 
йохдур. Амма орада бир жцмля мяня дя айдын дейил. О йазыр:).  
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
213 
In diesen Tagen herrscht im Sцden eine fуrchtbare, für uns 
Europäer kaum begreifliche Ruhe und man wollte Lюhnigs 
Kюнnen nцchtern цberlegen, ob es jetzt Sinn hat, auf die jungen 
deutschen Pfleger zu verzichten57…(Бу эцнляр жянубда биз 
авропалылар цчцн Эцжля анлашылан дящшятли бир сцкут щюкм сцрцр 
вя Люнигин бажарыьыны айыг башла эютцр-гой етмяк лазымдыр: 
эюрясян инди эянж алман хидмятчилярдян имтина етмяйин мянасы 
вармы…).   
 
Ешитдийимиз бу парчада ахырынжы жцмляни транскрипсийа 
едяк. 
 
/›⊥n(*di:zяn("ta:gяn/'hεR∫t ›⊥m("*zy:dяn/ ›a(enя( 'fυRчtba:Rя/ fy⋅R( 
›υns(›⊃(rRo·pe:яR ka(om (*bя'gRa(efli·ςя '''Ru:я/ /›υnt(man( *v⊃ltя 
'lr:n⊥ςs ''kFnяn '''nyςtяrn >y.bяr'le:gяn / ›⊃p(›εs '*jεt(st ''*z⊥n hatя / 
>a(of 
di. ('*jυõяn  '*d⊃(rt(∫яn '''pfle:gяR 't(su. ( fεR't(s⊥ςtяn// 
 
Бу жцмляни ики мцстягил жцмля кими дя эютцрмяк олар: 
 
1./›⊥n(*di:zяn("ta:gяn /'hεR∫t› ⊥m("*zy:dяn / ›a(enя( ′fυRчtba:Rя/ 
fy⋅R( ›υns (  ›⊃(ØRo·′pe:яR  ka(om (*bя′gRa(efli·ςя ′′′Ru:я/ 
2. /›υnt(man( *v⊃ltя 'lø:n⊥ςs ''kFnяn '''nyςtяrn 
>y.bяr'le:gяn / 
›⊃p(›εs '*jεt(st ''*z⊥n hatя / 
>a(of di. ('*jυõяn  '*d⊃(rt(∫яn '''pfle:gяR 't(su. ( 
fεR't(s⊥ςtяn// 
 
Ахырынжы жцмлянин бу жцр ики йеря бюлэцсц фонетик вя семантик 
жящятдян мцмкцндцр. Тящлилимизи давам етдирсяк, онда 1)-жи 3 син-
тагма бюлцняжяк: 
 
а) /›⊥n(*di:zяn(′′ta:gяn /;  
б) /′hεR∫t› ⊥m(′′*zy:dяn/; 
ж) /›a(enя( ′fυRςtba:Rя/ fy⋅R( ›υns ( ›⊃(qRo·′pe:яR ka(om 
(*bя′gRa(efli·ςя ′′′Ru:я / 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
214
Жанлы данышыгда /fy·R ( ›υns ( ›⊃(rRo·′pe:яR ka(om (*bя′gRa(efli·ςя 
′′′Ru:я/ ишлянмяйя дя биляр. Щяр щалда бу парчанын цч синтагма58 бю-
лцнмяси щеч бир чятинлик тюрятмир. Икинжи тяркиб дя 3 синтагма бюлцнцр: 
а) /›υnt(man( *v⊃ltя 'Lø:n⊥ςs ''kFnяn '''nyςtяrn 
>y.bяr'le:gяn / 
б) /›⊃p(›εs '*jεt(st ''*z⊥n hatя / 
с) />a(of di. ('*jυõяn  ' *d⊃(rt(∫яn '''pfle:gяR  t(su. ( fεR't(s⊥ςtяn/ 
 
Нювбяти бюлэцнц (цзвлянмяни) еля апармалыйыг ки, ня фонетик, ня 
дя сематик бцтювлцк позулмасын. Бу да семантик бахымдан ком-
позит59, фонетик бахымдан ися фонетик сюзя уйьун эялир. Бу бахымдан 
бизим мисалымызда ашаьыдакы композитляр-фонетик сюзляр айырмаг 
мцмкцндцр:  
1.    а)   /›⊥n(*di:zяn(′′ta:gяn/ 
      б)   /′hεR∫t/ 
      ж)   /›⊥m(′′*zy:dяn/ 
      д)   /›a(enя( ′fυRςtba:Rя/ 
      е)  /fy⋅R( ›υns (  ›⊃(qRo·′pe:яR/ 
      ф)  / ka(om (*bя′gRa(efl⊥ςя/ 
      э)  / ′′′Ru:я/ 
2.    а)  /›υnt(man( *v⊃Ltя/ 
      б)  /'lø:n⊥ςs ''kFnяn/ 
      ъ)  / '''nyςtяrn >y.bяr'le:gяn/ 
      д)  / ›⊃p(›εs '*jεt(st/ 
      е)  / ''*z⊥n hatя/ 
      ф)  / >a(of ( di. (' *jυõяn  ' *d⊃(rt(∫яn '''p(fle:gяR/ 
      э)  / t(su. ( fεR't(s⊥ςtяn/ 
 
4-жц мярщялядя цзвлянмя бу данышыг актында ишлянян лексемлярин 
мцяййянляшдирилмясидир ки, фонетик бахымдан бу там вурьулу вя вур-
ьусуз вя йа кюмякчи вурьусу олан сюзляря бюлэц олажаг. Яввялжядян 
гейд едяк ки, щяр бир сюз бурада верилдийи формада эютцрцлмялидир. Бе-
ляликля, бу цзвлянмя нятижясиндя ики сыра лексем цзя чыхажаг: а) автосе-
мантик; б) синсемантик. 
а) автосемантик лексемляр: *di:zяn, ′ta:gяn, ′hεR∫t, ′′*zy:dяn, 
′fυRςtba:Rя, ›υns, ›⊃(ØRo·′pe:яR, *bя′gRa(efl⊥ςя, ′′′Ru:я, man, *v⊃Ltя, 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
215 
'lr:n⊥ςs, ''kFnяn, '''nyςtяrn, >y.bяr'le:gяn, '*jεt(st, ''*z⊥n, hatя, '*jυõяn, 
'*d⊃(rt(∫яn, '''pfle:gяR, fεR't(s⊥ςtяn. 
б) синсемантик лексемляр: ›⊥n, ›⊥m, ›a(enя, fy⋅R, ka(om, ›υnt, ›⊃p, 
›εs, >a(of, di. , t(su. 
Жцмлядя 21 автосемантик лексемин мцгабилиндя жямиси 10 син-
семантик лексем ишлянир ки, онлардан да 2-си (›⊥n, ›⊥m) тякрар едилир. 
Цзвлянмяйя эюря тящлилимизи давам етдиряряк нювбяти мярщялянин ващид-
лярини мцяййянляшдирмяйя чалышмалыйыг. Бу да тябии ки, морфем сявий-
йясидир. Морфем, фонетик ифадяетмя бахымындан, сегмент вя супрасег-
мент ващидлярин гаршылыглы ялагясиндян ибарят олуб, мяналы ян кичик дил 
ващиддир. Мятнимизи морфем тяркибиня бюляк. Бурада да ики жцр мор-
фемля растлашырыг. Данышыг актында юз йери иля сечилян, истянилян ан юз 
йанына формативляр (аффиксляр) вя функсионемляр гябул етмяйя имканы 
олан, мцстягил вурьу иля дейиля билян морфемляр вя асылы морфемляр. 
Бунлара да йухарыда ишлятдийимиз автосемантик вя семантик терминлярини 
тятбиг етсяк, онда бюлэц беля олажаг: 
а) автосемантик морфемляр: : *di:z,′ta:g,′hεR∫, ′′*zy:d(яn), ′fυRςt, 
›υns, ›⊃(rRo·′pа., *gRa(ef, ′′′Ru:я, man, , *v⊃l, 'lr:n⊥ς, ''kFn, '''nyςtяrn, 
'le:g, '*jεt(st, ''*z⊥n, hat, '*jυõ, '*d⊃(rt(∫, '''pfle:g, 't(s⊥ςt 
б) синсемантик морфемляр: ›⊥n, яn, t, ›⊥m, ›a(en, -я, ba:R, -я, fy⋅R, 
-яR, ka(om, bя-, ›υnt, -tя, -s, яn, 
>y.bяr, ›⊃p, ›εs, -tя, >a(of, di. , -яn, -яn, 
t(su, fεR, -tяn. 
 
Бу, цзвлянмянин сон щцдудудурму? Йохса цзвлянмяни давам 
етдирмяк олар? 
Фонетик вя семантик тамлыьы нязяря алсаг, бу бюлэцнц сон щцдуд 
щесаб етмяк олар.60 Амма жанлы данышыгда [-яn] морфеми эцжлц редук-
сийайа уьрайараг [ṇ] кими тяляффцз олунур. Ейни заманда онун мор-
фолоъи функсийасына хялял эялмир.  
Беляликля, бизим йухарыда вердийимиз морфем сийащысында /я, s, t, n/ 
цнсцрлярини морфолоъи сярщядин кюмяйиля данышыг актындан айыра билирик.61 
Башга сюзля десяк, /′hεR∫t/ сюзцндя /t/ гошулдуьу кюк морфемдян 
морфолоъи сярщядин кюмяйиля айрылыр. Еляжя дя Löhnings сюзцндя /-s/ 
мянсубиййят мянасы билдирир вя гошулдуьу морфемдян морфолоъи сярщяд-
ля айрылыр. Бунлардан щяр икисинин физики субстансийасы вар: щяр икиси дилюнц, 
кар; /t/ кипляшян партлайышлы, /s/ ися новлудур. Диэяр тяряфдян щяр икисинин 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
216
грамматик мянасы вар: /t/ цчцнжц шяхсин тякини, икинжи шяхсин жямини, /s/ 
мянсубиййят, бязян ися жямлик билдирир. Синтагматик сявиййядя /t/ er, sie, 
es-ля узлашыр, парадигматик бахымдан e, st, en, et иля явяз олуна билир 
(мяс.: er komm/t, sie komm/t, es komm/t, es hersch/t, ich komm/e, du 
komm/st, wir komm/en, ihr komm/t); /s/ синтагматик сявиййядя йийялик 
щалыйла вя йа жямля узлашыр, парадигматик бахымдан ися вon (мянсубий-
йят) вя e, (er), (en), (-) -ля явяз олуна билир. Мяс.: Lюhnigs Kюnnen, das 
Kюnnen von Lюhnig вя йа Lюhnigs (Mitglieder der Familie Löhnig). 
Йухарыда биз /n/-дан данышмышдыг. Бу да жямин эюстярижиси (Tafel-
Tafeln), йюнлцк щалда жямдя (Tage-Tage/n) вя с. ишлянмяси вя морфолоъи 
сярщядля айрылмасы ону эюстярир ки, бу морфемляр айрылыгда мцяййян 
грамматик мяна ифадя етмякля данышыг актындан айрылыр. Ейниля /я/ 
щаггында бунлары демяк олар: жям шякилчиси (Tage-Tag/e), презенсдя 1-жи 
шяхсин тяки (ich komm/e), конйунктивдя  1-жи  вя 3-жц  шяхсин тяки,  (ich, 
sie käm/e), датив щалынын шякилчиси (Tag-Tag/e) вя с. 
Бу йолла биз диэяр самит вя саитляри данышыг актындан айырмаьа 
чалышмалыйыг.  /*du.( *'ge:st/ сюйляминдя  /st/ бир морфемдир. Амма /e.R( 
*ge:t// сюйляминдя /t//st/ бцтювцндян айрылыр вя мцстягил морфем кими 
чыхыш едир. Щямин ямялиййатын кюмяйиля /ts/ бирляшмясини дя тяркиб щис-
сяляриня бюлмяк олар. Мяс.: /′kυRt|s''*bu:x/ (wird mit Interesse gelesen). 
Бу сегментляри айырдыьымыз кими биз бцтцн диэяр сегментляри морфолоъи 
инструментля данышыг актындан айырмалыйыг.  
Алман дилиндя кнаклаут щеч заман бир йердя ишляндийи саитдян 
айрыла билмир. Еля щал йохдур ки, кнаклаут морфолоъи сярщядин о цзцндя 
вя йа бу цзцндя галсын. Мяс., /'falzum/-/falz|a./ гаршылашмасында [а.] 
жямин эюстярижисидир вя сюздян морфолоъи сярщядля айрылыр. Инди 
/>a.'gramati∫/ сюзцндя дя [а.] морфолоъи сярщядля айрылыр. Биринжи щалда 
кнаклаут йохдур, икинжи щалда ися вар, амма о саитдян айрылыр. Беля-
ликля, /s/, /t/, /n/ вя с. цнсцрляринин сон парчаланма ващидляри олдуьуну 
сцбут етмяк цчцн онларын саь тяряфдян морфолоъи йолла айрыла билмясини 
нязярдян кечирмяк лазымдыр. Эюрясян, сегмент ардыжыллыьы щяр ики 
тяряфдян морфолоъи сярщядля айрылырмы? Тящлил эюстярир ки, «Auskun-
ftsbцro» сюзцндя /s/ щям солдан, щям дя саьдан морфолоъи сярщядин 
кюмяйиля айрылыр. Юзц дя конкрет морфолоъи функсийа йериня йетирир. О, 
мцряккяб сюзцн тяряфляри арасында бирляшдирижи цнсцр ролуну ойнайыр. 
Щятта цнсцр олмайан сюз тамам башга мяна кясб едир (мяс.: Was-
sersnot-су чатышмазлыьы, Landsmann-йерли, Wassernot-дашгын, Land-
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
217 
mann-кяндли). /'h⊃fяntliς/ сюзцндя дя /t/ щяр ики тяряфдян морфем сяр-
щяди иля айрылыр. Щяр ики щалда бу сегментляр бирляшдирижи ролуну ойнайыр. 
Бу жцр цзвлянмя методу эюстярир ки, ня /s/, ня /t/, ня дя диэяр бир 
сегмент бир-биринин ардынъа эялян даща хырда щиссяляря бюлцня билмир. 
Акустик вя артикулатор бахымдан бу, мцмкцндцр. Мяс., /t/ самитинин 
тяляффцзцндя сяс телляри титрямир, дилюнц цст дишлярин йувагларына сыхы-
лараг кипляшмя йарадыр, кипляшян цзвлярдя щава ахынынын тязйиги иля 
партлайыш олур ки, бу да сясин ешидилмясини тямин едир. Бунлара кипляшян - 
партлайыш яламятляри дейилир. Яламятляр ейни заманда олдуьундан тяляф-
фцздя бир мяхряъдя жямляшир. Фонеми ямяля эятирян яламятляр ики  жцр 
олур: фяргляндирижи (дистинктив, дифференсиал, релевант вя йа сигнфикант) вя 
гейри-фяргляндирижи (гейри-дистинктив, интеграл, гейри-релевант). Мяс.: Tat 
(ямял) /tha:th/ (няфяслилик), tut (етмяк, 3-жц шяхсин тяки) /t°uth/ (додаг-
ланма), /∫ta:t/#/∫tat/ (узун/гыса), packen /pakяn/-backen /bakяn/ (кар/ 
жинэилтили). Бу ахырынжы ики сюз йалныз бир фяргляндирижи яламятля фярглянир: 
кар (эцжлц) / жинэилтили (зяиф). Яслиндя бу, яламятля фонеми ейниляшдирмяк 
жящдидир. Сюзцн танынмасы вя дярк олунмасыны Л.Р.Зиндер сюз жилди 
нязяриййяси иля изащ едир. Йяни щяр щалда дифференсиал яламятля йанашы 
интеграл яламят дя фонемин конститутив цнсцрц кими чыхыш едир. Мяс: 
/'t°y:R/ сюзцндя додагланма /t/ самити цчцн интеграл яламятдир, йяни 
алман дилинин фонемляр системиндя додагланан [t°] додагланмайанла 
оппозисийа йаратмыр. Анжаг /'t°y:R/ сюзцндя бу яламяти кянар етсяк, 
щямин сюз танынмайажаг, йа да ки, чох чятинликля танынажаг62.  
Сясин эцжц онун партлайыш дяряжясиндян, бу да щаванын тязйи-
гиндян вя бир дя тяляффцзя сярф олунан вахтдан асылыдыр. Амма прак-
тикада бунларын щамысы симултан щярякят тясири баьышлайыр. Башга сюзля 
десяк, эцж дя, тон да, кцй дя, заман да бир-биринин ардынжа дейил, бир 
мяхряъдя жямлянир. Морфолоъи сярщядля данышыг зянжириндян айрылан бу 
сегментляр щям дя мцяййян морфолоъи функсийа йериня йетирирляр. Ей-
ниля инэилис дилиндя /kFt|s/, /bFg|z/ сюзляриндя вя йа /he(ask|s/ жцмлясиндя 
/s/ вя /z/ сегментляринин айрылмасы мцмкцндцр.63   
Эерман дилляриндя мювжуд олан дахили флексийа да щяр щансы бир 
сегментин данышыг ахынындан айрылмасыны эюстярян лингвистик меха-
низмдир.  
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
218
Мяс.:  
             Алман дилиндя  
 
          /а: → е:/=/'fa:tяR/-/'fe.tяR/   
          /⊃ → É/=/'t⊃xtяR/-/'tÉжtяR/  
          /υ → y/=/'mυtяR/-/'mytяR/   
          /⊥ → a → υ/=/f⊥ndяn/-/'fant/-/gяfundяn/  
          /a(e → i: i:/=/'∫Ra(ebяn/-/'→Ri:p/-/gя'∫Ri:bяn/  
          /ε → a → a/=/'*dεõkяn/-/'*daxtя/-/*gя'daxt/ вя с. 
           
           Инэилис дилиндя  
 
           /u: → i://'fut/-/fi:t/       
           /а(у → а(и//maus/-/mais/ 
           /u: → i://tu:θ/-/ti: θ/ 
           /i: → о(u/ /spi:k/-/spouk/ 
           /ei → υ/ /teik/-/tυk/ 
 
            Дач дилиндя 
            /u: → o//'sp u:n/-/'spon/ 
 
Бурада мисалларын сайыны артырмаг олар. Анжаг бу цзвлянмяни 
там айдын ачмыр, чцнки сюзцн сегмент дцзцмцндя саитля бярабяр са-
мит дя дяйишиклийя уьрайыр, щятта бязян тамам башга самитя кечир. Мяс: 
/'t⊃xtяR /-дя /⊃x/ /о(еж/, /'∗dεõkяn /-дя /ε → a, õk → х/ вя с.    
Гайыдаг цзвлянмядян ялдя етдийимиз ян кичик сегментляря. Йу-
харыда эюрдцк ки, /s/, /n/, /t/ вя с. сегментляр щяр ики тяряфдян морфолоъи 
сярщядля айрылыр вя бу айрылма мцяййян морфолоъи функсийа иля баьлыдыр. 
Бу сегментляря биз артыг фонлар дейя билярик. Йяни онлар мцстягил ола-
раг ишлянир. Инди бахаг эюряк, онлар даща щарада ишляня билирляр. Бунун 
цчцн мятнимизя нязяр салырыг вя эюрцрцк ки, анлаутда саитдян яввял /s/ 
щеч вахт ишлянмир.64  
Самитдян яввял ися /sl/, /сkl/, /сts/ бирляшмяляриндя эялир. Мяс.: 
/slavi∫/, /сkla:vя/, /′st(se:nя/ вя с. Сюзцн ортасында бцтцн саитлярдян сон-
ра эяля билир. Самитлярля ишлянмя мящдудиййяти йохдур. Бу жцр ишлянмя 
щалларына мящдуд дистрибусийа дейилир. /t/ вя /n/ самитиндя ися беля 
мящдудиййят йохдур. Инди ися /t/ сегментинин ишляндийи диэяр мювгеляри 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
219 
дя нязярдян кечиряк. Мяс: /t0y:R/, /t0o:R/, /ta:k/, /ti:R/, /t0u:x/, /tha:th/, 
/*′vεtяR/ вя с. сюзлярдя /t/ сегментинин мцхтялиф вязиййятлярдя ишлян-
мясинин шащиди олуруг. Суал олунур: онларын бизим айырдыьымыз /t/ иля 
ялагяси нядир? Онларла бу самити йахынлашдыран вя йа онлардан фярг-
ляндирян бир шей вармы?65 
Фонологларын щамысына бяллидир ки, бурада мцяййян критерийа 
олмалыдыр. Д.Ъоунз акустик вя артикулйатор охшарлыг принсипини иряли сц-
рцрдц. Беляликля, фонетик жящятдян ики охшар сяс (фон) бир-бирини истисна 
едян мювгелярдя ишлянирся (йяни ялавя дистрибусийа критерийасына ямял 
олунурса), онлар бир фонемин мцхтялиф вариантлары (аллофонлары) кими 
эютцрцлцр. Йалныз ейни мювгедя ишлянян сясляр мцхтялиф фонем ола биляр.  
Демяли, [t0], [t→], [t′], [th] (додагланан, йумшаг, дилин эери 
чякилмясиля тяляффцз едилмяси, йумшаг вя няфясли тяляффцз) фонетик жящят-
дян бир-бириндян фярглянир, /t0y:R/ сюзцндя додагланманы эютцрсяк, 
онда бу сюз /t0y:R/ кими дярк олунмаз. Доьрудан да, [t0] самити 
/t0y:R/ сюзцнцн яввялиндя додагланмалыдыр. Йохса бу сюзцн дейилиши 
щямин сюзя охшамаз. Буну транспозисийа сащясиндя апарылан тядгигат-
лар да тясдиг едир. Чцнки фонетик мювгеляр башга-башгадыр. Вурьулу 
саитдян яввял вя мцтляг сонда алман дилинин кар кипляшян- партлайышлы 
самити щямишя няфясли тяляффцз олунур, юн сыра саити юзцндян яввял эялян 
самити йумшалдыр, додаг саитляри ися додагландырыр. Лакин илк дяфя даны-
шыг актындан айырдыьымыз [t] фонунда йалныз няфяслик варды. О да мювге 
иля баьлы иди. Мювгейи эютцрян кими няфяслик йох олур. Бах бу жцр мцс-
тягил, мювге иля баьлы олмайан, йалныз системдя башгаларына гаршы дур-
масы иля фярглянян, сюз вя сюз формаларыны фяргляндирмяйя габил олан ян 
кичик дил ващидиня фонем дейилир. 
Лакин бу тярифдян беля чыхмамалыдыр ки, «t» айры, [t0], [t→], [t′], [th] 
айры вя /t/ ися тамам айры шейлярдир. Еля мясялянин ян мцряккяб йери дя 
бурасындадыр. Онлар яслиндя ейни шейлярдир. Садяжя олараг йанашма 
буъаьы мцхтялиф олдуьундан онлары фяргляндирмяк лазым эялир.  
 
IV.7.  Сяс, вариант вя фонем мцнасибятляри 
 
«t» данышдыгда, конкрет ситуасийада ишлянян, юзцнцн даими 
акустик вя артикулйатор хцсусиййятляри иля сечилян бир сясдир (дилюнц, 
кипляшян-партлайышлы, кар), цмуми шякилдя она фон (йяни сяс) дейилир. 
[t0], [t→], [t′], [th] вя башгалары ися конкрет ситуасийа иля баьлы ол-
салар да, онлардан щяр биринин ишлянмяси мцяййян фонетик амилдян асы-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
220
лыдыр, йяни [t0] додаг саитляриндян, [t′] юн сыра, [t→] арха сыра, [th] вурьулу 
саитдян яввял вя ауслаутда ишлянир. Мювге арадан галдырылан кими, бу 
яламятляр йох олур. Башга сюзля десяк, алман орфофоник гайдасына, йя-
ни тяляффцз нормасына эюря, [thаth] сюзцндя самит щяр ики щалда няфясли 
тяляффцз олунур. [thаtяn] сюзцндя ися сондакы [t]-нын мювгейи дяйишир вя 
она эюря дя няфяслилик йох олур. Вя нящайят, /t/ йалныз систем ващиди 
кими /d/, /s/, /z/ вя диэяр самит фонемляря гаршы гойулур. Яйани олараг 
буну беля эюстярмяк олар: 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
                               
                 
                                                                 
 
 
Демяк, фонемин варлыьы онун потенсийада мяна иля баьлы-
лыьы иля мцяййянляшир. Дил системиндя биржя йердя мяна иля баьлылыг, 
морфолоъи функсийа йериня йетирмяси фонемя автономлуг газан-
дырыр вя бу автономлуьу сайясиндя мяна иля баьлылыьы олмадыгда 
беля, фонем юз мцстягиллийини горуйуб сахлайыр ки, буна морфо-
лоъи принсип дейилир.66 Бу о демякдир ки, алман дилиндя /tu:|t/ сюзцн-
дя сондакы /th/ морфолоъи функсийа йериня йетирдийи щалда, яввялки 
[t0]-нын щеч бир семантик  мянасы  йохдур.  Лакин  яввялдяки [t0] ал-
ман дили системиндя мювжуд /t/ фонеминин бу сюздяки бирбаша 
нцмайяндясидир, она эюря дя о, сюзц таныма, фяргляндирмя функ-
сийасы йериня йетирир, йяни фонематиклийини горуйуб сахлайыр. Еля 
бу сябябдяндир ки, бир тяряфдян /hu:t0/, о бири тяряфдян /tu:x/, 
/tu:n/, /hu:n/ вя с. сюзляри иля гарышыг дцшмяйя имкан вермир. 
Мцхтялиф вариантлар бир морфем дахилиндя явяз олуна билирляр. 
     s 
z    t    p  
      k 
t    t1     t2 
 t3  t4  t5 
   t6   tn 
      th
t°         t' 
      t  
данышыг                           норма                            систем
Сяс вя йа фон. 
Йцзлярля вя 
минлярлядир.
Фонем. 
Биржядир, башга   
фонемляря гаршы   
дурур. 
Вариант вя йа аллофон. 
Чох мящдуддур,  
ишлянмяси мювге иля 
баьлыдыр.  
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
221 
Мяс., инэилис дилиндя /fi:l/-/fi:liõ/ сюзляриндя [l'] вя [l] ейни морфем 
дахилиндя явязляня билир, она эюря дя онлар бир фонемин  мцхтялиф 
вариантлары сайылыр. Чцнки инэилис фонемляр системиндя рус дилиндян 
фяргли олараг (мцг. ет: угол-уголь/l/-/l'/ вя с.) сярт вя йумшаг 
самитлярин гаршылашмасы релевант дейил. Амма алман дилиндя 
/' bυnt/-/' bυndя/ сюзляриндя /t/ вя /d/ бир морфем дахилиндя сюз 
сонундя явязлянсяляр дя, онлар мцхтялиф фонемляря аиддир. Чцнки 
алман дилинин фонемляр системиндя /t/ вя /d/ мцхтялиф фонемлярдир, 
одур ки, онларын морфем дахилиндя ейни фонемин вариантлары кими 
эютцрцлмяси систем мцнасибятляриня хялял эятирир. Белядя фонемин 
башга фонемляря гаршы, норма сявиййясиндя, парадигматикада ися 
юз вариантларынын щямин диэяр фонемлярин вариантларына гаршы дур-
масы иля сяжиййялянир. Бунлар да мцвафиг олараг данышыг сявиййя-
синдя фонлар васитяси иля гаршылашманы горуйуб сахлайыр. Яйани 
олараг буну беля эюстярмяк олар: 
 
Данышыг (parole)          Норма  Систем 
 
 
  „t“,  „t“,  „t“,  „t“   ⎫     ⎧  [t   ],  [t'], [t°] вя с.⎫                  /t/  
  „p“, „p“, „p“, „p“   ⎬             ⎨ [p ], [p'], [ph] вя с. ⎬                /p/ 
  „d“, „d“, „d“, „d“   ⎭             ⎩ [d ], [d'], [d°] вя с. ⎭        /d/ 
 
 
Бурада гаршылыглы мцнасибят белядир ки, бир аллофон йериндя 
башгасы эяля билмядийи кими, бир фонемин варианты явязиня башга 
фонемин варианты да эяля билмяз.  
Мяс.: 
/'t°o:th/,   /d°o:dh/* 
/ḍ°⊃lς/, /t⊃lς/* 
 
Яэяр бу, мцмкцндцрся, демяли, онлар вариант йох, башга-
башга фонемлярдир, чцнки мцхтялиф сюзляр мейдана эялир.  
Мяс: 
   /'p⊃st/-/'t⊃st/-/'R⊃st/ вя с. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
222
Фонла аллофон вя онларын щяр икисиля фонем арасындакы ялагя 
бирбашадыр. Щяр фон мцяййян бир фонемин данышыгда тяжяссцмц-
дцр, ейни заманда онларын щяр икиси мцяййян бир фонемин конк-
рет бир шяраитдя вя вязиййятдя бу вя йа диэяр данышыг актында 
конкрет манифестасийасыдыр, йяни вариантыдыр. 
 
                 /t/           «t»       фон           «t»*     /t/* 
                                                      
                  [t]        [t]     аллофон        [t]        [t] 
                                       
                  [t]            |t|      фонем       /t/        «t» 
 
Бязян данышыг актындан бцтцн фонлары морфолоъи сярщядля 
айырмаг мцмкцн олмур. Беля щалларда галыг принсипи цзря цзв-
лянмя методундан истифадя едилир. Биз йухарыда эюрдцк ки, /st/ 
морфолоъи сярщядин кюмяйи иля данышыг актындан айрылыр (мцг. ет: 
/ du. (''' *ge:|st// вя с.).  
Ейни заманда щямин бу /st/ сегмент ардыжыллыьы да морфо-
лоъи сярщядля бир-бириндян айрыла билир (мяс: />e.R( ''' *ge:t//,  
/>aRba(ets|ta:k// вя с.). / *du.(b⊥st//, / *zi.( 
>⊥st// формаларында ися 
/st/ бир-бириндян айрылмаз сегмент ардыжыллыьы тясири баьышлайыр. Щяр 
щалда мцасир алман дили бахымындан бу формаларда /st/ ардыжыл-
лыьыны айырмаг чятиндир. Амма биз йухарыда эюстярдик ки, /st/ бц-
тцн феллярин индики заманда икинжи шяхс тякиндя шяхс сонлуьу вя 
хябяр шяклидир. Диэяр тяряфдян, ейни функсийаны цчцнжц шяхсдя /t/ 
йериня йетирир. Демяли, бурада онларын айрылмасы сырф лингвистик 
тяжрцбя бахымындан мцмкцндцр. Бир дяфя данышыг актындан ай-
рылмасы мцмкцн олан сегмент фонематиклик газанараг бцтцн 
диэяр щалларда айрылмасы мцмкцн олмаса беля, юз автономлуьу-
ну горуйуб сахлайыр. Щятта /st/ сегмент ардыжыллыьы цзвлянмя няти-
жясиндя данышыг актындан айрылыбса, демяли, />⊥st / парчасында да 
/⊥/ саитиндян айрылыр. Мящз галыг принсипи цзря цзвлянмя методу 
иля /⊥/ саитинин саьдан айрылмасы мцмкцн щесаб едилир. Яслиндя бу 
галыг принсипи морфолоъи сярщядин кечмяси иля мцмкцн олмайан 
бцтцн щаллара шамил едиля биляр. Лакин бу елиминасийа цсулундан 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
223 
кюклц шякилдя фярглянир. Елиминасийа цсулунда щяр щансы бир сег-
менти мцстягил дил ващиди-фонем щесаб етмяк олар. 
Мяс.: алм.д.:  /' *gRυnt/-/'Rυnt/-/>υnt/ вя с. 
             инэ.д.:  /'l∧nd/- /Fnd/ вя с. 
            Азярб.д.: /gaz/-/az/ вя с. 
Эерман дилляриндя Азярбайжан дилиндя олдуьу кими африкат-
лар мювжуддур. 
Мцг.ет: 
инэ.д.                      алман д.              Азярб.д. 
/t∫/, /d3/                  /t∫/, /t(s/, /p(f/          /®/, /т∫/ 
 
Бу африкатлары щеч бир дилдя морфолоъи сярщядля тяркиб щисся-
ляриня бюлмяк мцмкцн дейил. Алман дилиндя /'>аp(fяl / сюзцндя 
/p(f/ бюлцнмяздир, она эюря дя /p(f/ африкатдыр, анжаг /'
>аp,fal/ 
сюзцндя ися /p+f/ фонем ардыжыллыьы эюз габаьындадыр, одур ки, 
/p+f/ фонем бирляшмяси кими эютцрцлмялидир. Ейниля /'kυrt(s/ вя 
/'d⊃(rt∫,lant/ сюзляриндя /t(s/ вя /t∫/ африкатлары, /'lant∫aft/ вя /'kυrt|s/ 
сюзляриндя ися /t+s/ фонем ардыжыллыьы реализя олунуб. Чцнки биринжи 
щалда сярщяд мцмкцн дейил, икинжи щалда фонемляр морфолоъи сяр-
щядля бир-бириндян айрылыр.  
Дифтонглар да ейни иля африкатлар кимидир. Алман дилиндяки 
/ае/, /⊃r/, /ао/, инэилис дилиндяки /eы, aы, еы, яυ, aυ, ыя, eя, υя/, дач 
дилиндя ися /εi/, /oey/, / iΛ / дифтонглары вар. Бу диллярин щеч бириндя 
дифтонглары морфолоъи сярщядля тяркиб щиссяляриня айырмаг олмаз. 
Полйак эерманисти Н.Морчинйес67 механики гаршылашма методу 
иля /ha(os/, /ha(es/, /›a(os/, /›a(es/ сюзляриндя дифтонглары ямяля эя-
тирян компонентлярин айрылмасыны мцмкцн сайыр. Амма о уну-
дур ки, /ha(os/ сюзцндяки дифтонгда [а]-йа бянзяр компонент 
щеч дя [а] дейилдир. Еля олсайды, жямдя бу сюз /′h⊃ǿzяR/ кими йох, 
/′hε(υzяR/ кими оларды, йяни юзцнц [а] кими апарарды. Мяс.: /man-
/'mεnяR/, анжаг /'ha(os/, /'щ⊃(rzяr/. Эюрцндцйц кими, /а(о/ юзцнц 
бцтюв кими апарыр. Азярбайжан дилиндя ясл дифтонг йохдур. Фярд-
лярин вя диалектлярин дилиндя дифтонглара раст эялмяк олур. Мяс.:/t 
4 x/, /s 4 x/, /d4шан/,/д4qа/ вя с.  
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
224
IV. 8.  Фонемлярин идентификасийасы 
 
Морфолоъи сярщядин вя галыг принсипинин кюмяйиля вердийи-
миз мисалларда ашаьыдакы сегментляри айыра билярик. 
 
1. Саитляр: /i, y:, я, ε, i:, a:, a(e, υ, ⊃(r, o:, e:, a(o, u, r:, ⊃, o(e, й/ 
2. Самитляр: /m, z, d, n, h, R, ∫, t, g, f, ς, b, s, p, k, l, x, t(s, j, õ, t(∫, p(f/ 
 
Мятнимизин сегмент дцзцмцндяки ардыжыллыьы беля сыраламаг 
олар. Тякрарлары нязяря алсаг онда дцзцлцшц чохдан аза доьру эетмяк-
ля беля вермяк олар: 
 
1. Саитляр:   /я17, i6, e:3, a(e3, υ3, a(o3, i:2, a:2, u:2, ⊃(r2,  a2, ⊃2, o:1,  
r:1, o(e1,  y:1, й1/ 
2. Самитляр: /n17, R11, t9, f5, ς5, l3, d3, g3, t(s3, b3, s3, m3, p2, h2, z2, 
k2, x1, j1, õ1, t(∫1, p(f1, v1/ 
 
Эюрцндцйц кими, балажа бир мятндя сегментлярин ишлянмяси 
тезлийи68 тамам мцхтялифдир. Инди вязифя фонем инвентарыны вя йал-
ныз бундан сонра фонем системини мцяййянляшдирмякдян ибарят-
дир. Саитлярдя ян тез ишлянян [я] олса да, онун фонем статусу чох 
мцряккяб вя долашыгдыр. Полифунксионал сегмент кими жям шякил-
чиси /Tag-Tage/, индики заманда 1-жи шяхсин тяки />⊥ς('k⊃mя/, кон-
йуктивдя гцввятли феллярин 1-жи вя 3-жц шяхс сонлуьу /ich k@me, er, 
sie, es käme/, сюздцзялдижи шякилчи /schюn-das Schюne/ олмасына 
бахмайараг, онун сюз яввялиндя, вурьулу щежада эяля билмямяси 
ужбатындан фонематик статусу гаранлыгдыр. Щяр щалда биз [я] вя 
[ε]-йя ейни фонемин мцхтялиф вариантлары кими бахырыг, щярчянд ки, 
[ε] ачыг  щежада щеч вахт ишляня билмир.  
Яэяр саитляр цчцн бцтцн мювгеляри вя комбинасийалары ня-
зяря алсаг, онда щяр бир саитин вя самитин вариантлары хейли арта-
жаг. Алман дилиндя /е:/-нин сюз вя морфемин мцхтялиф мювгеля-
риндя ишлянмясиня нязяр салаг: 
/>е:/ сюз вя морфемин яввялиндя вурьулу щежада: /'>е:zяl/. 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
225 
/>е./ сюз вя морфемин яввялиндя вурьусуз щежада: />е.R/. 
/е:/  сюз вя морфемин ортасында вурьулу щежада: /'le: R яn/.     
/е./ сюз вя морфемин ортасында вурьусуз щежада: /le.'bεndiς/. 
['е:]  сюз вя морфем сонунда вурьулу щежада: />a R 'me:/. 
[я#] сюз вя морфем сонунда вурьусуз щежада: [' *br:zя],                
                                   [ *bя'k⊃mяn], gelesen [ *gя'le:zяn]. 
 
Мцхтялиф комбинасийаларда ишлянмяси   
         
        Алман дилиндя /е:/ фонеми ашаьыдакы мювгедя ишлянир: 
[>e:] анлаутда ачыг, вурьулу щежада:  [>e:Rя].  
[>е:] инлаутда ачыг, вурьулу щежада:  ['de:nя]. 
[е0:] додагланан, вурьулу щежада: [be:bяn]. 
[' e¬:] архайа чякилян вариантда: ['ke¬:lя]. 
[ е ̃:] бурун саитляри арасында ['m е ̃:nя] вя с.  
 
Инэилис дилиндя /t/ фонеминин ишлянмяси: 
[th 0] анлаутда вурьулу саитдян яввял: /th⊃:k/- «сющбят». 
[t0]  анлаутда, додаг сатиндян яввял: /t0u:tu/ -„пачка». 
[t']  инлаутда, юн сыра саитдян яввял:  /а:nt'i/ -„ хала». 
[th] ауслаутда вурьулу саитдян сонра:/mi:th/- „гаршыламаг“. 
[Û] вурьулу арха сыра саитиндян яввял:  /Û∧sk/ - „ диш“ вя с.  
 
Истяр алман саитинин, истярся дя инэилис самитинин йухарыда 
вердийимиз мисалларда бир-бириндян акустик вя артикулатор бахым-
дан фярглянян чаларлыгларла чыхыш етмяси щеч бир шцбщя йери гой-
мур. Лакин буна бахмайараг классик фонолоэийада бу мцхтялиф 
саит вя самит чаларларыны мцвафиг олараг /е:/ вя /t/ фонемляриндя 
бирляшдирирляр. Бу заман ясас кими ашаьыдакы критерийалар эю-
тцрцлцр.  
1. квазиомонимляр васитясиля /е:/ саитинин вя йа /t/ самитинин 
фонемлийи мцяййянляшдирилир. 
2. мцхтялиф вариантлар арасында фонетик (акустик вя арти-
кулйатор) йахынлыг вар (phonetic similarity). 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
226
Ейни методла башга дилин саит вя самит чаларларыны мцяййян-
ляшдирмяк олар. Мяс.: инэилис дилиндя /t/ самити дилужу олса да, онун 
дилин эери чякилмясиля (мяс.: tаlk [Û⊃:k]-“сющбят, мцсащибя”, tusk 
[Û∧sk]- «кюпяк диш»), дилин там иряли чякилмясиля (мяс.: twit [t0wit]-
“эяряксиз йеря», /t0u:t0u/ -„пачка»), няфясли тяляффцзц (мяс.: [kFth] –
“пишик» вя с.) щям мювге, щям дя комбинасийа иля баьлы вариант-
ларыдыр. Бу фонемин чаларлары (вариантлары), аллофонемляри арасындакы 
охшарлыг даща чохдур, бунлар башга фонемлярин вариантларына охша-
мыр, ня дя онларла ялагядар дейилляр, йяни />:/ ня гядяр гапалы олса 
да, бу мювгедя />i:/ фонеминин вариантына чата билмяз.  
3. Бу вариантлар бир фонемя / инварианта ялавя дистрибусийа 
принсипиня эюря, йяни бир-бирини истисна едян мювгелярдя эялдикля-
риня эюря, аид едилир. Анжаг /'ly:gяn/-/'la:gяn/ вя /'li:gяn/ сюзлярин-
дяки /y:/, /a:/ вя /i:/ саитляри фонетик жящятдян бир-бирини истисна едян 
мювгелярдя эялибляр.   
Дцздцр, бизя етираз едиб дейя билярляр ки, саитлярин цчцнцн 
дя ейни фонем ящатясиндя эялдийи щалда бу нежя ола биляр? Бяли, 
доьру суалдыр, фонем ящатяси фонетик мцхтялифлийи истисна етмир. 
/li:gяn/-дя [l] чох йумшаг, /ly:gяn/-дя додагланан [l0], /la:gяn/-дя 
ися дилин эерийя чякилмяси иля бир балаъа велар тяляффцз олунур. 
Демяли, фонетик ящатя ейни дейилдир. Биз 1980-жи илдян бяри фонетик 
вя фонолоъи (фонемик) мювгеляри фяргляндирмяйи тяклиф едирик. Фо-
нолоъи жящятдян ейни мювге дедикдя биз ейни фонем ящатясиндя 
эялмяни баша дцшцрцк. Ейни фонем ящатяси дил ващидляри цчцн 
фонетик жящятдян щеч дя ейни мювге демяк дейилдир. Коартикул-
йасийа вя суперсегмент ващидлярин (просодийа, тон, интонасийа) 
тясири нятижясиндя йаранан ящатя вя мювгейи фонетик мювге ад-
ландырырыг.69 
Буна ряьмян, биз фонемлийи мцяййянляшдирмяк цчцн аша-
ьыдакы гайдалары тяклиф едирик: 
 
1. Фонетик мцхтялифлийя бахмайараг ейни фонем ящатясиндя 
эялян сясляр мцхтялиф фонемляря аид едилмялидир. Фонетик мцхтя-
лифлик щямин фонемлярин юз кейфиййятиндян иряли эялир. Диэяр тяряф-
дян сюзлярин фяргляндирилмяси эюз габаьындадыр. Мяс.: 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
227 
инэ.д.  :     p⊥n – pen – pan  
                  heed – hood – head  вя с.  
алм.д.:      Land - Hand - Wand - Sand - Rand   
                  liegen – lцgen -  lagen  – legen – logen  
Бурада фонем ящатяси ейнидир, бу ящатянин щяр бириндя 
эялян бу вя йа диэяр сегмент фонетик вязиййяти дяйишир, чцнки баш-
га фонемлярля комбинасийайа эирян щяр бир сяс коартикуласийа га-
нунуна эюря няинки юзц кейфиййятжя дяйишир, щям дя фонетик мюв-
гейя юз чаларлыьыны эятирир. 
 
2. Ейни фонолоъи вя фонетик мювгедя, лакин мцхтялиф данышыг 
цслубунда, контекстиндя вя ситуасийасында (диатопик, диастратик 
вя диафоник сявиййяляр нязяря алынмагла) ишлянян сясляря ситуатив, 
фярди,контекстуал вя йа факцлтатив вариантлар кими бахмаг олар. 
1-жи данышыг ситуасийасы:/Bцcher//, ¿welche meinst duω 
2-жи данышыг ситуасийасы:/Bцcher, ¿kennst du auch was 
anderesω 
Бир функсионал систем дахилиндя факцлтатив вариантын ишлянмяси 
мцмкцн дейил. Адятян факцлтатив вариантлардан данышанда алманлар-
дакы [R] вя [r]  реализасийасыны мисал эятирирляр. Анжаг унутмаг олмаз 
ки, ейни фярд щям [R] тяляффцз етсин, щям дня [r]. Ядяби дил нормасы цчцн 
сяжиййяви /R/-дыр. Йашлы нясилдя вя сящня дилиндя [r]-йа тез-тез раст 
эялмяк олур. Амма бир идиолект щям [R], щям дя [r] тяляффцз едирся, 
садяъя олараг щямин идиолект данышыг цслубуну дяйишир. Тясяввцр етмяк 
мцмкцн дейил ки, ейни вуртемберглиляр щям /'∗gцnСtiς/, щям дя 
/'∗gцnstiς/ тяляффцз етсинляр. Сечим йалныз биринжийя дцшцр. Икинжи реализя 
олундуьу щалда, демяли, вуртембергли ядяби дилдя данышмаьа чалышыр.  
 
3. Ейни фонем ящатясиндя, лакин мцхтялиф фонетик шяраитдя 
реализя олунан ики акустик-артикулатор бахымдан охшар сяс ейни 
фонемин вариантлары кими эютцрцля биляр. Бу, ясасян, бир морфем 
дахилиндя баш верян вариант явязлянмяляриня аиддир. Мяс.: 
       /'le:bяn/-/le.'bεndiς/ 
Бурада [е:] вя [е.] /е:/ фонеминин, [я] вя [ε]  ися /ε/ фонеминин 
вариантларыдыр.70 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
228
Мисалларын сайыны артырмаг олар: 
         /'∗by:ςяR/-/'∗by:ςяRa(e / 
         /'∗d⊃kto.R/-/∗d⊃k'to.Rяn/ 
         /mu.'zi:k/-/mu.zi.'t(si:Rяn/ 
         /me.lo.'di:/-/me.lo:di∫/ вя с.  
 
4. Акустик-артикулйатор бахымдан ики охшар сяс мцхтялиф 
фонем ящатясиндя эялмякля, щям дя мцхтялиф фонетик вязиййятдя 
ишлянирся, онлара ейни фонемин мцхтялиф вариантлары кими йанаш-
маг олар. Мяс: 
     /'∗vi:gяn/-/'∗zi:gяn/; /'∗zy:dяn/-/
>y:bяn/ 
     /'t⊃l/-/'f⊃l/-/'∗za:l/; /'∗bo:dяn/-/'∗bo:rяn/ вя с.  
 
IV. 9. Эерман дилляринин фонем инвентары 
 
Щяр бир дилдя фонем инвентарыны мцяййянляшдирмяк ян мц-
ряккяб мясялялярдян биридир. Дилчиляр арасында фикир айрылыьына ся-
бяб ашаьыдакылардыр: 
1. Дилин фонем тяркибинин мцяййянляшдирилмясиндя щансы дил 
материалы тящлиля жялб едилмялидир? Бязиляри эцман едирляр ки, фо-
нем инвентарынын мцяййянляшдирилмясиндя алынма сюзляри тящлиля 
жялб етмяк дцзэцн дейил. Йяни щяр бир дилин юз сюзляриндян чыхыш 
етмяк лазымдыр. Еля буна эюря дя, фонем тяркиби сай етибары иля 
мцхтялиф фонологларда мцхтялиф жцр олур. 
Алман дилиндя Н.С.Трубескойдан башлайараг бязи Гярб 
дилчиляри /ς/ вя /х/ фонем гаршылашмасыны гябул етмирляр.71 Чцнки 
онларын фикринъя /ς/ дилархасы саитдян яввял ишлянмир. Амма 
/ςo.'re:us/, /'ςarkof/, /k⊃l'ςos/, /sov'ςos/ мисаллары алынма сюзляр 
олдуьундан нязяря алынмыр. Щалбуки бу сюзляри руслар тамам 
башга жцр ишлядирляр.  
2. Дистрибусийаны ясас эютцряряк, бязи фонологлар бу вя йа 
диэяр сяси фонем щесаб етмяйяряк, ону даща чох ишлянян фонемин 
варианты сайырлар. Мяс., рус дилиндя /ы/ айрыъа фонем кими эютцрцл-
мцр, чцнки сюз башында вя йумшаг саитлярля гоншулугда эяля бил-
мир.72 Онда эяряк алман дилиндя сюз яввялиндя /õ/, сюз яввялиндя 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
229 
саитдян габаг /s/, сюз сонунда узун саитлярин ишлянмядийини ясас 
эютцрян онларын фонематиклийи шцбщя алтына алынсын.   
3. Мяна фяргляндирмяни айдын вя асан йолла эюстярмяйя 
хидмят едян квазиомонимляр тапылмадыгда сясин фонемлийини сц-
бут етмяк, демяк олар ки, гейри-мцмкцн олур. 
4. Бязян анализ мцхтялиф диастратик, диатопик вя диафатик 
сявиййялярдя апарылыр. Дилин ишлянмясиндя сосиал, диалект вя цслуби 
чярчивялярдян кянара чыхмалар мцшащидя олунур. Ялбят ки, Аме-
рика вя Британийа инэилисжяси арасында фяргляр, дилдя данышанларын 
бу вя йа диэяр ихтисас, пешя, мядяни сявиййяси вя мцхтялиф цслуби 
мягамлар нязяря алынмалыдыр. 
Беляликля, цч эерман дилинин Азярбайжан дилиля бирликдя ядя-
би дил сявиййясиндя фонем тяркибини ашаьыдакы кими якс етдирмяк 
олар:  
Саитляр:  
 
Монофтонглар: 
 
Алман д.  Инэилис д.  Дач д. Азярб.д.  
/i:/, /i/ /i:/, /i/ /I/, /i/, /i:/ /i/ 
/y:/, /y/ /ε/ /y/, /y./, /y:/ /ц/, /ы/ 
/e:/, /ε/ /Y/, /а/, /Z/  /ε/, /e:/, /ε/ /e/ 
/'r:/, /F/ /u/, /υ/ /я/, /r:/, /F/ /r/ 
/u:/, /υ/ /⊃/  /a/, /a:/, /-/ /F/ 
/o:/, /⊃/ /∧/ /⊃/, /o/, /⊃:/ /u/ 
/a:/, /a/  /-/, /u/, /u:/ /o/, /a/ 
        
Инэилис дилиндя бунлардан башга саит + р бирляшмясиндя з (фирст), ия 
(щеар), εя (фаир), α (щард), ⊃: (фортй), вя (поор) вя вурьусуз щежа-
ларда я (фатщер) вя ы (питиед) саитлярини дя фяргляндирирляр. 
 
 Дифтонглар: 
 
/а(о/,/а(е/,     
/⊃(r/ 
еi, ai, ⊃i, 
зυ, аυ 
εi, ay, ∧u   _______ 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
230
- 
Самитляр:  
 
алман д.       
/p/, /b/, /t/ 
/d/, /k/, /g/, 
/f/, /v/, /s/,  
/l/, /x/, /h/, /j/, 
/ς/, /p(f/, /∫/, 
/t(s/, /t(∫/, /m/, 
/n/, /l/, /õ/, /R/ 
 
инэилис д.  
/p/, /b/, /t/, 
/d/, k/, /g/,  
/f/, /v/, /s/, 
/z/, /∫/, /ჳ/, /ð/, 
/θ/, /t(/, /d(ჳ/, 
/j/, /w/, /m/, 
/n/, /l/, /r/, /õ/, /h/ 73 
 
дач д. 
/p/, /b/, /f/, 
/v/, /ν/, /m/, 
/k/, /t/, /d.(c)/, /n/ 
/z/, (ჳ), (∫) /z/ 
/n/, /l/, ([3]), /r/, 
/j/, /k./, /õ/, /.x/, /ћ/, /?/ (qlottis), /ɲ/ 
 
Азярб.д. 
/b/, /p/, /v/, /f/, /m/ 
/d/, /t/, //z/, /s/, /¥/, /∫/,  
/ts/, /т∫/, /¥/, /l/, /n/, /r/ 
/j/, /Ђ/,  
/g/, (k), //, /x/ 
/h/ 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
231 
Демяли, алман дилиндя 40 фонем вар. Ондан 17-си саит (14-ц 
монофтонг, 3-ц дифтонг), 23-ц самитдир (20-си садя, 3-ц африкат). 
Инэилис дилиндя Д.Ъоунсун тялябяси А.С.Жимсона эюря 20 саит (12 
монофтонг, 8 дифтонг) вя 24 самит (22 садя, 2 африкат), дач 
дилиндя ися К.Гуссенщовеня эюря  19 монофтонг вя 23 самит 
(онлардан [ъ, ת, ∫]) мцвафиг олараг /t, n, s/ фонемляринин вариан-
тыдыр. 74 
Азярбайжан дилиндя ися 9 саит вя 23 самит вардыр. 
Нязярдян кечирдиймиз эерман дилляринин щамысында ян чох 
ишлянмя тезлийи олан [я] фонолоъи жящятдян статусу гаранлыг галан 
саитлярдяндир. Йяни индийя гядяр иряли сцрцлян фонолоъи критерийа-
ларын щеч бириси бирмяналы шякилдя [я] саитинин фонематиклийини гяти 
мцяййянляшдирмяйя гадир дейил. Инэилис дилиндя ону фонем тярки-
биня дахил едирляр. Дач дилиндя о зяиф саит кими саитлярин сырасына 
дахил едилир. Алман дилиндя [я] саитини яксяр щалларда мютяризя ара-
сында эюстярирляр. Сон дюврлярдя бязи алман алимляри [я] саитини 
айрыжа фонем кими эютцрмяйя жящд эюстярирляр. Бунун цчцн Kan-
ne-kann, Ware-war, Juli-Jule, Budi-Bude, Weida-Weide вя с. 
мисалларыны эюстярирляр.75  
Анжаг сон иллярин тядгигатлары эюстярир ки, вурьусуз щежалар-
да бцтцн саитлярин реализасийасы [я] истигамятиндя эедир, йяни, яс-
линдя бу эцн [ε]-нин [я] иля явяз олунмасы ади щала чеврилиб.76 
Фонем тяркибини мцяййянляшдиряндя /R/ щаггында айрыъа 
данышмаг лазымдыр. Алман дилиндя дилюнц титряк [r] варианты юз 
йерини тамамиля дилчяк титряк самитиня вериб. Инэилис дилиндя ка-
куминал /r/ цстцнлцк тяшкил едир. Дач дилиндя ися дилюнц зяиф /r/ 
самити фонем тяркибиня дахилдир.  
Анжаг бу диллярин щяр бириндя вурьусуз щежаларда, хцсусиля 
сюз сонунда /я+R/ чох жидди проблем йарадыр. Алман дилиндя щятта 
бир щежалы сюзлярдя истянилян саитдян сонра эялян /R/ самити юзцндян 
яввял эялян саитя говушур вя данышыгда онлары бир-бириндян айырмаг 
мцшкцл ишдир. Мяс.: 
Der /∗de.“/; zwar /t(sva: “/; Uhr /
>u: “/; цber />y.b“/  
sehr /∗ze: “/; Nachbar /'na:xba. “/; Ohr /o: “/, Lehrer /le:r“/ вя с. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
232
Цмумиййятля алман дилиндя /R/ самити йериндян асылы олараг 
мцхтялиф вариантларда чыхыш едя билир. Мяс.: 
 
                      [R] -Radio-/''Ra:di.o:/;  Rest- /'Rεst/ 
       [“]  - Wehrmacht- /!ṿe: “ m ̣axt/; Doktorarbeit-      
                  /!*d⊃kto⋅   ›aRba(et/ 
/R/                 [“]-   Nord-/'n⊃“t/; Ort- /'⊃“t/ 
                       [∧]- цber-/y.b∧ /; lieber- /'li.b∧ /77 
 
Инэилис дилиндя дя, хцсусиля американ вариантында, саитдян 
сонра эялян [r] саитя гарышыр, она эюря дя транскрипсийада ону 
ашаьыдакы кими верирляр.78 
 
Американ варианты  Норма (RP) 
Pearl   /pƛl/    (мирвари)               /p3:l/ 
Hear    /hiƛ/   (ешитмяк)              /hiя/(Ρ) 
Fair     /fзƛ/   (тямиз)                  /фεя/ 
Hard   /haƛd/ (бярк)                   /ha:d/ 
Fourty /fɔƛti/ (гырх)                   /fɔ:rt/ti/ 
 
Айдындыр ки, бу вя йа диэяр дилин фонем тяркибинин мцяй-
йянляшдирилмясиля баьлы мцбащисяляр кясилмяк билмир. Мясялян, 
Азярбайжан дилиндя узун саитляр мясяляси щяля дя мцбащисялидир. 
[к'] вя [к] самитлярини дя чохлары айрыжа фонем кими эютцрцр. Диэяр 
тяряфдян, дифтонглар мясяляси дя мцбащися обйектиня чеврилир. Ге-
минат самитляр мясяляси там тядгиг олунмамышдыр.79 Лакин бун-
лар щяр бир дилин юз проблемидир. Биз ися садяжя олараг «Эерман 
дилчилийиня эириш» фяннинин мягсяд вя мярамыны ясас эютцряряк, 
дилин фонем тяркибини мцяййянляшдирмяйя жящд эюстярдик. 
 
 
 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
233 
IV. 10. Фонем системи фонемлярин гаршылыглы  
мцнасибятляридир 
 
Инди биз щяр бир дилин фонем системини мцяййянляшдиря би-
лярик. Ф.де Сюссцр langue - ни сяжиййяляндиряркян йазыр: «... биз лап 
башланьыъдан дилин (langue ) цзяриня эялмялийик вя ону инсанын дил 
фяалиййятинин (langage) бцтцн башга ифадяляринин нормасы кими 
эютцрмялийик.»80 Е.Косериу ися цмуми дил, щяр щансы бир дил, даны-
шыг аспектлярини фяргляндирир. Конкрет бир дили данышыьын техникасы 
кими гябул едян бу алим щяр бир фярдин идиоматик биликляря (фярди 
диля) малик олмасыны важиб сайыр. Бу биликлярин реализасийасында 
фярдин субйективлийи орижиналлыьы вя йарадыжылыьы иля йанашы инсанлар 
арасында дилин реализасийасынын вариабиллийини дя - норматив хцсу-
сиййятлярини дя нязяря алмалыйыг. Щяр бир данышыьын (parole) юзц-
лцндя (грамматикаларын вя лцьятлярин) норма дурур, бу да тябии 
олараг дил системиня уйьун эялян техники биликлярдир. "Дил системи 
нормада реаллашмыш олур, функсионал олан щяр шейи обйектив ящатя 
едир, мязмун вя формажа фяргляндирян (дистинктив) оппозисийа-
лары, йяни бу мянада нормадан да кичик яламятляри ящатя едир".81 
Диэяр тяряфдян, о, реализя олунан бцтцн щяр шейи - ващидляри, ком-
бинасийалары вя нормада щяля мювжуд олмайан( демяли нормада 
эюрцнянлярдян даща чох шейляри) оппозисийалары ящатя едир.  
"Систем тякжя норма кими реализя олунанлар дейил, о щям дя 
реализя олуна билянлярдир."82    
Эюрцндцйц кими, систем анлайышы Е.Косериуда даща эе-
нишдир. Буна ряьмян биз дилин фонолоъи системини - фонемлярин 
гаршылыглы мцнасибятляринин вя ялагяляринин шябякясини ачыб эюстяр-
мяйя чалышажаьыг. Нязярдян кечирдийимиз диллярдя фонолоъи ващид-
ляри ики йарымсистемя айырмаг олар: саитляр вя самитляр. 
Артыг дейилдийи кими, дилдяки бцтцн фонемлярин мадди вар-
лыьыны мцяййян акустик тябиятя малик сясляр тяшкил едир. Бу, систем 
мцнасибятлярини ичдян дуймаг цчцн чох важибдир, чцнки онлар 
щямин мцнасибятлярин конкрет дашыйыжыларыдыр. Л.Р.Зиндер йазыр 
ки, акустик вя артикулйатор бахымдан фярглянмяйян фонлар (сяс-
ляр) дил ващидлярини фяргляндиря билмяз, башга сюзля, фонем кими чы-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
234
хыш едя билмязляр. Щяр бир лингвистик фярг акустик-артикулйатор 
фяргин олмасыны тяляб едир, aмма бу о демяк дейилдир ки, бцтцн 
акустик-артикулйатор фяргляр мцтляг лингвистик фяргля баьлыдыр.83 
Дилин фонолоъи системиндя олан бцтцн фонемляр бу принсипя 
табедир. Мяс.: эютцряк узун/гыса яламятини. Узун саит нисби мя-
нада щямишя гыса саитдян узундур, лакин бу о демяк дейил ки, 
системдя гыса кими тямсил олунан саит конкрет данышыг актында ня 
гядяр узадылса да, узун саит кими дярк олунур. Мяс. /∗d⊃rt/, 
/›⊃rt/ вя с. сюзлярдя саит ня гядяр узун тяляффцз олунса да, о щеч 
заман алманлар тяряфиндян узун саит кими гябул олунмайажаг, 
чцнки ейни вязиййятдя узун саит дя мцвафиг олараг узанажаг. 
Мяс., /›o:R/ вя с. Щяр цч дилдя саитляр йарымсистеминин фярглян-
дирижи яламятляри ашаьыдакылардыр.  
1. Щяр цч эерман дилиндя саитляр узун/гыса яламятиня эюря 
оппозисийа йарадыр, бу о демякдир ки, щяр бир узун саитин гыса 
гаршылыьы вар. Дач дилиндя ися узун/гыса гаршылашмасы олмадыгда 
фяргляндирижи яламят кими гапалы/ачыг яламяти чыхыш едир. Мяс.: 
/e:/#/ε:/, /o:/#/oe:/, /o:/#/⊃:/ 
2. Саитлярин диэяр гаршылашмасы чянянин ашаьы дцшмя дяряжяси 
вя дилин шагули истигамятдя щярякятиндян доьан ачыг/гапалы 
яламятиня эюрядир. Алман дилиндя бцтцн узун саитляр (/а:/-дан 
башга) гапалы, гыса саитляр ися ачыгдыр. Инэилис дилиндя дя тяхминян 
буна бянзяр мянзяря мцшащидя олунур. Дач дилиндя бцтцн гейри-
эярэин саитляр /i, ц, ε, а, ⊃/ ачыг, эярэинляр ися гапалыдыр: /i:, y:, e:, 
o:, a:, r:, u:/.  
Цчцнжц групда ися редуксийайа уьрайан саитляр тямсил 
олунуб:/i:, y:, ε:, a:, ⊃:, u:/. 
3. Саитляр дилин цфцги истигамятдя щярякятиня эюря ашаьыдакы 
гаршылашмалары йарадыр: юн сыра, орта сыра вя арха сыра саитляри. /i:, i, 
y:, ц/ юн сыра, / e:, ε, o:, oe/ орта сыра, /а:, а, о:, ⊃, u:, υ/ арха сыра 
саитляридир. Бунлары икили бюлэц принсипиля дя вермяк мцмкцндцр: 
юн сыра саитляри: /i:, i, y:, ц/ - гейри-юн сыра саитляри: /e:, ε, oe, 
r:, ⊃, а:, а, u:, υ/. 
орта сыра саитляри: /e:, ε, о⋅, oe/ - гейри-орта сыра саитляри: / i:, i, 
y:, ц, а⋅, а, o:, ⊃, u:, υ/. 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
235 
арха сыра саитляри: / а:, а, o:, ⊃, u:, υ/ - гейри-арха сыра саит-
ляри: / i:, i, y:, ц, e:, ε, o:, oe/ 
4. Саитлярин диэяр фяргляндирижи яламяти онларын додаг/гейри-
додаг яламятиня эюря гаршылашма йаратмасыдыр. Додагларын ишти-
ракы иля йаранан саитляря додаг, додагларын иштиракы олмадан 
ямяля эялян саитляря ися гейри-додаг саитляри дейилир. 
Садаладыьымыз яламятляр дифтонгларда ящямиййят кясб ет-
мир. Онлар монофтонглара гаршы гойулур, бир гайда олараг бирин-
жи компонентляр вурьуну юз цзяриня чякир вя буна эюря дя икинжи 
компонентляри юзляриня табе едир. 
Биз бурада саитляри фяргляндирижи яламятляря эюря эениш ха-
рактеризя етмирик. Лакин сон дюврлярдя апардыьымыз спектрал тящлиля 
ясасян диффуз/компакт, йцксяк/алчаг вя йа айдын/гейри-айдын яла-
мятлярини хцсуси гейд етмяк истярдик. 
Дилин йухары галхмасы иля йаранан сясляр айдын, ашаьы дцш-
мясиля тяляффцз олунанлар ися гейри-айдынлардыр. Биринжилярдя Fы вя 
Fыы бир-бириндян чох аралы (бах: шякил 21), икинжилярдя ися / υ, u:, ⊃, 
o:, а, а:/ чох йахын олур (бах: шякил 21). Диффуз саитлярдя Fы чох 
ашаьы, компактларда ися Fыы нисбятян йухарыда олур (бах: шякил 20, 
21). Дейилянлярин гаршылыглы мцнасибятини ашаьыдакы схемля айдын 
эюстярмяк олар.84 
айдын      тутгун 
i:                    u: 
     y:         в        
I 
 
диффуз  ц    о:         компакт 
            е:            ⊃ 
             о:         а: 
          ε   F       а 
 
Эюрцндцйц кими, саитляр системиндя бир нечя яламятя эюря сим-
метрийа эюзлянилир. Симметрийанын позулмасы системдахили дартышма-
нын нятижясидир вя бу да сон нятижядя систем мцнасибятляринин йенидян 
гурулмасына эятириб чыхарыр. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
236
Артыг дяфялярля гейд едилдийи кими, фонемляр системи фонем 
гаршылашмаларындан ибарятдир. Мяс. алман дилиндя /i:/ узун вя 
гапалыдыр, чцнки она гаршы гойулан гыса вя ачыг /1/ саити вар. Ди-
эяр тяряфдян о, гейри-додаг самитидир, чцнки она гаршы дуран 
додаг саити /Й:/ вардыр. Гыса ачыг /Й/-дян ися /i:/ дилин йухары галх-
ма дяряжясиля, /е:/-дян сырайа, /ε/-дян щям сыра, щям дя гапа-
лылыьа, /0/-дян сыра, йцксялиш, щям дя гейри-додаг тяляффцзцня эю-
ря, /F/-дян сыра, йцксялиш вя додаг, /υ/-дан сыра, йцксялиш, узунлуг 
вя додаг, /⊃/-дан сыра, йцксялиш, додаг вя узунлуг, /о:/-дан га-
палылыьына, сырасына, йцксялишиня, узунлуьуна, щабеля додаглылы-
ьына эюря, /υ/-дан узун, /о:/ саитиндя узунлугдан башга олан бц-
тцн яламятлярля, /а/ вя /а:/-дан ися сыра вя йцксялишиня эюря 
фярглянир. 
Демяк, щяр бир фонем диэяриндян ян азы бир вя йа бир нечя 
яламятя эюря фярглянир. Бу яламятляря фяргляндирижи релевант яла-
мятляр дейилир. Фонемин реализасийасында йалныз данышыьын вя яща-
тянин нятижяси кими мейдана эялян яламятляря релевант яламятляр-
дян фяргли олараг интеграл яламятляр дейилир. Мяс. /i:/ саитиндя до-
даг иштирак етмир, демяли, додаг яламяти бу саит цчцн  фярглянди-
рижи сайыла билмяз. Анжаг /би:эяn/ сюзцндя /и:0/ додагланыр. Бу 
норманын тялябидир, она эюря дя варианты сяжиййяляндирян, лакин 
онсуз бу сюздя дейиля билмямяси фактдыр. 
Самитляр йарымсистеминдя дя гаршылашмалар кифайят гядяр 
вардыр. Еля гаршылашмалар вар ки, икилидир (бинардыр). Мяс.: кар/ 
жинэилтили яламяти бцтцн самитляр системинин ортасындан кечир. Йал-
ныз /m, n, l, R, õ/85 самитляринин кар гаршылыьы йохдур. Ейни за-
манда /t(s/, /t(∫/, /p(f/, /х/, /щ/ самитляринин дя жинэилтили гаршылыьы 
йохдур. Лакин бу о демяк дейилдир ки, онлар бу яламятлярдян 
кянарда галырлар вя йа орта вязиййяти тутурлар. /m, n, l, R, õ/ цму-
миййятля сонордурлар. /t(s/, /t(∫/, /p(f/, /х/, /щ/ ися юзлярини диэяр кар 
самитляр кими апарырлар. 
Бязян оппозисийа цчлц олур. Йяни оппозисийада цч цзв тям-
сил олунур. Мяс.: 
                      
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
237 
/b/-/d/-/g/ 
                     /p/-/t/-/k/ 
                     /v/-/z/-/j/ 
О, дюрд вя йа беш цзвлц (алман вя инэилис дилиндя) олур. 
Мяс.: 
/f/-/s/-/ς/-/x/-/h/ 
/f/-/θ/-/s//x/-/h/86 
Гаршылашмалар тяжрид едилмиш вя йа пропорсионал ола биляр. 
Яэяр бир гаршылашма арасындакы мцнасибятляр ейни иля башгала-
рында да тякрарланырса, онда бу гаршылашмалара пропорсонал оп-
позисийалар дейилир. Мяс.: 
                        /b/#/p/     вя йа    /v/#/ f / 
                        /d/#/t/                   /z/#/s/ 
                        /g/#/k/                  /x/#/θ/ 
Бурада бир гаршылашма арасындакы бцтцн мцнасибятляр диэя-
риндя ейни иля тякрар олунур. Беля олмадыгда гаршылашма тяърид 
едилмиш щесаб олунур. Мяс.: /l/ - /р/. Алман дилиндя икинжи беля бир 
оппозисийа тапмаг мцмкцн дейилдир. Амма рус дилиндя бу тяж-
рид олунмуш сайылмыр, чцнки  /l’/ # /р’/ вар. Мяс.: солю-сорю вя с.  
Пропорсионал оппозисийалар чох важибдир вя чохлуг тяшкил 
едир. Гарышыг оппозисийаларда гаршылашма цзвляри бир-бириндян бир 
нечя яламятя эюря фярглянирляр. Мяс: Азярбайжан. дилиндя /p/ # /я/ 
гаршылашмасынын биринжи цзвц икинжидян додаг, кипляшян партлайышлы  
вя кар олмасы иля фярглянир. Щяр икисиня хас олан йеэаня яламят 
онларын кцйлц самит олмасыдыр. Яслиндя дилин щяр бир фонеми йердя 
галан бцтцн фонемляря гаршы гойулур. Щямин гаршылашмалары 
мцяййян етмяк вя бу заман систем мцнасибятлярини арашдырмаг 
дярин фонолоъи тядгигатын мювзусу ола биляр.87 
 
 
 
 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
238
IV. 11. Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар 
 
1. Цнсиййятин моделини лювщядя чякин вя айры-айры компонент-
ляри изащ един. 
2. Цнсиййятин физиолоъи аспектини ачыглайын. Данышыг жищазыны чя-
кин вя айры-айры сяслярин ямяля эялмясини шякил цзяриндя эюс-
тярин. 
3. Саит вя самитлярин артикулйатор хцсусиййятляриндяки фярги ач-
маьа чалышын. 
4. Цнсиййятин акустик аспектини шярщ един. Саит вя самитлярин 
спектрал тящлилини вермяйя чалышын. 
5. Цнсиййятин персептив аспектиндян ня дейя билярсиниз? Дяркет-
мянин ващиди нядир? Гулаьын шяклини чякин вя она шярщ верин. 
6. Цнсиййятин лингвистик аспектиня хас олан хцсусиййятляри сада-
лайын. Данышыг актынын цзвлянмяси принсиплярини эюстярин.    
7. Мювжуд фонолоъи мяктябляр щаггында ня дейя билярсиниз? 
8. И.А.Бодуен де Куртене-Л.В.Шерба-Л.Р.Зиндер консепсийасы-
нын мяьзи нядир? 
9. Сяс, вариант вя фонем мцнасибятлярини ачыб эюстярмяйя чалы-
шын. 
10. Эерман дилляринин фонем системлярини яйани эюстярин. 
11. Фонолоъи оппозисийалар щаггында ня дейя билярсиниз? 
12. Мцяййян бир мятн эютцрцн вя онун сон щяддя гядяр цзвлян-
мясини эюстярин. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
239 
                                                                                                                                    
1 Ф.Вейсялов вя башгалары. Експериментал фонетика. Бакы, ы, 1980, ыы, 1981; 
Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. Бакы, 1993. 
2 artikulйator-лат. айры-айры сясляря бюляряк, данышмаг демякдир.  
3 Няфясалманын вя няфясвермянин инжяликляри щагда бах:F.Veйsяlov. Lehrbuch 
der deutschen Phonetik. Bаку, 1989, с. 80. Бурада йалныз ону гейд едяк ки, 
индийя гядяр дедикляримизин щамысы илкин олараг физиолоъи функсийа дашыйыр.  Да-
нышма ися онларын сонракы икинжи функсийасыдыр. Диэяр тяряфдян данышыгда няфяс-
вермя аьыздан чыхыр, юзц дя онун щяжми жийярдяки щава ещтийатындан вя даны-
шанын ня демяк истядийиндян  асылы олараг низамланыр. 
4 Ятрафлы мялумат алмаг цчцн бах: F.Vejsalov. Эюстярилян ясяри, с. 83-84;  
H.H. W@ngler. Physiologische Phonetik. Eine Einfцhrung. Marburg, 1972; 
Н.С.Трубеской. Фонолоэийанын ясаслары. Бакы,2001. «Эрундзцэе дер Пщоно-
лоэие» (Праэуе, 1939) алман дилиндян тяржцмяси, «Sон сюз» вя «Гейдляр» 
проф.Ф. Йадиэарындыр. 
5 Физиолоъи фонетика А.Руслонун башчылыьы иля башламыш, сонра Алманийада фи-
зиолог, анотом, щяким, психолог вя фонетиклярин бирэя ямякдашлыьы нятижясиндя 
чох бюйцк уьурлар газаныб. Бах: H.H.W@ngler. Эюстярилян ясяри. 
6 Бошлуглара  резонатор вя резонанс бошлуьу да дейирляр. 
7 F.Vejsalov. Lehrbuch der deutschen Phonetik. Baku, 1989. 
8 Биз додаг, гейри-додаг терминляриля додагланан вя додагланмайан термин-
лярини бир-бириндян айырмаьы мягбул щесаб едирик. Додаг, гейри-додаг онто-
лоъи яламятдирся, додагланан вя додагланмайан комбинасийада мейдана 
эялир. Мяс.: /y:bяn/, амма /bi:bяl/. Биринжидя додаг яламяти, икинжидя ися до-
дагланма мцшащидя олунур, чцнки /i:/ бир саит кими додагларын иштиракы олма-
дан ямяля эялир, амма норма бахымындан онун додагланмасы важибдир, чцн-
ки о, додаг самитляри арасында эялдийиндян мцтляг додагланмалыдыр. Бах: 
Ф.Вейсалов, А.А.Гасанов. Интерпретация некоторых фонетических терми-
нов. “IV Республиканская Конференция по актуальному вопросу обучения 
русскому языку в азербайджанской аудитории". Баку, 1973 . 
9 Ашаьы удлаг самитиня яряб вя Даьыстан дилляринин бязисиндя раст эялмяк олур. 
Мяс.: ¡ямзя, ¡ясян вя с. Дач дилиндя / υ / [ υ ] кими яввялдя, сонра ися [ß] кими 
тяляффцз едилир. /r/ бу жцр яввялдя тяляффцз олунур. Ахырда ися // кими дейилир. 
Бундан башга дач дилиндяки [>] алман дилиндяки [>] кнаклаут кими сюзцн яв-
вялиндя саитля башлайанда тяляффцз олунур. Бах: Carlos Gassenhoven. Dutch. 
In: Handbook of the  International  Phonetic Association. Cambridge, 1999, 
с. 74-77. 
10 Артикулйатор вя акустик аспектин важиблийи щаггында чох гызьын мцбащисяляр 
эедирди. Исвеч фонетисти Б.Малмберг  ися цмумиййятля бцтцн дилляр цчцн йетярли 
артикулатор принсипин олмасына шцбщя иля йанашдыьыны эизлятмирди. Бах: 
B.Malmberg. Einfцhrung in die Phonetik als Wissenschaft. Mцnchen, 1976. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
240
                                                                                                                                    
11 Мютяризя арасында верилмиш терминляр акустик нятижяйя ишарядир. Онлар щаг-
гында ирялидя эениш мялумат вериляжяк (бах: IV фясилин 3-жц бюлияси) 
12 Рентэен чякилишляри мцхтялиф диллярин, фярдлярин вя мцхтялиф сяслярин мцгайи-
сясиндя йахшы сямяря верир. Сон заманлар бцтцн нейрофизиолоъи просеси юйрян-
мякдян ютрц спектромиографийадан истифадя едилир. Гядим артикулатор метод 
макрофонетика, йениси ися  микрофонетика адланыр.  
Сон иллярдя хиртдяйин фяалиййяти вя бурада щава сыхлыьынын щяъми эениш 
юйрянилир. Субглоттал тязйигля щеъанын арасында бирбаша ялагянин олмасы фикри 
юзцня даща чох тяряфдар тапыр. Бу тязйигин артмасы просодик яламятляря тякан 
верир. Сон заман Свен Юман вя Бйюрн Линдблум цз язяляляринин активлийи вя 
саитин кямиййяти щаггында чох мараглы мцшащидяляр ялдя едибляр. Бу барядя 
ятрафлы мялумат алмаг цчцн бах: F.J.Vejsalov. Lehrbuch der deutschen Pho-
netik. Baku, 1989; щямчинин: Л.Р.Зиндер. Обшая фонетика. М.,1979; Л.В.Бон-
дарко. Фонологическое описание речи и фонетическое описание  языка. Л., 
1981. 
13 P.Ladefоged. A Course in Phonetics. 2. Edition, 1982. 
14 Данышыьы мцшащидя вя тящлил етмяк ики йолла мцмкцндцр. Биринжи, юз 
гулаьымыз васитясиля. Буна субйектив метод дейирляр. Бюйцк фонетистляр чох 
дярин ешитмя мящарятиня малик олурлар. О.Йесперсен, Д.Ъоунз, Е.Сиверс, 
Л.В.Шерба, Л.Р.Зиндер (1904-1995) сон дяряжя инжя ешитмя габилиййятляриня 
малик адамлар олублар. Онларын елми гянаятляри сонра обйектив методла дяфя-
лярля тясдиг олунуб. Икинжи йол обйектив йолдур. Данышыг просеси мцяййян  жи-
щазларын - кимограф, фонограф, оссилограф, спектрограф, сонограф васитясиля 
акустик сигналлар електрик сигналлара чеврилир. Беляликля дя, бяшяриййятин чох-
данкы арзусу - жанлы данышыьы шякля чевиряряк онун цзяриндя тящлилляр апармаг 
эерчяклийя чеврилир. Щазырда бу ишлярин яксяриййятини електрон жищазлары вя ком-
пцтер васитясиля щяйата кечирирляр. Бу барядя бах: K.Machelett, H.G.Tillmann. 
Das Lesen von Sonаgrammen -Inhaltsцbersicht. Institut fцr Phonetik und 
Sprachliche Kоmmunikation. Universität  Mцnchen.  1996. 
15 Тонун йаранмасыны бир мисалла эюстярмяк олар: а----б жисмини ещзаза 
эятирдикдя, о (инсанда сяс телляри) мяруз галдыьы гцввянин эцжцндян асылы 
олараг титрямяйя башлайыр. Яввялжя с-йя, ордан да d-йя, сонра ися яввялки вязий-
йятиня гайытмагла сюняня гядяр титряйир. С-йя, орадан d-йя вя сонра сцкунят 
нюгтясиня  гайытмасы  жисмин там дюврц  адланыр. Буну  щс-ля юлчцрляр. Жисмин 
бир санийядя титрямясинин (рягсинин) 2/1-и 1 щс-я бярабярдир. Бцтюв жисмин 
титрямясиндян ясас тон алыныр.  100 щс-я бярабяр жисим санийядя 100 икили рягс 
едир. Сясин йцксяклийи онун титрямя тезлийиндян асылыдыр. Жисмин титрямя тезлийи 
онун кцтлясиня тярс мцтянасибдир. Жисмин кцтляси бюйцк вя кичик эярэинликдя 
оларса, тон да кичик вя ашаьы олажаг (кишилярдя). Жисим назик вя эцжлц олса, 
сясин тону йцксяк вя бям олажаг (гадынларда). Даща бюйцк титрямя тезлийи  
олан жисмин тону даща йцксяк олажаг. Ики 200 щс, мцвафиг олараг 100 щс 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
241 
                                                                                                                                    
тезлийи олан жисимлярдян тябии ки, 200 щс-ли даща йцксяк олажаг (бах: шякил 17). 
Сясин эцжц (интенсивлийи) сяс тязйигинин бир м2 сащясиня дцз мцтянасибдир. Сясин 
эцжц (интенсивлийи) ряггасын узаглашма дяряъясиндян (амплитудасындан) асылы-
дыр. Бюйцк амплитуда йцксяк тон, кичик ися ашаьы тон демякдир. Ейни ам-
плитудалы, мцхтялиф тезликли сясляр мцхтялиф жцр гябул едилир. Сясин эцжц ешитмяни 
вя дяркетмяни мцяййянляшдирир. Юлчц ващиди белдир (1:10 мцнасибяти). 2 бел 
1:10.10=1:100(10)2 демякдир. Практик мягсяд цчцн десибелдян истифадя едилир 
(1 бел:10=dб). Йухарыда дейилдийи кими, жисим тякжя бцтювлцкдя ясмир (бундан 
ясас тон йараныр), щям дя щиссяляриля титряйир. Жисми нечя йеря бюлсяк, бу 
бюлэцлярин титрямяси бир о гядяр ясас тондан чох олажаг. Бу титрямяляр обер-
тону йарадыр. Мцг. ет: жисмин ясас тону=100 щс, 21 -нин титрямяси 200 щс, 1/3-
нин титрямяси 300 щс вя с. олажагдыр. Обертонлар сясин чаларлыьыны вя мялащятини 
зянэинляшдирир. Онлар сясин тембрини йарадыр. Яксяр елми ядябиййатда  бу йанлыш 
олараг  ялавя тон кими верилир. 
16 Алман алими Щ.фон Щелмщолс данышыг жищазында сясин формалашмасыны, 
модулйасийасыны, кечид мярщялялярини физики йоллла юйрянмяйя чалышмышды. О, щяр 
бир сясин аз чаларлыг сащясини вя диэяр сяслярин кюмяклийиля онун резонансынын 
эцълянмясини мцшащидя етмиш вя беля нятижяйя эялмишдир ки, юн сыра саитляри 2, 
арха сыра саитляри ися 1 йцксяк тон сащясинин олмасы иля сяжиййялянир. Буна резо-
нанс нязяриййяси дейилир. Онун щямйерлиси Л.Щерман ися формант нязяриййясини 
инкишаф етдирди. Формант терминини дя елмя еля о эятириб. Л.Щермана эюря, 
жийярлярдян эялян щава ахыны титрямякля аьыз бошлуьундакы щаваны щярякятя 
эятирир. Юзц дя чыхан щаванын тезлийи аьыз бошлуьунун юз титрямясиня уйьун-
дур. Онлар ясас тон тезлийиндян асылы олур. О, аьыз бошлуьунда  ямяля эялян 
обертонлары эюстярмяк цчцн формант терминляриндян истифадя етмишдир. ХХ 
ясрин 30-жу илляриндя А.Ъемелли вя А.Совийарви данышыланын оссилографда  адек-
ват шяклини алмаьа мцйяссяр олмушлар. Карл Штумф илк дяфя тонун дальавари 
щярякятинин филтрляшмя йолу иля саит цчбуъаьыны ала билмишди. 1947-жи илдя илк дяфя  
«Эюрцнян нитг» (Visible Speech) китабында мцяллифляр коллективи саитлярин 
спектрини вермякля акустик фонетикада ингилаб етдиляр. Онлар електрограф васи-
тясиля сяс вя сяс ардыъыллыьынын  спектрини ялдя етмяйя наил олмушлар. Сонралар 
сонограф ижад едилди. Она эюря дя бу аппаратларда алынан сяс эюрцнцшляриня  
спектрограм вя йа сонограм дейилир (Бах: шякил 18, 19, 20). Илк дяфя дил 
сясляриня бу тящлили тятбиг едян М.Й.Жууз олмушдур (бах: F.Veysalov, 1989, с. 
48-50, 95-110); K.Machelett, H.G.Tillmann. Эюстярилян ясяр.  
17 Експериментин апарылмасы шяртляри вя акустик параметрлярин щесабланмасы 
методикасы щаггында бах: Ф. Вейсялов вя башгалары. Експериментал фонетика. 
Б. 1980 (I), 1981 (II); F.Vejsalov. Lehrbuch der deutschen Phonetik. Baku, 
1989, s. 48-51, 95-110, 205-229; Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. 
Бакы, 1993.       
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
242
                                                                                                                                    
18 R. Jakobson und M.Halle. Grundlagen der Sprache. Berlin, 1960; Бах 
щямчинин: F.Vejsalov, Lehrbuch der Phonetik. Baku, 1989, s. 109. 
19 Дилчилик елминя фонемлярин дифференсиал яламятляр цзря дихотомик бюлэц кими  
дахил едилмиш бу методун мягсяди яслиндя икили ясаслы мянтиги диля тятбиг етмяк 
олуб. Она эюря дя буна бинар (икили) тяснифат принсипи дейилир. Гойулан суала ики 
жавабдан бири - йа "щя", йа да "йох" верилир. Яслиндя сясин спектриндяки  хцсу-
сиййят бу тяснифдя апарыжы рол ойнайыб. Бах: F.Vejsalov. Lehrbuch der 
deutschen Phonetik. Bakу , 1989, с. 60-79. 
20 A.Martinet. Grundlagen der Sprachwissenschaft, Berlin , 1960. 
Бах щямчинин: Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. Бакы, 1993, 
с.116-122. 
21 P.Menzerath унд А.де Лаcерда. Коартикулатион, Стеуерунэ унд 
Лаутабэрензунэ. Bonn-Berlin, 1934. 
22 Тще  Енжйжлопедиа оф Ланэуаэе анд Линэуистиcс. В. 6, 1994, с. 3030. 
23 E. Ъосериu. Спраъщкомпетенz. Tцbingen. 1988, с. 252. 
24 Ф.Я.Вейсалов. О понятии различия в фонетике и фонологии.   «Ученые 
записки АПИРЯЛ им. М.Ф.Ахундова ». Баку, 1975, № 3. 
25 Л.В.Бондарко. Фонологическое описание речи и фонетическое описание 
языка. М., 1994. 
27 N.S.Trubeсkoy. Фонолоэийанын ясаслары. Grundzцge der Phonologie. 
Prague, 1939-жу ил няшриндян тяржцмяси, „Сон сюз“ вя „Гейдляр“ проф. Ф.Йа-
диэарындыр. Бакы, 2001; J.M.Y.Simpson. A First Ъourse in Лinguistics. 
Edinburgh, 1979. 
28 N.S.Trubeсkoy. Эюстярилян ясяр. с. 7, 17. Яслиндя бу фикри щяля 1870-жи илдя 
И.А.Бодуен де Куртене иряли сцрмцшдц. Фонеми цмуми, субйектив тясяввцрляр 
адландыран И.А.Бодуен де Куртене онларын тядгиги иля ики елмин - психоложи  вя 
сосиолоъи елмин мяшьул олмасыны мяслящят эюрцрдц. Биринжини «сяс физиолоэийа-
сы», икинжини ися «функсионал тящлил», сонралар ися биринжини «антропофоника», 
икинжини ися «психофонетика» адландырырды. «Фонетик алтернасийалар нязяриййя-
синя бир жящд. Психофонетикадан 1 фясил.» (Braunschweig, 1895) ясяриндя 
И.А.Бодуен де Куртене сясля баьлы индийя гядяр сюйлядийи фикирлярдян ял чякя-
ряк фонеми йалныз психолоъи жящятдян мцяййянляшдирир. (Бах: B.Bartschaft. 
Эюстярилян ясяр, с. 39-40). Ейни заманда И.А.Бодуен де Куртененин садиг 
тялябяляриндян бири Л.В.Шерба фонетиканын фонолоэийадан айрылмасы ялейщиня 
гятиййятля чыхараг йазырды: «Бу гейри-мцмкцндцр, нежя ки, конкрет щалларда 
ишлянмясиндян айрылыгда щяр щансы бир форманын функсийасы иля мяшьул олмаг 
гейри-мцмкцндцр. Л.В.Щерба. Очередные проблемы языковедения. Изв. 
АН СССР, ОЛЯ , 1945,  т. IV, вып. 5, s. 185-186.     
29 Бу идейаны сонралар Р.Йакобсон юз конкрет тядгигатлары иля инкишаф етди-
ряряк дил фонемляринин дихотомик тяснифатынын нязяри ясасыны ишляйиб щазырлады вя 
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
243 
                                                                                                                                    
билаваситя ону тяжрцби йолла сцбута йетирди. Бах: R.O.Jakobson, M.Halle, 
G.Fant. Preliminaris to speech theorie. „Techniжal report“. 1951, N 13. 
30 1940-жы илдя Р.И.Аванесов (1902-1968) вя В.Т.Сидоров (1903-1968) «Очер-
ки по русской грамматике» ясяриндя щиперфонем анлайышыны ишлятмишдиляр. Бя-
зян буна «гарышыг» фонем дя дейирляр. 
31 D.Jones. The Phoneme. It’s Nature and Use. London, 1947.  
32 Л.Р.Зиндер. Общая фонетика. М., 1979. 
33 Ф.Вейсалов. Проблема варьирования фонем в современной фонологии. 
«Вопросы языкознания». 1990, № 3.  
34 Бах: Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. Бакы, 1993. 
35 Н.С.Трубескойун йухарыда ады чякилян ясяриня мцяллифин мювгейи барядя 
бах: Н.С.Трубеской. Фонолоэийанын ясаслары. Алман;адан тяржцмяси, «Сон 
сюз» вя «Гейдляр» проф. Фяхряддин Йадиэарындыр. Бакы,2001.     
36 J.M.Y.Simpson. A First Ъourse in Лinguistics. Edinburgh, 1979, s. 68. 
„Such a group of sounds constitutes a phoneme of the language, and the 
individual sounds in the group are the allophones of that phoneme“.  Мцяллиф 
бу йердя гейд едир ки, аллофон терминини Б.Уорф дилчилийя эятириб. Бах: с. 274. 
37 «A family of uttered sounds . . . in a particular language meaning one 
particular and consistent variety of spoken language which count for 
practical purposes as if there were one and the same: the use of each member 
of the family is conditioned by the phonetic environment, i.e., no one member 
ever occurs in the situation appropriate to another.» The Encyclopedia of 
Лanguage and Лinguistics. 1994,  s. 3030. 
38 B.Bloch. A Сet of Пostulates for phonemic Аnalysis. „Language“, 1948, 
vol. 24, с. 7.  
39 E.C.Fudge. Phonology. In: „New Horizons in Linguistics“. Edited by John 
Lyоns, 1973, s. 76-81. 
40 Эюстярилян ясяр, s. 80. 
41 N.S.Trubeskoy. Эюстярилян ясяр.  
42 R.Firth. Papers in Linguistics. 1934-1951. Oxford, 1969. 
43 D.Jones. The Phoneme. It’s Nature and Use. London, 1950, с. 16. 
44 E.C.Fudge. Эюстярилян ясяр, с. 83. Тяяссцф ки, мцяллиф фикрини дягиг ифадя 
етмир. Йягин ки, сющбят сюздян эедир. Ахы, тцрк дилиндя саитлярин щяр ики типи 
мювжуддур.  
45 J.R.Firth. Papers in Linguistics. 1934-1951,  Oxford, 1969. 
46 Йеня орада, с. 409-410.  
47 E.C.Fudge. Эюстярилян ясяри, с. 86. 
48 Абстракт йанашманын ян бюйцк тяшяббцскары Л.Йелмслев олмушдур. Бу 
йанашмада фонетик хцсусиййят фонемлярин щеч дя щамысынын мцяййянляшмя-
синдя вя синифляря бюлцнмясиндя иштирак етмир вя бурадакы алтернасийа вя 
дистрибусийа критерийаларына ялавя олараг глоссематикляр эюстярирляр ки, ики 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
244
                                                                                                                                    
фонем мцяййян контекстдя ейни жцр тяляффцз олунурса, онлар ейни синфя аид 
едиля билярляр. 
49 Ялбят ки, бурада фонетик охшарлыг дейяндя йалныз артикулйатор аспект нязяр-
дя тутулур, aкустик аспект нязяря алынмыр. Акустик жящятдян /t/ вя /d/ даща йа-
хындыр. 
50 Мцряккябляшдирмяйя ня ещтийаж вар иди?! Еля Н.С.Трубеской да тяхминян 
беля дейирди вя адыны архифонем гоймушду.   
51 E.Coseriu. Sprachkompetenz. Tцbingen, 1988, с. 252-253. 
52 Йеня орада. 
53 E.Coseriu. Эюстярилян ясяри. 
54 I.A.Boudouin de Courtenay. Versuch einer phonetischen Alternation. 
Braunschweig, 1895. 
55 И.А.Бодуэн де Куртене. Фонетические законы. В.кн.: «Избранные труды 
по обшему языкознанию». М., 1962,  т.II,  с. 198-199. Н.С.Трубескойун вя 
сонралар Р.О.Йакобсонун дифференсиал яламятляр нязяриййясинин юзцлцндя 
И.А.Бодуен де Куртененин бу  идейасы дурурду. 
56 The Encйclopedia of Language and Linguistics. V.6, 1994, s.3029. 
57 Данышыг мягамында валидейнляр жянубда идман йарашына эетмиш оьланла-
рындан мяктуб алырлар. Мяктубда жянубдакы сакитликдян хябяр верилир. Сонра 
ися эянж алман хидмятчиляриндян имтина едилмясиня даир Люнигин имканларынын 
сакитжя эютцр-гой едилмясиндян данышылыр. 
58 Синтагм щаггында бах: Ф.Ядигяр и др. К истории проблемы синтагмы в 
языкознании. Журн: «Дил вя ядябиййат», Бакы, 1999, № 4 (22). 
59 Композит дедикдя там мяналы сюзля тяйин ролунда чыхыш едян диэяр сюзлярин 
бирлийи нязярдя тутулур. 
60 Бундан сонракы цзвлянмядя Л.В.Шерба мяктябиндян башга йердя галан 
бцтцн фонолоъи мяктябляр механики квазиомонимлярин гаршылашмасына ясасла-
нырлар. Мяс.: Hand-Land-Wand-Sand  вя с. 
61 Бязян тясадцф цзцндян бир сегмент бир сюз вя йа бир морфем ола биляр. 
Онда цзвлянмяйя даир бу жцр тящлиля бялкя дя ещтийаж олмазды. Мяс., алман 
дилиндя /а(е/- йумурта, /а(⊃/-чямян, Азярбайжан дилиндя /о/ бу гябилдяндир. 
Амма яслиндя беля щаллар дилдя олдугжа аздыр.  
62 Бу барядя бах: Ф.Я.Вейсалов. Вариативность гласных фонем  современ-
ного немецкого языка (теоретические проблемы и экспериментальные дан-
ные). АДД, Ленинград, 1980. 
63 Щяр бир дилин бцтцн сегментляринин бу цсулла мцяййянляшдирилмяси чох 
мцщцм вязифялярдян бири сайылыр. Бах: Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа 
мясяляляри. Бакы, 1993.  
64 Саитдян яввял «s“ фонуну Саксонийада ишлядирляр. Мяс.: Sievers /'si:vers/, 
Saarland /'sa:rlant/ кими дейилир. Амма бизим  обйектимиз синтопик, синстратик 
вя синфатик тядгигатлар олдуьундан, бюлэя, диалект, идиолект вя диэяр сосио-
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
245 
                                                                                                                                    
мядяни йайынмалар, бейнялмилял сюзляр вя с. нязяря алынмыр. Биз нормайа ясас-
ланырыг. Бах: E.Coseriu. Sprachkompetenz. Tцbingen, 1994; D.Crystal. Эюс-
тярилян ясяри. 
65 Фонолоэийанын сон дюврляр инкишаф етмиш хцсуси сащяляриндян биринин ады 
фонотактикадыр. Мящз фонотактика фонемлярин ишлянмяси хцсусиййятляри иля мяш-
ьул олур. Бах: O. Werner. Deutsche Phonemik. Stuttgart, 1977.  
66 Москва мяктябинин ян эюркямли нцмайяндяси А.А. Реформатски (1900-
1978) фонемин мювге иля баьлы мяна фяргляндирмяк хцсусиййятини ясас 
эютцряряк эцжлц вя зяиф мювгеляр айырыр (яслиндя буну бцтцн фонологлар гейд 
едирляр. Мяс.: Л.В.Шерба мювгедян асылы олан сяси типик вариант, еля фонемин 
юзц адландырырды). Саитляр вурьулу вязиййятдя, самитляр ися вурьулу саитляр  гар-
шысында эцжлц мювгедя чыхыш едирляр. Юзц дя бунлар щям дяркетмя (персептив), 
щям дя мяна фяргляндирмя (сигнификатив) жящятдян эцжлц вя зяиф олур: 
а) персептив эцжлц мювгедя фонем юз ясас жилдиндя чыхыш едир, мюв-
гедян асылы олмур. Мяс.: мал-мил сюзляриндя эуйа сюз башында самитин сонда 
эялян саитин кейфиййятиня еля бир тясири йохдур. Саитляр вурьулу вязиййятдя, 
самитляр ися вурьулу саитляр гаршысында эцжлц мювгедя чыхыш едирляр. Бунун 
цчцн А.А. Реформатски елиминасийа методундан истифадя едир: ал-ил. Демяли /а/ 
вя /и/ айрылыгда фонемдирляр.  
б) персептив зяиф мювгедя фонем позисийадан асылы мювгейя дцшцр, она 
эюря дя чаларлыг вя йа вариасийа шяклиндя чыхыш едир. Мяс.:мал-мыл. Анлаутдакы 
самитляри атмагла эуйа биз рус дилиндя олмайан (яе) вя (ы) саитлярини йарадырыг 
ки, бунлар да мцвафиг олараг /а/ вя /I/ саит фонемляринин вариасийаларыдыр. 
Бурадан да /ы/ саитинин айрылыгда фонем олмамасы идейасы эуйа тясдиглянир. 
Яввяла, Л.А.Вербискайанын(1940) тядгигатлары сцбут етди ки, рус дили дашыйы-
жылары реал олараг 6 дейил, 18 саит варианты фяргляндирир. [a], [<], a!, [!a], //o,o//o/o/, 
//u,u//u/,u,/, //e,e/,/e/,e,/, /ы/, /i/ (Бах: Л.А. Вербицкая. Русская орфоепия. Л,, 
1976). Икинжиси, елиминасийа саитин вя самитин олуб-олмамасыны дейил, сюзцн 
олуб-олмамасыны мцяййянляшдиря биляр. Цчцнжцсц, фонем тяркибинин мцяййян-
ляшдирилмясиндя бцтцн сюз ещтийаты тящлиля жялб едилмяли, истисналар олмамалыдыр. 
Дюрдцнжцсц ися бу метод фонемин данышыг актындан айрылмасында механики 
гаршылашма методундан башга бир шей дейилдир. 
в) Сигнификатив эцжлц мювгедя фонем фярглянмякля бярабяр, щям дя 
мяна фяргляндирир. Мяс., мат-мать.  
г) Сигнификатив зяиф мювгедя ися саит вя самит ейни сясляндикляри цчцн ня 
фярглянирляр, ня дя фяргляндирирляр. Беляликля, фонем гаршылыьы нейтраллашыр (мцг. 
ет: Н.С.Трубескойун коррелатив гаршылашма цзвляринин нейтраллашараг архифо-
нем кими чыхыш етмяси фикрини) вя с; сюз сонунда кар вя жинэилтилиляр кейфиййятжя 
цст-цстя дцшцр. Мцг. ет: луг-лук бы. Ола билсин, оппозисийа цзвляри цчцнжц бир 
сясдя реализя олунсун. /а/ вя /о/ персептив вя сигнификатив эцжлц мювгедя 
мцстягил фонемляр кими чыхыш едир: /там/- /том/. Амма сюз явялиндя вя илк вур-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
246
                                                                                                                                    
ьусуз мювгедя [∧], икинжи вурьусуз мювгедя [ь], цчцнжц вурьусуз мювгедя 
ися [ь] тяляффцз олунур. Мяс: /v∧da'/, /v∧d∧vos/, /v∧dь!noj/ вя йа /gъv∧rit/, 
амма /r∧zgъv∧riv∧j/ вя с. Беляликля, сиэнификатив зяиф мювгедя саит юз вариан-
тында, бунлар да цмуми вариантда «гарышыг фонем», «щиперфонем» вя йа «фо-
нем сырасы» терминляри иля ифадя олунур. Бах: А.А.Реформатский. Введение в 
языковедение. М., 1976; Л.Р.Зиндер. Общая фонетика. М., 1979; Ф.Йадиэар. 
Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. Бакы, 1993.      
67 N.Morciniec. Distinktive Spracheinheiten im Niederländischen und 
Deutschen  (Zum phonologischen Identifizierungsproze8). Wroclau, 1968. 
68 Биз транскрипсийа заманы тякрар олунан сегментляри бирляшдирдик. 
69 F.Vejsalov. Lehrbuch der deutschen Phonetik. Baku, 1989, s. 131; 
Ф.Я.Вейсалов. Вариативность гласных фонем современного немецкого язы-
ка (теоретические проблемы и экспериментальные данные) АДД. Ленин-
град, 1980. 
70  [я] -нин [ε] иля явязлянмяси ону эюстярир ки, онларын ейни бир фонемин вариант-
лары кими эютцрцлмяси даща дцзэцндцр. 
71 N.S.Trubeсkoy. Эюстярилян ясяри; N.Mor…iniec. Эюстярилян ясяри. 
72 А.А.Реформатский. Введение в языковедение. М., 1976. А.Н.Гвоздев 
(1892-1959) бу фикри тякзиб едяряк эюстярир ки, мювге мясялясиндя бир аз 
диггятли олмаг лазымдыр. Kupe-Kыpe (Kupe-k Иpe) буна мисал ола биляр вя с. 
Бах: А.Н.Гвоздев. Избранные работы по орфографии и фонетике. М., 1963, 
с.122.  
73 Америка фонологлары Л.Блумфилддян башлайараг фонем системинин тяснифини 
ашаьыдакы кими тясвир едирляр. Онлар биринжи (primary: садя символларла  эюстя-
рилир) вя мцряккяб биринжи фонемляр (compound primary - символлар бирляшмяси 
верилир), дифтонглар вя йа узун саитляр ады алтында дилин фонемлярини тясниф 
едирляр. Мяс: buy /bai/, see /si:/ вя с. Сонра бунлара икинжи фонемляри 
(secondary) ялавя едирляр ки, бура да вурьу, щежа дцзялдян самитляр вя жцмля 
интонасийасы аиддир (тон дилляриндя тонлар сюз фяргляндирдикляри цчцн биринжи 
фонемляря аиддир). Онлар ритмя, щежа вариасийаларына вя узунлуьа да, щятта 
сярщядя дя фяргляндирмя бужаьындан йанашырлар. Мясялян: aim- a name (буна 
juncu tre дейирляр), йяни /яn+eim/ вя /я+neиm/. Сонралар узун саитляри /а+щ/ вя 
/о+щ/ кими нязярдян кечиряряк беля эцман едирляр ки, Америка инэилисжясиндя 6 
саит вар /я, i, e, a, u, ⊃/ . Узун саитляр, дифтонглар саит+/w/, /й/, /щ/ вя /r/-дан 
биринин фонолоъи ардыжыллыьыны эюстярмяк цчцн /|/, /||/, /#/ ишаряляриндян истифадя 
едирляр.  
Дескриптивистляр вурьунун дюрд нювцнц эюстярирляр: биринжи /!-/, икинжи /∧/, 
цчцнжц /'/ вя зяиф вурьу /.4/. Мяс: /'elév 'at4 or^p erBt4or/. Онлар 4 тон сявиййяси 
фяргляндирирляр. Демяли, онлара эюря фонем системи тякдя саит вя самит фонем-
IV. Эерман дилляринин фонетик гуруму вя фонолоъи системи 
 
247 
                                                                                                                                    
ляри дейил, щямчинин вурьу, тон вя говушуг фонемляриндян ибарятдир. Бах: 
J.M.I.Simpson. A First Жourse in Лinguistics. Edinburg, 1979, с. 83-87.       
74 C.Gussenhoven. Dutch. Handbook of the International Association. 
Camridge, 1999, s. 74-77.  
75 G.Meinhold. E.Stock. Phonologie der deutschen Sprache. Leipzig, 1980, s. 
91-93. Биз Л.Р.Зиндердян сонра [я] вя [ε] сяслярини ейни фонемин вариантлары 
кими эютцрцрцк вя бу фикри ясасландырмаьа чалышырыг. Бах: F.Vejsalov. 
Lehrbuch der deutschen Phonetik. Baku, s. 132-135. 
76 F.Schindler. Beiträge zur deutschen Hоchlautung. Forum Phoneticum. 9. 
Hamburg, 1974, с. 31 
77 Г.Майнщолд вя Е.Шток /я+R/ ардыжыллыьындан йаранан сяси Reduktionsvokal 
(редуксийалы саит) адландырмаьы тяклиф едирляр. Бах: F.Vejsalov. Lehrbuch der 
deutschen Phonetik. Baku, 1989, с. 134. 
78 J.M.Y.Simpson. Эюстярилян ясяри, с. 82. 
79 А.Ахундов. Азярбайжан дилинин фонемляр системи. Бакы, 1984; Ф.Йадиэар. 
Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. Бакы, 1993. 
80 F.de Saussure. Эюстярилян ясяри. с. 11. 
81 E.Coseriu. Sprachkomпetenz. Tцbingen 1998,с.267. 
82 Йеня орада. С. 267 
83 Л.Р.Зиндер. Общая фонетика. М.,1979. 
84 F. Vejsalov. Lehrbuch der deutschen Phonetik. Baku, 1989, с. 138. 
Гейд едяк ки, спектрал тящлилдя саитин идентификасийасы цчцн Fы вя Fыы ясас 
эютцрцлцр ки, бу да резонаторун фяалиййятиндян асылыдыр. Дил аьызда йухары 
галхдыгжа Fы ашаьы дцшцр. Fыы ися дилин шагули истигамятдя щярякятиндян асылыдыр. 
Резонанс бошлуьу (аьыз) ня гядяр узун оларса, Fыы дя бир о гядяр ашаьы дцшцр. 
Эюрцндцйц кими, юн сыра саитляриндя Fы ашаьы, Fыы ися йухары, арха сыра 
саитляриндя ися Fы йухары, Fыы ися ашаьы тезликдя олур. Бах: F.Vejsalov. Эюстярилян 
ясяри, с. 140-141. Алман дилчиси М.Шубигер дя ейни фикирдядир. Она эюря саитин 
кейфиййяти онун форматларынын тезлийиндян вя интенсивлийиндян асылыдыр. Юзц дя 
ики формант ясасдыр. Fы резонатордан асылы олараг формалашыр. Дил йухары галх-
дыгжа, бу формант ашаьы тезликдя олур. FЫЫ ися резонаторда сясин трактындан 
асылыдыр. Тракт узун олдугжа, бу формант ашаьы тезликдя олур. Трактын узаныб 
гысалмасына додаглар вя хиртдяк тясир едир. Хиртдяйин щярякятини ялимизи 
щулгума гойуб /i-u/ саитлярини тяляффцз етсяк, щисс едя билярик. Бах: M.Schu-
biger. Einfцhrung in die Phonetik. Berlin, 1970, с. 56. Мараглыдыр ки, М.Шу-
бигерин схеминдя [ε:] фонем кими верилмир, [я] ися схемя ялавя едилир. Бах: 
М.Сжщубиэер.Эюстярилян ясяр, с. 62. П.Лейдфогед инэилис саитляринин формант 
эюстярижилярини беля верир: 
                                 Fы                                             Fыы  (hc-ля) 
                      /i/ - 240 – 480           1020 – 1920  
        /e/ - 415 – 640           1595 – 1820  
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
248
                                                                                                                                    
        /ε/ - 590 – 770           1460 – 1815  
        /a/ - 660 – 830           1260 – 1490  
       /⊃/ - 435 – 725             780 – 980  
       /o/ - 415 – 600             695 – 910  
       /u/ - 260 – 430             540 – 855 
Бах: P.Ladefoged. Thrеe Areas of Experimental Phonetics. 1967.    
85 Инэилис дилиндя бура /ж/ вя /w/ дя дахилдир. Инэилис дилиндя щяр бир кар самитин 
юз жинэилтили гаршылыьы вар. 
86 Яслиндя бцтцн тящлили икили гаршылашма принсипи иля апармаг олар. Биз ирялидя 
бу барядя данышмышыг (Бах: «Цнсиййятин акустик аспекти» бюлмясиня).   
87 Гаршылашмаларын нязяри ясасыны Н.С. Трубеской ишляйиб щазырламышдыр. Бах: 
N.S.Trubeсkoy. Эюстярилян ясяри. Биз юз тядгигатларымызда онлары эениш ишыг-
ландырдыьымыздан, бурада о барядя ятрафлы сющбят ачмаьы лазым билмядик. Бах: 
Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. Бакы, 1993. 
 
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
249 
 
V. ФОНЕМЛЯРИН ДИСТРИБУТИВ ТЯЩЛИЛИ 
 
V.1. Фонем бирляшмяляри вя фонем дяйишмяляри 
 
Дилин фонемляри парадигматик гаршылашмада олдуьу кими 
синтагматик гаршылашмада да чыхыш едирляр. Буну мцяййянляшдир-
мяк цчцн бир дилин фонемляринин данышыг актынын бу вя йа диэяр 
йериндя ишляниб-ишлянмямясини, йяни дцзцм хцсусиййятлярини араш-
дырмалыйыг.  
Айдындыр ки, щяр бир фонем айрылыгда цнсиййятин габыьыны 
тяшкил едя билмир. Мяс.: алман дилиндя їWas hast du gegessen⇑ 
суалына /›a(e// жавабыны веряндя бурада тякжя бир фонем верилян 
жавабын мадди габыьыны тяшкил едир. Инэилис дилиндя /a(e/ - „мян“, 
Азярбайжан дилиндя /о/  сюзляринин (мян, сян гаршылашмасында), 
рус дилиндя айры-айры сюзлярин мадди габыьынын бирфонемли олмасы 
мялумдур. (Мяс.: у, и, к, в вя с.). Дилчилик ядябиййатында тякликдя 
мялуматын габыьыны бу жцр тяшкил едян фонлары ясас вариантлар 
адландырырлар.1 
Мялумдур ки, фонемляр мцхтялиф фонетик мювгелярдя вя вя-
зиййятлярдя чыхыш едирляр. Щяр бир данышыг актында бу вя йа диэяр 
фонем жцрбяжцр комбинасийалар вя позисийаларда чыхыш едир, бя-
зиляринин дцзцлцшцндя мцяййян мящдудиййятляр олур. Бязиляри ися  
мящдудиййятин ня олдуьуну билмир. Щяр бир фонемин эяля билмя-
дийи мювге вя вязиййятдян фяргли олараг, ишлянмяси мювгеляринин 
вя вязиййятляринин жяминя онун дистрибусийасы дейилир. Мцяййян 
вязиййятля баьлы ишлянян вариантлара ися фонемин мцтляг вариант-
лары дейилир. Мяс., инэилис дилиндя /t/ фонеми сюзцн яввялиндя, орта-
сында вурьулу саитдян яввял вя йа сонра эяля билир. Демяли бу са-
митин дистрибусийасы гейри-мящдуддур. Анъаг бу дилдя  /ŋ/ вя /щ/ 
самитляринин дистрибусийасы мящдуддур. Биринжи сюзцн ортасында 
вя сонунда эялир, амма яввялдя щеч заман ишлянмир. Икинжиси ися 
щеч заман сонда эяля билмир. Она эюря дя бунлара мящдуд дист-
рибусийалы фонемляр дейилир.2 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
250
Истяр гейри-мящдуд, истярся дя мящдуд дистрибусийалы фо-
немляр мцяййян шяраитдя вя вязиййятдя чыхыш едяряк мцяййян 
вариантда реализя олунур. Мяс., /t/ фонеми комбинасийайа эирдийи 
гоншу фонемин вя йа фонетик мювгейин тясири иля мцяййян 
чаларлар гябул едир: /'t0y:R/, /'t'i:R/, /tha:th/ вя с. Демяли, додаг-
ланан [t0], [t'] вя няфясли [th] бу сюзлярдя мяъбуридир. Амма рус 
дилиндя /gd∧mam/ к домам фонетик сюзцндя /d/ самитинин тясири-
ля /g/ тяляффцз едилмялидир, лакин инэилис дилиндя /kæts/ сюзцндя сон-
дакы /s//t/ самитинин тялябиля беля тяляффцз олунур. Чаларларын ян 
зянэини мювге вя бирляшмя иля баьлыдыр. Бурада комбинатор вя 
мювге иля баьлы вариантлар фяргляндирилир. Адындан бялли олдуьу 
кими, комбинатор вариант данышыг зянжириндя бир фонемя ону 
ящатя едян диэяр фонемлярин тясиринин нятижясидир. Мяс.: 
 
/k/        /z/ 
      
 
[k] [k'] [k°] [k]           [z°] [z']  [z]  [zc] 
 
 Мювге иля баьлы вариант ися фонемин сюздя вя йа, цму-
миййятля, данышыг актында щарада (яввялдя, ортада, сонда, вурьу-
лу  вя йа вурьусуз щежада) эялмясиндян асылы олараг йаранан ча-
ларлыг баша дцшцлцр ки, буна да мювге илдя баьлы вариант дейилир. 
Мяс.: 
 
/а:/     /а/ 
 
 
  
[>ā':]  [>ă]  [a':]   [ă.]           [a'] [ ă]   [a']  [ă] 
 
    /Abend, aber, Tal, Laborant/       /Ast, an, Gast, Monat/ вя с.  
 
Щям комбинатор, щям дя мювге вариантлары чарпазлаш-
майан дистрибусийа ялагяляриня эирирляр.3 Бу о демякдир ки, бун-
лардан щеч бири диэяринин йериндя ишляня билмяз.4 Бундан фяргли 
олараг бир-бирини явяз едян вариантлар да вар ки, бунлара факцлта-
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
251 
тив вариантлар дейилир. Мяс., алман дилиндя [r] вя [R], тцрк дилиндя 
[е] вя [F] вя с. Анжаг бурада бир шейи унутмаг олмаз ки, онлар 
азад вариантлар олса да, щяр биринин ишлянмяси диатопик, диастратик 
вя диафатик шяртляря ясасланыр. 
 
V. 2. Фонем явязлянмяляри 
 
Алтернасийа адланан бу просес морфем вя сюзлярин дахилин-
дя мцхтялиф амиллярин тясири нятижясиндя фонемлярин явязлянмясини 
нязярдя тутур. Гейд едилдийи кими, фонемляр дискрет ващидлярдир, 
йяни юзляри кими фяргляндирмя вя таныма функсийасыны йериня йети-
рян даща кичик щиссяляря бюлцнмцр, щям дя морфем вя лексемля-
рин фонетик габыьында дцз хятт бойунжа бир-биринин ардынъа дцзц-
лцр (ишарялярин хятти-линеаритет принсипи). Амма бу щеч дя о демяк 
дейилдир ки, морфем вя сюзлярин фонем тяркиби даим сабит галыр вя 
щеч заман дяйишиклийя уьрамыр. Дяйишиклик олмазса, систем юз 
дахили мцтящярриклийини горуйуб сахлайа билмяз. Сюз вя морфем-
лярдя фонем дяйишиклийи флектив диллярдян сайылан эерман диллярин-
дя даща чох мцшащидя олунур.5 Фонем явязлянмясини доьуран 
сябябляр бир тяряфдян дилин бу эцнц, диэяр тяряфдян ися кечмишиля 
баьлы олур. Ашаьыдакы мисаллара мцражият едяк. 
 
/а/→ /ε/ Man-M@nner     /o:/→/É/  Lohne(Dat)-Lюhne 
/а:/→ /е:/ Tag-t@glich     /o./→ /o:/ Doktor-Doktoren 
/i:/→ /i./ Musik-musizieren    /u:/ →/i:/  foot-feet 
/е:/→/а:/→/е./geben-gaben-gegeben    /g/→ /k/   Tage-Tag 
/ł/ →  /l/  feel-feeling         /ŋk/→/x/denken-dachte 
 
Мисаллардан эюрцндцйц кими, сюз вя морфемлярин фонем 
тяркибиндя бир сыра дяйишиклик баш верир. Щям дя бу дяйишикликлярин 
вя йа явязлянмялярин щеч дя щамысы ейни дяряжяли вя ейни мяналы 
дейилдир.  
Сюз сонунда жинэилтили самитлярин карларла явязлянмяси чаь-
даш алман дили цчцн сяжиййявидир. Башга сюзля десяк, бцтцн жинэ-
илтилиляр сюз вя морфем сонунда кар гаршылыглары иля явязлянирляр. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
252
Инэилис дилиндя ися бу мцмкцн дейилдир. Лакин алман дилиндя сюз 
вя морфем башында явязлянмя олмур. Ялбяття, бурада сюз ядяби 
дилдян эедир. Алманийанын жянубунда вя Австрийада сюз вя мор-
фем башында новлу жинэилтилиляр мцвафиг карларла явязлянир. Бу вя 
йа диэяр мювгедя эяля билмяйян фонемляри биз йухарыда мящдуд 
дистрибусийалы фонемляр адландырмышдыг. Н.С.Трубеской вя онун 
ардыжыллары бу кими щаллары зяиф мювгедя мцяййян яламятя эюря 
гаршылашманын нейтраллашмасы адландырырлар. Нейтраллашма мюв-
гейиндя реализя олунан сяси Н.С.Трубеской архифонем, Москва 
мяктяби ися щиперфонем адландырыр.6 Шерба мяктяби беля щалларда 
фонем явязлянмяляриндян данышыр. Мяс: /'ta:k/-/'ta:gя/, /'∗za:gяn/-
/'∗za:kt/, /'lo:nя/-/'lø:nя/.  
Явязлянмянин цмуми шякилдя ики нювцнц фяргляндирирляр.  
1. Вариант вя йа аллофон явязлянмяси; 
2. Фонем явязлянмяси. 
Алман дилиндя /Doktor/-/Doktoren/, /Melodie/-/melo-
disch/, /leben/-/lebendig/, /Musik/-/musizieren/ сюзляриндяки /о:/-
/о./, /е:/-/е./, /i:/-/i./ саитляринин вя инэилис дилиндя /feel/-/feeling/ сюз-
ляриндяки /ł/-/l/ самитляринин явязлянмясини аллофон явязлянмяси 
адландырмаг олар, чцнки бурада фонетик вязиййятля баьлы мцтляг 
вариантлар бир-бирини явяз едирляр.  
Амма /'∗ge:bяn/-/'∗ga:bяn/, /Mann/-/M@nner/, /Lohne/-
/Lюhne/, /write/-/written/, /foot/-/feet/ сюзляриндяки /е:/-/а:/, /а/-
/ε/, /о:/-/r/, /ai/-/i/ явязлянмялярини фонетик вязиййятля ялагяляндир-
мяк олмаз. Онларын яксяриййятиндя фонем ящатяси ейнидир. Фоне-
тик чаларлыгдакы дяйишиклик ися фонем явязлянмясинин нятижясиндя 
мейдана эялир. Беля явязлянмялярин кюкцнц дилин тарихиндя ахтар-
маг лазымдыр. Бунлар фонем явязлянмяляри адланыр вя онларын 
мейдана эялмяси сябяблярини диахроник бахымдан ачмаг олар. 
Бундан фяргли олараг Шерба мяктяби даща бир фонем явязлянмя-
сини - жанлы фонем явязлянмясини фяргляндирир. Мяс.: /p∧g\d∧/-
/p∧g\тka/ сюзляриндя /d~t/ явязлянмясини доьуран ясас сябяб мца-
сир рус дилиндя щюкм сцрян фонетик ганундур: кар самит гаршысында 
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
253 
жинэилтили самит эяля билмяз. Алман дилиндя дя бу белядир. /'∫tu:bя/-
/'∫ty:pςяn/ вя с. сюзляри буна мисал ола биляр.  
Синтагматик сявиййядя фонемлярин дцзцлцшцндяки гануна-
уйьунлуглардан данышаркян онларын бир-бириля билваситя (контакт) 
вя билаваситя (дистант) бирляшмяйя эириб-эирмямясинин, щяр бир фо-
немин ишлянмяси тезлийинин мцяййянляшдирилмяси фонотактика вя йа 
комбинаториканын гаршысында дуран мцщцм мясялялярдяндир.  
Нязяри бахымдан бир фонемин системдяки диэяр фонемлярля 
йан-йана ишлянмясиня щеч ня мане олмур. Беля олан щалда 
(1.2.3.4...) 4039 мигдарда сюз йаранарды ки, буну да тясяввцря 
эятирмяк мцмкцн дейилдир. Практик олараг ися дил фонемляринин 
ишлянмясиндя бцтцн структур сявиййялярдя мящдудиййятляр вар. 
Еля буна эюря дя дилдя максимум сюз ещтийаты 350 мин ятрафында 
олур. Индийя гядярки фонотактика артыг мцхтялиф сявиййялярдя бир 
нечя мцщцм гайдалары мцяййянляшдирмяйя наил олуб. Фонотак-
тик тящлилин нятижяляри дил материалынын щансы щяъмдя эютцрцлмясин-
дян, щансы фонем инвентарындан чыхыш едилмясиндян, би- вя мо-
нофонем критерийаларындан асылы олараг мцхтялиф ола биляр. Фикри-
мизъя, данышыгда ишлянян бцтцн дил факторлары нязяря алынмалы, щяр 
дилин фоноложи системи гяти мцяййянляшдирилмяли, дифтонг вя африкат 
мясяляляри дягигляшдирилмялидир. Йалныз бундан сонра комбина-
тор тящлиля кечмяк мцмкцндцр. Бурада ися бязи мцшащидялярин 
нятижялярини вермякля кифайятлянирик. 
1. Алман вя инэилис дилляриндя /õ/ фонеми сюз вя морфем ба-
шында эяля билмир. 
2. Бу диллярдя /щ/ фонеми щеъа, морфем вя сюз сонунда эяля 
билмир.      
3. Алман дилиндя вурьусуз ачыг щежаларда узун саитляр йа-
рымузун вариантларда чыхыш едир. Сюз, морфем вя щежа сонунда  
ися гыса саитляр ишлянмир.7 
4. Алман дилиндя сюз вя морфем сонунда жинэилтили самитляр 
эялмир, инэилис жинэилтили самитляри цчцн бу мящдудиййят йохдур. 
Фонемлярин ишлянмясиндя мцшащидя олунан дистрибутив хцсусий-
йятляр конкрет дил материалы ясасында арашдырылыб мцяййянляшдириля 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
254
биляр. Алман дилиндя KV модели цзря ашаьыдакы комбинасийалар 
мцмкцн дейилдир: 
/õ/, /z/+ бцтцн саитляр :  
/ς/+/u:, υ, ε, r:, ц/ 
/х/+/а, ɔ, u:, υ, ε, r:, F, ц, у:/ 
/t∫/+/о:, υ, ε, r:, É, у:/ 
Икинжи мцщцм мясяля фонемлярин ишлянмя тезлийинин мцяй-
йянляшдирилмясидир. Биз «БФА-1999-жу ил»дя чап олунмуш «Шимал 
кцляйи» мятниндя алман, инэилис вя дач дилляриндяки мятни транс-
крипсийа едяряк бу диллярдя фонемлярин ишлянмяси тезлийини тядгиг 
етдик. Онун бязи нятижялярини бурада вермяйи лазым билдик: щямин 
мятн инэилис дилиндя 114, алман вя дач дилляриндя ися мцвафиг ола-
раг 108 сюздян ибарятдир. Алынан нятижяляр ашаьыдакылардан иба-
рятдир: 
 
               Инэилис дили                   алман дили                      дач дили 
Жями: 
сюз              114       108                   108 
фонем         380       470                400 
онлардан: 
           [я]   38 дяфя   /n/ 50 дяфя                       [я] 57 дяфя 
            /n/  26 -----   /R/ 38 -----                       /R/ 30 -----  
            /⊥/  19 -----   [я]  33 -----                  /n/ 28 ----- 
            /t/   18 -----       /⊥/  18 -----                 /⊥/  6 ----- 8 
Беляликля, бизим кичик арифметик щесабламамыз имкан верир 
ки, бу цч гощум дилдя фонемлярин ишлянмя тезлийиндя охшар вя 
фяргли жящятляри мцяййянляшдиряк. Бу типли тядгигатлар дилюйрян-
мядя юнямли йер тутур. Беля ки, даща тез-тез ишлянян дил ващидиня 
чох диггят йетирмяли, онлары илк нювбядя юйрятмялийик. Фонем 
тезликляринин мцяййянляшдирилмяси мятнин рийази-статистик йолла 
тядгигиндя, мятнлярин типолоъи тящлилинин верилмясиндя мцщцм рол 
ойнайыр. Диэяр тяряфдян, щяр бир фонемин ентропийасынын мцяй-
йянляшдирилмяси мятнин автоматик тящлилиндя вя танынмасында 
явязсиз рол ойнайыр (бах:1-жи фясил).  
 
 
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
255 
V. 3. Фонем реализасийасына щежа  
вя просодийанын тясири 
 
Синтагматикада фонемлярин дцзцмцндя мцяййян гануна-
уйьунлуглар щям самит+саит, щям дя саит+самит ардыжыллыьында 
юзцнц бцрузя верир. Бу сащядя эерман дилляриня хас олан ян 
цмуми яламят фонемлярин бир щежа ямяля эятиряряк тяляффцз ващи-
ди кими чыхыш едя билмясидир. Щежа фонемлярин реализасийасы цчцн 
ян мцнасиб фонетик сащядир. Щежайа йыьжам шякилдя тяриф версяк, 
она просодик васитялярин кюмяйиля саит+самит вя йа яксиня нюв-
бяляшмяси кими йанашмаг олар. 
Щежа няинки сегмент ващидлярин, щям дя супрасегмент ва-
ситялярин (тон, просодийа, вурьу вя с.) дашыйыжысыдыр. Еля буна эюря 
дя щежайа фонетик бцтювлцк кими йанашылыр. Саит+самит вя йа як-
синя дцзцмцндя щежанын юзяйини, нцвясини яксяр щалларда саит 
фонемляр тяшкил едир. Мяс., алм.д.: />an/, /∗van/, /nu:/, /nu.R/; 
инэ.д.: /Fnd/, /bFd/; дач д.: /bεd/, /nr:s/ вя с. Анъаг /'li:bnn ̣/, 
/ta:fḷ/, /' ∗ge:bn ̣/ вя с. сюзлярдя икинжи щежа да вардыр. Анъаг онлар-
да щежа нцвялярини сонорлар тяшкил едир.9 
Щежанын диэяр дил ващидляриля цст-цстя дцшмяси сырф тясадцфи 
бир шейдир. Мялумдур ки, классик дилчилик ядябиййатында бязян саит 
вя самитлярин статусу онларын щежа ямяляэятирмя функсийалары иля 
мцяййянляширди. Йяни щежа ямяля эятирян сясляря саитляр /Mitlau-
te/, онлары мцшайят едянляря ися самитляр /Selbstlaute/ дейирдиляр. 
Мцяййян мянада бу тярифля разылашмаг оларды, анъаг бу щеч дя 
универсал тяриф дейилдир. О. фон Ессен щежайа фонем ардыъыллыьы ки-
ми йанашырды вя ону фонолоъи йолла мцяййянляшдирмяйи тяклиф 
едирди.10 Л.Р.Зиндер щаглы олараг щежаны ян кичик тяляффцз ващиди 
кими мцяййянляшдирир.11  
Щежа щаггында ян эениш йайылмыш 3 нязяриййя вар. О.Йес-
персен фонемляри сяслянмя дяряжясиня эюря 8 йеря бюлцрдц:12 10: 
/a:, a/; 9: / ɔ:, ɔ, e:, ε, r, É, o:/; 8: /y:, y, u:, υ, i:, i/; 7: /R/; 6, 5: /m, 
n, l, õ/; 4:/v, z, j/; 3:/b, d, g/; 2-1: /f, s, h, x, ∫, p, t, k/. Бу бахымдан 
ян уъа сяс сонракы сясля гоншулугда эяляндя щежа зирвясини щямин 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
256
уъа сяс тяшкил едир. Лакин мцтяхяссисляр бунунла разылашмыр, бязян 
бир сюздя ики зирвя олса да, тяк бир щежа сярщядини мцяййян етмяк-
дя ажиздир. Икинжи нязяриййя американ алими Р.Щ.Стетсона мях-
сусдур.13 Бу нязяриййянин ады импулс нязяриййясидир. Щямин нязя-
риййяйя ряьмян щежа бир няфясвермядяки бир импулса бярабярдир. 
Импулсларын сайы додагларын ачылмасына уйьундур. Амма експе-
риментал тядгигатлар сцбут едир ки, бир няфясвермядя бир нечя щежа 
тяляффцз етмяк мцмкцндцр.  
Цчцнжц эениш йайылмыш нязяриййя Граммон-Шерба тяряфин-
дян ишляниб щазырланыб. Бу нязяриййяйя эюря, щежа язяля эярэин-
лийинин мящсулу олуб, бир эярэинлик зирвясиндян о бириня гядяр 
олан мясафядя йараныр. Мяс:| а: | a |. Эюрцндцйц кими, зирвя щям 
сцкунят хяттиндя айрылыб, йенидян сцкунят хяттиня гайытманы ящатя 
едир. Щяр синусоидал зирвя бир щежадыр. Бу нязяриййяйя эюря самит-
лярин щежа тутумунда цч нювц олур: Эцжлц башланьыжлы, эцжлц сон-
луглу вя икизирвяли. Гцввятли башланьыжлы самит юзцндян яввялки саи-
тя гошулур вя тябии ки, щежа сярщяди ондан сонра кечир. Мяс: 
/'vin|diς/, /∫tεR|kя/. Эцжлц сонлуглу самит ондан сонракы саитя го-
шулур, щежа сярщяди ондан яввял кечир. Мяс: /'tRr:s|tяn/, /∫ta:⏐tliς/ 
вя с. Икизирвяли самитлярдя ися щежа сярщяди самитин тян ортасындан 
кечир. Мяс.: /'nε⏐nяn/, /'mυ⏐tяR/ вя с. Бу нязяриййя практик ъящят-
дян щежа сярщядини мцяййянляшдирмякдя ян камил вя сямяряли  са-
йыла биляр. Щежа сярщядинин бязян морфем сярщяди иля цст-цстя дцш-
мяси онлар арасында бярабярлик ишаряси гоймаьа ясас вермир. Сырф 
тяляффцз ващиди кими щежа саитля самит ардыъыллыьындан просодик васи-
тялярин кюмяйи иля ямяля эяляряк бюлцнмяз бир фонетик ващид тяшкил 
едир вя онун морфемля цст-цстя дцшмяси тясадцфцн нятижясидир. 
Эерман дилляриндя щежа сярщяди яксярян морфем сярщяди иля 
цст-цстя дцшмцр:  
               алман д.                          инэилис д.   
/bя-'kan-t∫aft-liςя/, анжаг /'ba(o-яR/     /ti:-t(∫я/, /fa- 
                                                                     xя/, /sloυ:-я/, /blu:я/ 
/'zа-gяn-haf-tя/, /bla(o-я/ 
 
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
257 
Щежа сярщяди ики саит арасындан кечир. Мяс.:  
/'ze:-яn/, /'bla(o-яn/, /ge:-яn/            /'si:-я/, /'lei-я/ 
Саитля самит арасындан кечир. Мяс.: 
 /'le:-zяn/, /'be:-zяn/, /fe:-dяR/         /'li:-dя/, /fяυ:-ne-tыk/ вя с. 
Саитля самит арасындан кечир. Мяс.: 
 /' >an-εR-,kεn-nяn/, /'>an-a(e-knяn /  /'fи:-лдя/, /prи.pεяд/ вя с. 
Ики самит арасындан кечя билир. Мяс.:  
 /'zεn:-dяn/, /'mεl-dяn/ вя с.             /bil-diõ/, /kяm-pli:т/ вя с. 
Щежа структуру бир вя йа бир нечя фонемдян ибарят ола биляр. 
Мяс.: 
Бирфонемли - />ае/, /ze:-я/, /blυ-я/ вя с. 
Икифонемли - />аn /, />in /, /яn/, /яz/, /na/, /t(su./, /du./, /tu./ вя с. 
Цчфонемли -  /bla(o/, /fRa(e/, /t(su.R/, /blυ/, /fri:/,  
                    />аst /, />υnt /, /Fnd/, /bFd/ вя с. 
Дюрдфонемли - /'gast/, /'Rest/, /'lυst/; /lFnd/,/hFnd/, /a:sks/ вя с. 
Бешфонемли -/'fe:Rst/, /'∫Ra(ept/, /
>εRnst/; /фляенл/,/фляетн/ вя с. 
Алтыфонемли-/'hεRpst/,/'∫Ra(epst /, /'∫vimst/;/сплинт/, /сприндз/ вя 
с. 
Щежа фонолоъи ващид кими о мянада гябул едиля биляр ки, дил 
системиндя щежа моделляринин гаршылашмалары олдугда онлар кон-
крет щежа гялибляри йарадыр. Яйани олараг буну моделлярля беля 
эюстярмяк олар: 
 
Тякщежалы модел вя онун вариантлары:  
KV KV 
0#0 
KKV VKK 
00#00 
KKKV VKKK 
000#000 
Жцтщежалы модел вя онун вариантлары: 
VV VV 
00 вя йа 00 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
258
KV' KVˇ   KVˇ KV' 
00 00    00 00 
KKV' KVˇ   KKVˇ KV' 
000 00    000 00 
KV' KKVˇ    KVˇ KKV' 
00 000    00 000 
KKV' KKVˇ    KKVˇ KKV' 
000 000    000 000 
Цчщежалы модел вя онун вариантлары: 
V'K VˇKK     VˇK V'K 
00 000    00 00 
  V'KK VˇKK    VˇKK V'KK 
   000 000     000 000 
   V'KKK VˇKK     VˇKKK V'KK 
             0000 000     0000 000  вя с. 
 
Ики вя даща артыг щежалы сюзлярдя бу моделляр ясасында ще-
жалар йараныр вя даима вурьулу иля вурьусуз, ачыгла гапалы бир-
бирини явяз едир. Дилдяки сюзлярин щамысы тякщежалы дейилдир, она 
эюря дя икили, бязян дя цчлц гаршылашма дил системиндя бцтцн ще-
жаларын мцмкцн моделляридир. Бир моделин фонем тутумуна эю-
ря бир нечя варианты вар. Бу вариантлар конкрет данышыг актында 
сонсуз мигдарда реализя олуна биляр. 
Щежалары кейфиййятиня вя кямиййятиня эюря фяргляндирирляр. Бу 
яламятляр эерман дилляри цчцн чох важибдир (бу барядя ирялидя эениш 
мялумат вериляжяк). Кейфиййятиня эюря щежа ачыг, гапалы, юртцлц вя йа 
гейри-юртцлц олур. Саитля гуртаран щежа ачыг, самитля битян щежа ися га-
палы сайылыр. Мяс.:  
алм.д.: /'fa:dяn/, /'la:dяn/, /'fRo:/, /t(su./ вя с. 
инэ.д. /'fri:/, /tu/, /fF.мi:li/ вя с. 
Гейд едяк ки, эерман дилляриндя ачыг щежалар цстцнлцк тяшкил 
едир вя гапалыларын да ачылмаьа мейли эцжлцдцр. Бунун цчцн ал-
ман дилиндяки /an/ сюзцнц далбадал бир нечя дяфя тяляффцз етмяк 
кифайятдир. Цчцнжц, дюрдцнжц дяфядя артыг щежа ачылыр. /an-an-na-
na-na/ вя с.14 Бир вя йа бир нечя самитля битян щежа гапалы сайылыр. 
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
259 
Мяс.: /Fnd/, />υnt/, />in/, /lFnd/, /d(зo:n/ вя с. Саитля башлайан щежа 
гейри-юртцлц, самитля башлайан ися юртцлц щежа адланыр. Мяс.: 
дач д.: /an|hat/ - «яйниндя олмаг», /spra:kя/-«деди» вя с.  
алман д.: /'>anֽha:bяn/, /'>a:bяnt/, /'gaõ/ вя с. 
инэилис д.: /'n⊃θwind/ ; /я´gri:d/ вя с.   
Ачыг вя гапалылыг эерман дилляриндя, хцсусян алман дилиндя, 
щежанын кямиййяти иля бирбаша ялагядардыр. Беля ки, ачыг щежада гыса 
саит эяля билмяз. Щежа ачыг вя вурьулудурса, онда саит мцтляг узун, 
ачыг вя вурьусуздурса, онда саит йарымузун дейилмялидир. Мяс., 
/mu.'zi:k/, анжаг /mu.zi.'t(si:rяn/. Гыса саитляр йалныз мцтляг гапалы 
вурьулу вя вурьусуз щежаларда эяля биляр. Мяс.: /'>an-,ne:mяn/, /'>im ( 
'gaRtяn/ вя с.  
Бязи щежалар шярти гапалы олур вя йа онлар тарихян ачыг, со-
нралар ися унификсийа нятижясиндя гапалы щежайа чеврилибляр. Бу ще-
жаларда саитляр вурьу алтында узун, вурьусуз щалда ися йарыму-
зун тяляффцз олунурлар. Биринжи щалда щежа ачыла билир. Мяс.: 
/'ta:k/ - /'ta:gя/ 
Икинжи щалда ися щежа тарихян ачыг олуб, яняняви олараг саит 
дя узунлуьуну горуйуб  сахлайыб. Мяс.: 
/br⊃rti.ga:m/, /'mo:nt/ вя с.15 
Алман дилиндя щежа структурунда самитин саитя гошулмасынын 
юз спесифик хцсусиййятляри вар ки, буна елми ядябиййатда аншлус про-
блеми дейирляр. Сон иллярин тядгигаты эюстярир ки, VK структурунда 
компонентляр арасында  баьлылыг нисбятян даща эцжлцдцр.16 Аншлус 
мющкям олан щежаларда (тон, интенсивлик, формант структуру, локус 
яламятляри) бу типдя юзцнц даща айдын бцрузя верир. Йухарыда гейд 
етдийимиз кими, Е.Сиверс буну гцввятли вя зяиф аксент кясийиля изащ 
едирди. KV-дя ися, бу алимя эюря, аксент зяифдир. 
 
V. 4. Синтагм интонасийа ващиди кими 
 
Цнсиййят фонем ардыжыллыьы, щежа нювбяляшмяси дейил, о даща 
мцряккяб нейрофизиолоъи, психо- вя сосиолингвистик просеслярин  
чульашмасындан тюряйир. Йухарыда дедик ки, фонемлярин реализа-
сийасы цчцн ян йахшы шяраит онларын щежа дахилиндя ишлянмясидир. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
260
Данышыг актына щежа нювбяляшмяси кими йанашанда цзвлянмянин 
фонем бирляшмясиндян сонракы икинжи бюйцк фонетик ващиди щежа 
олдуьуну йухарыда гейд етмишдик. Анжаг цнсиййят тяърид едилмиш 
щежаларын йыьымы дейил, мянайа табе олан синтактик структурун синтаг-
матик ялагяляриндян йаранан бир бцтювдцр. Йухарыда эятирдийимиз ми-
салын />⊥m ∗zy:dяn/hεR∫t/ />⊥n di:zяn 'ta:gяn/ биринжи щиссясиндя 9 щежа 
дцз хятт бойунжа хаотик дцзцлмяйиб. Бурада синсемантик сюзляр 
/>⊥m, >⊥n / сюзляриндян сонра эялян автосемантик сюзляря /'∗zy:dяn/, 
/'hεR∫t/, /di:zяn/, /'ta:gяn/ бирляшяряк данышыг актында бир бцтюв йарадыр. 
Бу бцтюв 2 жящятдян сяжиййяляня биляр.  
1) Бцтювцн мянасы вар. 
2) Бцтюв алман дилинин грамматик гайдаларына ясасян 
тяшкил олунуб (исмин датив щалында дурмасы, сюз юнцнцн артикля 
бирляшмяси, фелин 3-жц шяхсдя ишлянмяси, сонра эялян мцбтяданын 
/Ru:я/ иля узлашмасы вя с. Бу бцтюв фонетик бахымдан просодик 
васитялярин кюмяйи иля (вурьусуз сюзляр вурьулулар ятрафында 
бирляшир) дцзялир. Бу жцр бцтювя синтагм дейилир.17 Синтагм бир вя 
йа бир нечя фонетик сюздян ибарят ола билир. Мяс.:  />⊥m '∗zy:dяn /, 
/>⊥m ∗zy:dяn hεR∫t >⊥n di:zяn 'ta:gяn/, />aenя fuRςtba.Rя/, /fy.R 
>uns >⊃rRo´pe:яR  kaom bяgraefliςя/, /Ru:я/). 
Фонетик сюзцн бир вурьулу щежасы олур, о бириляр ися вурьу-
суз олдуьундан щямин о вурьулу щежанын ятрафында бирляширляр. 
Вурьусуз сюз вурьудан яввял эяляндя олур проклитик. Мяс.: />⊥m  
( '∗zy:dяn /. Амма вурьусуз сюз вурьулудан сонра эялярся, буна 
енклитик дейилир. Мяс.: /,zaenяR 'maenuõ( na.x/ вя йа /'hi:r 'gi:pt ( 
>εs/ вя с.  
Данышыг актынын синтагма, синтагмын ися актлара (вурьулу 
сюзля вурьусуз сюз ардыжыллыьына) бюлцнмяси дейилянин айдын баша 
дцшцлмясиня хидмят едир. Вурьулу щежанын вя йа сюзцн няинки 
саити йцксяк тонла, гцввятли тяляффцз олунур, о щям дя, бир гайда 
олараг, даща бюйцк заман сярф етмякля дейилир. Билаваситя бу 
нцвянин ятрафында олан самитляр даща сых ялагядя олур. Мяс.: гыса 
саитлярдян сонра самитляр даща сых ялагядя олур (starkgeschnitte-
ner Akzent), узун саитлярдян сонра ися бу ялагя хейли зяиф олур 
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
261 
(schwachgeschnittener Akzent). Мяс.: /'∫ta:t/ вя /'∫tat/. Ясас мя-
сяля данышыг актында нисбятин эюзлянилмясидир. Бу хцсусиля ифадяли 
охуда, шер сянятиндя вя сящнядя юзцнц чох габарыг шякилдя бцру-
зя верир.  
Синтагмын да юз вурьусу олур. Синтагмын вурьулу мяркя-
зиндян яввял вя сонра эялян вурьусуз сегмент ардыжыллыьы синтаг-
мын фонетик тяшкилиня хидмят едир. Эерман дилляриндя тонун гал-
хыб-енмяси йалныз жцмля сявиййясиндя дистинктивдир. Инэилис дилиндя 
галхан, енян, галхыб-енян тонларын фяргляндирилмяси садяъя олараг 
тядрис просесиндя жцмля интонасийасыны даща йахшы мянимсятмяйя 
хидмят едир.18 Просодик елементлярин ичярисиндя вурьу мцщцм рол 
ойнайыр.  
Эерман дилляриндя просодик яламятляри юйрянян елмя про-
содика, вурьудан бящс едян елмя аксентолоэийа, интонасийадан 
бящс едян елмя ися интонолоэийа дейилир. Бу бюлэцдя мцвафиг 
олараг 3 ващиддян сющбят эедя биляр: просодем, аксентем вя ин-
тонем. Бцтцн бу ващидлярин юзцлцндя фонетик яламятлярин (то-
нун, узунлуьун, говушуг мцнасибятлярин, интенсивлийин, ачыг-га-
палы, додаг-гейри / додаг яламятлярин) бирэя нисби фяалиййяти ду-
рур вя, адятян, бу ващидляр сявиййясиндя гаршыдурма бу яламятля-
ри данышыг актынын бир нюгтясиндя гоншуда вя йа бцтювлцкдя дцз 
хятт бойунъа башга нюгтялярдякиндян даща габарыг ифадя олунур.  
Мцг. ет:  
 
 
 
вя йа 
 
 
 
Бу шякиллярдя просодик яламятлярин 4 дяряжяси эюстярилир. Еля 
бу дяряжяляр просодем, аксентем вя интонемин тябиятини айдын 
шякилдя ачыб эюстярир. Сегмент ващидлярдян фяргли олараг бу яла-
мятляр дискрет шякилдя бир-биринин ардынжа дцзцлмцр, бу шякилдя 
дцзцлян сегмент ващидляринин цзяриня сярилир, санки мящлул кими 
#    вя с. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
262
арасына эиряряк сюзляри, ифадяляри вя жцмляляри бир бцтювя чевирир. 
Она эюря онлара суперсегмент (сегментцстц) ващидляр дейилир. 
Сегмент ващидлярин дцзцмцндя щялледижи рол ойнайан, онларын 
бир бцтюв щалында дярк едилмясини тямин едян суперсегмент ва-
щидя вурьу дейилир. Вурьу щямишя вурьусузун, зяиф вурьулунун 
фонунда гябул олунур. Вурьусуз щежаларда фонемляр, бир гайда 
олараг, зяифляйир. Мяс.: 
жontroversy /'kZntrяvε:si/ вя йа /kZntrяvз:si/ 
Вурьу бахымындан эцжлц вурьулу, вурьусуз, зяиф вурьулу 
вя вурьусуз ардыжыллыьы бир сюзцн фонетик габыьыны йарадыр. Яэяр 
онлар мцхтялиф сюзлярдирся, бири ишлянян контекст вя йа ситуасийада 
диэяри ишляня билмяз. Якс-тягдирдя онлар факцлтатив ишлянян сюзляр 
олур. Яйани олараг буну беля эюстярмяк олар. 
 
 
 
 
    вурьулу      вурьусуз              вурьусуз    вурьулу 
 
 
Демяли, вурьулу йалныз вурьусуз, гцввятли вурьулу ися зяиф 
вурьулу щежанын вя сюзцн мцгабилиндя дярк едилир. Данышыг акты адя-
тян вурьулу иля вурьусуз щежа вя сюзцн нювбяляшмясидир. Мцхтялиф 
нювбяляшмядя ритм, ащянэдарлыг йахшы олур, нювбяляшмя позуланда 
ащянэдарлыг да позулур.  
Мяс.: 
ˇta-'ta, ˇta-'ta, ˇta-'ta  вя йа ˇta-ˇta,-'ta, ˇta-ˇta-'ta вя йа 
  'ta-ˇta, 'ta-ˇta вя йа  'ta-ˇta-ˇta, 'ta-ˇta-ˇta вя  йа 
  'ta->ta, 'ta->ta, 'ta->ta, 'ta, >ta->ta, 'ta->ta->ta вя с. 
 
Тябиятиня эюря вурьу йа мелодик, йа динамик, йа да тем-
порал олур. Яксяр щалларда вурьунун юзцлцндя ики компонент-
мелодийа + эцж (интенсивлик); эцж + заман (темпорал), мелодийа 
+ заман вя с. дурур. Алман дилиндя вурьу мелодик-динамикдир, 
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
263 
заман саит фонемлярин инщерент яламятидир. Инэилис дилиндя вурьу 
динамик-мелодикдир.19 Азярбайжан дилиндя вурьу динамикдир.  
 
Мелодик  
 
 
 
    /---------/---------/           вя йа /---------/---------/ 
      /'>a:-tяm/                                    /bя't(su:k/  
 
Динамик 
 
 
 
     /         /                /         вя йа    /                /            / 
     
        /'εks:      port/                               /εks           'port/ 
 
Темпорал 
/ ⎜-----------⎜ / ⎜----⎜ /    вя йа     / ⎜----⎜/ ⎜------------⎜ / 
     /'∫ta:|        tяn/                      /∗bя'         le:k/        вя с. 
 
Ишлянмя даирясиня эюря вурьу 3 жцр олур. Сюз, синтагм вя 
жцмля вурьусу. Онлар мцвафиг олараг /'/, /''/, /'''/ ишаряляри иля эю-
стярилир. Р.Йакобсона эюря20 вурьу дистинктив, кулминатив, дели-
митатив вя йа демаркатив функсийаларыны  йериня йетирир. Вурьу-
нун кюмяйи иля данышыг актында нечя сюзцн, нечя зирвянин вя 
морфоложи сярщядин щарада олдуьуну мцяййянляшдиририк. Мяс: 
/>⊥m ∗zy:dяn/,  /''hεR∫t/, /'>⊥n di:zяn ''ta:gяn/... вя с. Бурада 3 
зирвя вар, чцнки цч аксент мяркязи реализя олунуб. 
Инэилис дилиндя /imp'ɔ:t/ (идхал етмяк) вя /'impɔ:t/, алман ди-
линдя /''∫ta(en'ra(eς/ («дашлы-кясякли»), /,∫ta(en'ra(eς/ («чох зянэин») 
сюзляриндян чыхыш едяряк вурьунун дистинктив функсийа дашыдыьыны 
эцман едянляр унудурлар ки, щямин сюзляр щеч вахт ейни контек-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
264
стдя бир-бирини явяз едя билмяз. Одур ки, онлара мцхтялиф сюзляр 
кими йанашылмалыдыр. Бурада вурьу, сюзц бцтювя чевирян мцщцм 
фонолоъи васитя кими чыхыш едир. Она эюря дя беля щалларда вурьу-
нун конститутив функсийасындан данышмаг дцзэцн оларды. 
Вурьу бязи диллярдя даима бир щежанын цзяриня - латын, чех 
вя словак дилляриндя сюзцн яввялиндя, полйак дилиндя сюзцн ахы-
рынъыдан яввялки щежасына, дач дилиндя ахырдан 3-жц (антипенул-
тим), сондан 2-жи (пенулт) вя йа 2-жи щежа ачыгдырса, сон щежанын, 
гапалыдырса, 2-жи вя йа сон щежанын цзяриня дцшцр (Мяс: 'ka:n⊃n, 
ka'n⊃n, 'seRvis, seR'vis) вя с. Беля щалларда вурьунун делимитатив, 
йяни сюзцн сярщядини эюстярян функсийасындан данышылыр.21 
Чаьдаш эерман дилляриндя вурьунун йери иля баьлы ики мяся-
ляни фяргляндирмяк лазымдыр. Биринжиси вурьунун йеридир, икинжиси 
ися вурьунун щярякилийи мясялясидир. Яэяр вурьу бцтцн щалларда 
сюздя бир щежанын цзяриня дцшцрся (мяс.: франсыз дилиндя анъаг 
сон щежа вурьулу олур), полйак дилиндя анъаг сондан икинжи щежа 
вурьулу олур,  онда беля вурьуйа баьлы вурьу дейилир. Вурьу сюз-
дя исятянилян щежа цзяриня дцшцрся, буна сярбяст вурьу дейилир. 
Эерман дилляриндя вурьу сюзцн истянилян щежасы цзяриня дцшя би-
ляр. Мяс.:  
алм.д.: 
/'>a:b$яnt/, /me.lo.'di:/, /fεR'na(enuõ/ вя с.   
 
инэ.д.: 
/я'gri:d/, /'trFvяls/, /kяn'sidяd/ вя с.  
дач д.: 
/'ka:n⊃n/, /ka'n⊃n/ вя с. 
Бундан фяргли олараг вурьунун щярякилийи вя гейри-щяряки-
лийи (баьлылыьы) сюзцн юз формасыны дяйишяркян дяйишя билмясиндян 
асылыдыр. Яэяр сюзцн бцтцн формаларында вурьу щямишя бир щежа 
цзяриндя галырса, буна констант (мяс.: франсыз, полйак вя с. дилля-
риндя), дяйишяряк башга щежа цзяриня кечирся, буна щяряки вурьу 
дейилир. Алман дилиндя вурьу нисби щяряки, нисби сабит мцяййян-
ляшдириля биляр. Мяс.:  
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
265 
сабит: /'t(sy:gя/, /bя't(sy:gя/, /bя't(sy:kliς/, /bя't(su:k,na.mя/ вя с.  
щяряки: /me.lo.'di:/, /me.'lo:di∫/, /mu.'zi:k/, /mu.zi:'t(si:Rяn/ вя с.   
Адятян, вурьудан данышанда онун контрастив функсийасыны 
(гаршылашдырма) хцсуси гейд едирляр. Мяс. тядрисдя киши жинсли исим-
лярдян датив щалында /m/ гябул етмясини нязяря чатдырмаг мяг-
сяди иля /t(su.de:m (niςt de:R) fa:tяR/ кими ишлянир. Бу педогоъи 
фонетикада  эениш ишлянян цсуллардан биридир. Башга бир контекст-
дя мцяллим тялябянин сящвини дцзялдяряк дейир ки, /'bяk⊃mяn/, 
/'gek⊃mяn/ йох. Беля олдугда сюздя истянилян щежаны вурьу иля 
айырмаг мцмкцндцр.22 
Бу йахынларда чапдан чыхмыш китабында Уте Маас (1942)23 
мцряккяб сюзлярин аксентолоъи шярщиня йени рущ вермяйя чалыша-
раг онларын дахили аксент гурулушуну ачыр. Гейд едяк ки, 
У.Маас щяр бир ифадяни 4 мцщцм жящятдян арашдырыр. 
1. А1 -ифадянин фокусу; 
2. А2 -тема-рема цзвлянмяси (фокус бурада реманын тяркиб 
щиссяси кими эютцрцлцр); 
3. Б-синтактик структурун вя йа сюзцн гялиби; 
4. В-сюзцн синтактик гуруму (щежа структуру). 
Нязяря алсаг ки, мцяллиф просодик гурумун ятяйиндя тро-
хейа (х-), дактилийа (х...), йамбус (-х) вя анапест (--х) кими сяжий-
йяви яламятляри айырыр, онда истянилян мцряккяб тяркибин просодик 
гурумуну ачыгламаг мцмкцндцр. "Трахейик формалы мцряк-
кяб сюзлярдя просодик структур рекурсив гурулур, бурада щяр бир 
трохейа юзлцйцндя, йухарыда дейилдийи кими, яламятлярин топлусу 
иля ифадя олунур; ашаьыдакы мисалларда "супертрохейик" сявиййяни 
SТ  иля, трохейик цзвлянмяни Т иля вя даща эцжлц аспекти «х» иша-
ряси иля эюстярирям». Сонра мцяллиф ашаьыдакы нцмуняляри верир: 
STх---------  ST1  x - - - - - - - - - - -  
Tx---------     ST2  x - - - - x - - - 
    T  x - - x - - x - - 
Gartenlaube /'ga“.tṇ,la(obя/ Gartenlaubend@cher 
/'ga“.tṇ,la(obṇdεςяР / 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
266
Мясяляйя елми-нязяри бахымдан йанашдыгда мялум олур ки, 
бу мцяллиф мцряккяб сюзцн мащийятжя дахили аксент гурумунун 
мцвафиг эюстярилмясиндян ялавя щеч ня вермир. 
О, диэяр мцряккяб тяркиблярдян сюз ачараг йазыр ки, щеч дя 
онларын щамысында аксент бахымдан дахили баьлылыг олмур. Мяся-
лян, копулатив композитлярдя бу жцр щиерархик аксент баьлылыьы 
йохдур.  
У.Маас чох дцзэцн гейд едир ки, алман дилинин ясас мцс-
тягил ващиди сюздцр вя сюзцн дя фонолоъи контуру эцжлц вурьу иля 
мцяййянляшир. Алман дилчилийи тонун, эцжцн вя йа заманын апа-
рыжы компонент олмасыны ясас эютцряряк вурьуну мцхтялиф жцр 
адландырыр. Ясас тонун апарыжыллыьы иля ялдя олунан просодик инте-
грасийайа тон (мцвафиг олараг Betonung, Hochton, Tiefton вя 
с.), интенсивликля баша эялян интеграсийайа эцж (Ton, Tonst@rke 
мцвафиг олараг Hochdruck, Tiefdruck), заманла баш тутана ися  
кямиййят вурьусу дейилир.24 
Лакин алман дилиндя сон заманлар аксент сюзц даща эениш 
ишлянмякдядир.25 Мараглыдыр ки, сегмент ващидляр йазынын юн пла-
на чякялмясиндян иряли эялирди. Йяни данышыьын айры-айры елемент-
ляря уйьун парчасы йазыда хцсуси ишарялярля верилир. Бязян мцщази-
ря вя мярузя мятнляриндя вурьуда сящв етмямяк цчцн фонем-
лярин цзяриня вурьу ишаряси гойулур ки, бу да латынжа супра (цзя-
риндя ишаряетмя) мянасыны верир. Бурадан да дилчиликдя эениш йа-
йылмыш сегмент вя супра (супер) сегмент терминляринин мянасы 
ачыгланыр. Лакин бунунла йанашы просодийа (йунанжа "pro"-буна 
ялавя "od-Ç"- охумаг, ифа  етмяк) сюзц дя эениш ишлянир. Бунун 
латын дилиня щярфи тяржцмяси «Accent»26-дир, бу да «ad-cent» сюз-
ляри олуб, «ad» буна ялавя, «cant-Ç» ися охумаг демякдир. Бу 
термин дя эен-бол ишлянмякдядир. Нязяри ядябиййатда, хцсусиля 
билингвизм мясяляляриндян бящс едян ясярлярдя «аксент»-«йад, 
харижи, бу диля хас олмайан тярздя данышыг цслубу» кими баша 
бцшцлцр. Лакин яксяр тядгигатларда аксент сегмент ващидлярин 
юзц иля бярабяр онлара ялавя аваз вермяк мянасында ишлянир.    
Мцряккяб сюзлярин аксент хцсусиййятлярини Д.Клеман, ютя-
ри дя олса, нязярдян кечирир вя эюстярир ки, щяр бир алман интуитив 
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
267 
олараг билир ки, «Stra8enbahn» сюзцндя ясас аксент «Stra»-нын, 
кюмякчи аксент ися  «bahn»-ын цзяриня дцшцр.27 Мцяллифин бу гя-
наятиня щеч бир етираз йохдур. Етираз йалныз ашаьыдакы фикирля 
баьлы мейдана эялир. Мцяллиф йазыр ки, «Stra8enbahnschaffner» 
сюзцндя ясас вурьу «Stra»-нын, кюмякчи ися "schaff"-ын цзяриня 
дцшцр. Щалбуки "Kriminalhauptkomissar" сюзцндя ясас вурьу 
"haupt"-ун кюмякчи, вурьу ися "nal"-ын цзяриня дцшцр. Мясяля 
бурасындадыр ки, цчкомпонентли мцряккяб сюздян компонент-
лярдян бири (Bahn вя Komissar) цмумиййятля аксент моделиндян 
кянарда галыр. Бцтцн бунлардан сонра Д.Клеман беля бир няти-
жяйя эялир ки, композитлярин вурьусу онларын щиерархик структу-
рундан асылыдыр: композит икикомпонентлидирся, онда гайда цзря 
тяйин едян сюз (йяни биринжи сюз) вурьулу олур». Бу щям дя о за-
ман олур ки, тяйин едян сюз композит олсун. Анжаг тяйин едян 
сюзцн юзц композит олдугда, бу композит ясас вурьуну да-
шыйыр».28  Ирялидя дейилдийи кими, бурада да мцяллиф композитин 
икинжи компонентинин вурьу хцсусиййятини вя, цмумиййятля, 
цмуми моделдя бу компонентин йерини йада салыр. Амма бу 
гайдадан кянара чыхан щаллара даир мцяллифин мисаллары чох ту-
тарлыдыр. Мцг. ет: Kriminalhauptkomissar, Elbeifeld (Вупертал-
да), Lebensmittelgesch@ft» вя с.  
Алман дилиндя бязян композитлярдя тяйин олунан компо-
нентлярин ясас вурьуну юз цзяриня эютцрмясиндян данышаркян 
Л.Р.Зиндерин консепсийасыны йаддан чыхармамалыйыг. Бурада 
эятирдийимиз мисаллар бу мювгейин дцзэцнлцйцнц бир даща тяс-
диг едир. Доьрудан да, Kriminalщауптkomissar сюзцндя ясас 
вурьунун /haupt/ цзяриня дцшмяси бурада бир даща мяна тяряфин 
апарыжы олдуьуну сцбут едян амилдир.29 Сющбят криминал комис-
сарын башчысындан эедир, буна эюря дя бу эцжлц вурьу иля дейил-
мялидир. О ки галды о бири компонентляря, "Kriminal" икинжи дяря-
жяли, «Komissar» ися кюмякчи вурьу дашыйыр. Фикримизжя компо-
нентлярдян щансы биринися аксент моделиндян чыхарыб кянара ат-
маг олмаз. Амма ян тутарлы нятижяни бурада експеримент веря 
биляр. Дилдя кечмя вя харижи сюзлярин дя аксент моделляри чох жид-
ди мараг доьуран мясялялярдяндир. Яжняби сюзлярин вурьусу як-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
268
сярян етимон дилдяки мювжуд гайданын тясири алтында олур (мяс.: 
франсыз дилиндя эялмя сюзлярдя вурьунун ахырынъы щежа цзяриндя 
галмасы). Бу фикир дя бцтювлцкдя ейниля бу жцр гябул едиля бил-
мяз. Мясяля бурасындадыр ки, бу сюзлярдян дилдя там мянимсяни-
лянляр кифайят гядярдир. Щяр щалда бурада да жидди тядгигат апа-
рылмалы вя сюйлянилян фикирляр эениш дил материалы ясасында юйря-
нилмялидир.   
 
V. 5. Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар 
 
1. Дистрибутив тящлил дедикдя ня баша дцшцрсцнцз? 
2. Фонем бирляшмяляри вя фонем явязлянмяляринин фярги ня-
дир? 
3. Верилмиш мятндя фонем бирляшмялярини вя фонем явяз-
лянмялярини мцяййянляшдирин. 
4. Фонем явязлянмялярини доьуран амилляри садалайын. 
5. Фонемлярин ишлянмясиндя мящдуд вя гейри-мящдуд дис-
трибусийалара мцхтялиф диллярдян мисаллар эюстярин. 
6. Фонемлярин ишлянмя тезлийини верилмиш мятндя щесабла-
йын. 
7. Щежа щаггында ня билирсиниз? 
8. Просодик васитяляр щансылардыр? 
9. Вурьу, просодийа вя интонасийа щаггында билдикляринизи 
данышын. 
10. Верилмиш мятни фонем тяркибиня эюря тящлил един. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
269 
                                                                                                                                    
1 Ю.С.Маслов. Введение в языкознание. М., 1987, с.47-62. 
2 Л.Р.Зиндер. Общая фонетика. М., 1979. 
3 Артикулйатор (физиолоъи) фонетика биринъи вя икинъи чаларлыьы, йяни саитин самитя 
тясирини аккомодасийа (уйушма), /g d/ вя /t t(s/ тясирини ассимиласийа, юзц дя 
биринжини иряли, икинжини ися эери ассимиласийа адландырырды. Бунунла йанашы дис-
симилйасийа дейилян фонетик щадисядя фонем гоншулугда (контакт) вя йа аралы-
да (дистант) эялян фонемин тясириля юз тяляффцз мяхряжини итирир. Мяс., Азярбай-
жан дилиндя трамвай сюзц /tranvaj/ кими тяляффцз олунур. Нящайят, данышыгда 
бцтюв щежа дцшя биляр ки, буна да щаплолоэийа дейилир. Мяс: рус дилиндя Павел 
Павлович явязиня /па.л па.лч/ дейилир. Лакин фонолоэийанын инкишафы иля бу мяф-
щумлар тядрижян арадан чыхмаьа башлады, чцнки белядя мцхтялиф сявиййяляр 
гарышдырылырды. Бу барядя бах: М.И.Матусевич. Введение в общуюу фонети-
ку. М., 1957.  
4 Вурьусуз мювгедя саит вя самитлярин жидди редуксийайа уьрамасы мцшащидя 
олунур. Еля алман дилиндя бцтцн вурьусуз щежаларда саит фонемлярин щамысын-
да [я] истигамятиндя редуксийа баш верир. Дач дилиндя вурьусуз мювгелярдя 
гейри-эярэин саитляр реализя олунур. Гейд едяк ки, Е.Сиверс гцввятли вя зяиф ак-
сент кясийи дейяндя редуксийаны дейил, саитин щансы нюгтядя сынараг самитя 
гошулмасыны ясас эютцрцрдц. Узун саитлярдя бу кясик зяиф, гыса саитлярдя ися 
гцввятли олур. Мцг. ет: /'za|⎯L:t/, /za|⎯t/ вя с. Бах: F.Vejsalov. Lehрbuch der 
deutschen Phonetik. Baku, 1989, с. 139. 
5
 Азярбайжан дилиндя фонем явязлянмяси надир щадисядир. Мяс: /d/ /t/ 
/getmek  gedir/. Рус дили ися флектив дил олдуьундан фонем явязлянмяляриля  
зянэиндир. Мяс.: /druk-druga-druz'a-družba/. Яслиндя истяр фонем, истярся дя 
вариант явязлянмяляри морфолоэийанын обйектидир. Бах: Ю.С.Маслов. Введе-
ние в языкознание. М., 1985, с. 58; N.S.Trubetzkoy. Das morphologische 
System der Sprache. TCLP, N. 2, Prague, 1934. 
6 Рус дилиндя бундан башга бир мювге дя фяргляндирирляр ки, буна да гцввятли 
мювге дейилир. Мяс: /v/-/v'/-дан башга бцтцн жинэилтили самитлярдян яввял жинэ-
илтили (сбрить, взбрело, амма срыть, взвалить), сонракы кар самитлярин гаршы-
сында карлар (вспахать), сюз сонунда кар (гас, газ, амма гаснут, газа) эялир. 
Фонемин танынмасы анжаг эцжлц мювгедя олур. Эцжлц мювге иля ялагяли зяиф 
мювгедя щямин эцжлц мювгедя олан фонем ишлянир. Она эюря дя бцтцн мюв-
гелярдя (срыть, «сплавить» сюзляриндя) /s/ фонеми ишляниб.»взрастить» вя  
«взбрить» сюзляриндя ися /z/ фонеми эялиб. «Гаснут» сюзцндя  /s/ (щятта не 
погас бы) ифадясиндя вя "газ" сюзцндя сонда щансы фонемин ишлянмясиндян 
асылы олмайараг /s/ фонеми ишляниб. Шерба мяктябиня вя чех дилчиси Б.Трнкайа 
(1895-1984) эюря нейтраллашма мювгейиндя архифонем (щиперфонем) вя йа 
фонемин танынмасынын сыфра бярабяр олмасы дейил, анжаг вя анжаг гаршылашма-
нын олмамасы ужбатындан мцяййян мювгедя щяр щансы бир фонем ишлянмир. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
270
                                                                                                                                    
Приватив оппозисийанын йалныз бир цзвц партнйорсуз ишлянся дя, о, гцввятли 
мювгедя юзцня хас олан гаршылашмада галыр, лакин бу мювгедя ишлянмир, йяни 
бир "гисим" фонем фонолоъи системдя юз статусуну сахлайыр. Беляликля „сбру“, 
"здоров", „низги“ сюзляриндя /z/, "спор", "сто", "скала", "нас" сюзляриндя ися /s/ 
фонеми реализя олунур. Гцввятли мювге иля ялагяли зяиф мювгелярдя дя биз ешит-
дийимиз фонемляр ишлянир. 
Она эюря дя Шерба мяктяби „сбрить“, „сбрела“ сюзляриндя /z/, «сплавит», 
«вспахивать», «гас», «газ» сюзляриндя /s/ фонеминин олдуьуну исрар едир вя 
«взбрело»-да /z/, «вспахиват» сюзцндя ися /s/ фонемляринин ишляндийини гябул 
едяряк онлара фонем явязлянмяси кими йанашыр. Демяли, «газ, газа» сюзлярин-
дяки /z/ фонеми «газ» сюзцндя /s/ фонемиля явязлянир. 
Рус дилиндя диэяр мараглы мясяля /а/ вя /о/ саитляриля баьлыдыр. Йухарыда дейил-
дийи кими, саитляр цчцн гцввятли мювге онларын вурьулу щежада ишлянмясидир. 
Мяс.: «вал-вол». Амма вурьусуз мювгедя /а/ вя /о/ тамамиля фяргли кей-
фиййятдя чыхыш едир /val/-/v∧lt/ вя /vol/-/v∧lt/. Биринжи щалда морфем ейнилийи да-
хилиндя /а-∧/ вя икинжи щалда ися /о-∧/ явязлянмяси баш верир. Диэяр мисаллар 
/с'ам-сам'а, с'ом-сом'а, махов'ик-мохов'ик, нелеп'а-нел'епо" вя йа «в'aда-в'оды"  
вя с./. Бязян щеч морфем ейнилийини дя мцяййянляшдирмяк олмур (Мяс.: «ба-
ра́н, тата́р, горо́х, бараба́н, молоко ́» вя с.). Н.С.Трубескойа эюря бурада архи-
фонем, москвалылара эюря ися «баран, татар, горох, барабан вя молоко» сюз-
ляринин 1-жи щежасында (о/а) щиперфонеми, «валы», «маховик»  сюзляринин 1-ъи 
щежасында вя «нелепа» сюзцнцн сонунда /а/ фонеми, «волы», «моховик» 
сюзляринин 1-жи щежасында ися /о/ фонеми чыхыш едир. [∧] вя [о ] сясляринин бир 
щалда бир фонемя, диэяр щалда ися башга фонемя аид олмасыны Шерба мяктяби 
гябул етмир. Чцнки бу, фонемин тякъя гцввятли мювгедя дейил, щям дя зяиф 
мювгедя фяргляндирилмясиня зиддир. Додаг ФЯ олмадыьындан [∧] вя [о] фонлары 
/а/ фонеминин вариантлары сайылмалыдыр.  
7 F.J.Vejsalov. Zur Kombinatorik deutscher Vokalphoneme. In: „Zeitschrift 
fцr Phonetik, allgemeine Sprachwissenschaft und Kommunikationsfor-
schung“. Bd. 34, H. 6, 1981; Lehrbuch der deutschen Phonetik. Baku, 1989, 
с. 167-174; H.J.Seiler. Laut und Sinn. Zur Struktur der deutschen Einsilbler. 
In: H.Steger. Vorschl@ge fцr eine strukturаlle Grammatik des Deutschen. 
Darmstadt, 1970. H.J.Scholz. Untersuchungen zur Lautstruktur deutscher 
Wörter, W.Fink-Verlag, Mцnchen, 1972.; M.Philipp. Phonologie des Deut-
schen. Stuttgart-Kюln, 1974. 
8 Мараг цчцн гейд едяк ки, «Инэилис дилинин Кембриж Енсиклопедийасында» 
(Cambridge, 1997, с. 230-255) Д.Кристал инэилис дилиндя щяр йцз фонемдян 
10,74-нцн [я]-нин, 8,33-нцн /⊥/-нин, 7,8-нин /n/-нын, 3,51-нин /R/-нын пайына 
дцшдцйцнц гейд едир. Кичик мцгайися эюстярир ки, фярг о гядяр дя бюйцк дей-
V. Фонемлярин дистрибутив тящлили 
 
271 
                                                                                                                                    
илдир. Статистикадан мялум олур ки, сечмя ня гядяр бюйцк олса, нятижя бир о 
гядяр доьру олар.   
9 Щежанын нцвясини самитляр тяшкил едян дилляря чех, серб-хорват вя с. дилляр аид-
дир. Мяс.:  vṛba, Br ̣no, vlk ̣ вя с. 
10 O.von Essen. Allgemeine und angewandte Phonetik. Berlin, 1966, с. 136. 
11 Л.Р.Зиндер. Общая фонетика. М., 1979. 
12 O.Jespersen. Lehrbuch der Phonetik. Berlin, 1924. 
13 F.Vejsalov. Lehrbuch der deutschen Phonetik. Baku, 1989,  с. 190. 
14 Л.И.Прокопова. Структура слога в немецком языке. Киев, 1973; В.Г.Тара-
нец. Энергетическая теория слога. Одесса, 1981. 
15 Бязян классик дилчилик ядябиййатында щежадан сющбят эедяркян эуйа сяс ар-
тымы (сюз дахилиндя - епентеза, яввялдя протез), сяс дцшцмц (елезийа), щеъа 
дцшцмц (щаплолоэийа) вя йа сясин йердяйишмяси (мяс.: торпаг - топраг) кими 
терминляря раст эялмяк олар. Бунлар мцхтялиф тясвир сявиййяляринин гаршылашдырыл-
масыдыр. Бир заман кясийиндя, бир функсионал дил системиндя, бир цслубда 
мцхтялиф реализя имканлары ола биляр. Анжаг бу сявиййяляр тясвирдя гаршылашды-
рылмамалыдыр.     
16 Л.И.Прокопова.  Эюстярилян ясяри; E.Sievers. Эюстярилян ясяри. 
17 Синтагм щаггында бах: Ф.Асланов. Синтагматическое ударение в совре-
менном немецом языке. Канд. дисс., Киев, 1981; Ф.Ядигар и др. К истории  
изучения синтагмы в современном языкознании. «Дил вя ядябиййат» журналы. 
1998, № 3. 
18 А.Исаченко вя Н.Й.Шедлих жцмля интонасийасыны енян вя галхан тонун арды-
жыл дцзцмц кими шярщ етмяйи тювсийя едирляр. Бах: A.Isačenko, N.J.Schädlich. 
Untersuchungen  цber  deutsche Satzintonation. „Studia Grammatika“ , Ber-
lin, 1966, с.7.  
19 П.Лейдфогед йазыр ки, инэилис дилиндя вурьулу щеъа вурьусуздан узун, гцвят-
ли вя йцксяк тонла дейилир. P.Ladefoged. Эюстярилян ясяри. с.43. Яслиндя 
Л.В.Шерба да вахтиля йазырды ки, вурьулу щежа ян йцксяк, ян гцввятли вя ян 
узун тяляффцз олунан щеъадыр. Бах: Л.В.Щерба. Языковая система и речевая 
деятельность. Л., 1974. 
20 R.Jakobson. Цber die Beschaffenheit der prosodischen Gegensätze. In: 
„Melanges de linguistique et de phonologie“. Paris, 1937.    
21 Алман дилиндя кнаклаут, дач дилиндяки глоттисля (د) гарышдырылмамалыдыр. 
Онлар морфем вя сюзцн башланьыъыны эюстярмякля айырма вя йа сярщядлямя 
(демаркатив) функсийа йериня йетирир. Инэилис дилиндя juncture дя сярщядлямя 
функсийасы дашыйыр( fεR⏐'a(enigяn, fεR⏐'Raenigяn, яn⏐еim, я⏐nеиme) вя с.  
22 Бязян /mоther loves dauther/ вя йа /Mutter liebt Tochter/ мисалларында 
эуйа мянтиги вурьудан асылы олараг субйект вя обйектин дягигляшдирилмясиня 
ряьмян мянтиги вурьуну хцсуси гейд едирляр. Яввяла, субйект вя обйектин 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
272
                                                                                                                                    
мцяййянляшдирилмясиндя сюз сырасынын ролу явязсиздир. Сюз сырасы ися хаотик ол-
майыб, мянанын дигтяси иля дцзялир. Бу ися яввялдя верилмиш мялуматдан чох 
асылыдыр. Йяни бу даща айдын шякилдя мятн дилчилийи чярчивясиндя шярщини тапма-
лыдыр. Еля буна эюря дя биз мянтиги вурьуну дилчилийин обйектиня дахил етмирик. 
Бах: Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. Бакы. 1993.  
23 Ute Maas. Phonologie. Einführung in die funktionale Phonetik des Deut-
schen. „Studienbücher zur Linguistik“. Westdeutscher Verlag. 1999.  
24 F.Vejsalov. Lehrbuch der deutschen Phonetik. Baku, 1989. 
25 Ute Maas. Эюстярилян ясяри.  
26 U.Maas. Эюстярилян ясяри. c. 86-90. 
27 D.Clement. Эюстярилян ясяри. с. 244. 
28 D.Clement. Эюстярилян ясяри. с. 244. 
29 Бах: Л.Р.Зиндер, Т.В.Строева. Современный немецкий язык. М., 1957. 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
273 
 
VI.     ЭЕРМАН  ДИЛЛЯРИНИН  МОРФОЛОЪИ  СТРУКТУРУ 
 
VI. 1. Цмуми гейдляр 
 
Грамматика данышан вя динляйян арасындакы фикир мцбади-
лясинин щансы гайдалар ясасында гурулдуьуну вя йа дцзцлдцйцнц 
юйрянян елм сащясидир. Бир гядяр башга жцр десяк, грамматика 
мятнин йаранмасы гайдаларыны вя йа принсиплярини юйрянян елм-
дир. Тясадцфи дейил ки, яксяр дилчиляр грамматика дейяндя ону 
морфемлярин сюзляр вя сюзлярин жцмляляр ямяля эятирмяк гайда-
ларыны юйрянян елм кими баша дцшцрляр. Яслиндя ися грамматика 
цч мянада анлашылыр: 
1. Щяр бир дилин обйектив мювжуд олан грамматик гуру-
лушу (цмуми грамматика, алман вя йа инэилис дилинин грамма-
тикасы, конкрет бир фярдин грамматикасы); 
2. Данышанын вя йа динляйянин юз билик вя бажарыглары яса-
сында (компетенсийасы) цнсиййятя эирмяси габилиййяти (перфор-
мансы); 
3. Щяр щансы бир дилчинин, академик гурумун (мяс.: О.Му-
сайевин (1929) йаздыьы «Инэилис дилинин грамматикасы», Бакы, 
1986, АЕА-нын Нясими адына Дилчилик Институту (ЫЫ жилд, Бакы, 
1980)  вя с.) щазырладыьы грамматика. Биз дя икинжини ясас эютцря-
ряк биринъини ачмаьа чалышажаьыг. 
Л.В.Шерба грамматиканын обйектиндян данышаркян йазыр-
ды: «Тясвири грамматикада йалныз формаларын, сюзлярин вя онларын 
йаранмасынын чох вя аз дяряжядя жанлы васитяляри юйрянилир; йердя 
галанлары лцьятин ишидир...».1 Щ.Свит (1845-1912) ися эцман едирди 
ки, цмуми фактлары грамматика, хцсуси фактлары ися лексика юй-
рянмялидир.     
Эениш мянада сюзляря вя жцмляляря морфем ардыжыллыьы кими 
йанашан алимляр (мяс.: Найда) грамматиканын морфемикадан 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
274
вя морфолоэийадан (синтактик сявиййядя) ибарят олдуьуну иддиа 
едирляр.2 
Инэилис алими Ж.М.Симпсон йазыр: «Сюзлярин грамматик 
структуруну юйрянян елм морфолоэийадыр, сюздян бюйцк струк-
турлары ися синтаксис юйрянир».3 
Алманжа /Die Einladung des Professors/ ики жцр баша дц-
шцля биляр. Бир тяряфдян бу, профессорун шяхси дявяти, диэяр тяряф-
дян ися профессора эялян дявят кими гябул едиля биляр. Грамматик 
бахымдан ейни гайда иля дцзялян бу ифадянин щяр ики мянасыны 
грамматика юйрянмялидирми? Бяс грамматик жящятдян дцз олан 
/Die songen Drцnge metten lör//4 бу парча няся бир мяна ифадя 
едирми? Бурадан беля нятижя чыхартмаг олар ки, грамматика ифа-
дя тяряфиля мяна тяряфи арасында там узлашма олан щаллары юйря-
нир. Башга сюзля десяк, щеч бир алман вя йа инэилис беля бир жцмля 
ишлятмяз вя еля буна эюря дя беля структурларын юйрянилмясиндян 
данышмаьа дяймяз. Щяр бир грамматик гайданын мцяййян 
грамматик вя йа лексик-грамматик мянасы вардыр. Бу мяналар 
айры-айры сюзлярля йанашы, жцмля сявиййясиндя сюз сырасы вя интона-
сийасы иля дя ифадя олунур. 
Алман алими Щ.Глинс (1913) йазыр ки, орта мяктяб дярслик-
ляриндя «форма щаггында тялим» вя «жцмля щаггында тялим» вя 
йа «морфолоэийа» вя «синтаксис» щаггында мялум бюлэц елми 
шярщ цчцн йарамыр. Форма щаггында тялим сюз вя жцмля щаггын-
да тялими ящатя едир вя бунунла да щяр икисинин гисмян цстцнц 
юртцр. Дейиляни о ашаьыдакы схемдя эюстярир. 
 
      Сюз тялими                                Жцмля тялими 
----------------------                       ----------------------------  
Айры-айры ишарялярин дяйярляри;    Щяр бир ишарянин жцмля цзвц кими 
щяр биринин там мязмуну.        дяйяри; эцжлц формал мязмун 
                       ---------------------------------------- 
                             Форма щаггында тялим5 
 
Грамматик мяна йа мцяййян бир цнсцрля (мяс.: /'za:gя/, 
/bяegz/), йа дахили флексийа иля (мяс.: эерман дилляриндя фонем явяз-
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
275 
лянмяси иля мцхтялиф заман формаларынын ифадяси: мцг. ет: /geben-
gaben-gegeben/ вя йа /speак-spoke-spoken /вя с.), йа сюз сырасы иля 
(мяс.: /Mutter liebt Tochter// oder / Tochter liebt Mutter// вя с.), 
йа интонасийа иля (мяс.: Feuer!, Feuer?, Feuеr... вя с.), йа формал 
эюстярижиси олмайан яламятля - сыфыр морфемля вя йа эизлиндя олан 
эюстярижи иля (мяс.: Lehrer (тякдя), Lehrer (жямдя) ифадя олунур. 
Беля щалларда грамматик мянаны синтагматик ялагя даща айдын 
эюстярир. Мцг. ет: (/Er ist Lehrer//; /Sie sind Lehrer/ вя йа /guter 
Lehrer/- /gute Lehrer/ вя с.). Жцмля сявиййясиндя дя грамматик 
мянаны бирмяналы шякилдя дярк етмяк цчцн мятндян вя дейилиш мя-
гамындан чыхыш етмяк лазымдыр. Мяс.: (/Die Sonne geht auf// - 
„Эцняш чыхыр“) жцмлясини мятндян асылы олараг бир нечя мянада 
шярщ етмяк олар: /Die Sonne geht auf und es beginnt ein neuer 
Arbeitstag//-„Эцняш чыхыр вя йени иш эцнц башлайыр“, /Die Sonne 
geht auf// - „Эцняш чыхыр“, /Die Nebel flohen wie Gespenster...//-
„Думан кабус кими доланыр“ вя с. 
Грамматик форма иля грамматик мянанын вящдяти грам-
матик категорийа йарадыр. «Бу вя йа диэяр грамматик эюстяри-
жилярля систематик олараг ифадя олунан ейни жинсли грамматик мя-
наларын бир-бириня гаршыдурмасыны грамматик категорийа кими 
мцяййянляшдирмяк олар».6 Инэилис дилиндя жинс категорийасы цч-
цзвлц дя олса, жинсин фяргляндирилмяси йалныз 3-жц шяхся аиддир. 
Мяс: he, she, it, йа да itself, himself, herself. Галан щалларда ися 
жинс семантик мяна иля баьлы ола биляр, башга сюзля десяк, о, 
грамматик категорийа сявиййясиндя олмур. Мцг. ет: /girl-boy, 
brother - sister/ вя с. Бурадакы сыраны парадигм дя адландырмаг 
олар. Мяс.: алман дилиндя щал категорийасы 4 цзвлц, кямиййят 
категорийасы 2 цзвлц, жинс категорийасы ися 3 цзвлцдцр. Щяр бир 
цзвцн формал (вя йа имплисит) эюстярижиси олур ки, бунлара грамем 
дейирляр. Мяс.: инэилис дилиндя фелин индики заманда биръя грамеми 
вар ки, о да мцхтялиф вариантларда / s, z, iz/ кими чыхыш едир.7 Гар-
шылашдырма ня гядяр чох оларса, о гядяр дя эюстярижилярин грам-
матик мяна фяргляндирмяк имканы олур. Грамматик категорийа 
бязян бир сюздя юзцнц эюстярир. Мяс.: алман дилиндя /-ling, -ler,-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
276
er/ киши жинсини, /-ung,-heit,-schaft,-tion,-tät/ ися гадын жинсини 
билдирир. 
Бу вя йа диэяр категорийайа аид олманы сюзцн юзцндян 
башга, онунла бирляшян сюз дя билдирир. Мяс.: /ein großer Garten; 
ein großes Bild; eine große Stadt /. Исимлярин юзц иля бярабяр ар-
тикл вя сифят дя ейни грамматик мянаны - жинси вя щалы билдирмяйя 
хидмят едир.  
Еля категорийалар вар ки, бир нечя сюз групуну ящатя едир. 
Мяс., алман дилиндя щал исмя, сифятя вя явязлийя хасдыр. Инэилис ди-
линдя явязликляр номинатив вя акузативя  бюлцнцр: / I-me, he-him, 
she-her/. Алман дилиндя фелин 3 шякли вя 3 заман формасы  вар: хя-
бяр, ямр вя конйунктив. Мяс.: / ich sehe, sieh-er sehe/; кечмиш, 
индики вя эяляжяк заманлар: /sehe-sah-werde sehen/. Рус дилиндя 
фелин икицзлц нювц вар, битмиш-битмямиш (читал-прочитал). Азярбай-
жан дилиндя фелин мялум / мяжщул нювляри вар (йазмаг-йазылмаг) 
вя с. 
Категорийа цмумиликдя ашаьыдакы тялябляря жаваб вермяли-
дир: 
1. Категорийа обйектив эерчяклийя уйьун эяля биляр. Алман 
дилиндя жинс вя кямиййят категорийалары буна мисал ола биляр. Бу-
рада сярщяд чох шяффафдыр. Мяс.:/der Band, das Band, дие Eltern, 
дие Ferien/ вя с.) 
2. Данышан - динляйян - эерчяклик мцнасибятлярини ифадя 
едян грамматик категорийалар. Мяс.: нюв, мцяййянлик/ гейри-
мцяййянлик категорийалары / der Mann- ein Mann – die Männer / 
вя с.  
3. Формал грамматик категорийалар. Алман вя инэилис дилля-
риндя  жинс бязи сюзлярин семантик мянасындан иряли эялир. Мяс: 
/Vater, father, Mutter, sister /вя с.  
Анжаг бязян бунлар эюзлянилмир. Мяс.: алман дилиндя /das 
Weib/ вя йа /man schmiede das Eisen, so lange es heiss ist// вя йа 
Азярб. дилиндя /Ня тюкярсян ашына, о да чыхар гашыьына// (сюз «га-
дын» демякдир, анжаг орта жинсдядир вя йа аталар сюзцндя мцб-
тяда формал олараг 2-жи вя 3-жц шяхсля ифадя олунса да, щяр икисин-
дя мяна цмуми шяхслидир). 
 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
277 
Цзвлянмя заманы сюзлярин морфем тяркибиндяки дяйишиклик 
онларын синтагматик ялагяляринин нятижясидир. Мяс.: инэ. дилиндя 
/sing-sings-singing-sang-sуng/ вя с.  
Сюзляр юз семантик вя грамматик хцсусиййятляриня эюря 
груплара бюлцнцрляр. 
Бунлара яняняви дилчилик нитг щиссяляри, американ дилчилярися 
сюз синифляри дейирляр. Нитг щиссяляринин ичярисиндя дя хцсуси бюлэц 
мцмкцндцр (мяс.: жинся эюря, семантик бюлэц, абстракт исимляр 
вя с.). Сюзля морфеми йахынлашдыран сюздцзялтмя вя сюздяйишмя 
ялагяляридир. 
Инэилис алими П.Щ.Метйуз дилдя цзвлянмядян данышаркян  
йазыр: «...дил ян азы 2 жцр минимал ващиддян ибарятдир, онлардан 
бири синтаксис вя семантиканын ясас ващидидир, о бириси ися фонолоъи 
ващиддир.»8 
Алман дилиндя исмин 3 жцр щалланмасы, сифятлярин мцхтялиф 
дяряжяляри, феллярин мцхтялиф тясрифи формал яламятляря ясасланыр. 
Бязян исим йалныз жямдя (Плуралетантум), бязян ися йалныз тякдя 
(Синэуларетантум) ишлянир. Буну ися изащ етмяк о гядяр дя асан 
олмур.  
 
VI. 2. Дилин морфолоъи гурулушу вя морфем тяркиби 
 
Дилин морфем тяркибини юйрянян елмя морфолоэийа дейилир. 
Гейд едяк ки, бу, шярти характер дашыйыр, чцнки сюзцн морфем 
дяйишиклийинин ясл мащиййяти синтактик сявиййядя ачылыр. Бунунла 
баьлы акад. Л.В.Шерба суал верирди: iсим щалландыьына эюря исим-
дир, йохса исим олдуьу цчцн щалланыр? Доьрудан да, бу суала 
йалныз морфолоэийа иля синтаксисин гаршылыглы ялагясиндян чыхыш едя-
ряк жаваб вермяк олар. Инди ися кечяк морфем тящлилиня. 
Ишаряляр системи олан дилдя фонолоъи сявиййядян сонра 2-жи 
йердя морфолоъи сявиййя эялир.9 Бу сявиййянин ващидинин ады мор-
фемдир. Фонемдян фяргли олараг  морфем дилин икитяряфли ян кичик 
ващидидир, йяни морфемин щям ифадя едяни, щям фонетик тяряфи, 
щям дя ифадя олунаны, йяни мязмун тяряфи вар. Башга сюзля де-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
278
сяк, морфем дилин мянайа малик ян кичик ващидидир. Морфем юз 
сявиййясиндя бцтювлцйц позулмадан кичик щиссяляря бюлцня бил-
мяз. Мяс., алман дилиндя :/lo:s/ «сыз, сиз, суз, сцз» морфеми юзц-
ндян кичик морфемляря бюлцнмцр. «Морфемляр дил ифадяляриндя 
ян кичик фярди мянасы олан цнсцрдцр».10 
Aнжаг алман дилиндя /'zinlo:s/ «мянасыз» сюзцндя ики мор-
фем вар вя онларын щеч бири морфем сявиййясиндя  юзцндян кичик 
щиссяляря бюлцнмяз. Лакин бу щеч дя о демяк дейилдир ки, мор-
фемин ифадя вя мяна тяряфи бюлцнмяз бир тамдыр. /lo:s/ морфеми-
нин ифадя планында цч фонем ардыжылыьы вар: /l /+/o:/+/s/. Мяна 
тяряфиндя ися бир нечя семин олдуьуну мцяййянляшдирмяк чятин 
дейилдир. Мяс.: /Дас Клеид ист los// «палтарын габаьы ачылыб» вя 
/losстцрмен/ «цстцня жуммаг» сюзляриндя /lo:s/ мцхтялиф семляря 
маликдир.  
Биз йухарыда дил ишаряляринин фонолоъи сявиййядя цзвлянмя-
синдян данышдыг (бах: IV фясил). Бурада ися морфемя эюря цзвлян-
мядян данышажаьыг. 
Морфем анлайышыны илк дяфя дилчилийя эятирян И.А.Бодуен де 
Куртене олмушдур. О, морфеми сюзцн мяна дашыйан ян кичик 
щиссяжийи кими баша дцшмцшдцр. Анжаг о щям дя дилчилик елминя 
сыфыр морфем анлайышыны эятирмишдир11 (мяс.: алман дилиндя гадын 
жинсли исимлярин тякдя генитив вя акузатив щалларыны эюстярян айрыъа 
щеч бир формал яламят йохдур: Mutter-Mutter). 
Морфемлярин данышыг актындан айрылмасы фонемляря нисбя-
тян чох асандыр, чцнки Й.С.Масловун (1908-1977) дедийи кими, 
морфемлярин ифадя тяряфиндян башга, щям дя мяна тяряфи вардыр.12 
Мяс.: /bild+яR / вя /kind + яR / сюзляриндя  /bild/ / kind/ мор-
фемлярини коммутасийа (йердяйишмя) принсипиля бир-биринин йерин-
дя ишлятмякля йени ифадяляр (Äußerung) йарада билирик. Анъaг биз 
данышыг континуумунун морфемляря парчаланмасыны бу жцр ме-
ханики йолла дейил, сырф лингвистик методла эюстярмяк истярдик. 
Мялумдур ки, /haos/, /hunt/, /fuks/, /hant/ вя с. алман ди-
линдя мцяййян мянасы олан лексемлярдир. Чцнки /'hυnt/, /'hυndяs/, 
/'hυndя/, /'hυnt/, /'hцndin/ парадигминдян мялум олур ки, бцтцн 
сюз формалары /hυnd/t/ ифадя планында жцзи дяйишиклийи (/d/→/t/, 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
279 
/υ/→/ц/) нязяря алмасаг, демяк олар ки, юз бцтювлцйцнц горуй-
уб сахлайыр.  
Диэяр тяряфдян, йухарыдакы жярэядя /hant/ сюзцнц дя ейни 
парадигмя саланда эюрцрцк ки, /hυnt/ сюзцндяки кими /hant/ 
сюзцндя дя ифадя тяряфиндя мцяййян дяйишиклик баш верир: /hant/, 
/hεndя/, /щεнтςян/. Демяк, /d/→/t/ фонем явязлянмясиндян баш-
га бурада щям дя /а/→/ε/ фонем явязлянмяси мейдана эялир. 
Щалбуки бу парчаларын щеч бириндя мяна дяйишиклийи олмур.13 
Беляликля, /'hυnt/, /'hυnd / бир тяряфдян, /hant/, /hεnd/ диэяр 
тяряфдян, сюзцн дахилиндя морфолоъи сярщядин кюмяйиля айрылыб 
эютцрцля билирляр. Жцмлялярдя буну даща айдын эюрцрцк.  
/(der) ′hunt bεl|t//; /(die) 'hυndя ´´´ bεl|яn//, / (die) ´´hant | 
ist ›a(en "'Ko(erpяr"ta(el//;  (die) ´´hεnd|я z⊥nt…// вя с. 
Щансы грамматик ялагяйя эирмясиндян асылы олмайараг бу 
сюзляр юзлярини бцтцн башга алман сюзляри кими апарырлар. Йалныз 
биржя щалда данышыгда сяслянян /hυnt/, /fυks/, /hant/вя с елемент-
ляриня морф дейилир. Анжаг бу морфлар /hυnt-hυnd-hйnd/ вя йа 
/hant-hεnd/ шяклиндя дя чыхыш едирляр. Бунлара ися алломорфлар де-
йилир. 
й   а   t 
 
/hυnd/t/, /hεnd/ алломорфлары ися мцвафиг олараг морфем-
лярдя  бирляширляр.  
 
VI. 3. Автосемантик вя синсемантик морфемляр 
 
Айрылыгда лексик мянасы олан морфемляря лексик морфемляр 
вя йа ясас морфемляр (Grundmorpheme) дейилир.14 Мяс.: /'ta:к/, 
/'zо:n/, /fа:tяr/ вя с. Диэяр тяряфдян, вердийимиз мисалларда биз 
/'hйnd|in/ вя /щεnt|ςян/ сюзляриндя морфем сярщядиндян сонра 
/⊥n/ вя /ςяn/ васитясиля йени сюзляр дцзялтмишдик. Онлар да мор-
флардыр, анжаг онларын функсийасы йени сюз йаратмагдыр. Одур ки, 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
280
 
бу жцр шякилчи морфлара формативляр вя йа сюздцзялдян морфемляр 
(алманжа Форматионсморпщеме) дейирляр. 
Йухарыда вердийимиз мисалларда биз морфем сярщядинин са-
ьында эялян [я], [t] вя [яn] цнсцрлярини айырмышдыг. Бунлардан щяр 
биринин бир вя йа бир нечя мянасы вар. [я] щяр ики исмин жямини вя 
щям дя жямдя адлыг щалыны билдирир. Демяли, о, икимяналыдыр. /t/ 
щям цчцнжц шяхси, тяки вя индики заманы, /яn/ ися цчцнжц шяхси вя 
жями билдирир. Бунлара йухарыдакылардан фяргли олараг грамматик 
морфемляр дейилир. Анжаг бунлар да лексик морфемляр кими юзля-
риндян кичик елементляря бюлцнмцрляр.  
Инэилис дилиндя ашаьыдакы жцмляляри морфемляря бюлмяк ей-
ниля йухарыдакы морфем сярщяди принсипиня ясасланыр. 
/The⏐ bag¦s ⏐are⏐ on ⏐the ⏐table// 
/He⏐ ask⏐s me⏐about⏐ my⏐ brother⏐s//  вя с.  
Грамматик морфемляр дя морфлардан (щяр биринин айрыжа 
ишлянмяси), алломорфлардан (мяс.: инэилис дилиндя [s] |cats|, [z] 
|bags|, [iz] | houses | олдуьу кими) ибарятдир. Вя бу ахырынжылар ей-
ни бир морфем йарадырлар ки, буну да транскрипсийада | s | z | iz | 
кими эюстярмяк олар. 
Тцрк дилляриндя олдуьу кими, эерман дилляриндя дя грам-
матик морфемляр гапалы инвентар ямяля эятирир, онларын сайы мящ-
дуддур, юзц дя мялумдур.15 Мяс: алм. / -я, -(я)r, -(я)n, -'', -(я)s, -
st, -t, -gя / вя с.  
 
VI. 4. Морф, алломорф(ем) вя морфем мцнасибятляри 
 
Цзвлянмядян сонра ясас вязифя дилин морфем инвентарыны 
мцяййянляшдирмякдян ибарятдир. Йяни биз морфларын алломорфлара 
(морфем вариантларына), ахырынжыларын да морфемляря парадигма-
тик сявиййядя аид олмалары механизмини арашдырмалыйыг.  
 
 
 
 
  Мисаллара мцражият едяк 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
281 
алм. инэ. азярб.  
Sing. Pl. Sing. Pl. Тяк Ъям 
Bащn-/'bа:n/ /'bа:n|яn/ /kæt/ /kæt | s/ /ат/     /атлар/ 
Таfel-/'tа:fяl/ /'tа:fяl|n/ /bæg/ /bæg|z/ /ял/ /ялляр/ 
Hаsе-/'ща:zя/ /'ща:zя|n/ /keis/ /keiziz/ /гум/ /гумлах/ 
Bild-/'bilt/ /'bild|яr/ /fu:t/ /fi:t/ /даш/ /дашлыг/ 
Rand-/'rant/ /'rεnd/яr/ /t(∫a⊥ld/ /t(∫⊥ldrn/   
Wаgяn-
/'*vа:gяn/ 
/'*vа:gяn/-
/0/ 
/ðыс/ /ðи:з/   
Lehrer-
/'lе:rяr/ 
/'lе:rяr/-/0/ /мяеn/ /мен /   
Vater-/fа:tяr/ /fе:tяr/- 
/а:/→/е:/ 
/окс/ /оксян/   
Аutо-
/'^а(оtо./ 
/'^а(оtо|s/-
/s/ 
    
Mensch-
/'мεn/ 
/'l ⊃Øtя/     
Miller-
/'m⊥lяr/ 
/'m⊥lяr | s/     
      
Эюрцндцйц кими, алман вя инэилис дилляриндя йалныз исмин 
жямини билдирмякдян ютрц 8 вариантдан истифадя едилир. Бунлар шя-
килчилярдян тутмуш фонем явязлянмяляри вя суплетивизм дахил ол-
магла чох рянэарянэдир. Онларын ифадя тяряфи мцхтялиф олса да, 
функсийасы ейнидир. Онларын щамысы жями ифадя едир. Она эюря дя 
онлара жям морфеминин мцхтялиф вариантлары кими баха билярик. 
Еля буна эюря дя, онлары сонлуг морфемляри (Flехiоnsmоrpщеmе) 
адландырырлар.16 Схематик олараг буну беля эюстяря билярик. 
 
Данышыг                               Норма                              Систем 
  
      
                                                                                        
 
 
 
 
 
Морфлар                            Алломорфлар                      Морфемляр 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
282
Грамматик морфемляр фонетик жящятдян мцхтялифдир. Ан-
жаг бу мцхтялифлик лексик морфемлярдя мцшащидя олунур. Мяс.: 
/hand/-/hεнd/. Бунлардан щансынын данышыгда ишлянмяси артыг 
мювге, ящатя вя мягамла баьлыдыр, она эюря дя онлара лексик ал-
ломорфлар дейилир. Башга сюзля, алман дилинин орфофоник нормасы-
на ясасян сонда жинэилтили самит эяля билмяз, она эюря дя ауслаут-
да /t/ эялир, лакин сюзя жям шякилчиси ялавя едилдикдя, о, кюкдяки 
саитин /ε/ иля явязлянмясини вя саитдян яввялдя ися /d/-нын эялмясини 
тяляб едир. Системдя парадигматик бахымдан тяк вя жямин гаршы-
гаршыйа дурдуьу бу мцнасибятляр норманын тяляби иля дяйишиклийя 
уьрайараг, конкрет сясляр шяклиндя данышыьа дахил олур ки, бурада 
да тякжя мягам дейил, заман, бюлэя, сосиал, мядяни, фярди вя с. 
хцсусиййятляр юзцнц бцрузя верир. Мцхтялиф жцр сясляниб, ейни 
функсийа дашыйан морфлар олдуьу кими, ейни жцр сясляниб мцхтялиф 
функсийа йериня йетирян морфлар да вар. 1-жийя йухарыда жямлик 
билдирян морфлары, икинжийя ися /-еn/, /-е/ вя с. морфлары мисал эю-
стяря билярик.  
/- яn/ 1-жи вя 3-жц шяхсин жямини билдирмякля бярабяр, исмин 
жямлянмясиндя дя иштирак едир. /-я/ - биринжи шяхсин тякдя эюстяри-
жиси олмагла бярабяр, щям дя жями билдирир. 
Мцг. ет: /ba:n | яn/, /'le:z|яn/, /'lе:z|я/,/Таg |я/ вя с. 
Сонунжулара омоним морфлар демяк оларса, онда йуха-
рыда вердийимиз 8 вариантлы жям шякилчиляриня дя синоним морфем-
ляр демяк олар. 
 
VI. 5. Морфемлярин валентлийи вя вариативлийи 
 
Морфемляр валентлийиня эюря дя груплаша биляр. Груплаш-
маны ашаьыдакы кими апармаг олар: 
1. Мултивалент морфемляр. 
Бунлар чохлуг тяшкил едир. Мяс.: /-s/ инэилис дилиндя вя /-я/ 
алман дилиндя шяхс сонлуглары вя жям шякилчиляридир. Бундан башга 
инэилис дилиндя /-с/ йийялик явязликляринин исимляшмясинин(оурс) вя 
йийялик щалынын /щорсе-щорсе/с/ эюстярижиси дя ола билир. Алман ди-
линдя /-е/ сюздцзялдижи шякилчи кими дя чыхыш едир:/алт-дие Алте/ вя с., 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
283 
2. Унивалент морфемляр. Мяс.: рус дилиндя буженина, брус-
ника, малина, алман дилиндя Nachtиgal, инэилис дилиндя Тuesday, 
Тues (унивалент) + day (мултивалент) вя с. Морфемляр щям ек-
спонент (сегмент), щям дя мяна бахымындан вариативлийя мяруз 
галыр. Мяс.: 
-er-Fahr|er, дрив/ер-сюздцзялдижи шякилчи;   
-еr-schюn|er, лонэ/ер - мцгайися дяряжясинин шякилчиси;  
-еr-алман дилиндя цчцнжц шяхсин тяки; 
-еr-Маuеr, wеатщер -сюзцн тяркиб щиссяси; 
-еr-еr|z@hlen, ер/рант-префикс. 
Эюрцндцйц кими, ейни фонем тяркибиня малик сегмент мя-
наъа мцхтялиф вариантлары ифадя едир. 
Бунун яксиня олараг, ашаьыдакы мисаллар ифадя планында ва-
риантлыьы  эюстярир: 
Lehr | еr-Tisch | ler; Gеwerkschaft| ler-Gewerkschaft|er вя 
с. Инэилис вя алман дилляриндя фелин кечмиш заман формаларынын 
дцзялмясиндя шякилчиля йанашы (-ед, т-аскед, леарнт, -(е)те- саэте, 
антwортете/ фонем явязлянмяляриля грамматик мянанын верилмя-
си (синэ-санэ, синэен-санэ вя с.) морфемин вариативлийиня бариз 
нцмунялярдир. 
Ашаьыдакы сюзлярдя морфем тяркибини мцяййянляшдирмяк 
мараглы олар: 
 
алман дилиндя: 
Bruder                  größer 
Schwester             großer 
Fahrer                   Lehrer 
Eier                       dieser 
Öffner                   unter 
Kammer                Puder      вя с.    
 
инэилис дилиндя:  
сilver              master 
сinger             driver 
щigher            faster 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
284
пen                 pens 
бox             boxes 
оx                  oxen 
фoot               feet 
жhild              children 
лower             teacher 
фinger            opener 
бook             books 
 
/Nutz deine  Chance!/, /Ich bin Student// 
/Nütz deine Chance!/, /Ihr seid Studenten// вя с. 
 
Бундан башга суплетив морфемляр дя вар. Мяс.: gut-besser. 
Фонем явязлянмяляри яксярян морфем функсийасыны дашыйыр. Мяс.: 
Mutter-Mцtter. Сюздя тутдуьу мювгейя эюря алман дилиндя пре-
фикс (be'kכmяn), интерфикс (Arbeitstag), постфикс морфемляри фярг-
ляндирилир. Ахырынжылар да юз нювбясиндя  флексийалара вя суффиксля-
ря бюлцнцр. Мяс.: /ich sage, die Sage//. Бундан башга конфикс вя 
йа сиркумфикс (алм. ge...t, ge...en) морфемляри дя фяргляндирилир. 
Алман дилиндя сонра эялян морфем кюк морфемя тясир едир, онун 
саитини дяйишир (мяс.: Mann-Männer). 
 
VI. 6. Сюзцн морфем структуру 
 
Структур бахымдан дилдяки бцтцн сюзляри, дейилдийи кими, да-
ща кичик дил ващидляринин - морфемлярин мцяййян гайдада дцзцлц-
шц кими эютцрмяк олар. Бу да яслиндя дил ващидляриня синтактик яла-
гяляр бахымындан йанашмаг демякдир. Яэяр биз тящлили бу метод-
ла апарсаг вя щяр бир тяркибдя исми (И), сифяти (С), фели (Ф) вя с. ишаря-
лярля эюстярсяк, онда истянилян тяркиби формуллар шяклиндя бу жцр 
веря билярик. Бу жящятдян биз беля формул сечя билярик: 
 
            И=Kandidat, С=klein, Ф=schreiben вя с. 
            И+И= И-[Spitzen+Kandidat] 
            И+[И+И] = И-[Kanzler[ Spitzen+Kandidat]] 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
285 
            И+[И[И+И]]=И-[Partei-[Kanzler[ Spitzen+Kandidat]]] 
вя йа:  С+И=И-[ klein+Betrieb] 
            С+[И+И]=И-[klein+[Betriebs+Abteilung]] 
вя йа:   Ф+И=И-[Schreib+Maschine] 
            Ф +[И+И]=И-[Schreib+[Maschinen+band]] 
 
Дил ващидляринин бу жцр дахили ялагялярини ачыб эюстярмяк 
цчцн сон иллярдя дилчиликдя эениш йайылмыш конституент структур 
анализиндян истифадя едилир.17 Доьурдан да, бу жцр тящлил мцряк-
кяб тяркиблярин дахили баьлылыьыны дяриндян ачмаьа имкан верир. 
Бязян бу ялагяляри дилчилик ядябиййатында гябул едилмиш аьаж шя-
килляриндян истифадя етмякля эюстярирляр. Мяс.: алман дилиндя 
/Warenhandelsschule/ беля ачылыр: 
 
шякил 1                             шякил 2 
 МТ (мцряккяб тяркиб)                   МТ 
 
 
 
 
 
Waren ⏐ Handels M  Schule  Waren M  HandelMs ⏐ Schule 
 
Мящз бу йолла айдынлашдырмаг мцмкцндцр ки, 1-жидя ям-
тяя иля мяшьул олан тижарят мяктябиндян сющбят эетдийи щалда, 2-
жидя ямтяя сатышы иля мяшьул олан мяктябдян данышылыр. Башга сюз-
ля десяк, 1-жидя тижарят мяктяби ямтяя цзря кадр щазырлайыр, икин-
жидя ися бу мяктяб ямтяя алвери цзря кадрлар щазырлайыр. 
Сюз бир нечя морфемли оланда онун аьаж шякли даща жялбе-
дижи вя даща чох информатив олур. Мяс: „Braunkohlenverarbei-
tungskombinat“ сюзцнцн ич ялагяляри ашаьыдакы кими ачыла биляр. 
 
 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
286
        шякил 3                                                 шякил 4 
 
     И                     И 
 
 
И                И  
  И                 
                 И 
    И    И 
          Ф     И 
   Ф               
 
 
Braun kohlen ver arbeit ungs                     Braun kohlen ver arbeit⏐ungs ombinat 
            И 
       kombinat  
  
3-жц шякилдя ялван метал истещсалы иля мяшьул олан комби-
натдан сющбят эедирся, 4-жцдя емал комбинатынын ялван метал ис-
тещсал етмяси билдирилир. Морфемлярин дахили баьлылыьындан доьан 
бу жцр семантик инжялийи мящз бу йолла ачмаг мцмкцндцр. Яс-
линдя бу тяркибдя /Ver+arbeit+ung/ щям морфем ардыжыллыьы сола, 
щям дя саьа нязарят едир. Диэяр тяряфдян, бу мцяййян фабрик, за-
вод, комбинат вя цмумиййятля емал мцяссисясиндя щяйата кечи-
рилмясини тяляб едир. 
Морфемлярин цзвлянмяси, статусу вя инвентары мцяййян едил-
дикдян сонра, йяни гаршыдурма мцнасибятляри ашкар едилдикдян сон-
ра, онларын дцзцлцшцндяки ганунауйьунлуглары ашкар етмяк лазым-
дыр, йяни синтагматик мцнасибятляри тядгиг олунмалыдыр. Илк юнжя ор-
талыьа беля бир суал гойулур: Бцтцн морфемлярин бир-биринин ардынжа 
эяля билмяси мцмкцндцрмц? Йохса бурда мцяййян мящдудиййят-
ляр мювжуддур?18 Эютцряк (du läuf)-(st,t) морфемини. О бир тяряф-
дян/-st/, /-t/ иля (du läufst, er, sie, es läuft), диэяр тяряфдян дя /du, er, 
sie, es / морфемляри иля синтагматик ялагяйя эирир. Бу о демякдир ки, 
(сян гачырсан) жцмлясини демяк цчцн данышан / du + läuf + st / 
ишлятмялидир. Еляжя дя 3-жц шяхсдя (er (Karl), Sie (Anna), es (das Mäd-
chen)) ишлятмяк истяйирикся, эяряк  / er, sie, es läuft // дейяк. Башга жцр 
мцмкцн дейил. Н. Хомскинин иряли сцрдцйц компетенсийа принсипи 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
287 
бурада юзцнц там доьрулдур.19 Данышыгда иштирак едян щяр бир кяс 
билмялидир ки, алман дилиндя /lаufen/ фели икинжи вя цчцнжц шяхсдя кюк 
саитини дяйишир, кюк саити | a(o | умлаут гябул едир. Беляликля, /lכøf /, 
/laof/, /li:f/ алломорфлары ейни морфемин мцхтялиф вариантлары кими да-
нышыгда чыхыш едир ки, бу да Н. Хомски консепсийасында перформанс 
кими дяйярляндирилир.20 Дилюйрянмядя парадигматик вя синтагматик 
мцнасибятлярин эюзлянилмяси хцсусиля явязетмя вя жцмля гурашдырма 
тапшырыгларында юзцнц айдын бцрузя верир. 
Мцг. ет: 
алм.д.  
Heute                                                                      Gast 
Morgen       кommt| (en) er/sie,                            zu    uns 
                                          wir                                 euch    
In zwei Jahren                 unsere Freunde            Ihnen  вя с. 
 
инэ.д. 
I ask him about your   friendship 
My father ask(s) her   war 
                                     relation 
                                     joint venture  ect.  
Морфемлярин дцзцмцндя мцяййян ганунауйьунлуглар 
мювжуддур. Онлардан бязисини бурада гейд едяк. 
1. Щяр щансы бир лексемин йаранмасы цчцн ян азы бир лексик 
морфемин олмасы важибдир.  
Мяс.: Be⏐wässer⏐ung, Un⏐an⏐ge⏐nehm⏐lich⏐keit вя с. 
морфемляр бир кюк морфемин ятрафында бирляшир. 
2. Еля морфемляр вар ки, онлара йалныз 1-жи сюздя тясадцф 
олунур. Мяс.: Nachtigal, Bräutigam, Himmbeere вя с. 
3. Еля форматив морфемляр вар ки, онлар тякбашына диэяр 
морфемя гошула билмир. Мяс.: /keit/ юзцндян яввял мцтляг /⊥ς/, 
/za.m/ вя /l⊥ς/ морфемляринин эялмясини тяляб едир. Мяс.: Freund-
lichkeit, Fleißigkeit, Gemeinsamkeit вя с. Чох надир щалларда о 
бирбаша кюк морфемя гошулуб сюз йарада билир. Мяс.: Цbelkeit. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
288
4. Алман дилиндя сону /i:r/ морфемиля битян феллярин партисип 
II формасыны дцзялдяркян /ge/ морфеми кюк морфемдян яввяля 
артырыла билмяз. Мяс.: /korrиgieren-korrиgierte-korrиgiert/ вя с. 
5. /мiβ/ форматив морфеми деривасийада тякжя дя эяля биляр, 
юзцндян сонра даща бир форматив морфемин ишлянмясиня дя дюзя 
билир. Мяс.: Miβverständnis, Mißerfolg, Mißvergnügen, амма 
Mißglцck, Mißtrauen вя с.  
Морфем тяркибиня эюря сюзляр чохморфемли (бунлар да 
юзлцйцндя ики йеря бюлцнцр: дцзялтмя формативи олан сюзляр вя 
функсионеми олан сюзляр) вя тякморфемли сюзляр. 
Тякморфемли сюзляря, адятян, кюмякчи сюзляр аид едиля би-
ляр. Мяс.: /zwischen, hinter, unter, aus, ein/ вя с. Бязян тяк фор-
малы сюз ики морфемдян ибарят ола билир (Мяс: auf|s, zu|m, in|s вя 
с.) Чохморфемли сюзляр бир нечя сюз формасында мювжуддур. 
Амма, лексемлярля цст-цстя дцшмцр (Мяс.: /lese, liest, lies, lest/ 
"lesen" лексеминдяндир). 
Сюзцн морфем тяркибинин тящлили эюстярир ки, дахили дяйишмяз 
морфемля йанашы, дяйишян, гейри-сабит морфемляр дя вар. Биринжи-
ни кюк морфем вя йа сюзцн ясасы адландырмаг олар. Мяс.: man-
mεn+er [lich+keit] вя с. Демяли, man-mεn вариантлары йанашыдыр, 
дяйишян шякилчилярдир. Ейни бир сюзцн бцтцн формаларынын йаран-
масында иштирак едян сюздяйишдирижи шякилчиляр, формативляр форма 
дцзялдян парадигм йарадыр. Мяс.: feel, feeling, feels вя с. Суп-
летив формалар кюк морфемляр олур. /I-me/ вя /ich-mein-mir// вя с.  
Бязян ися кюкдя гисмян дяйишиклик олур. Мяс.: алман дилин-
дя binden-banden-bunden вя с.  
Бязян парадигм васитясиля сюздцзялтмя формативи форма-
дцзялдяндян айырмаг олур. Мяс.: инэилис дилиндя master - йийя, 
сащиб; to master- сащиб олмаг, йийя дурмаг. Бурда сюздцзялтмя 
вя сюздяйишдирмя конверсийа йарадыр.21 The master, a master, 
master's, masters', to master, he masters, mastered, mastering, 
ich weiße, ich weißte (аьардым) вя ich weiß-weiß (билмяк). 
Алман дилиндя /Vergißmeinnicht/ сюздцзялдижи формативя 
тяркиблярин дцзцмц вя вурьу дахилдир. Башга щалда ися дцзялян 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
289 
сюз тяркибляринин бирляшдирижи цнсцрлярля (вя йа онсуз) йанашма-
сындан ибарятдир. Мяс.: Arbeitstag, анжаг Werktag вя с.  
Эерман дилляриндя дцзялтмя вя мцряккяб лексемлярин як-
сяриййяти морфемлярин дцз хятт бойунжа дцзцлцшцндян тюряйир. 
Мяс.: funkelnagelneu, Glцщwein, Mutterseelenallein вя с. Бу за-
ман даими, тясадцфи, мящсулдар вя гейри-мящсулдар морфемляр 
фяргляндириля биляр.  
Даими дцзялтмялярдя йени йаранан сюзляр кюкдя дуран 
морфемля формажа вя мязмунжа баьлы олур. Мяс.: groß-Größe-
vergrößern вя йа Berlin-berlinisch-Berliner-Berlinerin вя с.  
Тясадцфи дцзялтмядя ися дахили форма вя мязмун ялагясини 
бярпа етмяк чятиндир. Мяс..: schlecht-sich verschlimmern.  
Мящсулдар морфемляр сюздцзялтмя моделляриндя чох фяал 
иштирак едир (Мяс: Lehrer, Leiter, tцchtig, fleißig, realy, унrealy) 
вя бу ачыг систем йарадыр.  
Гейри-мящсулдар морфемляр ися мювжуд моделдя сюзляр 
йарадыр, анжаг онлар цзря йенисини дцзялтмяк олмур. Мяс.: Bräu-
tigam  вя йа Nachtigal вя с. Бу гапалы сырадыр.  
Гысалтмалар эерман дилляриндя чох эениш йайылыб. Структур 
бахымындан онларын бир нечя нювц мялумдур, Joo Fidjerald, 
Hans Johannes, bus omnibus явязиня вя с. Исвеч вя Данимарка 
дилиндя «bil» автомобил сюзцндяндир. Садяжя олараг бунда бц-
тюв сюзля ялагя рол ойнайыр.  
Ян эениш йайылмыш нювлярдян бири дя гысалтмалардыр (абре-
виатура). Мцхтялиф идаря, мцяссися, партийа вя с. адларындан йа-
ранараг бир сюз формасыны алыр. Мяс.: SPD, CDU-CSU, BRD, 
GB, UK, EU. Бунлара акронимляр дя дейирляр. Бязян баш щярф-
лярдян йаранан сюздя она дахил олан щярфлярин ады чякилмир, бир 
сюз кими дейилир. Мяс.: ASH (/a∫/-Аction on Smoking and 
Health) 
Бязян сюзлярин биринжи щежаларындан истифадя едилир. Мяс: 
smoke+fog=smog 1905-жи илдя йараныб. Буна бленд дейилир. 
Клиппингдя ися сюзцн йалныз биринжи щежасы сахланылыр. Мяс.: fan-
fanatic (XIX ясрин сонунда), hi-fi, high-fidelity сюзляриндян  XX 
ясрдя йараныб.  
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
290
Бязян баш щярфляря шякилчи гошулуб йени сюз йараныр. Мяс.: 
FDJ- ler.  
Ясас мейл о истигамятдядир ки, гысалтмалары сюз шяклиня сал-
маг олсун. Мяс: UNO-Generalsekretär, NATO-Generalsekretär 
вя с.  
Бязян грамматик мяналар бир нечя мцстягил морфемля асылы 
морфемин бирляшмясиндя ифадя олунур. Беля дцзялтмяляр аналитик 
бирляшмяляр адланыр. Мяс: 
 
Синтетик    Аналитик 
Ich schreibe.         Ich werde schreiben. 
I write.                  I am /was writing. 
                               I‘ ll write.    
                    I should write.  
Der Brief wird geschrieben mit    
dem Bleistift, of my friend. 
 
Бязян ики аналитик форма синоним кими ишлянир. Мяс.: A 
book of my friend - my friend's book. Бязян дя синтетик вя анали-
тик формалар паралел ишлянир. Мяс.: Easy-easier, анжаг interesting-
more interesting, the most interesting. Бязян юзцнц бир сюз кими 
апаран беля дцзялтмяляря аналитик сюзляр демяк олар. Мяс.: sich 
schämen, to pride oneself (фяхр етмяк).  
 
VI. 7. Нитг щиссяляри 
 
Дилдяки сюзлярин морфем структурундан данышанда бир мя-
сяляйя дя хцсуси фикир вермяк лазымдыр. Сюзляр морфолоъи струк-
туруна, синтактик функсийасына вя лексик мянасына эюря мцхтялиф 
жцрдцр. Бу критерийалардан чыхыш едяряк яняняви дилчилик нитг щис-
сяляри ады алтында бюлэц апарырды. Еля мясялянин ян мараглы жящяти 
бурасындадыр ки, нитг щиссяляри дейилян сюзляри морфолоэийада вя 
йа синтаксисдя юйрянмяк жящди фикир мцхтялифлийиня эятириб чыхар-
дыр. Инэилис дилчилийи сюзляри бу бахымдан сюз синифляриня, алманлар 
ися мцхтялиф терминлярля бу бюлэцнц мцхтялиф жцр ифадя едирляр.22 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
291 
Жцмлядя щансы вязифяни йериня йетирмясиндян асылы олмайа-
раг дяйишмяз галан сюзляри цмуми шякилдя кюмякчи нитг щиссяляри 
сырасына дахил едирляр. Бурайа мцяййян истигамяти эюстярян сигнал 
сюзляри (баьлайыжылар), яшйанын вя йа щадисянин йерини вя заманыны 
билдирян мцнасибят сюзляри дахилдир (сюзюнцляри). Бунлар дейилянин 
формалашмасына хидмят едирляр. Бунлардан фяргли олараг жцмлядя 
фяргли форма иля чыхыш едян вя щярякилийиля сечилян сюзляр (исим, си-
фят, фел, сай) вар ки, онлар йериня йетирдийи вязифяйя мцвафиг олараг 
дяйишиклийя уьрайырлар. Щ.Бринкманн (1930) гейд едир ки, онларын  
формасы дяйишкян вя йериня йетирдикляри функсийа мцстягилдир.23  
Сюзляр бир групдан диэяриня кечя билярляр. Бу заман онларын фор-
масында дяйишиклик баш верир. Мяс., алман фели /эяни: сян/-дян аб-
лаут васитясиля /эянус/ исми вя /ба.р/ шякилчисинин кюмяйиля  
/эяни:сба.р/ сифяти йараныр. 
 Исимляр яшйави, лцьяви мянайа маликдир (табле,щоусе, Тисъщ, 
Щаус вя с.), онлар бязян дахили щисс, щяйяжан, щал, щярякят вя яла-
мятин адыны да билдирирляр (лове, щатред, Лиебе, Щасс вя с.). 
Мцстягил жцмля цзвц олур, мцбтяда вя тамамлыг йериндя ишлянир-
ляр (стеел, сноw, доэ, троусерс, Ding, Buch, Gefцhl, Bewegung, 
Liebe, Traum  вя с.).  
Алман дилиндя исмин 4 щалы вар, (инэилис дилиндя ики щал вар 
(Жommon Жase, Пossesive Жase), исим жямлянир, артиклля вя артик-
лсиз ишлянир.  
 
 
Щаллар Singular Plural 
Nom.  der Tag, die Frau,  
der Hase 
Die Tage, die Frauen, 
die Щасен 
Gen. des Tages, der Frau, 
des Hasen  
der Tage, der Frauen, 
der Hasen 
Dat. dem Tag, der Frau, 
dem Hasen  
den Tagen, den Frau-
en, den Hasen 
Akk. den Tag, die Frau, den 
Hasen 
die  Tage, die Frauen, 
die Hasen 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
292
О ки, галды щалланмайан вя йа жямдян вя йа тякдян кянар-
да галан исимляря, онлары синтагматик сявиййядя башга сюзлярля 
ишлятмяк кифайятдир. О заман исмин щансы щалда, тякдя (стеел, 
сноw, Стащл, Сжщнее) вя йа жямдя (сжиссорс, троусерс, Елтерн) ол-
масыны мцяййянляшдирмяк чох асандыр. Мяс.: das neue Taxi, des 
neuen Taxi, dem neuen Taxi, das neue Taxi; die alten Eltern, der 
alten Eltern, den alten Eltern, die alten Eltern вя с.  
Бязян исимляр артиклсиз ишлянир (шящяр, мящсул, юлкя адлары). 
Инэилисжя бязи исимляр мцтляг артиклля ишлянир. Мяс.: the table is...; 
бязиляри артикл вя артиклсиз ишлянир. Мяс.: The wine is... вя йа    
Wine is... 
Сифятляр бу вя йа  диэяр яшйа, щадися вя щярякятя  аид олан 
яламяти билдирир. Мяс.: groß, schюn, schlank, bitter, blue, green вя 
с. Сифятляр дяряжялянир. /good- betтer- the best, эут-бессер - дер 
бесте/ (ади, мцгайися, цстцнлцк дяряжяляри), жцмлядя ясасян тяйин 
ролунда чыхыш едир /Der жунэе Mann ист меин Ватер // вя с. 
Алман дилиндя сифят рус дилиндя олдуьу кими аид олдуьу ис-
мин бцтцн яламятлярини, инэилис дилиндя Азярбайжан дилиндя ол-
дуьу кими ися исми йалныз бирляшмядя тяйин едир, онун яламятляри-
ни гябул етмир. Мяс.: das schюne Bild; die schönen Bilder, des 
schönen Bildes, dem schönen Bild , das schöne Bild.       
      Красивая девушка, красивый парень, красивое поле. 
       A good answer, The good answers вя с.  
       Йахшы адам, йахшы адамдан вя с.  
Фел жцмлянин мяркязини тяшкил етмякля щярякяти вя вязиййяти  
билдирир, хябяр ролунда чыхыш едир, мцхтялиф формативляр гябул едир. 
Фелин алман дилиндя 3 ясас формасы (инфинитив, претеритум, партисип 
II) вя 3 шякли- индикатив (хябяр), ямр (императив), конйунктив (ар-
зу, истяк) вар.24 
 
          ich bin      wir sind 
          du bist      ihr seid     sei, komm! kommt!   käme    
Sein     er            sie sind     seid, sag! sagt!            кämest 
 sie    ist   Sie sind                 kämt  
 es              kämen 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
293 
        Фелин ики нювц вар: мялум / мяъщул. Мяс.: /...hat geschrie-
ben / (мялум) /…wurde geschrieben (мяжщул): зяиф вя гцввятли 
фелляри, мцряккяб заман формалары аналитик йолла ифадя олунур.               
Мяс.: Ich habe gefragt; I have asked. Ich bin gefahren I have 
writтen.  
          Ich hatte gefragt; I had asked; Иch war gefahren; I had 
written  
          Ich werde fragen;  I shall  ask; Ich fuhr;   I  wrote.  
  
 Еля зяиф  фелляр вар ки, бунлары Й. С. Маслов вербоидляр ад-
ландырыр.25 Онлар мцхтялиф аналитик формаларын йаранмасында ишти-
рак едирляр. Алман дилиндя фелин партисип I вя II формалары гейри-
финит формалардыр. Мяс.: Schreiben-der Schreibende; fahren - der 
Fahrende, das Geschriebene (Buch); die gefahrene Strecke. 
Инэ.д.: His coming; The мan, coming from this side вя с. 
    Зярфляр щярякятин яламятини, ижра вахтыны, тярзини, йерини, 
шяртини вя с. билдирир, жцмлядя зярфлик ролунда чыхыш едир, мцяййян 
дяйишиклийя уьрайыр. Анжаг предикатив функсийада чыхыш едя бил-
мир.  
Heute, morgen, sehr, gar, ganz, wenig вя с. very, to-
morrow, yesterday вя с. 
Кейфиййят зярфляри дяряжяляня билирляр. Башгалары щеч бир 
грамматик категорийа йаратмыр.  
Ян бюйцк нитг щиссяляриндян бири дя сайдыр. Онлар яшйаларын 
кямиййятини, мигдарыны вя сырасыны билдирир.  
Мяс.:  
                  Виер, фоур, фцnf  Бцcher; five books,  
                  Der zweite von links; the third from herе вя с.  
Мигдар сайлары структуржа 12 - дян - 20-йя кими тяклик + 
онлуг, 20-дян сонра алман дилиндя тяклик+und+онлуг, инэилис ди-
линдя ися онлуг + тяклик принсипиля дцзялир. 
 Мяс.:  
einundzwanzig,       анжаг инэилис            twenty four, 
zweinunddreißиэ        дилиндя                   fifti five вя с. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
294
 
Алман дилиндя сыра сайлары юзлярини сифятляр кими апарыр, 
щалланыр, исмин бцтцн яламятлярини гябул едир. Мяс.: 
                           Das fцnfte Jahr 
                           Des fцnften Jahres 
                           Dem fцnften Jahr 
                           Das  fцnfte Jahr     
Явязликляр, адындан мялум олдуьу кими явяз вя йа ишаря 
едир вя йахуд да диэяр нитг щиссясинин функсийасыны юз цзяриня 
эютцрцр. Ich, du, er, sie, es, wir, Sie, ihr, jемand, niemand, исим 
ола биляр, амма mein, dein... you, my... сифят ролунда чыхыш етмяли 
олажаг.  
Явязликляр щалланыр, тяк вя жямдя олур: 
                Dieser Tag- Diese Tage  
                This day- These days 
Явязликлярин шяхс категорийасы, йахын/узаг гаршылашмасы, 
яшйа-шяхс /nichts-niemand, kein вя с. мцмкцндцр.  
Кюмякчи нитг щиссяляри (Konjunktion, Präposition, Artikel, 
Partikel) исимляшмяся, сярбяст ишляня билмир, яксярян аморф олур-
лар, ясасян мцстягил сюзляр арасында ялагя йаратмаг функсийасы 
йериня йетирирляр. Баьлайыжылар табели вя табесиз олмагла ики йеря 
бюлцнцрляр. Табели баьлайыжылар (алм.д.: als, wenn, nachdem, weil 
вя с.; инэ.д.: if, when, because вя с.) табелилик ялагясинин йаран-
масына хидмят едир, ясасян мцряккяб синтактик бцтювлярдя чыхыш 
едир (Мяс.: алм.д.: Wenn er vorbeigeht, …; инэ.д.: If he comes to 
us, ... вя с.). Табесиз баьлайыжылар ися табесиз жцмляляр арасында вя 
йа айры-айры сюзляр арасында табесизлик ялагяси йарадырлар (мяс., er 
und sie; she and he; вя с.). Сюзюнляри дя адындан мялум олдуьу 
кими аид олдуглары сюздян яввял эяляряк мцяййян ялагя йаратма-
ьа хидмят едирляр. Алман дилиндя онлар юзляриндян сонра исмин 
мцяййян щалда эялмясини тяляб едирляр. Мяс.: алман дилиндя: 
Gen. hалы: während, innerhalb, jenseits вя с. 
Dat. hалы: mit, nach, zu, aus, von, bei, gegenцber вя с. 
Akk. hалы: ohne, fцr, durch, gegen, um, entlang  вя с. 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
295 
Akk. вя Dat. hалы: an, in, auf, vor, neben, über, hinter, un-
ter, zwischen вя с. Бунлар аид олдуьу сюзля бирликдя щярякятин баш 
вермя йерини билдирирся вя wo? суалына жаваб верирся, Dat., истига-
мят билдиряряк wohin? суалына жаваб верирся, Акк. щалыны тяляб 
едирляр.   
Артиклляр мцяййян вя гейри-мцяййян олур.  
 
  Мцяййян артикл                  Г/мцяййян артикл 
 
алм.д.:   ⎧ der  (к.ъ.)                     ein   (к.ъ.) 
тякдя:    ⎨ das  (о.ъ.)                     ein   (о.ъ.) 
              ⎩ die   (г.ъ.)                     eine  (г.ъ.) 
 
         жямдя:   die                          ----------- 
  
инэ.д.:    the                         a (an) 
 
Артиклин функсийасы реал эерчяклийя мцнасибят билдирмякдир. 
Исмин мцяййян категорийайа аидиййятини билдирир. Мяс: /Der 
Hund ist ein Saugetier//. Бурада щейванлардан конкрет олараг 
итин ады чякилир, она эюря о, мцяййян артиклля ишлянир, даща доьру-
су, бу данышыг мягамында сющбятин итдян эетдийи яввялки фикир-
лярдян мялум олуб. Мямяли щейванлара ися тякжя итляр аид дейил-
дир, о, бир групу билдирир, щям дя данышан бурада йени информа-
сийа верир, она эюря дя исим гейри-мцяййян артиклля ишляниб. Артикл 
данышыг актынын актуал цзвлянмясиндя интонасийа иля бирликдя щял-
ледижи рол ойнайыр. Мяс: 
             
            /An der Tцr   steht ein Mann// 
               мялум           намялум 
Анжаг:  /Der Mann  ist sehr attraktiv// 
               мялум          намялум 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
296
Партиклляр жцмлядя мянаны гцввятляндирмяйя хидмят едир-
ляр. Алман дилиндя sehr, doch, na, nun, noch, zu вя с. партиклляря 
аиддир. 
Дилчиликдя нидалары да айрыжа нитг щиссяляри кими эюстярирляр.  
Нящайят, модал сюзляр хцсуси групда верилир, онларын да 
ясас функсийасы модаллыьы (шцбщя, тяяссцф, инам, эцман, цмцд вя 
с.) билдирмякдир. 
Мяс: алман дилиндя: wahrscheinlich  - йягин ки 
         щoffentlich       - эцман ки 
         vermutlich       - эцман ки вя с.26 
 
VI . 8.  Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар 
 
1.  Грамматика щаггында ня дейя билярсиниз? 
2.  Дилин морфолоъи структуру дейяндя ня баша дцшцрсцнцз? 
3.  Морфем нядир? Онун морфа вя алломорфа мцнасибяти неъя-
дир? 
4.  Автосемантик вя синсемантик морфемляр щансы морфемляря 
дейилир? 
5.  Морфемлярин валентлийи вя вариативлийи барядя ня дейя билярси-
низ? 
6.  Морфемин цзвлянмяси щансы принсипляря ясасланыр? 
7.  Морфемлярин ич ялагялярини ачыб эюстярмяйя чалышын. Бу за-
ман аьаж шякилли моделлярдян истифадя един. 
8.  Нитг щиссяляри щаггында ня дейя билярсиниз? 
9.  Мцяййян мятни морфолоъи жящятдян тящлил един. 
VI. Эерман дилляринин морфолоъи структуру 
 
 
297 
 
                                                          
1 Л.В.Щерба. Некоторые выводы из моих диалектологических лужицких 
наблюдений.С.-Петербург, 1915.с.126; А.И.Смирницкий.Морфология анг-
лийского языка.М.,1959,с.6. 
2 Studia Grammatica. I, Akademie-Verlag, Berlin, 1966. 
3 J.M. Simpson. Эюстярилян ясяри, с. 103. 
4 Акад. Л.В. Шербанын «Глокая куздра...» мисалы сонралар дилчиликдя  ганадлы 
сюзляря чеврилди. Л.В. Щерба. Языковая система и речевая деятельность. Л., 
1974; Е. Coseriu. Sprachkompеtenz. Tцbingen, 1988.  
5 Щ.Элинz.Дие иннере Форм дер деутсжщен Спрасще.1973, с.461. 
6 Ю.С.Маслов. Введение в языкознание. М., 1987, с. 127. 
7 Инэилис алими Ж.М.Симпсон ися грамматик категорийаны беля тярифляндирир: 
«Грамматик категорийа морфемлярин гапалы шябякясидир. Онларын ишлянмяси 
синтактик ялагялярдян асылыдыр. Онлар алломорфлар шяклиндя синтактик сявиййядя 
ялагяйя эирирляр. Ж.М.Симпсон. " Эюстярилян ясяри, с. 107.   
8 P.H. Matthews. Recent Devolpment in Morпщology. “New Horizonts in 
Linguistics“. 1973, с.103. 
9 Гейд едяк ки, А.Мартине (1907) дил ишаряляринин икили цзвлянмясиндян даны-
шаркян, икинжи цзвлянмянин ващиди кими монем термининдян истифадя едир. A. 
Martinet. Grundzцge der allgemeinen Sprachwissenschaft. Stuttgart, 1963.  
10 Ch. Hockett. A Сourse in Modern Linguistics. New-York, 1958, с. 123. 
11 И. А. Бодуен де Куртенэ. Избранные труды по общему языкознанию. 2 т., 
М., 1963, с. 282.  
12 Ю.С. Маслов. Введение в языкознание. М., 1987, с. 131. 
13 Мялумдур ки, /d/→/t/ вя йа /а/→/ε/ кими явязлянмяляри башга ъцр шярщ едян-
ляр дя вар. Биз бурада Л.В.Шерба мяктябинин мювгейиндян чыхыш едирик. Бах: 
Л.Р.Зиндер. Общая фонетика. М., 1979;  F.Vejsalov. Lehrbuch der deutschen 
Phonetik. Baku, 1989. 
14 Rolf Bergmann. Peter Paulu, Michel Schalfer. Einführung in die deutsche 
Sprachwissenschaft. Heidelberg, 1991, с.48. 
15 . Бах: J.Erben. Abriß der deutschen Grammatik. Berlin, 1964. 
16 Rolf Bergmann. Peter Paulu, Michel Schalfer. Einführung in die deutsche 
Sprachwissenschaft. Heidelberg, 1991, с.48. 
17 Бу тящлил методунун ясасыны Л. Блумфилд гоймушдур. Бах: Л.Блумфилд. 
Язык. М., 1968. Лакин онун  алман дилиня конкрет тятбигиня биз Д.Клемена-
нын ясяриндя раст эялирик. Бах. D. Clement. Linguistisches Grundwissen. Eine 
Einfцhrung fцr zukцnftige Deutschlehrer. Westdeutscher Verlag, 1996, с. 44-
48.   
18 M. Bierwisch, Цber den theoretischen Status des Morphems. „Studia 
Grammatica.“ I., Akademie-Verlag, Berlin, 1966, с. 51-89. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
298
                                                                                                                                    
19 E. Coseriu. Einfцhrung in die allgemeine Sprachwissenschaft. 2. Aufl Mцn-
chen, 1992, с. 17. 
20 Йеня орада. 
21 Термин: А. И. Смирнитскининдир (1903-1954). Бах: А.И.Смирницкий. Лекси-
кология англиского языка. М., 1956. 
22 Яняняви дилчиликдя parts of speech, Redeteile, Wortarten, Wortklassen  вя с. 
терминляриня раст эялмяк олар. Бах: Rolf Bergmann, Peter Paulu. Michael 
Schalfer. Эюстярилян ясяри, с. 52-57.  
23 Щ.Бринкманн. Дие Wортартен им Деутсжщен. «Дас Ринэен ум еине неуе 
деутсъще Эрамматик». Нашир Н.Мозердир. Дармштадт, 1962, с.101-127. 
24 Инэилис дилиндя хябяр шяклинин суал, инкар шякилляри to do кюмякчи фелиля дцзя-
лир. Мяс.: |Do you ask me? |, |Yes, I do. No, I do not (don’t)||  вя с.Анжаг /Ис 
ще а дожтор, Ъан йоу щелп ме, Щад I сеен…// типли жцмляляр то до-суз дцзялир.    
25 Ю.С. Маслов. Эюстярилян ясяри. с.163. 
26 Биз бурада кюмякчи сюзляр щаггында ятрафлы данышмырыг. Мараглананлара 
охумаьы мяслящят эюрярдик: Д.Вейсалова. Просодика служебных слов в со-
временном немецком и азербайджанском языках. Канд. диссертация, Баку, 
1990.   
 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
299 
 
VII. ЭЕРМАН ДИЛЛЯРИНИН СИНТАКТИК ГУРУМУ 
 
ВЫЫ. 1. Цмуми гейдляр 
 
Синтаксиси яняняви олараг жцмля щаггында тялим кими мцяй-
йянляшдирирляр. Дер Эросе Брожкщаус йазыр: «Синтаксис грамма-
тиканын бир щиссяси олуб, жцмлянин (баш вя будаг жцмлянин) син-
тактик гурулушу вя цзвлянмясиля мяшьул олур»1. 
Буна бянзяр тярифя биз Дуден-Лехиконда да раст эялирик: 
«Грамматикада жцмлянин гурулушуну вя цзвлянмясини юйрянян 
щиссяйя синтаксис дейилир».2 
Лап гядимдян тядгигат методуна эюря формал, психолоъи 
вя мязун синтаксиси фяргляндирирдиляр. Формал синтаксис жцмлянин 
формал яламятлярини ашкар едирдися, психолоъи метод жцмлянин дц-
зялмясини рущи просеслярин ифадяси кими эютцрцрдц, мязун синтак-
сиси ися данышыгда жцмлянин йериня йетирдийи функсийаны юйрянирди. 
Мягсяддян асылы олараг тарихян синтаксисин тясвири, тарихи, 
мцгайисяли вя изащедижи нювлярини фяргляндирирдиляр.3 
Эерманистика цзря мювжуд мянбялярдя, грамматика ки-
табларында вя тядрис планларында бир гайда олараг грамматика-
нын цч бюлмясиндян данышылыр: сяс тялими бюлмяси (фонетика), бящси 
(синтаксис). Гейд едяк ки, Щ.Паулан рящбярлийиля мцяллифляр кол-
лективин чапдан бурахдыьы орта ясрляр алман дили грамматикасына 
(1881; 11-жи няшри, 1959) гядяр чыхмыш яксяр грамматика китабла-
рында синтаксисдян сющбят беля эетмирди.4  
Бунунла йанашы, алман дилинин санбаллы грамматикалары син-
таксися щямишя бюйцк йер айырмышлар. Мясялян, Й.Гримм (1785-
1863) юзцнцн дюрджилдли «Деутсжще Эрамматик» (биринжи няшри 
1919, икинжи няшри 1922) ясяринин 4-жц жилдини бцтювлцкдя синтакси-
ся щяср етмишди. (1133 сящифя). Мараглыдыр ки, бу китабын биринжи 
няшриндя сяс тялими бюлмяси олмайыб. Бу йалныз икинжи няшрдя 
«Щярфлярдян» башлыьы алтында китаба дахил едилиб. Дилчилик елми 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
300
цчцн бурада мараглы одур ки, щярфля сяси фяргляндиря билмямяси 
сонралар Й.Гримм кими алимин жидди гцсуру сайылырды.5 Щ.Паулун 
5 жилдлик грамматикасынын (1916/20; 5-жи няшри 1959) 3-жц вя 4-жц 
бцтювлцкдя синтаксися щяср олунуб. 
Америка структурализминин баниси Л.Блумфилд йазырды ки, 
морфолоэийа сюз вя сюз щиссяляринин, синтаксис ися фразаларын дц-
зялмясини ящатя едир. Онун ардыжылларындан сайылан Щ.Глиссон ися 
синтаксиси беля мцяййянляшдирди: «Синтаксиси цмуми шякилдя сюз-
дцзялтмя вя сюздяйишмя просесиндя ямяля эялян бирляшмялярин 
мцхтялиф нювдян олан даща бюйцк бирляшмяляря дцзянлянмяси 
(аржанэемент) принсипляри кими мцяййянляшдирмяк олар».6  
Эюркямли рус дилчиси А.М.Пешковски (1878-1933) синтаксися 
щяср етдийи ясярин «Юн сюз»цндя эюстярир ки, онун синтаксиси елми-
методолоъи бахымдан дилин защири, йяни сяс тяряфини ясас эютцрцб. 
Диэяр мязиййят кими ися бязи синтактик чаларларын защири эюстярижи-
ляриня - интонасийа вя ритмя хцсуси диггят йетирилмясидир.7 Щямин 
ясярин 64-жц сящифясиндя ися А.М.Пешковски синтаксиси беля мцяй-
йянляшдирир: «Сюз бирляшмяляринин формаларыны юйрянян грам-
матика бюлмясиня синтаксис дейилир». 
Эюркямли дилчи Л.Р.Зиндер (1904-1995) юз щямкары иля илк 
дяфя олараг рус дилиндя алман дилинин грамматик гурулушуна ири 
щяжмли ясяр щяср едибляр вя бу ясярдя онлар грамматиканы дилин 
грамматик гурулушуну юзцня предмет сечян елми фянн кими дя-
йярляндирирляр. Онлар фонетиканы мцстягил фянн кими гябул етсяляр 
дя, онун грамматик гурулушла билаваситя баьлы олдуьуну хцсуси 
гейд едирляр. Онларын фикринжя, бу баьлылыг юзцнц дилин сяс тяряфиня 
малик олмасында, грамматик мяналарын фонетик дяйишмялярля ифа-
дя олуна билмясиндя, щабеля фикрин ифадя олунмасында интонасийа 
вя просодийанын ойнадыьы ролда бирузя верир. Бу мцяллифляря эюря 
грамматика морфолоэийадан, йяни сюзлярин дцзялмяси вя дяйишил-
мяси щаггында тялимдян вя синтаксисдян, йяни жцмлядя сюзлярин 
вя жцмлялярин юз араларында бирляшмяси гайдалары щаггында тялим-
дян ибарятдир.8 Бу китабын 230-жу сящифясиндя охуйуруг: «Грам-
матиканын жцмля дцзялмяси, сюз бирляшмяляри, щабеля жцмлялярин 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
301 
бир-бириля бирляшмяси гайдаларыны юйрянян щиссяси синтаксис адла-
ныр». 
Диэяр эюркямли эерманист В.Г.Адмони (1909) синтаксис 
дейяндя щям дилин синтактик гурулушуну, щям дя бу гурулушу 
юйрянян нязяри фянни баша дцшцр. 9 В.Адмони йазыр: «Синтаксис 
рабитяли нитгин дцзялмясиля, онун цнсиййят просесиндя чыхыш етмя-
си, йяни бу просесин ян мцщцм ващиди жцмля ися, сюз бирляшмяляри-
ля мяшьул олур вя жцмля вя сюз йаранмасына хидмят едян формал 
васитяляри юйрянир». 10 
Яслиндя синтаксисин бу мянада анлашылмасы бцтцн мцасир 
дилчилик цчцн сяжиййявидир.11 
Анжаг Н.Хомскидян сонра грамматиканын вя о жцм-
лядян, синтаксисин мягсяд вя вязифялярин башга йюнцмдян шярщ 
олунмаьа башлады. Бу барядя биз ирялидя эениш данышажаьыг. Бу-
рада ися ону демяк кифайятдир ки, Н.Хомски грамматика дей-
яндя дилдя бцтцн сону олан вя олмайан жцмлялярин шябякясини 
баша дцшцр. Бу алим чох щаглы олараг эюстярир ки, нязяри жящятдян 
щяр бир дилдя грамматик жцмлялярин сайы сонсуздур. 12 Лакин сай-
жа сону олмайан жцмляляри дцзялтмяк цсцн сайжа сону олан 
гайдалар мювжуддур ки, онларын кюмяйиля щямин о сайсыз-щесаб-
сыз жцмляляр йараныр. Бу да тюрямя грамматикасы адландырылыр. 
Дилчинин вязифяси щямин гайдалары цмумиляшдиряряк дцзэцн жцм-
ляляри гейри-дцзэцнлярдян сечмяйи мцяййянляшдирмякдян ибарят-
дир. Жцмляляр дя ики бахымдан арашдырыла биляр. Синтактик бахым-
дан жцмля сюз, фонолоъи бахымдан ися фонем ардыжыллыьы кими ня-
зярдян кечириля биляр. Сюз сырасы мянаны дяйишя дя биляр, дяйишмяйя 
дя. Мяс. /Тще доэ бит а ман// (Ит кишини дишляди) вя /Тще ман бит а 
доэ// (Киши ити дишляди), анжаг /I щад ан идеа он мй wай щоме// 
(Евя эяляркян йолда бир идейам варды) вя /Он мй wай щоме I 
щад ан идеа// (Евя эяляркян йолда бир идейам варды) вя с.  
Сон илляр ушаг дилинин эениш мигйасда тядгиги бир даща эю-
стярди ки, синтаксис инсанын илк эцндян йаратдыьы бцтцн ифадя жцм-
лялярин интонасийа вя ритмля формалашмасында юз тясдигини тапыр. 
«Ушаг алты айлыьында Азярбайжан дили цчцн сяжиййяви олан (вурьу-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
302
суз+вурьулу) щежа моделини там мянимсямиш, тонун ениб галхан 
вя галхыб енян нювлярини мящарятля тятбиг едяряк контакта эирян 
диллярин щяр икисиндя (инэилис вя Азярбайжан - Ф.Йадиэар) нягли, 
суал вя нида жцмлялярини тясдигдя вя инкарда, ясасян дя сюз/жцмля 
вя йа щолифрастик жцмляляр шяклиндя тятбиг едя билирди». 13 
Мялумдур ки, биз хаража диллярин тядрисиндя синтактик сявий-
йяйя даща чох фикир веририк, чцнки дилюйрянянляр еля илк эцндян 
юйряндикляри дилдя цнсиййятя эирмяк истяйирляр (бах. ВЫЫЫ фясил). 
Цнсиййятин цмдя вязифяси ися мялуматы ютцрмяк вя ютцрцлян 
мялуматы баша дцшмякдян ибарятдир ки, бу дя ясасян жцмляляр 
васитясиля эерчякляшир. Сон нятижя олараг текст мейдана эялир ки, 
бу да щяр бир дил дашыйыжысы цчцн юнямлидир. Еля буна эюря дя щяр 
бир дил дашыйыжысы данышыьынын сяслянмясини, бу данышыгдакы сюз 
дцзцмцнц вя икисинин бир йердя ифадя етдийи мянаны мцшащидя 
едяряк информант ролунда чыхыш едир. Дилчинин тядгиг едяряк чы-
хардыьы ганунауйьунлуглары щяр бир дил дашыйыжысы кортябии олараг 
щяр эцн щяйата кечирир, жцмляляр дцзялдир, онун тяркибини дяйишир, 
дедикляриня ялавяляр едир, даща йахшы анлашылмаг цчцн сайсыз-ще-
сабсыз експериментляр апарыр, санки бир дилчи кими сюз вя ифадяляри 
сечиб эютцрцр. Щяр дяфя едилян дяйишиклийя мцвафиг фонетик гялиб 
сечилир. Бу просес цнсиййят бойу данышанла динляйянин юз мягсяд-
ляриня чатмасына гядяр давам едир.  
Амма эерман дилляри тякжя бу эцн ишляндикляри кими ол-
майыблар. Онлар мцяййян тарихи бир дювр кечяряк буэцнкц вя-
зиййятляриня эялиб чатыблар. Еля буна эюря дя дилдя тарихян баш ве-
рян дяйишикликляри мцшащидя едиб нятижяляр чыхартмаг чятиндир, 
чцнки кечмиш дюврлярдя щяр щансы бир дилдя данышанлары тапыб дил-
ляндирмяк мцмкцн дейил. Дилин кечмишини юйрянмяк цчцн ики йол 
вар: йа дилин ютян дюврлярдяки систем вя структур юзялликляри щя-
мин дилдя олан йазылы абидялярин ясасында бярпа едиляряк юйрянил-
мялидир. Бу заман диахроник аспектдя дилдахили мцгайисяйя эе-
ниш йер верилир. Бу да ону бир даща тясдиг едир ки, щяр бир диахро-
ник тядгигат илк юнжя синхроник арашдырмадан сонра мцмкцн-
дцр. Анжаг кечмишдя ващид орфографийа гайдалары мювжуд олма-
дыьындан мятнлярин мцхтялиф вариантларда гялямя алынмасы хейли 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
303 
чятинлик йарадыр. Икинжи йол ися индики диллярин сяслянмяси хцсусий-
йятляринин эяляжякдя тядгиг едиля билмяси цчцн онларын мцасир 
техники аваданлыгларын кюмяйиля (магнитофон, сиди вя с.) йазыла-
раг эяляжяк нясилляря ютцрцля билмясидир. Бунун да нятижясиндя 
онларын тязядян динляндириляряк анализя жялб олуна билмяси имканы 
эерчякляшмиш олур. 
 
ВЫЫ. 2. Эерман дилляри синтаксисинин нязяри мясяляляри  
(Гриммдян Хомскийя гядяр) 
 
Йухарыда гейд едилдийи кими, эерманистика сащясиндя син-
таксися даир илк санбаллы ясярин мцяллифи Й.Гримм олмушдур. 
Й.Гриммин ашаьыдакы фикри яняняви грамматика бахымындан 
мараг доьурур: «...йалныз ики нитг щиссяси ящямиййятлидир, адлар вя 
фелляр. Ад мцбтядадыр, о няся дейир вя йа ондан няся данышылыр, 
фел ися ифадядир. Партикетляр аддан башга бир шей дейилдир, бязян дя 
аз вя йа чох дяряжядя фелляри кюлэядя гойан сюзлярдир.14 Й.Гримм 
фели жинс (Эенус) - нюв (Модус) - заман (Темпус) - кямиййят 
(Нумерус) - шяхс (Персон) фясилляриндя, ады ися ад (Номенс) - жинс 
(Эенус) - кямиййят (Нумерус) - шяхс явязлийи (Персюнлижщес Про-
номен) - диэяр явязликляр (цбриэе Прономина) - шякилчи (Флехион) - 
щал (Жасус) - мцтляг щал (Абсолутер Жасус) - зярф вя сифят (Абвер 
бунд Адъежтив) - щяр ики парчалара гейдляр - гарышыг конструк-
сийалар (Анмеркунэен зу беиден Абсжщниттен: эемисжщте Жонст-
ружтионен) фясилляриндя нязярдян кечирир. Й.Гриммин ашаьыдакы 
сюзляри онун юз ана дилиня нежя тянгидля йанашмасыны бир даща 
тясдиг едир: «Яксяр башга Авропа халглары бизя даща чох йахын 
олсалар да, онлар саьлам мянтигя даща чох сюйкянирляр; онлар 
мцражиятин ики формасыны - икинжи шяхсин тякини вя жямини сахлайыб-
лар. 15 Й.Гримм артиклин тарихян ишаря явязлийиндян йарандыьыны, 
лакин щазырда алман дилиндя онун аьыр йцкя чеврилдийини хцсуси 
гейд едир. 16 Ейни заманда онун ифадяйя инжя вя дягиг тясирини дя 
инкар етмяк олмаз. 17 О, алман дилиндя кечмиш дюврлярин галыьы 
олан аблаутун эениш инкишаф етмиш системиндян данышыр вя онларын 
кюмяйиля феллярин бюйцк шяффафлыьа малик олдуьуну хцсуси гейд 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
304
едир. Кечмиши вя индини юзцндя гцввят тапыб тякбашына ифадя ет-
дийиня эюря Й.Гримм бу жцр фелляри гцввятли мцхтялиф заманы ифа-
дя етмяк цчцн шякилчилярдян истифадя едян фелляри ися зяиф фелляр ад-
ландырыр. 18 Й.Гриммдян дцз ялли ил сонра О.Ердманн (1846-
1895) «Эрундзцэе дер деутсжщен Сйнтах нажщ ищрер эесжщижщт-
лижщен Ентввижклунэ (1886) ясяриндя данышыгда сюзлярин ишлянмяси 
хцсусиййятляриндян, жцмлядя фелин йериндян вя айрылыгда жцмля 
цзвляриндян тарихи екскурслар етмякля эениш данышыр.  
Щ.Вундерлихин (1858-1916) «Дер деутсжще Спаржщбау» ки-
табы о дюврцн алман синтаксисня щяср едилмиш бир ясяр иди. 19 Бу 
мцяллиф синтаксисин ясас анлайышларыны вя методуну мцяййян ет-
мяйя чалышыр. Бу мцяллиф юз дюврцнцн дил хцсусиййятляриндян чыхыш 
едяряк вя ялялхцсус Эоетще-нин дилини нцмуня эютцряряк синтак-
сисин ясас ващиди - жцмляни сяслянян бцтюв кими юня чякир. Онун 
да ясяринин ясас щиссясини фел тяшкил едир.  
Мялумдур ки, алман грамматикасынын мяктябдя тялими 
узун мцддят жцмлянин мцбтяда вя хябяря цзвлянмяси принсипиня 
ясасланырды. Щ.Вундерлих дя тядрижян буна мейллянирди. Анжаг 
онун конйунктивля баьлы фикирляри чох мараглы иди. О, формал ола-
раг конйунктиви оптатив щесаб едир, онун данышанын ирадя сфера-
сында йерляшдийини исрар едирди. Щ.Вундерлих сюз сырасы иля биринжи 
жилди тамамлайыр, икинжи жилддя ися ясасян адлардан вя явязликляр-
дян, даща сонра партикеллярдян вя мцряккяб жцмлялярдян сющбят 
ачыр.  
Щ.Паулун дюрджилдли грамматикасынын ики жилди бцтювлцкдя 
синтаксися щяср едилиб (1919). Мцтяхяссислярин фикринжя, Щ.Паулун 
«Грамматика»сы алимин юмрцнцн сон илляриндя иш цзяриндя чалы-
шаркян эюрмя габилиййятини итирдийиня эюря яввялляр узун мцддят 
топладыьы дил материалы юз садиг ямякдашы васитясиля системляшдириб 
шярщ елядийиндян ондан 12 йаш кичик олан Щ.Вундерлихин грам-
матикасындан тябиилийиня вя дягиглийиня эюря хейли эеридя галыр. 20 
Щ.Паул синтаксися ики жилддя 16 фясил щяср едир ки, бу да садя 
жцмлядян башлайыб сюз сырасы, нитг щиссяляри, узлашма, щалларын иш-
лянмяси, сюхюнцляри, фел формалары, жцмлялярин табелийи вя табесиз-
лийи, асылы суал жцмляляри, нисби жцмляляр, баьлайыжы иля башланан асы-
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
305 
лы жцмляляр, асылыл суал, нисби вя баьлайыжылы жцмлялярдя заман 
формаларынын ишлянмяси, баш вя будаг жцмляляр арасындакы мцна-
сибят (хцсусиля будаг жцмлялярин йери) кими проблемляри ящатя 
едир. Китабын он цч фясли инкарлыг, ифадянин гянаятлилийи вя анома-
лийалар мясяляляриня щяср едилиб. Щ.Паул синтаксиси мяна тялиминин 
бир щиссяси сайыр, онун фикринжя синтаксисин вязифяси айры-айры сюзля-
рин бирляшяряк мялуматы дцзялтмясини шярщ етмякдир. Щ.Паул пси-
холоъи анламдан чыхыш едир, она эюря дя башга бир сюзля ялагяси 
олмадан тяляффцз едилян сюзц щеч бир шей сайыр. Сюз йалныз динляй-
янин рущунда доьурдуьу уйьун мяна иля шцурда яввялляр она 
баьланан тясяввцрц ойадыр. Мялуматын йаранмасы цчцн бир сюзля 
шцурда жанланан тясяввцр йалныз башга бир тясяввцря баьланма-
лыдыр. Бу да ян азы икинжи бир сюз ялавя олундугда мцмкцндцр ки, 
бунунла баьлы тясяввцр бярпа олунсун. Яслиндя бир сюзля дя мя-
лумат йарана биляр. Онда сюзцн мянасындан доьан тясяввцр 
мягамла баьлы дейилмямиш сюзля ялагяляндирилир. 21 Бу жцр йцксяк 
сявиййяли алим цчцн, нязяри тядгигатлары иля шющрят газанмыш22 бир 
дилчи цчцн бу гядяр гейри ади фикирляр (мцг. ет: «щяр щансы бир 
ялагяси олмадан дейилмиш айрыжа сюз» вя йа «данышанын рущунда 
щеч бир щазырлыг олмадан йаранан» вя с.) нежя мейдана эяля би-
ляр? Щ.Паул билдирир ки, /Диебе, Марсжщ/ сюзляри жцмля мязиййятини 
о заман газаныр ки, онлара билаваситя дейилмяйян цзвцн ялавяси 
нязярдя тутулсун. Лакин мялум дейилдир ки, о цзвц тядгигатчы 
дейилиш мягамындан уйдуруб тапмалыдыр, йохса данышан вя йа 
динляйян буну тапмалыдыр. Щ.Паул жцмлянин тящлили цчцн грам-
матик мцбтяда вя хябяр терминляриля йанашы «психолоъи субйект» 
вя «психолоъи хябяр» «анлайыш»ларыны иряли сцрцр (бу мялуматлары 
Азярбайжан дили материаллары ясасында К.Абдуллайев эениш шярщ 
едиб).23 Психолоъи хябяр садяжя олараг жцмлядя ян эцжлц тонла 
дейилян сюздцр (параграф 8, с.12). Психолоъи субйект ися жцмлядя 
биринжи эцжлц тонла дейилян сюздцр (амма бу психолоъи предикатын 
тонуна чатмыр). Щ.Паул 8-жи параграфын 15-жи сящифясиндя йазыр: 
«Карл сприжщт сжщнелл. Карл исст Апфел» (Карл сцрятля данышыр вя 
Карл алма йейир) жцмляляриндя грамматик форманы психолоъи 
цзвлянмя иля мцмкцн дяряжядя уйьунлашдыра билсяк, онда бу 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
306
жцмляляр беля сяслянярди: Карлс Спрежщен ист сжщнелл-Wас Карл 
исст, синд ?пфел» (Карлын данышыьы сцрятлидир вя Карлын йедийи ал-
мадыр).  
Щ.Паул садя жцмляни субъект+предикат кими баша дцшцр. 
Амма предикат анлайышы онда эенишдир: о, садя фели, кюмякчи фели 
(копула)+ исми хябяр, предикатив сифят (ейниля предикатив сюзюнц-
лц бирляшмяляри), предикатив зярфи (ейниля предикатив сюзюнцлц бир-
ляшмяляри) ящатя едир. Мяс.: /Ер ист аус Леипзиэ, Ер ист ощне 
Бесжщ@фтиэунэ, Ер ист ин Верзwеифелунэ, Ер ист вон Синнен//) вя йа 
предикатив атрибут (мцг. ет: /Ижщ кам мцде ан//, /Ижщ кам эе-
сунд ан//, /Ижщ кам wощлбещалтен ан//)вя с. Щ.Паул сюзюнцсцз 
щаллара 4-жц, сюзюнцлцляриня ися 5-жи фясилдя йер айырыр. Онун бу 
мювгейини тянгид едян Щ.Глинс йазыр: «... о истяйирди ки, К.Ф.Бе-
керин механики жцмля тящлилиндян азад олсун, анжаг ясас мясяля-
лярдя, щятта бу мясялялярля психолоъи дон эейиндирмяйя чалышса бе-
ля, ондан узаглаша билмир».24 
Щ.Паул сюз сырасына хцсуси диггят йетирир вя тясриф олунан фе-
ля мцнасибятдя онун цч нювцнц эюстярир: башда сонда вя икинжи 
йердя эялян. Бундан сонра о, айры-айры жцмля цзвлярини нязярдян 
кечирир вя йазыр: «Акузативин адяти функсийасы обйекти эюстярмя-
йя хидмят етмякдян ибарятдир, бу щямчинин онунла сяжиййялянир 
ки, пассивя чевриляндя акузатив дюнцр олур номинатив».25 Бундан 
савайы Щ.Паул акузативин мяна чаларлыгларыны ачмаьа чалышыр. 
Акузатив фяалиййятин нятижясини (дахили обйект) вя щяр щансы фяа-
лиййятин тясириня мяруз галан яшйаны (харижи обйект) билдирир. Икили 
вя предикатив акузативля йанашы Щ.Паул предикатив сифяти дя аку-
затив кими эютцрцр. Мяс./ Ижщ финде ищн абсжщеулижщ//. 
Щ.Паулда верилян нцмунялярин щамысы ейни дяряжядя гий-
мятляндирилир, она эюря дя бязян дяйярляндирмя мцасир дилин тя-
лябляриня жаваб вермир.  
Юз дюврцнцн дил хцсусиййятлярини даща йыьжам вя адекват 
шякилдя шярщ едян америкалы эерманист О.О.Курме (1860-1948) 
олмушдур.26 О, «Эраммар оф тще Эерман Ланэуаэе» ясяриндя 
жанлы алман дилини инэилис мювгейиндян ачыб эюстярмяйя наил ол-
мушдур. Китаб жанлыдыр, яйанилик вя бцтювлцк нцмунясидир. Бу-
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
307 
нунла йанашы бу ясярдя бир сыра кющня мисаллар да верилиб. Бу ки-
табда синтаксис ясасян мяктяб грамматикасы ишыьында шярщ олу-
нуб.  
Эерманистикада синтаксис сащясиндя О.Бещагелин (1864-
1936) юз йери вар. Онун синтаксиси сяккиз китабы ящатя едир (1923-
1932). Ф.де Сюссцрцн тялябяси олан О.Бещагел структуралист баш-
ланьыжла эерманистика янянясиня инам арасында галан бир алим 
тясяввцрц йарадыр. Биринжи китабда адлар вя явязликляр нязярдян 
кечирилир. Сайлар явязликляря дахил едилир вя артиклдян цмумиййятля 
данышылмыр. Сонра бу алим исимлярин абсолут (Эотт, Манн, Абенд, 
Морэен, Wелтенде (икинжи тяряф релативдир) вя релатив анлайышларын-
дан (бир щиссянин ифадяси: мяс.: бцтювцн вя чохлуьу бир парчасы 
(Анфанэ, Митте), щадисялярин эюстярижиляри (мяс. Алтер Щырте), фел-
дян дцзялян адлар (Фащрт, Клаэе); баьлайыжы анлайышлар : а) шяхс 
адлары (мцнасибят билдирян адлар. Мяс., Тожщтер, Феинд), номина 
ажентис (мяс. Анщ@нэер, Эебер), абстракт исимляр (Лиебе, Фре-
уде), йийялик билдирянляр (мяс., Щеимат), физики вя мяняви мцнаси-
бятляри билдирян сюзляр (мяс. Треуе, Абстанд), номина ажтионс 
(мяс., Лиебе, Тауфе) вя с. нювлярини фяргляндирир.  
Абсолут анлайышлар релатив ола билир. Мяс., юлчц ващидляри, ин-
санын бядян цзвляринин ады вя йа палтары иля ифадя олунур. Мяс.: 
Фусс, Сжщущ, габ адларындан, мяс.: Ощм (Ома-чялляк, ведря, 
Симри (зянбил сюзцндян), мящсул адындан (Лот. гядим Блеи), вахт 
адындан (еин Морэен Ажкерс, кцтля адындан, мяс.: Волк (еин 
Волк Щцщнер) вя с.  
Тякцзвлц жцмляляр. Мяс. Меин Эотт! Феуер! Чохцзлц 
жцмлялярин мцбтядасы: Эотт ист аллмаежщтиэ.  
Икицзвлц жцмлялярин икинжи цзвц йараныр. Аллес Wащн.  
Сюз бирляшмяляри васитясиля эенишлянмиш груплар йараныр: Со-
не унд Монд. 
Тяйинедижи сюз груплары ейни щалда олан сюзляр олур. Мяс.: 
дие Стадт Берлин. 
Эенитивля дцзялян. Мяс.: дас Енде дер Wелт. Дативля дцзя-
лян. Мяс.: меинем Ватер сеин Щаус. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
308
Зярфля вя йа сюзюнцлц ифадя иля дцзялян. Мяс.: Дер Кюниэ 
вон Преуссен. 
Нисби исимлярдя бир нечя бирляшмя ола биляр. Мяс.: Дас 
Бцнднис Франкрежщс мит Руссланд. 
О.Бещагел исмин ишлянмяси цзря щяр щансы бир цмумишлянмя 
апармадан конкрет мисал верир. Онлары нязяря алмаг олар. Ан-
жаг онун 4 жилдлийини бцтюв бир ясяр кими эютцрмяк мцмкцн 
дейил.  
Беляликля, Й.Гриммдян тутмуш О.Бещагеля гядярки синтак-
сис сащясиндяки арашдырмалар эюстярир ки, онлар няинки психолоъи-
мянтиги бахымдан биртяряфли вя схематик, щям дя дил тарихиня йю-
нялмиш мящдуд тясвирляр идиляр. Анжаг Й.Гримм Щ.Паула нисбя-
тян даща чох анлайыш, тянгид вя емпирик дилчилийя йахын иди, бах-
майараг ки, Й.Гриммин тялиминдя романтизм чох эцжлц иди. Щя-
ля о заман Ф. де Сюссцр вя Б. де Куртене тялимляри йаранмамыш-
ды. Она эюря дя о дюврцн дилчиляри мятнлярдя тапдыглары дил факт-
ларыны шярщ етмякля онларын бир вязиййятдян башга вязиййятя кеч-
мясини мцяййянляшдирмяйя чалышырдылар. 
ХХ ясрин 30-40-жы илляриндя синтаксис сащясиндя арашдырма-
лар йени вцсят алмаьа башлады. Алимляр мяктяб грамматикасынын 
тясириндян гуртулмаьа, йени анлайыш системини йаратмаьа вя син-
таксиси жцмля цзвляри щаггында тялим кими дар дцшцнжядян хилас 
етмяйя чалышырдылар. Бу бахымдан синтаксися йени идейалар эятирян 
ясярлярдян бир нечясинин адыны чякмяк йериня дцшярди: Ерижщ 
Дражщ. Эрундэедакен дер деутсжщен Сатзлещре, 1937; Wолфэанэ 
Пфеидерер. Дер деутсжще Сатзплан ин сеинен Эрундзцэен. 1940; 
Щ.Элинз. Дер деутсжще Сатз Сатзэлиедер унд Wортартен 
wиссенсенсжщафтлижщ эефасст унд дижщтерисжщ эедеутет. 1957, 4-жц 
няшри 1965; Дие иннере Форм дес Деутсжщен, Берн, 1952; 
К.Боост. Неуе Унтерсужщунэен зум Wесен унд зур Структур 
дес деутсжщен Сатзес. 1955. А.Щ.Эардинер. Тще Тщеорй оф Спе-
ежщ анд Ланэуаэе. Лондон, 1932.  
Лакин К.Бцлерин (1894-1963) «Спражщтщеорие» (Ъена, 1934), 
сонра ися Прага Дилчилик мяктябинин Мяктябинин ясярляри (Жержле 
линэуистигуе де Праэуе, 1929-1939, ясасян дя С.Карсевскинин 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
309 
«Сур ла пщонолоэие де ла пщрасе» ясяри), Ъ.Фуркенин (1899)27, 
Щ.Глинсин28, Щ.Бринкманнин (1901)29, В.Г.Адмонинин, Л.Блум-
филдин, О.Йеспесенин, Ч.Фризин30 вя с.-нин ясярляри эерман дилля-
ринин синтаксиси сащясиндя йени фикир вя мцлащизялярин йаранмасы-
на эцжлц тякан верди. 
1957-жи илдя Щ.Глинсин «Дер деутсжще Сатз» вя Н.Хомс-
кинин «Сйтажтиж Стружтуре» китаблары, щабеля Й.Ербенин «Абрис 
дер деутсжщен Эрамматик» (1959), Щ.Бринкманнын жцмля нязя-
риййясиня хцсуси йер айырдыьы «Дие деутсжще Спражще. Эесталт унд 
Леистунэ» вя Л.Вайсгерберин «Дие виер Стуфен ин дер Ерфорсжщу-
нэ дер Спражщен» (1963), щабеля шярги Берлиндя чап олунмуш 
«Студиа Эрамматижа»да М.Бирвиш (1930) вя В.Мочун (1934) 
ясярляри синтаксиси елми арашдырмаларын йени мярщялясиня галдырды. 
50-жи иллярин яввялляриндя грамматиканын тядрисиня, щабеля 
университетлярдя жанлы дилин тядгигиня артан мараг синтаксисин дя 
щяртяряфли юйрянилмясиня мцнбит шяраит йарадырды. Эерманистика-
да сащя нязяриййясинин баниси Й.Триир алман али мяктяб эермани-
стляри бирлийинин сядри кими 1952-жи илдя Мцнстердя эерманистлярин 
гурултайынын ачылышында мяктябля университетин ямяли вя дидактик 
ишляр зямининдя ямякдашлыьындан даншараг дейирди: «... эяляжяк 
мцяллимя грамматик вя стилистик тядрисин ясасы кими мцасир йени 
алман дилинин синтаксиси даща важибдир... Университетля мяктябин 
йени жанлы ялагяси башланыр вя бу цмид долу фикирлярля мян эерма-
нистлярин Мцнстер гурултайыны ачыг елан едирям».31 Мараглы бура-
сыдыр ки, йухарыда адларыны чякдийимиз алимлярин чоху орта мяк-
тябдя чалышмышлар. Мяс.: Щ.Глинс 9 иля гядяр орта мяктябдя ал-
ман вя франсыз диллярини тядрис едиб. Л.Вайсгербер 50 ил ординариус 
кими чалышандан сонра мяктябя эедиб юз идейаларыны йохлама-
гдан чякинмяйиб. Ч.Фриз интенсив олараг дилин тядриси мясяляляриля 
мяшьул олуб вя цмумиййятля, Америкада бцтцн дескриптив дилчи-
лик нязяриййяни практика иля вящдятдя эютцрцб.32 Ирялидя бу ясярля-
рин бязиси щагда бир гядяр ятрафлы данышажаьыг. Илк нювбядя 
Щ.Глинс вя Й.Ерберин (1925) синтактик тялимляриня бир нязяр са-
лаг. Щ.Глинсин «Дие иннере Форм дес Деутсжщен» ясяри 3 щисся-
дян ибарятдир: щазырлайыжы (15-67 с.), ясас (69-451 с) вя нятижяляр 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
310
(453-478). Ясас щисся ися бцтювлцкдя сюз вя жцмлядян бящс едир. 
Юз ориъиналлыьы, мязмун, метод вя термин зянэинлийиля диггяти 
жялб едян бу ясярдя жцмляйя илк мярщялядя беля тяриф верилир: 
«Жцмляни, ону илк юнжя таныдьымыз кими, даща йахшы нитгин няфя-
ся уйьун эялян дейим ващиди, лакин щяр заман ифадя олунанын, 
мязмун вя мянанын ващиди кими мцяййянляшдирмяк олар».33 Сю-
зц ися о ян кичик мяна ващиди щесаб едир вя бцтцн ясяр бойу он-
ларын гаршылыглы тящлилиня хцсуси юням верир.  
Й.Ербенин «Абрис дер деутсжщен Эрамматик» (1958, 7-жи 
няшри 1964) ясяри дя бцтювлцкдя ики щиссядян – сюз вя жцмлядян 
ибарятдир. Щ.Глинсдян «Бцтцн диллярин ясас ващидляри сюз вя жцм-
лядир» (сонра да К.Бцлердян ялавя едир ки, «онлар нитгин йаран-
масында ики коррелатив мягамлардыр») епиграф эятирян Й.Ербен 
сонрадан бцтцн китабыны сюз (226 с.) вя жцмляйя (227-269) бюлцр.  
Илк бахышдан бу бюлэц етираз доьура биляр. Амма бу китаб-
ла йахындан таныш олдугда мялум олур ки, Й.Ербен юз ясяринин Б 
бюлмясини (с. 18-226) «Сюз жцмля дахилиндя функсионал ващид ки-
ми» адландырыр вя О.Бещагелин 1-5-жи китабларынын (1 вя 2-жи жилд 
вя 3-жц жилдин йарысы) мязмунуну тяшкил едян синтаксися щяср 
едиб. Бурада Й.Ербен 3 ири сюз групларындан – фел, исим, си-
фят/зярфдян, даща сонра ися сюзюнц вя баьлайыжылардан сюз ачыр. 
Онлары тяркибиня, форма дцзялтмяйиня вя ишлянмясиня эюря нязяр-
дян кечирир. Ахырынжы, бцтювлцкдя синтактик бахымдан шярщ олу-
нур. Мяс.: 111-135-жи сящифялярдя исмин щансы жцмля цзвц йериндя 
ишлянмяси арашдырылыр.  
Й.Ербен жцмляни ян кичик, нисбятян мцстягил нитг ващиди 
адландырыр (Абрис, с.227). Ирялидя Щ.Глинс вя Й,Ербеня ряьмян 
бязи синтактик изащатлар вермяк истярдик. Жцмля типляринин мцяй-
йянляшмясиндя Щ.Глинс жцмлядя ясас цзвцн (Леитэлиед) йериндян 
чыхыш едяряк нцвя (Кернсатз), эярэин (Спаннсатз) вя башда эялян 
(Стирнсатз) жцмляляри фяргляндирир. 34 Щямин бу ясас цзвцн (хябя-
рин вя йа онун дяйишян щиссясинин) йериндян асылы олараг мцхтялиф 
жцмля типляриндя тямсил олуна билярляр. Мяс.:/Щанс щатте сеинен 
Ватер нижщт бемеркт// - /wеил Щанс сеинен Ватер нижщт бемеркт// - 
? Щатте Щанс сеинен Ватер нижщт бемеркт? Мялумдур ки, жцмля-
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
311 
дя мцхтялиф мяна чаларлыглары ифадя едиля биляр. Буна ясасян 
Й.Ербен жцмля схемлярини тягдим едир, юзц дя биринжи нювбядя 
тясриф олунан хябярин икинжи йердя эялмясини юн плана чякир.  
1. /Ижщ кенне ден Манн эут// (/ И кноw тще ман эоод//) 
жцмляси конкрет данышыг мягамындан асылы олараг мцхтялиф жцр 
дейиля биляр. Бунун ян йахшы эюстярижиси щямин жцмлянин интона-
сийа гялибинин фяргли олмасыдыр ки, бу да жцмля вурьусунун йерини 
дяйишмякля даща габарыг шякилдя юзцнц бцрузя верир. Бунунла 
да жцмлянин щям мянасында, щям дя интонасийа моделиндя бя-
зян жидди, бязян дя жцзи дяйишиклик йараныр. Беляликля, нейтрал ва-
риантда дейилян бу жцмлянин минимум 4 вариантда реализя олун-
масы мцмкцндцр. 
2. / Ижщ кенне ден Манн эут// 
3. /Ижщ кенне ден Манн эут// 
4. /Ижщ кенне ден Манн эут// 
5. /Ижщ кенне ден Манн эут// 
Бу жцмлядя /ден/артиклини гцввятли демякля даща бир вари-
ант да йарана биляр ки, бундан да ясасян педагоъи мягсядля гар-
шылашдырма йаратмагдан ютрц истифадя едлир. Йяни тялябя исмин 
щалыны вя йа жинсини сящвян /дер/ вя йа /дас/ дедикдя мцяллим 
/ден/ артиклини эцжлц тяляффцз едир вя бунунла да контраст йарадыр. 
6. /Ижщ кенне ден (нижщт дер одер дас) Манн эут// 
7. Щансы вариантда ишлянмясиндян асылы олмайараг бу жцм-
лялярин щамысында терминал интонасийа реализя олунур. Онун да 
ясас яламятляри интонасийа компонентляринин – сяс тону, сясин 
эцжц вя заманы жцмлянин яввялиндя орта реэистрдян башлайыр, 
жцмлянин ортасында хейли эцжлянир вя сонда сяс тону ашаьы дцшцр, 
интенсивлик зяифляйир вя тяляффцз сцряти азалыр. К.Боост беля жцмля-
лярин интонасийа габыьыны гювся бянзядир. О йазыр: «Жцмлянин 
башланьыжы, жцмля яввяли онун сонракы ахыны цчцн тема ролуну 
ойнайыр... теманын яввялиндян эярэинлик башлайыр, бу эярэинлик 
жцмлянин сонунда юз щяллини тапыр».35 Эярэинлийин зирвяси ися мя-
нажа даща мцщцм сюзцн цзяриндя олур ки, буна яняняви дилчилик-
дя жцмля вурьусу дейилир. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
312
Бу типли нягли жцмлялярдя биринжи йердя мцбтядадан башга 
тамамлыг вя зярфляр дя эяля биляр. Бу артыг сюз дцзцмц пробле-
мидир, ону да актуал цзвлянмя ишыьында даща сямяряли щялл етмяк 
олар. 
Хябярин дяйишян щиссясинин икинжи йердя эялмяси эерман дил-
ляриндя суал сюзлц суал жцмляляриня дя хасдыр. Мцг. ет: 
? Wас ист деин Наме? (Wщат ис йоур наме?). Тядгигатлар 
эюстярир ки, бу типли суал жцмляляриндя интонасийа гялиби нягли 
жцмлядяки кимидир, йяни беля жцмлялярдя терминал интонасийа реа-
лизя олунур.36 
А.М.Пешковскинин компенсасийа принипи бурада юзцнц 
доьрулдур. Бу принсипя эюря грамматик васитялярин иштиракы инто-
насийанын иштиракыны зяифлядир вя яксиня. 37 Анжаг тякрар суалда вя 
йа нягли жцмля структурлу суал жцмлясиндя интерроагтив интона-
сийа реализя олунур. Мяс.: ? Wо wонт ер? ? Wо ер wонт? (wеисс 
ижщ нижщт). ?Ер раужщт. Бунларын да ясас интонасийа яламятляри бе-
лядир: интонасийа гялибиндя йухарыда тясвир етдийимиз кими гювсцн 
ортасына гядяр, йалныз гювсцн ортасындан сонра онларын фяргли 
щярякяти башлайыр. Беля ки, бундан сонра тон йцксялир, интенсивлик 
вя заман хейли артыр.  
Формал жящятдян, йяни щям дяйишян хябярин йериня, щям дя 
интонасийа гялибиня эюря нида жцмляси, демяк олар ки, нягли 
жцмлядякиля тамамиля цст-цстя дцшцр. Мцг. ет: 
!Ес лебе Фриеден!, !Ес лебе унсере Щеимат! вя с. 
Ям рвя цмуми суал жцмляляриндя биринжи йердя хябярин дяй-
ишян щиссяси эялир, анжаг интонасийа гялиби ямр жцмляляриндя дя 
терминал интонасийа реализя олундуьу щалда цмуми суал жцмля-
синдя интеррогатив интонасийа ишлянир.38 
Мисаллара мцражият едяк. !Эещт ан дие Арбеит! (Эо то тще 
wорк). ?Коммт Щанс ин дие Сжщуле? Инэилис дилиндя суал вя инкар 
жцмляляриндя тон даща актив рол ойнайыр. 4 тондан истифадя едян 
инэилис диллиляр дя нягли жцмляни башга интонасийа компонентляриля 
бярабяр енян тонла, суалы ися галхан тонла ифадя едирляр. Бцтцн 
жцмля бойу 4 тонун мцхтялиф жцрбяжцр комбинасийасындан истфа-
дя олунур.39 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
313 
Садаламаларда, ики вя даща артыг синтагмлы жцмлялярдя ахы-
рынжыдан башга бцтцн яввялки синтагмларда прогредиент интона-
сийа ишлянир.40 Мяс.: /Тр@уме, Сжщ@уме//, /Виел Кущ, виел Мцщ// 
вя с. 
Цмумиййятля, интонасийа чох чевик бир ифадя васитяси ола-
раг кцлли мигдарда чаларлыглары – севинжи, кядяри, арзуну, истяйи, 
щиддяти, тялашы, тяяжжцбц, наразылыьы, ряьбяти вя с. ифадя етмяк им-
канына маликдир. 
Жцмлянин нцвясини фел тяшкил едир. Щяр бир фелин дя саьдан 
вя солдан тамамланмаг имканы вар. Башга сюзля, фелляр валент-
лийиня эюря мцхтялиф олурлар. Щадися билдирян фелляр солдан вя ейни 
заманда саьдан тамамлана билирляр. Ицг. ет:  
/Ес реэнет// (Ит раинс), 
Муттер сжщл@фт (мотщер слеепс)=Мцбтяда+хябяр 
/Ес реэнет эут// (Ит раинс эоод)= 
мцбтяда+хябяр+зярфлик вя йа тамамлыг. 
Бязян саь тамамлайыжы гайыдыш явязлийи дя ола биляр. Мяс.: 
/Щанс арбеитет эут//, /Катзен фанэен М@усе//, /Митстудентен щел-
фен Щанс// вя йа /Ер ентрцстет сижщ//, /Щанс эещт сеинен Эанэ//. 
Мараглыдыр ки, ади нейтрал жцмлядя явязликляр бир гайда олараг 
фелдян сонракы йери тутур. Мяс.: /Ижщ эебе ищн меинем Ватер// (И 
эиве ит то мй фатщер) вя йа /Ъетзт руфт сие ден Ватер ан// (Ъуст жаллс 
сще мй фатщер) вя с. Фелин саьдан ики вя йа цч тамамлайыжысы ола 
биляр. Ики тамамлайыжылара мисаллар: 
1. /Ер неннт ищн Онкел// 
2. Фащрэ@сте эесжщулдиэен сие дер Фарщрл@8иэкеит// 
3. /Бесужщер н@щерн сижщ дем Сжщауфенстер// 
4. М@джщен стелен Теллер ауф ден Тисжщ// 
Цч тамамлайыжылара мисаллар: 
1. /Ер сжщлеудерте ищм ден Щандсжщущ инс Эесижщт// 
1. /Дер Кауфман щат дем Кунден дие Режщунэ режщтзеитиэ 
эесжщижкт// 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
314
Алман жцмлясиндя /щат....эесжщижкт // мцряккяб заман бил-
дирян бу кюмякчи вя ясас фел арасында эялян тяркиби В.Г.Адмони 
чярчивя конструксийасы адландырыр.41 
Эерман дилляриндя фелин транситив вя интранситив олмасындан 
асылы олараг жцмлядя актив вя пассив мяналары ифдадя олунур. 
Мяс.: /Щанс фриерт/ (актив), /Щанс щат Фиебер// (поссесив) вя /Щанс 
ист фиебриэ// (предикатив). /Щанс сжщщреибт еин Бужщ// (актив). /Дас 
Бужщ ввирд вон Щанс эесжщриебен// (пассив). 
Данышанын щансы сюзля цнсиййятя башламасы мцхтялиф фактор-
лардан асылыдыр:  
Мяс.: /Шящяря йени сирк групу эялиб, она эюря дя кцчядя сяс-
кцй вар//. /Л@рм ист ауф дер Страссе//. Мяня бир китаб эюстярирляр. 
Мян дя дейирям /Дас Бужщ сащ ижщ эестерн ауф сеинем Тисжщ//. 
Бурада яввялки щадисяйя баьлылыг бу сечимя ясас верир.  
Йухарыда вердийимиз жцмля моделляри эенишляня биляр. Бирин-
жи нювбядя бу, жцмлянин нцвясини тяшкил едян фелин щесабына ола 
биляр. Бу да кюмякчи вя модал феллярдян истифадя етмякля вя хябяр 
групуна аид олан щиссянин айрылыб жцмля сонуна кечмясиля ямяля 
эялир. Мяс.: /Щанс ввирд (балд нажщ Щаусе) коммен//, /Щанс 
ввилл (ден Стаубсауэер) ин Бетриеб сетзен//, /Щанс щат (ден Стауб-
сауэер) ин Бетриеб эесетзт/ ?Wирд Щанс (балд нажщ Щаусе) ком-
мен? Вя йа /Щанс ист (соебен нажщ Щаусе) эекоммен//, ? Ист 
Щанс (соебен нажщ Щаусе) эекоммен?, ?  Wилл Щанс (ден Стауб-
сауэер) ин Бетриеб сетзен?, ? Щат Щанс (ден Стаубсауэер) ин Бет-
риеб эесетзт?  
Бязян просесин ифадясини шиддятляндирмяк цчцн нцвяни вя 
онун ятрафыны артырмагла буна наил олмаг мцмкцндцр. Мяс.: /Ес 
фетщле ан Брот, ес фетщле ан Лижщт, ес фещлте ан Wассер//. 
Жцмлянин эенишлянмяси щяр бир сюзцн даща эениш ачылмасы иля 
мцмкцндцр. Бу заман щям нцвянин, щям дя башга цзвлярин со-
лу вя саьы эенишляня биляр. Мцг. ет: /Диесес (модерне, эроссхцэиэ 
анэелеэте) Щаус вон дреи Стожкwеркен щинтер дем Паласт дер 
Републик, дас сещр эер@уминэ ист, эещюрт дем ъунэен Эесжщ@фтс-
ман, дем неуэеw@щлтен Абэеорднетен дес Ландтаэес//.  
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
315 
Эенишлянмя йанашма, баьлайыжы вя шякилчи васитясиля дя ола 
биляр. Мяс.: /Щир wерден Щцщнер, Э@нсе унд Ентен эезцжщтет//, 
/Щиер wерден Щецщнер, Э@нсе унд Ентен эерне эезцжщтет// вя 
/Щиер wерден фетте Щцщнер, еиниэермассен феттарме Э@нсе унд 
эросе Ентен эезцжщтет//. Биринжи вя икинжи щалда сющбят щямжинс 
цзвлярдян эедир, икинжи щалда табе сюзцн тялябиня эюря табе олан 
сюз шякилчи гябул едир.  
Эенишлянмя щяр бир цзвцн будаг жцмля шяклиндя ачылмасы 
иля баш верир. Бу заман хябяр (мяс.: /Ер ист, wас ман ден Кцнст-
лер неннт//), мцбтяда (мяс.: /Wер А саэт, канн аужщ Б саэен//), 
тамамлыг (Мяс.: /Дасс ер эроб ист, wеи8 ъедер//), йер, заман, ся-
бяб, мягсяд, нятижя вя тярз (мяс.: /Wо дие Платанен стещен, беэ-
иннт дас Натурсжщутзэебиет//, /Эестерн, алс ер анэеруфен wурде, 
щатте ер ножщ Фиебер//, Ер канн щеуте нижщт коммен, wеил ер кран 
кист//, /Ер сжщреибт сорэф@лтиэ, дамит дие Лесер ищн эут верстещен//, 
/Дие Арбеит щат ищн со ермцдет, дасс ер софорт еинсжщлиеф//, /Сие 
кцммерт сижщ ум дие Киндер, wие еине Муттер фцр дие еиэенен 
Киндер сорэт// (Верэлеижщ), /Ер тат, алс об аллес ин Орднунэ w@ре// 
(Wиедерспружщ), /Ер wар бесорэт, wощинэеэен сеин Фреунд кеине 
Сорэен щатте// (Контраст) одер /Статт сижщ анзуреэнен, ситзт ер ин 
дер Ежке унд синэт// /Ъе @лтер ер wурде, (ум со одер ъе) менсж-
щенсжщеуер ввурде ер// (Пропортионалсатз), /Дас Wассер сиедет 
сжщнеллер, алс ман ерwартет щатте// (Компоратив) вя с.  
Тяйин тяйин будаг жцмлясиля эенишляня билир. Мяс.: 
/Ворwцрфе, дие ер мир эемажщт щат, вварен унсажщлижщ//. Бу жцр 
эенишлянмялярин грамматик хцсусиййяти, хябярин дяйишян щиссяси-
нин будаг жцмля сонунда эялмясидир. Амма эцзяшт, шярт вя гей-
ри-реал жцмлялярдя бу принсип эюзлянилмир. Мяс.: /Коммт ер щеуте, 
со кюннен ввир аужщ митэещен// (баьлайыжысыз шярт жцмляси), /Сеи 
дие Цберсетзунэ аужщ сжщwер, сие мусс зу щеуте эесжщафф 
wерден// (баьлайыжысыз эцзяшт жцмляси), /Ес сжщеинт со, алс спиеле ер 
Фуссбалл// (гейри-реал мцгайися жцмляси). Бязян бир будаг жцмля-
нин ичиня башгасы да эиря билир. Мяс.: /Ер саэте, дасс, wенн нижщтс 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
316
дазwисжщен коммт, дие Версаммлунэ цберморэен статтфинден 
канн//.  
Бязян эенишлянмя мясдяр тяркибляриля олур. Мяс.: /Ес ист 
нотwендиэ, дие Wиссенсжщафт зу фюрдерн//. 
Тамамлыьын эенишлянмяси. Мяс.: /Ман ерлаубт ден Кин-
дерн, еин Фест зу феиерн// (Ман ерлаубт дас Киндерфест// вя йа 
/Ман ерлаубт, дасс дие Киндер еин Фест феиерн//).  
Зярфлийин эенишлянмяси. Мяс.: /Ер леидет ощне Клаэе//, анжаг 
/Ер леидет, ощне зу клаэен//. Предикативин эенишлянмяси. Мяс.: 
//Сеин Траум ист Медизинстудиум//, анжаг /Сеин Траум ист, Меди-
зин зу студиерен//. Тяйинин эенишлянмяси. Мяс.: /Дие Нотwен-
диэкеит дер Беруфсwащл/, анжаг /Дие Нотwендиэкеит, еинен Беруф 
зу w@щлен//. Эенишлянмяляр зу+мясдяр вя диэяр мясдярля дя ола 
биляр. Мяс.: /Ер биттет ситзенблеибен зу дцрфен//. 
Эенишлянмялян ара сюз вя ара жцмлялярля дя мцмкцндцр. 
Мяс.: /Сие ист-со сжщеинт мир – сещр бетроэен зу сеин//. Онлар 
жцмляйя интонасийа иля баьланыр, йазыда щяр ики тяряфдян тире иля 
айрылыр. Яслиндя, онлар данышыг актындан чыхарыла биляр. Мяс.: /Фаллс 
ер – wир wоллен ес нижщт щоффен – Дуржщфалл щат// вя йа /Диесер – 
ман верзеище мир ден Аусдружщ – ист Сжщурке// вя с. 
Данышыгда эенишлянмялярин яксиня гянаят дейилир. Бязян да-
нышыгда, шеир дилиндя вя сцрятли цнсиййят мягамларында айры-айры 
сюзляря гянаят едилир, она эюря дя сюз-жцмляляр тез-тез мейдана 
эялир. Мцг. ет: !Феуер!, ?Еине Сжщланэе?, ?Дасс ду кеин Эелд 
щаст?, Дие ерсте Сещнсужщт// вя с. 
Бу фяслин ахырында Й.Ербен бир нечя сящифя жцмля цзвц про-
блеминя щяср едир. О, ашаьыдакылары айырмаьы тювсийя едир:  
1. Фели нцвя. Буна яняняви дилчиликдя хябяр дейилир. Мяс.: 
/Ватер коммт балд нажщ Щаусе// вя йа /Ватер ввирд балд нажщ 
Щаусе коммен//. 
2. Нцвя иля сых функсионал ялагядя олан, ону тамамлайан, 
мцстягил нягли жцмлядя фели нцвянин жцмляни битирян щисся кими 
чыхыш едя билян тамамлайыжылар. Бунлара мцбтяда вя йа жцмлянин 
предмети дейилир. Мяс.:  
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
317 
а) бу, просесин, баш верян щадисянин вя олайын ифадясиня 
хидмят едир. Мяс.: /Ъетзт эесжщиещт еине Wандлунэ//.  
б) просес, щярякят вя вязиййятин ижрачысыны эюстярир. Мяс.: 
/Ватер юффнет дие Тцр//, /Ватер ерwажщт//, /Ватер ист wажщ//, 
/Фатщер жлосес тще доор//. 
Мягсядин вя йа дяйишян вя йаранан мащиййятин, йад да аид 
едилян, йяни шяхсин, шяхс кими дцшцнцлян вя йа шяхся аид олан шей-
лярин, щадисялярин аид олдуьуну вя онлара йюнялдийини билдирир. Бу-
на тамамлыг дейилир. 
ж) /Ер пфлцэт ден Ажкер// вя йа /Ер баут еин Щаус//, /И реад 
тще ноте//. 
д) /Ер лаусжщт дем Реднер// вя йа /Ер лаусжщт дем Вор-
траэ//, /Ще синэс сонэс//. 
Жцмлядяки фелин тялябиндян асылы олараг аккусатив, эенитив, 
датив вя сюзюнцлц тамамлыг ола биляр.  
е) олайын, варлыьын, йяни вязиййятин тярзини билдирир. Буна 
предикатив, хябярин бир хиссяси вя йа исми хябяр дейилир. Мащиййя-
тин вя вязиййятин субйекти вя обйекти сяжиййяляндирмяснидян асылы 
олараг субйект вя обйек предикативи фяргляндирирляр. Мяс.: /Щанс 
ист Бакуер (/флеиссиэ, кранк//, /Ер неннт ищн Онкел//, /Сие путзт дас 
Мессер бланк//, /Ъощн ис Лондонер//, /Ще жаллс щим унжел/. 
ф) щадисянин, просесин вя щярякятин щал-вязиййятини.ю истига-
мятини, йерини, вахтыны билдирян жцмля цзвц зярфлик адланыр. Мяс.: 
/Щанс эещт зум Арзт (дортщин)//, /Щанс стеллт Блумен ауф ден 
Тисжщ (дортщин)//, /Щанс wощнт ин Москау//, /Сще ливес ин Лон-
дон// вя с.  
Бцтцн бунларла йанашы жцмлянин нцвясиня аид олмайан цзв 
дя варю Буна тяйин дейилир. Бир гайда олараг адйектив, адвербиал 
вя субстантив (бунлар да аппозитив, эенитив, аккусатив, датив вя йа 
сюзюнцлц олурлар) тяйинляр фяргляндирирляр. Онлардан биринжи нюв-
бядя фелин исми тамамлайыжыларына аид оланлары эюстярмяк олар. 
Мяс.: исмя аид олан: /Дас ъунэе Паар//, /А йоунэ ман.../, /Ъунэе 
Студентен им Лесесаал/, /Ватерс Бцжщер дорт/.  
Мцшайиятедижи сюзя аид олан. Мяс.: /Ер ист фреи вон Сорэен//, 
/Ер ист (арбеитет) сещр флеисинэ//, /Ще ис фрее фром wорк// вя с. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
318
Жцмлядя юзцнямяхсус йери олан ялавя сюзляр олур ки, онлар 
йа тясвир олунан олайы гцввятляндирир, йад да мящдудлашдырыр. 
Мяс.: /Аллеин еин Арзт канн щиер ентсжщеиден//, /Нур, wенн ес Ищ-
нен эенещм ист/ вя с. 
Жцмлядя табесиз вя табели баьлайыжы цзвляр дя ишлянир. Мяс.:  
/Ъунэе Лекторен унд алтее Щюрер//. 
/Wир щюрен дие Абфраэе ауф, бис эенауе Унтерлаэен ворлиеэ-
ен//. 
Синтактик конструксийа садя, елементар вя эенишлянмиш ола 
биляр. Жцмлядя ейни синтактиу статуса малик сюзляр бир-биринин да-
лынжа эялиб бир цзвц эенишляниря биляр. Мяс.: /I wаитед, вваитед//, 
/Еин эутер, эутер Манн.../. 
Жцмля цзвляриндян бири мцряккябляшя биляр. Мяс.: /Ще ис ли-
келй то жоме//, /Ер версужщт зу коммен//. Бязян ики хябяр бир-
биринин далынжа эялир ки, буна мцштяряк вя йа контаминасийа дейи-
лир. Мяс.: /Щис фаже жаме уп щот анд анэрй Овер тще жоунтер//. 
Синтактик дцзцмдя табе едян сюзцн табе олан сюзлярля эенишлян-
мяси дя синтактик просес кими эютцрцля биляр. Мяс.: /а сщот, а эо-
од, аверй эоод сщот/, /дер Манн, дер ъунэе Манн, дер ъунэе 
тцжщтиэе Манн/ вя с. 
Синтактик елементляр щиссяжиклярля, модал сюзлярля эенишляня 
биляр. Биринжи щалда сющбят бирляшмядян (Мяс.: /ъуст верй ред жар-
пет/, /Еин эениуэ эроссер Раум/), икинжи щалда ися гошулмадан 
(мяс.: /Тщере ис, афтер Алл, но иссуе/, /Ер ист, вващрсжщеинлижщ, ще-
уте нижщт зу ерреижщен//) эедир. Ахырынжылары сюз кими ара сюз, 
жцмля кими оланда ися ара жцмля адландырырлар. 
Жцмлядя щяр щансы бир цзвц интонасийа иля нязяря чарпды-
ранда хцсусиляшмядян истифадя олунур. Мяс.: /Wщат а эирл ввас 
сще ин соме ввай-со ниже, со фине//, /Wас фцр еине аттрактиве Фрау 
ввар сие-сжщюн унд ъунэ//. Хцсусиляшмянин бир нювц кими парсел-
ласийа чыхыш едир. Мяс.: //Аллоw ме, сир, то жонэратулате йоу упон 
йоур ажжент ин Енэлисщ. Анд то wисщ йоу а верй эоод морнинэ//, 
/Эестаттен Сие мир, Сир, Ищнен зум эутен Акзент им Деутсжщен 
зу эратулиерен// Унд Ищнен еинен эутен Морэен зу wцнсжщен//. 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
319 
Данышыгда яввял ады чякилян сюз вя йа конструксийа тякрар-
ланмыр, йалныз явяз олунур. Бурада /но, до, неин, одер вя с. сюз-
явязедижилярдян истифадя олунур. Мяс.: /Ду муст виел арбеитен//, 
/Одер?/, /Ъощн тщоуэщт со//.  
Бязян синтактик ващидин мцяййян щиссяси явязедижи, тямсилчи 
кими чыхыш едир. Мяс.: /Ижщ канн лесен//, /ижщ канн//, /Ижщ вверде//, 
/I жан спеак//, / I жан//. 
Вя нящайят бир синтактик щадисяни дя гейд етмялийик. Бу да 
еллипсисдир. Бирбаша ифадя олунмайан, анжаг асанлыгла бярпа едиля 
билян мязмун елементиня еллипсис дейилир. Мяс.:  /Сие сещен мцде 
аус//, /Ъа, еин биссжщен//, /Йоу лоок тиред//, / I ам а литтле//,  
Биз билярякдян Й.Ербенин ясяри цзяриндя беля эениш дайан-
дыг, чцнки о, эерман дилляри сащясиндя синтаксися даир юзял бахыш-
лары иля сечилян тядгигатчыдыр.ю чцнки о, П.Гребедян (1908), 
Щ.Бринкманндан (1901), Л.Вайсэербердян дя яввял мязмун 
грамматикасынын эенял принсипляриня садиг галараг фундаментал 
ясяр ортайа гоймушдур. 
П.Гребенин рящбярлийи алтында 1959-жу илдя чапдан чыхан 
Дуден-Эрамматик Й.Ербендя олдуьу кими ики щиссядян – «Сюз» 
вя «Жцмля»дян ибарятдир. Жцмля цзвлянян мяна ващидляри кими 
нязярдян кечирилир вя алман жцмляляринин ясас формалары жцмля 
цзвляринин мцмкцн комбинасийаларынын бцтюв структурлар шяк-
линдя шярщ олунур. Ейни заманда ясас формалара хас жцмля цзвля-
риндян данышылыр. Айры-айры жцмля цзвляринин бцтцн мцмкцн вари-
антлары эюстярилир. Китабда мараг доьуран фясилляря «Сюз сырасы», 
«Жцмлядя узлашма» вя «Жцмлянин сяс формасы» аиддир. Бу китаб-
да жцмля зяиф вя эцжлц, даща доьрусу вурьулу, вурьусуз вя зяиф 
вурьулу елементлярин ардыжыл дцзцмц кими нязярдян кечирилир. Бу 
китаб сон елми наилиййятляри вахтында вя мящарятля нязяря алмагла 
жцмляни вя дли бир бцтюв кими шярщ едян надир ясярлярдяндир.  
Щ.Бринкманын китабында да жцмляйя хцсуси бящс айрылыб.42 
Бу китабын беш бюлмяси жцмля проблеминя щяср олунуб. Онлар бе-
ля адланыр: грамматик структур-заманжа цзвлянмя-интонасийа-
жцмля моделляри-мцряккяб жцмля. Щ.Бринкманнын жцмля модел-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
320
ляриня П.Эребенин «жцмля формалары» вя Л.Вайсэерберин «жцмля-
гурма планлары» уйьун эялир. Щ.Бринкманн еля эцман едир ки, 
бцтцн ясас синтактик формаларын юзяйиндя бир форма дурур. Анжаг 
о икицзвлц вя цчцзвлц жцмляляри ейни щцгуглу ясас форма кими 
эютцрмяк истяся дя, сон нятижядя сечдийи мисалларын тясириндян аза 
дола билмяйяряк старт мювгейиндян узаглашмалы олур.43 
Ясрин яввялляриндян мязмун грамматикасынын нязяриййя вя 
методлары ишляйиб щазырламаьа башлайан Л.Вайсэербер44 дил мяз-
мунуна мяняви мейар кими йанашды, бахмайараг она ирад туту-
лурду ки, Л.Вайсэербер синтактик тядгигатын яняняви вя цмумян 
тятбиг олуна билян методуну инкишаф етдиря билмир..45 Лакин со-
нралар о, Й.Триирин сащя анлайышындан истифадя едяряк дилин бцтцн 
инжяликлярини ачмаьа чалышырды. 1963-жц илдя чап етдирдийи «дие виер 
Стуфен ин дер Ерфорсжщунэ дер Спражщен» ясяриндя Л.Вайсэербер 
эюстярирди ки, 30-жу иллярдян Й.Триирин тясири алтында сюз сащясиндя 
дцшцнжя она ясасланыр ки, мязмундан чыхыш етдикдя надир щалда 
тякликдя сюзляри мцяййянляшдирмяк олур. Бунун кясиня олараг 
сюз груплары юз цзвляринин гаршылыглы мящдудиййятиндя мязмунжа 
гайдайа табе олур ки, бу да щям бцтюв, щям дя щиссяляр цчцн 
(сюзляр) бир-бириля ялагядя давамлы йараныр. Бу о демякдир ки, 
цзвля бцтюв гаршылыглы ялагядядир вя бцтцн диэяр йардымчы шяртляря 
бахмайараг айдынлашма вя бунунла баьлы лазыми мцяййянляшмя 
бцтцн иштиракчы сюзлярин гаршылыглы ойунундан йараныр. 46 Яняняви 
жцмля цзвляри анлайышларындан имтина етмяйя чалышан Л.Вайс-
эербер юз анлайышлар системини йарадыр: жцмля парчалары 
(Сатзсцжке) – жцмля щиссяляри (Сатзтеиле) – жцмля дяйярляри (Сатзв-
верте) – жцмля цзвляри (Сатзэлиедер). Бунлары о, анализин мцхтялиф 
мярщяляляри кими баша дцшцр.47 Сюз групларындан йаранан жцмля 
парчалары, ян азы мцяййян формал шяртлярля анлашылан жцмля щисся-
ляри, сюз сырасы юзялликляриля ялагядя олан жцмля дяйярляри. «Бура-
дан башлайараг биз мяняви мювгейи тякжя ашаьыдан сюз групла-
рынын мцнасибятляри вя цмуми жцмля тящлили критерийалары иля ясас-
ланмагла йаранан жцмля цзвляриндян данышмаьа щаггымыз вар, 
щям дя онларын йухарыдан бцтюв жцмлядя юз мювгейиндян ялдя 
етдийи рола эюря онлардан даныша билярик».48 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
321 
Л.Вайсэербер фярди-психолоъи йайынмалардан чякиняряк 
мятнлярдян вя сынаглардан истифадя етмяся дя, щазыр ишлямялярдян 
вя топланмыш материалдан истифадя етмяйин ялейщиня чыхмыр. О 
дюрд тящлил мярщялясини – форма (лаутбезоэен-эесталтбезоэен) – 
мязмун (инщалтбезоэен) – функсийа (леистунэсбезоэен) – тясир 
(wиркунэсбезоэен) мярщялялярини айырмаьы важиб сайыр. Юзц дя 
формал тящлилин нятижяляринин мязмун мярщялясиня эятирилмяси вя 
онларын жясарятля давам етдирилмясиндян хябяр верир (с. 273-279). 
Беляликля, тящлилин ашаьыдан йухарыйа давам етдириля билмяси вя 
йухары мярщялянин ашаьы мярщяляйя сюйкянмяси Л.Вайсэерберин 
дил тящлилинин ясасыны тяшкил едир. Щ.Глинс щаглы олараг ону тянгид 
едиб эюстярир ки, Л.Вайсэербер цчцн мязмун, мяна биринжидир вя 
она эюря дя сяслярдян дейил, бцтцнлцкдя мязмун-сяс ишаря систе-
миндян чыхыш едяряк мязмуна вя ейниля сясляря эетмяк лазымдыр. 
О, функсионал бахымы дилин мащиййятиня даща йахын щесаб едир.49 
Бцтювлцкдя Л.Вайсэербер юз мязмун-тящлил методу иля ди-
лин, ейниля синтаксисин даща мцфяссял вя даща дцзэцн тядгигиня 
наил ола билиб. О, емпирик-структуралист тящлиля доьру ирадясиля ди-
лин идеал тясвир шяклиля бу шякилдян бцтцн щиссялярин дедуксийасыны 
ещтива едян лайищя ясасында тясвири арасында галмышды. 
40-жы иллярдян башлайараг дилчилик синтактик тящлилдя билаваси-
тя тяркиблярдян (иммедиате жонституентс – ИЖ) чыхыш едирди. Ч.Фриз 
1952-жи илдя йазырды: «Ин Енэлисщ а лайер оф стружтуре щас усуаллй 
онлй онлй тwо мемберс) (Инэилис дилиндя структурун гаты йалныз 
ики цзвя маликдир)».50 
Америка дескриптив дилчилийи 50-жи иллярин башланьыжындан 
етибарян жцмляни тяркиб щиссяляриня бюляркян сюзляр арасындакы 
ялагяляри ясас эютцрцр. Мяс.: /Тще олд ман щас эоне то щис сон’с 
щоусе// (Гожа киши юз оьлунун евиня эетди) жцмлясиндя ики конст-
руксийа айрылыр. /Тще олд ман/ вя /щас эоне то щис сон’с щоусе/ 
Диэяр бир мягамда бу бир конструксийа кими дя чыхыш едя биляр. 
Демяли, конструксийа истянилян мяна групуна дейиля биляр.51 Еля 
буна эюря дя бу жцмлядя /тще ман щоусе/ конструксийа ола бил-
мяз, чцнки онлар арасында бирбаша ялагя йохдур. Синтактик ся-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
322
виййядя /щас/ конструксийа дейил, анжаг морфем сявиййясиндя 
она конструксийа кими йанашмаг олар /ща+с/. Даща сонра деск-
риптивистляр тяркиб вя билаваситя тяркиб анлайышларындан истифадя 
едирляр. Биринжини даща бюйцк бирляшмяйя эирян сюз вя конструк-
сийалар адландырырлар. Йухарыдакы мисалда бцтцн сюзляр тяркибдир-
ляр. Ейниля /тще олд ман/, /олд ман/, /щас эоне то щис сон’с щоусе/ 
тяркибдирлярю Анжаг /ман/, /ман щас/ вя йа бцтюв жцмляни тяркиб 
щесаб етмяк олмаз, чцнки онлар даща бюйцк конструксийаларын 
щиссяляри дейилляр. Бцтцн тяркибляр ян хырдаларыны чыхмаг шяртиля 
конструксийалардыр. Ян ирилярини чыхмаг шяртиля бцтцн конструк-
сийалар тяркиблярдир. Демяли, дил ващидляринин яксяриййятини щям 
конструксийа, щям дя тяркиб адландырмаг олар. Бурада сечими 
тядгигатчынын ихтийарына бурахырлар. «If we are concerned with the 
item as a part of a larger whole, it is a constituent; if as a whole 
composed of smaller parts, it is a construction» (дил ващидиня даща 
бюйцк бцтювцн тяркиб щиссяси кими бахырыгса, демяли, о, тяркиб-
дир; яэяр щиссялярдян ибарят олан бцтюв кими эютцрцрцкся, демяли 
о, конструксийадыр).52 
Билаваситя тяркибляр бир, ики вя йа даща чох тяркибдян ибарят 
олур ки, онлардан да билаваситя бу вя йа диэяр конструксийалар 
йараныр. Мяс. /Тще олд ман/ вя /щас эоне то щис сон’с щоусе// ики 
билаваситя тяркибдир. Анжаг /олд ман/ конструксийадыр. Беляликля, 
дескриптивистлярин консепсийасында синтактик тящлил ясасян билава-
ситя тяркиблярин вя билаваситя конструксийаларын ардыжыл лайларынын 
ашкарланмасындан, билаваситя тяркибляр арасында олан мцнасибят-
лярин вя онлара уйьун эялмяйян ялагялярин мцяййянляшдирилмя-
синдян ибарятдир. Бу заман ясасян мцгайися вя сюз сырасы чох 
мцщцм рол ойнайыр. 
Диэяр синтактик эюстярижи кими дескриптивистляр тяркиблярин 
классларыны щесаб едирляр. Бунлар охшар вя йа ейни функсийа йериня 
йетирян тяркибляр групудур.53 Онларын ясасында сюзлярин парадиг-
матик класслары дурур. Инэилис дилиндя дюрд беля класс вар: исим, 
явязлик, сифят, фел. онларын щяр биринин мцяййян синтактик юзялликля-
ри вар. Мяс., сифятя мцражият едяк: 
Тще ман... бу адам 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
323 
Тще олд ман... гожа адам 
Тще мост ехептионаллй бриллиант ман... щяддян артыг гейри-
ади эюзял адам. 
Бу мисалларда сифятляр тяйинедижи сюзляр кими чыхыш едирляр. 
Ейниля биз адлары, явязликляри вя фелляри мцяййян едя билярик. Бун-
дан савайы зярф вя сюзюнцлц класслары ашкар едя билярик. Амма 
/ин реэард то/ (мцнасибятдя) кими конструксийалар да вар ки, он-
лар сюзюнц дейил. Бах бу жцр конструксийалар сюзюнцлц класслар 
адланыр. Дескриптивистляр бу минвалла мцбтяда-хябяр конструк-
сийаларыны тящиля эятирирляр. Анжаг нормал мцбтяда+хябяр типли 
жцмлялярля йанашы, онлар /Тще море, тще мерриер// (Ня гядяр 
бюйцк олса, бир о гядяр шян олар) типли жцмлялярдян данышаркян 
вурьу вя интонасийа ролуну хцсуси гейд едирляр. Дескриптивистляр 
идаря вя йанашманы инэилис дили цчцн о гядяр важиб яламят саймыр-
лар. Биринжиси, щяр щансы бир сюзцн синтактик структурда йерини 
мцяййянляшдирмяк цчцн онун гябул етдийи сонлуглардыр ки, бу 
да щаллара аиддир. Доьрудан да, бу, инэилис дилиндя юнямли дейил, 
амма алман вя рус дилляриндя чох важибдир. Мяс.: /I saw him// вя 
йа /Паул саwМарй//. Бунлардан биринжидя идаря ялагяси, икинжидя 
ися сюз сырасы щялледижи рол ойнайыр.54 О ки, галды узлашмайа, биз ба 
барядя айрыжа сющбят ачажаьыг. Бурада ися садяжя олараг демя-
лийик ки, бу ясасян мцбтяда иля хябяр вя тяйин едян сюзля тяйин 
олунан сюз арасында олур. Мяс.: /Ще аскс ме//, /Тщей аск щим//, 
/фиве боокс/ вя с. Анжаг алман дилиндя /Дер ъунэе Манн/, /Дие 
Мцтзе дес ъунэен Маннес/ вя /фцнф Бцжщер/. Азярбайжан дилиндя 
/беш китаб/, /йахшы оьлан/, анжаг /Онлар охуйурлар// вя с. 
Беляликля, дескриптивистляр чох мараглы бир тящлил цсулуну 
синтаксися эятирмякля ону хейли иряли апармыш олдулар.  
1957-жи илдян бу йана Н.Хомски синтаксисдя йени ахтарышла-
рын ясасыны гойду. ХХ ясрин 40-жы илляриндян дилчилийя эялмиш 
Н.Хомски дилчилярин 1962-жи илдя кечирилян 9-жу Бейнялхалг Кон-
гресиндя (Жамбридэе/Масс.) ясас мярузячи кими «Лингвистик ня-
зяриййянин мянтиги ясасы» адлы чыхышына чохдан йаддан чыхмыш бир 
щягигятля башлады: «Щяр бир мцщцм лингвистик нязяриййянин жаваб 
вермяйя чалышдыьы ясас мясяля будур: щяр бир йетишмиш дил дашыйыжы-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
324
сы йери дцшяндя юз дилиндя йени жцмля дцзялдя биляр вя онун дил-
дашлары мцтляг ону баша дцшя билярляр, бахмайараг ки, о, тама-
миля тязядир».55 Онун мярузясиндя «жреативитй», «линэуистиж интуи-
тион оф тще спеакер» кими яввялляр Америка дилчилийиндя йад тер-
минляр ишлянир. О, лингвистик шцурлулуьун ян йцксяк дяряжясиня 
чатмаьы тювсийя едир. Жцмляйя илк бахышдан ейни конструксийалар 
дахил едилдикдя онун дахили структурунда вя анлашылмасында дя-
йишмяляр (трансформасийалар) мцхтялифликдян хябяр верир. Мяс.: 
/Ъощн ис еасй то плеасе//-/Ъощн ис еаэер то плеасе//. Бу жцмлялярин 
икисиндя дя гурулуш ейнидир: ад+ис+сифят+то. Анжаг бу ейнилик 
архасында мцхтялиф дахили структур вя мяна эизлянир. Биринжисиндя 
/Ъонун хошуна эялмяк асандыр//, икинжисиндя ися /Ъон башгаларына 
хош эялмяйя чалышыр// фикри ифадя олунуб.  
Жцмлянин яксяриййятини о, мювжуд щиссялярдян ямяля эялян 
йени конструксийа кими дейил, мювжуд бцтюв жцмлялярин (жцмля 
типляринин) ардыжыл трансформасийасы кими эютцрцр. Бурадан да 
трансформасионал грамматика термини анлашыландыр. Ян нящайят, 
Н.Хомски дилдя гябул едилян жцмлялярин грамматик дцзэцнлц-
йцнц эюстярян гурулуш гайдаларынын мцяййянляшдирилмясиня жящд 
едир ки, бу да щямин жцмляляри структур формаларынын ардыжыллы-
ьынын ифадяси кими эютцрмякдир. Гайдаларын ардыжыллыьы ися бцтцн 
конкрет структурларын тюрямясиндя ясас кими чыхыш едир. Бурадан 
да тюрямя грамматикасы термини мейдана эялиб. Сонра Н.Хомс-
ки суперфижиал (цздяки) вя деепер (дяриндяки) структурдан сющбят 
ачыр.56  
 
VII.3. Синтактик ващидлярин цмуми сяжиййяси   
вя типолоэийасы 
 
Артыг дейилдийи кими, цнсиййятдя нисбятян ири, мцстягил дил 
ващидляринин - жцмля моделляринин йаранмасынын вя онларын яса-
сында жцмлялярин дцзялмясинин юзял принсиплярини вя йа щямин 
коммуникатив ващидлярин цзвлянмяси хцсусиййятлярини юйрянян 
елм сащясиня синтаксис дейилир. Сайы мялум ян кичик дил ващид-
ляриндян (фонем, морфем, лексемлярдян) практики олараг щяр бир 
дил дашыйыъысы юз сяриштяси чярчивясиндя (компетенсийа) n гядяр 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
325 
жцмля дцзялдя биляр (перформанс). Нисби мцстягиллик ися о де-
мякдир ки, жцмлялярин сюз тяркибини щеч вахт яввялжядян, щазыр 
схем ясасында гурмаг олмур. Схематиклик анжаг ялагяляр бахы-
мындан мцмкцндцр. Алман дилиндя (Eingangсstraße) мцряккяб 
сюздцр, башга мцряккяб сюзлярля бир сырада дурур, бу шякилдя ин-
тонасийа иля тяжщиз олунмадан ишляняндя садалама сырасынын ади 
цзвц олур. Мяс., /Autobаhn, Hauptstraße, zweiseitige Straße, 
Eingangсstraße// вя с. Анжаг дейяндя ки, /Das ist eine Ein-
gangсstraße// вя йа /Eingangсstraße! (?) // йяни /ещтийатлы ол/, / ахы 
бура биртяряфлидир/ вя с. ситуасийаларында ишляндийи щалда биз цнсий-
йятя эиририк. Демяли, цнсиййят ващидинин, мцяййян моделя сюй-
кянян жцмлянин коммуникатив мяркязи олмалыдыр, йяни онун 
ачыг вя йа эизли шякилдя хябяр мяркязи олмалыдыр /Das ist eine Ein-
gangсstraße//. Бу хябяр мцяййян заманда ифадя олунмалыдыр. 
/ist/ индики замандадыр. Сюзсцз ки, бу мяркяз сюз-жцмлялярдя ин-
тонасийа васитясиля ифадя олунур. Евдя отуруб дцнян баш верян 
щадисяни данышанда гязанын баш вердийи йери тяфсилаты иля шярщ 
едяркян щямсющбят тез-тез тякрар едир /¡Eingangсstraße!/ вя йа 
/¿Eingangсstraße?/. Йяни, «ахы дедим ки, ещтийатлы ол, кцчя биртя-
ряфлидир». Вя йа щазырда машында эязяркян сцрцжцйя ещтийатлы ол-
маьы хатырладанда дейирик /Eingangсstraße/. Бцтцн бу щалларда 
хябяр мяркязи мювжуддур.  
Цчцнжц яламят кими данышанла динляйянин реал эерчяклийя 
баьлылыг дяряжяси - модаллыг эютцрцля биляр. Еля бир фикир ифадяси 
йохдур ки, о бу вя йа диэяр дяряжядя эерчяклийя баьлы олмасын. 
Щятта абстракт тяфяккцрцн мящсулу олан жцмлялярдя беля бунун 
шащиди олуруг.57         
Дилчилик елми йарандыьы эцндян йа текстин (жцмлянин) нежя 
гурулдуьуну (синтетик), йа да онун нялярдян ибарят олдуьуну 
(аналитик) мцяййянляшдирмякля мяшьул олур. Яняняви дилчилик яса-
сян жцмляни биртяряфли гайдада шярщ едяряк ону тяркиб щиссяляриня 
парчаламаг, мцбтяда-хябяр гцтблярини мцяййянляшдирмяк гяра-
рында иди. Прага Дилчилик Мяктяби ися жцмлянин бюлцнмясиня баш-
га бужаг алтындан йанашды вя актуал цзвлянмя нязяриййясини иш-
ляйиб щазырлады. Данимарка структурализми дил нязяриййясини иш-
ляйиб щазырлайаркян цч ясас принсипдян чыхыш едяряк-емпирик прин-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
326
сипи мцяййянляшдирди ки, бурада зиддиййятсизлик, бцтювлцк вя са-
дялик мцщцм йер тутур. Даща сонра Л. Yелмслев мяктяби дилдя 
гаршылыглы асылылыг (интердепенденсийа), биртяряфли асылылыг (детерми-
насийа) вя сярбяст бирляшмя ялагялярини (констелласийа) ишляйиб ща-
зырлады.      
Л.Блумфилд58 жцмляни билаваситя тяшкил едянляр цзря тящлили юн 
плана чякирди. Л.Блумфилдин тяряфдарлары жцмляни билаваситя тяркибляря  
эюря тящлил едирляр. Мяс.: /My friend ввилл опен тще доор// жцмлясиндя 
цч беля тяркиб  вар :  
/My friend/, / ввилл опен / тще доор //.  
 
Аьаж шяклиндя бу беля олур: 
 
          /my   friend . . . . . .//(S) 
    S  
 
      (NP)    VP   
     
            
Det.                  N     Verb            NP 
 
       
       my        friend                    
       
                 Aуъ.        V     Det.         N 
           will  open   the   door  
     
/Мй фриенд ъаме щоме лате ласт ниэщт// жцмляси ися ашаьы-
дакы шякилдя цзвляня биляр:     
                                  S 
 
        NP   
       VP   
                         NP 
    Det.    N          V   Adv                 Adv     N 
 
my    friend     came home late      last         night 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
327 
 
Н.Хомскидян сонра ися синтаксис жцмлянин йаранмасынын 
юзцлцндя дуран гайдалары мцяййянляшдирмякля жцмля моделля-
рини вя онларын ифадя имканларыны юйрянмяйя башлады.  
Эерман дилляриндя жцмля икицзвлц, номинатив вя хябярлиол-
малыдыр. Шяхссиз жцмлялярдя /ес/ (ит) формал мцбтяда ролунда чы-
хыш едир вя бунунла да жцмлянин тамлыьы тямин едилмиш олур. 
Мяс.: /Ес реэнет (ит раинс)//. Щямин бу явязлик бязян предикативин 
йерини долдурмаьа кюмяк едир. Мяс.: /Бист ду кранк?-/Ъа, ижщ 
бин’с (ес)//. Тамамлыг цмуми шякилдя ифадя олундугда, щятта ке-
чяр феллярдя хябяр фразеолоъи ифадя иля дейилдикдя бу (ес) ишлянир. 
Мцг. ет: /Ижщ щабе ес феин//. Бязян икицзлц жцмлялярдя адамларын 
щал-вязиййяти ифадя олундугда жцмлянин биринжи йериндя эялян цзв 
нормативдя олмур, йа да формал /ес/ эялир. Мцг. ет: /Мир эеф@ллт 
ес//, /Мижщ фриерт// (Ес фриерт мижщ). Хябяр ися семантиксинтактик 
бахымдан там мяналы фелля (мцг. ет: /Ер арбеитет//) вя йа фелля 
диэяр компонентин бирляшмясиндян (адла – мяс.: /Ер ист Арбеитер 
(тцржщтиэ) вя с.// вя йа мцряккяб хябяря ифадя олунур. Мяс.: /Ер 
wилл (нижщт) арбеитен// вя с. 
Жцмлялярин мцхтялиф аспектдян юйрянилмяси эениш йайылмыш 
методлардандыр. Мяс.: В.Адмони алман дилиндя жцмляляри 7 ас-
пектдян юйрянмяйи тювсийя едир. Бу заман щяр аспект дахилиндя 
жцмля типляри мцяййянляшдирилир ки, бу типляр щямин аспектин па-
радигмини йарадыр. Бцтцн жцмля аспектляринин парадигмляринин 
мяжмусу жцмлянин бцтюв парадигмини ямяля эятирир. Синтактик 
ващидлярин типолоэийасында бу аспектлярин ящямиййятини нязяря 
алараг бу тящлил барядя бир гядяр ятрафлы мялумат вермяйи гярара 
алдыг. 
Ы аспект. Мянтиги-грамматик жцмля типляри. Бурада мцб-
тяда вя хябяр арасындакы семантик ялагяляри ясас эютцрян В.Ад-
мони 12 жцмля типини эюстярир. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
328
1. /Бератер арбеитен//. /Бератер щабен эеарбеитет//. Ялагя 
мяслящятчилярин иш просесиня йюнялиб. Ясас одур ки, фелля ифадя олу-
нан хябяр жцмляни битирир. Бу типдя диэяр фелляр дя ишляня билир, 
щям дя бу тип башга мянтиги-грамматик типлярин юзяйиндя дурур. 
«Wерден» фелиля дцзялян пассив жцмляляр дя бу типя аид едиля би-
ляр.  
2. /Бауер пфланзт Б@уме//, /Щанс щилфт сеинер Муттер//. Бу-
рада тамамлыг тяляб едян фел щярякяти ижра едяни саь тяряфдян, 
щярякятин обйектини ися сол тяряфдян тяляб едир. Яксяр щалларда 
«демяк» вя «вермяк» фелляриля ифадя олунан хябяр ики тамамлыг 
тяляб едя биляр (Дат. вя Акк.). Мцг. ет: /Ер эаб мир Бцжщер//. 
Гайыдыш фелля ифадя олунан жцмлядя «сижщ» гайыдыш явязлийи щягиги 
обйект кими чыхыш едя билир. Мяс.: /Ер расиерт сижщ//. Обйекти эени-
тивдя ишлянян жцмляляр бу типин хцсуси варианты кими эюстяриля би-
лир. Мяс.: /Ижщ бедарф деинер Щилфе//.  
Мянтиги-грамматик жцмля типолоэийасында тамамлыьы сю-
зюнлц исимлярля ифадя олунан щаллар аз дейилдир. Мяс.: /Ижщ денке 
ан дижщ//, /Ер ввиес ауф диесе Фраэе щин// вя с. Бязян паралел фор-
малар да мювжуддур. Мяс.: /Ер клопфе ищн ауф дие Сжщултер// вя 
/Ер клопфте ищм ауф дие Сжщултер//. Щяр ики тамамлыьы аккусативдя 
олан жцмляляр дя вар. Мяс.: /Ер бетражщтет ищн алс Сжщурке// вя с.  
3. /Дер Щунд ист еин Сауэтиер//. Бурада чохлугдан бир щис-
сянин, тякин ифадяси юз яксини тапыр. Ит бцтцн яммя категорийа-
сындан олан щейванларын бири кими эютцрцлцр. Мараглыдыр ки, 
мцбтяда мцяййян артикля ишлянир, «чцнки бурада мяфщум бцтю-
вцн варлыьында тямсил олунур, предикативдя ися исим гейри-мцяй-
йян артикля ишлянир, чцнки бурада бцтюв нювдян данышылмыр, йалныз 
онун бир голундан сющбят эедир». Еля бу кейфиййятиня эюря 
Л.Р.Зиндер вя Т.В.Стройева алман артиклини мцяййян-гейри мц-
яййян дейил, аидилик/гейри-аидилик билдирян сюзляр адландырырлар. 59  
Сянят, пешя вя вязифя билдирян исимляр предикативин йериндя 
артиклсиз чыхыш едирляр. Мяс.: /Ер ист Студент//. Анжаг исмин ифадя 
етдийи мяна фярдин даими хцсусиййятини билдирярся, онда гейри-
мцяййян артикл ишлянир. Мяс.: /Ер ист еин Политикер//. 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
329 
«блеибен», «вверден», «сеин» вя «щеиссен» кими йарымкопу-
латив феллярдян дцзялян жцмляляри 3-жц тип жцмлялярин вариантлары 
кими эюстярмяк олар. Мяс.: /Ер ист Студент//-/Ер блеибт Студент//- 
/Ер ввирд Студент//. Ахырнжы /Ер ввирд зум Студентен// кими дя 
ишляня биляр.  
Бу жцмля типи ичярисиндя «ауссещен, ерсжщеинен, эелтен, 
сжщеинен, воркоммен» фелляри «ввие, алс, фцр» кими сюзюнцлярля 
бирляшиб копулатив бирляшмя йарадырлар. Мяс.: /Ер сиещт wие еин 
Щелд аус// (Ер сжщеинт еин Щелд зу сеин), /Ер коммт алс Щелд 
вор//. /Ер эилт алс Сжщурке// вя с.  
4. /Дие Мюwе ист эут//. Бу тип дя предикатив яламят билдирир. 
Мцбтяда тякрар олунмасын дейя предикатив йериндя о дцшцр. 
Мяс.: Диесес Ауто ист дас сижщерсте//. Кюмякчи фелля ишлянян пре-
дикатив типли жцмляляр вязиййят вя пассив структурларыны да ящатя 
едир. Мяс.: /Дас Щаус ист эросс//, /Дас Щаус ист эебаут//, /Дас 
Щаус ввирд эебаут //. Беляликля, эюстярилян 4 жцмля типи бцтцн 
жцмля типолоэийасынын юзяйини тяшкил едян ясас формалардыр. Гей-
ри-шяхсли жцмляляри дя бурайа ялавя етсяк, онда жцмлялярин ясас 
моделляри щаггында там тясяввцря малик оларыг. 
5. /Ижщ бин дер Меинунэ//, /Дие Сжщуще синд ВВертерв//, 
/Диесес Субстантив ист ввеиближщен Эесжщлежщтс//, /Ер ист вом 
эроссен Wужщс// вя с. Структуржа м+х (исми хябяр= кюмякчи 
фел+предикативля (Эен. вя йа вон сюзюнцлц тяркиб) ифадя олунан 
мяна, субйектин дахили вязиййятини, аидиййятини, кейфиййятини вя с. 
билдирир.  
6. /Ер ист ин дер Сжщуле//, /Дер Таэ ист да//. Бурада «сеин» 
фели «сижщ бефинден»я синоним кими ишлянир. Йер вя заман зярфлик-
ляри хябярин тяркиб щиссяси кими чыхыш едир. Бу типли жцмляляр чох 
эениш йайылыб. 
7. /Дер Манн мусс лиеэенблеибен унд нижщт раужщен//, /Ер 
браужщт нижщт зу унтерсжщреибен//, /Ер щат зу сжщреибен//, /Ижщ 
лассе идн дас Щефт бринэен//. Бу типдя жцмля зу вя зу-суз инфинтиф-
ля тамамланыр. Эюрцндцйц кими, бурада м + фел (модел фел вя 
йа щабен + зу вя сеин + зу + инф)+просес ифадя олунур. Инфинитив 
транситив вя интранситив фел ола биляр. Мяс.: /Ер ввилл мир дас Бужщ 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
330
сжщенкен//. Мянажа ися ясасян модаллыг ифадя олунур. /Ер сетзт 
дас Ауто ин Беввеэунэ// вя йа /Ер бринэт дас Ауто ин 
Беwеэунэ// вя с. Бунлар йухарыда верилян жцмлялярин вариантлары 
кими эютцрцля биляр.  
8. /Ижщ щабе Анэст//, /Ес эибт эуте Леуте//, /Ер щат Эелд// вя 
с. Бурада м+х+т схемиля ясасян субйектин дахили вязиййяти ифадя 
олунур. Артиклин дцшмяси формал яламят кими эютцрцля биляр. Икин-
жи типин вариантыдыр.  
9. /Ес эаб еинмал еин М@джщен// типли жцмляляр субйектин 
мювжудлуьуну билдирир вя 1-жи ясас типин варианты кими эютцрцля 
биляр. Гурулушжа бу /ес+х+адлыг щалда м/ кимидир. «Ес»-ин фел-
дян сонра эялмяси тамам башга мяна верир.  
10. /Ес реэнет//, /Щиер ввирд нижщт эераужщт//, /Мижщ щунэ-
ерт//, /Ес щунэерт мижщ// вя с. Шяхссиз жцмляляр «ес» формал суб-
йектля ифадя олунур. Анжаг «ес» олмайа да биляр. Онда фелин мя-
насындан иряли эялян иш ижрачысы вя йа ифадя олунан щярякятин йерини 
вя заманыны билдирян сюз биринжи йердя эялир. 
11. /Дер Э@сте вварен виеле//. Бунлар ики щиссяли партитив 
жцмлялярдир. Структуру эен. (мцбтяда)+кюмякчи фел+кямиййят 
мянасы верян бир сюз (предикатив)-дян ибарятдир. Бязян бу жцмля-
ляр башга жцр дейиля билирляр. Мяс.: /Ес эаб виеле Э@сте//, /Дие 
Э@сте вварен виеле// вя с. 
12. /Тр@уме, Сжщ@уме//, /Тиефе Нажщ, щеллес Лижщт// вя с. 
Бунлар тяктяркибли, тякцзлц жцмлялярдир, щадися вя шейлярин мюв-
жудлуьун ифадя едирляр. Бунлара бядии ядябиййатда, гязет вя эц-
ндяликлярдя тез-тез раст эялмяк олур. 
Бурада тягдим олунан жцмля типолоэийасы ясасян формал 
яламятляря ясасланыр.  
Йухарыда верилян 12 мянтиги-грамматик жцмля типляринин 
диэяр вариант вя нювляри ола биляр. Амма онлар кифайят гядяр 
фярглянян типлярдир вя тябии ки, даща дягиг арашдырмаларла эениш-
ляндириля биляр.  
Жцмля типолоэийасынын икинжи аспекти онларын тясдиг вя ин-
карда олмасыдыр. Бу гаршылашманын яламятсиз цзвц (меркмаллос), 
сюзсцз ки, тясдиг формасыдыр, чцнки инкар хцсуси сюзлярин ялавя 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
331 
едилмясиля дцзялир. Она эюря дя буна яламятли (меркмалтраэенд) 
цзв демяк олар. Мяс.: /Ер сприжщт// - /Ер сприжщт нижщт//. 
Цчцнжц аспект жцмлянин структур-грамматик бахымдан 
эенишляня билмясидир. Бурада ашаьыдакы жцмля нювлярини эюстяр-
мяк олар: 
1. Садя жцмля, йяни йалныз мцбтяда вя хябярдян ибарят 
олан жцмляляр. 
2. Эениш жцмля. Бурада бир грамматик жящятдян асылы олан 
сюзляр васитясиля (/Дер Ватер сжщреибт//, /Дер вор курзем дие Уни-
версит@т абсолвиеренде Ватер сжщреибт//), бир дя ейни дяряжяли 
жцмля цзвляриля эенишлянмядян сющбят эедя биляр (/Дер Ватер 
сжщреибт эут унд деутлижщ//. 
3. Еллиптик жцмляляр. Мяс.: ?Wощин дес Wеэес? - /Зур Сжщу-
ле//. 
Жцмлялярин дюрдцнжц аспектдя типолоэийасы онларын данышыг 
ахынында тутдуьу мювгейя эюря апарылыр. Бурада ашаьыдакы типля-
ри мцяййянляшдирмяк олар: 
1. Ади, мцстягил жцмля. Мяс.: /Ер сжщреибт//, /Ер сжщреибт 
еинен Роман//, /Ер щат сеинен Роман вор зввеи ВВожщен ин 
Берлин беендет// вя с. Яслиндя биринжи аспектдя садаланан, щям дя 
икинжи вя цчцнжц аспектлярдя эюстярилян типлярин щамысы бурайа 
аид едиля биляр. Бу жцмляляр структур бахымдан автосемантикдир-
ляр, амма мязмуна эюря адятян синсемантикдирляр. Онлар еллип-
тик дя ола билярляр. Ясас одур ки, онлар интонасийа гялибиня эюря 
тамамланмыш олурлар, йяни терминал интонасийа иля дейилирляр вя 
ади данышыгда йцксяк ишлянмя тезлийиля сяжиййялянирляр.  
2. Табесиз жцмлянин бир цзвц, щялгяси. Табесиз синдетик 
(баьлайыжылы)60 вя асиндетик (баьлайыжысыз) ола биляр. Икинжи щалда 
жцмля компонентлярини бир-бириня баьлайан йеэаня васитя инто-
насийа олур. мяс.: /Дер Фащрер меркте ерст ъетзт, сеин Пассаэиер 
ист аус дер Сжщввеиз// вя с. 
3. Щипотактик вя йа табели жцмлянин бир цзвц кими. Юзц дя 
бурада йа о грамматик жящятдян асылы олур, она эюря дя она бу-
даг жцмля дейилир.61 Семантик бахымдан будаг жцмля юз чякисиля 
сечиля биляр, амма грамматик бахымдан о щямишя баш жцмлядян 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
332
асылыдр. Бязян ики вя даща артыг табесиз жцмлянин баш жцмляляри 
табесиз ялагясиля бирляшиб жцмля периоду йарадырлар. Дилчиляр бязян 
бцтцн бунларын жцмля терминиля ишлянмясинин ялейщиня чыхырлар. 
Мяс., В.Адмони бунунла баьлы баш, будаг вя табесиз жцмляляри 
елементар жцмляляр адландырыр вя ону бцтюв жцмляйя (мцстягил, 
табесиз жцмля, табели мцряккяб жцмля вя период) гаршы гойур 
(W.Адмони, с.225). Ялавя жцмляляри (парантезе) бязян елементар 
жцмляляр сырасына дахил едирляр. Мяс.: /Диесер Манн – ер щат им-
мер алле Щ@нде волл зу тун-ист щеуте нижщт верфцэбар//. 
Бешинжи аспектдя жцмляляри функсионал перспектив бахым-
дан бюлмяк лазым эялир ки, бу да актуал цзвлянмя демякдир. Биз 
бу барядя ирялидя ятрафлы данышажаьыг. Она эюяр дя бурада буну 
эениш ачмырыг.  
Алтынжы аспектдя жцмляляр коммуникатив мягсяддян асылы 
олараг тясниф олунур. Бу барядя йухарыда Й.Ербендян данышанда 
эениш мялумат вермишик (бах: ВЫЫ.2).  
Нящайят, йеддинжи аспектдя жцмляляр емосионал чаларлыьына 
эюря тясниф олунур. Бу заман нейтрал дейим тярзиндян тутмуш, 
хцсуси емосионал чякийя малик олан модал сюзлярин вя модаллыг 
билдирян ифадялярин кюмяйиля (еи, ащ, ещ, ощ, денн, wощл, wеисст 
ду?, сиещст ду?) данышыг актына вя дейилян жцмляйя експрессивлик 
вя емосионаллыг чаларлары вермяк олар. Бурада интонасийа бюйцк 
рол ойнайыр. 
4. Сюз сырасы иля. Мяс.: /Алс ес реэнете, кам сие реин//. Йери-
ня эюря будаг жцмля юндя (мяс.: /wас ер мажщен ввилл, wеисс ижщ 
сжщон//), ортада (/Ер кам зу сп@т, wеил ер ден Эаст абщолен сол-
лте, ден коннте ер нижщт ерреижщен//) вя сонда эяля биляр. (Мяс.: 
/Ер фраэте ищн, об ер wас бестеллт щат//). Асылылыг дяряжясиня эюря 
будаг жцмля биринжи, икинжи вя с. дяряжяли ола биляр.   
 
ВЫЫ.4. Синтактик ващидлярин семантик тящлили 
 
Синтактик ващидлярин структур яламятляря эюря тящлили бир гя-
дяр йыьжам олса да, йухарыда нязярдян кечирилди. Бурада ися он-
ларын семантик тящлилиндян сющбят эедяжяк.  
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
333 
Синтактик ващидляр мцяййян мянада ифадя етдикляри обйек-
тив эерчяклийи ситуасийалар шяклиндя якс етдирирляр. Сюз, щадися, 
предмет вя ягли фяалиййятин бцтцн сащялярини компакт шякилдя ифа-
дя етдийи щалда, жцмля щадисяляри адландырмаг васитясидир. Дцз-
дцр, сюзляр дя щадисяляри ифадя едирляр, анжаг жцмля щадися вя яш-
йаларын гаршылыглы ялагяси вя тясириля дил структуру иля верилир. Семан-
тик бцтюв кими жцмлядя ишлянян щяр бир фелин ойнадыьы рол онун 
структуруна дахил олан диэяр цнсцрлярля ялагя йаратмагдан иба-
рятдир. Структур схемин семантик ясасыны семантик конфигурасийа 
тяшкил едир. Бир гайда олараг жцмля цзвляринин ойнадыьы семантик 
ролларын сийащысыны беля мцяййянляшдирирляр.  
1. Аэенс. Бу жцмлядяки фелля ифадя олунан щярякятин жанлы 
ижрачысыдыр, цздяки структурда активдя ифадя олунан жцмлянин 
мцбтядасы, пассивдя ися субйектин тамамлыьыдыр. Мяс.: /Щанс 
wарф Стеине//, /Стеине wерден вон Щанс эеwорфен//, /Ъощн тщреw 
стоне//, /Стоне wас тщреw бй Ъощн//. Онунла цзви сурятдя баьлы 
олан номинативдир, бу да щярякятин просесуал яламятинин дашыйыжы-
сыдыр. О, щярякятин тюрядижисидир, йад да цнсиййят мягамынын дилля 
тясвиринин нятижясидир. Мяс.: /Щер ейес тwинклед//, /Ищре Ауэе блит-
зен//. Цздяки Структурда номинатив мцбтяда иля, йад да васитяли 
тамамлыгла (алманжа вон, дуржщ, инэилисжя бй, wитщ) ифадя олунур. 
Мяс.: /Ер ист вом Киллер ермордет//, /Ще wас киллед бй а флй-
wщеел//. Аэенс мцбтяда ролунда о заман эялир ки, жцмлянин хя-
бяри щярякят ифадя едян фелля ифадя олунсун. Бу феллярин ямр фор-
масы олур. Мяс.: /Сжщлаэ ден Балл//, !Щит тще Балл!, Амма номи-
нативи мцбтяда олан жцмлянин хябяри билаваситя щярякят билдирмир 
вя онларын ямр формасы олмур. Мяс.: /Ъим ликес Енэланд//, /Ъим 
лиебт Енэланд, /*Лике тще жоунтрй!// вя с. 
2. Патсиенс. О, щярякятин обйектини билдирир. Денотатив кими 
жанлы да ола биляр, жансыз да. Мяс.:/Щанс беисст сеине Щанд//, 
/Ъощн бит щис щанд//. 
3. Фактитив. Щярякятин нятижясини билдирир. Мяс.:/Дас Кинд 
спражщ «Ватер» аус//, /Тще жщилд проноунжед «Даддй»//. 
4. Инструмент. Инэилис дилиндя бу /wитщ/, алманжа ися /мит, 
дуржщ/ васитясиля ифадя олунур. Мяс.: /Щанс юффнете дие Тцр мит 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
334
Сжщлцссел//, Ъим опенед тще доор wитщ а кей//. Бязи щалларда инст-
румент жцмлядя тякбашына мцбтяда ролунда чыхыш едир. Мяс.: 
/Дер Сжщцссел юффнете дие Тцр//, /Тще кей опенед тще доор// вя с. 
5. Локатив. Чох рянэарянэ олуб сюзюнцляриля бирликдя мя-
кан чаларлыгларыны (щярякятин щарада баш вермясини, чыхыш нюгтяси-
ни, щарайа йюнялмясини вя с. вя и.а., сюзюнцляри ян инжя мягамлары 
беля дягигляшдирмяйя кюмяк едир). Мяс.: /р блеибт ин Берлин//, /Ще 
стайс ин Лондон// вя с. 
Беляликля, жцмляни сюз йыьыны дейил, обйектив эерчяклийи якс 
етдирян сюз вя сюз формаларынын мянажа бир-бириля чульалашан 
дцзцмц кими эютцрдцкдя щяр бир жцмлянин конкрет мянасыны 
ачмаг мцмкцндцр ки, бу да реализя олунан структурун семантик 
сяжиййясини мцяййянляшдирмяк демякдир. Щяр бир цздяки струк-
турда фелин мянасынын ачылмасы жцмлядя ишлянян бцтцн диэяр пейк-
лярин семантик бахымдан дягигляшмясиня хидмят едир. 
Синтактик структурларын семантик мянасынын ачылмасында, 
онларын цздяки ифадясини дягигляшдирмякдя референсийанын – 
обйектив эерчякликдяки щадися, олай вя предметин реал (Гагарин 
илк космонавтдыр), гейри-реал (Шейтан эцндя бир нечя дяфя фикрини 
дяйишир), мцхтялиф жцр реал яшйа вя предметляря (лювщя, стол, тяба-
шир) вя ифадя олунана щямин структурун мцнасибятинин ачылмасы 
сон дюврлярдя эениш вцсят алыб. Бу да юз нювбясиндя мцяййянлий-
ин вя гейри-мцяййянлийин ифадя васитялярини айырмаьа имкан верир. 
Данышыг мягамы вя йа мятн щяр щансы предметин вя йа олайын 
ишлянмясиндя мящдудиййят тяляб едир ки, бунун да эерман дилля-
риндя ифадясиня ясасян артиклляр хидмят едир. Данышан ялиля эюстяриб 
дейяндя ки, /Дер Манн, дер дорт стещт. Ист меин Онкел// мцяй-
йянлик бир баша данышыг мягамындан айдынлашыр. Мцяййянлик рефе-
рентив, аттрибутив вя щипотетик ола биляр, юзц дя бунларын щеч дя 
щамысы ашкар (експлисит) верилмир, яксяр щалларда эизли (имплист) га-
лыр. Мяс.: /Профессору юлдцрян аьылдан кямдир// (/Тще мурдерер оф 
профессор ис инсане//, /Дер Мюрдер дес Профессорс ист эеистеск-
ранк//). Биринжи щалда буну беля йозмаг олар ки, профессорун га-
тили тапылыб, тибби мцайиня сцбут едиб ки, о дялидир. Бу референтив 
ишлянмядир. Икинжи йозум ися будур ки, о жцр профессору юлдцрмяк 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
335 
анжаг дялинин иши олар, аьыллы адам она гыймазды. Буна атрибутив 
вя йа денотатив ишлянмя дейилир. Щипотетик ишлянмядя данышыг мя-
гамында тясвир олунан обйект юзц цздя олмур, йалныз эцман 
едилир. Беляликля, синтактик гурулушун цздяки дцзцмц идентик олса 
да, дяриндяки структур мцхтялиф жцр йозула билир. Синактик мяна-
нын тящоили бунун там яксиня дя ола биляр. Йяни цздяки структур 
мцхтялиф олса да, дяриндяки структур ейни мянаны ифадя едя билир. 
Мяс.:/Орда эюрдцйцн адам мяним дайымдыр// вя /Мяним дайым 
орда эюрдцйцн адамдыр// (/Дер Манн, ден ду дорт сиещст, ист ме-
ин Онкел//, /Меин Онкел ист дер Манн, ден ду дорт сиещст/ //Тще 
ман, wщом йоу саw тщере, ис мй онкел//, /Мй унжел ис тще ман, 
wщижщ йоу саw тщере// вя с.). 
Жцмлядя бязян юн мювгейи (пропозисийа) тутан сюз онун 
мязмунунун ачылмасында мцщцм рол ойнайыр. Бу да адятян 
тяркибляр, мцхтялиф йер вя заман зярифликляриля щяйата кечирилир. 
Мяс.: /Эестерн wар дас Wеттер нижщт эут//, Йестердай тще wеатщер 
wас нот эоод// вя йа /Арривинэ ин тще виллаэе, сще щурриед//, 
/Анэекоммен ин дер Стадт, бееилте сие сижщ// вя с. Демяли, пропо-
зисийаны тутан сюз вя йа ифадя бцтцн жцмляни тягдим едиб, данышыг 
мягамында олан иштиракчынын адыны чякмякля бцтцн ниййяти ачмыш 
олур (бу барядя ирялидя темарема бюлмясиндя эениш мялумат вери-
ляжяк). 
Синтаксисдя сон дюврляр эениш йайылмыш бир мясяляни дя хыр-
даламаг пис олмазды. Сющбят пресуппозисийадан эедир. Бу тер-
минин дилимиздя бирбаша гаршылыьы йохдур. Амма ашаьыдакы шярщ-
дян онун ня демяк олдуьу айдын олажаг. Бязи алимляр бу термин 
алтында жцмлянин щяр щансы бир коммуникатив функсийада ишлян-
мясиня башланмаздан юнжя йериня йетирилмяли олан шяртляри баша 
дцшцляр. Бу да эерчякликдя реал олан мягамдан тутмуш (хащиш 
едирям, лювщяни эятирин, профессор мцщазиряйя эедяндя асиссентин-
дян хащиш едир ки, лювщяни аудиторийайа галдырсын), жцмлянин  мяз-
муну иля баьлы олмайан бир сыра шяртлярин эюзлянилмясиня гядяр 
данышыг актынын баш тутмасында важиб олан амиллярдир (щямсющбя-
тин цмуми щазырлыьы, верилян мялуматын гавранылыб дярк едилмяси, 
дейилян фикрин щямсющбятин йашына вя жинсиня уйьунлуьу вя с.). 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
336
Яслиндя бу анлайыш дилчилийя рийази мянтигдян кечиб. Щяр 
щансы щюкмцн щягиги олмасы цчцн онун мцяййян обйектив эер-
чякликдян доьан шяртляря мцвафиг олмасы лазымдыр. Мяс.: А=Б вя 
Б=Ж, демяли, А=Ж щягигятдир. Башга бир мисал: /Ящмяд билир ки, 
Жямил хястядир. Мян тясдиг едирям ки, бу фактдыр//, йяни Жямил 
хястядир. Яэяр десяк ки, /Ящмяд билмир ки, Жямил хястядир// бу 
пресуппозисийа ола билмяз. Бурада жцмлянин ирялидякиндян щасил 
олмасы вя онун инкара аид едилмямяси мцщцм важиб факторлардыр. 
Пресуппозисийа щямишя данышанын, мцяллифин жцмлядя верилян мя-
лумата мцнасибятини билдирир. Г.Г.Почепсов йазыр ки, прессуппо-
зисийа мязмунун эизлилийи, жцмлядян мялум олмасы, инкара щяссас 
олмамасы вя прагматиклийиля сяжиййялянир.62 Пресуппозисийа жцм-
лядя тякрар эедя билмяз. Мяс.:/ Ящмядин гардашы мяктябдя оху-
йур//, /Ящмядин гардашы вар// Бу ардыжыллыг нормал сайыла билмяз. 
Анжаг яксиня тамамиля доьрудур. Мцг. ет.:/Ящмядин гардашы 
вар//, /Ящмядин гардашы мяктябдя охуйур//.  
Табели будаг жцмля компоненти олан жцмлялярдя ясас 
щюкмля бярабяр икинжи дяряжяли щюкм дя ифадя олуна биляр. Мяс.: 
/ящмяд билир ки, Жямил хястядир// (/Щанс ввеисс, дасс Карл кранк 
ист// вя /Ъощн конwс тщат Ъим ис илл//. Биринжи /Ящмяд билир/ икинжи 
/Жямил хястядир//. Демяли, бурада пресуппозисионал мяна ифадя 
олунуб ки, бу да факты тясдигляйир. Бир сыра фелляр фактла бирбаша 
баьлыдыр. Мяс.: /то адмит, ворлассен, то дисжоверентдежкен, то реа-
лизе-реалисиерен/. Гейри-фактлы фелляря мисаллар: /то ассуме-
аннещмен, то белиеве-.лаубен, то сеем-сжщеинен, то тщинк-денкен 
вя с. Амма /Ящмяд билир ки, Кийев Азярбайжанын пайтахтыдыр// 
йалан олдуьундан фактлы дейил. Амма/Ящмяд дцшцнцр ки, Кийев 
Азярбайжанын пайтахтыдыр// факта уйьун олмаса да, ишлянмяси 
мцмкцндцр. 
Фактики Пресуппозисийаны емотивлярля дя билдирмяк олар. 
Мяс.: /Ижщ канн сеине Стеллунэ эеэенцбер Дир нижщт леиден// Емо-
тивлик бурада мцяллифин субйектив емосионал мцнасибятини билдир-
мяйя хидмят едир ки, бу да данышанын цнсиййятдя эюзлядийиня уй-
ьун эялиб-эялмямясини ифадя едир. Гейри-емотив фелляр (то орэет, то 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
337 
кноw) вя с. (верй) wелл-ля бирляшик ишлянирляр, емотив фелляр ися (то 
ботщер, то реэрет вя с.) (верй) мужщ елементляриля ялагяйя эиря билир.  
/Сще манаэет то сонсеал щер дистресс фром щер фриенд// (Сще 
вербарэ ищре Сжщмерзен вон ищрер Феундин//) жцмлясиндя ясас фи-
кирля бярабяр дейилмямиш, эизлиндя няся галыр. Бу жцмля инкрда 
ишляндикдя щярякятин баш тутмадыьыны билдирир. Беляликля, жцмлянин 
ясас мянасындан доьан, пресуппозисийа типли олмайан, дилдя ифа-
дяси эизли галан щюкмя импликасийа дейилир. 
Диэяр эизли щюкм кими пресуппозисийа типли олмайан, дейил-
мяси мцмкцн олан, анжаг важиб олмайан щюкмя инфенесийа де-
йилир. Мяс.: /Ер версужщте сеине Сжщмерзен вон сеинер Фреундин 
зу верберэен// (Сще триед то жонжеал интерест форм щер фриенд// вя 
с. Бу жцмля инкарда ишляня билир. 
 
VII. 5. Синтактик ялагяляр 
 
Эерман дилляриндя синтактик ялагяляр габарыг шякилдя цч жцр 
олур: узлашма (Kongruenz, Concord), идаря (Rektion, Govern-
ment) вя йанашма (Anschluß).  
Табе едян сюзцн тялябиня ясасян табе олан сюз бир сыра яла-
мятя эюря биринжиля узлашмалы олур. Мяс.: алм. д./ Der junge 
Mann, die schöne Frau, das schöne Bild. 
Исимдян яввял эялян сифят онун щалына, жинсиня вя кямиййя-
тиня мцвафиг олараг шякилчиляр гябул едир.  
 
Мяс.:  
 
Тяк 
 der schюne Tag, das schöne Bild, die rote Fahne  
Алм.  des schюnen Tages,des schönen Bildes, der roten Fahne 
д. dem schюnen Tage, dem schönen Bild, der roten Fahne 
den schюnen Tag, das schöne Bild, die rote Fahne   
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
338
   
Жям 
 
              die schюnen Tage (Bilder, Fahnen) 
               der schюnen Tage  
               den schюnen Tagen 
               die schюnen Tage 
 
Рус д. красивый парень, молодая картошка, белое поле (ед. ч.)   
            красивые парни, молодые картошки, белые поля (мн. ч.)  
анжаг инэ. a jоung man (wife), men, wifes  вя с.  
анжаг  from me, from you. 
Азярб.д. Йахшы адам, йахшы адамлар; инэ: academics, from you 
and I63    
Узлашма мцбтяда вя хябяр арасында олур; мцбтяда тякдя 
оланда, хябяр дя тякдя олур.  
Инэилис дилиндя узлашма шяхся эюря олур. to be (I-am; you, 
we, they-are; he, she, it-is)64. 
Заманда узлашманын позулмасы олур. Мяс.: /Did not you 
know that my wife is ill.// 
Сайла исим арасында узлашма /Five books, fцnf Bцcher, беш 
китаб, Er schreibt, Sie schreiben// , бязян позулур.65  
Хябярля мцбтяданын ялагясиня даир мцхтялиф фикирляр вар. 
Рус дилчилийи хябяри тамамиля мцбтядадан асылы эютцрцр. Мяс.:/ 
Школа нашла свой облик//. Рус дилчилийи щямчинин мцбтяда вя 
хябяри координасийа ялагяли цзвляр щесаб едир.66 Цчцнжц нюгтейи-
нязяр ися франсыз дилчиси Л.Тенйеря (1893-1954) мяхсусдур.67 Бу 
консепсийайа эюря хябяр ясасдыр, мяркяздир. Гейд едяк ки, цчцн-
жц консепсийа даща эениш йайылыб.68 Мяс.: /der Bruder gibt das 
Buch der Schwester//. Бурада Bruder, Buch, Schwester /gibt/-
дян асылыдыр. Схематик олараг буну беля эюстярмяк олар. 
 
 
 
 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
339 
Gibt 
 
    
  
      1      2  3  
       Bruder             Buch         Schwester 
 
Инди бунларын щяр бири эенишляня биляр (мяс.: mein sehr lieber 
Bruder вя с.). Онда mein Bruder-дян, sehr ися lieber-дян асылы 
олажаг, она эюря дя буна асылылыг ялагяляри дейилир (Abhängigkeit 
вя йа Dependenz).  
Узлашма да ики жцр олур (табели вя табесиз). Табесизя мисал 
олараг /Ich und Du//, табелийя ися /Ich und meine Frau schreiben 
ein Buch// жцмлялярини эюстярмяк олар. Табесиздя синтактик ва-
щидляр нисбятян мцстягил олур, йалныз мяна ялагяси эюзлянилир. 
/Er schreibt einen Aufsatz und bekommt dafцr gutes Ho-
norar//. 
Табесиз мцряккяб жцмляни баьлайан васитяляря табесиз баь-
лайыъылар, сюз сырасы вя интонасийа аиддир. 
Мяс.: /groß und klein/, /Heute ging er traurig weg//, 
/Feuer!// 
Табели ялагяляр сюзляр вя щятта жцмляляр арасында олур, яса-
сян дя формал эюстярижиляря маликдир. Бязян ися сюз дцзцмц вя 
интонасийа табелик ялагясини ифадя едя билир. Мяс.: /Mein Freund 
schläft//, /Monika liebt Hans//, /Reiche Studenten meinen Wein// 
вя с.  
Тяйин, хябяр вя зярфлик будаг жцмляляриля йанашы мцбтяда, 
тамамлыг вя предикат ялагяляри хцсуси гейд едилир. 
Синтактик сявиййядя дил ващидинин функсийасы онун йериня 
йетирдийи синтактик вязифядян чыхыш етдийи бцтюв дахилиндя ялагяляря 
эириб щансы вязифяни йериня йетирмясиндян асылыдыр.  
Йухарыда биз бу ялагялярдян узлашманы гейд етдик. Инди дя 
хябярин диэяр цзвлярля ялагясиндян данышаг. Бурада ясасян ида-
рядян сющбят эедир. Хябяр мяркязиндя дуран фел саьа вя сола 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
340
бахмаьындан асылы олараг ялагяйя эирир. Бурада да щялледиъи ролу 
фелин валентлийи ойнайыр. Мясялян, geben м+х+Dat. Obй.+Akk. 
Obй. /Ich gab dir das Buch//.  Идаря сюзюнцлляриля исимляр арасын-
да да эениш тямсил олунуб. Йалныз Gen., Dat. вя Akk. тяляб едян 
сюзюнцляри, Gen., Dat. вя йа Dat. вя Akk. бирэя тяляб едян сюзю-
нцляри вар. Мясялян,  
/Wegen deiner Hartnäckigkeit werden wir dieses Spiel...// 
/Deiner Meinung nach ist er sehr zufrieden// 
/Ich warte auf sie//   
Бирляшмядя мцстягил сюз морфолоъи жящятдян яламят дашыйыр. 
Анжаг агглцтинатив диллярдя табе едян сюз формал эюстярижини юз 
цзяриня эютцрцр. Мяс: /Kopf des Pferdes//, амма атын башы (кон-
крет) вя йа ат башы (абстракт). 
Йанашма ялагясинин бариз нцмунясини биз инэилис вя Азяр-
байжан дилляриндя айдын эюрцрцк. Бу диллярдя табе  сюз табе едян 
сюзцн щеч бир яламятини гябул етмир. Онлар бир-бириня йанашмаг-
ла бирляшмя йарадырлар. Мцг.ет: /а эоод ман/, /йахшы адам/ вя с.    
 
VII. 6. Сюз сырасы 
 
Сюз сырасы S(субйект) – P(предикат) вя йа P – S  иля ифадя 
олуна биляр. S-P нормал сюз сырасыдыр, P-S вя P-S-P инверсийа ад-
ланыр. Биринъийя нягли, икинъийя ися суал жцмляляриндя раст эялирик.69  
 (S-P): aлм.д.:/Er schreibt//;  инэ.д.: /He writes// 
 (P-S-P):¿Hat er geschrieben (P-S-P)?  ¿Does he write? 
 Инэ.д.: /There is a man at the door// вя йа /There was no 
wind, was there?// 
Декларативдя дя P-S+P ардыжыллыьы ола билир. Мяс.: /Not only 
was he a first-rate mathematiжиon//. 
Гейд едяк ки, зярфликляр асанлыгла жцмлядя биринжи йери тута 
билирляр. Мяс.: 
/Lower and lower he bent// вя /We often went for walkes 
together// 
Сюз сырасы данышыг мягамындан вя контрастдан асылыдыр. 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
341 
Бязян сюзляр йанбайан эялир вя бу да мянаны гцввятлян-
дирир. Мяс.: /Er hat sehr viel getrunken//;  /A book, an English 
book, a very interesting English book// вя с.  
Шер сянятиндя сюз сырасы нисбятян сярбяст ола биляр. Бязян сюз 
сырасыны дяйишмякля мянанын чаларлыьы да дяйишир. Мяс.: 
/Die wichtigsten folgenden drei Punkte wollen wir in erster 
Linie besprechen// 
/Die folgenden drei wichtigsten . . . // 
/Die drei folgenden wichtigsten . . .// вя с. 
Жцмлядя даими йери олан сюз. Алман дилиндя фел нягли жцм-
лядя адятян икинжи йердя дурур. Буна даими йери олан жцмля цзвц 
дейилир. Табели будаг жцмлялярдя хябярин шяхсли формасы жцмлянин 
сонунда эялир. Сюз сырасы жцмля интонасийасы иля фяалиййят эюстярир. 
Йанашма иля йаранан сюз моделляри алман дилиндя даща 
чохдур: 
/Nato-Friedenstruppen/ 
/De Goull-Reise nach England/ 
/Die Harzreise/ 
/Goethebeispiel/ вя с.  
 
VII. 7. Синтактик ващидин вербосентрик консепсийасы 
 
Мяркязиндя фел дуран жцмля консепсийасы (вербосентрик) 
беля щесаб едир ки, хябяри фелля ифадя олунан жцмля щяр щансы бир 
эерчяк, йа да уйдурулма ситуасийайа уйьун эялир ки, бу ситуа-
сийада иштиракчылар (партисипянтляр) олур (шяхсляр, яшйалар вя с.). 
Иштиракчы, билаваситя олмаса да, фелин мязмуну онун олмасыны ещ-
тива едир. Мясялян, охумаг фели иш эюряни (аэенс), щярякятин 
обйектини (патсиенс), щярякятин алятини (ейнякля), материалы (гязет, 
китаб, ъурнал вя с.) теманы вя адресаты (кимя йюнялдийини) тяляб 
едир. Бу партисипянтлярин щяр бириня бир актант жцмля цзвц уйьун 
эялир вя с. 
/Ich lese einen Zeitungsartikel/meiner Freundin/mit der 
Brille/   
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
342
Азярб.д.: /мян охуйурам//, /китаб охуйурам// вя с.70 
Мцхтялиф диллярдя бу патсипиянтляр (иштиракчылар) морфолоъи 
жящятдян мцхтялиф жцр ифадя олуна биляр. Бундан башга жцмля-
дяки ситуасийа фелин мязмунундан асылы олмайараг мцхтялиф яла-
мятя малик ола биляр. 
Бу яламятляр зярфликлярля (заман, йер, вязиййят вя с.) – сир-
костантларла ифадя олунур. Мцг. ет: алм.д. /Gestern habe ich ge-
lesen//, /Vom Fernsehschirm las ich // вя /Ich habe gern gelesen// 
вя /Дцнян охудум//, /Екрандан охудум//, /Щявясля охудум// 
вя с. 
Бунлары яйани олараг беля эюстярмяк олар. 
     
                              las 
    
    
      
Ich         gestern               natцrlich        gern 
 
 
вя йа            
 
         Augen 
 
 
              
 
Ihre       schюnen       kleinen   runden 
 
Фелин актантларла ялагяйя эирмяси онун валентлийи адланыр. 
Тутулан йерлярдян асылы олараг бирвалентли (liegen – wer? вя йа 
was?), икивалентли (lieben - wer? wen? вя йа was?), цчвалентли (ge-
ben-wer? was? вя йа wen? wem?), сыфырвалентли фелляр (ясасян эер-
ман дилляриндя тябият щадисялярини билдирир. мяс., It rains, Es reg-
net вя с.) фяргляндирилир. 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
343 
Эерман дилляриндя валентлик, хцсусиля субйектин олмасы ва-
жибдир. Бу диллярдя мцбтяда мцтляг олмалыдыр. /Es regnet, es 
donnert; I´ll go // вя с. Амма рус вя Азярбайжан дилляриндя бу 
формал жящятдян важиб дейил. /Пойди/, /Я пойду/, /Эялирям/, 
/Мян эялирям/. Ялбят ки, фелин сонуна гошулан хябяр шякли бу дил-
лярдя субйектин функсийасыны йериня йетиря билир. 
Бязян актантсыз жцмля дцзялир (мяс., Азярбайжан дилиндя 
/йазырам//, /йаман йазырам//. Амма мцвафиг ситуасийасыз /позу-
рам/ демяк олмур, эяряк тясирлик щалында обйект олсун (гайданы, 
лювщяни вя с.). 
Фел ики актант тяляб едирся, онлар бир-бириня гаршы гойулур. 
Мяс., мцбтяда тамамлыьа гаршы гойулан кими. Щиерархийада 
мцбтяда ясас актант кими чыхыш едир. Бяс бу мцбтяданын грам-
матик хцсусиййятляри щансылардыр? Бу да фелля мцяййянляшир. Ва-
лентликдян савайы фел юз мянасыны актантлардан бириня йюнялдяряк 
ону грамматик жящятдян биринжи едир. 
Бязян ейни мягамы якс етдирян фелляр истигамятини дяйишир, 
онлара гаршылыглы-конверсив фелляр дейирляр. Мяс.: geben, receive, 
bekommen, verkaufen, gehören. /geben/-ин адресаты /bekom-
men/-дяки кими галыр, анжаг фелин башга истигамят алмасы сайя-
синдя адресат аэенся чеврилир вя мцбтяда иля ифадя олунур. /Das 
Buch wurde bekommen (erhalten)//. Лексик конверсивля йанашы 
грамматик категорийа кими конверсив мцмкцндцр. Мяс., нюв 
категорийасы фяал - гейри-фяал олур. Бу гаршылашмада  активдяки 
мцбтяда аэенся уйьундур (Der Schriftsteller schreibt einen 
Roman), пассивдя мцбтяда патсиенся уйьун эялир. Мяс.: /Der 
Roman wird vom Schriftsteller geschrieben//, /der Roman wird 
geschrieben//, /Der Roman ist geschrieben//. Анжаг инэ. д.: /He 
is given a book// (Она китаб вердиляр). Мцбтяда адресата уйьун 
эялир.  
Тамамлыг юз формасына эюря - васитясиз/васитяли, сюзюн-
сцз/сюзюнлц олур, сирконстантлар ися мянасына эюря ашаьыдакы ки-
ми бюлцнцр: заман, йер, тярзи-щярякят, мягсяд, сябяб вя с. Бязян 
сюзюнц иля ифадя олунасы сюзлярин тамамлыьа вя йа зярфлийя аид 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
344
едилмяси мцбащисялидир. Мяс.: /Er lebt in Berlin//. Бунлара яня-
няви дилчиликдя йер зярфлийи кими йанашырлар. Беля щалларда зярфлик 
фелин ясас иштиракчыларындандыр, она эюря дя она хцсуси актант 
кими йанашмаг олар.  
Нювбяти жцмля цзвц кими тяйини эютцрцрляр, анъаг о, гейри-
предикат бирляшмянин цзвцдцр. Мяс.: /Er half der kranken Mut-
ter//, бу да билаваситя хябяря аид дейилдир. Анжаг /Er kam nach 
Hause krank// жцмлясиндя /krank/ мцряккяб хябярин тяркиб щис-
сяси кими чыхыш едир, она эюря дя она исми вя фели хябярин конта-
минасийасы кими йанашылыр. /geben/ фелинин график шякли беля олажаг.  
 
I    (жцмлянин доминанты)    V 
 
II  актантлар  
(билаваситя  
доминанта        сирконстантлар 
табе цзвляр)        (эюстярижиляр)   
    
 
III атрибутлар             S    O1    O2   C1 C2 
(бу цзвляря табе  
тяйин бирляш- 
мяляринин  
цзвляри      
                                     
 
Синтактик ващидлярин тящлилиндя явяз етмя (субститусийа) вя 
йердяйишмя (коммутасийа) мцщцм рол ойнайыр. Ейни синифдян 
олан сюзляр бир-бирини явяз едя билир, мцхтялиф синифдян оланлар ися 
явязлянмядя иштирак едя билмир. Мяс.: /Er spielt mit mir Schach/ 
             
                      Karl                   mit        Renat        Fußball 
                      Sie                                     allen         Domino 
анжаг 
                      Sie        singt     mit         seinem       Schach* 
                                                         Bruder 
                      Sie        singt     mit            mir             вя с.  
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
345 
Йердяйишмя дя жцмлялярин дцзцлмясинин дцзэцнлцйцнц 
йохламаг цчцн мцщцм цсуллардан биридир. Мяс.: 
/Der Direktor betrachtet ihn mit dem Fernglas// (womit?) 
/Ihn betrachtet der Direktor mit dem Fernglas// (womit?) 
/Mit dem Fernglas betrachtet ihn der Direktor// вя с. 
Бу йердяйишмяни шяртляндирян амил ситуасийа вя мягамдан 
асылыдыр. Бу да актуал цзвлянмяни щяйата эятирян мягам олур.   
 
 
VII. 8. Синтактик ващидин актуал (коммуникатив) цзвлянмяси 
 
Щяр жцмлянин формал-синтактик структурдан башга дцз хятт 
цзря динамик дцзцмц дя жидди мараг доьурур. Ашаьыдакы жцм-
ляляря диггят йетиряк: 
 
(1) /Morgen gebe ich dir das Buch// 
(2) /Das Buch gebe ich dir morgen// 
(3) /Ich gebe dir das Buch morgen// 
(4) /Dir gebe ich das Buch morgen// 
(5) /Ich gebe dir morgen das Buch // 
 
Бцтцн бурада верилмиш жцмля нювляриндя ейни эерчяклик 
щаггында мялумат верился дя, онларын щамысынын лексик тяркиби 
ейни олса да, мцхтялиф мяна чаларлыьы ифадя олундуьу щеч бир шцб-
щя доьурмур. Бцтцн бу дейимлярин щамысында хябяр (gebe), 
мцбтяда (ich), тамамлыг (das Buch), заман зярфлийи (morgen)-
дир. Бу жцмлялярдя актуаллашан мялумат фярглидир. Данышанын 
гаршыйа гойдуьу мягсяд щяр дяфя дяйишир. (1) -дя сабащ китабы 
веряжяйим, (2)-дя китабы сабащ веряжяйим, (3) -дя мяним китабы 
сабащ веряжяйим, (4)-дя сяня китабы сабащ веряжяйим вя нящайят 
(5)-дя мяним сяня сабащ китабы веряжяйим даща габарыг шякилдя 
нязяря чатдырылыр. Яэяр 3-жц нейтрал эютцрцлярся, 1-жидя йалныз са-
бащ (бу эцн йох), 2-жидя мящз китабы, 4-жцдя мящз сяня веря-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
346
жяйим даща айдын шякилдя нязяря чатдырылыр. 5-жидя ися мян сюз ве-
рирям ки, китабы сабащ веряжяйям.  
Башга сюзля десяк, щяр дяфя мялум олан мялумат (китабын 
верилмяси), йени чаларлыг кясб едяряк нязяря чатдырылыр вя бу йолла 
тязя истянилян мялумата (ня заман, ким, кимя, няйи) йер ачылыр. 
Йени мялумат ися сюз сырасы вя контрастив вурьу иля верилир, нятижя 
етибары иля тема-рема мцнасибяти формалашыр. Тема (кющня, мя-
лум) чыхыш нюгтяси ролуну ойнайыр, адятян динляйижийя яввялки да-
нышыг мягамындан вя контекстдян мялум олур. Рема ися фикрин 
юзяйи щаггында верилян тязя мялуматдыр.  
Ади, нейтрал данышыгда адятян мцбтяда тема ролунда чыхыш 
едир. Мяс.: /Er hat Grippe//, анжаг /Grippe hat er// - Woran lei-
det er? Бакы (тема) данышыр (рема), анжаг /Данышыр (тема) Бакы 
(рема)// вя йа /Ich''' fahre nach Berlin/ вя с. /Es war einmal/ (те-
ма) /Eine Prinzessin//(рема) вя с. Бу актуал цзвлянмянин ясасыны 
бюйцк чех дилчиси В.Матезиус (1882-1945) гоймушдур.71 О эюстя-
рирди ки, биз мялумдан намялума доьру эедяряк дейиляни анлашыглы 
етмяйя чалышырыг. Рема габаьа кечяндя (В.Матезиуса эюря, суб-
йектив сюз сырасы) жцмля даща важиб чаларлыг кясб едир. Бу заман 
онун интонасийа гялиби тамам дяйишир, рема хцсуси нязяря чат-
дырылыр, онун емосионал вя експрессив чякиси хейли артыр.  
Интонасийа вя сюз сырасы иля йанашы бязи лексик васитяляр (ар-
тикл, нюв, хцсуси синтактик конструксийалар) реманын верилмясиня 
хидмят едир.  
Мяс.:  
алм.д.:                /Ich habe das schon gehюrt// 
             /Schon diese Tatsache spricht цber vieles// 
             /Ins Zimmer trat ein Mann// 
             /Der Mann /hatte eine Mцtze an// вя с. 
инэ.д.:      рема  /That is he, who...// 
             /That was sir Bernhard, who// 
             /John loves Mary|-|Mary is loved by John// 
тема                  /That was John, who loves Mary// 
             /Karl liebt Lisa//, /Lisa wird von Karl     
             geliebt// вя с. 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
347 
 
VII. 9. Грамматик функсийалар 
 
Жцмлядяки сюзляри функсионал бахымдан тящлил етдикдя 
мяктяб грамматикасында юзцня мющкям йер тутмуш жцмля цзв-
ляриня эюря цзвлянмяни юн плана чякмиш оларыг. Башга сюзля де-
сяк, бу цзвлянмядя жцмлядя дцзцлмцш сюзляр арасындакы гаршы-
лыглы ялагялярдян бящс едилир ки, бу да мцбтяда, хябяр, тяйин, та-
мамлыг вя зярфлик ялагяляри кими мцяййянляшдириля биляр.  
Мцбтяда жцмлядя щаггында данышылан (жцмлянин предмети 
вя йа темасы) вя йа хябярин аид олдуьу цзвдцр (хябярин мцб-
тядасы). Мяс.: 
/Schriftsteller schreiben Romane// 
/Wer schreibt Romane?// 
/Worüber wird im Satz zugesagt?// 
вя йа    /Die Romane dieses Schriftstellers ...// 
 
Эюрцндцйц кими, мцбтяда йалныз бир сюзля дейил, бир нечя 
сюз вя йа жцмля иля дя ифадя олуна биляр. Мяс.: 
/Die Botschaft der BRD in Baku// 
 вя йа      /Ob du singen kannst, ist mir bekannt// 
 вя йа       /Daß du singen kannst, ...// 
Жидди мараг вя ейни заманда мцбащися доьуран тябият 
щадисяляринин шярщиндяки es-ин (/Es donnert//, /Es schneit// вя с.) 
мцбтяда олмасы мясялясидир. Яняняви грамматика буна /wer 
(was) schneit, donnert?// суалыны веря билмир. Икинжи мясяля /Mich 
friert// кими жцмлялярдя мцбтяданын олуб-олмамасыдыр. 
Мялум олдуьу кими, асылылыг грамматикасы тамамлыьы мцб-
тядадан там фяргляндирмир. Онларын щяр икиси фелдян асылы олан ак-
тантлар кими эютцрцлцр. Конституент синтаксисиндя ися мцбтяда 
(NP) вя тамамлыг (NP) щяр икиси фелдян (VP) асылы олараг цчц бир 
йердя жцмля (S) дцзялдир. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
348
Алман дилиндя тамамлыьын (ялавя, комплемент) Akk., Dat. 
вя Gen. щалларда ишлянмяси жцмлядяки фелин валентлийиндян асылы-
дыр. Мяс.: 
/Er schreibt ein Diktat// (васитясиз тамамлыг). 
/Er wartet auf den Zug// (васитяли тамамлыг). 
Тамамлыг эенишляняряк жцмля иля дя ифадя олуна билир.  
Мяс.:  
/Er sagt, daß er ein Diktat schreibt// вя с. 
Хябяр щям мцбтядайа (/Er schläft//), щям дя бцтцн жцм-
ляйя аид олур.  
/Er schläft den ganzen Tag// 
/Monika lernt Russisch // вя йа 
/Monika hat (lernt) Russisch mit Russischlehrerin gelernt// 
вя йа 
/Meine Meinung ist die, die sich von deiner grцndlich un-
terscheidet// вя с. жцмлялярдя хябярин функсийасы мялуматын тяс-
дигиндян ибарятдир.  
Жцмлядяки диэяр функсийалары (тяйин, зярфлик) эюстярижиляр, иш-
тиракчылар вя йа адйункт72 адландырырлар. 
Тяйин адятян исимля идаря олунур, мяс.:  
/Die wunderschöne duftende Landschaft//, /Der Kampf 
um die Freiheit...//, /das Haus meines Vaters//, /die Arznei gegen 
Grippe//, /das Haus am Schollerplatz// вя с. 
Зярфликляр чох мцстягил олур, яксярян щярякятин йерини, за-
маныны, вязиййятини, ижра тярзини вя модаллыьыны билдирир. Мяс.: 
/Damals arbeitete er als Lehrer// 
/Damals arbeitete er in Baku// 
/Leider ist das unmöglich// вя с. 
Модаллыг, йер вя заман зярфликляри адятян бцтюв жцмлянин 
зярфликляри функсийасыны йериня йетирир. Алман вя инэилис дилляриндя 
аттрибутив функсийасы дашыйан дяйишян вя адйектив сюзляр артиклдян 
саьда, амма исимдян солда эялир. Мяс.: /Der junge Mann be-
gegnete ihm plötzlich// 
/Plötzlich begegnete ihm der junge Mann// 
 /A young man asks me//, /He loves me// 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
349 
Алман дилиндя датив обйекти акузатив обйектиндян яввял 
эялир. 
Мяс.: /Sie gab den Lehrern Osterneier// 
Анжаг аккузатив обйекти явязликля ифадя олунанда о,датив 
обйектини габаглайыр. Мяс.: /Sie gab sie den Lehrern// 
Алман исми бирляшмяляриндя артикл олмайанда генитив об-
йект габаьа кечя билир. Мяс.: /Meines Bruders gute Freunde// 
Табели мцряккяб жцмлядя дяйишян хябяр сонра эялир, амма 
данышыг дилиндя бу конструксийа асанлыгла позула биляр. Мяс.: 
/Frag mal ihn, ob er kommen wird// 
/Erzähl's doch, weil ich kenne den Jungen nicht// 
Хябярин дяйишян вя дяйишмяйян щиссяляриндян чыхыш едянляр 
сюз сырасында фели мящяк дашы щесаб едирляр.73 Бунлар жцмлядя бир-
бириндян айрылдыгларына эюря онлара мютяризя мянасында йанаша-
раг жцмляни цч сащяйя бюлцрляр: 
1) Юн сащя; 2) Орта сащя; 3) Сон сащя 
 
Юн сащя Мютяризя 
ачылыр 
орта сащя мютяризя 
баьланыр 
Сон сащя 
Monika 
Monika 
Daß 
Wird 
Hat 
Sie 
Am Wochenende 
Immer 
keinen von uns 
щeiraten 
behauptet 
mag 
Daß sie bald hei-
raten wird, war 
uns ganz klar 
 
Йухарыда дейилдийи кими, сюзлярин бюлэцсц тякъя формал 
яламятя ясасланмыр. Бурада цч яламят бирэя эютцрцлцр. Л.В.Шер-
ба йазырды ки, форма вя мяна бир-бириля цзви сурятдя баьлыдыр: 
«Ола билмяз ки, ишаря щаггында данышасан вя демяйясян ки, о ня-
ся билдирир; форманы мянадан айырдын, дил йохдур вя диэяр тяряф-
дян, формал эюстярижиси олмайан категорийалар йохдур».74 
Сырф формадан чыхыш едяряк алман дилиндя сюзляри дяйишян 
(flektierbar) вя дяйишмяйян (unflektierbar) щиссяляря бюлцрляр. 
Фикримизжя, бу, дцзэцн дейил. Чцнки беля олдугда бир сыра (Auto, 
Taxi) вя с. сюзляри щарайа аид етмяк айдын олмур. Диэяр тяряфдян, 
Diese Unters, Diese Hinters, Diese Und вя с. сюзляр дя Autos, 
Taxis кими намялум галыр. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
350
Йалныз йухарыда верилян цч категорийайа эюря сюзляри ясас 
вя кюмякчи олараг ики група бюлмяк олар. Ясас сюзляр  (исим, 
сифят, сай, явязлик, фел, зярф) айрылыгда жцмля цзвц ола билир, мяна 
дашыйыр вя формал дяйишиклийя уьрайыр. Кюмякчи сюзляр ися (нида, 
модал сюзляр, баьлайыжылар, сюзюнцляри, артиклляр, партиклляр) адя-
тян дяйишиклийя уьрамыр, юзцнцн яшйави вя щяряки щисс, щяйяъаныны 
билдиряряк, ня саьдан, ня дя солдан ялагяйя эирмир, бязян адлан-
дырыр, бязян дя ишаря едир (Hello, By, Hura, Fu  вя с.). Детерми-
нативляр сюзюнцляри, артиклляр, партиклляр (ja, nein, yes, no) мцга-
йися сюзляри (more, most, mehr, sehr), гайыдыш явязлийи (sich), пре-
дикативляр (asleep, alive) вя с. диэяр аналитик бирляшмялярин йаран-
масында иштирак едир. 
Модал сюзляр кюмякчи сюзлярля ясаслар арасында гиймят-
ляндирижи мяна дашыйан кюрпц ролуну ойнайыр (may be, wahr-
scheinlich, unfortunately вя с.).   
 
VII. 10. Фясля даир йохлама суаллары вя тапшырыглар 
 
1.  Дилин синтактик сявиййясини эюстярян яламятляр щансылардыр? 
2.  Хомски мяктябинин ясас мязиййятляри щансылардыр? 
3.  Синтактик ялагялярин нювляри вя мязиййятляри щансылардыр? 
4.  Сюз сырасы щаггында ня дейя билярсиниз? 
5.  Л.Тенйерин синтактик тялиминин ясас истигамятляри нядян иба-
рятдир? 
6.  Актуал цзвлянмя щаггында билдикляринизи нягл един. 
7.  Верилмиш мятни синтактик тящлил един.     
8.  Синтактик ващидлярин типолоэийасы щансы яламятляр цзря апарылыр?   
9. Синтаксисин тарихи щаггында ня билирсиниз? 
 
 
 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
351 
 
                                                          
1 Der grosse Brockhaus. 1957, Bd II.  
2 Duden-Lexikon. 1962, Bd 3. 
3 H.Glinz. Deutsche Syntax. Stuttgart, 1965, c.1-3. 
4 H.Glinz. Эюстярилян ясяр, с.3. 
5 Бу барядя ятрафлы мялумат алмаг цчцн бах: Ф.Я.Вейсалов, Д.Ш.Вейсалова. 
Вопросы теории языка в трудах проф. М.А.Кязимбека. «Тцрколоэийа», Бакы, 
1-2, 2002, с.3-13. 
6 L.Bloomfild. Эюстярилян ясяр. 1933, с.207; Щ.Элеасон. Интродужтион то дес-
жриптиве Линэуистижс. Лондон, 1970. 
7 А.М.Пешковский. Русский синтаксис в научном освещении. Предисловие 
к первому изданию. М., 1938, с.3. 
8 Л.Р.Зиндер, Т.В.Строева. Современный немецкий язык. М., 1957, с.5-7. 
9 В.Г.Адмони. Введение в синтаксис современного немецкого языка, М., 
1955, с.13. 
10 W.Admoni. Der deutsche Sprachbau. 4.цberarbeitete und ervveiterte Auflage. 
Mцnchen, 1982, s.225. 
11 J.M.Y.Simpson. A First Course in Linguistics. Edinbyrg, 1979, s.93; J.Lyons. 
Einfцhrung in die moderne Linguistik. 8. Aufl., Dachau, 1995, s.136.  
12 J.Lyons. Chomsky. London, 1970, s.48. 
13 В.Ф.Вейсялова. Ушаг дилинин формалашмасы вя инкишафы проблемляри. Нами-
зядлик диссертасийасынын авторефераты. Бакы, 2002, с.16. 
14 J.Grimm. 2 von Roethe im Jahre 1898 verbesserte Aufl., s. 1-2. 
15 Йеня орада, с. 371. 
16 Йеня орада, с. 437. 
17 Йеня орада, с. 454. 
18 Йеня орада, с. 173. 
19 H.Wunderlich. Der deutsche Sprachbau. 1892, II Auflage, 1902. 
20 H.Glinz. Эюстярилян ясяр, с.34. 
21 H.Paul. deutsche Grammatik. Halle, 4. Aufl., Bd III, Teil IV. 1. Hälfte, s.3. 
22 H.Paul. Prinzipien der Sprachgeschichte. Halle, 1880, 6-жы няшри, 1960. 
23 К.Абдуллайев. Азярбайжан дили синтаксисинин нязяри проблемляри. Бакы, 1998. 
24 Щ.Элинз. Эюстярилян ясяр. с.39. 
25 H.Paul. Эюстярилян ясяр. с.225. 
26 G.O.Curme. Grammar of the German Language. 1904, йенидян ишлянмиш няшри, 
1922, сон няшри, 1952. 
27 J.Fourquet. L’ordre des elements de la phrase en germanique ancien, etude de 
syntax de position, Strasbourg, 1938.  
28 H.Glinz. Die innere Form des Deutschen, Bern, 1952, 6-жы няшри, 1973. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
352
                                                                                                                                    
29 H.Brinkmann. Geschichte und Kritik der Lehre von den Satz’liedern in der 
deutschen Sprache, 1947. 
30 Ch.Fries. The Structure of English. An Introduction to the Construction of Eng-
lish Sentences., New York, 1952, 4-жц няшри, 1965. 
31 J.Trier. Wirkendes Wort, 1. Sonderheft, 1952, c.1-2. 
32 W.G.Moulton. Linguistics and a Language Teaching in the United States 1940-
1960. In: Trends in Ueropean and American Linguistics 1930-1960. 
33 H.Glinz. Эюстярилян ясяр. с.76. 
34 Йеня орада, с.422. 
35 К.Боост. Эюстярилян ясяр, 30. 
36 Ф.Вейсалов. Завершающая интонация в современном немецком языке. Л., 
Канд. дисс., 1970. 
37 А.М.Пешковский. Интонация и грамматика. М., 1928. 
38 О.вон Ессен. Эрундзцэе дер щожщдеутсжщен Сатзинтонатион. Дцсселдолф. 
1956. 
39 Д.Болинэер. Интонатион. Пенэуин Боокс. 1972. 
40 Ф.Вейсялов. Алман дилинин фонетикасы. Бакы, 1980. 
41 W.Адмони. Дер Деутсжще Спражщбау. 4.Ауфл., Мцнжщен, 1982, с.302-308. 
42 Щ.Бринкиманн. Дие деутсжще Спражще. Эесталт унд Леистунэ. 1962, с.455-
627. 
43 Щ.Элинз. Эюстярилян ясяр, с.81 
44 Л.Wеисэербер. Муттерспражще унд Эеистесбилдунэ. Браунсжwеиэ, 1929. 
45 Щ.Элинз. Эюстярилян ясяр, с.82.  
46 Йеня орада, с.70. 
47 Йеня орада, с.80. 
48 Йеня орада, с.84. 
49 Щ.Элинз. Эюстярилян ясяр, с.86. 
50 Жщ. Фриес. Эбстярилян ясяр, с.264. 
51 Щ.Элеасон. Ан Интродужтион то десжриптиве Линэуистижс. Лондон, 1970, с. 
128-148. 
52 Щ.А.Элеасон. Эюстярилян ясяр, с.133. 
53 Йеня орада. п.138. 
54 Йеня орада. с.159. 
55 Н.Жщомскй. Просеединэс, 1962, с.914. 
56 Н.Хомски. Эюстярилян ясяр. 
57 Й.В. фон Гютенин «Wилщелм Меистерс Wандеръащре» (1829), 19492, с.327 
ясяриндя бу фикриня диггяти жялб етмяк истярдик: «Дас щюжщсте wäре зу беэреи-
фен, даß аллес Фактисжще сжщон Тщеорие ист». 
58 Ъ.Лйонс. Эенеративе Сйнтах. «Неw Щоризонтс ин Линэуистижс». 1973, с. 115-
139. 
VII. Эерман дилляринин синтактик гуруму 
 
 
353 
                                                                                                                                    
59 W. Адмони. Эюстярилян ясяр, с.242; Л.Р.Зиндер, Т.В.Строева. Эюстярилян 
ясяр. 
60 Практик грамматика дярсликляриндя ялагяляндирижи вя йа табесиз баьлайыжынын 
садя (унд, абер, анд, бут вя с.) вя мцряккяб (соwощл-алс аужщ, нижщт нур-
сондерн аужщ, ас wелл ас, еитщер-ор, неитщер-нор вя с.)нювлярини эюстярирляр. Се-
мантик бахымдан онлар копулатив (сыралма-унд, аужщ, соwощл-алс аужщ, нижщт 
нур-сондерн аужщ, wедер-ножщ, анд, ас wелл ас вя с.), адверсатив (гаршылашдыр-
ма-абер, бут, теилс-теилс, балд-балд (адятян бу икисини копулативя аид едирляр), 
одер., ентwедер-одер, ор, еитщер-ор, неитщер-нор (бу икисини ися дисйунктив, 
бюлцшдцрцжц адландырырлар). Бундан башга айдынлашдырма ялагясини билдяирян 
баьлайыжылар да вар (дас щеисст, нäмлижщ, созусаэен, курз, д.и. (лас ист), з.Б.) 
зум Беиспиел),бзw (безиещунэсввеисе) вя с. Там баьлайыжы олмайан /дащер, 
алсо, дарауф, индессен/ кими сюзляр дя баьлайыжы ролунда чыхыш едирляр. /денн, ъа, 
нäмлижщ/ сябяб-нятижя ялагяляринин ифадясиня хидмят едир. Бурада /данн, дара-
уф, сжщлиесслижщ/ вя с. кими баьлайыжы сюзляри гейд етмяк олар. Бах: Л.Р.Зиндер, 
Т.В.Строева. Современный немецкий язык. М., 1957, с.283. 
61 Эерман дилляриндя мцряккяб жцмляляр синтактик-функсионал, синтактик-
семантик, баш жцмля иля баьлылыг васитясиня, бцтювдя йериня вя асылылыг дяряжяси-
ня эюря тясниф олунур. Синтактик функсионал бахымдан будаг жцмляляр бун-
лардыр: 1) мцбтяда б.ж. (баьлайыжылар-дасс, wие: /Wер А саэт, канн аужщ Б саэ-
ен//). 2) хябяр б.ж. (дасс, ввие-Ер, ввие ер ввар//), 3) тамамлыг б.ж. (дасс, об, 
тщат - /Ижщ wеисс нижщт, ввас солл ес бедеутен, дасс ижщ со трауриэ бин. Еин 
Мäржщен аус алтен Зеитен, дас коммт мир нижщт аус дем Синн//), 4) тяйин б.ж. 
(дер, дие дас, ввелжщер, ввелжщес, wелжще, wщижщ вя с. /Дер Роман, ден ер эес-
жщриебен щат, эефäллт мир сещр//), 5) зярфлик б.ж.:а) йер б.ж. (wо, wщере-/Ижщ 
wощне, wо ер фрцщер эелебт щат//),б) заман б.ж. (алс, ввенн, бевор, еще, на-
жщдем, сеит (дем), индем, wäщренд, соланэе, собалд, со офт, бис, диеwеил, wие, 
да, индес (сен), wщен, -/Алс ер ерwажщте, сащ ищн нижщт//), ж) тярзи-щярякят б.ж. 
(индем, ощне дасс-/Ер эужкте ищн ан, индем ер дие Листе ин дер Щанд щиелт//), 
д) мягсяд б.ж. (дамит, дасс, ауф дасс-/Ер коммт, дамит ижщ ищм аллес 
ерзäщле//), ф) шярт б.ж. (ввенн, фаллс, иф, ин жасе, унлесс-/Ижщ комме, wенн ду 
аужщ миткоммст//), э) эцзяшт б.ж. (обсжщон, оэлеижщ, обwощл, обзwар, wие 
аужщ, wенн сжщон, wенн аужщ, тротздем, унэеажщтет, wенн элеижщ, тщоуэщ, 
алтщоуэщ - /Ер коммт, обввощл ер кранк ист//), е) мящдудиййят б.ж. ((ин) 
соwеит/, инсоферн, совиел, нур дасс, аусэеноммен дасс/Wир бадетен, со эут ес 
эинэ//), и) сябяб б.ж. (wеил, да, зумал, бежаусе, со.. тщат - /Ижщ ерзäщлте дас, 
wеил ер верстещен wоллте, wорум ес эинэ//), ъ) нятижя б.ж. (со дасс, дасс, алс 
дасс-/Ижщ зюэерте, со дасс ер мижщ ерреижщен коннте//), щ) мцгайися б.ж. (реал: 
wие, алс, алс об, алс wенн, wие wенн - /Ер сиещт бессер аус, алс wир ер wартет 
щабен//, гейри-реал - /Ер синэт, алс об ер Сäнэер ввäра//). Бу жцмля нювлярини 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
354
                                                                                                                                    
бязян бир-бириндян айырмаг о гядяр дя асан олмур. Еля бу да синтактик-
семантик бюлэц цчцн жидди чятинликляр йарадыр. Мцхтялиф типлярин гаршылашма-
сында мязмун жцмляляри (инщалтссäтзе) мцщцм йер тутур. Онларда баш жцмля 
ики сюзля ифадя олунур, будаг жцмля ися чох бюйцк ола билир. Баш жцмля иля 
баьлылыьына эюря ашаьыдакы васитялярдян истфифадя олунур: 1.Табели баьлайыжылар 
вя жцмля баьлайан явязлик вя зярфляр (дер, wелжщер, wер, wас, wо, wощин, 
wодружщ вя с.); 3. Щеч бир баьлайыжы васитя олмадан, сюз сырасынын дяйишилмяси-
ля. Мяс.: /Коммт ер щеуте нижщ, вверде ижщ идн морэен пруфен//. 3. Коррелат-
лар васитясиля. Мяс.: /Коммт ер щеуте нижщт, со вверде ижщ идн морэен 
прцфен//.                                                                                 
62 И.П.Иванова, В.В.Бурлакова, Г.Г.Почепцов. Теоретическая грамматика 
современного англйского языка. Л., 1981, с.261. 
63 Й.М.Симпсон. Эюстярилян ясяр, с.114. 
64 Анжаг /Мй фамилй аре еарлй рисерс//. Бах: Р.W.Зандвоорт. А.Щандбоок оф 
Енэлисщ Эраммар. 7.Ед.Щ. 258. Щис фамилй wас ан ол оне (орадажа, с.264) вя 
йа /Тще эовернмент аре детерминед то ресист аэрессион// (йеня орада, с.259). 
65 Даниел Жлемент. Линэуистисжщес Эрундwиссен. Еине Еинфцщрунэ фцр зукц-
нфтиэе Деутсжщещрер. Wестдеутсжщер Верлаэ. 1996, с.60-125. 
66 Ю.Маслов. Введение а языкознание. М., 1987, с.178. 
67 Люсен Теньер. Основы структурного синтаксиса. Москва, «Прогресс», 
1988. 
68 Даинел Жлемент. Эюстярилян ясяр, с.60-125. 
69 Конкрет сюз сырасы щаггында бах: Р.W.Зандвоорт. Эюстярилян ясяри, с. 236-
254.; О.Мусайев. Инэилис вя Азярбайжан дилляриндя сюз сырасы. Бакы, 1960. 
70 Л.Тейнерин синтактик тялиминдя фел жцмлянин мяркязи олур. О, мцбтяда вя 
хябяри ифадя едир. Бунлара актантлар дейилир. Бунун яксиня олараг фели мцшаийят 
едян сюзляря йардымчылар / эюстярижиляр (сирконстантлар) дейилир. Йухарыда вер-
дийимиз мисалда /Брудер/ мцбтядасы 1-жи актант, /Бужщ/ васитясиз тамамлыьы 2-
жи, /Сжщwестер/ васитясиз тамамлыьы ися 3-жц актантдыр. /Меин сещр лиебер Бру-
дер/-дя ися меин, сещр лиебер эюстярижиляридир. Бу барядя бах: Д.Жлемент. Эюс-
тярилян ясяри, с.64-66. 
71 В.Матезиус. О так называемом актуальном членении предложения. Праж. 
Лингв. Кружок. М., 1967, с.244; Ю.С.Маслов. Введение..., с.182-185. 
72 Адйункт инэилисжя ялавя едилян демякдир. 
73 Д.Жлемент. Эюстярилян ясяр, с.98. 
74 Л.В.Щерба. Языковая система и речевая деятельность. Л., 1984, с.92-93. 
ВЫЫЫ. Эерман дилляринин Азярбайжанда юйрянилмясинин бязи мясяляляри 
 
 
355
 
ВЫЫЫ. ЭЕРМАН ДИЛЛЯРИНИН АЗЯРБАЙЖАНДА  
ЮЙРЯНИЛМЯСИНИН БЯЗИ МЯСЯЛЯЛЯРИ 
 
 
ВЫЫЫ.1. Цмуми гейдляр 
 
Щазырда бцтцн дцнйада, о жцмлядян Юлкямиздя харижи 
дилляр мараг олдугжа артмышдыр. Буна да сябяб бир тяряфдян ел-
ми-техники тяряггидирся, диэяр тяряфдян дцнйа мигйасында гло-
баллашма вя интеграсийа мейлляринин дурмадан артмасыдыр. Мц-
асир дцнйада халгларын вя юлкялярин тяжрид олунмуш шякилдя йа-
шамасы гейри-мцмкцндцр. Одур ки, инди сийаси, игтисади, мядя-
ни, щярби, тижари вя диэяр сащялярдя гаршылыглы ямякдашлыг щяр бир 
юлкя цчцн юнямлидир. 
Бу эцн Республикамыз онларла бейнялхалг гурум вя тяш-
килатларда там щцгуглу дювлят кими тямсил олунур. Азярбай-
жанда щазырда чохлу сайда харижи фирма, мцштяряк мцяссися, ся-
фирлик, нцмайяндялик вя с. фяалиййят эюстярир. Бу бир даща ону 
эюстярир ки, хариждя Юлкямизя мараг дурмадан артыр. Бу эцн 
юлкя ящалисинин сянайе малларына олан тялябаты ясасян хариждя ис-
тещсал олунан мящсулларын щесабына юдянилир (техники аваданлыг, 
няглиййат васитяляри, тикинти-иншаат материаллары, тибби-мцайиня 
аваданлыьы, препаратлар вя с.). Демяли, харижля ялагяляримиз эц-
нбяэцн артмагдадыр. Мцхтялиф сявиййялярдя ялагяляримизи даща 
да эенишляндирмяк цчцн харижи диллярдя цнсиййятя эирмяйи бажа-
ран сяриштяли кадрларымыз олмалыдыр. Бунлар щамысы бир даща сц-
бут едир ки, биз доьма дилимизля йанашы, харижи диллярин юйрянил-
мясиня диггяти артырмалыйыг. Якс щалда дюврцн артан тяляблярин-
дян эеридя галмыш оларыг.1  
Йаранмыш реал вязиййяти нязяря алараг биз лянэимядян 
Республикамызда харижи диллярин тядрисинин бцтцн сащялярини яща-
тя едян, елми-методик жящятдян ясасландырылмыш, халгымызын эя-
ляжяк инкишафына йюнялик эениш фяалиййят програмы щазырлама-
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
356 
лыйыг. Бу еля бир санбаллы сяняд олмалыдыр ки, онда тящсил систе-
мимиздя харижи диллярин йери вя ящямиййяти вя онлара олан тялябат 
юз эениш щяллини тапсын. Бу, йцксяк интеллектуал сявиййяйя чатмыш 
халгларын дилюйрянмядя газандыглары зянэин тяжрцбяни нязяря 
алан, милли эерчяклийимизи, адят вя яняняляримизи, дцшцнжя тярзи-
мизи вя психолоъи-интеллектуал сявиййямизи юзцндя ещтива едян бир 
фяалиййят програмы олмалыдыр. «Харижи дил консепсийасы мязмун-
жа республикамызда харижи диллярин тядриси, тядгиги вя тятбиги сийа-
сятиндян, бу сийасятин щяйата кечмяси цчцн фяалиййят програ-
мындан (ня вахтдан вя щансы мязмунда щансы дилин юйрядилмя-
си, дилюйрянмянин щансы мярщялясиндя щансы методдан истифадя 
олунмасы вя с.) вя бу програмын малиййяляшдирилмясиндян ибарят 
олмалыдыр».2 
Инди сойадашларымыз дцнйада истещсал олунан ян йени тех-
нолоэийалары юз мяишятляриня дахил едир, чох аз вахт ярзиндя (сяс-
дян ити учагларда вя диэяр няглиййат васитяляриндя) бир юлкядян 
диэяриня эедя билир, бир эюз гырпымында дцнйанын истянилян нюг-
тясиндя интернет вя телефон ялагясиня эиря билирляр. Йер цзцндя бир 
дилин, инэилис дилинин щеэемонлуьу эцнц-эцндян артыр, онун йе-
эаня цнсиййят васитясиня чеврилмяси ещтималы щеч кясдя шцбщя 
ойатмыр. Чцнки бу дилин АБШ кими гцдрятли щесаб вар. Лакин 
чохдан мцстягиллик йолуна гядям гоймуш Авропа юлкяляри бу 
вя йа диэяр халгын дилиня цстцнлцк верилмясиля щеч жцр разылаша 
билмир. Мяс., 2954-жц ил Авропа Мядяниййят Сазиши, Авропа 
Бирлийинин гярар, гятнамя вя меморандуму, щабеля 1975-жи ил 
Щелсинки йекун акты бу сянядляря имза атан бцтцн дювлятлярин 
дилляриндя тяртиб едилиб. Амма ейни заманда о да мялумдур ки, 
Авропа Шурасынын ишчи дили франсыз вя инэилис дилляридир. БМТ-дя 
дя инэилис, яряб, франсыз, чин вя рус дилляри ишчи диллярдир. Доьрусу, 
вязиййятин бу шякилдя давам едяжяйи аз инандырыжыдыр, чцнки ис-
пан, аман, италйан, йапон, щинд вя с. диллярдя данышан халглар 
лингвистик империализм сийасятиля барышмаг истямирляр.3 
Эюрцндцйц кими, харижи диллярин юйрянилмяси дюврцн дяби 
вя йа имтийаз мясяляси дейил, бу мцасир дцнйанын реал мянзяря-
сидир. Биз харижи дилляря Республика дахилиндя вя йа харижиндя йа-
ВЫЫЫ. Эерман дилляринин Азярбайжанда юйрянилмясинин бязи мясяляляри 
 
 
357
ранмыш цнсиййят мягамында вязиййятдян чыхмаг васитяси кими 
дейил, халгымызын дцнйа сивилизасийасына говушмасында, узаг вя 
йахын гоншуларымызын щяйаты иля танышлыгда вя бу йолла да дцнйа 
халглары дцзяниндя юнжцл йерлярдян бирини тутмагда мцщцм 
фактор кими йанашмалыйыг. 
Харижи дил консепсийасында тядрис планларында фянлярин ста-
тусунун мцяййянляшдирилмяси елми-нязяри вя педагоъи-психолоъи 
принсипляр ясасында олмалыдыр. Дилюйрянмядя кямиййят вя кей-
фиййят факторлары (харижи дил дярсляринин интенсивлийи вя мязмуну) 
чох мцщцм рол ойнайыр. Чалышмалыйыг ки, сойдашларымызда дил 
дцнйасы еля формалашсын ки, онларын дилюйрянмяси шяхси мараг вя 
щявяс цзяриндя гурулараг эцндялик тялябата чеврилсин. 
Харижи дил консепсийасында ана дилинин (инэилисдилли елми-
нязяри ядябиййатда буна биринжи дил дейилир.4, бу яьлабатан фикир-
дир, чцнки мцшащидяляр эюстярир ки, бязян валидейнляр юз доьма 
дилляриндя данышсалар да, онларын ювладлары башга дилдя данышыр-
лар) вя сонра юйряниляжяк диллярин йери вя ардыжыллыьы дягиг 
мцяййянляшмялидир. 
Айдын мясялядир ки, харижи дилин тядриси ана дилинин тядри-
синдян фярглянмялидир. Ана дилини ушаг кортябии шякилдя юйрянир, 
бу дилюйрянмя идаря олунмур. «Ушаг доьулдуьу эцндян ону 
ящатя едян мцщитя цнсиййят васитяси кими хидмят едян дили ешидир, 
сясляр цмманындан фонем гаршылашмаларыны цмумиляшдиряряк 
фяргляндирир, бу дилин систем вя гурум хцсусиййятлярини тядрижян 
мянимсяйир».5 
Л.В.Шерба харижи дилин юйрянилмясиндя ана дилинин ролуну 
хцсуси гейд едирди вя йазырды ки, харижи дилин тядрисиндя ана дили-
нин кюмяйи олмадан уьур газанмаг олмаз.6 
Ейни заманда Л.В.Шерба харижи дилин ана дилиня тясирини 
йцксяк гиймятляндирирди. «Мян дейярдим ки,... ана дилини там 
мянимсямяк (мян, ялбят ки, ядяби дили нязярдя тутурам), йяни 
онун бцтцн зянэинлийи, ифадя васитялярини гиймятляндирмяк, 
онун бцтцн имканларыны баша дцшмяк йалныз щяр щансы бир харижи 
дили юйрянмякля мцмкцндцр».7 Бу алим ана дили вя харижи дили 
бир-бириля цзвц сурятдя баьлы олан фянляр кими эютцрцр, онлара 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
358 
бцтцн тящсилин филолоъи ясасы кими йанашыр вя бирини диэяриндян 
айырмаг мцмкцн олмадыьыны вурьулайыр.8 
Харижи дили ися биз хейли сонра, ана дилиня вя йа биринжи диля 
йийяляняндян сонра юйрянирик. Она эюря дя харижи дилин юйрянил-
мясини идаря олунан дилюйрянмя адландырырлар. Бурайа мцстягил 
вя нязарят алтында дилюйрянмя аиддир. Бу заман ана дилиля мцс-
тягил вя йа мцяллимин (репетиторун) нязаряти алтында юйрянилян дил 
арасындакы систем вя структур фяргляри вя охшарлыглары шцурлу шя-
килдя мцяййянляшдирилир ки, бу да дилюйрянмяни сцрятляндирир. Дил 
структурлары арасындакы фяргляри юн плана чякян контрастив дилчи-
лик интерференсийа вя трансфер анлайышларындан эен-бол истифадя 
едир. Психолингвистик арашдырмаларын нятижяси олан бу елми истига-
мятин мащиййяти ондан ибарятдир ки, яввял юйрянилян дил (биринжи 
дил) сонра мянимсянилян диля мцсбят, мянфи вя сыфыр тясиря малик 
олур. Буна елми ядябиййатда трансфер дейилир. Бюйцк охшарлыглар 
мцсбят трансферляр доьурур. Дил структурлары арасындакы охшар-
лыглар аз олдугжа мянфи трансферляр чох олур. Бу трансферляр ди-
люйрянмядя сящвляря эятириб чыхардыр ки, буна да интерференсийа 
сящвляри дейилир. Башга сюзля десяк, щяр щансы бир харижи дили юй-
ряняркян юз дилимизин структур нцмунялярини юйряндийимиз дилин 
цзяриня кечиририк.9 Н.С.Трубеской юз классик ясяриндя фонолоъи 
системин мянимсянилмясиндян данышаркян сящвляри доьуран фак-
торлары «фонолоъи яляк» адландырырды.10  
Тятбиги дилчилийин сон наилиййяти сайылан бу нязяриййяни биз 
Азярбайжан аудиторийасында тятбиг едя билмярик, чцнки бу ня-
зяриййя флектив диллярин материаллары ясасында ишляниб щазырланыб. 
Мясялянин уьурлу щялли бизим эерчякликляря сюйкянян елми-нязяри 
консепсийа щазырламаьымыздан асылыдыр. Харижи дил консепсийасы 
Республикамызда дил сийасятини, фикримизжя, ашаьыдакы кими щялл 
етмяйя чалышмалыдыр. 
Биринжи дил кими дювлят дилимиз юйрянилмялидир. Бу, Респуб-
ликамызда йашан азярбайжанлыларын бцтцн юлкя яразисиндя ма-
неясиз, бирбаша, рясми йазылы вя шифащи цнсиййятинин ана хяттини 
тяшкил едир, бу дилдя вятяндашларымыз орта вя али тящсил алмалы вя 
Юлкямиз дахилиндя бцтцн фяалиййятлярини бу дилдя щяйата кечир-
ВЫЫЫ. Эерман дилляринин Азярбайжанда юйрянилмясинин бязи мясяляляри 
 
 
359
мялидирляр. Бундан сонра икинжи, давраныш дили эялир. Азярбай-
жанла гоншулугда йашайан халглар вя етник азлыглар цчцн бу 
Азярбайжан тцркжясидир. Даьыстан вя Эцржцстандан эялянляр 
сярщядйаны тямасда бу дилдян истифадя едя билярляр. Жянуб сяр-
щяддимиздя щеч бир проблем йохдур, чцнки орада дили дилимиз-
дян, жаны жанымыздан олан 30 милйонлуг сойдашларымыз йашайыр 
вя бу сябябдян дя онларла цнсиййятимиздя мющтяшям азяри тцрк-
жясиндян истифадя щеч бир манея ола билмяз. Биз азяри тцркляри 
цчцн ися давраныш дили рус вя йа инэилис дили ола биляр. 
Цчцнжц дили фундаментал дил адландырмаг олар. Бу да ор-
та мяктяблярин бешинжи синифляриндян башлайараг юйрядилян харижи 
дил ола биляр. 
Дюрдцнжц дили цнсиййят дили адландырмаг олар. Бу дили юй-
рянмякля щяр бир сойдашымыз дцнйанын истянилян нюгтясиндя цн-
сиййятя эиря биляр. Бу да, бир гайда олараг, сойдашларымызын гар-
шысында дуран мягсяддян вя мцтяхяссис кими конкрет фяалиййят 
даирясиндян асылы олараг инэилис, рус, алман, франсыз, испан, яряб, 
фарс вя с. ола биляр. 
Нящайят, бешинжи дилдир, буну да арашдырма-ачма дили кими 
мцяййянляшдиря билярик. Бу, о демякдир ки, щяр бир сойдашымыз 
конкрет фяалиййят нювц иля баьлы щяр щансы бир дили юйряня биляр. 
Яэяр кимся эцржц вя йа фарс тарихини тядгиг етмяйи гаршысына 
мягсяд гойубса, о, тядгигаты цчцн лазыми информасийаны биринжи 
ялдян алмаг истяйярся, эцржц вя йа фарс дилини юйряня биляр.11 
Йухарыда тясвир олунан дил консепсийасында диллярин сада-
ланмасы эениш ящатяли, щяртяряфли инкишаф етмиш сойдашларымыз 
цчцндцр. Мисал цчцн, дейяк ки, жянуб бюлэясиндян олан щяр бир 
сойдашымыз дювлят дилини, давраныш дилини (юз ана дилини), сийаси 
хадим вя алимдирся, фундаментал вя цнсиййят диллярини, ейни за-
манда юз елми-ижтимаи фяалиййятиля баьлы арашдырма дилини дя юй-
ряня биляр. Тябиидир ки, ади вятяндашларымызын бязян ики (дювлят 
дили вя давраныш дили), бязян дя цч дилля (дювлят, фундаментал вя 
цнсиййят дилляри) кифайятляня билярляр.  
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
360 
ВЫЫЫ.2. Харижи дил фяннинин юзялликляри 
 
Л.С.Выготски ана дилинин юйрянилмясини «ашаьыдан йухары», 
харижи дили ися «йухарыдан ашаьы» истигамятдя эедян просес щесаб 
едир. Харижи дилин юйрянилмясиндя юнямли олан одур ки, бцтцн 
тялим просеси бир суалы жавабландырмалыдыр: ня вя нежя демяли, фи-
кир щансы ардыжыллыгла ифадя олунмалыдыр? Мцасир елми-нязяри ядя-
биййатда буну мянимсямянин истигамятинин мцяййян едилмяси 
адландырырлар.12 Ушаг дилинин формалашмасы вя инкишафы пробле-
миля мяшьул олан В.Вейсялова ушагларда фонолоъи системин мя-
нимсянилмясиля баьлы йазыр ки, кюрпялийиндя чыхардыьы сяслярин як-
сяриййяти бюйцдцкжя ушаг цчцн ойунжаьа чеврилир, йяни гыьылтыла-
рын бюйцк яксяриййяти цнсиййят функсийасы йериня йетирмир. Диэяр 
тяряфдян, бу тядгигатчыйа эюря, фонемляр формалашдыгжа онларын 
фонематиклийи, контрастлар йаратмасы артан силсиля цзря эедир.13 
Демяли, биринжи дил ашаьыдан йухары принсипиля юйрянилир: гы-
ьылтылар, контраст йарадан вя фяргляндирмя функсийасы кясб едян 
фонемляр, сюзляр, сюз-жцмляляр ана дилинин юйрянилмяси мярщяля-
ляридир. 
Харижи дилдя ися артыг илк эцндян данышыг етикетляриля растла-
шан юйрянжил коммуникатив мягсядин тялябиня ясасян щям тя-
ляффцз вярдишляриня, щям грамматик гайдалара йийялянмяли, щям 
дя эерчяклийин яшйа-щадися-щисс-щяйяжан ялагялярини баша дцшцб 
онлары юйряндийи дилдя реаллашдырмаьа чалышмалыдыр. 
Харижи дили юйряняндя истигамятин дяйишмясиля йанашы, цн-
сиййят сыхлыьынын да дяйишмясини мцшащидя едирик. Ушаг дили мя-
нимсяйяркян юз ящатясиндякилярля, йашлы гощумлары вя танышлары 
иля даща тез-тез цнсиййятя эирир. Анжаг харижи дилдя данышмаг 
илкин мярщялядя о гядяр дя ардыжыл олмур. Бу мярщялядя цнсий-
йят бир адамла мящдудлашыр. Дилюйрянян юз арсеналында олан дил 
гайдаларындан сямяряли истифадя етмякля юз фикрини ифадя етмяйя, 
башгасынын нитгини баша дцшмяйя чалышыр, лексик багаъдан, грам-
матик вя фонетик гайдалардан сямяряли истфиадя етмякля данышыг 
вярдишлярини инкишаф етдирир. Бу мярщялядя дилюйрянянин щямсющ-
бяти адятян она дярс дейян мцяллими олур ки, бу да онун дил фяа-
ВЫЫЫ. Эерман дилляринин Азярбайжанда юйрянилмясинин бязи мясяляляри 
 
 
361
лиййятини жидди шякилдя мящдудлашдырыр. Бу мящдудлуьу арадан 
галдырмаг цчцн тядрис планында харижи диля айрылан саатларын ми-
гдарыны артырмаг вя дил аспектляринин айрыжа юйрядилмясини тямин 
етмяк лазымдыр. Бу йолла тядрися бир нечя мцяллим жялб олунар 
ки, дилюйрянян шцурлу шякилдя мцгайисяляр апара билсин. Бу хцсу-
силя али мяктябдя йахшы нятижя веря биляр. 
Сонралар йени дил мцщитиня дцшян инсанлар, хцсусиля юйря-
нилян дилдя данышанларла тез-тез цнсиййятя эирмяк ещтийажыны юдя-
мяк лазым эялдийиндян, цнсиййят актында ишлянян жцмлялярин айы 
артыр, харижи дилдя данышмаг интенсивляшир. О, фярдин интеллектуал 
вя шяхси кейфиййятляринин цзя чыхарылмасына шяраит йарадыр. 
Илк мярщялядя дилюйрянян цнсиййятя гошулмаг цчцн харижи 
дилдян ещтийатла истифадя едир, лакин ня данышан, ня дя динляйян 
данышаны там дярк едяряк юзцнцнкиляшдиря билмир. Бу чох-чох 
сонралар йараныр, дили дуймаг йалныз о дили йахшы мянимсяйян-
дян сонра башлайыр. Лакин адамын харижи дилля юз доьма дили ки-
ми даврана билмяси цчцн ардыжыл мяшгя вя чохлу енеръи тяляб 
олунур. Бу да щамыйа нясиб олмур. Йалныз харижи дилин систем вя 
структур юзялликлярини там мянимсядикдян вя онларын данышыг 
актында манеясиз реализяси цчцн йетярли вярдишляр йаранандан 
сонра харижи дил ана дилинин йериня йетирдийи цнсиййят функсийасыны 
йериня йетиря биляр. Бунунла йанашы, гейд едилмялидир ки, щеч бир 
харижи дил ана дилини там явяз едя билмяз. Буна ясас олараг о 
факты эюстярмяк олар ки, «бир нечя дил билян адамлар ян интим, 
гейри-ихтийари щисслярини, инжя мяналы нясняляри йалныз юз ана дил-
ляриндя ифадя едя билирляр».14 Беляликля, харижи дил фикрин формала-
шараг ифадя олунмасыны тямин едя биляр ки, бу да инсанын жямий-
йятдя ещтийаждан доьан бцтцн цнсиййят вя сосиал тялябатыны юдя-
мяйя имкан верир. Л.В.Шерба йухарыда ады чякилян ясяриндя йа-
зырды ки, харижи дилин юйрянилмяси диалектик тяфяккцрц инкишаф ет-
дирмя васитясидир. Дилюйрянян юз данышыьына нязарят едир, ону 
тяркиб щиссляриня бюлцр, бу парчаларын арасындакы мцнасиятляри 
ашкар едир, онлары мцгайися едяряк дяриндян баша дцшмяйя чалы-
шыр. Бир сюзля, дил цзяриндя мцшащидя тяфяккцрцн цзяриндя мцша-
щидяйя чеврилир.15 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
362 
Мцтяхяссисляр дяфялярля гейд едибляр ки, харижи дил башга 
фянлярдян фяргли олараг щям мягсяд, щям дя васитядир. Дилюй-
рянмя инсан демяк истядийини, йяни мягсядини юйряндийи дил ва-
ситясиля ифадя едир. Дилдян кянарда мювжуд олан яшйа-щадися 
ялагялярини юйряндийи дилин кюмяйиля изщар едир. Тарих кечмишдя 
баш верян олайлары хронолоъи ардыжыллыгла сябяб-нятижя ялагяляри 
бахымындан, физика материйанын мювжудлуьу вя щярякяти га-
нунларыны юйряндийи щалда, дилин беля даими обйекти йохдур. Бу-
рада мцшащидяйя эялян йеэаня шей дилин айры-айры фярдлярин даны-
шыьында реализя олунмасыдыр. Тарихи вя физиканы юйрянян тарихчи вя 
физик олур, инэилис вя йа алман дилини юйрянян инэилис вя алман 
олмур. Дили юйрянян сон нятижядя дилчи ола биляр ки, бу да артыг 
мясяляйя башга мцстявидян йанашмаг демякдир. Диэяр бир мя-
зиййят, Н.Хомски демишкян, дилин сонсузлуьудур. Сону мялум 
олан дил ишаряляриндян сайсыз-щесабсыз жцмляляр дцзялтмяк мцм-
кцндцр (бах: Ы фясил). Еля бу сябябдян, дярсликлярин йазылмасын-
да тядрис материалынын мящдудлуьу щямишя нязяря алынмалыдыр. 
Йяни бцтюв дили щеч заман мянимсямяк олмур, онда щяр за-
ман ачылмамыш сящифяляр галыр. 
Вя нящайят, щяр бир дилин, о жцмдядян харижи дилин ясас мя-
зиййяти онун чохшахяли, чохйаруслу структура малик олмасыдыр. 
 
ВЫЫЫ.3. Харижи дил дярсляринин ясас компонентляри 
 
Мялумдур ки, харижи дилин тядрисиндя бир-бириля цзвц сурят-
дя баьлы 4 мцщцм компонент чыхыш едир: 1) юйрянжил (шаэирд, 
тялябя); 2) юйрятмян (мцяллим, щазырланмыш тест, кассет, сиди вя с. 
васитясиля дилин юйрядилмяси); 3) маддитехники база; 4) програм, 
дярслик вя дярс вясаити. Чохиллик мцяллимлик тяжрцбямиздян чыхыш 
едяряк онлардан щяр бири цзяриндя бир гядяр эениш дайанаг. 
1. Биз билярякдян бурада юйрянжил биринжи йердя веририк. 
Чцнки дилюйрянмядя ясас фяал кцтля юйрянжиллярдир. Онлар бир 
нюв бу просесин йюнялдийи обйектдир. Онларын мцнасибятиндян, 
арзусундан, мягсяд вя мярамындан чох шей асылыдыр. Кюнцллц 
дилюйрянянляр, еляжя дя валидейнляринин вя дювлятин сифариши вя 
ВЫЫЫ. Эерман дилляринин Азярбайжанда юйрянилмясинин бязи мясяляляри 
 
 
363
малиййя йардымы иля харижи дили вербал цнсиййят16 мягсядиля юйря-
нянляр жямиййятин фяал щиссясини тяшкил едир вя онлар мцяййян 
уьурлар газанырлар. Шцбщясиз, биринжи нювбядя юйрянжиллярин мад-
ди тяминаты олмалыдыр. 
Юйрянжилин фяаллыьы жямиййятин она гаршы иряли сцрдцйц тя-
лябдян асылыдр. О, рягабяти, ядаляти, она гаршы мцнасибятин щяр 
заман гярязсиз олдуьуну щисс едирся вя жямиййятин демократик-
лийиня онда яминлик варса, эяляжяк щяйатында щялледижи амилин 
щягиги биликля юлчцляжяйиня инам варса, о бцтцн гцввялярин ся-
фярбяр едиб дил билэилярини (жомпетенже) вя данышыг вярдишлярини 
(перформанже) инкишаф етдирмяйя чалышажагдыр. Башга сюзля де-
сяк, жямиййятдя дилюйрянмянин мотиви айдын олмалыдыр ки, юй-
рянжил юз мягсяд вя мярамына чатмаьа мейлли олсун. 
2. Тядрисдя, о жцмлядян харижи дилин тядрисиндя, юйрятмян 
(мцяллим) чох эцжлц фактордур. О, юз мцлайим ряфтары вя мядя-
ни давранышы иля няинки тядрис мцяссисяляриндя, щям дя жямиййят-
дя нцмуня олмалыдыр. О, дилин тядрисиндя педагоъи усталыг 
нцмайиш етдирмяли, дидактик прийомлары йахшы мянимсямялидир. 
Юйрятмян педагоъи мящарятиндян усталыгла истифадя едяряк чяти-
ни асан, мцряккяби садя вя юйрянжил цчце гаранлыг галан мяся-
ляляри йериндяжя ачыб эюстярмяйи бажармалыдыр. О, юз юйрянжилля-
риндя тядрис етдийи диля гаршы щявяс ойатмалы, онларын фяаллыьыны 
артырмалыдыр. Педагоъи фяалиййятиндя юйрятмян даим ахтарышда 
олмалы, дилчилик вя педагоъи ядябиййаты ардыжыл излямяли, эениш 
дцнйаэюрцшцня вя дярин ерудисийайа малик олмалыдыр ки, истяни-
лян вязиййятдян чыха билсин. Юз елми-методики тяжрцбясини мят-
буатда дярж етдирмяли, щямкарлары иля тез-тез фикир мцбадиляси 
апармалыдыр. О, дилюйрянянлярин данышыьында нязяря чарпан щяр 
бир йайынманы тутмалы, дцзэцн варианты юз нцмуняви, сялист да-
нышыьы иля дцзялтмяли, щяссас ешитмя габилиййятиня архаланараг 
юйрянжиллярин бурахдыьы бцтцн сящвляри ешидиб дцзялтмяли, онларын 
бу просесдя фяал иштиракыны тямин етмялидир. Мцяллим бюйцк тяш-
килатчылыг габилиййятиня малик олмалы, юйрянжилляри ващид бир идейа 
ятрафында бирляшдирмяли, юз ишляриндя ардыжыл вя мягсядйюнлц ол-
малыдыр. О, ирадялилийи, гятиййяти, тялябкарлыьы, мясулиййятлилийи вя 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
364 
сябрлилийиля дярс дедийи групун вя йа синфин щюрмятини газанма-
лыдыр. Мцяллим ейни заманда цнсиййятя эирмяк щявяси вя педа-
гоъи усталыьы иля фярглянмялидир (яввялжядян сящвляри эюрмяк, юй-
рянжиля мцяййян тювсийяляр вермяк, онларын бажарыгларыны эюс-
тярмяйя кюмяклик етмяк вя с.). Ейни заманда о, юз йетирмяля-
риня вя ятрафдакылара диггятли олмалы вя онлара гайьы эюстярмя-
лидир. Бцтцн бу йухарыда садаланан  кейфиййятляр о заман юзц-
нц там шякилдя бцрузя веряр ки, мцяллим мадди жящятдян тямин 
едилсин вя щеч кимдян вя щеч нядян асылы олмасын. Мцяллимин 
мянян тямиз, гялбян хейирхащ вя рущян вижданлы олмасы жямий-
йятдя она верилян гиймятдян асылыдыр. Игтисади жящятдян асылы ол-
майан, мянян сыхылмайан, ягидяжя сярбяст олан мцяллим юз пе-
шясиля фяхр едяр. 
3. Дилин тядриси о заман севиндирижи нятижя веряр ки, тядрис 
просеси ишыглы, гышда исти, йайда сярин отагда кечсин. Гышда цст 
палтарыны сойунмаг цчцн гардероб олсун, мцасир йазы тахтасы, 
рянэбярянэ штифтляр, каьыз лювщяляр, фолийалары эюстярмяк цчцн 
щедпройектор, ян важиби ися дивара пройексийа верян аваданлыг-
ла тямин едилмиш компцтер, дискет, сиди, магнитофон, микрофон, 
диктофон, бошгаб антеналы телевизор, сурятчыхардыжы апарат, диэяр 
яйани вясаитляр, ишыглы, эениш вя интернет хидмятли оху залы, зянэин, 
мцасир елми-нязяри ядябиййатла тяжщиз едилмиш китабхана вя с. 
буэцнки харижи дил тядрисинин айрылмаз тяркиб щиссяляри олмагла 
онун мадди-техники базасыны тяшкил едир. 
4. Програм, дярслик вя дярс вясаити харижи дилин тядрисиндя 
чох мцщцм рол ойнайан амиллярдяндир. Иллярин сынаьындан уьур-
ла кечмиш програм вя онун ясасында йазылмыш дярсликляр харижи 
диллярин тядрисиндяки мцвяффягиййятлярин рящнидир. Прогрма гу-
рулушжа садя вя мязмунжа дольун олмалыдыр. 
Програмдан сющбят дцшяндя эюркямли Азярбайжан алими 
М.Т.Таьыйев (1921-1994) дейирди ки, йахшы програм олса, дярс-
лик йазмаг бир о гядяр дя чятин дейил. 
Орта вя али мяктяблярдя эерман дилляринин тядриси проблем-
ляриля Республикамызда х/д-ин тядриси методикасы кафедрасы мяш-
ьул олмушдур. Бу кафедранын илк йарадыжыларындан бири вя узун 
ВЫЫЫ. Эерман дилляринин Азярбайжанда юйрянилмясинин бязи мясяляляри 
 
 
365
мцддят она рящбярлик етмиш эюркямли методист-алим Т.Р.Ящ-
мядовадыр (1924).17 
Инэилис вя алман дилляриндян щям орта мяктяб, щям дя али 
мяктяб цчцн хейли дярслик вя дярс вясаити щазырланыб вя чап олу-
нуб. Танынмыш дярслик вя дярс вясаитляри мцяллифляриндян 
Ж.М.Жяфяровун, Щ.М.Наьыйеванын (1925-1996), О.И.Мусайе-
вин (1929), Я.Л.Ялийеванын (1930) вя с.-ин адларыны бу эцн бю-
йцк ифтихар щиссиля чякирик.  
Щазырда мювжуд олан програм, дярслик вя дярс вясаитляри 
бизим цчцн бир юрнякдир. Лакин мцасир елми-нязяри вя дидактик-
методик тялябляря жаваб верян програм, дярслик вя дярс вясаит-
ляринин йазылыб щазырланмасы индики вя эяляжяк нясиллярин цмдя 
вязифяси олмалыдыр. 
 
ВЫЫЫ.4. Эеоман дилляринин Азярбайжанда юйрянилмяси  
тарихиндян 
   
Азярбайжанда эерман дилляринин тядриси вя тядгиги бюйцк 
тарихи кечмишя маликдир. Бурада щяртяряфли мялумат вермяк фик-
риндя дейилик. Бунун цчцн жидди арашдырмалар апарылмалыдыр. Бу 
бюлмядя биз садяжя олараг эерман дилляринин Республикамызда 
тядриси вя тядгиги мясяляляриндян гысажа сющбят ачмаг истяйирик. 
Илк юнжя гейд едяк ки, бу диллярин тядриси вя тядгиги бир сыра 
ишыглы зийалыларын ады иля баьлыдыр. Онлардан Ж.М.Жяфярову, 
Р.Я.Гайыбованы (1900-1969), Н.Щ.Аьазадяни (1910-1979), 
Ф.Я.Казымову (1925-1989), Л.Й.Барсуку (1916-1977), Я.Яли-
йеви (189801967), С.Я.Пепинованы (1929-2001) вя с.-ни эюстяр-
мяк олар.18 Бу алимляр интенсив тядгигат апармагла йанашы, 
узун мцддят инэилис вя алман диллярини эянжляримизя юйрядибляр. 
Ж.М.Жяфяров, Р.Я.Гайыбова, Н.Щ.Аьазадя узун илляр елмин вя 
тядрисин гайнар мяркязи олан кафедралара рящбярлик едяряк эянж 
няслин йетишмясиндя шам кими ярийибляр. Онлардан сонракы няслин 
нцмайяндяляриня О.И.Мусайеви, Т.И.Щидайятзадяни, З.Н.Верди-
йеваны (1935), Я.Л.Ялийеваны, С.М.Бабайеви, Ф.Я.Сейидову 
(1930), Ж.М. Ахундову вя с.-ни аид етмяк олар.19 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
366 
Щазырда Республикамызда инэилис дилинин цслубиййаты, ал-
ман вя Азярбайжан дилляринин мцгайисяли-типолоъи тядгиги, щабе-
ля, мцхтялиф системли диллярдя гаршылыглы-тутушдурма методу иля 
контрастларын юйрянилмяси проблемляри эерманистиканын апарыжы 
сащяляриндяндир20 вя щямин дилляр цзря кадрлар щазырлыьында арды-
жыл иш эедир. 
Инди Республикамызда эерман дилляриндян йцзлярля мцтя-
хяссис дярс дейир, тякжя Азярбайжан Дилляр Университетиндя бу 
ихтисас цзря 10 кафедра фяалиййят эюстярир, бу кафедраларда хейли 
елмляр намизяди-эерманист чалышыр, елми-тядгигат ишляри апарыр. 
 
ВЫЫЫ.5. Фялся даир йохлама суаллары вя тапшырыглар 
 
1. Харижи диллярин юйрянилмясини важиб едян амилляр щансылардыр? 
2. Харижи дил консепсийасы нежя олмалыдыр? 
3. Республикамызда дил сийасяти нядян ибарят олмалыдыр? 
4. Харижи дил фяннинин юзялликляри щансылардыр? 
5. Харижи дилля ана дили арасында ялагя нежя олмалыдыр? 
6. Харижи дил тядрисинин компонентляри щансылардыр? 
7. Харижи дил мцяллиминин кейфиййятляри барядя ня дейя билярсиниз? 
8. Республикамызда эерман дилляринин юйрянилмяси барядя ня 
дейя билярсиниз? 
9. Эерман дилчилийиня аид Азярбайжан алимляринин ясярляринин 
библиографийасыны тяртиб един.  
10. Азярбайжан эерманистикасынын юнжцл нцмайяндяляринин ал-
бомуну щазырлайын. 
 
 
 
 
 
 
 
ВЫЫЫ. Эерман дилляринин Азярбайжанда юйрянилмясинин бязи мясяляляри 
 
 
367
                                                                                                                                 
1 Ф.Йадиэар. Мцстягиллик вя харижи дил: нязяриййяляр вя проблемляр. Хязяр 
университетиндя 20 май 1995-жи ил тарихдя «Харижи дил тядрисинин нязяри вя рак-
тик мясяляляри» конфрансындакы мярузянин гыса хцласяси. Бакы, «Елм», 1995, 
с. 67-69; Ф.Я.Вейсалов. «Сувернитет и языковая политика Азербайджана». 
Сборник тезисов конференции. «Европейский год языков». М., 2001, с.22-
24.  
2 Йеня орада, с. 67-68.  
3 Р.Пщиллипсон. Эюстярилян ясяр, с.67-68. 
4 Ф.Йадиэар. Эюстярилян ясяр, с.67-68. 
5 В.Вейсялова. Ушаг дилинин йаранмасы вя инкишафы проблемляри. Нам. дисс. 
авторефераты. Бакы, 2002, с.15. 
6 Л.В.Щерба. О взаимоотношениях родного и иностранного языка. В кн.: 
Л.В.Щерба. Языковая система и речевая деятельность. Л., 1974, с.341. 
7 Йеня орада, с.354. 
8 Йеня орада, с.363. 
9 Линэуистик, Пзонетик унд Спражщунтеррижщт. Вон М.А.К.Щаллидай, 
А.Мжинтосщ, П.Стевенс. Щеиделберэ, 1972, с.91-92. 
10 Н.С.Трубеской. Эюстярилян ясяр, с.65-70. Щямин сящифядя алимин фикри би-
зим тяжрцмядя беля сяслянир: «Яжняби данышыьына гулаг асыб ону тящлил едяндя 
истяр-истямях бизим цчцн ади олан ана дилимизин «фонолоъи яляйиндян» истифадя 
едирик. Анжаг бизим «яляк» яжняби диля йарамадыьындан кцлли мигдарда сящв 
вя анлашылмазлыг йараныр. Яжняби дилин сящвлярини биз дцзэцн шярщ етмирик, 
чцнки онлары ана дилимизин «фонолоъи яляйиндян» кечиририк».  
11 Ятрафлы мялумат алмаг цчцн бах: Ф.Йадиэар. Эюстярилян ясяр, с.69. 
12 И.А.Зимняя. Психология обучениям иностранным языкам. М., 1991, 
с.28. 
13 В.Вейсялова. Ушаг дилинин формалашмасы вя инкишафы проблемляри. Нами-
зядлик диссертасийасынын авторефераты. Бакы, 2002, с.15. 
14 И.А.Зимняя. Эюстярилян ясяр, с.32. 
15 Л.В.Щерба. Эюстярилян ясяр, с.339-341. 
16 Фритз Леисинэер. Елементе дес неуспражщлижщен Унтеррижщтс. Стуттэарт, 
1966, с.104-126. 
17 Т.Р.Ящмядова. Азярбайжан орта мяктябляринин (В-ВЫЫ синифляриндя) ал-
ман дили тясирли фелляринин идарясинин тядриси методикасы. Нам. дис., Москва, 
1954; Т.Ящмядованын програм вя дярсликлярин щазырланмасында ролу бюйцк 
олуб. 60-жы иллярдя х/д цзря илк програм чапдан чыхмышдыр. Бак: Орта мяк-
тябдя харижи диллярин тядриси цзря програм. Т.Р.Ящмядованын редактяси ал-
тында, Бакы, 1986; щямин програмын йенидян ишлянмиш варианты бизим редак-
сийамызда 1992-жи илдя чапдан чыхыб. Али мяктяб цчцн програм щаггында 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
368 
                                                                                                                                 
бах: Т.И.Щидайятзадя, А.Гарайев. Инэилис дили програмы (университетин щума-
нитар факултяляринин эцндцз шюбяляри цчцн). Бакы, АДУ, 1980. 
18 Там библиографик эюстярижиляри версяк бу чох йер тутар, щям дя бу бизи ясас 
мягсядимиздян йайындырар. Она эюря дя бурада вя ирялидя адлары чякилян 
мцяллифлярдян бир нцмуня эятирмякля кифайятлянирик. Бах. Дж. М. Джафаров. 
О ектороых вопросах динамики и статики. «Уч. записки» АГУ, сер. «Язык 
и литература», 1968, № 5; Р.Я.Гайыбова. Азярбайжан ядябиййаты инэилис 
алимляринин тядгигатларында (инэилис шяргшцнасларынын ХЫ-ХВЫ яср Азярбайжан 
шаирляри щаггында бахышларынын тянгиди). Нам. дисс., Бакы, 1948; Н.Г.Агазаде. 
Система глагольных наклонений в современном азербайджанском языке. 
Баку, 1967; Ф.А.Кязимов. Система гласных фонем азербайджанского язы-
ка. Известия Ан СССР. Отделение языка и литературы. М., 1952, т. XI, 
вып.4 (июль-август); Я.Ялийев. Алман дилинин грамматикасы (морфолоэийа). 
Бакы, 1959; Алман дили. Бакы, 1963; С.А.Пепинова. Курс лекций по теоре-
тической грамматике немецкого языка (морфология). Баку, 1964. 
19 О.И.Мусайев. Инэилис вя Азярбайжан дилляриндя сюз сырасы. Бакы, 1960; Инэи-
лис дилинин грамматикасы, Бакы, 1986; Ф.Сейидов. Азярбайжан мцяллимляринин 
щазырланмасында Гори семинарийасынын ролу. Нам. дисс., Тбилиси, 1962; И.Ря-
щимов, Т.Щидайятзадя. Инэилис дилинин грамматикасы, Бакы, 1966; З.Н.Вер-
диева. Сравнительно-сопоставительное исследование семантической соче-
таемости прилагательных в современном английском и азербайджанском 
языках. Автореферат док. дисс. Баку, 1970; Л.Ю.Барсук. Основы обучения 
иностранным языкам в национальной аудитории. Автореферат док. дисс., 
М., 1967; Я.Л.Ялийева. Дие деутсжщен Фемининасуффихе унд ищре Äгуиваленте 
им Асербаидсщанисжщен. Берлин, 1961; С.М.Бабайев. Мцасир Азярбайжан вя 
инэилис дилляриндя фели баьлама тяркибли садя нягли жцмлялярин интонасийа хцсу-
сиййятляри. Нам. дисс., Бакы, 1966. Дж.Ахундов. Вопросительные предло-
жения в ангийском и азербайджанском языке. В.сб.: «Контрастивная фоне-
тика», Бакы, АДУ, 1986. 
∗20 М.Т.Гайыбова. Коммуникативные аспекты изображения речемысли-
тельной деятельности персонажа в структуре текста. Бакы, 1987; С.Я.Аб-
дуллайев. Мцасир алман вя Азярбайжан дилляриндя инкарлыг категорийасы. Ба-
кы, 1998; Ф.Йадиэар. Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. Бакы, 1993; Йеня 
щямин мцяллиф. Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2001. 
 
 
 
 
 
 
Шякилляр 
 
 
 
369
 
Шякилляр 
 
 
 
Шякил 1. Цнсиййятин модели. 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
370 
       
 Шякил 2. 
1. Бурун бошлуьу; 
2. Сярт дамаг; 
3. Дил; 
4. Галханвари гыьырдаг; 
5. Сяс телляри; 
6. Гыртлаг; 
7. Жийяр; 
8. Дюш гяфяси; 
9. Гида борусу; 
10. Цзцквари гыьырдаг; 
11. Хиртдякцстц; 
12. Дилалты сцмцк; 
13. Йумшаг дамаг (дамаг пярдяси).  
 
 
 
 Шякил 3.Хиртдяйин габагдан 
кясийи. 
1. Щягиги сяс телляри; 
2. Сяс телляри; 
3. Йаланчы сяс телляри; 
4. Галханабянзяр вязи; 
5.Цзцйябянзяр вязи;  
6. Няфяс борусу  
 
 
 
 
Шякилляр 
 
 
 
371
 
 
Шякил 4. Хиртдяйин ирялидян вя архадан эюрцнцшц. 
А – 1. Галханабянзяр вяз; 2. Цзцйябянзяр вяз; 3. Дилалты сцмцк;  
4. Лифляр; 5. Галханабянзяр вя цзцйябянзяр вязляри бирляшдирян лифляр;  
6. Няфяс борусу. 
Б – 1. Галханабянзяр вяз; 2. Цзцйябянзяр вяз; 3. Галханабянзяр цст 
вязин буйнузу; 4. Галханабянзяр вязин алт буйнузу; 4. Чаловабянзяр 
вяз; 6. Хиртдякцстц. 
 
 
 
Шякил 5. Хиртдяйин кюндяляниня кясийи. 
1. Галханабянзяр вяз; 2. Чаловабянзяр вяз; 3. Сяс телляринин кянарлары; 
 4. Сяс жыьыры. 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
372 
 
 
Шякил 6. Сяс жыьырынын мцхтялиф вязиййятляри. 
а – кипляшмя; б – пычылты; в – сяс; г – няфясалма; д – няфясвермя. 
 
 
 
[b, p, v, f, m] самитляринин рентэенограмлары 
 
 
[j, ч] саитляринин рентэенограм вя палатограмы 
 
Шякил 7. Додаг вя дилортасы самитляр. 
 
 
Шякилляр 
 
 
 
373
 
 
Шякил 8. Дилюнц саитлярин рентэенограм  
вя палатограмлары. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
374 
 
 
Шякил 9. [к, э, х, η] вя [H] самитляринин рентэенограм  
вя палатограмлары. 
 
 
 
Шякилляр 
 
 
 
375
 
 
Шякил 10. Алман дилиндя ׀y:׀ ,׀y׀ ,׀φ:׀ ,׀É׀ ,׀o:׀ ,׀u׀, вя ׀v׀ саитляринин 
ретэенограмлары вя палатограмлары. 
 
 
 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
376 
 
 
 
Шякил 10а. Алман дилиндя ׀и:׀ ,׀⊥׀ ,׀е:׀ ,׀ε׀  
саитляринин ретэенограм вя палатограмлары. 
Шякилляр 
 
 
 
377
 
 
Шякил 12. Алман дилиндя орта сыра саитляри: ׀е:, ε, φ:, й:, É׀.  
 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
378 
 
 
 
Шякил 11. Алман дилиндя юн сыра саитляри: ׀и: ⊥, й:, й׀.  
 
 
 
Шякилляр 
 
 
 
379
 
Шяки 13. Алман дилиндя арха сыра саитляри: ׀о:, ⊃, у:, в, а:, а׀.  
 
 
 
Шякил 14. Азярбайжан дилиндя [e] (солда) вя алман дилиндя [e:] (саьда) 
саитляринин рентэенограмлары.  
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
380 
 
Шякил 16. Дил сясляри: а) саитляр; б) сонор вя жинэилтили самитляр;  
в) новлулар; г) карлар. 
 
 
 
Шякил 17. Жисмин (сяс телляринин) титрямяси. 
 
 
Шякилляр 
 
 
 
381
 
 
Шякил 18. 
в) саитлярин осиллограмы; г) [£ vlms ynd i] сюзцнцн оссилограмы. 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
382 
 
Шякил 19 а. – [душ] вя [дуз] сюзляринин оссилограмлары; б – айры-айры 
жцмлялярдян эютцрцлмцш сюз вя сюйлямлярин оссилограмлары, [eвхыр], 
[ади], [ешк], [сайы], [биъ], [олмвъа олду1], [онуы], [хосвбяхт], [чвох], 
[үзүм]  
Шякилляр 
 
 
 
383
 
Шякил 20 а. – саитлярин ани спектри; б – саитлярин динамик спектри; 
 в - /дас ист меин Неущаус// жцмлясинин сонограмы. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
384 
 
 
А.Алман дилиндя Пфалтсер, Адел, 
Коффер, Офен, юде, юффнен, Уфер, 
Иктус цбер, цппиэ, Еббе, Иэел 
сюзляринин спектограмлары. 
Б. Азярбайжан дили саитляринин 
айрылыгда тяляффцзцндян алынмыш 
спектрограмлар. Б. [от], [еСк] 
[æкс], [арх], [елхан] вя (елдар) 
сюзляринин спектрограмлары. 
 
 
Шякил 21. Сюзлярин вя айрыжа тяляффцз олунмуш саитлярин  
спектрограмлары 
Шякилляр 
 
 
 
385
 
 
Шякил 22. Ешитмя жищазы. 
 
1. Гулаг сейваны; 2. Ешитмя каналы; 3. Гулаг пярдяси; 4. Чякижжик; 5. 
Зиндан; 6. Цзянэи; 7. Еустах борусу; 8. Йарымдаиряви канал; 
9. Юначыглыг; 10 Иббиз; 11. Ясас мембран; 12. Ешитмя синирляри. 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
386 
 
 
Шякил 23. Дил сясляринин инсан бейниндя пайланмасы 
 
 
 
Шякил 24. Саитлярин формант зоналарыны эюстярян шякил. 
Шякилляр 
 
 
 
387
 
 
Шякил 25. Алман дилиндя [би, ба, бу] щежаларынын сонограмлары. 
 
 
Шякил 26. Алман дилиндя [ди, да, ду] щежаларынын сонограмлары 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
388 
 
 
Шякил 27. Алман дилиндя [эи, эа, эу] щежаларынын сонограмлары 
 
 
 
Шякил 28. Алман дилиндя [фи, фа, фу] щежаларынын сонограмлары 
 
 
Шякилляр 
 
 
 
389
 
 
Шякил 29. Алман дилиндя [си, са, су] щежаларынын сонограмлары 
 
 
 
Шякил 30. Алман дилиндя [зи, за, зу] щежаларынын сонограмлары 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
390 
 
 
 
Шякил 31. Азярбайжан дилиндя [а, о, у, ы] саитляринин спектрограмлары. 
 
 
Шякил 32. Азярбайжан дилиндя [е, æ, ø, и, ү] саитляринин спектрограмлары. 
 
Ад эюстярижиляри 
 
 
 
391
 
Ад эюстярижиляри 
 
К.М.Абдуллайев  301 
Н.Щ.Аьазадя  367 
А.А.Ахундов  71 
Ж.Ахундов  71, 368 
М.Я.Аббасова  152 
И.Аделунг  28, 143 
В.Г.Адмони  296, 304, 310, 325, 330 
Аристотел 20, 21, 72 
Антон Арно 27 
Апполониус Дйсжлус 23 
С.М.Бабайев  71, 367 
Л.Й.Барсук  367 
О.Бещагел  302, 303, 306 
Й.Т.Беканус  45 
К.Ф.Бекер  302 
Р.Бекон  25 
Е.Бенвенист  15, 46 
М.Бирвиш  305 
Блох 208 
Л.Блумфилд  149, 159, 160, 207, 209, 295, 304, 323 
И.А.Бодуен де 
Куртене  
14, 23, 34, 35, 36, 52, 53, 54, 56, 64, 
72, 181, 204, 205, 207, 208, 214, 215, 
275, 304 
В.А.Богородитски  214, 215 
К.Боост  304, 307 
Л.В.Бондарко  204 
Ф.Бопп  29, 33, 34, 60, 104, 106 
Щ.Бринкман  286, 304, 305, 316 
К.Бругманн  62 
С.К.Булич  214 
Л.Б.Буранов  71 
К.Бцлер  40, 304, 306 
Ж.М.Жяфяров  71, 367 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
392 
А.С.Жимсон  233 
С.В.Жонс  104 
S.Conson  82 
Д.Жоунз  85, 204, 206, 207, 208, 211, 216, 222, 
233  
Ч.Дарвин  55 
Б.Делбрцк  62 
К.Дуден  143 
Демокрит 17 
Е.Драх  304 
Й.Ербен  155, 305, 306, 307, 313, 316, 330 
О.Ердманн  299 
О.фон Ессен  255 
Т.Р.Ящмядова  366 
Яли ибн Сина 24 
Я.Ялийев  367 
Я.Л.Ялийева  367 
Г.Фант  196 
И.С.Фатер  28 
М.Филип  233 
Ж.Р.Фирс  210, 211 
W.Фийетор  85 
В.Флайшер  155 
Т.Фрингс 170 
Ч.Фриз  304, 305, 318 
Ж.Фурке  304 
М.Щалле  196 
З.Щаррис  57 
Г.Щеэел  55 
Щ.фон Щелмщолс  194 
Е.Щенгел  156 
Щераклит 17 
Й.Г.Щердер  28 
Т.Ы.Щидайятзадя  71, 367 
Щофманн 11 
Ч.Ф.Щокет  205 
В.фон Щумболдт  33, 34, 35, 36, 52, 60, 75  
Ад эюстярижиляри 
 
 
 
393
Е.Щуссерл  160 
Н.Хомски  9, 40, 73, 74, 282, 296, 298, 305, 321, 
324, 363 
А.В.Исаченко  71 
В.М.Жирмунски  115 
Ф.Я.Казымов  367 
С.Н.Карсевски  53, 304 
Кардинал Ришелйц 27 
М.Кашгарлы  24, 28 
Андреас Кемке  44 
Д.Клеман  153, 264, 265  
Клод Лансло 27 
Кондилак 45 
Е.Косериу  74, 75, 77, 155, 161, 168, 169, 213, 
234, 235 
Щ.Крайе  112 
Д.Кристал  49 
Н.Крушевски  54, 64, 214, 215 
Н.Ш. Кукиранов 215 
М.С.Кузнетсов  200 
Г.О.Курме  302 
Г.фон дер Габелентс  76 
Р.Я.Гайыбова  367 
А.Гардинер  74, 304 
Щ.Глинс  272, 302, 304, 305, 306, 318 
Щ.Глиссон  295 
П.Гребе  316 
Й.Гримм  9, 30, 31, 33, 106, 294, 295, 298, 299,  
304 
К.Гуссенщовен  233 
А.Лачерда  202 
Г.В.Лайбнитс  29 
Ж.Лайонс  14, 18 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
394 
А.Лескин  53, 214 
М.Ломоносов  29 
М.Лцтер  136 
Ute Maas  263, 264 
Й.Н.Мадвиг  75 
В.Майер  170 
А.Мартине  65, 201 
Y.S.Maslov  275, 288 
В.Матезиус  345 
Ж.Мяммядгулийев  71 
П.Менсерат  202 
Р.Мерингер  170 
P.H.Metyuz  274 
Щ.Мозер  148 
Ж.Моррис  38 
Н.Морчинйес  226 
V.Moч 305 
О.Ы.Мусайев  271, 367 
E.A.Nayda  149 
Щ.М.Наьыйева  367 
Щ.Остщофф  63 
Панини 16, 17 
П.С.Паллас  28 
П.Пасси  85 
Щ.Паул  56, 62, 63, 294, 295, 300, 301, 302, 304
Н.Пфлайдерер  304 
Н.Пелтс  167 
С.Я.Пепинова  367 
Ч.Пирс  38 
А.М.Пешковски  295, 308 
Й.Д.Поливанов  54, 214 
Г.Г.Почепсов  334 
Платон 17, 20, 21, 23, 72 
В.В.Радлоф  215 
Ад эюстярижиляри 
 
 
 
395
Р.Раск  30, 33, 59, 106 
Р.фон Раумр 57 
А.А.Реформатски  42 
Руссо 45 
Ф.Я.Сейидов  367 
Ъ.М.Симпсон  271 
Е.Сиверс  37, 51, 204, 258 
П.П.Смирнов 
Тройански  
69 
А.И.Смирнитски  126, 150 
Филиппо Соссетти 104 
Ф. де Сюссцр  14, 15, 35, 38, 39, 40, 41, 43, 52, 53, 
54, 72, 73, 74, 75, 80, 234, 151, 161, 
168, 202, 302, 304 
Т.В.Стройева  326 
Щ.Свит  271  
М.Сводеш  205 
Л.В.Шерба  53, 54, 57, 215, 204, 205, 208, 214, 
215, 216, 271, 274, 349, 358, 363 
Ширази Фирузабади 24 
А.Шлайхер  33, 34, 36, 53, 55, 62, 63, 114, 214 
А.В. фон Шлегел  34 
Фридрих фон Шлегер  29 
Й.Шмидт  33, 109 
Щ.Штайнтал  33 
Щ.Шухарт  109, 170 
М.Т.Таьыйев  366 
Татситус  114 
Л.Тенйер  337, 350 
Щ.Ъ.Тиллманн  194 
А.Томсон  202 
Д.Тракс  23, 24, 26 
Т.Л.Трегер  206 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
396 
Й.Триир  167, 169, 305, 317 
Н.С.Трубеской  34, 52, 65, 67, 159, 200, 205, 206, 207, 
209, 215, 231, 252, 359 
З. Щяррис 57 
Г.К.Тсипф  67 
Е. вя К.Тсвирнер  67 
В.Ф.Тводдел  205 
В.С.Уитни  45 
Варро 21 
Щ.Вайд  156 
Карл Вайнщолд  117 
Л.Вайсгербер  25, 167, 169, 305, 316, 317, 318 
З.Н.Вердийева  367 
К.Вернер  31 
В.Вейсялова  361 
Л.С.Выготски  361 
Вулфил  118, 119 
В.Вундт  62 
Щ.Вундерлих  299, 300 
Ф.Йадиэар  297 
Р.О.Йакобсон  53, 65, 196, 214, 215, 262 
Н.Ф.Йаковлев  204 
Л.Йелмслев  148, 163, 169, 214, 323 
О.Йесперсен  55, 85, 204, 255,  304 
Т.Зибс  51, 143 
Л.Р.Зиндер  214, 220, 235, 255, 265, 295, 326 
 
 
 
 
 
Фяннин юзяк сюзляри 
 
 
 
397
 
Фяннин юзяк сюзляри 
 
       
аблаут,111, 112, 113                        арха сыра,236 
абруптив,197 архаизм,148 
абстракт,148, 209 архифонем,205,207, 252, 
ачыг саит,191 автономлуг,14 
ад,17,21,300,303 автосемантик,218,276 
адйункт, 347 Азярб.дили, 19,41,68,70,261,297 
аффикс,153 азяри тцркжяси, 77, 360 
африкат,186 база, 178 
агенс,331 балтик,61,105 
аьыз,191,199 баьлайыжы,21,306 
ащянэ гануну, 108 баск дили,27,35 
ащянэлик,70 бемол,198 
айдын, 197 билингвизм,71,264 
агглцтинатив,55 биологизм,62,63 
аксент(олоэийа),108,260 билаваситя тяркибляр,318,319,323 
актив,22,111 биринжи (вя йа эерман) фонем 
актант,340 иряли чякилмяси,30 
актуал цзвлянмя,64,344 болгар,60 
акус(тик)ма,193,215 бюйцк фасиля,86 
акузатив,119,273 бурун,185,190,199 
албан,61 жинэилтили,30,32,188,197 
алчаг,198 жинс категорийасы,273, 
аллофон (морф), 222,223,224,278 жцмля (ара),40,59,296,312,321 
аллофоник, 84 жцмля типолоэийасы,326,329 
алман дили,13,29,31,33,48,49,57,58 жцмля щаггында тялим,272 
68,70,134,294,295,305 чин дили,34,45 
алынма сюз,63,148,166 чохйаруслу (шахяли),364 
алтернасийа,251 дахили флексийа, 272 
амалгам,85,150 Данимарка дили,44,60 
аморф,55,60 данышыг,35,42,66,75,172,312 
ана дили, 48,49,70,363 дач,13,31,128 
аналитик,60,323 давамлы,197 
аналитизм, 110 делимитатив,262 
анализ,69 демаркатив,262 
аналоэийа, 20,21,23,53,63,300 денотат,163,164 
аналогист,20,23 дериватив,154 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
398 
англо(фриз)сакс,27,115,116 дескриптив,21,301,318 
аномалийа,21,20,22,23,300 детерминант,159,174 
апикал,183 детерминатив,349   
арашдырма-ачма дили,360 доминант,343 
артикулатор,178 диафатик,77,78 
 диахрон,64 
аспект,178,325,329,330 диахроник,41,64,165,169,170, 
артикл,111,142,299 диакритик,93 
 диалектизм,87 
 диалект,37,75,148 
 фактитив,332 
 фел (гцввятли, зяиф),17,21,25,299 
диалектолоэиа,75 фин дили,29 
диалоъи,46 фонем,32,46,54,105,107,116,130, 
диастратик,77,78 139,163,169,204,207,214,223 
диатопик,77 225,231,250,275,296,358,361 
дидактик,358,359 фонем ардыжыллыьы,275 
диффуз,197,198 фонем щаггында тялим,272 
дифтонг,100,119,131,137,141,226 фонем явязлянмяси,252,272,276 
дихотомик,183 фонематиклик,361 
дил (давраныш),14,54,74,118,172,360 фонемик,15,36, 
дилархасы,61,184 фономорфолоъи,84,85 
дилчяк,184 фонетик,58,77,109,155,160,275,309 
дилчилик,13,15,41,52,56 фонетика,16,25,60,202,294,295 
дилдахили,107 фоно(морфо)лоэийа,53,202,205,215 
дилюнц,131,183 фонолоъи,70,85,119,139,274,296,359 
дилортасы,184 фонографик,80 
дилюйрянмя,358,364 фоносемантик,18 
динамик,54,107 фоносемантика,18 
дискрет,42,251 фонотактик,253 
дистант,150 форма щаггында тялим,64,119,318 
дистинктив,259,262 формал,273,274,294 
дистрибусийа,158,159,250 фортис,199 
мящдуд дистрибусийалы,250 флексийа,25,34 
г/мящдуд дистрибусийалы,250 флектив,55,105,123,359 
дистрибутив тящлил методу,66,250 франсыз дилии,16,24,34,44,55,305 
дийез,199 фрикийа дили,44,45 
дуалис,110,111,120,141 фундаментал дил,360 
дублетляр,165,166 функсийа,15,36,110,221,346,347 
дцзялтмя,149,152,155 функсионал метод,64,66,72,330 
Фяннин юзяк сюзляри 
 
 
 
399
еллипсис,315 эенетик,33,104 
еллиптик,329 эенитив,110,132 
емотив,160 эянж грамматикчиляр,37,54,55,56, 
енергейа,75 эерман дилляри,13,59,104,230 
ентропийа,68 эерманист,12,58,62,153 
ергон,75 ермяни дили,61 эерманистика,13,158,294,300,302 
етикет,361 эцржц дили,360 
етимо(н)лоэийа,13,32,151 щерминон,128 
етнопсихолоэизм,35 щет дили,61,62 
ядат,17,159 щябяш дили,26,44,45 
ядяби дил,126,136 щямащянэлик,70 
яняняви,22 щежа (ачыг,гапалы),255,257, 
яняняви дилчилик,22,36,72,83 щиерархийа,210 
яряб,24,26,33,60 щинд (-Авропа, эерм.) дилляри, 33, 
104, 108 
ясас,158 щиперфонем,252 
явязлик,23,158,300,303 щолифрастик,297 
явяз(етмя)лянмя,17,158,252 харижи дил,49,297,356,359,362 
хябяр(мяркязи),300,322 какуминал,183 
хронолоэийа,112 кар,30,188,192 
идаря ялагяси,336,338 кечмя,129 
идеографик,80 сюз,167 
ифадя едян,41,170 кейфиййят,111 
ифадя едилян(олунан),41,161 келт дили,61,109 
ихтийари,19,38,41 кентум,61 
ихтийарилик,58 кямиййят,111 
икинжи (вя йа алман) фонем дяйишиклийи, 
31 
кямиййят категорийасы,273 
 
иконлар,37 кяскин,197 
иллир дили,61 кибернетика,68 
илтисагилик,70 кичик фасиля,86 
императив,120 кинема,215 
индикатив,120 кнаклаут,220 
ингевонлар,127 коартикуласийа,178 
инфикс,153 коммутасийа,275 
инфинитив,112,133 компакт,163,197,198 
инэилис дили, 19, 29, 32, 51, 77, 121, 277, 
309, 339 
компенсасийа,308 
инщерент,261 компетенсийа,271 
интенсивлик,308 композит,150,153,154 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
400 
интерференсийа,359 координатив,154 
интонасийа,260,295,307,309,315 коннотат,163 
инвариантлыг,66 кюмякчи,25,164,349 
инвентар,230,253 кюмякчи сюзляр,158,164 
инструменталис,110,119 конфронтатив,34,71 
исим,25,286 конгрессив,154 
испан,29 коннотат,163 
исвеч дили,121 констант,263 
ишаря,19,39,40,41,42,45,52,168,172 конституент,263,347 
ишарявилик,41 конститутив,263,347 
италйан,29,59 конструксийа (чярчивя),310,318 
гапалы,191 контрастив,71,307,361,367 
гарышыг,85 Корейа дили,34 
гаршыдурма,70,234 кулминатив,263 
гаршылашдырма,273 квазиомоним,167 
гаршылашдырма (оппозисийа),70,235 лай,71 
гаршылашдырма-тутушдурма 
методу,70,367 
латын дили,24,25,26,27,41,78, 
гаршылыглы,19 латерал,183 
гайдалы,20,21 латыш дили,29 
гайдасыз,20,21 лексем,212,275,283 
глоссар,16 лексик,60,70,149,150,151,362 
гот дили,30,31,60,115,118 лексик щямряйлик,168 
графем,80 лексикографийа,25,171 
грамем,273 ленис,199 
грамматика,28,36,59,66,77,295,300 лингвистик(а),15,204 
грамматик,25,49,60,72,105,124,272, литов дили,59,60 
273,274,294,362  
 логистсизм,62 
 локатив,332 
локус,196 нцвя,311,313 
лцьят,24,51,67,70 обтатив,111,120 
лцьят тяркиби,148 обйект,14,42,43,364 
мажар,29 ономотопоеа,18 
манжур,29 юнсыра,236 
марэинал,170 орал,185 
мяжази,149,155,157 орта йцксялишли,191 
мяфщум,25,74,76,163,294 орта сыра,236 
мяна,149,155,157,172,173,174,275 парадигм,142,276 
мянанын даралмасы,165 парадигматик,38,65,158,167,205 
Фяннин юзяк сюзляри 
 
 
 
401
эенишлянмяси,165 парселласийа,302,315 
писляшмяси,165 партикл,298,340 
йахшылашмасы,165 партсипиент,340 
мянимсянилмя,356 пассив,22,111 
мязмун грамматикасы,317 периферик,170 
менталист,205,207 перфект,111,142 
метод,108,305 перфоманс,77,118 
модаллыг,322,323,348 период,330 
модал сюзляр,330 плуралиатантум,274 
модификасийа,156 полилингвизм,359 
монгол дили,29 позитивизм,35,55 
монофтонг,92,138 предикат,23, 
морфем,29,46,54,60,147,271,272,274 предмет,45 
морфем сярщяди,276 префикс,105,153 
морфемика,271 префиксляшмя,157 
морфолоэийа,271,272,294,295 пресуппозисийа,334 
морфолоъи,67,70,83,113,121,158 претерито-презентиа,112,133 
морфонолоэийа,84,108,110,119,137,215 прескриптив,21 
мурмеллаут,88 презенс партисип,11,112,120,133 
мцгайисяли,28 прийом,365 
мцряккяб сюз,151 пропозисийа,333 
тяркиб,154,155 просодийа,264,255,264,295 
мцстягил мяналы сюз,149,155,157 прото-щинд-Авропа дили,55 
натуралист,20 психофизики,62 
назал,185 психолоъи,62,294,300,301 
няфясли,30 психолоъи предикат,300 
няфяссиз,30 субйект,3001 
ненес дили,60 психолоэийа,55 
неологизм,63,148 психолоэизм,62,71 
нейтрал,160 редуксийа,108,119 
нейтраллашма,252 редундант,68 
нишанлар,37 референсийа,332 
номинасийа,150 референт,150,161 
номинал,120 рефлексийа,111 
номинатив,273 релевант,68,158,206 
нормал,278,224 рема,345 
новлу,30,32,90,186 ритм(ик),209,295,297 
рийази-статистик метод,6 сюзвермя,34 
роман дилляри,60 сюз вурьусу,86 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
402 
романтизм,27 сюз сырасы,113,123,296,302,319,339 
рус дили,41,48,295,320 скадинавистика,14,32 
саит,17,42,52,58,181,194 славистика,14,32 
самит,42,44,47,59 славйан дилляри,32,60,61 
сащя дили,50 статик,54 
нязяриййяси, 305,317 стоикляр,22,23,25,72 
сазишчиляр,20 структур,16,64,75,271,298,359,362 
санскрит,16,17,30,55,104 (дяриндяки),321 
сатем,61 (цздяки),321 
сявиййя,42,70 структурализм, 35,64,295 
сегмент (суперсегмент),210,255 структур-функсионал метод,63 
сем,163,169,172,275 суахили,60 
семантик,40,80,208,331 субстансийа,64,343 
семасиолоэийа,165,171 субстантив, 
семиотика,37,39,80 субстрат,107,109   
семит дилляри,25 субститутсийа,158 
сигнал,46 субйект,23 
сигнифие,161,166,179 суффикс,111,123 
сигнификант,161,162 суперстрат,109 
символ,45 супплетивизм,60 
силлабик,80 сцрцшкян,196 
симметрийа,81,172 сцзцлян,112,187 
символика,18 тамамлыг,342 
синфатик,78 тарихи-мцгайисяли метод,59,60,61 
синхрон,64,65 тема,307,345 
синхроник,41,65,170,298 тяркибляр (билаваситя),24,34,152,318 
сингулариатантум,274 тяржцмя (машынла вя автоматик),69 
синоним,166,173,174 тясирли,22   
синолог,76 тясирсиз,22 
синтагм,80 тясвири,294 
синтагм(атик),38,39,64,168,258,274 тятбиги дилчилик,49,54,72,359 
синтаксис,271,272,274,302,304 тяйин,314 
синсемантик,149,212 тяйин едян сюз,153,156 
синстратик,77,78 тяйин олунан сюз,153,156 
синтактик,70,113,121 типолоэийа,14,72,322,328 
синтетик,105,323 титряк,186,188 
синтез,60,69 тохар,61 
синтопик,77,78 тон,209,307,308 
сирконстант,343 тюрямя грамматикасы,69,296,321   
систем,41,64,119,139,205,278,298,359 трансфер,359 
Фяннин юзяк сюзляри 
 
 
 
403
сюз (ара),64,105,108,148,210,296,302 трансформасийа,321 
сюзалма,34 транскрипсийа,70,84,85, 
сюзюнц,17,23,306 транслитерасийа,71 
сюз-жцмляляр,361 удлаг,154 
сюздяйишмя,274,295 улу дил,59,62,109 
сюздцзялтмя,29,111,169,275,295 умлаут,108,119,130,138,142 
унификасийа,138,139,258 цнсиййят,38,40,43,46,70,178,360,361 
цнсиййят дили,360 
цнсиййят акты,362 
цнсиййят функсийасы,313,363 
цнсиййятин сыхлыьы,362 
узлашма,337 
цздяки структур,321 
цзвлянмя,54,64,294,301,344,346 
валентлик,279,341 
вариант(мювге,комбинатор,факцлтатив), 
86,220,223,227,251,273 
вариантлыг,66 
вариатив,45 
вариативлик,279 
вербал цнсиййят,364 
вербосентрик консепсийа,340 
вурьу,122,258,260,261,308 
вурьулу,122,261 
вурьусуз,261 
вокатив,119 йакут дили,60 
йанашма,153,339 
йухары,191, йакут дили, 60 
йцксяк,198 
йунан,22,26,34,55,60 
заман,307,308 
зенд дили,60 
зярф,23,302 
 
 
Фяхряддин Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш 
 
 
404 
 
Биликлярин дяринляшмяси цчцн 
 
1. А.А.Ахундов. Цмуми дилчилик (йенидян ишлянмиш икинжи няшри). 
Бакы, “Маариф”, 1998, 221 с. 
2. А.А.Ахундов. Азярбайжан дилинин фонемляр системи (физиолоъи, 
акустик, статистик, фонолоъи тядгигат тяжрцбяси). Бакы, “Маариф”, 
1973, 302 с. 
3. А.А.Ахундов. Рийази дилчилик. Бакы, АДУ, 1979, 78 с. 
4. А.А.Ахундов. Цмуми дилчилик (дилчилийин тарихи, нязяриййяси вя 
методлары). Бакы, “Маариф”, 1979, 208 с. 
5. А.Гурбанов. Цмуми дилчилик. Бакы, “Маариф”, 1989, 567 с. 
6. Я.Ряжябов. Дилчилик тарихи. Бакы, “Маариф”, 1988, 542 с. 
7. В.Мяммядялийев. Яряб дилчилийи. Бакы, “Маариф”, 1985, 286 с. 
8. Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайжан дили. Ы. (Фонетика, орфоепийа, 
орфографийа). Бакы, “Маариф”, 1972, 308 с. 
9. Ф.Й.Вейсялов. Експериментал фонетика. Бакы, 1980, Ы, 84 с., 1981, 
ЫЫ, 100 с. (щяммцяллифляр: З.Н.Вердийева, Ф.М.Аьайева) 
10. Ф.Вейсялов. Алман дилинин фонетикасы. Бакы, 1980, 191 с. 
11. М.Г.Арсеньева, С.П.Балашова, В.П.Берков, Л.Н.Соловьева. 
Введение в германскую филологию. М., 2000, 314 с. 
12. И.А.Бодуен де Куртенэ. Избранные труды по общему 
языкознанию. М., 1963, I т.- 383 с., II т. – 391 с. 
13. Л.В.Бондарко. Фонетический строй современного русского 
языка. М., 1977, 175 с. 
14. Л.Л.Буланин. Фонетика современного русского литературного 
языка. Л., 1977, 245 с. 
15. Л.Р.Зиндер. Общая фонетика. М., 1979, 312 с. 
16. Ю.С.Маслов. Введение в языкознание. М., 1987, 287 с. 
17. Р.О.Якобсон. Детский язык, афазия и общие звуковые законы 
(Kindersprache, Aphasie und allgemeine Lautgesetze. Stockholm, 
1949). Перевод с немецкого языка, коментарии и послесловие 
проф. Ф.Ядигара. Баку, 96 с. 
18. Ю.С.Степанов. Методы и принципы современной лингвистики. 
М., 1975, 331 с. 
19. H.Arens. Sprachwissenschaft. Der Gang ihrer Entwicklung von der 
Antike bis zur Gegenwart. Frankfurt am Main, 1969, Bd. II, 816 s. 
20. E.Coseriu. Textlinguistik. Tübingen, 1994, 252 s. 
Биликлярин дяринляшмяси цчцн 
 
 
 
405
21. G.Helbig. Geschichte der neueren Sprachwissenschaft. München, 
1971, 392 s. 
22. B.Malmberg. Phonetics. N.- York, 1963, 123 s. 
23. W.Porzig. Das Wunder der Sprache. Tübingen. 1993, 431 s. 
24. H.G.Tillmann mit Phil Mansell. Phonetik. Lautsprachliche Zeichen, 
Sprachsignale und lautsprachlicher Kommunikationsprozess. 
Stuttgart, Klett-Cotta, 1980, 323 s. 
25. D.Zimmer. So kommt der Mensch zur Sprache. Über Spracherwerb, 
Sprachentstehung, Sprache und Denken. München, 1999, 202 s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Няшриййатын директору – проф. Телман ЪЯФЯРОВ 
Няшриййат редактору – Ялиш АЬАМИРЗЯЙЕВ 
Техники редактор – Мятанят ГАРАХАНЛЫ 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб: 04.10.2011. 
Формат: 60х84 1/16. Гарнитур: Тимес. 
Щяъми: 25,5 ч.в. Тираж: 100. Сифариш № 79.  
Гиймяти мцгавиля иля. 
 
 
 
 
ТЯРЪЦМЯ 
ВЯ НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА 
МЯРКЯЗИ
Аз 1014, Бакы, Рясул Рза кцч., 125
596 21 44; 497 06 25; (055) 715 63 99 
e-mail: mutarjim@mail.ru  
 
