
 
 
 
Михаил Юрьевич Лермонтов
Ашик-Кериб
 
 
Текст предоставлен издательством
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=175941
Выхожу один я на дорогу… / Михаил Лермонтов: Эксмо;
Москва; 2014
ISBN 978-5-699-71704-0
 
Аннотация
«Давно тому назад, в городе Тифлизе, жил один
богатый турок; много аллах дал ему золота, но дороже
золота была ему единственная дочь Магуль-Мегери;
хороши звезды на небеси, но за звездами живут ангелы,
и они еще лучше, так и Магуль-Мегери была лучше всех
девушек Тифлиза. Был также в Тифлизе бедный Ашик-
Кериб; пророк не дал ему ничего, кроме высокого сердца
и дара песен; играя на саазе (балалайка турецкая) и
прославляя древних витязей Туркестана, ходил он по
свадьбам увеселять богатых и счастливых; на одной
свадьбе он увидал Магуль-Мегери, и они полюбили
друг друга. Мало было надежды у бедного Ашик-Кериба
получить ее руку – и он стал грустен, как зимнее небо…»
 
 
 
Михаил Лермонтов
Ашик-Кериб
Турецкая сказка
© Электронная версия книги подготовлена компа-
нией ЛитРес (www.litres.ru)
 
* * *
 
Давно тому назад, в городе Тифлизе, жил один бо-
гатый турок; много аллах дал ему золота, но дороже
золота была ему единственная дочь Магуль-Мегери;
хороши звезды на небеси, но за звездами живут анге-
лы, и они еще лучше, так и Магуль-Мегери была луч-
ше всех девушек Тифлиза. Был также в Тифлизе бед-
ный Ашик-Кериб; пророк не дал ему ничего, кроме вы-
сокого сердца и дара песен; играя на саазе (балалай-
ка турецкая) и прославляя древних витязей Туркеста-
на, ходил он по свадьбам увеселять богатых и счаст-
ливых; на одной свадьбе он увидал Магуль-Мегери, и
они полюбили друг друга. Мало было надежды у бед-
ного Ашик-Кериба получить ее руку – и он стал гру-
стен, как зимнее небо.
Вот раз он лежал в саду под виноградником и, на-
 
 
 
конец, заснул; в это время шла мимо Магуль-Мегери
с своими подругами; и одна из них, увидав спящего
ашика (балалаечник), отстала и подошла к нему. «Что
ты спишь под виноградником, – запела она, – вста-
вай, безумный, твоя газель идет мимо»; он проснулся
– девушка порхнула прочь, как птичка; Магуль-Меге-
ри слышала ее песню и стала ее бранить. «Если б ты
знала, – отвечала та, – кому я пела эту песню, ты бы
меня поблагодарила: это твой Ашик-Кериб». – «Веди
меня к нему», – сказала Магуль-Мегери; и они пошли.
Увидав его печальное лицо, Магуль-Мегери стала его
спрашивать и утешать. «Как мне не грустить, – отве-
чал Ашик-Кериб, – я тебя люблю, – и ты никогда не
будешь моею». – «Проси мою руку у отца моего, – го-
ворила она, – и отец мой сыграет нашу свадьбу на
свои деньги и наградит меня столько, что нам вдвоем
достанет». – «Хорошо, – отвечал он, – положим, Аяк-
Ага ничего не пожалеет для своей дочери; но кто зна-
ет, что после ты не будешь меня упрекать в том, что
я ничего не имел и тебе всем обязан; нет, милая Ма-
гуль-Мегери, я положил зарок на свою душу: обеща-
юсь семь лет странствовать по свету и нажить себе
богатство либо погибнуть в дальних пустынях; если
ты согласна на это, то по истечении срока будешь мо-
ею». Она согласилась, но прибавила, что если в на-
значенный день он не вернется, то она сделается же-
 
 
 
ною Куршуд-бека, который давно уж за нее сватается.
Пришел Ашик-Кериб к своей матери, взял на дорогу
ее благословение, поцеловал маленькую сестру, по-
весил через плечо сумку, оперся на посох странничий
и вышел из города Тифлиза. И вот догоняет его всад-
ник, – он смотрит – это Куршудбек. «Добрый путь, –
кричал ему бек, – куда бы ты ни шел, странник, я
твой товарищ»; не рад был Ашик своему товарищу, но
нечего делать; долго они шли вместе, наконец зави-
дели перед собою реку. Ни моста, ни броду. «Плыви
вперед, – сказал Куршуд-бек, – я за тобою последую».
Ашик сбросил верхнее платье и поплыл; переправив-
шись, глядь назад – о горе! о всемогущий Аллах! Кур-
шуд-бек, взяв его одежды, ускакал обратно в Тифлиз,
только пыль вилась за ним змеею по гладкому полю.
Прискакав в Тифлиз, несет бек платье Ашик-Кериба
к его старой матери. «Твой сын утонул в глубокой ре-
ке, – говорит он, – вот его одежда». В невыразимой
тоске упала мать на одежды любимого сына и стала
обливать их жаркими слезами; потом взяла их и по-
несла к нареченной невестке своей, Магуль-Мегери.
«Мой сын утонул, – сказала она ей, – Куршуд-бек при-
вез его одежды; ты свободна». Магуль-Мегери улыб-
нулась и отвечала: «Не верь, это все выдумки Кур-
шуд-бека; прежде истечения семи лет никто не будет
моим мужем», – она взяла со стены свою сааз и спо-
 
 
 
койно начала петь любимую песню бедного Ашик-Ке-
риба. Между тем странник пришел бос и наг в одну де-
ревню; добрые люди одели его и накормили; он за то
пел им чудные песни; таким образом переходил он из
деревни в деревню, из города в город; и слава его раз-
неслась повсюду. Прибыл он, наконец, в Халаф; по
обыкновению, взошел в кофейный дом, спросил сааз
и стал петь. В это время жил в Халафе паша, боль-
шой охотник до песельников; многих к нему приводи-
ли – ни один ему не понравился; его чауши измучи-
лись, бегая по городу; вдруг, проходя мимо кофейного
дома, слышат удивительный голос; они туда. «Иди с
нами к великому паше, – закричали они, – или ты от-
вечаешь нам головою». – «Я человек вольный, стран-
ник из города Тифлиза, – говорит Ашик-Кериб, – хочу
пойду, хочу нет; пою, когда придется, и ваш паша мне
не начальник». Однако, несмотря на то, его схватили
и привели к паше. «Пой», – сказал паша, и он запел.
И в этой песне он славил свою дорогую Магуль-Ме-
гери; и эта песня так понравилась гордому паше, что
он оставил у себя бедного Ашик-Кериба. Посыпалось
к нему серебро и золото, заблистали на нем богатые
одежды; счастливо и весело стал жить Ашик-Кериб
и сделался очень богат; забыл он свою Магуль-Меге-
ри или нет, не знаю, только срок истекал, последний
год скоро должен был кончиться, а он и не готовил-
 
 
 
ся к отъезду. Прекрасная Магуль-Мегери стала отча-
иваться; в это время отправляется один купец с кер-
ваном из Тифлиза с сорока верблюдами и восемью-
десятью невольниками; призывает она купца к себе
и дает ему золотое блюдо. «Возьми ты это блюдо, –
говорит она, – и в какой бы ты город ни приехал, вы-
ставь это блюдо в своей лавке и объяви везде, что
тот, кто признается моему блюду хозяином и докажет
это, получит его и вдобавок вес его золотом». Отпра-
вился купец, везде исполнял поручение Магуль-Ме-
гери, но никто не признался хозяином золотому блю-
ду. Уж он продал почти все свои товары и приехал
с остальными в Халаф. Объявил он везде поруче-
ние Магуль-Мегери. Услыхав это, Ашик-Кериб прибе-
гает в караван-сарай – и видит золотое блюдо в лавке
тифлизского купца. «Это мое», – сказал он, схватив
его рукою. «Точно твое, – сказал купец, – я узнал те-
бя, Ашик-Кериб; ступай же скорее в Тифлиз, твоя Ма-
гуль-Мегери велела тебе сказать, что срок истекает, и
если ты не будешь в назначенный день, то она вый-
дет за другого». В отчаянии Ашик-Кериб схватил себя
за голову: оставалось только три дни до рокового ча-
са. Однако он сел на коня, взял с собою суму с золо-
тыми монетами и поскакал, не жалея коня; наконец,
измученный бегун упал бездыханный на Арзинган-го-
ре, что между Арзиньяном и Арзерумом. Что ему было
 
 
 
делать: от Арзиньяна до Тифлиза два месяца езды,
а оставалось только два дни. «Аллах всемогущий, –
воскликнул он, – если ты уж мне не помогаешь, то мне
нечего на земле делать», – и хочет он броситься с
высокого утеса; вдруг видит внизу человека на белом
коне и слышит громкий голос: «Оглан, что ты хочешь
делать?» – «Хочу умереть», – отвечал Ашик. «Сле-
зай же сюда, если так, я тебя убью». Ашик спустил-
ся кое-как с утеса. «Ступай за мною», – сказал грозно
всадник. «Как я могу за тобою следовать, – отвечал
Ашик, – твой конь летит, как ветер, а я отягощен су-
мою». – «Правда; повесь же суму свою на седло мое и
следуй». Отстал Ашик-Кериб, как ни старался бежать.
«Что ж ты отстаешь?» – спросил всадник. «Как же я
могу следовать за тобою, твой конь быстрее мысли,
а я уж измучен». – «Правда, садись же сзади на коня
моего и говори всю правду, куда тебе нужно ехать». –
«Хоть бы в Арзерум поспеть нонче», – отвечал Ашик.
«Закрой же глаза»; он закрыл. «Теперь открой». Смот-
рит Ашик: перед ним белеют стены и блещут минаре-
ты Арзрума. «Виноват, Ага, – сказал Ашик, – я ошиб-
ся, я хотел сказать, что мне надо в Карс». – «То-то
же, – отвечал всадник, – я предупредил тебя, чтобы
ты говорил мне сущую правду; закрой же опять гла-
за, – теперь открой». Ашик себе не верит – то, что это
Карс. Он упал на колени и сказал: «Виноват, Ага, три-
 
 
 
жды виноват твой слуга Ашик-Кериб, но ты сам зна-
ешь, что если человек решился лгать с утра, то дол-
жен лгать до конца дня; мне по-настоящему надо в Ти-
флиз». – «Экой ты, неверный, – сказал сердито всад-
ник, – но, нечего делать, прощаю тебе: закрой же гла-
за. Теперь открой», – прибавил он по прошествии ми-
нуты. Ашик вскрикнул от радости: они были у ворот
Тифлиза. Принеся искреннюю свою благодарность и
взяв свою суму с седла, Ашик-Кериб сказал всадни-
ку: «Ага, конечно, благодеяние твое велико, но сделай
еще больше; если я теперь буду рассказывать, что в
один день поспел из Арзиньяна в Тифлиз, мне никто
не поверит; дай мне какое-нибудь доказательство». –
«Наклонись, – сказал тот, улыбнувшись, – и возьми
из-под копыта коня комок земли и положи себе за па-
зуху; и тогда если не станут верить истине слов твоих,
то вели к себе привести слепую, которая семь лет уж
в этом положении, помажь ей глаза – и она увидит».
Ашик взял кусок земли из-под копыта белого коня, но
только он поднял голову, всадник и конь исчезли; то-
гда он убедился в душе, что его покровитель был не
кто иной, как Хадерилиаз (св. Георгий).
Только поздно вечером Ашик-Кериб отыскал дом
свой; стучит он в двери дрожащею рукою, говоря:
«Ана, ана (мать), отвори: я Божий гость, я холоден
и голоден; прошу, ради странствующего твоего сы-
 
 
 
на, впусти меня». Слабый голос старухи отвечал ему:
«Для ночлега путников есть дома богатых и сильных,
есть теперь в городе свадьбы – ступай туда; там мо-
жешь провести ночь в удовольствии». – «Ана, – отве-
чал он, – я здесь никого знакомых не имею и потому
повторяю мою просьбу: ради странствующего твоего
сына впусти меня». Тогда сестра его говорит матери:
«Мать, я встану и отворю ему двери». – «Негодная, –
отвечала старуха, – ты рада принимать молодых лю-
дей и угощать их, потому что вот уже семь лет, как я от
слез потеряла зрение». Но дочь, не внимая ее упре-
кам, встала, отперла двери и впустила Ашик-Кериба:
сказав обычное приветствие, он сел и с тайным вол-
нением стал осматриваться: и видит он – на стене ви-
сит в пыльном чехле его сладкозвучный сааз. И стал
он спрашивать у матери: «Что висит у тебя на стене?»
– «Любопытный ты гость, – отвечала она, – будет и
того, что тебе дадут кусок хлеба и завтра отпустят те-
бя с Богом». – «Я уж сказал тебе, – возразил он, – что
ты моя родная мать, а это сестра моя, и потому прошу
объяснить мне, что это висит на стене?» – «Это сааз,
сааз», – отвечала старуха сердито, не веря ему. «А
что значит сааз?» – «Сааз то значит, что на нем игра-
ют и поют песни». И просит Ашик-Кериб, чтоб она поз-
волила сестре снять сааз и показать ему. «Нельзя, –
отвечала старуха, – это сааз моего несчастного сына,
 
 
 
вот уже семь лет он висит на стене и ничья живая ру-
ка до него не дотрогивалась». Но сестра его встала,
сняла со стены сааз и отдала ему; тогда он поднял
глаза к небу и сотворил такую молитву: «О! всемогу-
щий Аллах! если я должен достигнуть до желаемой
цели, то моя семиструнная сааз будет так же строй-
на, как в тот день, когда я в последний раз играл на
ней». И он ударил по медным струнам, и струны со-
гласно заговорили; и он начал петь: «Я бедный Кериб
(нищий) – и слова мои бедны; но великий Хадерили-
яз помог мне спуститься с крутого утеса, хотя я беден
и бедны слова мои. Узнай меня, мать, своего стран-
ника». После этого мать его зарыдала и спрашивает
его: «Как тебя зовут?» – «Рашид» (храбрый), – отве-
чал он. «Раз говори, другой раз слушай, Рашид, – ска-
зала она, – своими речами ты изрезал сердце мое в
куски. Нынешнюю ночь я во сне видела, что на голо-
ве моей волосы побелели, а вот уж семь лет я ослеп-
ла от слез; скажи мне ты, который имеешь его голос,
когда мой сын придет?» – И дважды со слезами она
повторила ему просьбу. Напрасно он называл себя ее
сыном, но она не верила, и спустя несколько времени
просит он: «Позволь мне, матушка, взять сааз и ид-
ти, я слышал, здесь близко есть свадьба: сестра ме-
ня проводит; я буду петь и играть, и все, что получу,
принесу сюда и разделю с вами». – «Не позволю, –
 
 
 
отвечала старуха, – с тех пор, как нет моего сына, его
сааз не выходил из дому». Но он стал клясться, что
не повредит ни одной струны, – «а если хоть одна
струна порвется, – продолжал Ашик, – то отвечаю мо-
им имуществом». Старуха ощупала его сумы и, узнав,
что они наполнены монетами, отпустила его; прово-
див его до богатого дома, где шумел свадебный пир,
сестра осталась у дверей слушать, что будет.
В этом доме жила Магуль-Мегери, и в эту ночь
она должна была сделаться женою Куршуд-бека. Кур-
шуд-бек пировал с родными и друзьями, а Магуль-Ме-
гери, сидя за богатою чапрой (занавес) с своими по-
другами, держала в одной руке чашу с ядом, а в дру-
гой острый кинжал: она поклялась умереть прежде,
чем опустит голову на ложе Куршуд-бека. И слышит
она из-за чапры, что пришел незнакомец, который го-
ворил: «Селям алейкюм: вы здесь веселитесь и пиру-
ете, так позвольте мне, бедному страннику, сесть с ва-
ми, и за то я спою вам песню». – «Почему же нет, – ска-
зал Куршуд-бек. – Сюда должны быть впускаемы пе-
сельники и плясуны, потому что здесь свадьба: спой
же что-нибудь, Ашик (певец), и я отпущу тебя с полной
горстью золота».
Тогда Куршуд-бек спросил его: «А как тебя зовут,
путник?» – «Шинды Гёрурсез (скоро узнаете)». – «Что
это за имя, – воскликнул тот со смехом. – Я первый
 
 
 
раз такое слышу!» – «Когда мать моя была мною бе-
ременна и мучилась родами, то многие соседи прихо-
дили к дверям спрашивать, сына или дочь Бог ей дал;
им отвечали – шинды-гёрурсез (скоро узнаете). И вот
поэтому, когда я родился, мне дали это имя». – После
этого он взял сааз и начал петь:
«В городе Халафе я пил мисирское вино, но Бог
мне дал крылья, и я прилетел сюда в день».
Брат Куршуд-бека, человек малоумный, выхватил
кинжал, воскликнув: «Ты лжешь; как можно из Халафа
приехать сюда в день?»
«За что ж ты меня хочешь убить, – сказал Ашик, –
певцов обыкновенно со всех четырех сторон собира-
ют в одно место; и я с вас ничего не беру, верьте мне
или не верьте».
«Пускай продолжает», – сказал жених, и Ашик-Ке-
риб запел снова:
«Утренний намаз творил я в Арзиньянской долине,
полуденный намаз в городе Арзруме; пред захожде-
нием солнца творил намаз в городе Карсе, а вечерний
намаз в Тифлизе. Аллах дал мне крылья, и я приле-
тел сюда; дай бог, чтоб я стал жертвою белого коня,
он скакал быстро, как плясун по канату, с горы в уще-
лья, из ущелья на гору: Маулям (создатель) дал Аши-
ку крылья, и он прилетел на свадьбу Магуль-Мегери».
Тогда Магуль-Мегери, узнав его голос, бросила яд в
 
 
 
одну сторону, а кинжал в другую. «Так-то ты сдержала
свою клятву, – сказали ее подруги, – стало быть, се-
годня ночью ты будешь женою Куршуд-бека». – «Вы
не узнали, а я узнала милый мне голос», – отвечала
Магуль-Мегери; и, взяв ножницы, она прорезала ча-
пру. Когда же посмотрела и точно узнала своего Ашик-
Кериба, то вскрикнула, бросилась к нему на шею, и
оба упали без чувств. Брат Куршуд-бека бросился
на них с кинжалом, намереваясь заколоть обоих, но
Куршуд-бек остановил его, примолвив: «Успокойся и
знай: что написано у человека на лбу при его рожде-
нии, того он не минует».
Придя в чувства, Магуль-Мегери покраснела от
стыда, закрыла лицо рукою и спряталась за чапру.
«Теперь точно видно, что ты Ашик-Кериб, – сказал
жених, – но поведай, как же ты мог в такое короткое
время проехать такое великое пространство?» – «В
доказательство истины, – отвечал Ашик, – сабля моя
перерубит камень, если же я лгу, то да будет шея моя
тоньше волоска; но лучше всего приведите мне сле-
пую, которая бы семь лет уж не видала свету Божьего,
и я возвращу ей зрение». Сестра Ашик-Кериба, сто-
явшая у двери и услышав такую речь, побежала к ма-
тери. «Матушка! – закричала она, – это точно брат и
точно твой сын Ашик-Кериб», – и, взяв ее под руку,
привела старуху на пир свадебный. Тогда Ашик взял
 
 
 
комок земли из-за пазухи, развел его водою и нама-
зал матери глаза, примолвя: «Знайте все люди, как
могущ и велик Хадрилиаз», – и мать его прозрела. По-
сле этого никто не смел сомневаться в истине слов
его, и Куршуд-бек уступил ему безмолвно прекрасную
Магуль-Мегери.
Тогда в радости Ашик-Кериб сказал ему: «Послу-
шай, Куршуд-бек, я тебя утешу: сестра моя не хуже
твоей прежней невесты, я богат: у ней будет не менее
серебра и золота; итак, возьми ее за себя – и будьте
так же счастливы, как я с моей дорогою Магуль-Меге-
ри».
