  
3  
                                               ÖN SÖZ 
 
 Kitabın hazırlanmasında əsas məqsəd Yerin daxili quruluşunun 
öyrənilməsi, faydalı qazıntı yataqlarının axtarışı və kəşfiyyatında 
geofiziki tədqiqat üsullarının: maqnit, qravitasiya, radioaktivlik, 
elektrik, seysmik  kəşfiyyatların tətbiqi haqqında tələbələrə ümumi 
anlayış verməkdən ibarətdir.  
Geofiziki kəşfiyyat üsulları Yer elmləri içərisində elmi-texniki 
tərəqqinin geniş istifadə edildiyi bir sahədir. Hazırda kompüterləşdi-
rilmiş elektron – hesablama maşınlarının  köməyi ilə, 
avtomatlaşdırılmış rejimdə ölçülmüş fiziki sahələrin (elektrik, 
seysmik, qravimaqnit və s.) nəticələrinə görə mütəxəssislər heç bir 
dağ-mədən və quyuqazma işləri aparmadan Yerin dərin qatlarını 
öyrənə bilər. Bu tədqiqatlar Yerin dərin qatlarında olan faydalı qazın-
tıların kəşfiyyatını asanlaşdırır, az sərmayə qoyuluşu ilə qoyulan 
məsələləri həll etməyə imkan verir. 
“Geofiziki kəşfiyyat’’ixtisası kursunun əsas məqsədi tələbələrə 
xalq təsərrüfatında geoloji tədqiqatların rolu, hazırda dünyada mineral 
xammalın mənbələrindən istifadə olunmanın miqyası, geofiziki üsul-
ların fiziki- geoloji əsasları, faydalı qazıntıların kəşfiyyatı işlərində 
onların rolu, yeri və s. haqda məlumat verməkdən ibarətdir. 
Geofiziki kəşfiyyat üsulları dəqiq elmlər sırasına daxildir, öyrənilən 
fiziki sahələrin təhlili və interpretasiyasında riyazi üsullardan geniş istifadə 
olunur. 
Müəllif geofiziki axtarış üsullarının metodikasının izahını imkan 
daxilində mürəkkəb düsturlarla, çətin oxunan radio-elektron sxemlərlə 
yox, sadə mülahizələrlə verməyə çalışmışdır. 
Kitab elə tərtib olunub ki, onun hər bir fəsil və ya bölməsi, sərbəst 
xarakterə malikdir və ayrılıqda öyrənilə bilər. 
Kursun geofizika ilə ilkin tanışlıq xarakteri daşımasına baxma-
yaraq, tələbələrdə gələcək ixtisasa maraq oyatmaq məqsədi güdür, 
gəncləri xüsusi və fundamental ixtisaslara yiyələnməyə çağırır. 
Kitabın oxunub düzəlişlər verilməsində mənə koməklik edən 
həmkarlarıma təşəkkürümü bildirirəm. 
  
  
4  
 
 
FƏSİL I 
GEOFİZİKANIN FİZİKİ ƏSASLARI 
Geofizika Yer qabığında  baş verən fiziki prosesləri və 
bununla bağlı olan hadisələri öyrənən bir elmdir. Geofiziki tədqi-
qatlardan alınan nəticələr, demək olar ki, geoloji məsələlərin 
həllində birbaşa istifadə olunan və Yerin dərin qatlarını, həmçinin 
daxili quruluşunu öyrənənə yeganə məlumat mənbəidir ki, Yerin 
dərin qatlarına girmədən oranı tədqiq etməyə imkan verir. 
Geofiziki kəşfiyyat üsulları Yer qabığında yaranan süni və 
təbii fiziki sahələrin öyrənilməsinə əsaslanmışdır. Yerin fiziki 
sahəyə malik olması insanlara çox qədim zamanlardan məlum 
olmasına baxmayaraq bu sahələrdən  Yerin daxili quruluşunun 
öyrənilməsində və faydalı qazıntıların axtarışında istifadə 
olunmasına XVII əsrdən başlanmışdır. Əməli surtdə geofiziki 
üsulunun geoloji məsələlərin həllində istifadə olunmasına XIX 
əsrin sonları XX əsrin əvvəllərində- əldə olunan külli miqdarda 
tədqiqat nəticələrinin toplanmasından sonra başlanmışdır. Həmin 
dövrdə istər elmi, istərsə də ilkin iqtisadi şərtlər bu üsulun işlənib 
hazırlanmasına tam təminat verirdi. 
Geofiziki kəşfiyyat üsullarıyerdə öyrənilən fiziki sahələrin 
müxtəlifliyinə görə bir sıra üsullara bölünür: Maqnit kəşfiyyatı, 
Qravi kəşfiyyat, Elektrik kəşfiyyatı, Seysmik kəşfiyyat, 
Radioaktiv elementlərin kəşfiyyatı. Zaman keçdikcə bu üsullar 
inkişaf edib şaxələnməyə başlamışlar. 
Maqnit kəşfiyyatı süxurlarda dəmir filizlərinin yaratdığı 
maqnit sahələrini öyrənir. Qravimetrik kəşfiyyat üsulu süxurlarn 
sıxlığına əsaslanaraq Yerin müxtəlif nöqtələrində cismin 
sərbəstdüşmə təcilinin qiymətini öyrənir. Elektrik kəşfiyyatı 
süxurlardan elektrik cərəyanı keçdikdə orada baş verən prosesləri 
öyrənir. Seysmik kəşfiyyat üsulu süxurlarda elastik dalğaların 
yayılma sürətini və xarakterini tədqiq edir. Radiometrik üsul 
süxurlarda süni və təbii radioaktivliyi təyin etməyə əsaslanıb. 
  
5  
Dərin quyuların və quyuətrafı sahələrin tədqiqi ilə məşqul 
olan geofiziki üsullara quyu geofiziki tədqiqatı deyilir. 
Geofiziki üsullar müxtəlif şəraitlərdə tətbiq olunur: Yer sət-
hində, havada, kosmosda, dənizdə, quyularda dərin şaxtalarda və 
müx 
 təlif- dağ mədən işləri aparılan ərazilərdə və s. Geoloji məsələ-
lərin daha səmərəli həlli üçün kompleks geofiziki üsullardan 
istifadə olunması daha faydalı olur. 
Geofiziki tədqiqat üsulların nisbətən gənc elm sahəsi 
olmasına baxmayaraq onların böyük səmərəliliyi və istənilən 
şəraitdə tətbiqi, istifadəsi faydalı qazıntı yataqlarının axtarışında 
geniş istifadə olunmasına gətirib çıxarmışdır. Hazırda geofizika 
elmi Yer səthinin geoloji xəritəyə alınmasında, faydalı qazıntıların 
axtarışında, hidrogeoloji, dağ mühəndis geoloji məsələlərin 
həllində geniş istifadə olunur. 
Yer qabığı və ya geoloji obyektlərin geofiziki üsullarla aşkar 
edilməsi o vaxt səmərəli olur ki, tədqiqat obyekti kəsiliş və sahə 
boyunca ətrafdakılardan fiziki xassələrinə görə fərqlənsinlər. Belə 
olan halda geofiziki tədqiqatlar zamanı Yer səthində fiziki 
sahələrin müxtəlif qiymətləri və ölçüləri müşahidə ediləcəkdir. 
Sahə dedikdə fəzada elə bir müstəvi nəzərdə tutulur ki, həmin 
müstəvi daxilində insana nəsə təsir edir (məs. görmə sahəsi, istilik 
sahəsi və s. fiziki sahələr). 
Fiziki sahə materiyanın elə hissəsidir ki, maddənin tərkibində 
olan hissəcikləri bir-biri ilə vahid sistemdə birləşdirir və hissəcik-
lərin təsirini birindən digərinə ötürür (yəni hissəciklər arasında 
qarşılıqlı təsir yaradır). 
Geofiziki üsullar vasitəsilə böyük ərazilər üçün Yer qabığının 
qalınlığı və quruluşu təyin olunur. Bu isə axtarış işlərinin 
istiqamətini inamla təyin etməyə imkan verir.  
 
1.1.Yerin geoloji quruluşu haqqında qısa məlumat 
 Yerin daxili quruluşunu öyrənmədən faydalı qazıntıların kəş-
fiyyatının və axtarışının elmi əsaslandırılmış nəzəriyyəsini vermək 
mümkün olmazdı. 
  
6  
Qədim zamanlardan başlamış indiyə kimi istər Yerin dərin 
qatlarında, istərsə də səthində arası kəsilmədən faydalı qazıntı 
yataqlarının əmələ gəldiyi dövr mürəkkəb proseslərin baş verdiyi 
müəyyən edilmişdir. Bu mürəkkəb proseslərə filiz zonalarının, 
neft, qaz və kömür yataqlarının əmələ gəldiyi əraziləri misal 
gətirmək olar. Yerin daxili qatlarının quruluşu ilə faydalı qazıntı 
yataqlarının paylanması arasında mövcud olan əlaqənin 
öyrənilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu isə faydalı qazıntı 
yataqlarının axtarışını məqsədyönlü  və kifayət qədər səmərəli 
aparmağa imkan verir. 
Yerin plastik kürə formasında olmasını qədim yunan 
pifaqorçuları söyləmişlər, lakin onun halqavari qeyri-bircinsli 
müxtəlif fiziki xassəli qatlardan ibarət olmasını yalnız XX əsrdə 
müəyyən edilmişdir. Bu konsepsiya geofiziki tədqiqatlar hesabına 
istər nəzəri, istərsə də praktiki cəhətdən diqqətə layiq əhəmiyyət 
kəsb edir. 
Beləliklə, müəyyən edilmişdir ki, Yer kürəsi daxili və xarici 
qatlardan ibarətdir. Bu qatlar geosfera, atmosfera, hidrosfera, Yer 
qabığı, mantiya və nüvədən ibarətdir. (şəkil 1). 
                                         
        
   
  
7  
Şək. 1. Yerin daxili quruluşunun sxemi: 
       1-Yer qabığı; 2-üst mantiya; 3-Orta mantiya /Qolitsin qatı;  
        4-alt mantiya; 5-xarici nüvə; 6-nüvə aralığı zona 7-daxili nüvə.     
 
    Yer qabığının qalınlığı okean altında 5 km-dən, 
materiklərdə 70 km-ə kimi dəyişir.                         
 Mantiya bir neçə halqavarı qatlardan ibarətdir. Yer qabığının 
altında bilavasitə substrat Yerləşir, bu qatlarda  seysmik dalğaların 
sürətinin azalması müşahidə olunur və üst mantiyanı astnasfera ilə 
birləşdirir. Mantiyanın substratı ilə Yer qabığına birlikdə litosfera 
deyilir, yunan dilindən tərcüməsi, Yerin daş təbəqəsi deməkdir. 
Orta mantiya Qolitsin qatı adlanır burada seysmik dalğaların 
sürəti və süxurlarn sıxlığı artır. Bunun alt hissəsi 900 km 
dərinlikdən başlayır /şəkil 1/. 
Orta mantiyanın altında 2900 km dərinlikdə Yerləşən qat alt 
mantiya adlanırr. Yerin nüvəsi bütün daxili hissəni əhatə etməklə 
5100 km–ə qədəri xarici nüvə, qalanı isə daxili nüvə adlanır (şək. 
2-yə bax). Ehtimal olunur ki, xarici nüvə maye halındadır, belə ki, 
buradan eninə seysmik dalğalar keçmir. 
Yerin səthi asimmetrik quruluşa malik olaraq yarımkürənin 
bir hissəsi okeanlardan, digər hissəsi isə qurudan ibarətdir. 
Materik və okean çökəkliyi Yer qabığının ən böyük tektonik 
elementləridir. Okeanın altında Yer qabığı nazikdir və iki qatdan 
ibarətdir: çökmə qatı və onun altında bazalt qatı. Yer qabığı 
materikdə çökmə və bazalt qatları arasında qranit qatının olması  
hesabına qalınlaşmışdır. 
Qranit  qatının alt hissəsinə Konrad sərhədi, bazalt qatının alt 
sərhədinə isə Maxoroviçiç, sadəcə olaraq Moxa deyilir. Bu 
qatların hər ikisində sıxlığın və seysmik dalğaların sürətinin və 
digər fiziki xassələrin sıçrayışla dəyişdiyi müşahidə olunur. 
Materiklər qədim nüvəli platformalardan və qırışıqlıq zolaq-
larından ibarət olduğundan  mürəkkəb geoloji quruluşa malikdir-
lər. 
Platforma Yer qabığının sabit və az hərəkətə məruz qalan his-
səsidir, kristallik bünövrənin hamarlanmış üst səthi qalın çökmə 
  
8  
süxurlar ilə örtülmüşdür. Lakin bir çox Yerlərdə qədim platforma 
özülünün səthi açılmışdır. Cəmi on bir platforma ayrılır: Afrika, 
Şərqi Avropa, Sibir və s. (şəkil. 2). 
Qədim  platformaların nüvələri hərəkətdə olan qırışıqlıq qur-
şaqları ilə bölünürlər. Ən mütəhərrik olan qurşaqlardan biri Sakit 
okean qurşağıdır (şəkil 3-ə bax). Bu mütəhərrik  qırışıqlıq 
qurşaqları dərinlik qırımları ilə bir-birindən ayrılırlar. Bunlardan  
ən böyükləri dərin qırışıqlar formasında yüz kilometrlərlə uzunlu-
ğa malik olan və kökü mantiyaya çatan qırımlardırlar. Qırılmalar 
qalın süxur təbəqə lərini ayrı-ayrı bloklarına bölür. 
 
     
 
Şək. 2. Yerin tektonik quruluşu sxemi:(E.V.Xainə görə, sadələş-
miş) I-platformalar; II-qədim qırışıqlıq zonaları; III-cavan qırışıqlıq 
qurşaqları; IV-Okeanlar; Qədim platformalar: 1-Şərqi Avropa; 2-Sibir; 
3-Hindistan; 4-Çin-Koreya;  5-Cənubi Çin;  6-İndoneziya; 7- Şimali 
Amerika; 8-Cənubu Amerika; 9-Afrika;10-Avstraliy; 11-Antarktida 
qırışıqlıq qurşağı; 12-Sakit okean; 13-Aralıq dənizi; 14-Ural-monqol;15-
Atlantika; 16-Arktika. 
 
Süxurlar əmələ gəlməyə başladığı andan müxtəlif qüvvələrin 
təsirinə məruz qalırlar. Onların kövrəkliyindən (sərtliyindən) asılı 
  
9  
olaraq bu qüvvələrin təsiri altında Yer qabığı ya plastik qırışıqlı 
deformasiyaya məruz qalır, ya da dərin çatlarla parçalanırlar. Ən 
çox iki tip qırışığa rast gəlinir:-günbəzvarı (antiklinal), bu halda 
layın əyilməsi zamanı qabarıq tərəf Yerin səthinə  tərəf yönəlir,  
təknəvari-(sinklinal) layın əyilməsi zamanı qabarıq aşağı Yerin 
mərkəzinə doğru yönəlir. 
Hazırda yeni qlobal tektonika nəzəriyyəsi mürəkkəb geoloji 
məsələlərin həllində geniş nüfuz qazanmışdır. İlk dəfə olaraq 
A.Veqener tərəfindən irəli sürülmüş  kontinentlərin dreyfi 
nəzəriyyəsi  yeni faktiki elmi məlumatlarla təsdiq edilmişdir. Bu 
fərziyəyə görə, Yer qabığı bir neçə bərk litosfer plitlərə bölünüb 
həmin plitlər mantiya üzərində üfüqi istiqamətdə hərəkət edirlər. 
Yer qabığında 9 nəhəng litosfer plitəsi ayırırlar (şəkil 3). 
 
 
 
Şək.3.Əsas litosfer plitləri:1-Sakit okean; 2-Afrika; 3-Avrasiy; 
4-Şimali Amerika; 5-CənubiAmerika; 6-Antraktida;  7-Hindistan; 8-
Naska; 9-Flippin; (S.A.Uşakova görə), I-plitələrin aralanan sərhədləri II-
plitlərin toqquşma  sərhədləri; III-planetar sıxılma qurşaqları. 
 
  
10  
Orta okean dağ silsilələrinin rift zonası litosfer plitlərin ara-
lanması (spredinqi) və okean çökəkliklərinin genişlənməsi zona-
sıdır. Bu zonada mantiya materialı yuxarı qalxır, bazalt vulka-
nizmi baş verir.  Bir plitənin digər plitə altına girməsinə sub-
duksiya deyilir. Misal üçün Sakit okean mütəhərrik qurşağı 
daxilində okean qabığı dərinliklərə gömrülərək əriyir və subduk-
siya zonasının kənarında materik tipli Yer qabığı əmələ gəlir. Plit 
tektonikası nəzəriyyəsi yeni geofiziki üsullarla alınan dəlillərə 
əsaslanır. 
  
1.2. Axtarış kəşfiyyat üsullarının müasir təsnifatı 
Yeni faydalı qazıntı yataqlarının aşkar edilməsi mürəkkəb 
məsələ olduğundan əlavə xərc və kəşfiyyat üsullarının təkmilləş-
dirilməsi tələb olunur. Bu isə hər hansı bir yatağın tapılmasına sərf 
olunan xərclərin artması deməkdır. 
Son onilliklərdə axtarış kəşfiyyat işlərinin səmərəliliyi aşağı 
düşmüşdür. Bunun əsas səbəbi Yerin səthində asan aşkar edilə 
bilən yataqların sayının azalmasıdır. Mürəkkəb məsələlərin həlli 
üçün yeni axtarış kəşfiyyat üsullarının işlənib hazırlanmasını və 
tətbiq olunmasını tələb edir. 
Müasir dövrdə axtarış kəşfiyyat işləri aşağıdakı əsas üsulları 
tətbiq etməklə həyata keçirilir: a) geoloji, b) texniki, v) geofiziki, 
q) geokimyavi. Bir qayda olaraq bu üsulların hamısı axır vaxtlara 
qədər Yerin səthində aparılan işlərdə Yerinə yetirilirdi. Axırıncı 
iki on illik ərzində bu üsullardan kosmosda və dəniz akvatoriya-
larının öyrənilməsində geniş istifadə olunmasına başlamışlar. 
İstənilən geoloji məsələnin həllində tətbiq olunan üsullar birlikdə 
(kompleks) istifa-də olunur və bir-birini tamamlayır. 
Aşağıda adları çəkilən üsulların qısa təsnifatını verək. 
 
1.3. Geoloji üsullar 
 Faydalı qazıntıların geoloji axtarışı ilə insanlar hələ qədim 
zamanlardan məşqul olmuşlar. Daş çəkic, ox üçün ucluq, daş yon-
maq üçün kərki və digər ibtidai alətlər hazırlamaq üçün insanlar 
davamlı və elastik materiallardan silisiumdan, nifritdən, horn-
  
11  
blent-dən istifadə edirdilər. Bu süxurlar əvvəcə tapıb, sonra 
bunlardan alətlər düzəldirdilər. Qızıl, insanlara misdən əvvəl 
məlum idi. O bizim eradan 16 min il əvvəl tapılmışdır və qədim 
Misirdə geniş istifadə olunmuşdur. Avropada isə eradan əvvəl  IV 
əsrdə istifadə olunmağa başlamışdır. Pifaqor Samosski və onun 
məktəbi təsdiq etmişdilər ki, Yerin siması daimi olaraq dəyişir, 
onun ayrı-ayrı hissələri gah su ilə örtülür, gah da qalxaraq yenidən 
quruya çevrilir, vulkanların fəaliyyəti dövrü daha xarakterikdir. 2 
min il bundan əvvəl məlum olan bu faktlar təəssüf ki, yaddan 
çıxarılıb, unudulmuşdur.  
Əsrin ortalarında ilk dəfə dağ-mədən işlərini ümumi-
ləşdirməyə cəhd göstərən alim  Q.Aqrikola olmuşdur (1494-
1555). Yer haqqın-da biliklər genişləndikcə, geologiya elmi 
inkişaf etməyə başlayır. Çökmə və vulkanogen süxurlarn ardıcıl 
olaraq laylar əmələ gətir-məsini stratiqrafiya, maqmatik və 
metamorfik süxurlarn quruluşunu petroqrafiya, çökmə süxurlar 
litologiya, keçmiş əsrlərin canlı aləmini paleontologiya, mine-
ralların əmələgəlmə şəraitini mineralogiya, onların formasını 
kristalloqrafiya, Yerin kimyavi tərkibini və orada baş verən 
prosesləri geokimya, Yer qabığının hərəkətini-tektonika, layların 
və süxurlarn yaşını geoxranologiya, Yerin daxi-lində və səthində 
baş verən prosesləri dinamiki geologiya, bizim planetin ilk gün-
ündən qanunauyğun inkişafını tarixi geologiya, Yer səthinin 
forması və relyefini geo-morfologia və fiziki coğrafiya, 
vulkanları-vulkanologiya, zəlzələləri seysmologiya, mağaraları 
spelologiya, buzlaqlıqları qlyasiologiya, Yeraltı və Yerüstü suları 
hidrogeologiya, bina və qurğuların tikintisində geoloji şəraiti mü-
həndis geologiyası və Yer qabığında sənaye əhəmiyyətli kimyavi 
elementlərin toplandığı, zənginləşdiyi və faydalı qazıntı yataq-
larının qanunauyğun Yerləşməsini metallogeniya öyrənir. Bu 
göstərilənlər geologiya elmini hələ tamamilə əhatə etmir. 
Hazırda çöl geoloqu ənənəvi çəkic və kompasdan başqa digər 
optik, polyarizasiyalı, ultrabənövşəyi, infraqırmızı, eyni zamanda 
elektron mikroskopu, kimyavi analitika, rentgen-spektral, izotop 
  
12  
analizləri, filiz və mineralların yaşlarının təyini, tərkibinin öyrənil-
məsində geniş istifadə olunan cihazlara malikdir.  
Geoloji üsullar əvvəllər olduğu kimi, axtarış kəşfiyyat 
işlərində rolunu saxlamaqdadır. 
Geoloqlar faydalı qazıntıların axtarışının ümumi əhəmiyyətini 
təyin edir, özləri də bilavasitə həmin işin bütün etaplarında iştirak 
edirlər. Buna baxmayaraq, geoloji üsulların xeyli çatışmazlığı var 
və bu çatışmazlıqlar olduqca əhəmiyyətlidir. Təəssüf ki, ana 
süxurlarn hamısı Yerin səthinə çıxmır. Adətən, bu süxurlar  ya 
tam, ya da qismən örtülü olurlar. Belə bir şəraitdə geoloq digər 
texniki,  geofiziki və s. axtarış üsullarına əl atmağa məcbur olur. 
 
1.4. Texniki üsul 
Texniki axtarış üsuluna müxtəlif dağ-mədən istehsal yerləri 
aiddir, bunun köməyi ilə geoloji kəşfiyyatçı öyrənilməli olan 
obyektlərin süxurlarnı, faydalı qazıntı laylarını, filiz və mineralları 
tədqiq etməli olurlar. 
İnsanlar quyu qazmağa, süxuru dəlməyə çox qədim zaman-
lardan, yəni təxminən 2000 il bundan əvvəl başlamışlar. 
Dünyada ilk dəfə 1846-cı ildə neft quyusu Azərbaycanda 
Abşeron yarımadasında Bibiheybət qəsəbəsi yaxınlığında qazılmışdır. 
Dağ-mədən istehsal işləri fövqəladə dəyişgənliyə, müxtəlif-
liyə malikdir. Ən çox yayılmışı quyu qazmadır. Yerüstü yüngül 
istehsal sahələrində xəndəklər, en kəsiyi 4 m2, dərinliyi 5-10 m, 
nadir hallarda 20-30 m-ə qədər olan axtarış şurfu qazılır. 60-cı 
illərdən başlayaraq böyük diametrli (şurflar) quyular qazılmağa 
başlamışdır. 
Texniki üsulla faydalı qazıntıların axtarışı və kəşfiyyatının 
ən ağır, çətin və baha başa gələni geoloji kəşfiyyat işləridir. 
Buraya külli miqdarda xərc qoyulur və çox mürəkkəb 
texnikadan istifadə olunur. Xüsusilə bu, dərin neft-qaz quyu-
larının qazılmasında özünü göstərir. 
Ümumiyyətlə desək, geoloji kəşfiyyat işlərinin aparılmasına  
ayrılan vəsaitin çox hissəsi texniki üsulla kəşfiyyat işlərinə sərf 
olunur. Buna baxmayaraq Yerin alt qatlarında mineral xammalın 
  
13  
axtarışına müasir texniki üsulun tətbiq olunmasının nə dərəcədə 
məqsədəuyğun olduğu zərurətə çevrilmişdir. Hazırda bu üsul 
olmadan Yerin alt qatlarından faydalı qazıntıların çıxarılması 
mümkün olmazdı. 
Daimi olaraq axtarış-kəşfiyyat işlərində məsələlər çətinləşir, 
ona görə də müntəzəm olaraq faydalı qazıntıların axtarış-kəşfiyyat 
texnikası təkmilləşdirilir, texnoloji cəhətdən yeniləşdirilir. 
Alimlər Yeraltı gəmilər, yəni Yerqazan maşınların işlənib 
hazırlanmasının konstruksiyasını müzakirə edirlər. Bu maşınlar 
yüksək temperaturlu plazma fəvvarəsi ilə Yeri qazaraq özlərinə 
yol salmalıdırlar. Bunun üçün süxurlarn texniki üsulla dağıdılması 
öyrənilməlidir, yəni lazer şüalarının, infraqırmızı şüaların, elektro-
maqnit sahələrinin süxurlara təsiri öyrənilməyə başlamışdır. 
Fasiləsiz olaraq dağ–mədən istehsal qazma işlərinin sürəti 
artır, bununla bərabər, bu işlərin aparıldığı dərinlik də dəyişir. 
Afrika və Hindistanın qızıl axtaranları artıq 4 km dərinliyə 
çatıblar. Ən böyük nailiyyət quyuqazma işlərində qazanılıb 
(cədvəl 1). 
                         
                                                                    Cədvəl 1 
              Dünyada qazılan ən dərin quyular 
                     
Qazıldığı 
illər 
Dərinliyi Ölkələr 
1765 180 Qərbi Avropa 
1869 446 Rusiya 
1870 1300 Rusiya 
1900 1700 ABŞ 
1974 9583 ABŞ(berto Rodjers) 
 1985 12060 SSSR(Kola yar.-ada) 
         
Belə bir sual meydana çıxa bilər, dərin quyuların qazılması 
nəyə lazımdır, elmi-texniki problemlərin həlli özünü 
doğrultdumu? Bəli, doğrultdu. Kola yarımadasında qazılan quyu 
  
14  
bir çox yeni elmi nəticələr əldə etməyə imkan verdi. Bunlardan bir 
neçəsi böyük sensasiyaya səbəb oldu. Birinci, texniki cəhətdən 
çox çətin həyata keçirilə bilən məsələ həll olundu. İkinci, böyük 
dərinlikdə 2 milyard ilə yaxın yaşa malik daşlaşmış kiçik orqa-
nizmlər-mikrofossillər aşkar olundu. Belə çıxır ki, uzaq keçmişdə 
yerdə su həyat olub. Üçüncü, Yerin üst qatından xeyli dərinlikdə 
süxurlarn  dağılmış bir qatı olduğu aşkar olunub ki, oradan karbo-
hidrogen, azot, hidrogen və digər qazlar ayrılır. Bu Yerin dərin 
qatlarında böyük təzyiq və temperaturda fəal geotektonik 
proseslərin getdiyini göstərir. Dördüncü, quyu qazılarkən 1,6 km 
dərinliyində mis- nikel filizinə rast gəlindiyi göstərdi ki, dərin 
quyu qazmaqla faydalı qazıntıların axtarışının, kəşfiyyatı çox 
əlverişlidir. Beşinci, geotermik pillələr barəsində alınan nəticələr 
əvvəllər məlum olan məlumatlara çox yaxındır, yəni 33 m 
dərinlikdə istilik 1o S artır. Əslində isə bu qiymət geoloji kəsilişin 
üst hissəsində anomal aşağı qiymətə malikdir. Yəni 70 m-də 1o S 
dəyişir. Sonra isə birdən kəskin olaraq 11 km dərinlikdə 
temperatur 200o S-yə qalxmışdır. Hərçənd ki, 15 km dərinlikdə bu 
rəqəm 140o S-yə yaxın olmalı idi. Altıncı, 7 km dərinlikdə (buna 
bəzən Konrad sərhədi deyilir) süxurlarn tərkibində heç bir 
petroqafik dəyişiklik baş vermir, lakin geofiziki tədqiqatların 
nəticələri, elastik dalğaların sürətinin sıçrayışla dəyişdiyini aşkar 
etmişdir. 
    Kola yarımadasından başqa, keçmiş SSR-də ikinci dərin 
quyu Azərbaycanda Saatlı rayonunda qazılmağa başlamışdır. Bu 
quyunun dərinliyi 11 km olmalı idi. Təəssüf ki, 9-cu km-də 
geoloji şəraitlə və texniki cəhətdən pis təchiz olunduğuna görə 
quyunun qazılması dayandırılmışdır. Qazılmış quyularda filizlərin 
kütləvi müşahidəsi yoxlanılmış və praktiki olaraq bu üsulla 
yatağın birbaşa axtarışı həll edilməmişdir. Dəqiq demiş olsaq 
texniki üsullar sərbəst axtarış  işləri  aparmaq üçün əhəmiyyətli 
deyil, bu yalnız geoloqların bilik dairəsini genişləndirməyə imkan 
yaradır. Digər tərəfdən misal göstərmək olar ki, qazma zamanı 
keçilib gedən filiz laylarının qalınlığı və tərkibində olan 
  
15  
mineralların orta miqdarı haqda alınan məlumatı kifayət qədər 
etibarlı hesab etmək olar. 
 
1.5. Geofiziki üsullar 
Faydalı qazıntıların geofiziki üsulla kəşfiyyatı XX əsrdə 
başlanmışdır. Hazırda maqnit, qravi, elektrik, seysmik və 
radioaktiv kəşfiyyat üsullarına, geoloji-kəşfiyyat üsullarına 
buraxılan ümumi xərclərin üçdən biri sərf olunur. Əgər nəzərə 
alsaq ki, geofizika özünün yüksək məhsuldarlığı ilə əlaqədar 
olaraq az əmək və az vəsait tələb etdiyindən, quyu qazmadan və 
böyük dağ- mədən istehsal Yerləri açmaqdan çox əlverişlidir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, göstərilən rəqəmlər çox böyük görünür. 
Hazırda inkişaf etmiş ölkələrdə geoloji kəşfiyyatla məşğul olan 
hər beş nəfər mütəxəssisdən biri geofizikdir. 
Geofiziki üsulun faydalı qazıntı yataqlarının axtarışında və 
kəşfiyyatında geniş vüsət alması və tezliklə geoloji kəşfiyyata 
tətbiq olunması nə ilə əlaqədardır? Bu üsulların Yerin maqnit, 
elektrik, qravitasiya, elektromaqnit, radioaktiv elementlərin, 
elastiki dalğaların yaratdığı fiziki sahələrin öyrənilməsinə və 
ölçülməsinə əsaslandığından geniş vüsət almışdır. 
Faydalı qazıntı yataqları və yatağı özündə Yerləşdirən geoloji 
strukturalar bir qayda olaraq maqnit nüfuzluğuna, süxurun 
sıxlığına, elastik dalğaların yayılma sürətinə, elektrik 
müqavimətinə və digər fiziki xassələrinə görə xeyli fərqlənirlər. 
Bu xassələr yaranan fiziki sahələrin biri-birindən qanunauyğun 
olaraq fərqlənməsinə gətirib çıxardığından buna geofiziki 
anomaliya deyilir. 
Geofiziki üsulların bəziləri böyük, digərləri isə praktiki olaraq 
heç bir məhdudiyyəti olmadan istənilən dərinliyə qədər nüfuz 
etməsilə xarakterizə olunur. Bizim planetimizin daxili quruluşu 
haqda alınan məlumatların hamısının geofiziki üsullarla əldə 
olunduğunu bir daha yada salsaq, Yer qabığında ən dərin qazılmış 
quyunun Yer radiusunun 1/500 təşkil etdiyini görərik. Deməli, 
kəşfiyyat nəticəsində aşkar olunan bütün faydalı qazıntı yataqları 
bilavasitə geofiziki tədqiqat üsulunun köməyilə, ya da onların 
  
16  
iştirakı ilə tapılmışdır. İlk növbədə buraya daxili dənizlərin 
kənarlarında və şelflərində neft və qaz yataqlarının aşkar edilməsi 
daxildir. Hazırda geofiziki kəşfiyyat üsulunun köməyi ilə 
əvvəlcədən geoloji kəsilişlər öyrənilmədən dərin quyu qazmaq 
üçün heç bir layihələşdirmə işləri aparmağa icazə verilmir. 
Geofiziki tədqiqat üsulu haqda sistemli geniş izahatı üçüncü 
fəsildə tapmaq ollar, bu fəsil kitabın ən böyük hissəsini təşkil edir. 
 
 
 
1.6. Geokimyəvi üsul 
Geokimyavi-kəşfiyyat üsulu faydalı qazıntıların birbaşa təyin 
olunması prinsipinə əsaslanır. Geokimyavi axtarış üsulunun 
ideyası çox sadədir və indikator kimyavi elementlərin birinci və 
törəmə səpinti oreal yataqlarını aşkar etməkdən ibarətdir. 
Bu üsulun meydana gəlməsində B.İ.Vernadski və digər 
geokimyaçıların böyük rolu olmuşdur. Bunlar Yer qabığında 
kimyavi elementlərin bir yerdən başqa Yerə (yerdəyişməsinin) 
daşınmasının və  paylanmasını qanunauyğunluğunu öyrənmişlər. 
Geokimyavi üsulun işlənib hazırlanması və faydalı 
qazıntıların axtarışında tətbiqi ötən yüzilliyin 30-cu illərində 
keçmiş sovet geofizikləri tərəfindən başlanıb. 1932-ci ildə 
N.İ.Safronov tərəfindən nəzəri olaraq və təcrübədə Altay filiz 
polimetal yatağının üstündəki torpaqda böyük zənginliyə malik 
olan məhəlli sink və qurğuşun yatağının olduğunu aşkar etmiş və 
bunu törəmə səpinti orealları adlandırmışdır. 
ABŞ-da ilk dəfə olaraq torpaqgeokimyavi üsulla 1974-cü ildə 
təcrübi işə başlamışlar. İngilislər isə 1953-cü ildə geokimyavi 
üsulu zəif öyrənilmiş olan Afrika və Cənubi-Şərqi Asiyada tətbiq 
etməyə başlamışlar. 
İlkin oreal ana süxurda sənaye əhəmiyyətli yataqların 
ətrafında xeyli miqdarda toplanmış filiz və filizi müşaiət edən 
kimyavi elementlərin laylarından ibarətdir. Onlar faydalı 
qazıntılar kimi eyni geoloji proseslər nəticəsində əmələ gəlir. 
  
17  
Oreallar bir-birindən sənaye əhəmiyyətli kimyavi elementlərin az 
və çoxluğu ilə fərqlənirlər. 
Törəmə səpinti orealları səthində yumşaq çöküntülərdə filiz 
kütlələrini və bunları özündə saxlayan süxurlarn fiziki, kimyavi 
proseslər zamanı aşınması nəticəsində əmələ gəlir şəkil 4. 
Törəmə  səpinti oreallarının litoloji geokimyavi planaalması 
bir neçə santimetr dərinlikdən torpaq nümunələrinin götürülməsi 
və onların tədqiq olunması, filiz və bunu müşayiət edən 
elementlərin zən ginlik dərəcəsinin təyinindən ibarətdir. Törəmə 
səpinti oreallarında elementlərin miqdarı, filizsiz süxur üzərində 
bu elementlərin fon zən ginliyindən 1000 və daha çox dəfə artıq 
olur. Bir halda ki,  
 
Şək.4.Filiz kütlələrinin orealla sel kimi səpələnməsi 
(A.R.Solovyevə görə) ilə qarşılıqlı əlaqəsi; 1-yamacın çöküntüləri; 2- 
çay çöküntüləri;3-filiz kütləsi və onu əhatə edən birinci oreal; 4-filizi 
özündə Yerləşdirən süxurlar; 5-törəmə səpinti orealının və səpilmə 
selinin konturu;  6-axının istiqaməti; S.s-səpilmə seli; ADS-küləkdən 
aşılanması və denudasiyya səbəb; TSO-törəmə səpinti orealları; 
ÇƏGƏ- çöküntü əmələgəlmə əyaləti.   
 
cisimlərin paylanması prosesi Yerin bütün geosferasını əhatə edir 
və müxtəlif fazalarda gedir, onda geokimyavi axtarış üsulu 
litoloji, hidro,- bio və atmokimyavi (qaz) dəstələrə ayrılır. 
  
18  
Geokimyavi axtarış üsulunun inkişaf etməsi onun analitik 
bazasının yeniləşdirilməsi, avtomatlaşdırılması ilə təyin olunur. 
Torpaq dan çıxan havada heliumun miqdarının və civə buxarının 
təyini Yerin dərin qırımlarından qaz ayrılma proseslərini 
öyrənməyə imkan verir, bu isə zəlzələlərin əvvəlcədən 
proqnozlaşdırılmasına xidmət edir. Son vaxtlar neft və təbii qaz 
yataqlarının geokimyavi üsulla axtarışı 30 metrə qədər  dərinlikli 
quyularda qaz planaalma üsulu ilə aparılır. 
Geokimyavi üsul perspektivli üsul olduğu üçün bir çox 
ölkələrdə bu üsulla xeyli polimetalik, mis, digər filiz yataqları 
aşkar edilmişdir. 
          
 
 
1.7. Uzaq məsafədən(aerokosmik) tədqiqat üsulları 
Uzaq məsafədən tədqiqat üsulu faydalı qazıntıların axtarışını, 
Yerin səthini və dərinliyini uçan kosmik aparatlarla, 
vertolyotlarla, təyyarələrlə, süni peyklərlə, idarə olunan kosmik 
gəmilərlə və orbital stansiyalarla aparır. Başqa planetlərin və göy 
cisimlərin geoloji tədqiqində astranomiyadan və planetlərarası 
stansiyalardan istifadə olunur. Bəzən buna uzaq məsafədən 
zondlama deyilir. 
1856-cı ildə Nadar adlı şəkil çəkən hava şarının səbətindən 
Paris şəhərinin şəklini çəkib sakinlərinə göstərdikdə onu 
məsxərəyə qoymuşlar və bu şəkildə nə məna olduğunu başa düşə 
bilməmişlər. 
Hazırda Yerin uzaq məsafədən zondlanması geologiya elminə 
dəyərli məlumatlar verir. Uzaq məsafə üsulu müxtəlif geoloji 
məsələləri həll edir, müxtəlif tektonik quruluşa malik olan ərazi-
ləri bir-birindən ayırır, ərazinin səthini və dərinlikdəki strukturları 
dəqiqləşdirir, qırılma zonalarını izləməyə imkan verir, vulkanların 
fəaliyyətinin seysmikliklə əlaqəsini proqnozlaşdırır. 
Kosmosdan müasir ağ-qara və rəngli aerofoto şəkillərinin yüksək 
ayrıcılıq qabiliyyətinə malik olması ilə təsvir olunur. Təyyarədən 
və kosmosdan vizual geoloji müşahidələr texnikanın inkişafının 
  
19  
istənilən səviyyəsində məqsədəuyğundur. Kosmonavtların 
tədqiqatları geoloji obyekti sutkanın müxtəlif vaxtlarında müxtəlif 
bucaq altında diqqətlə müşahidə etməyə imkan verir. 10 km hün-
dürlükdən çəkilən şəkildə damın üstünə vurulan mismarın papağı 
müşahidə olunur. Tədqiqatın dəqiqliyi uçuşun hündürlüyündən 
asılıdır, belə ki, təyyarədən çəkiliş hündürlük bir neçə km-dən 20 
km-ə qədər, kosmik tədqiqatlarda isə məsafə 200, 500, 1000 km-ə 
qədər olur. 
Müxtəlif vaxtlarda çəkilən şəkilləri müqayisə etməklə çay və dəniz 
sularının, küləyin, vulkanın və zəlzələnin dinamik təsirini öyrənmək olur. 
Radiolokasiya planaalma elektromaqnit spektrin təsvirini 
mikrodalğa diapazonunda verir. Bunu ya fəal (radar), yaxud 
ətalətsiz (radioistilik) rejimdə aparırlar. Bu üsulun üstünlüyü 
ondan ibarətdir ki, radarla müşahidə sutkanın istənilən vaxtı açıq 
və yaxud dumanlı havada müşahidəsi mümkündür, böyük qırım-
ları göstərmək üçün radarla müşahidələrin imkanları 5-ci şəkildə 
göstərilmişdir. 
 
 
    
    Şək. 5. Kaliforniyada San-Andreas qırılmalarının radar planaalmanın 
nəticələrinin izahat sxemi;1-dərin qırımlar zonası; 2-digər qırılmalar. 
   
 Uzaq məsafədən tədqiqat üsullarının fərqləndirici 
xüsusiyyətləri onların kifayət qədər məhsuldar olmasıdır. 
Kosmosdan alınan 5 dəqiqəlik məlumat adi geoloji-geofiziki 
üsullarla10 il müddətində əldə edilə bilməz.    
  
20  
           
1.8. Dəniz geoloji-geofiziki kəşfiyyat üsulları 
 Dəniz geologiya və geofizikası okeanların öyrənilməsilə 
əlaqədar olaraq son vaxlarda  meydana gəlmişdir. Belə hesab 
olunurdu ki, burada ənənəvi olaraq mineral xammalların axtarışı 
üçün geofizikanın bütün üsullarından istifadə etmək mümkün 
olacaqdır. Lakin son zamanlar dənizkənarı akvatoriyanın 
öyrənilməsində məlum axtarış ləvazimatları və metodları əsasında 
yeni dəniz axtarış geoloji-geofiziki üsullarının yaranmış ehtyacı 
meydana çıxdı. Məsələn, geoloqlar dənizin dibini müşahidə edə 
bilmədikləri üçün dərin sualtı cihazlardan istifadə etməyə 
başlamışlar, ona görə də quyu qazanların köməyindən istifadə 
etməli olublar. Okeanda qazma işlərini dərin su qatı çətinləşdirir. 
Buna sadə bir misal: quyu qazmaçısı baltanı yenisi ilə əvəz etmək 
üçün  suyun altında yeni baltanın quyuya istiqamətləndirilməsi 
texniki cəhətdən çətinlik törədir. Maqnit qravi və digər geofiziki 
kəşfiyyat üsullarının dəniz şəraitində aparılması olduqca 
çətinləşir. Bunların aparılması üçün iki məsələni həll etmək lazım 
gəlir: geofiziki cihazları uzaq məsafədən idarə etmək üçün tele-
metrik idarə mərkəzi yaratmaq, ikincisi, həmin cihazlara  su dol-
maması üçün yüksək germetiklik tələb olunur. Bütün bunların 
hamısı dəniz geoloji-geofiziki üsulun müstəqil sahə olduğuna 
sübutdur. Böyük ölkələr dəniz və okeanların dibini tədqiq etmək 
üçün müasir cihaz və texniki vasitələrlə təchiz olunmuş 
elmitədqiqat gəmiləri düzəltmişlər. Bu da dəniz və okeanların 
dibində yeni geofiziki üsullarla faydalı qazıntı yataqlarının 
kəşfiyyatı və axtarışı üçün geniş imkanlar yaratmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, kompleks üsulların birlikdə tətbiqi 
geoloji-geofiziki işlərin səmərəliliyini artırır. 
 
1.9. Geoloji axtarış işlərinin aparılmasının növləri və miqyası 
Faydalı qazıntıların  axtarışının mürəkkəb bir proses olduğu 
məlumdur. Bu bir taya otun içində itən iynəni tapmaqdan daha 
çətindir (hər iki haldan görünür ki, sabit maqnitdən istifadə edərək 
məsələnin həllini tezləşdirə bilərik). 
  
21  
Mütəxəssislər əvvəlcə geologiya elminin əldə etdiyi təcrübə 
və nailiyyətlərdən istifadə edərək ümumidən xüsusiyə doğru 
prinsipinə əsasən planlı surətdə ərazini tədqiq edirlər. Bu yol, 
demək olar ki, ən əlverişli yoldur. Əvvəlcə ərazinin geoloji 
xüsusiyyətləri öyrənilərək, geoloji xəritə tərtib edilir geoloji xəri-
tədə əhəmiyyət kəsb edən əraziləri qeyd edirlər, və bu sahələrdə 
kəşfiyyat işlərinin aparılmasının vacib olub-olmadığını müəyyən 
edirlər. Sənaye əhəmiyyətinə malik olan ərazilərdə yenidən dəqiq 
axtarış işləri aparılmağa başlanır. 
İstehsal sahələrini səmərələşdirmək məqsədilə yatağın 
Yerləşdiyi sahəni öyrənmək, eyni zamanda Yerin alt qatlarında 
olan ehtiyatlar haqqında geniş məlumatlar almaq zərurəti yaranır. 
Geoloji axtarış işləri geoloji xəritə alma, geofiziki, geokimyavi 
tədqiqatlar, dağ-mədən Yerləri və digər işlər bir-birini əvəz edən 
mərhələlərlə aparılır: 
I mərhələ. Ərazinin geoloji öyrənilməsində məqsəd Yerin alt 
qatlarının quruluşu haqda məlumat almaqdır. Bu tədqiqatlar 
kompleks geoloji-geofiziki planaalma işləri ilə başlayır və iki 
mərhələdə aparılır: əvvəlcə miqyas 1:1000 000, sonra 1:200 000 
seçilir. Xəritə almanın miqyası marşrutlar arasında orta məsafədən 
asılı olaraq təyin edilir. Bizim şərh etdiyimiz halda isə bu məsafə 
10 və 2 km–dən ibarət olur. Aparılan regional işlərin nəticəsində 
Dövlət geoloji xəritəsi tərtib olunur və miqyası göstərilir. Bu 
xəritələrdə ərazilərin daxilində bu və ya digər faydalı qazıntı 
kütlələrinin ehtimalı gözlənilir. Qeyd etmək lazımdır ki, neft, təbii 
qaz, boz- daşkömür, xörək və kalium duzları çox qalın çökmə 
süxurlar daxilində əmələ gəlir. Qurğuşun, sink, qalay, uran, qızıl, 
turş maqmatik süxurlarn Yerləşdiyi ərazidə təzahür edir. Kobalt, 
nikel, xrom, vanadium, qranit,  dioritlərdə, platin isə qabrolarda, 
peridotitlərdə, piroksenit və başqa ultra əsası süxurlarda sənaye 
əhəmiyyətinə malikdirlər. 
II mərhələ. Ümumi axtarış üzrə geoloji xəritə almanın 
miqyası  1:50 000 olur. Bu işlər ərazinin dəqiq öyrənilməsi, filiz 
kütləsinin əmələ gəlməsi üçün əhəmiyyətli geoloji şəraiti olmayan 
ərazilərin sərhədinin qeyd olunması, faydalı qazıntının mövcud 
  
22  
olması üçün ümumi əlamətin və onun ehtiyatının hansı 
kateqoriyaya aid olduğunu dəqiqləşdirmək məqsədilə aparılır. Bu 
işlərin nəticəsi olaraq öyrənilən ərazi üçün 1:50 000 miqyaslı bir 
sıra Dövlət geoloji-geofiziki xəritələri tərtib olunur. 
III mərhələ. Axtarış işləri: geoloji-geofiziki anomaliyaları, 
filiz təzahür edən əraziləri, minerallaşma əlamətlərini bilavasitə 
aşkar etmək məqsədilə aparılır. Bunların hər biri kəmiyyətcə 
təsvir olunur və proqnoz kateqoriyaları R1,  yaxud    R2    ilə təyin 
olunur. 
IV mərhələ. Qiymətləndirici axtarış işləri, filiz təzahürü olan 
əraziləri yataq kimi qəbul etməyə əsas olub-olmadığı sualına 
cavab vermək üçün aparılır. Aşkar edilmiş ərazinin sənaye 
əhəmiyyətliyini sübut etmək üçün, orada faydalı qazıntı yatağı 
ehtiyatının hansı kateqoriyaya aid olduğunu və gələcəkdə 
kəşfiyyat işlərini aparmaq üçün ayrılan sahələrin seçilməsi elmi 
əsaslandırılmalı və sübut olunmalıdır. 
V mərhələ. Hazırlıq üçün kəşfiyyat. Bu mərhələyə yeni aşkar edilən  
yatağın sənaye əhəmiyyətli olduğunu qiymətləndirmək, filiz yatağının 
forma və həcminin aydınlaşdırılması, filizin tərkibində faydalı və zərərli 
komponentlərin olmasını, onların ehtiyat kateqoryasının təyini üçün 
aparılan işlərdən  ibarətdir . 
VI mərhələ. Dəqiq kəşfiyyat. Yüksək sənaye əhəmiyyətli B və A 
kateqoriyalı ehtiyata malik olmanın qiymətləndirilməsi, və yatağın bir 
hissəsinin sənaye istismarına verilməsi üçün hazırlıq işlərinin aparıl-
masından ibarətdir. 
 
1.10. Geofiziki axtarışlar haqqında ümumi məlumat 
Geofiziki kəşfiyyat (buna bəzən tətbiqi geologiya elmi 
deyilir). Fiziki üsulların köməyi ilə Yerin üst qabığının 
quruluşunu və orada Yerləşən faydalı qazıntı yataqlarının 
kəşfiyyatı və axtarışını aparmaq məqsədi güdür. 
Beləliklə, geofiziki kəşfiyyat üsullarının tədqiqat obyekti Yer 
qabığı və orada Yerləşən faydalı qazıntı yataqlarıdır. Geofizika 
tətbiqi xarakter daşıyır, bütövlüklə geologiyaya xidmət edir. 
Kəşfiyyat geofizikası üsulları özünəməxsus xüsusiyyətə 
  
23  
malikdirlər. Bu üsul geoloji məsələləri, obyekt üzərində yaranan 
fiziki sahələri ölçməklə və sahənin paylanma xarakterini təhlil 
etməklə öyrənir. Bu sahələrə seysmik, maqnit, qravitasiya, 
radioaktiv, elektromaqnit və s sahələr daxildir 
Geofiziki tədqiqat üsulları iki böyük qrupa ayrılır. Birinci 
qrup Yerin yaratdığı təbii fiziki sahələrin öyrənilməsinə əsaslanır. 
Buna maqnit, qravitasiya, radioaktiv və termoaxtarış üsulları 
daxildir. 
İkinci qrup geofiziki üsullarla tədqiqatçılar tərəfindən süni 
yolla yaradılan fiziki sahələr daxildir. Buraya seysmik, elektrik və 
nüvə fizikası daxildir. 
Bu təsnifat şərti xarakter daşıyır. Hər bir geofiziki üsul 
müxtəlif modifikasiyalara malikdir və bunlardan bir neçəsinin 
bölgüsü hələlik araşdırılmayıb. 
Geofiziki kəşfiyyat üsulları texniki cəhətdən bir neçə 
istiqamətlərə ayrılır: uzaq məsafədən, yaxud aerokosmik, Yerüstü, 
yaxud çöl, dəniz və Yeraltı. Yeraltı geofizika üsulu dağ-mədən 
istehsal sahələrində axtarış işləri ilə quyularda aparılan geofiziki 
işləri birləşdirir. Bu üsullar vasitəsi ilə (maqnit, elektrik, akustik, 
seysmik və s) quyuda geoloji kəsilişləri öyrənmək mümkündür. 
Kəşfiyyat geofizikası istifadə olunmasına görə regional, neft 
və filiz qruplarına bölünür. Birinci və ikinci adətən struktur 
geofizika adı altında birləşdirilir. 
Geofiziki üsullar nəinki filizləri, eyni zamanda qeyri-filiz 
yataqlarının, habelə hidrogeoloji və mühəndis geoloji məsələlərin 
həllində tətbiq edildiyinə görə filiz geofizikası da geofiziki 
üsullarla birləşdirilmişdir. 
Geofiziki kəşfiyyat tətbiqi elmlərə aid olmaqla litosfer 
geofizikasının bir bölməsidir. Axırıncı, yəni litosfer geofizikası: 
hidrosfer, atmosfer, kosmik geofizika ilə birlikdə ümumi geofi-
zikada birləşdirilir ki, bu da Yerin əmələ gəlməsini, quruluşunu, 
strukturunu, müxtəlif fiziki sahələrin intensivliyini, Yerin 
daxilində və onun ətrafında baş verən fiziki prosesləri öyrənir. 
Kəşfiyyat geofizikasının nəzəri əsaslarını fizika və riyaziyyat 
qanunları təşkil edir. Bu üsul geologiyadan fərqli olaraq, dəqiq 
  
24  
elmlərə aiddir. Fiziki sahələrin dəqiq ölçülmə texnikası dəqiq 
mexanikanın, radioelektronikanın, avtomatika və s. bilikləri tələb 
edir. Geofiziki tədqiqatların nəticələrinin təhlili, tətbiqi riyaziyyat 
üsullarından və hesablama maşınlarından istifadə olunmasını tələb 
edir. 
 Bütün bunlara baxmayaraq geofizika geologiya elmi olaraq 
qalır və ümumi geologiya, geotektonika, struktur geologiya, 
metallogeniya, faydalı qazıntı yataqlarının öyrənilməsi, mühəndis 
geoloji yası, və hidrogeologiya ilə sıx əlaqədardır. Geofiziki 
üsullar daim bu üsulların hər birini tamamlayaraq zənginləşdirir 
və onlara əməli olaraq fundamental məlumatlar verməklə Yerin 
quruluşu haqqında yeni-yeni fikirlər söyləməyə imkan verir. XX 
əsrin ən böyük iki kəşfini göstərmək kifayətdir. Bunlardan biri 
planetimizin daxili quruluşunun dairəvi-konsentrik zonalardan 
ibarət olması, ikincisi isə yeni qlobal tektonika ideyasının 
meydana çıxmasıdır. Yer qabığının bir neçə nəhəng litosfer 
plitlərdən ibarət olması və mantiyanın plastik kütləsi üzərində 
horizontal yerdəyişməsi müasir keotektonikanın fundamental 
nəzəriyyəsidir. 
Geofiziki üsulların geniş yayılması və geoloji kəşfiyyat 
işlərində tətbiq olunması əsasən iki səbəbdən irəli gəlir: birinci bu 
üsul Yer qabığının geoloji quruluşu haqda geniş dəqiq məlumat 
verərək,  çox hallarda geoloji axtarış və kəşfiyyat işlərinin istiqa-
mətinin xarakterini kökündən dəyişməyə gətirib çıxarır. İkinci 
asan açıla bilən yataqların ehtiyatının azalması ilə əlaqədar 
kəşfiyyat geofizikasının rolunun artmasıdır. Bu üsul üst hissələrin 
qalın çökmə süxurlar ilə örtülən filiz yataqlarının, qeyri-struktur 
neft və qaz yataqlarının aşkar edilməsində böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Demək olar ki, geofiziki tədqiqatlar axtarış quyuları ilə 
birlikdə qalın üst örtüklü yataqların axtarılması və Yerin dərin 
qatlarında Yerləşən mineral xammalın üzə çıxarılmasında əvəzsiz 
rola malikdır. 
 
1.11. GEOFİZİKİ ANOMALİYA ANLAYIŞI 
  
25  
Hər bir geofiziki-kəşfiyyat işləri zamanı qarşıda duran əsas 
məsələ ardıcıl olaraq tədqiqat aparılan geoloji məkanda filiz 
kütləsini, filizi özündə saxlayan kütlədən ayırmağa gətirib çıxarır. 
Geoloji üsulla belə məsələləri həll etdikdə süxurun mineral 
tərkibi, strukturu, rəngi və geoloji obyektin başqa əlamətləri də 
öyrənilir. Bu işlər əvvəlcə dağ-mədən işləri ilə, yaxud süxurun 
erroziya yolu ilə üstü açılan hissəsində aparılır. 
Filiz kütlələrinin geofiziki üsulla ayrılması obyekt üzərində 
yaranan özünəməxsus fiziki sahələrin ölçülməsi ilə həyata 
keçirilir.  Bu da o halda səmərəli olur və süxurun sıxlığı, maqnit, 
radioaktivlik, elektrik və başqa xassələri bir – birindən xeyli fərqli 
olsun, tədqiq olunan obyekt ölçmə cihazlarından çox dərinlikdə 
Yerləşsin, üstü qalın çökmə süxurlarla örtülmüş olsun, geoloji 
kütlənin fiziki parametrləri onu özündə Yerləşdirən süxurlarn 
parametrlərindən çox fərqlənsin. Belə olan halda fiziki sahələr bir-
birindən o qədər kəskin fərqlənəcəklər ki, bu da öz növbəsində 
anomaliyalar şəklində təzahür edəcəkdir. Anomaliya aşağıdakı 
səbəblərlə əlaqədar yaranırlar: 1-axtarılan obyekt özünü təbii fizi-
ki sahə mənbəyi kimi göstərir, məsələn (maqnetit və  yaxud uran 
yatağı, müvafiq olaraq güclü maqnit, radioaktiv anomal sahələr 
yaradır), 2-həmin obyektlər süni yaradılmış sahələrin 
paylanmasını təhrif edir, məsələn, kvars damarı Yerə buraxılan 
cərəyan üçün ekran rolu oynayır, kristallik bünövrənin səthi isə 
sınan seysmik dalğa üçün sərhəd rolunu oynayır. Bəzi hallarda hər 
iki səbəb özlərini birlikdə göstərirlər. 
Beləliklə, geofiziki anomaliya dedikdə biz fiziki sahənin təh-
rif olunduğunu başa düşürük. Bu geoloji kütlələrin təsiri nə-
ticəsində əmələ gəlir. Anomaliya normal fiziki sahə zəminində 
yaranır, yəni istənilən mühitdə və ərazidə belə paylanma mövcud 
ola bilər. Bircinsli mühit üzərində bircinsli sahə yaranır. 
Geofiziki anomaliya və normal fiziki sahə məfhumu kəşfiyyat 
geofizikasının əsas məfhumu olmaqla geofiziki üsulun  hər növü 
üçün ayrıca dəqiqləşdirilir. Tədqiqat sahəsində normal fiziki sahə 
nə qədər sakit (aramlı) olsa onda həmin ərazidə olan kiçik 
amplitudalı anomaliyaları daha dəqiqliklə təyin edə bilərik. 
  
26  
Mürəkkəb strukturaya malik olan ərazilərdə müxtəlif geoloji, 
sənaye, texniki və s. kimi manelərin olduğu ərazilərdə yalnız 
böyük ziddiyət təşkil edən böyük intensivlikli anomaliyaları 
ayırmaq mümkündür. 
Normal fiziki sahə və geofiziki anomaliya nisbi xarakter 
daşıyır. Şəkil 6–da Kimberlit borusu üzərində maqnit sahəsinin 
qrafiki veri lib. Bu almaz axtarışı üçün əlverişli obyektdir. Boru 
üzərində lokal maqnit anomaliyası massivdə Yerləşən əsas 
süxurlarn fonunda özünü çox aydın göstərir. 
Geofiziki anomaliya yaradan geoloji və filiz kütlələrinə hə-
yəcanlanmış obyekt deyilir. Geofiziki  anomaliyaların ölçüləri və 
yaratdığı sahələrin intensivliyi müxtəlif səbəblərdən ola bilər. 
Anomaliyanın sahəsi ərazidə həyəcanlanma yaradan obyektin 
ölçülərindən və Yer səthindən obyektə qədər olan dərinlikdən 
asılıdır. Həyacanlanan obyekt Yerin səthinə yaxın olduğu zaman 
onun həcmi kiçik olduqda anomaliyaların intensivliyi çox kəskin 
fərqlənir (şəkil 7). Geofiziki anomaliyanın yaranmasında vacib 
şərt həyəcanlanmış obyektin və onu özündə Yerləşdirən süxurlarn 
fiziki xassələrinin bir-birindən kəskin fərqlənməsidir.  
Təyyarə və avtomobillə planaalma zamanı ölçülən fiziki 
sahələrin yazılması cihazlarla diaqram lenti üzərində fasiləsiz 
qrafik şəklində birbaşa qurulur. 
 
 
 
  
27  
                      
Şək. 6. Maqnit sahəsinin ∆Τ qrafiki, profil üzrə geoloji kəsilişin 
sxemi və kimberlit partlayış borusunun kəsilişi /P.N.Menşikova görə/: 
1-kimberlit partlayış borusu; 2-diabaz daykaları; 3- karbonatlı süxurlar; 
4- və 5 kristallik bünövrənin əsas və qranit tərkibli süxurlar Aeromaqnit 
planaalmanın hündürlüyü-200 m.   
  
Əgər filiz kütləsinin sıxlığı onu özündə Yerləşdirən kristallik 
süxurlarn sıxlığından fərqlənmirsə, onda bunlar qravitasiya sahəsi 
ilə bir-birindən ayrıla bilməz. Əgər filizin və filizi özündə 
saxlayan süxurun maqnit xassələri bir-birindən fərqlənmirlərsə, 
onda filiz yatağını maqnit sahəsi ilə də təyin etmək mümkün 
olmaz. Praktiki nöqteyi nəzərdən ən çox bir-biri ilə ziddiyyət 
təşkil edən qanunauyğunluq çox vacibdir. Həyəcanlanmış obyekt  
və obyekti özündə Yerləşdirən mühit üzərində fiziki sahələrin 
fərqi nə qədər çox olsa obyekt üzərində yaranan fiziki sahələr 
daha kəskin müşahidə olunar. Müasir geofiziki üsullarla süxurlarn 
və filizlərin fiziki xassələrinin oyrənilməsi çox müxtəlifdir. 
Planaalma zamanı geofiziki sahənin ölçülməsi paralel profillər, 
yaxud marşrutlar sistemində aparılır. Marşrutlar və profillər 
əvvəlcədən tədqiqat aparılan ərazidə xüsusi topoqrafik iş 
aparmaqla seçilir. Profillər arasındakı məsafə və ərazidə müşahidə 
məntəqələri arasındakı məsafə nə qədər kiçik olsa, planaalmanın 
miqyası bir o qədər böyük olur /cədvəl 2/.                                                      
 
  
28  
                     
 
Şək. 7.Yerin müxtəlif dərinliyində şaquli və dikinə yatan, 
maqnitlənən layın üst qatı üzərində maqnit sahəsinin şaquli hissəsinin 
qrafiki I-maqnitlik. 
 
       Geofiziki müşahidələr zamanı alınan nəticələr hesab-
landıqdan və lazımi düzəlişlər verildikdən sonra ölçülən 
qiymətlərin profil üzrə dəyişmə əyrisi, yaxud izoxətlərin planı 
qurulur.  Aparılan geofiziki ölçmələrin qiymətlərindən geoloji 
nəticə çıxarmaq üçün bu qiymətlər mütləq təhlil edilməlidir. 
Geofiziki vəsaitin təhlili (emalı), araşdırılması müstəqil aparılır və 
özünə məxsus mürəkkəbliyə məxsusdur. Həyəcanlanma yaradan 
obyektin ölçüləri,  forması haqda məlumat almaq üçün müşahidə 
olunan geofiziki anomal sahəni etalon anomaliyanın yaratdığı 
sahə ilə müqayisə edirlər. 8-ci şəkildə iki ölçülü müxtəlif 
həyəcanlanma obyektləri üzərində maqnit anomaliyaları 
göstərilmişdir Bu obyektlər sabit en kəsiyinə malik uzunsov 
kütlələrdən ibarətdir. Bu etalon kütlələrə nəzər salsaq görərik ki, 
burada müəyyən qanunauyğunluq mövcuddur: a) maqnit 
  
29  
həyəcanlanması yaradan kütlənin yatımına görə məhdudiyyəti 
yoxdursa bu müsbət anomaliya yaradır, əksinə 
                                                           Cədvəl 2 
              Müxtəlif miqyaslı geofiziki planaalmada 
              müşahidə şəbəkəsinin sıxlığı  
                   Məsafə (m-lə) Planaalmanı
n miqyası Profillər 
arasında 
Nöqtələr arasında 
(planaalmanın addımı) 
1:200 000 
1:100 000 
2000 
1000 
200-500 
200-500 
1:50 000 
1:25 000 
500 
250 
100-200 
50-100 
1:10 000 
1:5 000 
100 
50 
20-40 
10-20 
1:2 000 
1:1 000 
20 
10 
5-10 
2-5 
   
          
    
Şək. 8. Müxtəlif en kəsikli ikiölçülü düzünə dik maqnitlənən cisim 
üzərində maqnit sahəsinin şaquli Ζa tərkib hissəsinin qrafiki. 
 
  
30  
minimum yarandıqda (mənfi anomaliya yarandıqda) isə 
obyektin alt qatının Yerin səthindən çox drinlikdə Yerləşdiyini 
müşahidə edirik; b) simmetrik anomal obyektlər simmetrik 
anomaliyalara uyğun gəlir; v) obyektin en kəsiyi nə qədər çox olsa 
bir o qədər enli anomaliya yaradar. 
Bütün bu kütlələr üzərində maqnit anomaliyası dartılıb 
uzadılmış formadadır. Məslən, kürə formalı izometrik 
həyəcanlanmış obyekt planda izometrik anomaliya yaradır. 
Geofiziki kəşfiyyatda geofizikanın düz və tərs məsələsi çox 
vacib məfhumlardandır. 
Geofizikanın düz məsələsi. Həyəcanlanmış obyektin məlum 
parametrlərinə görə anomal fiziki sahənin hesablanmasına gətirib 
çıxarır. Buraya layın qalınlığı, Yer səthindən alt və üst 
sərhədlərinin dərinliyi, düşmə bucağı, maqnitliyi, sıxlığı və s. 
daxildir. Geofiziklər düz məsələni geofiziki işlərin layihəsinin 
hazırlanması zamanı aparırlar. Burada alınan amplituda, ölçülər və 
digər gözlənilən anomaliyaların təsviri müşahidələrin 
metodikasını və lazım olan ölçü cihazlarını seçməyə imkan verir. 
Geofizikanın tərs məsələsi çöl işləri aparılan zaman ölçülən 
geofiziki anomaliyanın köməyi ilə həyəcanlanma yaradan 
obyektin parametrlərinin və Yerləşdiyi şəraitin hesablanmasından 
ibarətdir. Bu məsələni çöl vəsaitinin təhlili zamanı həll edirlər. 
Çox hallarda bir məsələnin həllində bir neçə hal ola bilər. Fiziki 
sahənin hər hansı verilmiş paylanmasına nəzəri olaraq bir çox 
ekvivalent geoloji kəsiliş uyğun gələ bilər və belə bir hal 25- ci 
şəkildə təsvir olunub. Buradan da geofiziki nəticələrin çox 
qiymətli təhlili və araşdırmaları meydana çıxır. Bu çatışmazlıqları 
digər asılı olmayan geoloji və geofiziki üsulların nəticələrindən 
istifadə etməklə aradan qaldırırlar. 
Düz və tərs məsələlərin hesablamaları müasir kompüterlərdə 
aparılır.                               
 
 
 
 
  
31  
                                        FƏSİL II    
GEOFİZİKİ KƏŞFİYYAT ÜSULLARI 
 
2.1.  MAQNİT KƏŞFİYYATI 
Maqnit kəşfiyyatında Yerin maqnit sahəsi ölçülür və təhlil 
olunur. Hələlik Yerin maqnit sahəsinin mənşəyi tam aydın 
olmamasına baxmayaraq bu üsul praktiki məqsədlər üçün, faydalı 
qazıntı yataqlarının kəşfiyyatı və axtarışı, geoloji məsələlərin 
həllində geniş istifadə olunur. Bu onunla əlaqədardır ki, bütün 
geoloji kütlələr, xüsusilə filiz yataqları maqnit minerallarından 
ibarətdir və Yerin maqnit sahəsinin təsirindən maqnitlənir. 
Beləliklə, bunları Yerin alt qatlarında Yerləşən nəhəng sabit maq-
nitlər kimi qəbul etmək olar. 
Yerin maqnit sahəsi və onun elementləri Geomaqnit sahə 
strukturasına görə nəhəng iki qütblü maqnitə yaxındır, maqnit oxu 
planetin fırlanma oxuna 4-10o meyillidir. Maqnit qüvvə xətlərinin 
paylanması cərəyan axan makaranın yaratdığı maqnit sahəsini 
xatırladır (şəkil 9). 
Maqnit qütbü coğrafi qütblə üst-üstə düşmür və öz 
vəziyyətini müxtəlif dövrlərdə dəyişir. Maqnitlənmiş iynəni 
sapdan asdıqda  geomaqnit sahənin qüvvə xətləri istiqamətində 
yönəldiyini görərik. Ekvatorda bu horizontal vəziyyətdə durur, 
maqnit qütbündə isə şaquli istiqamət alır.  
Yerin tam maqnit vektoru T istiqamətində yönəlmiş iynə 
Yerin səthinin orta en dairəsinin istənilən nöqtəsində düzbucaqlı 
koordinat sistemində özünün tərkib hissələrinə, yəni geomaqnit 
sahənin elementlərinə ayrılır. Koordinat oxları X, Y, Z  uyğun 
olaraq coğrafi şimala, şərqə və şaquli olaraq Yerin mərkəzinə 
yönəlir (şəkil 10). 
Geomaqnit sahənin əsas elementlərinə aşağıdakılar daxildir: 
şaquli Ζ, horizontal H və onun elementləri I, əyimlik, tam vektor 
T ilə horizontal müstəvi arasındakı bucaq, D, meyillik maqnit 
meridianı ilə coğrafi meridian arasındakı bucaq, eyni zamanda X 
şimal, Y şərq komponentlərinə, yəni horizontal komponentin 
hissələri deyilir. 
  
32  
X=HcosD; Y=HsinD; H= Χ Υ2 2+ ; tgD=
Υ
Χ
 ;                         
     I=arctg(
Ζ
Η
);     H=TcosI;   I=arcsin
Ζ
Τ
; 
Maqnit kəşfiyyatında maqnit induksiya vektoru B-ni ölçürlər. 
Bu maqnitli cismin daxilində maqnit sahəsinin gərginlik ölçüsü 
 
                              
 
  
Şək.9. Makaradan axan cərəyanın maqnit sahəsi (a) və Yer 
kürəsinin sadələşmiş formada maqnit sahəsi (b). 
 
           
  
33  
   Şək. 10. Yerin maqnit sahəsinin elementləri. 
  
olaraq B=µΗ kimi ifadə olunur, burada µ maqnit 
nüfuzluğudur. Bir halda ki, hava üçün µ =1, onda B və H-ın 
qiymətləri kəmiyyətcə bərabər olur.  
Maqnit induksiya vektoru beynəlxalq vahidlər sistemində 
Tesla (Tl) ilə ölçülür. Geofiziklər isə Yerin maqnit sahəsini 
yüksək dəqiqliklə ölçürlər və buna görə də kiçik ölçülü 
vahidlərdən nanatesladan (nTl) istifadə edirlər 1nTl=10-9Tl. 
 
2.2. Maqnit sahəsinin ölçülməsi 
Maqnit sahəsini ölçən cihazlara maqnitometr deyilir. Yerin 
maqnit sahəsinin dəyişməsinin xüsusiyyəti haqda fikir söyləmək 
üçün tam vektorun T qiymət və istiqamətinin təyin edilməsi vacib 
deyil. Bunun üçün müntəzəm olaraq onun komponentlərindən 
birini müşahidə etmək kifayətdir. Xüsusən geniş əhəmiyyət kəsb 
edəni Z komponentidir. Bunu komponenti ölçən cihazlara Z 
maqnitometrləri deyilir və bu, Yerin maqnit sahəsinin şaquli 
komponentinin qiymətini ölçür. 
Konstruksiyasından və ölçü prinsipindən asılı olaraq geomaq-
nit sahəni ölçən cihazları optik, mexaniki, ferrozond, proton və 
kvant maqnitometrlərinə ayırırlar. Birinci cihazda həssas maqnit 
əqrəbindən istifadə olunur. Ferrozond maqnitometrləri induksiya 
metoduna əsaslanır. Proton və kvant maqnitometrləri nüvədə, 
atomda və maddədə gedən fiziki proseslərə əsaslanır, çünki bu 
prosesin parametrləri həddən artıq dərəcədə bizi əhatə edən 
maqnit sahəsinin qiymətindən çox asılıdır. 
Müasir maqnit kəşfiyyat cihazları Yerin maqnit sahəsinin 
qiymətinin onda bir nTl hissəsini ölçür. Buradan aydın olur ki, 
Yerin səthində piyada , avtomobillə və uzaq məsafədən idarə 
olunan aerokosmik maqnit planaalma işləri aparmaq üçün istifadə 
olunan cihazlar konstruksiyalarına görə bir-birindən fərqlənirlər. 
Yerin səthində istifadə olunan cihazlar yüksək dərəcədə yığ-
cam, yüngül və əldə gəzdirilə bilən olmalıdır. Aeromaqnitometr 
avtomatik rejimdə daimi olaraq Yerin maqnit sahəsinin 
  
34  
komponentlərini rəqəmlə qeyd edir və sonra alınan rəqəmlər təhlil 
olunur. Yerin maqnit sahəsi sabit deyil, o zaman keçdikcə müəyən 
dəyişikliyə uğrayır, buna variasiya deyilir. Variasiyalar üç 
səviyyədə ayrılır, əsrlik, sutkalıq və maqnit burulğanlığı. 
Əsirlik variasiya Yerin maqnit sahəsinin qiymət və 
istiqamətinin əsr boyu tədricən dəyişməsidir. Bu tədqiqat qədim 
geoloji epoxaları öyrənmək üçün böyük maraq kəsb edir. Sutkalıq 
maqnit variasiyası 24 saata yaxın periodla amplitudası 25-30 nTl 
qiymətində təkrar olunur. Dəqiq planaalma işləri apardıqda nəzərə 
alınmalıdır. Maqnit burulğanlığı maqnit sahəsinin qəflətən heç 
bir qanunauyğunluğa malik olmadan 1000 nTl qiymətinə qədər bir 
neçə gün davam edən dəyişməsidir. Maqnit burulğanlığı 
günlərində aparılan müşahidələrdən istifadə etmək olmaz 
müşahidələrin yenidən davam etdirilməsi tələb olunur. 
 
2.3. Süxurların maqnit xassələri 
Süxurlarn, mineralların və filizlərin maqnit xassələri dedikdə 
onun maqnit həssaslığı, yəni maqnitlənmə qabiliyyətinə malik 
olması başa düşülür. Sadə təcrübəni etmiş olsaq görərik ki, sabit 
maqnitlə bir neçə dəfə polad iynəyə təsir etdikdə iynənin 
maqnitlənərək dəmir tozunu özünə çəkməsinin şahidi olarıq. Əgər 
biz plastik kütlədən hazırlanmış iynə götürüb onun ətrafında sabit 
maqnitlə hərlədib təsir etsək, nə plastik iynə maqnitlənər, nə də 
dəmir tozunu özünə çəkər. 
Polad iynənin maqnitlənməsinə səbəb poladın yüksək maqnit 
həssaslığına malik olmasıdır. 
Süxurlarn maqnitlənməsi I Yerin maqnit sahəsi ilə 
mütənasibdir I=χΗ. Maqnit həssaslığı χ-nın qiyməti təbii əmələ 
gəlmiş geoloji materiallar üçün geniş hüdudda dəyişir.Buna görə 
də maqnit həssaslığının qiyməti 10-5 BS vahidləri ilə göstərilir. 
Üç növ maqnit maddələri fərqləndirirlər: diamaqnitlər, 
paramaqnitilər və ferromaqnitlər. Süxurlarn maqnit xassəsi onların 
tərkibində ferromaqnit mineralların olması ilə təyin olunur. 
Diamaqnetiklərin maqnit həssaslığı kiçik qiymətə malikdir və 
mənfi işarəlidir, yəni bunu maqnit sahəsinə gətirdikdə yaranan 
  
35  
sahə onu yaradan sahənin əksinə yönəlir. Misal üçün bir parça 
metallik vismutu nəlbəkidə üzən tıxacın üzərinə qoyub, ona sabit 
maqnitin istənilən qütbünü yaxınlaşdırdıqda tıxac bizdən əks 
tərəfə üzəcək, yəni vismut parçası maqnit tərəfindən itələnəcək, 
çünki diamaqnetikdir. Diamaqnit xassəsinə kvars, qızıl, neft, 
daşduz, mərmər, mis və s. daxildir. Paramaqnitlər çökmə 
süxurlarnın çox hissəsi, maqmatik, metamorfik süxurlar aiddir və 
çox da böyük olmayan müsbət maqnit həssaslığına malikdir.  
Ferromaqnitlər çox böyük maqnit həssaslığına malikdirlər. 
Təbii yaranan minerallardan buraya yalnız maqnetit, 
titanamaqnetit, hematit və pirrotin daxildir. Ferromaqnit 
minerallar Küri temperaturuna qədər qızdırıldıqda özünün maqnit 
xassəsini itirərək paramaqnetikə çevrilir. Maqnetit üçün Küri 
temperaturu 578o S-dir.  
Maqnit həssaslığının müxtəlif süxurlar üçün dəyişmə intervalı 
3-cü cədvəldə göstərilmişdir. Ferromaqnitlərin hamısı güclü 
maqnitlərə aiddir. Maqmatik süxurlarda maqnit həssaslığının 
artım ardıcıllığı turşdan (qranit) əsasa (qabro) doğru olmaqla 
ultraəsası (peridotitlər) süxurlarda daha böyükdür. Metamorfik 
süxurlar müxtəlif həssaslığa malikdirlər. Çökmə süxurlar bir 
qayda olaraq zəif maqnitliyə malikdir, kimyavi çökmə süxurlar isə  
(əhəngdaşları, dolomitlər) maqnitlənmə qabiliyyətinə malik 
olmurlar. 
Süxurlarn ikinci maqnit xassəsi onların qalıq maqnitlənməyə 
malik olmasıdır Jn , hər şeydən əvvəl süxur əmələ gələn zaman 
kənar sahənin təsir edib etməməsinə  baxmayaraq cismin 
maqnitlənməsini göstərir. 
 
2.4. Maqnit kəşfiyyatı üsulu ilə həll olunan məsələlər 
Bu və bundan sonra uyğun bölmələrdə kəşfiyyat geofizi-
kasının praktikaya tətbiqi, xüsusuilə geoloji məsələlərin həllində 
istifadə məsələlərindən bəhs olunacaq. 
Yerin dərin qatlarının quruluşunun maqnit kəşfiyyatı üsulu ilə 
öyrənilməsi ferromaqnit mineralların Küri  nöqtəsinə qədər 
qızdıqda özünün maqnit xassəsini itirməsilə məhdudlaşır. Yer 
  
36  
kürəsinin müxtəlif zonalarında bu proses müxtəlif dərinlikdə baş 
verir. 
Hesablama maşınlarında riyazi əməliyyatlar aparmaqla həya-
canlanmış təbii maqnit obyektlərinin sərhədi haqda geofiziklərin 
dolayı yollarla aldığı vacib məlumatlar, planetin fəal dərin 
tektonik qata malik olmasını və qızmış qatın, astanosferin, Yerin  
səthinə daha yaxın Yerləşdiyi əraziləri aşkar etməyə imkan 
verir. 
 
Mineral və süxurlarn maqnit həssaslığı Cədvəl 5 
       
Maqnit həssaslığının qiyməti 10-5  BS vahidi 
< 5 5- 10 10-100 100-150 >500 
 
 
 
Minerallr və süxurlar 
 
M
aq
nit
i 
olm
ay
an
 
Ço
x 
zə
if 
m
aq
nit
li 
Zə
if 
m
aq
nit
li 
M
aq
nit
li 
G
üc
lü 
m
aq
nit
li 
Ferromaqnit  mineralları 
Maqnetit, titanomaqnetit, 
hematit, pirrotin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X 
 
Maqmatik süxurlar:  
Peridotit, qabbro, diabaz,  
bazalt 
  
 
 
X 
 
X     
 
X 
Qranitlər, dioritlər, 
 Traxitlər 
 
X 
 
X 
 
X 
 
X 
 
Metamorfik süxurlar: 
Buynuz daşları, şistlər,  
Mərmərlər, kvarsitlər 
X 
 
X 
    
 
X    
 
 
 X     
 
X 
 
 
 
Çökmə  süxurlar:  
Gillər,  
qumdaşları, qumlar,  
əhəngdaşları, dolomitlər     
  
X 
X  
X   
 
X 
 
X      
     
 
X 
    
  
  
37  
     Süxurların yaşının və Yer qabığı bloklarının hərəkət sürətinin 
və istiqamətinin təyini paleomaqnit tədqiqatların köməyi ilə 
həyata keçirilir. Qeyd etdiyimiz kimi, süxurlarn qalıq 
maqnitlənməsi In, demək olar ki, süxurlarn əmələ gəlməsilə bir 
zamanda baş verəcək. Ona görə süxurlar  əmələ gəldiyi dövrdə 
Yerin maqnit sahəsinin qiymət və istiqamətini yaddaşında saxlayır 
bizə Yerin həmin dövrdə maqnit sahəsinə malik olduğunu və 
sahənin qüvvə xətlərinin hansı istiqamətə yönəldiyini təyin 
etməyə imkan verir. İstiqamətli götürülmüş süxurlarn ardıcıl 
olaraq öyrənilməsi bizə paleomaqnit geoxronoloji şkalanı 
qurmağa imkan verir. Bu metodun köməyi ilə bir tərəfdən geoloji 
törəmələrin mütləq yaşını təyin etmək, digər tərəfdən isə maqnit 
qütbün təyin olunan koordinatlarının köməyi ilə Yer kürəsi 
üzərində Yerin maqnit qütbünün müxtəlif geoloji dövrlərdə fərz 
olunan hərəkəti, eyni zamanda maqnit qütb yerdəyişməsini yəni 
Yerin maqnit sahəsinin inversiyaya məruz qalmasını təyin etməyə 
imkan verir. Məsələn, hazırda mövcud olan Brüness epoxası artıq 
0,7 ml. ildir ki, müsbət qiymətə malikdir, yəni Yerin şimal maqnit 
qütbü Yerin coğrafi qütbü ilə eyni tərəfdədir. Bu epoxa özündən 
əvvəl mövcud olan mənfi Matuyama epoxasını əvəz edib. XX 
yüzilliyin 60-cı illərində maqnit kəşfiyyatı və paleomaqnetizm 
tədqiqatları sensasiya xarakterli yeni qlobal tektonika ideyasının 
meydana gəlməsinin əsasını qoydu. İngilis geofizikləri F.Vayn və 
D.Mıtyuz orta okean silsilələri boyunca uzanan müxtəlif 
istiqamətli zolaqlı maqnit anomaliyalarının orginal izahını 
vermişlər (şəkil 11). 
  
38  
               
Şək.11.Orta okean silsilələrində 1 maqnit anomaliyaları profillər 
üzərində aparılan maqnit planaalma: a-nəzəri hesablama; b-praktiki 
alınan nəticələr (A.Emilyaya və  Q.Henrikiyə görə). L-orta okean 
silsiləsi oxundan yaşı t olan bazalta qədər olan məsafə; I-bazaltların 
maqnitliyi (düzünə);  II-əksinə. 
 Onlar bu anomaliyaları, okean dibi qabığının aralanmasını 
(spredinq), eyni zamanda onun genişlənməsini, vulkanizm nəticə-
sində okean dibinin bazalt qatının aralanmasının izahını vermişlər. 
Bazalt lavasının açılmış çatlara dolaraq soyuması və temperaturun 
Kürü temperaturundan aşağı düşdüyü zaman lavanın həmin 
dövrdə yerdə mövcud olan maqnit sahəsi istiqamətində maqnit-
lənməsinə səbəb olmasını göstərmişlər. Beləliklə, maqnit 
anomaliya sahələrinin zolaqlar üzrə Yerləşməsi və zolaqların 
okean dağ silsilələrinin hər iki yamacında paralel Yerləşməsi bir 
tərəfdən orta okean silsilələrinin yaşını və spredinqin mərhələ-
lərini, digər tərəfdən həmin silsilələr yaranmağa başlanan andan 
bu vaxta qədər dəfələrlə Yerin maqnit sahəsinin istiqamətinin 
dəyişməsini müəyyən etməyə imkan verdi. (şəkil 11). 
Göstərilənlərlə yanaşı paleomaqnit tədqiqatlar spredinqin (açılıb-
bağlanmaları) və litosfer plitlərin üfüqi istiqamətdə hərəkət 
sürətini təyin etməyə imkan verdi. 
Geoloji xəritəalma maqnit kəşfiyyatının ən səmərəli və 
effektli istifadə olunduğu sahədir. Bu məsələləri aeromaqnit 
kəşfiyyat üsulu ilə asanlıqla və tez Yerinə yetirmək olar. Həmin 
üsul eyni zamanda platforma sahəsində istənilən qalınlıqda çökmə 
  
39  
süxur qatı altında yatan kristallik bünövrənin vulkanik süxur 
massivlərinin maddi tərkibini müəyyən etməyə imkan verir. 
  Maqnit planaalma qalın çökmə süxur layları altında qranit, 
qabro, peridodit və başqa maqmatik kütlələrin konturlarını böyük 
dəqiqliklə xəritəyə almağa imkan verir.  
Əlverişli şəraitdə maqnit kəşfiyyatı neft və qaz yataqlarını özündə 
Yerləşdirən əlverişli strukturaları ayırmağa imkan verir (şəkil 12).    
Maqnit planaalmanın köməyi ilə, regional dərinlik qırımları ilə 
məhdudlaşan zonaları, qırlıb dağılma zonaları, istənilən dərəcəli 
tektonik pozulmaları və parçalanma zonalarını aşkar edib izləmək 
mümkündür (şəkil 13). 
Maqnitli dəmir filizi polimetallar (qurğuşun filizi, nikel və 
gümüş), boksit, nikel, almaz və başqa faydalı qazıntı yataqlarının 
axtarışı və kəşfiyyatı şübhəsiz ki, əsasən maqnit kəşfiyyatına 
əsaslanır. Maqnit filizi maqnit kəşfiyyatı üçün məlum əlverişli 
obyektdir. 
14-cü şəkildə Za maqnit sahəsi filiz layın konturunu, eyni 
zamanda filizi daşıyan strukturun qərb qanadının kəsildiyini və 
qırılma ilə məhdudlaşdığını dəqiq göstərir. 
Sibir platformasının cənubunda Şərqi Sibirdə Anqara-İlim 
maqnetit yatağı mənfi işarəli maqnit anomaliyası bir neçə min nTl 
ampli                                                                                                   
                                 
Şək.12. Antiklinal strukturalar üzərində maqnitk fiyyatının 
nəticələri  (a-v A.A.Dzabayevə görə); 1-eyni  dərinlik xətləri metrlərlə;  
  
40  
2-∆Τ izoxətləri Tl-la; 3-antiklinalın əyilib dağılan ərazisində yayılma 
oblastı; 4-∆Τ qrafiki; 5-palçıq vulkanları. 
                                                              
  
 
 
 
Şək.13. ∆Z qrafikinin planı (a) və tektonik pozulmalar  (b),  sxem 
maqnitlənmiş  süxur layı üzərində maqnit anomaliyasının  
yerdəyişməsini müəyyən etməklə tərtib edilib. 
 
tuda ilə xəritəyə alınıb (şəkil 15). Belə hadisə Yer kürəsinin 
başqa regionlarında məlum deyil. Əsasən almaz yataqları qədim 
vulkanların partlayış borularında əmələ gəlir. Partlayış boruları 
xüsusi tərkibli maqnitli süxurlardan ibarətdir. Partlayış kimberlit 
borularının şaquli kəsiyi yumurta formalı silindrdən ibarətdir və 
eninə ölçüləri bir neçə yüz metrə çatır. Bunun üzərində maqnit 
anomaliyasının  
  
41  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şək.14. Kremençuk maqnit 
anomaliyasının cənub qurtaracağı 
üzərində Za izoxətlərin planı: 
1-maqnetit filizi (dəmirli 
kvarsitlər); 2-kasıb filizlər;3- şistlər; 4-qranit və qneyslər; 5-qırılma; 6-
Za izoxətləri 1000 nTl;  7-müşahidə profilləri. 
 
                     
  
42  
amplitudu 10-dan bir neçə min nTl-ya qədər dəyişir. Bunlar zəif 
maqnit sahəli çökmə süxurlar fonunda dəqiq xəritəyə alınır. 7-ci 
şəkildə Sibir platformasının mərkəzində kimberlit boru tipli 
kütlələri kəsən profil üzrə aparılan maqnit planaalma xəritəsində 
hər bir kimberlit borusu lokal maqnit anomaliyalarına uyğun gəlir. 
Maraqlı burasıdır ki, bunlar kristallik bünövrədə əsas süxur 
massivlərində regional maqnit anomaliyaları fonunda özünü 
göstərir. Boksitlər özlərini zəngin gil torpaq süxurlar kimi 
göstərir. Boksitlər aliminium istehsalı üçün xammal kimi istifadə 
olunur.   
 
          
 
Şək.15. Neryundik yatağı üzərində aparılan kompleks geofiziki 
işlərin nəticələri: 1-sərbəstdüşmə təcilinin ∆g qrafiki; 2-maqnit 
sahəsinin şaquli hissəsinin ∆Z qrafiki; 3-təbii elektrik sahəsinin 
potensiallar fərqi ∆Uep qrafiki; 4-maqnetit filizi; 5-trapplar; 6-çökmə  
süxurlar. 
 
  
43  
Boksit yataqları maqnitliyə malik olmayan əhəng daşlarındakı 
karst boşluqlarında Yerləşir və bu səbəbdən də maqnit kəşfiyyatı 
ilə asanlıqla ayrılır (şəkil 16). 
                                            
   
              
Şək.16. Boksit yatağı üzərində maqnit sahəsinin  Za, üfiqi Na 
hissəsinin qrafiki (N.A.İvanovaya görə): 1-kasıb boksit filizi; 2-sənaye 
əhəmiyyətli boksit filizi; 3-çökmə süxurlar; 4-əhəngdaşları; 5- quyu. 
 
Arxeologiyada mütləq yaş məsələlərini maqnit kəşfiyyatı 
üsulu ilə effektli təyin etmək yüksək tezlikli maqnitometrlərin 
yaranmasından sonra mümkün olmuşdur. İbtidai insanların 
məskan saldığı Yerlərdə dəqiq mikromaqnit  planaalma yolu ilə 
qalın torpaq qatları altında basdırılmış ağac, kərpic divarlar, ocaq 
Yerlərinin özülü, saxsı qabların tullantı Yerləri, dəmirçi kürəsi və 
başqa obyektləri aşkar etməyə imkan verir. Adətən belə Yerlərdə 
maqnitlənmə geomaqnit sahənin köməyi ilə yüksək temperaturda 
əmələ gəlir. Maqnit anomaliyası üstü  basdırılmış su quyularında, 
xəndəklərdə, su arxlarında planalınır. Bunlardan istifadə dövrü 
  
44  
burada metal əşyalar və müxtəlif üzvi qalıqlar toplanır və nəticədə 
kimyavi çevrilmələr baş verir.  
Boru kəmərlərin istiqamətlərinin təyini,  qəzaya uğramış 
gəmilərin axtarışı, okean şelflərində filiz, neft və qaz yataqlarının 
aşkar edilməsi əsasən maqnit kəşfiyyatı üsulu ilə həll olunan 
məsələlərdəndir. 
 Maqnitin bioloji tədqiqat sahəsi Maqnit sahəsinin 
təzahürünün öyrənilməsi həddən artıq maraqlı və yeni bir elm 
sahəsidir. Dəqiq olaraq müəyyən edilib ki, ürək-damar xəstəliyinə 
tutulmuş xəstələrdə maqnit burulğanlığı günlərində böhran 
yaranır. Məlumdur ki, maqnit qolbağları təzyiqi olan adamlara 
yaxşı təsir göstərir. Maqnit anomaliyası ilə kənd təsərrüfatı 
məhsullarının məhsuldarlığının artması arasında əlaqə olduğu, 
insan orqanizminin elektromaqnit sahəsini hiss etməsi və başqa 
mühüm əlaqələr müəyyən edilmişdir. 
 
 
          
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
45  
ФЯСИЛ III 
  ГРАВИ КЯШФИЙЙАТ 
 
3.1. AĞIRLIQ QÜVVƏSİ 
Qravi kəşfiyyat üsulunun əsasında Nyutonun ümumdünya 
cazibə qanunu durur. Bu qanuna görə m kütləyə malik olan 
istənilən cisim Yer tərəfindən F qüvvəsi ilə cəzb olunurlar və 
aşağıdakı formula ilə təyin edilir. 
F=GMm/ R2 
Burada G qravitasiya sabiti olub 6,673 . 10-11 N.m2 /kq2 
bərabərdir, M -Yerin kütləsi, R isə Yerin radiusudur. Cazibə 
qüvvəsi F
v
vektorial kəmiyyətdir, yəni ədədi qiymətindən başqa 
fəzada istiqaməti ilə də xarakterizə olunur. 
Vahid m1=1 kütləyə malik olan cism Yerin kütləsi tərəfindən 
 
 
qüvvəsi ilə cəzb olunur. Burada r-vahid kütlədən cəzb edən küt-
ləyə qədər olan məsafədir, v-Yerin həcmidir. Bu halda F
v
qüvvəsi 
ədədi qiymətcə sərbəstdüşmə təcilinə bərabərdir və                                        
g=− 2R
GM   -dir, 
M -Yerin kütləsi, R –Yerin mərkəzindən cəzb edilən kütləyə 
qədər olan məsafədir. Əgər bu nöqtə Yerin səthində Yerləşirsə bu 
zaman  r məsafəsi Yerin radiusuna (R) bərabər olar. g kəmiyyəti 
vahid kütləni cəzb edən qüvvəni və ya sərbəstdüşmə təcilini 
xarakterizə edir. 
Cazibə qüvvəsindən başqa Yer səthində Yerləşən m kütləli 
cismə mərkəzdənqaçma qüvvəsi ρ⋅ω2 təsir göstərir (ρ, A 
nöqtəsində en dairəsinin radiusudur, ω isə Yerin fırlanma bucaq 
sürətidir (istiqaməti isə fırlanma oxuna perpendikulyardır) (şəkil 
17). 
Bu iki qüvvənin toplanmasından alınan qüvvə ağırlıq qüvvəsi 
adlanır. Vahid kütləyə aid edilən ağırlıq qüvvəsi təcili verir və 
∫= 2r
dvF
  
46  
∫−= 2r
dmg +ρω2  bərabərdir. 
 
         
 
Şək.17. Cazibə və mərkəzdənqaçma qüvvələrinin cəmi olan ağırlıq 
qüvvəsi. 
 
Ağırlıq qüvvəsi boşluqda da təsir edir. Məlumdur ki, cismin 
çəkisi onun kütləsi ilə düz mütənasibdir: P=mg, burada g=9,81 
m/s2  sərbəstdüşmə təcilidir. Qravitasiya sahəsi Yer kürəsinin 
istənilən nöqtəsində vahid kütləyə təsir edən qüvvədir. Ağırlıq 
qüvvəsi qiymətcə cismin sərbəstdüşmə təcilinə bərabərdir və 
nöqtədən-nöqtəyə dəyişir. Buna görə də qravikəşfiyyat 
praktikasında cismin sərbəstdüşmə təcili əvəzinə cismin ağırlıq 
qüvvəsi (cazibə qüvvəsi) termini işlədilir. 
Sərbəstdüşmə təcilinin tam qiyməti BS vahidlər sistemində 
9,81m/s2–ə yaxındır. Adətən qravikəşfiyyatda sərbəstdüşmə təcili 
mQalla ölçülür. Qal=10-2m/s2–dır. Qravikəşfiyyatda bundan kiçik 
ölçü vahidi 1MQal istifadə olunur. (Qal məşhur italyan alimi 
Qalileyin şərəfinə adlandırılıb). 
  
47  
Sərbəstdüşmə təcilinin Yerin səthində nədən asılı olduğunu 
araşdıraq. 
Əgər Yer fırlanmasaydı, kürə şəklində olardı və onun mərkə-
zindən bərabər məsafədə olan nöqtələrdə cazibə qüvvəsi eyni ol-
malı idi. Yerin daimi fırlanmasından planetin kütləsi elə paylanır 
ki, cazibə və mərkəzdən qaçma qüvvələrinin birgə təsiri həmişə səthə 
perpendikulyar olaraq qalır, bu da okeanın səthinə uyğun gəlir. Buna 
görə Yer kürəsi  qütblərdən basılaraq sıxıldığından ekvatorda böyüyür. 
Qütbdə radiusun ekvatordakı radiusuna nisbətən azalması 
ağırlıq qüvvəsinin Yerin en dairəsindən asılı olaraq dəyişməsinə 
səbəb olur, müşahidə məntəqəsinin en dairəsi artdıqca Yerin 
ağırlıq qüvvəsi də artır. Bunun 9,78 m / s2-dan qütblərdə 9,83 m/s2 
(0,05 m/s2) qədər artdığı müşahidə olunur. Qütbdəki və 
ekvatordakı ağırlıq qüvvəsi fərqinin ekvatordakı ağırlıq qüvvəsinə 
nisbəti  
                          
189
1
=
−
=
e
eq
g
gg
e   dir 
Bu effekt mərkəzdənqaçma qüvvəsi hesabına güclənir və bu 
qüvvənin istiqaməti ekvatorda Yerin ağırlıq qüvvəsinin əksinə yönəlir. 
Cazibə qüvvəsi mərkəzdənqaçma qüvvəsindən önəmli 
dərəcədə çoxdur. Mərkəzdən qaçma qüvvəsi 0,5% təşkil edir. 
Sərbəstdüşmə təcilinin qiyməti eyni zamanda müşahidə 
məntəqəsinin dəniz səviyyəsindən hansı hündürlükdə olmasından 
da asılıdır. Əlbəttə, dağa qalxdıqda Yerin radiusu artır, 
sərbəstdüşmə təcili hər metr hündürlükdə 0,309 mQal azalır. Əgər 
ölçü apardığımız məntəqə dəniz səviyyəsindən 100 m yüksəkdə 
Yerləşirsə, onda sərbəstdüşmə təcilinin qiyməti 30,9 mQal 
azalacaq. Yer səthində eyni bir nöqtədə sərbəstdüşmə təcilinin 
qiyməti Günəş və Ayın cazibəsi nəticəsində sabit qalmır. Bizim 
planetdə istənilən kütləyə nəinki təkcə Yerin cazibə qüvvəsi, eyni 
zamanda Günəş və Ayın cazibə qüvvələri də təsir edirlər. Ayın 
təsiri ilə Yer səthinin müxtəlif nöqtələrində sərbəstdüşmə təcilinin 
qiymətinin maksimum dəyişməsi 0,24 mQal-a bərabər olur. Bu 
rəqəmi indiki qravimetrlərin dəqiqliyi ölçməyə imkan verir, ona 
  
48  
görə də tədqiqat işləri zamanı bunları mütləq nəzərə almaq 
lazımdır. Günəş və Ayın cazibəsi dövrü xarakter daşıyır, onların 
rəqslərinin dövrü sutkanın yarısına yaxındır. 
Ağırlıq qüvvəsinin Günəş və Ayın cazibəsi nəticəsində dövrü 
olaraq dəyişməsini okean və dəniz sahillərində qabarma və 
çəkilmə formasında görmək olar. Bəzi Yerlərdə suyun səviy-
yəsinin qalxması 18 m–ə çatır. Bu hadisə quruda da müşahidə 
olunur, Yerin bərk səthinin deformasiyası orta en dairəsində 40 
sm, ekvatorda isə 51 sm-ə çatır. Biz Yerin belə dövrü dəyişməsini 
hiss etmirik. Bu cür deformasiyalar çox yavaş gedir və ildə 4 
sm/s-ni aşmır. 
Göstərilən səbəblərdən başqa sərbəstdüşmə təcilinin qlobal   
xarakter daşıması Yerin daxilində kütlələrin paylanmasından, yəni 
onun geoloji quruluşundan və alt qatların strukturundan asılıdır. 
Platformalarda Yerin daha dərin qatlarının, kristallik əsasın sıxlığı 
çox olan süxurlarn səthə yaxınlaşması nəticəsində ağırlıq 
qüvvəsinin artması və eyni zamanda sərbəstdüşmə təcilinin 
qiymətinin artması da müşahidə olunur. Əksinə nəhəng əyilmiş 
sahələr sıxlığı az olan qalın çökmə süxuru ilə dolduğundan  
sərbəstdüşmə təcilinin qiymətinin azalması müşahidə olunur. 
Ağırlıq qüvvəsinin dəyişməsi Yer qabığının sıxlığının qeyri-
bircinsli olması ilə əlaqədardır. Bu normal qravitasiya sahəsindən 
xeyli kənara çıxmalara gətirib çıxarır ki, buna da sərbəstdüşmə 
təcilinin anomaliyası deyilir. Bunun amplitudası 100 mQal-dan 
çox ola bilmir, adətən 10 mQal və bundan az olur. Bu qiymətin 
çox kiçik olmasına baxmayaraq, Yerin daxili quruluşunun 
öyrənilməsində və faydalı qazıntıların axtarışında çox istifadə 
olunur. 
Yerin normal qravitasiya sahəsi Fırlanma ellipsoidinə yaxın 
olan və Yerin nəzəri səthi kimi qəbul edilən sferoidin səthinə 
hesablanılan qravitasiya sahəsi normal qravitasiya sahəsi adlanır. 
Yerin normal qravitasiya sahəsini hesablamaq üçün formullar  
bir çox müəlliflər tərəfindən verilmişdir. Praktiki olaraq əsas iki 
Helmert (1901-1909) və Kassinis (1930) formulları istifadə 
olunur. 
  
49  
Fırlanma ellipsoidi üçün Helmert formulunun SNQ (MDB) və 
şərqi-avropa ölkələrində -14·10-5 m/s2 düzəlişi ilə istifadə edilir və  
γ0=9,78030 (1+0,005302 sin2ϕ-0,000007sin22ϕ) -14⋅10-5 
ϕ-müşahidə nöqtəsinin en dairəsidir. 
Bu formul sıxılması α=1/289,3 olan Kassinis ellipsoidinə 
uyğun gəlir. 
3.2. Ağırlıq qüvvəsi düzəlişləri (reduksiyaları) 
Ağırlıq qüvvəsinin γ0 normal qiyməti fırlanma ellipisoidi kimi 
qəbul edilən ideal formalı Yer üçün hesablanır, həqiqi gn ölçüləri 
isə Yerin fiziki səthində ölçülür. Yerin fiziki səthi isə həqiqi 
ellipsoid səthindən fərqlidir. Ağırlıq qüvvəsinin anomaliyalarını 
əldə etmək üçün normal ağırlıq qüvvəsinin qiymətini ellipsoid 
səthindən həqiqi Yer səthindəki ölçü nöqtəsinə gətirmək (yəni 
reduksiya etmək və ya düzəliş vermək) lazımdır. 
Bunun üçün γ0 qiymətinə düzəliş edilir ki, bunlra da ağırlıq 
qüvvəsi düzəlişləri (reduksiyası) deyilir. Bu düzəlişlər bunlardır:  
1) ölçü nöqtəsinin yüksəklik düzəlişi, 2) aralıq kütlə düzəlişi, 3) 
relyefə görə ∆gr düzəlişi. 
Normal ağırlıq qüvvəsinin hündürlükdən asılı dəyişməsi 
məlumdur. H yüksəkliyə görə düzəliş hesablananda belə fərz 
edilir ki, ölçü nöqtəsi ilə dəniz səviyyəsi arasında kütlə yoxdur. 
Bu düzəlişə sərbəst hava və ya Faya düzəlişi deyilir. Ədədi 
qiymətcə bu düzəliş 0,3086⋅10-5h-dır. Yəni ağırlıq qüvvəsi hər 
1m-və 0,3086⋅10-5m/sn2 dəyişir. 
Dəniz səviyyəsi ilə ölçü nöqtələri arasında Yerləşən kütləni 
nəzərə almaq üçün isə ara kütlə düzəlişi qəbul edilir. Bunun 
qravitasiya effektini hesablamaq üçün bu kütlə sabit sıxlığı olan 
müstəvi təbəqə kimi qəbul edilir. Belə təbəqənin qravitasiya 
effekti 0,0419⋅10-5σh-dır. Burada σ-q/sm3 ilə ara təbəqə 
süxurlarnın orta sıxlığıdır, h-m-lərlə verilmiş ara təbəqənin qalın-
lığıdır. Bu düzəliş mənfi işarə ilə daxil edilir, çünki, ara təbəqənin 
varlığı ölçmələrdə ağırlıq qüvvəsini artırır. 
Yüksəkliyə və ara təbəqənin cazibəsi ilə bağlı olan düzəlişlərin 
toplamına Buqe düzəlişi deyilir və (03086-0,0419)⋅10-5h-dır. 
  
50  
Ağırlıq qüvvəsinin Buqe anomaliyası isə aşağıdakı kimi hesablanır: 
  ∆gb= gn-γ0+(0,3086-0,0419σ)⋅10-5h+∆gr 
Gizli kütlə anomaliyalarını ortaya çıxarmaq üçün Buqe 
anomaliyası Faye anomaliyasından daha üstündür. 
Qravimetrik ölçülər nəticəsində ərazinin Buqe anomaliyası 
xəritəsi 1:50.000 və daha kiçik miqyasda aralıq kütlənin sıxlığı 2,3 
və 2,67 q/sm3 qəbul edilərək qurulur. Daha böyük miqyaslı işlərdə 
isə aralıq kütlənin sıxlıq qiyməti həqiqi qiymətlərə yaxın 
götürülür. 
Dağlıq ərazidə işləyəndə ərazinin relyefinə görə düzəliş edilir 
və relyefin azalmasına və artmasına baxmayaraq hər zaman 
müsbətdir. Relyef düzəlişlərinin hesablanması çox mürəkkəbdir 
və EHM-da xüsusi proqramlarla həyata keçirilir. 
 
3.3. Süxurların sıxlığı 
Ümumdünya cazibə qanunu maddi nöqtələrin boşluqda 
qarşılıqlı təsirinə əsaslanır. Təbiətdə isə bütün filiz kütlələri və 
başqa qravitasiya yarada bilən geoloji obyektlər müəyyən sıxlığa 
malik olan süxurlarn içərisində Yerləşir. Sıxlıq dedikdə, onun 
kütləsinin həcminə olan nisbəti götürülür. Ağırlıq qüvvəsinin 
anomaliyası dedikdə, anomal kütləyə malik olan, yəni normal 
kütlədən artıq olan ∆m kütlə nəzərdə tutulur. Bu artıq sıxlıqla ∆ρ 
ilə əlaqədardır. Cismin kütləsi aşağıdakı mütənasibdən təyin 
olunur: ∆m=V(ρ–ρo) = ∆ρV. Qalıq sıxlıq ∆ρ normal sıxlıqla ρo 
həyəcanlanmış sıxlığın ρ fərqi kimi göstərilir. Bütün  filiz 
yataqlarında kristallik, vulkanik süxurlar çökmə süxurlar 
içərisində Yerləşir və onların orta sıxlığı müsbətdir. Belə 
obyektlər üzərində cismin yaratdığı sərbəstdüşmə təcilinin 
müsbət anomaliyası müşahidə olunur. Daşduz günbəzləri, 
tektonik qırılmış, boşalmış zonalar, əyilmə sahələri yüngül 
süxurlarla dolur və mənfi sıxlığa malik olurlar ki, bu da ağırlıq 
qüvvəsinin azalmış anomaliyasını yaradır. BS vahidlər 
sistemində sıxlıq kq/sm3– lə ölçülür. 
  
51  
Süxur və filizlərin sıxlığını hidrostatik çəkmə üsulu ilə təyin 
edirlər. Bu məqsədlə densometr adlanan cihazdan istifadə olunur. 
Aşağıda müxtəlif süxurlarn və çökmə süxurlarn sıxlığı q/sm3-la 
verilmişdir. 
    Çökmə süxurlarn sıxlığı onun məsaməliliyindən asılıdır. 
Vulkanik və metamorfik süxurlarda boşluqlar adətən 1-2%-dən 
çox olmur və həmin süxurlarn sıxlığı onların mineroloji tərkibin-
dən asılıdır. Metal filiz faydalı qazıntıları bir qayda olaraq böyük 
sıxlığa malik olurlar ki, bu da filizin tərkibində ağır mineralların, 
yəni oksidlərin, yaxud sulfidlərin olması ilə əlaqədardır.   
 
       Süxular      Orta sıxlıqlar           Mineral           Orta sıxlıq 
  
     Qum   1,4-1.7  Neft                0,8-1,0 
      Gil   1,6-2,2   Su                1,0 
     Qum daşları  1,8-2,8  Kömür                1,1-1,4              
     Əhəng daşları  2,3-2,9   Daşduz                2,1-2,4 
     Qranit-qneys  2,5-2,9  Gips  2,2-2,3      
     Qabbro   2,8-3,1  Siderit  3,7-3,9 
      Peridodit  3,8-3,4  Hematit    4,9-5,2  
                                                                                Maqnetit 
                                                                                Qalenit  7,5-7,8 
                          
                        Mühit 
    Yer qabığının orta sıxlığı                                    2,67 
    Yer nüvəsinin maddə- 
     lərinin orta sıxlığı        10,1 
 
     Yerin maddələrinin 
      orta sıxlığı                                             5.52 
 
 
3.4. Ağırlıq qüvvəsinin ölçülmç qaydaları 
Ağırlıq qüvvəsinin ölçülməsi üçün müxtəlif qayda və 
üsullardan istifadə edirlər. Yerin sərbəstduşmə təciliini təcrübi 
  
52  
olaraq ilk dəfətəyin edən Qaliley olmuşdur. Bu təcrübə 1590-cı 
ildə məşhur Piza qülləsinin başından atılmış cismin düşdüyünü 
müşahidə etməklə mümkün olmuşdur. 
Əgər cisimin düşməsinə sərf olunan zamanı t-ni ölçmüş olsaq 
cisim tərəfindən gedilən S yolu bilərək, məlum düsturla g-nin 
qiymətini təyin edə biləri 
                                     g= 2
2
t
s   
Bu üsul az dəqiqliyə malik olduğuna görə praktik olaraq geniş 
yayıla bilmədi. Hətta bir neçə əsr unuduldu, bu üsula yenidən, 
yəni yeni texniki əsaslarla qayıdıldı. Müasir cisimlərin 
sərbəstdüşmə təcilinə bağlı olan qravimetrlərdə kvars tezlik 
sabitləşdiricilərindən və vaxtın atom etalonundan istifadə edərək 
sərf olunan zamanın ölçülmə dəqiqliyini 10-10 s-yə qədər qaldır-
mışlar. Lazer texnikasını tətbiq etməklə gedilən yolun təyin 
olunması anoloji olaraq dəqiqliyin artmasına gətirib çıxarır. 
Ballistik qravimetrlər bu nailiyyətdən istifadə edərək 
sərbəstdüşmə təcilinin mütləq qiymətini 10-9 dəqiqliklə təyin 
etməyə imkan verir. Belə cihazlar yüksək dəqiqlikli daimi 
qravimetrik məntəqələr yaratdıqda istifadə edilir.  
Planaalma işlərində ballistik qravimetrlərdən istifadə çox 
baha başa gəldiyinə görə və cihazlar əldə gəzdirilə bilmədiyindən, 
(yüngül olmadığından) geniş yayıla bilməmişdir. Uzun müddət 
sərbəstdüşmə təcilini rəqs edən rəqqasla təyin edirdilər. Məlumdur 
ki, rəqqasın dövrü T, g ilə sadə münasibətlə bağlıdır. 
                          T=2π lg , 
burada l-rəqqasın uzunluğudur. 
Sərbəstdüşmə təcilini mQal dəqiqliklə ölçmək üçün bir 
məntəqədə 13 saatdan az olmayaraq ölçmə işləri  aparmaq 
lazımdır. Ölçmələrin sayı artırıldıqca T dövrünü tələb olunan 
dəqiqliklə ölçmək mümkündür. 
Hazırda ağırlıq qüvvəsini statistik qravimetrlə ölçürlər. Bütün 
bu qravimetrlər nisbi dəyərləri ölçürlər. Onlar yüngül olduğuna 
görə əldə gəzdirmək asandır (çəkisi 5 kq-dan çox deyil, 
  
53  
sərbəstdüşmə təcilinin qiymətini 0,02 mQal orta kvadratik xəta ilə 
ölçür, hər müşahidəyə isə cəmi 1-2 dəq. vaxt sərf olunur).    
Qravimetrdə çox sadə prinsipdən, yaylı tərəzidən istifadə 
olunur. Əgər həssas yaydan kütləsi m olan yük asmış olsaq, Yerin 
ağırlıq qüvvəsinin təsiri nəticəsində yükün çəkisi (R= mg) yay 
müəyyən qədər uzanacaq (şəkil 18). 
Əgər başqa məntəqədə ağırlıq qüvvəsi artırsa, uyğun olaraq 
yay da uzanacaq, əgər ağırlıq qüvvəsi azalırsa, yayın uzunluğu 
onun əvvəlki uzunluğundan az olacaqdır. Sərbəstdüşmə təcilinin 
dəyişməsini əvvəlcədən seçilmiş məntəqədə ölçüldüyü qiyməti 
(∆g –mQal-la) yayın uzunluğunun dəyişməsi ilə mütənasibdir. 
Yaylar istənilən formada: metaldan, spiral  lent formalı, 
vintvarı kvars sapından düzəldilir. Bəzən elastiki yay əvəzinə  
elastiki element kimi müəyyən həcm qaz götürülür. Temperaturun 
1o C dəyişməsi cihazın həssas hissəsi olan kvars yayına elə təsir 
edir ki, sanki ağırlıq qüvvəsi 100 mQal dəyişib. Müasir orta 
səviyyəli qravimetrlər sərbəstdüşmə təcilinin ∆g –ni 0,01 mQal 
dəqiqliklə ölçür.  
 
Şək.18. Qravimetrin quruluşunun sxemi. 
 
Bunu təmin etmək üçün elastiki yayların istehsalı tam 
öyrənilibdir. Hərəkətsiz kütlənin təsirindən yayın uzunluğunun 
milyonda bir dəqiqliyi ilə qeyd etmək üçün təzyiq və 
temperaturun təsirini son dərəcə dəqiqliklə tarazlaşdırmaq tələb 
olunur. Adətən Yer səthində planaalma zamanı qravimetrlə 
  
54  
ölçmələr vaxtı qravimetrlər möhkəm özüllər üzərinə qoyulur. 
Ağırlıq qüvvəsini dənizdə uçan aparatlarda ölçməyin mümkün-
lüyü problemi də müvəffəqiyyətlə həll olunub. Hazırda dənizin 
dibi üçün uzaq məsafədən idarə olunan qravimetrlərdən geniş 
istifadə olunur. Aeromaqnit planaalmaya başlanmasından cəmi 
iyirmi ildən az vaxt keçməsinə baxmayaraq bu üsulun tətbiqindən 
böyük nəticələr əldə edillmişdir. Müasir aeroqravimetrlər ağırlıq 
qüvvəsi sahəsinin qiymətini 0,4 mQal orta kvadratik xəta ilə 
ölçməyə imkan verir. 
Qravi kşfiyyatın praktiki tətbiqləri. Qravimetrik 
kəşfiyyatın köməyi ilə həll olunan geniş miqyaslı praktiki 
məsələlər yalnız seysmik üsulla müqayisə oluna bilər. Yerin 
formasının təyini, kosmik gəmilərin trayektoriyalarının 
hesablanması, Yer kürəsinin daxili quruluşunun tədqiqi: nəhəng 
struktur elementlərin sərhədlərinin ayrılması (litosfer plitələrin, 
platformaların, qırışıqlıq qurşaqlarının, dərin qırışıqlıq zonaları və 
s.) neft və qaz ehtiyatı ola bilən strukturaların və digər faydalı 
qazıntı yataqlarının axtarışı işində qravikəşfiyyatın böyük 
əhəmiyyəti var. 
 
3.5. Yer Ay və Günəş sistemlərinin digər planetlərinin 
formalaşmasının öyrənilməsi 
Bizim planetin kürə formasında olması insanlara çox qədim 
zamanlardan məlumdur. Yunan alimi (bizim. e. ə. 276-196-ci 
illərdə) ilk dəfə olaraq Yerin meridianının uzunluğunu ölçmüş və 
tamamilə düzgün qənaətləndirici nəticə almışdır. İ.Nyuton 
ümumdünya qanununu kəşf etmiş və onu Yerin formasını təyin 
etmək üçün tətbiq etmişdir. O, sübut etmişdir ki, bizim planetimiz 
kürə formasında deyil, fırlanan ellipisvarı formadadır və onun 
sıxılmasının qiymətini hesablamışdır. Sonralar isə planetin 
hamarlanmış səth məfhumunu daxil etdilər. Bu səth hər nöqtədə 
təsir edən ağırlıq qüvvəsinə perpendikulyardır. 
Süni peyklərin və kosmik gəmilərin meydana çıxması ilə 
bunların traektoriyalarının hesablanması üçün Yerin təsir 
sahəsinin sərhədini bilmək vacibdir. Kosmik qravimetriya və 
  
55  
geodeziya üsulları Yerin, Ayın, Marsın və digər planetlərin 
öyrənilməsi üçün beynəlxalq əməkdaşlıq meydanına çevrilmişdir. 
Yer geoid formasındadır, hərfi mənası “Yerə bənzər”, geoidin 
forması hər hansı həndəsi fiqur kimi, riyazi olaraq təsvir edilə 
bilməz. Geoidin səthi okeanın səthinə uyğun gəlir, quruda onun 
vəziyyətini yalnız təxmini olaraq Yerin qravitasiya sahəsi ilə təyin 
etmək olar. 
Yerin ağırlıq qüvvəsinin planetdə nə dərəcədə düzgün dəqiq 
paylanmasının bizə məlum olduğu, yerdən buraxılan süni 
peyklərin, kosmik gəmilərin və planetlərarası stansiyaların 
orbitlərinin yüksək dəqiqliklə hesablanması buna sübutdur. 
 
3.6. Yerin daxili quruluşunun tədqiqi 
Qravikəşfiyyatın aldığı nəticələrə görə Yer kürəsinin cazibə 
qüvvəsinin təsiri altında yaranması güman olunur. Məhz qravitasi-
yanın hesabına ağır elementlər planetin daxili dərin qatlarında,  
yüngül elementlər isə üst qatlarda toplanıb. Yer qabığının konsen-
trik quruluşa malik olmasının səbəbi ağırlıq qüvvəsidir. Yerin 
daxilində maddələrin sıxlığının dəyişmə qrafiki ağırlıq qüvvəsinin 
qabarma variasiyasının analizi nəticəsində qurulub. Yer kürəsi 
daxilində sıxlığın düzgün paylanması ehtimalı 19-cu şəkildə gös-
tərilmişdir. 
                             
  
56  
          
 
Şək.19. Yerin daxilində ağırlıq qüvvəsinin və sıxlığın paylanması 
 
Sıxlığın qiyməti Yer qabığının alt qatının sərhədində 
sıçrayışla dəyişir. Belə keçid nüvədə maye zona ilə bərk zona 
arasında da mövcuddur. Əgər oxucu bir və 19-cu şəkilləri 
müqayisə etmiş olsa, onda Yerin daxili quruluşunun müasir 
təsəvvürlərə əsasən düzgün izah olunduğunu başa düşər. 
Yer qabığının quruluşunun öyrənilməsi hazırda əsasən 
qravimetrik seysmik üsulların köməyi ilə aparılır. Yer qabığının 
alt qatı Maxoroviçiç sərhədini ilk dəfə Yuqoslaviya alimi təyin 
etmişdir. Bu sərhədə həmin alimin  şərəfinə onun adı verilmişdir. 
Yer qabığının ən qalın hissəsi Yer kürəsinin quru hissəsində 
yüksək dağ sistemləri altında qeyd olunmuşdur. Qitələrin altında orta 
qalınlıq 30 km, bəzi ərazilərdə isə 50-70 km-ə çatır (şəkil 20). 
Beləliklə, demək olar ki, Yer qabığının alt səthi güzgü kimi 
üst relyefin böyüdülmüş orta qiymətə gətirilmiş əksidir. Bu sübut 
izostaziya fərziyyəsilə yaxşı izah olunur, mənası da aşağıdakına 
gətirib çıxarır. Yer qabığı ayrı-ayrı bloklar formasında qabığın alt-
ında Yerləşən plastik maqmaya batmış kütlə hesab olunur. Bloklar 
  
57  
elə bil maqmada üzür, bu da Arximed qanununa tabedir, üstdən 
hansı blok çox yüklənibsə, onun alt hissəsi daha dərinə çökübdür. 
Nəticədə səthdə olan artıq kütlə aşağıda çatışmayan hissəsi ilə 
tarazlaşır. Bu tarazlaşma xüsusən qravitasiya anomaliyasının 
paylanmasında özünü göstərir və Yer səthində  Yerləşən 
kütlələrdən olduqca zəif asılıdır.    
Ərazinin indiki dövrdə regional geoloji öyrənilməsi hökmən 
qravikəşfiyyat üsulunun tətbiq olunması ilə aparılır. Hər bir 
nəhəng geotektonik ərazinin qravitasiya sahəsi özünəməxsus 
xüsusi xarakterə malik olmaqla, Yer səthinin quruluşunun 
xüsusiyyətlərini və Yer qabığının dərin qatlarının quruluşunu 
özündə yüksək dərəcədə əks etdirir.  
Qravikəşfiyyatla dəniz səviyyəsindən aşağı səviyyələr 
platformalardan ayrılır. Bunlar arasındakı sərhəd tez-tez  
anomaliya şəklində qravitasiya pillələri kimi xəritəyə alınır və bu 
səviyyələr sərbəstdüşmə təcilinin kəskin fərqlənməsi ilə qed 
olunur. Qravitasiya pillələri adətən Yer qabığının dərin qatlarına 
uyğun gəlir və dərinlik qırılmaları ilə bir-birindən ayrılırlar. 
Qırılmalarla sərhədlənən çökmə və başqa süxurlardan ibarət olan 
Yer qabığı blokları şaquli hərəkətlərlə qalxmaya, enməyə məruz 
qalırlar. 
Dəniz səviyyəsindən aşağı səviyyələr qurşaqlar mənfi 
anomaliya ilə, ağırlıq qüvvəsi  100 mQal amplituda ilə qeyd olunur. 
Bu Yer qabığının artmasını və bunun hüdudunda Yer qabığının alt 
qatlarında sıxlığı çox olan kütlələrin, qırışıqlıq dağ sistemlərinin qatları 
altına girməsini göstərir. Platforma ərazilərində ağırlıq qüvvəsinin 
qiyməti normal sahənin qiymətinə yaxındır. Bu fonda lokal ∆g 
anomaliyalar aşkar olunur və bu 10 mQal-dan çox olmur. Bu 
əsasən üç səbəblə: kristallik özülün üst qatının relyefindən (şəkil 
21a),  özülün qeyri bircinsli tərkibindən (şəkil 21b) çökmə süxur 
qatının quruluşundan və tərkibindən irəli gəlir (şəkil  22). Şəkil 21 
əyani olaraq geofiziki tədqiqatların çox qiymətli olduğunu 
göstərir, bizim misalda isə qravikəşfiyyatın nəticələrinin bir 
qiymətli təyin olunmadığı görünür. İki 
 
  
58  
 
 
Şək. 20. Yapon adaları ərazisində en dairəsi profili boyunca qitə (I) 
və okean qabığının quruluşu (II) (X.Kunoya görə): 
1-qranitlər, çökmə və metamorfik süxurlar; 2-qabro; 3-peridoditlər;  4-
zəlzələ ocaqları; 5-Yer qabığı; 6-mantiya; 7- Moxo sərhədi. 
 
            
 
Şək. 21. Ağırlıq qüvvəsinin kristallik özülün səthinin quruluşundan 
(a) və süxurun tərkibindən (b) asılılığı. Süxurlar: 1-çökmə örtüyü; 2 və 3 
kristallik özülün qabro və qranitləri.  
müxtəlif geoloji kəsiliş üzərində sərbəstdüşmə təcilinin 
dəyişmə qrafiki eynidir. Bu halda qravitasiya anomaliyasının 
geoloji təbiəti haqda inandırıcı nəticə çıxarmaq üçün digər 
geofiziki üsulun köməyi ilə obyekt haqda məlumatı olmalıdır. 
  
59  
Seysmik kəşfiyyat ilə özülün üst qatının vəziyyəti haqda 
məlumat ala bilərik. Qranit massivlərində sərbəstdüşmə təcilinin 
kiçik qiymətə malik olması haqda alınan göstəricilər obyekti 
özündə Yerləşdirən süxurun bir qayda olaraq böyük sıxlığa malik 
olmasını göstərir. İntruziv, qabro, peridoditlər ağırlıq qüvvəsinə 
görə müsbət anomaliyalarla xəritəyə alınır. Bu və ya digər 
qravitasiya sahəsi yarada bilən obyekt dərinlikdə Yerləşirsə, Yerin 
səthində geniş aydın olmayan qravitasiya anomaliyası yaradır. 
Neft və qaz yataqlarının axtarışı. Qravikəşfiyyat qarşısında 
duran ən vacib məsələlərdəndir. Qravikəşfiyyat dolayı yollarla da 
olsa seysmik kəşfiyyatla birlikdə bu problemi səmərəli həll edir. 
Geofiziki üsullar çökmə süxurlarda günbəzvarı strukturaları çox 
dəqiqliklə aşkar edir, lakin onun neftli-qazlı olub olmaması 
sualına cavab verə bilmir. Adətən günbəzin üzərində müşahidə 
olunan ağırlıq qüvvəsinin müsbət anomaliyasının amplitudu bir 
neçə on mQal–a çatır (şəkil 22). Bu günbəzin sıxlığının onu örtən 
çökmə süxurun sıxlığından çox olmasını göstərir. Günbəzvari 
strukturaları təşkil edən süxurlarn tərs qiymətində, yəni günbəzin 
sıxlığı azaldıqda bunun üzərində ağırlıq qüvvəsinin kiçik qiymətli 
mənfi anomaliyası müşahidə olunur (şəkil 22). 
Bu, xüsusilə duz günbəzləri üzərində aydın müşahidə edilir. 
Daşduz az sıxlığa malik olduğuna görə kütlə çatışmazlığına 
gətirib çıxarır (şəkil 22v, cədvəl 3).  
Filiz yataqlarının axtarışı. Dəmirxrom, polimetallar, mis və 
nikelin axtarışları qravikəşfiyyatla çox müvəffəqiyyətlə aparılır. 
Filiz yataqları böyük sıxlığa malik olmasına baxmayaraq, 
həcminin kiçik olması nəticəsində az əlavə kütləyə malik olur, 
neft-qaza əlverişli olan strukturlarla müqayisədə filiz yataqları 
üzərində çox da böyük olmayan ağırlıq qüvvəsinin anomaliyası 
müşahidə olunur. Bunun amplitudası mQal-la ölçülür. 
                     
  
60  
      
   
Şək. 22. Dərin geoloji strukturların planaalınmasında 
qravikəşfiyyatın istifadə olunması: a-bünövrənin üst hissəsinin 
qalxması; b-antiklinalın qübbəsində yüngül gilli süxurlarn qalınlığının 
artması; v-duz günbəzi (diapir struktur):1-gilli-qumdaşlı çöküntülər; 2-
gibs anhidrit qatı; 3-karbonat süxurlar; 4-daşduz; 5-gil; 6-kristallik 
bünövrənin səthi. 
 
Buzlaqlıqların tədqiqi. Qrenlandiya və Arktikanın buz 
qatlarının qalınlığı və bunun altında ana süxurlarn relyefinin 
öyrənilməsi qravikəşfiyyatla çox asan və dəqiqliklə tədqiq oluna 
bilir. Buzun sıxlığı 0,9 q/sm3, süxurun sıxlığı 2,6-3 q/sm3 
yaxındır. Beləliklə, buz layında effektli kütlə çatışmazlığı, yəni 
sıxlıq fərqi (1,7-2,1) q/sm3 çatır ki, bu da qarşıya qoyulan 
məsələni həll etmək üçün əlverişli şərait yaradır. 
Dənizkənarı və dənizin dibinin qravikəşfiyyat üsulu ilə 
tədqiqi orada neft-qaz və filiz yataqları ehtiyatına malik olan 
strukturaları aşkar etmək məqsədilə aparılır. Eyni zamanda orta 
okean silsilələrinin və okean dibi  Yer qabığının strukturunun 
öyrənilməsi istiqamətində müvəffəqiyyətlə tətbiq edilir. Gəmi və 
sualtı qravimetrik ölçmələr seysmik kəşfiyyatla birlikdə aparılır. 
  
 
 
  
61  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FƏSİL IV  
NÜVƏ GEOFİZİKASI 
 
4.1. RADİOAKTİVLİK 
Atomun mürəkkəb quruluşa və parçalanma qabiliyyətinə 
malik olduğu haqda ilk dəfə olaraq ingilis fiziki E.Rezerford 
1891-ci ildə məlumat vermişdir. İxtiradan sonra 1896-cı ildə 
A.Bekerl tərəfindən uranın təbii radioaktivliyi aşkar edildi, az 
sonra radiumun, toriumun və poloniumun radioaktivliyi P.Küri və 
M.Skladovskaya Küri tərəfindən açıldı, yeni era başlandı, bunu 
təbii olaraq atom erası adlandırdılar. 
  
62  
Təbii radioaktivlik. Bir neçə elementin qeyri stabil 
izotopunun özbaşına parçalanmasına deyilir və müxtəlif tip: alfa, 
betta, qamma kvant buraxmaqla müşayiət olunur. 
 Səthdə radioaktiv şüalanmaları müşahidə etməklə xeyli 
dərinlikdə filiz kütlələrini aşkar etmək olar. Radiometrik və nüvə 
geofizikası üsulunun əsas ideyası bundan ibarətdir. 
Müxtəlif tipli radioaktiv şüalanmanın praktiki əhəmiyyəti 
geologiyada birqiymətli deyil. Alfa şüası ağır hissəciklərdir, 
helium atomunun nüvəsidir, havanı çox güclü ionlaşdırır və çox 
zəif keçmə qabiliyyətinə malikdir. Nazik dəmir falqa, yaxud kağız 
vərəqi praktiki olaraq α hissəciyini tam ekranlayaraq qarşısını alır. 
Betta şüalanma β, elektron axınıdır, bunun keçmə qabiliyyəti α 
hissəciyinin keçmə qabiliyyətindən yüksəkdir, lakin bu da çöl 
geofizikasında geniş tətbiq oluna bilmir. Əsas səbəb odur ki, betta 
şüalanma mürəkkəb enerji spektrinə malikdir. Ona görə də 
tərkibində bir neçə izotop olan geoloji obyektləri öyrəndikdə 
bunların hər birinin ayrılıqda betta aktivliyini seçib təyin etmək 
çox çətinlik yaradır, cihazlar bunu cəm betta aktivliyi kimi təyin 
edir. 
Alfa və betta şüalanması əsasən laboratoriya şəraitində süxur 
və filizlərin tədqiqində istifadə olunur, süxur əvvəlcədən toz 
halına salınır. 
Qamma şüalanma. Bu kvant selidir, yüksək enerjili 
elektromaqnit şüalanmasına və yüksək keçicilik qabiliyyətinə 
malikdir. Qamma kvantın havada keçicilik qabiliyyəti 100 metrə, 
süxurlarda isə yarım metrə çatır. Bu da qamma şüalarının Yer 
səthində, havada təyyarədən, yaxud vertolyotdan qeyd edilməsinə 
imkan yaradır. Qamma planaalmanın praktiki cəhətdən dərinliyi 
bir neçə metrdir. Filiz kütləsi onun üstünü örtən boş çöküntülərdə 
radioaktiv elementlərin təkrar oreal səpələnməsini əmələ gətirir. 
Təbiətdə təbii radioaktivlik mənbəyi uran elementi sırasına 
daxil olan elementlərdən ibarətdir- radium, torium, aktinouran 
(aktinium), kalium-40 izotopu. Birinci üç radioaktiv ailənin hər 
birinin 15-18 müxtəlif parçalanma dövrlü  radioaktiv izotopu 
hesablanmışdır. Yarıparçalanma dövrü T elə zamandır ki, həmin 
  
63  
vaxt ərzində ilkin radioaktiv elementin atomlarının sayı iki dəfə 
azalır. 
Müxtəlif elementlərin qamma şüalanması qamma kvantın 
enerjisinə görə fərqlənir. Hissəciklərin və qamma kvantın 
başlanğıc kinetik enerjisi elektron voltlarla /EV/ ölçülür.                               
1 EV-elektronun, gərginlik düşgüsü bir Volt olan elektrik 
sahəsində hərəkət etməsi üçün lazım olan enerjidir. Radioaktiv 
elementlərin qamma şüalanmasının enerjisi milyon elektron voltla 
/MEV/ təsvir olunur. Radiumun maksimum enerji spektri 1,76; 
toriumun 2,62; kalium-40- 1,46 MEV-dir. Torium elementində 
cod  qamma şüalanma üstünlük təşkil edir.  
Süni radioaktivlik nüvə reaksiyaları nəticəsində əmələ gəlir, 
bu  atomun nüvəsinə neytronla, yüklü alfa və betta hissəciklərlə, 
yaxud qamma kvantla təsiri etdikdə baş verir. Reaksiya iki 
mərhələdə gedir: 1) elementin atomunun nüvəsi radioaktiv 
şüalanmanın təsrilə həyəcanlandırılır; 2) həyəcanlanmış nüvənin 
parçalanması  qamma kvant buraxmaqla başa çatır. Maddə 
tərəfindən qəbul olunan şüalanmanın dozasının gücü Amperin 
kiloqrama nisbətilə A/kq–la ölçülür. Ancaq praktikada saatda 
mikrorengen vahidi istifadə olunur (1mkr/s= 0,07 pA/kq). 
 
4.2. Radioaktivliyin öoçülməsi 
 Radioaktiv şüalar maddədən keçərək, onunla qarşılıqlı 
təsirdə olur və müxtəlif effektlər əmələ gətirir, bununla da şüalan-
manın dozası haqda mühakimə yürüdülür. Radioaktiv şüaları qeyd 
edən cihazlara radiometrlər deyilir. Radiometrin əsas hissəsi 
detektor, gücləndirici qeyd edən hesablayıcı və enerji mənbəyidir. 
Detektorun iş prinsipi şüalanma ilə maddənin müxtəlif formada 
qarşılıqlı təsirdə olmasına əsaslanır. Ən geniş istifadə olunanı qaz-
la doldurulmuş Heyger-Müller və sisintilyasiyon detektorlarıdır. 
Bu qaz doldurulmuş hesablayıcı silindrik kondensatordan 
ibarətdir, lövhələr arasında yüksək gərginlik yaradılır (şəkil 23). 
Hesablaycının içinə düşən qamma kvant, yaxud yüklü  hissə-
ciklər qazı ionlaşdırır və /FEK/  çıxışında impuls qeyd olunur. 
Sisintilyasiya hesablaycısı lüminafor-kristallardan və foto elektrik 
  
64  
gücləndiricilərdən ibarətdir /FEK/ (şəkil 23b). Qamma kvant 
kristalın içinə düşərək işıq qığılcımı əmələ gətirir, bu da 
fotokatoddan elektronları vurub çıxarır. 
 
 
 
Şəkil. 23. Qamma-kvant detektoru: a-qazla doldurulmuş      
Heyger-Müller hesablayıcısı; b-sisintilyasiyalı sayğac;       
1-anod; 2-katod; 3-şüşə balon; 4-FEK; 5-dinodlar; 6- anod; 
 7-fotokatod;  8-kristal sisintilyator.             
 
Dinoda ardıcıl olaraq müsbət potensial verməklə selə bənzər 
fotocərəyan alınır, FEK-in çıxışında elektrik impulsu yaranır, 
sonra oradan gücləndiricinin girişinə verilir. Ən sadə qeydedici 
kimi başa geyilən telefondan istifadə olunur, hər bir impuls 
zamanı telefonda operator şıqqıltı eşidir. Bundan başqa əqrəbi 
olan, özü yazan, yaxud rəqəmlə qeyd edən cihazlardan istifadə 
olunur. Şüalanmanın dozasının gücünü bir dəqiqədəki impulsların 
sayı ilə, yəni mkR/saat kimi hesablayırlar. 
 
 
4.3. Radiometrik üsullar 
 Təbii radioaktiv şüalardan ən çox keçicilik qabiliyyətinə 
malik olan qamma şüalarıdır. Buna görə də qamma üsuldan 
süxurlarn və filizlərin radioaktivliyinin öyrənilməsində və 
kəşfiyyat geofizikasında geniş istifadə olunur. Radiometrik 
üsullara aşağıdakılar daxildir: havadan, avtomobildən, Yer üstü 
qamma planaalmadan, quyuların qamma karotajı və nəhayət, süxur 
və filizlərin radiometrik analizi. 
Bu üsullarla aşağıda göstərilən məsələlər həll olunur: 
Radioaktiv filizlərin uran, radium və torium yataqlarının 
axtarışı qamma planaalmanın əsasını təşkil edir. Ən çox 
  
65  
radioaktivliyə uran mineralları (uranit, yaxud uran qətranı, 
torbernit, otenit və s.) və torium (monsanit, torianit) malikdir. Uran-
radium yataqları mühüm sənaye əhəmiyyətinə malikdir. Uran radium 
filizləri energetikada, atom elektrik stansiyalarında xammal kimi 
istifadə olunur. Sənaye filizlərində uranın miqdarı 0,1- 0,01 % çatır 
Filiz kütlələri üzərində çox hallarda olduqca yüksək qamma anomali-
yalara malik ola bilərlər və bir neçə 100 mkR/saat-dan 1000 
mkR/saat sahəyə çata bilirlər.  
Qamma planaalmanın dərinliyinin artırılması məqsədilə  
ölçmələri Yer səthindən dərinliyi 0,5-1 m-ə qədər qazılan 
çalalarda aparırlar (buna bəzən dar boru qamma planaalma 
deyilir), yaxud da dərinliyi 25 m-ə qədər olan quyularda aparırlar.  
Nadir Yer elementləri yataqlarının axtarışı, appatitlər, 
fosforitlər, kalium duzu və digər faydalı qazıntılar qamma 
planaalmanın köməyi ilə effektli həyata keçirilir.  Berilliumlu, 
Nobeliumlu, tantallı, litiumlu filizlər, həmçinin bir çox qeyrimetal 
filizləri radioaktiv elementləri özlərində saxlaya bilirlər. Beləliklə, 
demək olar ki, torium elementi saxlayan süxurlar nadir torpaq 
elementləri, boksitlər və qalay yataqları ilə səciyyələnir. Berillium 
olan ərazidə tipik tantal, nobium, molibden, fosforit yataqları, bir 
çox digər polimetal yataqları, Kalium-40 anomaliyası isə daşduz 
yataqları ilə əlaqədardır.   
      Radiometrik üsul təkcə radioaktiv filizin axtarışında deyil, 
eyni zamanda kəşfiyyatında, işlənib hazırlanmasında və 
zənginləşdirilməsində geniş istifadə olunur. Filiz radiomeriyası 
aşağıdakı məsələləri həll edir: filiz sərhədinin təyin edilməsində 
və karxanalardan çıxarılan filiz kütlələrinin keyfiyyətinin yoxlan-
ması və onun transpartyorlarda sortlara ayrılmasında və s. 
Bu və ya digər qamma anomaliyanın hansı radioaktiv 
elementlə əlaqədar olduğunu izah etmək üçün onun gücünü, 
şüalanma dozasını və eyni zamanda enerjisini ölçürlər. Bunun 
üçün qamma sahəni qeyd edən xüsusi dörd kanallı 
radiometrlərdən istifadə olunur. Məsələn: Torium üçün cod 
qamma şüalarını qeyd edən, kalium üçün qamma şüalarının 
yumşaq komponentini qeyd edən, uran üçün isə bir neçə orta 
  
66  
enerjili və ümumintiqral enerji şüalarını qeyd edən cihazlardan 
istifadə olunur. 24-cü şəkildə qamma spektrometriya planaalması 
ilə boksit yatağının axtarışı zamanı necə istifadə olunduğu 
göstərilmişdir. Boksit alüminium istehsalı üçün qiymətli xam-
maldır. 
 
Şək.24. Boksit yatağının aeroqamma spektrometrik planaalma ilə 
ayrılması (V.P.Vorobyova görə, sadələşdirilmiş formada). Xəritələr a- 
geoloji; b- kaliumun miqdarına görə; v-toriumun miqdarına görə; 1-
yatağın Yerləşdiyi gilli şistlər; 2-əhəngdaşları; 3-qumdaşlı gil karst 
çöküntüləri; 4-boksit filizi.  
  Boksit daşıyan qalın lay kalium anomaliyası ilə çox aydın qeyd 
olunur və boksiti özündə Yerləşdirən gilli şistlər isə torium 
mənşəli radioaktiv anomaliyalar yaradır. 
Aerogeofiziki stansiyalar adətən maqnit kanalı ilə təmin 
olunur. Bu geoloji xəritə almada aerogeofiziki planaalma işlərinin 
imkanını nəzərə çarpacaq dərəcədə genişləndirir və süxurlar 
maqnit sahəsinə görə fərqləndirməklə bərabər, süxur kütlələrin 
radioaktivlik dərəcəsi və xüsusiyyətlərinə görə də fərqləndirməyə 
  
67  
imkan verir. Karbonat çöküntüləri, kvars qumları əsasi və 
ultraəsasi maqmatik 
süxurlarn çox hissəsi praktiki olarak radioaktiv deyil. Yüksək 
radioaktivliyə bir neçə tip gillər, dəniz lilləri və mineral duzlarla 
doymuş qranitlər malikdir. Minerallaşmanın tipindən asılı olaraq 
qranitlər, uran, torium və kalium mənşəli radioaktivliyə malikdir. 
       Müasir qamma spektrometrlərin yüksək dəqiqliyə malik 
olması zəif filizsiz klark miqdarı adlanan radioaktiv elementləri 
təyin etməyə imkan verir. 
Müntəzəm olaraq Yer atmosferinə daxil olan kosmik şüalar 
əsasən proton, alfa hissəciklərdən və az miqdarda neytronlardan 
ibarətdir. Günəşdə güclü partlayışlar baş verəndə neytronların 
miqdarı artır. Yerin maqnit və elektrik sahəsi sayəsində kosmik 
şüaların təsiri nəticəsində bizim planetin ətrafında radiasiya 
təbəqələri əmələ gəlir (şəkil 25). Bu təbəqələr kosmik gəmilərin 
və süni peyklərin köməyi ilə aşkar edilmişdir. 
 
     
 
Şək. 25. Yerin radiasiya sahəs. 1-daxili; 2-xarici; 3-üst qabığı.      
  
Geomaqnit sahəsi və radiasiya qurşağı bütün canlı aləmi 
birbaşa Günəşdən gələn zərərli kosmik şüalanmalardan qoruyur. 
Lakin ikinci kosmik şüalanma, Yer atmosferinin maddi atomları 
ilə qarşılıqlı təsirindən yaranaraq Yerin səthinə gəlib çatır. 
Geofizikləri bu ikinci şüalanmanın cod myumezondan ibarət olan 
hissəsini necə istifadə etmək problemi düşündürür. Bu şüalar 
  
68  
Yerin daxilində 3 km dərinliyə qədər keçə bilir. Bu kosmik şüalar 
dağ-mədən istehsal Yerlərində quyularda radiometrik cihazının 
köməyilə qeyd olunur, bu üstə Yerləşən süxur laylarının geoloji 
quruluşunun öyrənilməsində istifadə edilə bilər. Polimetal, dəmir 
və digər yüksək sıxlıqlı süxurlar ekran rolunu oynayaraq hiss 
olunacaq dərəcədə kosmik şüaları zəiflədir, süxurlarda qırılıb 
dağılan zonaların əhəngdaşlarında karst boşluqları özlərinə 
məxsus pəncərə əmələ gətirir ki, buradan kosmik şüalar nisbətən 
zəifləyərək keçir və radiometrik anomaliya yaradır. 
Zəlzələlərin əmələ gəlməsinin əvvəlcədən xəbər verilməsi 
xalq təsərrüffatı üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu problemin 
həlli məqsədilə müxtəlif üsullardan və o cümlədən radiometrik 
üsuldan istifadə edirlər. 
Zəlzələdən əvvəl elastik deformasiya nəticəsində minerallar 
arasında əlaqə pozulur, süxurlarn məsaməliliyi artır. Əmələ gəlmiş 
məsamələrə radon qazı toplanır. Bu qaz radiumun parçalanma 
məhsulu olaraq suda çox yaxşı həll olur. Radonla zənginləşmiş 
Yeraltı suların üzə çıxmasına əsaslanaraq zəlzələlərin proqnozu 
haqqında mülahizə söyləmək olar (şəkil 26). 
Yeraltı sular eyni zamanda həm helliumla, həm də arqonla 
zənginləşir, bu da planetin nəfəs aldığı qazın tərkibinə daxildir. 
Yeraltı təkanlardan sonra gərginliyin azalması ilə bərabər, 
süxurlarda məsamələrin azalması və radonun miqdarı Yeraltı 
suların tərkibində azalmasına gətirib çıxarır. 
Ayın, Zöhrə ulduzunun və başqa planetlər üzərində qamma 
planaalma işlərinin nəticələri göy cisimlərin quruluşu haqqında 
çox vacib məlumatlar verir. 
İlk dəfə 1966-cı ildə « Luna-10» sovet planetlərarası 
stansiyasının iki ay müddətində Ayın ətrafında uçuşu zamanı 
tədqiqat aparılmışdır. Ayın ətrafında atmosferin olmaması nə-
ticəsində həmişə kosmik şüalar oranı atəşə tuturlar. Bu kosmik 
mənşəli izotopların yaranmasına səbəb olur və Ayda süxurlarn 
təbii radioaktivliyini artırır. Bu artım Yerlə müqayisədə 1,5-2 dəfə 
çox olur. Qamma spektrometrik cihazları tətbiq etməklə Yer və 
Ay süxurlarnın tərkibini bir-birindən ayırmaq mümkün oldu. 
  
69  
 
 
 
Şək.26. Daşkənd Mineral hövzəsinin termal sularında radonun 
miqdarının dəyişməsi (nöqtələr) və yeraltı təkanların intensivliyi (şaquli 
xətlər V.N.Ulamova görə).  
 
 Qamma sahənin ölçülməsi göstərdi ki, Ayın səthi əsasən 
bazaltla və olvin tərkibli ultraəsasi süxurlarla örtülüdür. Sonradan 
bu nəticələr Aydan gətirilən süxurlarn birbaşa öyrənilməsi ilə 
təsdiq olundu. Bu süxurlar Amerikanın kosmik gəmiləri “Apolon-
11”, “Apolon-12”-nin kosmonavtları tərəfindən və avtomatik 
stansiya “Luna-10”-la gətirilmişdir. 
Əgər kosmik gəmi Ayın səthinə üç sutka ərzində çatırsa, bizə 
ən yaxın olan Zöhrə planetinə (300 min km) gedib çatmaq üçün 
keçmiş sovet planetlərarası avtomat stansiyası “Venera-8” 4 aya 
gedib çata bilər. Zöhrə planetinin səthində temperaturun 500o S 
olduğundan  radiometrin qəbuledicisi cihazın daxilində Yerləşdi-
rilmiş və o enerjisi 0,3 MEV-dən başlanan qamma şüalarını qəbul 
etmişdir. Qamma şüalarının yumşaq hissəsi cihazın divarları 
tərəfindən udulduğuna görə qeyd olunmamışdır. Təcrübə 
nəticəsində Zöhrə ulduzunun səthində aşağıdakı tərkibdə 
  
70  
radioaktiv elementlər aşkar olunmuşdur: kalium 4%, uran 2⋅10- 4 
%, torium- 6,5 ⋅10-4 %. Yer şəraitində belə zənginlik yalnız qranit 
süxuruna məxsusdur. Anoloji olaraq Qaliley kometasının 
ətrafındakı kosmik şüalanmalar haqqında da məlumat alınmışdır 
 
4.4. Yer kürəsinin və onu təşgil edən süxurların yaşının təyini. 
Bu yalnız radioaktivlik kəşf olunandan sonra mümkün olmuşdur. 
Radioaktiv elementlərin nüvəsinin parçalanması sabit sürətlə baş 
verir və heç bir fiziki kimyavi şəraitdən asılı olmadan baş verir və 
eksponensial qanuna tabedir. 
n=noe-λt  
Burada λ=0,693 T parçalanma sabiti və yarı parçalanma 
dövrü T ilə təyin olunur. Bu iki kəmiyyət dəqiq məlumdur; n və no 
süxurun tərkibində ilkin və son radioaktiv elementin izotoplarının 
miqdarıdır, bunları tam təyin etmək mümkündür. 
Müasir dövrdə süxurun tərkibindəki radioaktiv elementlərin 
miq darı n radiometrik, radiokimyavi və başqa yollarla təyin oluna 
bilər. Tədqiq olunan obyektdə parçalanma nəticəsində yeni əmələ 
gələn stabil məhsulun köməyi ilə radioaktiv elementin izotopunun 
ilkin miqdarı no təyin olunur. Radioaktiv uranın, aktinouranın və 
torinin parçalanması zamanı qurğuşun izotopu və helium əmələ 
gəlir, uyğun olaraq 206,207 və 208 atom çəkisinə malikdir. 
Kalium-40-ın parçalanmasından arqon – 40 qazı əmələ gəlir. 
Nümunədə hansı sonuncu izotopun əmələ gəlməsi ilə əlaqədar 
olaraq mütləq geoxronologiya üsulu həmin adı alır (qurğuşun, 
helium, kali-arqon).  
Cavan geoloji süxurlarn yaşını təyin etmək üçün karbon-14 
izotopunun radioaktiv parçalanmasından istifadə olunur. Bu üsul 
arxeloji işlərdə də tətbiq edilir. 
Radioaktiv üsulla yaşın düzgün təyin edilməsi üçün ana və 
qız parçalanma məhsullarının arasında radioaktiv tarazlığın olması 
əsas şərtdir 
Geoxronoloji ölçmələrin əsas nəticələri aşağıdakılardır: 
  
71  
Müəyyən edilmişdir ki , Yerin yaşı 4,6±1 milyard ildir. Ən 
qədim süxurlar Antarktidada Enderbidəki qranit və şistlərdir. 
Onların yaşları 4 milyard ildir. Aydan gətirilmiş süxurların yaşı 
4,5 milyard il olması təyin edilmişdir. Daş metioritlərin yaşı da bu 
qədərdir. Buradan belə çıxır ki, Günəş sistemi 5 milyard ilə 
yaxındır ki mövcuddur. Bizim qalaktikanın yaşı 10 milyard ildir. 
Okeanların, dənizlərin, göllərin dibinin süxurlarnın mütləq yaşını 
təyin edərək alimlər belə nəticəyə gəliblər ki, müasir okeanlar 150 
milyard ildir mövcuddurlar. İnsanların ən qədim əcdadı yerdə 40 
milyon il bundan öncə əmələ gəlmişdir. 
Radiogen istiliyin ölçülməsi qlobal proseslərin enerjiyə malik 
olması səbəbini, maqmanın əriməsini, Yer qabığı altında maddə 
axımını, Yer qabığının ayrı - ayrı qaymalarının hərəkətini və 
həmçinin Yerin dərin qatlarında istilik mənbəyinin təbiətini 
öyrənmək nüvə geotermiyasının əsas məsələlərindəndir. 
Radiogen istilik təbii radioaktiv elementlərin nüvələrinin 
parçalanması hesabına ayrılır. Müasir təsəvvürlərə görə 
planetimizin əsas enerji mənbəyi radiogen istilikdir. Yer 
Günəşdən küllü miqdarda enerji alaraq, demək olar ki, hamısını 
geri, kosmik boşluğa əks etdirir. Beləliklə, Yerin istilik rejimi 
mantiyanın bəzi layında zona ərimə prosesləri, onun səthində 
istilik enerjisinin paylanması, Yerin dərin qatlarında radioaktiv 
elementlərin parçalanmasının hesabına əmələ gəlir. U, Th və K-40 
izotoplarının yarıparçalanma dövrü o qədər böyükdür ki, buradakı 
elementlərin hesabına ayırılan istilik enerjisi praktiki olaraq 
tükənməzdir. 
 
4.5. Nüvə geofizikası üsulu ilə maddələrin tədqiqi 
 Süni radioaktivlik üsulundan süxurlarn, mineralların 
tərkibində qeyri - radioaktiv kimyavi mineralların zənginliyinin 
təyinində və digər müxtəlif məsələlərin həllində geniş istifadə 
olunur. 
Məsələn, süxurlarn sıxlığının təyin edilməsi şüaların tədqiq 
olunan maddədən səpilməsi hadisəsinə əsaslanır. Qamma şüaları 
  
72  
maddədən keçərkən zəifləməsi nümunənin vahid həcmində 
səpilən elektronun miqdarı və onun sıxlığı ilə mütənasibdir. 
Nüvə sıxlıq ölçən cihazlarda qamma-şüalanma mənbəyi 
olaraq ağzı lehimli şüşə ampula içərisində kobalt-60, yaxud 
sezium-137 radioizotopundan istifadə edilr. İkinci səpilən, yaxud 
nümunədən keçib zəifləyən birinci qamma şüalanmanı qeyd 
etmək üçün qaz boşalmaları, yaxud da  sisintilyasiyalı detektorlu 
radiometrlərdən istifadə edilir. Qeydedici cihazlar iki cür olur, 
keçib gedən qamma sıxlıq ölçən; bu süxurdan keçən daha böyük 
birinci şüalanmanı qeyd etməkdən və yaxud da qamma-qamma 
sıxlıq ölçmədən ibarətdir; bu cihazın detektoru ekranla birinci 
şüalanmadan müdafiə olunaraq ikinci səpilən qamma-şüalanma 
ölçülür (şəkil 27). 
 
 
 
Şək. 27. Səthə söykəmə yolu ilə sıxlıq ölçənin quruluş sxemi: 
bunun köməyi ilə Ayın səthi öyrənilib. 1-qamma şüalanma 
mənbəyi; 2-qoruyucu ekran; 3- Aya düşən aparatın içindən sıxlığı 
ölçən mexanizmi çıxaran; 4-qaz boşalması sayğacı; 5-Ay torpağı; 
6-birinci qamma şüası; 7-qamma şüalarının ikinci səpilməsi. 
 
Laboratoriyada, çöldə və quyuda istifadə olunan qamma sıxlıq ölçən 
cihazlar yalnız konstruksiyalarına görə bir-birindən fərqlənirlər. QQ sıxlıq 
ölçmə üsulu süxurlarn sıxlığını əvvəlcədən dərəcələnən qrafik üzrə 1% 
nisbi xəta ilə təyin etməyə imkan verir. Bir nümunənin ölçülməsinə 2 
dəqiqəyə yaxın vaxt sərf olunur. 
  
73  
Süxurlarn, Yerin təbii halda nəmliyinin ölçülməsi vaxtı (bu məsələnin 
həlli geoloqları, inşaatçıları və torpaqşünasları çox maraqlandırır) tərkibində 
hidrogen saxlayan mühit, protonla zəngin mühitdir ki, bu da sürətli 
neytronları yavaşıdır. 
Neft, su, parafin və digər hidrogenlə zəngin olan maddələr hiss 
olunacaq dərəcədə neytronları ləngidir, bu hadisə proton və neytronların 
toqquşması nəticəsində baş verir. Bunu bilyard şarının toqquşmasına 
bənzətmək olar. 
Mühitin nəmliyi  çox olduqda, mənbədən buraxılan 
neytronların udulması bir o qədər çox olur. Hazırda nəmliliyi 
təyin edə bilən çöl, laboratoriya, quyu cihazları hazırlanır və tətbiq 
olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
74  
 
FƏSİL V 
 ELEKTRİK KƏŞFİYYATI 
Elektrik kəşfiyyatı digər geofiziki kəşfiyyat üsullarından 
texniki bazasının genişliyi ilə fərqlənir.  
Aşağıda elektrik kəşfiyyatı üsullarının əsas qruplarından bəhs 
edilir. 
5.1. Süxurların elektrik xassələri 
Elektrik kəşfiyyatı elektrik cərəyanının süxur qatlarında 
paylanmasını öyrənir. Bu üsul süxurlarn elektrik keçiriciliyinə 
əsaslanır və buraya süxurlarn xüsusi müqaviməti ρ, dielektrik və 
elektrik nüfuzluğu, elektrokimyavi həssaslığı, yüklərin 
qütbləşməsi (polyarizasiyası) daxildir. Bunların içərisində ən 
vacibi xüsusi elektrik müqavimətdir. Xüsusi elektrik müqaviməti 
beynəlxalq vahidlər sistemi BS-də Om⋅m, yəni tilinin uzunluğu 1 
metr müqaviməti 1 Om olan kub götürülür. Aşağıdakı cədvəldən 
(cədvəl 4) görünür ki, mineralların xüsusi elektrik müqaviməti çox 
geniş intervalda dəyişir. Buraya Omun mində birindən təmiz, təbii 
əmələ gəlmiş minerallar və bir neçə milyard Om metrə qədər pis 
keçirici minerallar olan (izolyatorlar) slyuda, kvars və s. 
daxildirlər. 
Beləliklə, ρ kəmiyyətinin geniş hüdudda dəyişməsi yəni 
minerallar üçün 10-4-dən 1014 Om.m,  süxurlar üçün 1-107 Om⋅m,  
arasında dəyişməsi  müəyyən edilmişdir. Deməli, elektrik 
kəşfiyyat üsulu Yerin dərin qatlarını öyrənmək üçün ən məlumatlı 
üsullardan biridir. 
Süxurlarn xüsusi müqaviməti bir çox amillərdən asılıdır. 
Bunlardan ən vacibi süxurun tərkibindəki mineralların 
müqaviməti, nəmliyi, süxurun tərkibindəki suların mineral 
duzlarla zənginləşməsi, məsaməliliyi, çatlığı, quruluşu və xarici 
əlamətləridir. 
Bütün süxurlar və filizlər keçiriciliyinə görə elektron, 
məhlullar isə ion keçiriciliyinə bölünürlər. Birinci dəstəyə təbii 
yaranan metallar, sulfidlər, çox hallarda oksidlər, qrafit və antrasit 
  
75  
aiddir. Bütün qalan süxur və minerallar da cərəyan yüklü iyonlar 
və digər yüklü hissəciklərin daşınması hesabına əmələ gəlir. Bu 
yüklü hissəciklər süxurun qatlarında məsamələrdəki məhlulun 
tərkibində olurlar. 
Kristallik, maqmatik və metamorfik süxurlar yüksək xüsusü 
elektrik müqavimətinə malikdirlər. Çökmə süxurlarn böyük 
əksəriyyəti əhəngdaşları, dolomit və mərmər istisina olmaqla, 
nisbətən kiçik elektrik müqavimətinə malikdirlər (cədvəl 4-ə bax).  
Suyun xüsusi müqaviməti onun tərkibindəki mineral duzların 
miqdarından asılıdır.Süxurun müqavimətinə onun çatlığı güclü 
təsir edir və çatlar mineral duzlarla həll olunmuş məhlullarla dolu 
olur. Buna görə də, tektonik pozulmalar və qırışıqlıqlarla 
səciyələnən ərazilər özlərini kiçik elektrik müqavimətli 
anomaliyalar kimi büruzə verirlər. Süxurlarn xüsusi müqaviməti 
eyni zamanda temperaturdan  asılıdır. Su donduqda onun 
müqaviməti sıçrayışla artır. Məlumdur ki, buz özü pis keçiricidir. 
                                                                                                                  
 Минераллар                                                      Cядвял 4 
 
Sulfidlər   (prit və b.)……….……………… 10-4-10-3      
 Qrafit………………………………………...10-4 –10-2      
 Su…………………………………………... 0,1-10-5          
 Kalium duzu.……………...………………...10-2-105                                
 Neft………………………………………....109–1014                                  
 Mika…………………………………………1010-1015       
 Çöl şpatı……………………………….…….10101012     
 Kvars………………………………………..1012–1014     
 Süxurlar 
 Gil……………………………………….…..1-100 
 Qum…………………………………………1-106 
 Qumdaşları…………………………  ..…….10-103 
 Əhəngdaşları, mərmər…………… …....….102 -105 
 Daşduz………………………….… ….…….102-104 
 Kvarsit qneys………………….… ……...…103 -106 
 Turş (qranit və b.)…………….…. ………....102-104 
  
76  
 Orta (diorit, sienit və b.)……… …..………...103-106 
 Əsası (qabro, diabaz, bazalt və b)..…….…...103-108 
 Ultraəsası………………………..…………..103-107 
5.2. Sabit cərəyan üsulu 
Elektrik kəşfiyyatının sabit cərəyan üsulu tədqiqat aparılan 
süxurlarn kütləsindən cərəyan buraxmaqla aparılır. Bu üsul tətbiq 
edilən zaman ya təkcə ∆U gərginliyi ölçülür, yaxud da elektrik 
müqavimətini hesablamaq üçün həm gərginliyi, həm də cərəyan 
şiddətini ölçürlər. Cərəyan mənbəyi olaraq komplekt quru 
batareyalardan, akkumlyatorlardan və xüsusi düzəlmiş benzin, 
yaxud dizel yanacağı ilə işləyən generatorlardan istifadə olunur. 
Potensiallar fərqi ∆U kompensasiya üsulu ilə osilloqrafın 
köməyiilə, yaxud da əqrəbli və rəqəmli elektrik kompensometr-
lərindən istifadə etməklə təyin edirlər. Sənaye müəssisələrində 
buraxılan nəqliyyat vasitələrində xüsusi elektrik kəşfiyyatı 
stansiyaları Yerləşdirilir və buraya generator qurğusu, qeydedici 
cihazlar və digər lazım olan köməkçi avadanlıqlar Yerləşdirilir. 
Elektrik profilləməsi elektrik kəşfiyyatı üsullarının ən geniş 
yayılmış növüdür. Bu növ profillərdə müəyyən sabit dərinlikdə  
laylı kütlələrin öyrənilməsi üçün tətbiq olunur. 
Elektrik profilləmədə elektrik kəşfiyyatı qurğularının sxemi 
şəkil 28-də verilmişdir. A və B elektrodlarına qidalaycıvə bunların 
vasitəsilə Yerə cərəyan buraxılır. Elektrodlar Yerə çalınmaq üçün 
uzunluğu 1 metr, en kəsiyi 0,2 m olan metaldan hazırlanmış 
mıxdır. Elektrodlar naqillərlə generatora birləşdirilir. M və N 
elektrodları qəbuledicilər adlanır. Bunların köməyi ilə potensiallar 
fərqi ölçülür və müşahidələrin nəticələri ilə müqavimət 
hesablanılır. 
ρf=Κ∆U/I2π 
Burada K qurğunun sabitidir, bunun qiyməti qidalandırıcı və 
qəbuledici elektrodların qarşılıqlı Yerləşməsindən asılıdır. Bu 
müxtəlif ölçülü qurğularla alınan nəticələri müqayisə etməyə 
imkan verir. ρf müqavimətinə fərz olunan elektrik müqavimət de-
yilir. Bu süxurun həqiqi müqavimətinə yalnız dərin qatlarda 
  
77  
süxurlarn bircinsli olduğu yerdə bərabər olur və qalan hallarda 
süxurun müqavimətindən, Yerləşdiyi mühitin geoloji tərkibindən, 
formasından və digər amillərdən asılıdır. Ölçmələrin nəticələri 
qurğunun mərkəzi “0,, nöqtəsinə görə aparılır (şəkil 28). 
Qidalandırıcı və qəbuledici elektrodlar mərkəzdən hər iki 
tərəfə simmetrik olaraq Yerləşdirilir. Bu qurğuya elektrik 
profilləmədə simmetrik qurğu deyilir (SEP üsulu).  
 
          
 
Şək. 28. Simmetrik elektrik profilləməsində istifadə olunan 
elektrik kəşfiyyat qurğusu (izahı mətndə verilir). 
 
Bir nöqtədə ölçmələr qurtardıqdan sonra bütün qurğu paralel 
olaraq profil üzrə başqa nöqtəyə köçrülür (bu halda elektrodlar 
arasındakı məsafə dəyişməməlidir) və ölçmə işləri yenidən təkrar 
olunur. 
Həndəsi formalarına görə elektrik kəşfiyyat qurğuları uyğun 
olaraq elektrik profilləmələrində bir neçə növə bölünür: dipol 
elektrik profilləməsi (DEP), kombinasiyalı elektrik profilləməsi 
(KEP) və orta qradient üsulu (OQ) və s. 
Simmetrik və başqa növ elektrik profilləmələri dik düşən 
layların geoloji xəritəyə alınmasında geniş istifadə olunur. 
29-cu şəkildə simmetrik elektrik profilləmədə mürəkkəb 
geoloji kəsiliş üçün fρ -nun qrafiki göstərilmişdir. Burada 
qurğunun müxtəlif vəziyyətində cərəyan xətlərinin paylanması 
aydın görünür. I nöqtədə qranit günbəzi üzərində fərz olunan 
müqavimətin anomal yüksək qiyməti aydın görünür. II nöqtədə 
  
78  
süxurun üstünü örtən qatın qalınlığının artması hesabına yaranan 
kiçik qiymətli müqavimət, nəhayət, III nöqtədə qrafikdə ρf kəskin 
dəyişən, yaxşı elektrik keçiriciliyinə malik olan şistlər ayrılır. 
Elektrik profilləmə üsulu təkcə dik yatan, şaquli lwizy 
obyektləri etibarlı ayırıb izləməklə yanaşı eyni zamanda qızıl və 
kvars damarlarını, çökmə süxurlar içərisində püskürmə süxur 
kütlələrini, dağılıb aralanan pozulmuş zonaları, filiz yataqlarını, 
çoxillik buz linzalarını aşkar etməyə imkan verir. 
 
 
Şək.29. Simmetrik qurğu ilə elektrik profilləmə.  AMNB. a-ρf –in 
qrafiki; b-geoloji kəsiliş; 1-qranit; 2-şistlər; 3-əhəngdaşları; 4-
qumdaşları; 5-xüsusi müqavimət, Om.m-lərlə. 
 
Elektrik profilləmə üsulu böyük səmərəliliyinə görə arxeoloji 
işlərdə geniş tətbiq olunur. YUNESKO-nun təşəbbüsü ilə 1972-ci 
ildə qalın torpaq qatları altında qalmış qədim Karfogen 
stadionunun aşkar edilməsində geniş istifadə olunmuşdur (stadion 
Tunis şəhərinin kənarında Yerləşir). Bu üsulun köməyi ilə 4 aylıq 
iş ərzində stadionun dəqiq olaraq planı, üstü torpaqla örtülmüş 
divarlar aşkar edilmişdir. Planda 1 metr dəqiqliyi ilə qaçış yolları, 
tribunalar və at tövləsi aşkar olunmuşdur. Stadionun oturaq Yeri 
  
79  
130 mindən az deyilmiş, bu da indiki ən nəhəng stadionlar 
ölçüsündədir. Bu məlumatlar tarixçilər və arxeoloqlar üçün çox 
əhəmiyyətli və qiymətlidir. 
Elektrik profilləməsi ilə yanaşı geniş tətbiq sahəsi tapan  elek-
trik zondlama üsuludur. Bu üsul üfüqi yatan laylardan ibarət dərin 
geoloji kəsilişləri öyrənmək məqsədilə tətbiq edilir. 
Şaquli elektrik zondlaması (ŞEZ) simmetrik qurğu ilə aparılır, 
AMNB (şəkil 28 bax). Qidalandırıcı A və B elektrodları arasında 
ardıcıl olaraq məsafəni artırmaqla bir nöqtədə bir neçə qiymət 
alınır və bu qiymətlər ardıcıl olaraq qidalandırıcı A və B 
elektrodlar arasındakı məsafəni artırmaqla aparılır. A və B 
arasındakı məsafə nə qədər böyük olsa, cərəyan daha dərin qatlara 
keçər və bu ölçü Yerin daha dərin qatlarını və orada Yerləşən 
süxurlar yüksək dəqiqliklə müəyyən etməyə imkan verir. Praktiki 
olaraq A və B elektrodları arasındakı məsafə bir neçə metrdən 1 
km-ə qədər dəyişə bilər və bu tələb olunan tədqiqatın 
dərinliyindən asılıdır. 
ŞEZ üsulunda faktiki olaraq simmetrik qurğunun AMNB 
dərinliyə girmə qabiliyyəti AB elektrodları arasındakı maksimum 
məsafənin аltıda birini təşkil edir. 
Ölçmələrin köməyi ilə hər bir zondlama nöqtəsi üçün ŞEZ əyrisi 
qurulur. Bu da fərz olunan müqavimətin dərinlikdən asılı olaraq 
dəyişməsini təsvir edir. ŞEZ əyrilərini təhlil etmək üçün xüsusi 
paletka işlənilib hazırlanıb ki, bunun köməyi ilə də həm layın 
qalınlığını və həm də fərz olunan müqavimətin qiymətini təyin 
etmək olur. Bu nəticələrlə istinad qurğularından alınan 
materialları birləşdirərək geoelektrik kəsiliş tərtib edilir (şəkil 30). 
ŞEZ üsulu duz neft və qaz ehtiyatına meyilli günbəzlərini, 
antiklinal strukturaları və Yeraltı suları aşkar etmək üçün 
müvəfəqiyyətlə tətbiq edilir. Bununla yanaşı həmin üsuldan 
sənaye mərkəzləri, tikinti sahələrinin geoloji şəraitinin öyrənilmə-
sində, çökmə süxurlarn qalınlığının təyin edilməsində, 
platformalarda kristallik özülün dərinliyinin təyin olunmasında, 
daşkömür hövzələrinin kəşfiyyatında və axtarışında, yanar şistləri 
  
80  
və daşduz, boksit, fosforit və digər faydalı qazıntıların axtarışında 
geniş istifadə edilir. 
 
 
 
 
    Şək. 30. ŞEZ üsulu ilə qurulan geoelektrik kəsiliş. 
   1-gilli qumdaşları; 2-çınqıl; 3-əhəngdaşı; 4-gil. 
 
 
5.3. Yüklü kütlə üsulu (YKÜ) 
 Faydalı qazıntıların kəşfiyyatı və Yerləşdiyi sahənin 
sərhədlərinin aşkar edilməsi üçün istifadə olunur. Buraya qrafit 
layları, maqnetit və sulfid filiz kütlələri yataqları, mineral duzlarla 
zənginləşmiş su linzaları və s. daxildir. 
Əgər tədqiq olunan elektrik keçirici obyekt ən azı bir nöqtədə 
xəndək, quyu qazmaqla üzə çıxarılırsa, yüklü kütlə üsulu ilə 
tezliklə onun ölçülərini və sərhədlərini təyin etmək mümkündür 
və bəzi hallarda əvvəl məlum olmayan digər anoloji obyektlərlə 
əlaqəsini öyrənmək olur. 
Yükləndirilmiş kütlə üsulu ilə işləri aşağıdakı sxem üzrə 
aparırlar. Əvvəlcə yüklü kütlə düzəldilir: qidalandırıcı 
elektrodlardan biri A tədqiq olunan filiz kütləsində Yerləşdirilir, 
ikincisi B elektrod A elektrodundan kütlənin ehtimal olunan 
  
81  
ölçüsündən 3-8 dəfə uzun olan məsafədə Yerə çalınır. Sonra 
cərəyan buraxılır, yüklənmiş filiz kütləsi bərabər potensiallı 
(ekvipotensial) keçiriciyə çevrilir, yəni bundan hər tərəfə axan 
cərəyan filiz yatağının səthinə perpendikulyar olur. Ərazidə yüklü 
kütlə ətrafında potensialın paylanması öyrənilir. Yer səthində 
potensialın qrafiki, yaxud ekvipotensial xətlərin vəziyyəti 
müəyyən olunur bunun izlənməsi texniki cəhətdən çətin məsələ 
olmadığından. Bunu filiz kütləsinin sərhədini müəyyən etməyə, 
onun forması haqda təsəvvür yaratmağa və ölçülərini 
aydınlaşdırmağa zəmin yaradır. 
31-ci şəkildə yüklü kütlə üsulun köməyi ilə laylarda Yeraltı 
suların axma istiqamətini və sürətini təyin edilmə imkanı 
göstərilmişdir. Bu məqsədlə yüklü kütləni quyuya salmazdan 
əvvəl tədqiq olunan lay səviyyəsində bir torba xörək duzu 
Yerləşdirirlər və elektrodlardan birini torbanın yanında 
Yerləşdirirlər. Sonra AB elektrodlar cərəyan mənbəyinə 
birləşdirilir, laya duz yayılandan sonra quyu ətrafında profil boyu 
potensiallar fərqi ölçülməyə başlanır. Potensialar fərqinin ən 
böyük qiyməti quyunun başında müşahidə olunur. Ekvipotensial 
xətlər quyunun ətrafında dairəvi formada olur, mərkəzi isə 
quyunun mərkəzi ilə üst-üstə düşür (şəkil 31-ə bax). Əgər biz 
əməliyyatı müəyyən vaxtdan sonra aparsaq, potensialın ən böyük 
qiy 
 
  
82  
             
 
Şək. 31. YKÜ ilə Yeraltı suların axma sürətinin və istiqamətinin təyin 
olunması üçün qurğunun sxemi1-sulu qat; 2-duzlu su; 3-məhlulun duzlaşması anı; 4-
bir qədər vaxt   keçdikdən sonra; 5 və 6 həmin anlara müvafiq potensialar fərqinin 
qrafiki. 
 
məti yeraltı suların axma istiqamətində hərəkət etdiyini və 
ekvipotensial sahənin xətləri ellips forması aldığını müşahidə 
etmiş oluruq. Bununla da nəinki yeraltı suların axma istiqamətini, 
eyni zamanda axma sürətini də təyin edə bilərik. 
 
5.4. Təbii elektrik sahələrini öyrənən üsul 
 Təbii elektrik sahəsi üsulu yerdə baş verən elektrokimyavi 
hadisələrə əsaslanır. Buraya təbii elektrik sahəsi üsulu, qütbləşmə 
yaratmaq üsulu (QY) və s. daxildir. 
Təbii elektrik sahələriniöyrənən üsul (TS) Filiz kütlələrinin 
oksidləşməsi, yaxud bərpası prosesində yaranan və zamana görə 
sabit elektrik sahəsinin ölçülməsinə əsaslanır. Belə bir proses 
süxurlarn məsamələrindən suyun süzülməsi və diffuziyası zamanı 
baş verir. 
Filiz mineralları ilə təsvir olunan yatağın sərhədində elektron 
keçriciliyi ilə ion keçiricilikli Yeraltı məhlulların sərhədində 
  
83  
potensial sıçrayışla dəyişir. Filiz kütləsinin üst hissəsi yuxarıdan 
gələn oksigenlə zəngin olan sularla yuyulur, bu hissə oksidləşmə 
mühitinə çevrilir, aşağı hissə isə özünün ilkin vəziyyətində qalır. 
Buna görə də filiz yatağının üstü müsbət, alt hissəsi isə mənfi 
yüklənir (şəkil 32). 
Yatağın Yerləşdiyi süxurlarda isə bunun əksinə, Yerin səthinə 
yaxın hissəsi mənfi, alt hissə isə müsbət yüklənir. Buna görə də, 
filiz kütləsinin üst hissəsindən onun kökünə doğru cərəyan 
axmağa başlayır. Bu proses uzun müddətli və davamlıdır. Yerin 
səthində filiz kütləsi üzərində elektrik sahəsinin yaratdığı mənfi 
anomaliya müşahidə olunur (şəkil 32-yə bax). Oksidləşmə və 
bərpa prosesi əsasında sulfid yataqları üzərində, mənfi 
anomaliyanın amplitudu mis, qurğuşun, molibden və metallar 
üzərində adətən 100÷300 mV, antrasit, qrafit və kömürlü şist 
layları üzərində isə 800÷1100 mV olur. Filtirasiya potensialının 
dəyişməsi bir kilometrdə bir neçə yüz mV-a çatır. Potensialın 
artımı mayenin axma istiqaməti ilə üst-üstə düşür. 
Texniki cəhətdən təbii sahə üsulu sadəliyi və yüksək 
məhsuldarlığı ilə fərqlənir. TS üsulunun qurğusu iki elektroddan 
ibarətdir, bunlardan N tərpənməz olaraq başlanğıc nöqtəyə 
birləşdirilir. İkinci elektrodun M Yeri ardıcıl olaraq profil üzrə 
dəyişdirilir. 
  
84  
 
 
Şək. 32. Oksidləşmiş sulfid yatağı üzərində əmələ gələn təbii 
elektrik sahəsinin mənfi anomaliyasının potensial sxemi. QSS-qrunt 
sularının səviyyəsi. 
 
Oksidləşmə və bərpa  prosesi dövrü uzun geoloji zaman 
ərzində elektrik cərəyanının təsiri nəticəsində təbii elektroliz 
prosesi baş verir, bu da metalların xeyli hissəsini başqa Yerə 
daşıyıb yenidən çökdürərək zəngin sənaye əhəmiyyətli filiz yatağı 
əmələ gətirəcək. 
 
5.5.  Dəyişən cərəyan üsulu 
Yerdə elektromaqnit sahəsi yaratmaq üçün elektrik kəşfiyya-
tında xüsusi dəyişən cərəyan verən generatorlardan istifadə 
olunur. Bu üsullardan bir neçəsi radio verilişləri stansiyalarının 
yaratdığı elektromaqnit sahənin ölçülməsinə əsaslanır. Digəri isə 
ionosferdə əmələ gələn təbii elektromaqnit sahələrin və ildırım 
boşalmalarının yaratdığı sahələri ölçməklə məşqul olur. 
Elektromaqnit üsulun vacib üstünlüyü cərəyanı Yerə 
elektrodla yox , induksiya yolu ilə vermək imkanına malik 
olmasıdır. Bu çərçivə formalı maqnit antenaları ilə, yaxud da 
  
85  
Yerin səthinə qoyulmuş Yerlə birləşdirilməmiş qalın naqil ilgəklər 
vasitəsilə yaradılır. 
Bu üsul elektrik kəşfiyyat işlərini qayalıq Yerlərdə, qışda 
donmuş ərazilərdə aparmağa imkan verir və bu zaman  Yerlə 
qalvanik birləşməyə ehtiyac qalmır. 
Elektromaqnit üsulun köməyi ilə geniş məlumat əldə etməyə 
səbəb bir neçə parametrin eyni zamanda təyin edilməsindən irəli 
gəlir. Misal üçün elektrik və maqnit sahələrinin tərkib hissələrinin 
faza və amplitudunun təyin edilməsi. Elektrik cərəyanı, bazalt və 
uzun müddət buzlaşmış zonalar ŞEZ üsulunda sabit cərəyan üçün 
keçilməz maneələrə çevrildiyi halda, elektromaqnit üsulu ilə 
aparıldıqda maneələr aradan çıxır. Əksinə üstdə keçirici olmayan 
qatın olması keçirici qatda induksiya yolu ilə ikinci elektromaqnit 
effektini yaratmağı asanlaşdırır. Elektromaqnit üsulun digər 
üstünlüyü sahənin induksiya yolu ilə həyəcanlandırılması və 
elektromaqnit siqnalların qəbul olunması zamanı Yerlə birləşmiş 
metal elektrodlardan istifadə olunmamasıdır. 
 
5.6. Maqnitometrik üsul 
Bu üsul Yerin təbii regional elektromaqnit sahəsinin dəyişən 
hissəsinin ölçülməsindən ibarətdir. Maqnitotellurik sahə Yer 
qabığının xeyli hissəsində yaranır və kosmosda gedən proseslərin 
nəticəsidir. Onun mənşəyi Yerin ionosfera qatına günəşdən gələn 
yüklü hissəciklərin təsiri ilə bağlıdırlar. Geomaqnit sahənin dəyiş-
məsi (variasiyası) və maqnit burulğanlığı maqnitotellurik 
cərəyanın sinxron dəyişməsinə gətirib çıxarır. Bu sahənin elektrik 
hissəsinə tellurik cərəyan, yaxud da Yer cərəyanı deyilir. 
Məlumdur ki, cərəyanın tezliyi nə qədər çox olsa, onun çox 
hissəsi səthdən keçir. Buna skin effekt deyilir. Uzun dövrlü 
dəyişmələr Yerin dərin qatlarına daxil olur və ərazinin dərinlik 
quruluşu haqqında məlumat verir. Elektromaqnit sahənin qısa 
dövrlü dəyişməsi Yerin üst qatının kəsilişini təsvir edir. MTZ-nin 
əhatə dərinliyi bir neçə kilometrə yaxındır. MTZ-nin köməyi ilə 
platforma ərazisində kristallik bünövrənin səthinin quruluşu 
(relyefi) öyrənilir və çökmə örtüyü laylara ayırır. Bu üsul 
  
86  
antiklinal tipli neftli və qazlı strukturaların aşkar edilməsində 
tətbiq olunur. 
Dərin maqnitotellurik zondlama zamanı dövrü T=100-1000 
saniyə olan dəyişmələr (variyasiyalr) ölçülür. 
Bu üsul Yer qabığının dərinlik quruluşunu öyrənməyə, üst 
mantiyanı və eyni zamanda astanasferanın üst qatının vəziyyətini 
xəritəyə almağa imkan verir.  Son zamanlar əvvəllər məlum 
olmayan üfüqi qat aşkar olunub və bu qat böyük elektrik 
keçiriciliyinə malik olaraq çox da böyük dərinlikdə deyil. Yer 
qabığının daxilində olan az müqavimətli və böyük keçiriciliyə 
malik olan qatın mənşəyi öyrənilməyə başlayıb. 
 
5.7. Radiokip üsulu 
 Bu üsulun məqsədi uzaq radioverilişləri stansiyalarının 
yaratdığı elektromaqnit sahələrini ölçməkdən ibarətdir. 
Hər biriniz yəqin ki, radioqəbuledici qoşulu avtobusda 
harayasa getmisiniz və fikir vermisiniz ki, yol boyunca 
radioqəbuledicinin səsi neçə azalıb-artır. Bu hadisə avtobus 
dəmiryolu xətlərini keçdikdə və yüksək gərginlikli elektrik 
cərəyanı xəttinin altından keçdikdə müşahidə olunur. Geofiziklər 
bu hadisədən radiokip üsulu kimi istifadə edirlər. 
Radiostansiyadan yayılan elektromaqnit dalğaları Yerin səthində 
yayıldıqda bunun enerjisinin bir hissəsi süxurlara daxil olaraq 
süxurun tərkibində elektrik keçiriciliyinə malik olan obyekt (filiz 
kütləsi, qırılıb dağılmış zona, mineral duzlarla zənginləşmiş su 
linzaları) ətrafında ikinci induksiya sahəsi yaranır. Bu sahə birinci 
sahə ilə eyni fazada olduqda toplanır, əks fazada olduqda isə bir –
birini yox edir, birinci halda radioqəbuledicinin səsi güclənir, 
ikinci halda isə zəifləyir. Radiokip üsulu sadə və məhsuldardır. Bu 
üsuldan kvars damarlarının, filiz kütlələrinin axtarışında geniş 
istifadə olunur (şəkil 33). 
  
87  
 
Şək. 33. Kvars damarları olan ərazidə radiokip üsulu ilə elektromaqnit 
sahənin Ex  elektrik tərkib hissəsinin planının qrafiki (S.Q.Qordeyeva 
görə):1-anomaliya; 2-kvars damarları (I və II), Ex maksimumuna uyğun-
dur; 3-tektonik  pozulmalar, EX – in minimumuna cavab verir. 
 
Radio şüaları ilə işıqlandırma,  yaxud  yüksək tezlikli dəyişən 
cərəyan üsulunda elektrik keçiriciliyinə malik olan obyektin elek-
tromaqnit dalğalarının enerjisinin udulmasından istifadə olunur. 
Əgər radiodalğalar verən cihazları dağ-mədən istehsal 
Yerlərində Yerləşdirsək, süxurlardan keçən elektromaqnit 
dalğaları udulma əmsalından asılı olaraq  müxtəlif dərəcədə zəif-
ləyəcək. Sipər rolu oynayan keçirici filiz kutləsi arxasında 
elektromaqnit kölgə müşahidə olunacaqdır (şəkil 34).  
Əlverişli şəraitdə bu üsulun Yerin dərin qatlarına daxilolma 
məsafəsi bir neçə yüz metrə çatır. 
 
  
88  
 
Şək. 34. Radiodalğalar üsulu ilə elektrik keçiriciliyinə malik olan 
filiz kütləsinin axtarışı sxemi. Filiz kütləsi ərazisi üzərində elektromaq-
nit kölgəsi. 1-məlum olan; 2-güman olunan; 3- filizi özündə Yerləşdirən 
süxur; 4-generatorun vəziyyəti; 5-maqnit sahəsi hissəsinin gərginliyi 
qrafiki. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
89  
 
FƏSİL VI 
 SEYSMİK KƏŞFİYYAT 
     Seysmik kəşfiyyat üsulu Yer qabığının quruluşunu, və 
burada yayılan elastik dalğaların öyrənilməsinə əsaslanır. Yerdə 
elastik dalğalar süni (partlayışla, partlayışsız), yaxud yerdə baş 
verən zəlzələlər hesabına yaranır. 
Əgər Yer səthində süni elastik dalğa həyacanlandıran, mənbə-
dən yayılan dalğalar Yer qabığının müxtəlif qatlarından keçərək 
əks olunmağa və sınıb keçməyə məruz qalacaqlar. Düşən 
dalğaların bir hissəsi əksetdirici səthdən qayıdaraq Yerin səthinə 
gələcək (şəkil 35). Buna sərf olunan vaxt t-ni təyin etmiş olsaq və 
elastik dalğanın mühitdəki sürəti V-ni bilməklə asanlıqla 
əksetdirici səthin hansı dərinlikdə Yerləşdiyini təyin edə bilərik. 
H=Vt/2 (şəkil 35 bax). 
   
 
Şək. 35. Seysmik kəşfiyyatın əsas prinsiplərini nümayiş etdirən 
sxem:1-Yerin səthi; 2- əksetdirən sərhəd; HM elastik dalğaların 
həyəcanlanma mərkəzi; SQ-seysmik qəbuledici (qayıdan seysmik 
dalğaları qeyd edən). 
 
Seysmik kəşfiyyat üsulu geofizikanın əsas üsullarından biridir 
və neft-struktur geofizikada başqa üsullarla müqayisədə daha 
məhsuldardır. Seysmik kəşfiyyatın üstünlüyü şübhəsiz  onun 
dəqiqliyində və Yerin dərin qatlarında geoloji kəsilişləri ətraflı 
  
90  
təyinetmə qabilyətinə malik olmasıdır. Seysmik kəşfiyyat işlərini 
təkcə quruda yox, eyni zamanda dənizdə, dənizkənarı ərazilərdə 
və şelflərdə də aparırlar.Bu da neft, qaz və digər faydalı 
qazıntıların şelflərdə axtarışına kömək edir. 
 
6.1. ELASTİK DALĞALAR 
Huk qanununa görə elastik cism elə cismə deyilir ki, qüvvə 
tətbiq etdikdə cisim özünün formasını və həcmini dəyişir, 
qüvvənin təsiri kəsildikdən sonra özünün əvvəlki formasına və 
həcminə qayıdır. 
Çox da böyük olmayan qüvvənin təsirindən deformasiya gər-
ginliklə düz mütənasibdirsə, demək olar ki, süxurlar geoloji kütlə-
ləri, Yer qabığını və bütövlükdə Yer kürəsini elastik mühit kimi 
qəbul etmək olar. 
Yuxarıda deyildiyi kimi təbii və süni yolla yaranan elastik 
dalğalar  əsasən iki növ olur: uzununa dalğalar bu, mühitin həcmi 
deformasiyası vaxtı təsir edən qüvvənin hesabına əmələ gəlir. 
Uzanma (sıxlaşma) deformasiyalar uzunna elastik dalğalar 
yaradır. eninə dalğalar isə cismin formasına görə deformasiyası 
zamanı yaranır. Buna sürüşmə deformasiyası deyilir. Bu cismə 
toxunan istiqamətdə təsir edən qüvvə hesabına əmələ gəlir. 
Mayelər və qazlar formaya görə elastikliyə malik olmadığından, 
mayelərdə və qazlarda eninə dalğalar yayılmır və yaranmır. 
Hissəciklərin mühitdə hərəkəti dalğanın yayılma istiqaməti ilə 
eynidirsə, buna uzununa dalğa, hissəciklərin mühitdə hərəkəti 
dalğanın yayılma istiqamətinə perpendikulyardırsa ┴ buna eninə 
dalğalar deyilir. Bu və ya digər dalğaları həyəcanlandırmaq üçün 
müxtəlif seysmik mənbələrdən istifadə olunur. Quyudakı 
partlayış, yüksəklikdən Yerin səthinə atılan yükün yaratdığı 
dalğalar da əsasən uzununa dalğalar üstünlük təşkil edir, qazılmış 
xəndəyin divarına vurmaqla yaradılan dalğalarada  eninə 
dalğaların yaranması üstünlük təşkil edir. Müxtəlif süxurlarda 
seysmik dalğalar müxtəlif sürətlə yayılır (cədvəl 5). Bu süxurun 
və mineralların tərkibindən, süxurlarn məsaməliliyindən, struk-
turundan, (teksturasından) asılıdır. Elastik dalğanın sürətinin qiy-
  
91  
məti zəif sementlənmiş süxurlardan tutmuş möhkəm (monolit) 
çökmə süxurlara və sonra kristallikdən maqmatikə, nəhayət, 
metomorfik süxurlarda  artmağa başlayır (cədvəl 5-ə bax). 
Geoloji mühitin elastiklik xassəsini xarakterizə edən kəmiyyət akustik 
sərtlik adlanır və (γ) qamma hərfi ilə işarəolunur. Bu süxurlarda seysmik 
dalğanın sürətinin (V-nin), onunsıxlığına (σ) vurma hasilinə bərabərdir.  
  
γ=σ⋅V 
Buna bəzən dalğa müqaviməti də deyilir. Bu kəmiyyət kris-
tallik süxurlar üçün 10-20 q/sm·san arasında dəyişir. Yeri gəlmiş-
kən demək lazımdır ki, əksolunan dalğa o sərhədlərdə baş verir ki, 
laylar akustik sərtliyinə görə bir-birindən xeyli fərqlənsinlər V1σ 
1≠V2σ2 (şəkil 36-ya bax). Həyəcanlanma mərkəzindən hər tərəfə 
müxtəlif növ elastik dalğalar yayılır. Atmosferdə hava dalğaları, 
Yerin səthində səthi dalğalar, Yerin dərin qatlarında düz, yaxud 
düşən uzununa və eninə dalğalar yayılmağa başlayır. 
 
 
Şək 36. Nöqtə mənbə ətrafında düz dalğaların yayılması və onun 
qodoqrafı. 
 
Müxtəlif sürətə və akustik sərtliyə (γ) malik olan geoloji 
mühitin sərhədində uyğun olaraq sınan və əksolunan dalğalar 
  
92  
əmələ gəlir. Əksolunan dalğalar ola bilsin düşən dalğa ilə eyni 
tipli olsun, yaxud mübadilə dalğası yaratsın, yəni düşən dalğa 
başqa növ dalğa yaratsın. Misal göstərək, düşən uzununa dalğa 
eyni növ uzununa əksolunan dalğa, yaxud əksolunan mübadilə 
dalğası və sınan eninə dalğa yaradır. 
Seysmik axtarışlarda əsasən  uzununa dalğaları öyrənirlər, çünki 
bütün elastik dalğalar mənbəyi bu dalğaları yaradır və böyük sürətə 
malikdirlər (cədvəl 5-ə bax) və qeydolunma məntəqəsinə birinci 
gəlib çatdığı üçün onu asanlıqla qeyd etmək olur. Seysmik dalğaların 
yayılması şüa, yaxud izoxron şəkildə göstərilir. İzoxron - elə bir 
səthdir ki, müəyyən zaman müddətində dalğa cəbhəsi ilə üst-üstə 
düşür. Dalğa cəbhəsi dedikdə mühitin həyacanlanma başlayan 
hissəsini, həyacanlanma başlamayan hissəsindən ayıran səth başa 
düşülür. Bircinsli izotrop mühitdə nöqtəvi mənbə ətrafında həyəcan-
lanmış mühitdə rəqslər izoxron konsentrik sferik səthlər kimi 
müşahidə olunur (şəkil 36).                                                                               
                                                                        Cədvəl 5 
Müxtəlif geoloji mühitdə eninə Vs və uzunnaVp seysmik     
dalğalarının yayılma  sürəti (km/s) 
  
93  
                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seysmik kəşfiyyatda yayılan faydalı siqnalları Yerin səthində 
seysmik profillərdə və quyularda qəbul edirlər. Profillərdə 
dalğanın gəlmə müddətini ardıcıl qoyulmuş nöqtələrdə təyin 
etməklə, həyəcanlanma məntəqəsinə qədər olan məsafədən asılı 
olaraq dalğanın gəlib həmin nöqtəyə çatmasına sərf olunan vaxt 
arasında qrafik qurulur, buna qodoqraf deyilir. 36-cı şəkildə 
koordinat başlanğıcından çıxan düzünə dalğaların qodoqrafı 
göstərilmişdir. Bunun köməyi ilə geoloji kəsiliş üzərində çətinlik 
çəkmədən düz dalğanın sürətini ∆x/∆t=10/0,01 =1000 m/san təyin 
edə bilərik. 
 
6.2. Seysmik kəşfiyyat cihazları 
Seysmik kəşfiyyat işləri aparmaq üçün ümumi işin görünüşü 
37-ci şəkildə verilmişdir. Profilin müəyyən nöqtəsində elastik 
     Mineral, 
süxurlar 
           Vp       Vc 
Hava 
Su 
Buz 
Quru qum 
Nəmli qum 
Gil 
Qumdaşları 
Təbaşir 
Gilli şistlər 
Əhəngdaşlı dolomit 
Mergel 
Anhidrid 
Daşduz 
 Qranit  
Qabro 
Peridotit 
Metamorfik süxurlar 
0,33            
1,43-1,59 
3,1- 4,2 
0,1-0,6        
0,2-1,8 
1,2–2,5 
1,8-4,0 
1,8-3,5 
2,7-4,8 
2,5-6,0 
2,6-3,5 
4,5-6,5 
4,2-5,5 
4,0-5,7 
6,0-7,0 
7,8-8,2 
4,5-6,8 
       - 
       - 
   1,6-2,1 
  0,06-0,4 
   0,1-0,5 
   0,1-0,8 
   0,7-2,1 
   0,7-1,8 
   1,3-3,0 
   1,2-3,5 
   1,1-1,8 
   2,1-3,5 
   2,1-,0 
   1,8-3,5 
   3,2-3,7 
   4,1-4,5 
   2,4-3,8 
  
94  
dalğalar yaratmaq üçün süni yolla hava və qaz toplarından, barıt 
qığılcımlı, elektrodinamik mənbələrdən, düşən yük və 
silkələyicilərdən istifadə olunur. Partlayışsız mənbəyin əsas 
üstünlüyü ətraf mühitə çox az zərər vurmasından ibarətdir. Süni 
elastik rəqs mənbələri ilə yanaşı, müasir seysmik axtarışlar üsulu 
zəif uzaq zəlzələlərdən gələn dalğaları gözləyərək qeyd etməklə 
məşğul olur, elə bu səbəbdən üsul seysmologiya ilə birləşib. 
Seysmik rəqslər dərinliklərdə yayılaraq onun qarşısına çıxan 
lay və süxurlarn sərhədindən əksolunur və sınır. Nəticədə elastik 
dalğanın payına düşən enerjinin bir hissəsi geri Yerin səthinə 
ikinci faydalı dalğa şəklində qayıdır: bu dalğalar əksolunan, sınan 
və refraksiya formasında olur. 
  Elastik rəqslərin həyəcanlanması başlayan andan faydalı dal-
ğanın Yerin səthinə gəldiyi ana qədər keçən vaxtı qeyd etmək 
üçün dəqiqliyi bir milli saniyə qədər olan həssas seysmo-
qraflardan, yaxud da seysmik qəbuledicilərdən istifadə edilir. 
Bir HM-in yaratdığı faydalı dalğalar profil üzrə bir neçə 
nöqtədə yazılır. Bu məqsədlə 6, 12, 24, 48, 60 və daha çox kanallı 
seysmik stansiyalardan istifadə olunur (şəkil 37-ə bax). Seysmik 
stansiyaların bütün kanalları eynidir. Seysmik kanal, seysmik 
qəbuledicidən, gücləndiricidən və qeydedici qurğudan (cihazdan) 
ibarətdir.         
Seysmik qəbuledicinin əsas işi yerdə baş verən mexaniki 
rəqsləri elektrik rəqslərinə çevirməkdir. Seysmik qəbuledici Yerin 
üstünə qoyulur. Gövdəsi sabit maqnitdən ibarət  olan seysmik 
qəbuledici elastik dalğa gəldikdə Yerlə birlikdə rəqsi hərəkətə 
başlayır, yaydan asılmış makara isə həmin maqnit sahəsində 
ətalətinə görə özünün əvvəlki vəziyyətini saxlayır. Nəticədə makara 
naqillə birlikdə maqnitə nisbətən rəqsi hərəkətə başlayır və makarada 
induksiya cərəyanı yaranır. Makaranın gövdəyə nisbətən hərəkəti 
mikrometrlərlə ölçülür. Burada yaranan E.H.Q. çox zəif olur. 
Yaranan induksiya cərəyanı bir mikrovolta qədər olur.  
 
  
95  
 
 
Şək. 37. Seysmik stansiyaların (SS) profildə sxemi. HM-elastik 
dalğaları yaradan  həyəcanlanma mərkəzi. 
 
Seysmik kanalın gücləndiricisi seysmik qəbuledicinin elektrik 
siqnallarını təxminən bir milyona qədər, yəni gözlə görünən səviy-
yəyə qədər gücləndirir. Bu gücləndiricinin yeganə vəzifəsi deyil. 
O eyni zamanda faydalı seysmik dalğaları süzgəcləyir və avto-
matik olaraq onun amplitudunu tənzimləyir. 
Seysmik qəbulediciyə müxtəlif: əksolunan, sınan, səthi, səs 
dalğaları, Yerin rəqsləri, hərəkət edən nəqliyyatların yaratdıqları 
rəqslər və s.gəlir. 
Gücləndiricinin vəzifələrindən biri də faydalı elastik dalğaları 
maneə dalğalarından ayırmaqdır. Bunu elektrik süzgəclərinin 
köməyi ilə edirlər. Məlumdur ki, dalğalar tezliklərinə görə bir-
birindən fərqlənirlər. Gücləndiricilərə gələn faydalı və maneə 
dalğaları müxtəlif tezlikdə olduqlarından, gücləndirici faydalı dal-
ğanı öz tezlik diapozonu daxilində gücləndirir, maneə dalğalarını 
isə zəiflədir. 
Müxtəlif dərinlikdən gələn əksolunan dalğalar amplitudlarına 
görə bir-birindən kəskin fərqlənirlər. Buna görə də seysmik 
kəşfiyyat cihazları avtomatik olaraq güclənməni tənzimləyir, 
  
96  
böyük amplitudlu seysmik dalğaları zəiflədir, zəif dalğaları isə 
yüksək dərəcədə gücləndirərək yazır. 
Rəqəmli seysmik stansiyalar əmək məhsuldarlığının xeyli art-
masına imkan verir və geniş dinamik diapozona malikdir, nəticə-
lərin təhlilində heç bir məhdudiyyəti yoxdur, çoxlu variantlar işlə-
tmək mümkündür, tədqiqatlar yüksək dəqiqliyə və böyük əhəmiy-
yətə malikdir. 
Seysmoqrammada elastik dalğalar impuls formasında 
böyüdülmüş amplituda ilə göstərilir. (şəkil 38).   
 
         
 
Şək. 38. Seysmoqramma. Birinci və əksolunan dalğaların çıxışları 
aydın görünür, bunlardan birinin fazası üstəgəl işarəsi ilə qeyd olunub. 
 
6.3. Seysmik kəşfiyyat üsulları 
Seysmik kəşfiyyatın modifikasiyasına aşağıdakılar daxildir: 
sınan dalğalar üsulu (SDÜ), əksolunan dalğalar üsulu (ƏDÜ) və 
dərin seysmik zondlama üsulu (DSZÜ). 
 Sınan dalğa üsulları tarixən birinci çıxış modifikasiyasında 
başqalarından çox əvvəl irəli sürülüb, seysmoqrammada bu çıxış 
başqalarından asanlıqla ayrılır (şəkil 38-ə bax). 
Həyəcanlanma məntəqəsinə yaxın Yerləşdirilmiş seysmik qə-
bulediciyə birinci düz dalğalar (səthi dalğalar) gəlib çatırlar (şəkil 
  
97  
36-ya bax). Həyəcanlanma məntəqəsindən xeyli uzaqda sınan baş 
dalğa səthi dalğaları ötüb birinci çatır. Bu, o vaxt baş verir ki, 
elastik dalğaların sürəti alt qatlarda üst qata nisbətən çox olsun. 
Onlar aşağıdakı şərtlər daxilində əmələ gəlir. Seysmik dalğa iki 
mühitin sərhədində i bucağı altında tam daxili əksolunmaya 
malikdirsə, (şəkil 39) onda sınma bucağı 90º-yə bərabərdir, sınan 
şüa sərhəd boyunca sürüşür. 
   
 
Şək. 39. Seysmik dalğaların əsas növləri. 
1 - düşən dalğa; 2 - əksolunan dalğa; 3 - sınıb keçən; 4 - əksolunan 
sürüşən;5 - əksolunan baş dalğa; α - düşmə bucağı. 
 
Ayırma sərhədinin hər bir nöqtəsi ardıcıl olaraq baş dalğa 
yaradır və Yerin səthinə HM-dən Xm məsafədə çıxır. Həyacan-
lanma məntəqəsi ilə birinci əksolunan dalğanın Yer səthinə çıxışı 
arasındakı məsafə ölü zona adlanır. 
Baş dalğanı izləmək üçün həmişə seysmik qəbuledicilərin 
qarşılıqlı Yerləşdirilməsi seysmik müşahidələrin əsasını təşkil 
edir. Eyni zamanda buna bənzər bir neçə əksetdirən  sərhədləri 
müşahidə etmək olar. Bu halda əksetdirən sərhəd nə qədər dərində 
Yerləşsə, seysmik qəbuledici HM-dən bir o qədər uzaqda 
Yerləşdirilməlidir. Bəzən bu məsafə 10 km-dən çox olur. 
SDÜ-nun inkişafı korrelyasiya üsulunun yaranmasına gətirib 
çıxarır. Bu üsul nəinki birinci çıxışı, eyni zamanda ardıcıl olaraq 
  
98  
digər çıxışları da istifadə etməyə imkan verir. Hazırda korrel-
yasiya üsulu demək olar ki, tamamilə birinci çıxış üsulunu 
sıxışdırıb aradan çıxarıb. Korrelyasiya üsulu ilə beşə qədər 
əksetdirən sərhədi ayırmaq olur və onların dərinliyi bir neçə km-
dən 10 km-ə qədər olur. 
Sınan şüaların qodoqraflarının köməyi ilə sərhəd sürətini 
təyin etmək mümkündür. Bu qiymət isə əksetdirən qatda olan 
süxurlarn tərkibi haqda mülahizə yürütməyə imkan verir. 
Əksolunan dalğa üsulu (ƏDÜ) müxtəlif akustik sərtliyə malik 
olan seysmik sərhədlərdən qayıdan dalğaların qeyd olunmasına 
əsaslanır. 
Əksolunan dalğalar baş dalğalardan sonra gələn dalğalardır. 
Ona görə də seysmoqramlarda əksolunan dalğaları birinci sıxan 
sınan dalğalardan ayırmaq çətinlik törədir. Bu səbəbə görə də 
ƏDÜ-dan adətən dərin qatları öyrənmək üçün istifadə edirlər (yüz 
metrdən dərin qatlara qədər). 
Əksolunan dalğaların əmələ gəlməsi 40-cı şəkildə göstəril-
mişdir. Şəkildən aydın görünür ki, əksolunan dalğaların qodo-
qrafı hiperbola əyrisinə bənzəyir. ƏDÜ eyni zamanda 10-15 
əksetdirən sərhədi 5-7 km dərinliyə qədər qeyd etməyə imkan 
verir. 
Əksolunan dalğaların qodoqrafının köməyi ilə üst qatlarda 
elastik dalğaların yayılma sürəti və dalğanı əksetdirən sərhəddə 
qədər olan məsafəni təyin etmək olur. 
Seysmik materialların müasir kompüterlərlə hesablanması 
lazımi düzəlişlərdən sonra, vaxt seysmik kəsiliş qurmağa və 
bunun köməyi ilə kəsilişlərdə istinad seysmik qatları ayırmağa 
imkan verir. 
Bir nöqtədə dəfələrlə aparılan seysmik müşahidələr seysmik 
kəşfiyyatın ayırdetmə qabiliyyəti nəzərə çarpacaq dərəcədə artır. 
Buna misal  ümumi dərinlik nöqtə üsulunu (ÜDNÜ) qeyd etmək 
olar. ÜDNÜ  ilə geoloji kəsilişdə bir nöqtədə bir neçə bir-birindən 
asılı olmayan ölçmələr aparılır. 41-ci şəkildən görünür ki, 
həyəcanlanma nöqtəsini I nöqtədən III nöqtəyə dəyişdirmə zamanı 
üç dəfəəksolunan dalğa qeyd olunur 1-3. Bu misalda (üç dəfə bir-
  
99  
birini örtən) kəsiliş öyrənildikdə, çoxlu sayda ölçmələr hesabına 
maneə dalğalarını zəiflətməyə, əksolunan dalğaların keyfiyyətini 
yaxşılaşdırmağa imkan verir. 
 
              
 
Şək. 40. Seysmoqrammada düz dalğanın (tp) və A,B,S qatlarından 
əksolunan üç dalğanın əmələ gəlməsi və qeyd edilməsini izah edən 
sxem. (t-partlayışın baş verdiyi an). 
 
   
 
Şək. 41. Ümumi dərin nöqtə üsulunda 3 dəfə bir-birini örtən 
müşahidə ilə ƏDÜ-nu izahetmə sxem. 1-ümumi dərin nöqtə;  2- əksedən 
sərhəd. 
 
6.4. Dərin seysmik zondlama (DSZ) 
  
100  
Bu üsuldan litosferin quruluşunu öyrənmək üçün istifadə 
olunur (10 km-dən bir neçə on kilometrlərə qədər). Seysmik 
dalğaları yaratmaq üçün çox güclü mənbələrdən istifadə edirlər. 
Çox hallarda belə mənbə 1ton partladıcı maddə ilə dərin su 
hövzələrində partlayış etməklə əldə edirlir. Faydalı əksolunan 
dalğalar partlayış məntəqəsindən 50-300 km məsafədə qeyd 
olunur. 
Böyük dərinlikdən gələn dalğalar üçün tezlik bir neçə hers 
götürülür. Belə kiçik tezlikli seysmik qəbulediciləri düzəltmək 
texniki cəhətdən çox çətin problemdir. 
Filiz seysmik kəşfiyyatı köklü süxurlarn səthinin xəritəyə 
alınması, bunun üstünü örtən süxur qatının qalınlığının təyin edil-
məsi, filiz laylarının əmələ gəlməsi üçün əlverişli strukturun aşkar 
olunması, qırışıqlıq zonalarının izlənməsi, çay hövzələrində eninə 
kəsilişlərin öyrənilməsi, qızıl, platin mədənlərinin axtarışı və s. 
işlərdə istifadə olunur. 
Mühəndis seysmik kəşfiyyatı geoloji kəsilişlərin üst qatının 
quruluşunun xüsusiyyətlərini 50-100 metr dərinliyə qədər öyrən-
məklə məşğuldur. Buna görə də mühəndis geologiyasında və 
hidrogeologiyada üstünlük əksolunan dalğalar üsuluna verilir. 
Hidrotexniki qurğuların, yol sənaye və içtimai tikintilərin layihə-
ləşdirilməsində, kənd təsərrüfatı meliorasiya işlərinin aparılmasın-
da, Yeraltı suların axtarışında geniş istifadə olunur. 
Yer səthində və dağ-mədən istehsal Yerlərində uzununa və 
eninə dalğaların sürətini təyin etməklə süxurlarn yatdıqları yerdə 
fiziki, mexaniki və davamlılıq xassələrini öyrənmək olur. Bu para-
metrlər hər hansı sənaye və içtimai binaların layihəsi hazırlan-
dıqda özülün əsasını hesablamaq üçün olduqca mühüm parametr-
lərdəndir. 
Seysmik tədqiqat üsulunun tətbiq sahələri seysmik kəşfiyyat və 
seysmologiya geniş sahəli müxtəlif məsələlərin həllində istifadə 
olunur. Yerin dərin qatlarının öyrənilməsi XIX əsrin sonları XX 
əsrin əvvəllərində Yerin daxili quruluşunun öyrənilməsi ilə 
B.B.Qolitsin, R.D.Oldqem, A. Moxoroviçiç, B.Qutenberq və baş-
  
101  
qaları təbii zəlzələlərlə müntəzəm olaraq seysmik müşahidələr 
aparmaqla məşğul olmuşlar. 
Akademik B.B.Qolitsin demişdir ki, hər zəlzələ bir lampadır, 
bir an içində o bizə Yerin daxilini işıqlandırır. 1906-cı ildə R.D. 
Oldqem uzununa, eninə və səthi dalğaların yayılmasını öyrənərək 
belə bir nəticəyə gəlmişdir ki, Yer böyük, mərkəzi nüvəyə 
malikdir. 1909-cu ildə Moxoroviçiç Zaqreb şəhərində (Yuqos-
laviyada) seysmologiya laboratoriyasında işlədiyi zaman Yer 
qabığı ilə onun altında Yerləşən qat arasında kəskin sıçrayışlı 
sərhəd ayırmışdır. Sonralar bu qat mantiya adlandırılmışdır. 
Ardıcıl olaraq astanasferin, daxili nüvənin, Konrad sərhədinin 
kəşfləri Yerin ümumi mərkəzi olan halqavarı laylardan ibarət 
olmasını və onun maddəsinin sıxlığının bir laydan digər laya 
keçdikdə sıçrayışla dəyişməsini (şəkil 19-a bax) elmi cəhətdən 
əsaslandırdılar (şəkil 1-ə bax) 
 
6.5. Yer qabığının dərin qatlarının quruluşunun tədqiqi 
Sınan və əksolunan seysmik dalğaların  köməyi ilə öyrənilir. 
Xüsusilə DSZ üsulundan geniş istifadə olunur və alınan mə-
lumatlar Moxo sərhədini aydın izləməyə imkan verir. Moxo 
sərhədində uzununa elastik dalğaların yayılma sürəti 8,2 km/s. Üst 
mantiyanın ayrı-ayrı hissələrində və Yer qabığının dərin qatla-
rında temperaturun və tektonik şəraitin dəyişməsi nəticəsində 
sürətin artması və azalması baş verir. 
Bir vaxtlar güman edirdilər ki, Konrad sərhədi hər yerdə qra-
nit və bazalt qatın sərhədinə uyğun gəlir. Çox ehtimal ki, nisbətən 
bircinsli bazalt qatı yalnız okeanın dərin hissəsində mövcuddur. 
Yer qabığının quru hissəsi bircinsli deyil, qabığın sərhədi 6,8 km/s 
sərhəd sürətilə ayrılır və bunun əsasında Konrad sərhədi epizod-
larla qeyd olunur. 
Sıçrayışlı seysmik sərhəd kristallik özülün səthinə uyğun 
gəlir. Bu platforma şəraitində çökmə süxurlar metamorfik süxur-
lardan ayırılır. Elastik dalğaların sürəti kristallik özülün 
süxurlarnda 5 km/s və ondan çox olur. Çökmə süxurlarda bir 
  
102  
qayda olaraq elastik dalğaların sürəti xeyli aşağıdır (5-ci cədvələ 
bax). 
Seysmik kəşfiyyat üsulları ilə Yer qabığının qatlarında dərin 
qırımlı zonaları ayırırlar. Bu zonalar çox vaxt nəhəng tektonik 
plitələri bir-birindən ayırır. 
 
6.6. Neft qaz yataqlarının axtarışı 
Seysmik kəşfiyyat işlərinin əsas məsələlərindən hesab olunur. 
ƏDÜ və ÜDN seysmik kəşfiyyat üsulları istənilən dərinlikdə neft 
və qaz yığıla bilən  əlverişli  strukturaları aşkar etməyə imkan 
verir. Birinci mərhələdə regional seysmik kəşfiyyat üsulu ilə 
kristallik özülün səthi öyrənilir. Platformada çökmə süxurlar 
laylara ayırmaqla bərabər günbəzvari antiklinal strukturaları aşkar 
etmək olur. Belə ərazilərin hüdudunda ÜDN üsulu ilə strukturların 
formasını müəyyən etmək üçün dəqiq işlər aparılır və 20-25 metr 
dəqiqliklə neft və qaz üçün əlverişli olan strukturaların dərinliyi 
təyin edilir. 
Seysmik üsul nəinki antiklinal strukturun morfologiyasını 
xəritəyə almağa, eyni zamanda neftli qatı eyni zamanda neft-su 
toplandığı Yerin (layın) vəziyyətini təyin etməyə imkan verir 
(şəkil 43). 
Axır vaxtlar seysmik kəşfiyyatla neft yataqlarının birbaşa axtarışı 
üsulunun işlənib hazırlanması üçün tədqiqatlar aparırlar. Bunun 
üçün seysmik yazıların xüsusiyyətləri son dərəcə dəqiqliklə öyrə-
nilir.  
 
  
103  
 
 
Şək. 43. Muxanov yatağında su-neft təmasının və antiklinal  
strukturanın xəritəyə alınması. (M.F.Mirçinkaya,İ.Ya.Ballaxa görə). 
Kəsilişlər: a-geoloji; b-vaxta görə seysmik;1-qumdaşları; 2-hallogenli 
karbonat süxurlar; 3-karbonatlı hallogen süxurlar; 4-əhəngdaşları; 5-
qranitoidlər; 6-neftlə doymuş süxurlar; 7-süxurlararası sərhədlərdən 
əksolunmalar; 8-neft-su təmasından əksolunmalar. 
Neftli layların sərhədlərində elastik dalğaların spektri kiçik 
tezlikli oblasta tərəf dəyişir, lakin seysmik enerjinin udulma 
əmsalı artır. Seysmik axtarışlarda bu yeni istiqamətin öyrənilməsi 
birbaşa strukturu məlum olmayan neft tələlərini aşkar etməyə 
imkan verəcəkdir. 
 
6.7.  Ayın daxili quruluşunun öyrənilməsi 
1977 - ci ildə Ayın səthində qoyulmuş seysmoqrafların 
köməyi ilə orada yazılar aparılıb və telemetrik ötürmələrlə alınan 
seysmik nəticələr Yerə göndərilmişdir. Ayda zəlzələlərin baş 
verməsi olduqca maraqlı böyük kəşflərdən hesab olunur. Bu 
zəlzələlər üç Yerə bölünür: a) titrəmə, Ayın səthinə meteoritlərin 
düşməsi hesabına yaranan zəlzələlər;  b) Ay daxilində 100 km 
dərinlikdə olan həyəcanlanma mərkəzləri hesabına yaranan zəlzə-
lələr; v) mərkəzi 800-1000 km dərinlikdə gedən proseslər nəticə-
sində yaranan zəlzələlər. Seysmik məlumatlara görə Ay qabığının 
qalınlığı 60 km-dən 100 km-ə qədər dəyişir (şəkil 42). Ay litosferi 
səthdən 400-500 km qalınlıqda üst hissədən ibarətdir. 
 
  
104  
 
 
Şək. 42. Ayın daxili quruluşu (B.Balşakova görə) I-Seysmoqraflar; 
II-Ay silkələnmələri; 1-qabıq; 2-yüksək sürətli qat; 3-bazalt dənizi; 4-
mantiya; 5-az sürətli qat. 
 
Ayın Yer kimi nüvəyə malik olması hələlik fərziyyə olaraq 
qalır. Əgər Ay maye nüvəyə malikdirsə, onun radiusu 350 km-dən 
çox olmamalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FƏSİL VII 
  
105  
QUYULARIN GEOFİZİKİ ÜSULLA TƏDQİQİ 
Quyularda Yer səthində aparılan geofiziki tədqiqat üsul-
larından istifadə olunur. Fərqi isə işin özünəməxsus texnologiy-
asından ibarətdir. Quyuların geofiziki üsullarla tədqiqi (QGÜT) 
iki böyük qrupa bölünür: karotaj və quyu geofizikası. 
 Karataj üsulu. Quyularda geoloji kəsilişləri fiziki üsullarla 
öyrənir. Tədqiq olunan fiziki sahələrdən və ölçülən 
kəmiyyətlərdən asılı olaraq bu üsul elektrik, radioaktiv, maqnit, 
akustik və başqa növ karotajlara bölünür. Karotaj işlərinin yüksək 
geoloji əhəmiyyətliyi və səmərəli olması, quyudan süxur 
nümunəsi çıxarmadan qazma işinə keçməsi və geoloji kəsilişlərin 
daha etibarlı oyrənilməsindən irəli gəlir. 
 Quyu geofizikası. Dağ-mədən istehsal Yerləri arasındakı geoloji 
məkanın, o cümlədən quyular arası məkanın öyrənilməsində 
istifadə olunur. Müasir quyu geofiziki üsulun təsir dairəsi 100 
metrdən çox deyil. Bu üsul faydalı qazıntı yatağını əlverişsiz 
şəraitdə belə aşkar etməyə imkan verir. Məs, faydalı qazıntı yatağı 
müəyyən dərinlikdə və qazılmış quyudan kənarda Yerləşdikdə 
belə onu bu üsulla aşkaretmək mümkün olur. 
 
7.1. Karataj üçün cihazlar. 
Quyularda geofiziki tədqiqatlar xüsusi avtomatlaşdırılmış 
karotaj stansiyalarının köməyi ilə aparılır. Bəzi hallarda dərin 
olmayan quyuları tədqiq etmək üçün əldə gəzdirilən karotaj 
stansiyalarından istifadə edirlər. 
Karotaj stansiyaları yaxşı keçicilik qabiliyyətinə malik olan 
avtomobillərdə Yerləşdirilir. O quyu zondundan, ölçmə aparan 
laboratoriyadan və bunları birləşdirən xüsusi karotaj kabelindən 
ibarətdir (şəkil 44). Zondun quyuya endirilib qaldırılması elektrik 
mühərriki vasitəsi ilə əldə olunur. Kabel quyuya mancalaqla 
yönəldilir. Zondu ağırlaşdırmaq üçün onun ucuna yük bağlanır. 
Zondu idarə etmək  elektrik, maqnit, radioaktiv və digər öyrənilən 
parametrləri yazmaq üçün çoxkanallı telemetrik cihazlardan 
istifadə edilir. Quyu zondlarının 
  
106  
 
 
Şək. 44. Karotaj stansiyalarının blok sxemi və quyularda geofiziki 
tədqiqatlar aparmaq üçün ləvazimatlar: 1-yük; 2-quyu zondu; 3-karotaj 
kabeli; 4-kabellərin üzərinə qoyulan işarələr; 5-işarələri qeyd edən 
qurğu;6-blokun dövrlərini sayan sayqac; 7-balans bloku; 8-kabelin 
gərginliyini göstərən cihaz; 9-bucurğad; 10-kollektor; 11-idarə mərkəzi 
və  qeydedici stansiya. 
 
konstruksiyası və karotaj kabeli stansiyanı yüksək təzyiq və 
temperaturda saz və davamlı işləməsinə zəmanət verir. Müasir 
karotaj laboratoriyası eyni zamanda 8 müxtəlif kəmiyyəti qeyd 
edir. Bunlardan ikisi diaqram şəklində, altısı isə rəqəm formasında 
qeyd edilir. Tədqiqatın dərinliyi 10 km-ə qədərdir. Quyu 
zondunun enmə sürəti geoloji kəsilişdə tədqiqatın dəqiqliyindən 
asılıdır və 10 km/saata qədər ola bilər. Hər bir parametrin ölçmə-
lərinin nəticələri gözlə müşahidə olunan karotaj diaqramı şəklində 
1:500-dən 1:50 (şəkil 45-49-a bax) miqyasında çəkilir. 
            
 
  
107  
7.2. Karataj üsulları 
Elektrik karotajı (EK) yayılma imkanına,  genişliyinə və 
modifikasiyasına görə olduqca müxtəlifdir. 
Cərəyan karotajı (CK) quyunun kəsilişində filiz kütləsi, 
qırılıb dağılmış zonalar və digər yaxşı elektrik cərəyanı keçirən 
intervalları aşkar etmək üçün istifadə olunur (şəkil 45). 
Qidalandırıcı elektrodlardan biri, A-nın quyu boyu Yerini dəyiş-
dirirlər, ikinci elektrod isə Yerin səthində quyunun yanında Yerə 
çalınır. Qeyd olunan cərəyan süxurun elektrik müqavimətindən 
asılı olacaq, aralarda yaxşı keçiriciliyə malik olan əyrilərdə 
cərəyanın maksimum qiyməti qeyd olunur (şəkil 45). 
Müqavimət karotajı (MK) elektrik profilləməsi üsulu ilə 
eynidir. ρf –in qiyməti quyunun divarı boyunca üç elektrodlu 
qurğu ilə  
 
 
 
Şək.45. Cərəyan karotajının diaqramı və  ölçmə sxemi. 
   
ölçülür. AM (şəkil 46). İkinci qidalandırıcı elektrod B quyunun 
yanında Yerin səthinə çalınır. MK-nın köməyilə geoelektrik 
  
108  
istinad kəsilişləri qurulur və neftli laylar ayrılır və onların qalın-
lıqları təyin edilir. 
 
 
 
Şək. 46. Karotaj üsulu ilə quyuların tədqiqi sxemi. Öz-özünə 
qütbləşmə və müqavimət karotajları V.İ.Daxnova görə). A-quyunun 
kəsilişi; b-diaqram; 1-fərz olunan xüsusi müqavimət; 2-öz-özünə 
qütbləşmənin potensialı; I-gil, qum; II-sulu qat; III-neftli qat; IV-
qumdaşları; V-gips. 
 
Öz-özünə qütbləşən potensiallar karotajı (ÖQK). Quyuda 
hərəkət edən qəbuledici M elektrodun Yerin səthində Yerləşən N 
elektroda nisbətən ölçülən potensiala əsaslanır (şəkil 47). 
Bu üsulun köməyi ilə süxurlarn və filizlərin təbii elektrik 
sahəsini, yəni öz-özünə qütbləşməsini öyrənirlər. Karotajın 
köməyi ilə quyunun kəsilişində sulfid və filiz kütlələrinin (şəkil 
48) məsaməli süxurlar ayırır və həmin aralarda fəal diffuziya 
  
109  
gedən, su süzgəclənən, yaxud su udulan laylar aşkar olunur. Layın 
nüfuzluğu Uöqk əyrisinin minimumu ilə qeyd olunur. 
 
 
 
Şək.47. Öz-özünə qütbləşmənin Uöq potensialının karotaj diaqramı 
(a), sulfid filiz kütləsinin oksidləşməsinin göstəricisi (v). 
 
Radioaktiv karataj (RK)  Quyu kəsilişində radiometriya və 
nüvə geofizikası ilə aparılan ölçmələr bir çox çəhətlərinə görə 
eynidir.  
Qamma karataj (QK). Süxurlarn təbii qamma aktivliyini 
ölçmək məqsədi ilə aparılır. Buna görə də quyuda qamma kvant 
detektoru istifadə olunur. Radioaktiv şüalanmanın qeyd olunması 
karotaj laboratoriyasının köməyi ilə Yerin səthində aparılır. 
Qamma karotaj bilavasitə uran-radium və torium filizlərinin 
yoxlanmasında, kalium duzunun, fosforitin və bir çox başqa nadir 
elementlərin kəşfiyyatında istifadə olunur. (şəkil 48). 
  
110  
Maqnit həssaslığı karatajı (MHK). Quyu böyük süxur və 
filizlərin maqnit həssaslığının ölçülməsinə əsaslanır. Bu üsuldan 
ekspres geofiziki yoxlama məqsədilə filizlərdə maqnitləşən 
dəmirin və dəmir minerallarının olmasını aşkar etmək məqsədi ilə 
istifadə olunur və  maqnetit yataqlarının dəqiq kəşfiyyatı zamanı 
ən səmərəli üsul sayılır. 
 
                  
 
Şək. 48. Quyularda uran filizini aşkar edən qamma karotaj 
diaqramı (a) və kalium duzu (b). 1-uran filizi; 2-filizi özündə saxlayan 
süxur; 3-kalium duzu; 4-aşağı keyfiyyətli kalium duzu. 
 
Geofiziki karotaj partiyalarında geoloji kəsilişlərin 
öyrənilməsi ilə yanaşı, istifadə olunan neft və hidrogeoloji 
quyuların texniki vəziyyətinin yoxlanması üçün xüsusi tədqiqatlar 
aparılır. Bura quyunun diametrinin ölçülməsi, əyilmə azimutu, 
əyilmə bucağı, su axıb gələn və su udulan Yerin təyini, quyunun 
divarından süxurun götürülməsi və s. daxildir. 
 
  
111  
7.3. Termik kəşfiyyat 
İstilik sahəsinin anomaliyası tektonik hərəkətlər baş verən 
ərazilərdə, vulkan fəaliyyət göstərən sahələrdə və müxtəlif istilik 
keçiriciliyinə malik olan süxur və filizlərdə əmələ gəlir. Bu xassə 
termokəşfiyyatın məlumatlarını geoloji xəritəalmada istifadə 
etməyə imkan verir. İstilik seli mənbəyi radioaktiv elementlərin 
toplandığı Yerlər, oksidləşmə və bərpaolma reaksiyaları gedən 
kömür, sulfid və digər yataqların sahələri ola bilər. Ona görə də 
faydalı qazıntıların axtarışında termokəşfiyyatdan istifadə edirlər. 
Yerin istilik sahəsinin ölçülməsini havada (təyyarə vasitəsilə 
infraqırmızı radioistilik planaalması), Yer dərinliyində və quru 
sahələrdə aparılır. Yerüstü termokəşfiyyatda üstünlük dərinliyi 
0,7-1,5 m olan çalalarda, kiçik xəritəalma isə dərinliyi 10-15 m 
olan quyulara verilir. Bunun səbəbi mövsümdən asılı olaraq 
temperaturun təsirini zəiflətməkdir. Ölçmə işləri aparmaq üçün 
termistirlərdən yarımkeçirici termomüqavimətlərdən (temperatura 
yüksəldikcə onun elektrik keçiriciliyi artır) istifadə edilir. 
  
7.4. Geofiziki üsulların kompleksləşdirilməsi 
 İndiyə kimi biz geofiziki üsulların üstünlüklərindən danışdıq. 
Bu üsulların geoloji məsələlərin həllində geniş istifadə olunması 
bizi təmin edirdi. Yada salsaq ki, geofiziki kəşfiyyat işlərində, 
geoloji kəşfiyyat işlərinə buraxılan ümumi məbləğin yalnız üçdə 
biri xərclənir, onda bu üsulların üstünlüyü aydın olur. Təəssüf ki, 
digər axtarış kəşfiyyat işlərində olduğu kimi, geofiziki üsullarda 
da çatışmayan cəhətlər var. Bunlardan ən vacibi geofiziki 
məlumatların bir qiymətli təhlil olunmamasıdır. İstənilən geofiziki 
anomaliyalar ola bilər ki, müxtəlif səbəblərdən və geoloji şəraiti 
hərtərəfli təhlil etmədən həmin anomaliyanın geoloji mənşəyini 
açmaq mümkün olmasın. Buna görə də mühəndis-geofizik şəxsən 
geoloji məsələləri peşəkarcasına araşdırmağı bacarmalıdır. 21-ci 
şəklə qayıdaq  və qravikəşfiyyatın nəticələrinin çox qiymətli izah 
olunduğunu əyani sürətdə göstərək. Alınan qiymətlərə görə 
müsbət anomaliyanın nəyin hesabına olduğunu təyin etmək 
mümkün deyil, çünki sərbəstdüşmə təcilinin qiymətinin artması 
  
112  
həm kristallik əsasın səthinin qalxması hesabına, həm də süxurun 
tərkibində olan böyük sıxlıqlı kütlələrin hesabına yarana bilər. Bu 
məsələni qazmanın köməyilə həll etmək olur. İki quyu, biri 
anomaliyanın mərkəzində, o biri isə kənarda qazılır, şübhəsiz ki, 
hər iki halda birqiymətli cavab alacağıq. Əgər bünövrənin səthi 
hər iki nöqtədə müxtəlifdirsə,  onda birinci variant qüvvədədir, 
yəni biz bünövrənin günbəzvari qalxmasını müəyyən edirik. Əgər 
hər iki quyu eyni dərinlik verirsə və müxtəlif süxurlar çıxırsa, bu 
anomaliya bünövrənin müxtəlif quruluşda olmasını sübut edir. 
Təəssüf ki, quyu qazılmasına sərf olunan xərc çox böyükdür, 
ona görə də hər bir belə hal üçün texniki üsuldan istifadə etmək 
mümkün deyil. Geoloji mənşəli qravitasiya anomaliyasının xeyli 
tez və ucuz, digər bir geofiziki üsulu cəlb etməklə həlli 
mümkündür. Bu üsullara seysmik kəşfiyyat, yaxud tellurik 
zondlama üsullarının köməyi ilə çöküntü örtüyün alt səthinin 
kristallik bünövrənin səthi ilə təmasının vəziyyəti haqda məlumat 
ala bilərik. 
Səmərəli kompleks geofiziki işlərin seçilməsi fiziki-geoloji 
modelə əsaslanır. Geofiziki axtarışın obyekti, öyrənilən faydalı 
qazıntı yatağının, yaxud filiz kütləsini təsvir edən obyektin yekun 
həyəcanlanmasını özündə birləşdirir. 
24-çü şəkildə göstərilən boksit yatağının fiziki-geoloji 
modelini qurmağa çalışaq. İlk baxımda boksit yatağının 
Yerləşdiyi ərazi əslində Karst boşluğudur. Onu əhatə edən əhəng 
daşı və dolomit süxurlar özlərini biri digərinin daxilində Yerləşən 
sferik linzaya bənzər həyəcanlanmış obyekt kimi göstərir (şəkil 
49). Hər bir sfera müəyyən fiziki xassəyə malikdir. Boksitlər bir 
qədər yüksək maqnit həssaslığına malikdir və lokal maqnit 
anomaliyası qeyd olunur. Karst boşluğu az sıxlığa malikdir, 
yumşaq gilli qumlu çöküntülərlə dolubdur. Buna görə də, bunun 
üzərində zəif sərbəstdüşmə təcili yaranır. (şəkil 49-a bax). 
Əhəngdaşı linzası böyük elektrik müqavimətinə malikdir. 
Diaqram aydınca fərz olunan müqavimətin qiymətinin artdığını 
göstərir. 
  
113  
İkinci bir misala baxaq. Almaz yatağının axtarışında müvəf-
fəqiyyətlə kompleks geofiziki üsullardan istifadə edilir. Bu 
kompleksə maqnit, elektrik və qravikəşfiyyatı daxildir. Almaz 
kimberlit vulkanik partlayış borularında rast gəlinir. Bu borular 
maqnit sahəsi ilə izometrik planda özünü müsbət anomaliya kimi 
göstərir, Yerin maqnit sahəsinin şaquli komponenti ∆Ζ  1000 nTl 
amplituda ilə büruzə verir (şəkil 50). Belə anomaliyaları Sibir 
platformasında əsası tərkibli süxur damarları və çox yayılmış trap 
süxurlarnın qalıqları yaradır. Maqnit kəşfiyyatının nəticələri bir 
qiymətli olmur. 
 
 
Şək. 49.Boksit yatağının fiziki geoloji modeli (şəkil 26-ya bax):  
1-yumşaq örtük; 2-yatağı özündə saxlayan süxur; 3-maqnitsiz yüksək 
elektrik müqavimətinə malik olan əhəngdaşı linzası; 4-kiçik sıxlığa 
malik olan içi boş karst boşluğu; 5-yüksək maqnit həssaslıqlı boksit 
yatağı. 
  
114  
 
Qravi və elektrik kəşfiyyat üsullarını əlavə olaraq cəlb etmək 
maqnit anomaliyasının kimberlit və trap fərziyyəli olmasının 
təsnifatını verir. Kimberlit borusu üzərində trapdan fərqli olaraq 
ağırlıq qüvvəsinin və fərz olunan müqavimətinin azalmış qiyməti 
müşahidə olunur (şəkil 50). 
 
 
 
 
 
 
Şək. 50. Kimberlit partlayış borusu üzərində kompleks geofiziki 
işlərin tətbiqi və nəticələri. Buraya maqnit, qravi, elektrik kəşfiyyatları 
daxildir (a) və trap intruziyaları üzərində (b) /V.M.Bondarenkoya görə/. 
1-kimberlit partlayış borusunun Yerləşdiyi karbonat süxurlar; 2-
kimberlit; 3-trap. 
 
7.5. Kəşfiyyat geofizikası və ətraf mühitin qorunması 
Geofiziki üsulların bəzi növləri ətraf mühitə nəzərəçarpacaq 
dərəcədə mənfi təsir göstərir. Bu seysmik, elektrik və nüvə 
fizikası üsullarına aiddir. Bu üsullarla süni fiziki sahələr yarat-
maqla tədqiqat işləri aparılır. Partlayışlar təbiətə zərərli təsir 
göstərir, bu, elastik seysmik dalğalar yaratmaq üçün həyata 
keçirilir. Xüsusilə su hövzələrində aparılan partlayışlar daha 
təhlükəlidir. Elektrik kəşfiyyatı müşahidələri, xüsusilə dərin 
obyektləri öyrənmək üçün, böyük ölçülərə malik olan qurğulardan 
  
115  
istifadə olunur və böyük cərəyan tələb olunur. Bunun üçün güclü 
cərəyan generatorları tələb olunur, bu isə ətrafda olan insan və 
digər canlılar üçün ciddi təhlükə yaradır. Radioaktiv şüalanma 
mənbələrindən istifadə etdikdə həddən artıq şüalanma qəbul 
etmək təhlükəsi yaranır. 
Kəşfiyyat geofizikasının mənfi ekoloji təsirini azaltmaq üçün 
müntəzəm olaraq geofiziki işlərin texnologiyası, buraxılan 
cihazların istehsalının nizamlanması təkmilləşdirilməlidir. 
 
 
                                   NƏTİCƏ 
 
Elmi-texniki inqilab əsrində geofiziki tədqiqat üsulları ilə həll 
olunan Yer qabığının bir çox məsələləri müntəzəm olaraq 
genişlənməkdədir. İnkişaf edən insan cəmiyyətini mineral 
xammalla təmin etmək problemi müasir geologiya elmi qarşısında 
duran məsələlərdəndir. 
Yerin dərin qatlarında Yerləşən, çətin tapıla bilən faydalı 
qazıntı yataqlarının axtarışında geofiziki kəşfiyyat üsulları aparıcı 
rol oynayır. Bu üsul müxtəlif dərinliklərdə Yerləşən yataqların 
tədqiq olunmasını təmin edir. Geofiziki kəşfiyyat nəinki ənənəvi 
məsələlərin həllində, eyni zamanda Yerin quruluşunun qlobal 
məsələlərinin öyrənilməsində istifadə edilir. Buraya şelf qurşaq-
ları, dərin sualtı çökəkliklər, okean qabığının quruluşu, litosfer və 
mantiyanın dərin qatları və Yerətrafı kosmik fəzanın tədqiqi 
daxildir. Sözün həqiqi mənasında, bizim gözümüz qarşısında 
geofiziki kəşfiyyat üsulunun yeni tətbiq sahələri yaranır: bunlara 
fiziki sahələrin telemetrik tədqiqi, Ay və Günəş sisteminin və 
digər planetlərin öyrənilməsi, zəlzələlərin baş verməsini əvvəl-
cədən xəbər verən və proqnozlaşdıran, kənd təsərrüfatında faydalı 
ərazilərin meliorasiyası, kosmosdan yerdəki bitki aləminin 
öyrənilməsi, vulkanologiya, arxeologiya, tarix, kriminalistika, 
ətraf mühitin qorunması, nüvə partlayışlarına nəzarət etmək və 
onun təsirinin öyrənilməsini və s. misal göstərmək olar. 
 
  
116  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
1.Xələfli A.A. Geofiziki kəşfiyyat üsullarının əsasları. Bakı. 
1998. 216 s. 
2.Xələfli A.A. Geofiziki kəşfiyyat üsulları. Bakı. 2004. 306 
s. 
3.Бондаренко В.М., Демура Г.В., Ларионов А.М. Общий 
курс геофизических методов разведки. Учебник, пособие для 
техникумов, М.; Недра, 1986, 453 с. 
4.Хмелевской В.К. Краткий курс разведочной геофизи-
ки. Изд.2-е доп. И перераб. М.; Изд-во МГУ, 1979, 287 с. 
5.А.И.Дягилева, В.В.Андриевич Основы геофизических 
методов разведки. М.; Недра, 1987, 288 с. 
6.Иванов А.Г. Физика в разведке Земных недр. М.; Не-
дра, 1971, 199 с. 
        7.Магниторазведка. М.; Недра, 1990, 469 с. 
        8. Итенберг С.С., Дахкильков Т.Д. Геофизические иссле-
дования в скважинах. М.; Недра, 1982, 215 с.  
 
 
 
  
117  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
MUNDƏRİCAT 
3 
5 
   Ön söz ………………………………………………... 
Fəsil. Geofizikanın fiziki əsasları……………………… 
1.1.Yerin geoloji quruluşu haqqında qısa məlumat …… 
1.2.Axtarış kəşfiyyat üsullarının  müasir təsnifatı……..   
7 
12 
1.3. Geoloji üsullar……………………………………... 13 
1.4. Texniki üsul………………………………………... 15 
1.5. Geofiziki  üsullar…………………………………... 18 
1.6. Geokimyavi üsul…………………………………… 19 
1.7. Uzaq məsafədən (aerokosmik) tədqiqat üsulları….. 22 
1.8. Dəniz geoloji-geofiziki kəşfiyyat üsulları…………. 24 
1.9. Geoloji axtarış işlərinin aparılmasının növləri və         
        miqyası…………………………………………….. 
 
25 
1.10. Geofiziki axtarışlar haqqında ümumi məlumat….. 27 
1.11. Geofiziki anomaliya anlayışı……………………... 30 
Fəsil.2. Geofiziki kəşfiyyat üsulları……………….…… 37 
2.1. Maqnit kəşfiyyatı………………………………….. 37 
2.2. Maqnit sahəsinin ölçülməsi……………………….. 39 
2.3. Süxurlarn maqnit xassələri………………………… 41 
2.4. Maqnit kəşfiyyatı üsulu ilə həll olunan məsələlər... 42 
Fəsil.3. Qravi kəşfiyyat………………………………… 52 
3.1. Ağırlıq qüvvəsi…………………………………….. 52 
  
118  
3.2. Ağırlıq qüvvəsi düzəlişləri (reduksiyalar)………... 57 
 3.3. Süxurlarn sıxlığı………………………………….. 58 
3.4. Ağırlıq qüvvəsinin ölçülmə qaydaları……………... 60 
3.5. Yerin Ayın və Günəş sisteminin digər planetlərinin 
formasının öyrənilməsi…………………………………. 
 
63 
3.6  Yerin daxili quruluşunun tədqiqi………………….. 64 
Fəsil. 4. Nüvə fizikası………………………………….. 72 
4.1. Radioaktivlik………………………………………. 72 
4.2. Radioaktivliyin ölçülməsi…………………………. 74 
4.3. Radiometrik üsul…………………………………… 75 
4.4. Yer kürəsinin və onu təşgil edən süxurlarn yaşının  
təyini……………………………………………………. 
 
82 
4.5. Nüvə geofiziki üsulu ilə maddələrin tədqiqi……… 84 
Fəsil.5. Elektrik kəşfiyyatı……………………………. 87 
5.1. Süxurlarn elektrik xassələri……………………….. 87 
5.2. Sabit cərəyan üsulu………………………………... 88 
5.3. Yüklü kütlə üsulu………………………………….. 94 
5.4. Təbii elektrik sahələrini öyrənən üsul…………….. 96 
5.5. Dəyişən cərəyan üsulu…………………………….. 98 
5.6. Maqnittellurik üsul………………………………… 99 
5.7. Radiokip üsulu……………………………………... 100 
Fəsil.6. Seysmik kəşfiyyat……………………………... 103 
6.1. Elastik dalğalar…………………………………….. 104 
6.2. Seysmik kəşfiyyat cihazları……………………….. 108 
6.3. Seysmik kəşfiyyat üsulları………………………… 111 
6.4. Dərin seysmik zondlama…………………………... 115 
6.5 Yerqabığının dərin qatlarının quruluşunun tədqiqi… 117 
6.6. Neft qaz yataqlarının axtarışı………………………. 117 
6.7. Ayın daxili quruluşunun öyrənilməsi……………… 119 
Fəsil.7. Quyuların geofiziki üsulla tədqiqi…………….. 121 
  
119  
7.1. Karotaj üçün cihazlar……………………………... 121 
7.2. Karotaj üsulları…………………………………… 123 
7.3. Termik kəşfiyyat …………………………………. 128 
7. 4 Geofiziki üsulların kompleksləşdirilməsi ………… 128 
7.5. Kəşfiyyat geofizikasf və ətraf mühitin qorunması .. 132 
      Nəticə ……………………………………………… 134 
     Ədəbiyyat…………………………………………… 135 
 
 
ВВЕДЕНИЕ В РАЗВЕДОЧНУЮ ГЕОФИЗИКУ 
 
ХАЛАФЛЫ А.А. 
 
Книга кратко знакомит читателей с основами геофизиче-
ской науки для изучения геологического строения земных 
недр, для поисков и разведки полезных ископаемых. 
Прочитавший ее узнает, как геофизика помогает откры-
вать в земных недрах скрытые от человеческого глаза залежи  
месторождения руды нефти и газа, каменного угля. По каж-
дому методу (магниторазведка, электроразведка, гравираз-
ведка, сейсморазведка, радиометрическая разведка и исследо-
вания в скважинах и др.) расмотрены его физические основы, 
характер изучаемого геофизического поля, аппаратура, мето-
дика измерений  и интерпретации. 
Книга предназначена для студентов вузов, изучающих 
предмет Геофизические методы поисков и разведки месторо-
ждений полезных ископаемых. 
138с.6 таблиц, ил. 50, список лит.8 назв. 
 
XƏLƏFLİ  AYVAZ  ALI oğlu 
GEOFİZİKİ KƏŞFİYYATA GİRİŞ 
 
(учебный пособия) 
