1 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI  
A.A. BAKIXANOV ADINA TARĠX ĠNSTĠTUTU 
 
 
 
 
QAFAR CƏBĠYEV 
 
 
 
 
 
 
GĠRDĠMAN TARĠXĠ 
 
(IV-IX əsrlər) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«ġərq-Qərb"  
BAKI - 2010  
2 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası A.A.Bakıxanov adına  
Tarix İnstitutunun Elmi Şurasının qərarı ilə nəşr olunur 
 
 
Redaktor: 
Y.M.Mahmudov 
AMEA-nın müxbir üzvü, tarix elmləri doktoru, professor 
 
Rəyçilər: 
İ.A.Babayev 
AMEA-nın müxbir üzvü, tarix elmləri doktoru, professor 
 
V.H.Əliyev 
AMEA-nın müxbir üzvü, tarix elmləri doktoru, professor 
 
 
 
 
Q. C. Cəbiyev. Girdiman tarixi (IV-IX əsrlər). Bakı, «ġərq-Qərb»,  
2010, 616 səh. 
 
Əsərdə erkən orta əsrlərdə Qafqaz Albaniyasında mövcud olan inzibati-
siyasi vahidlərdən birinin - Girdiman vilayətinin tarixindən bəhs olunur. Yazılı 
mənbələrin məlumatları, arxeoloji materiallar, qədim toponimlər və etnik-mədəni 
reallıqlar əsasında Girdiman ərazilərinin indiyədək güman edildiyi kimi 
Albaniyanın qərbində, yaxud da Ģimal-qərbində deyil, ġirvan ərazisində olduğu 
əsaslandırılır. Ərazinin təbii-coğrafi xarakteristikası və əhalinin məskunlaĢma 
dinamikası verilməklə maddi-mədəniyyət abidələri və təsərrüfat həyatından bəhs 
olunur. Girdiman vilayətinin Albaniyanın iqtisadi, siyasi, hərbi, dini və mədəni 
həyatında yeri və rolu araĢdırılır. Bir sözlə, bu kitab Albaniyanın inzibati-siyasi 
vahidlərindən biri olan Girdiman vilayətinin tarixinə həsr olunmuĢ ilk xüsusi 
tədqiqat əsəridir. 
 
 
ISBN 978-9952-448-99-3 
 
© Qafar Cəbiyev, 2010 
3 
 
GĠRDĠMANIN GERÇƏK TARĠXĠ 
 
XX əsrin 50-ci illərinədək respublikamızda nüfuzlu albanĢünaslıq məktəbi 
hələ formalaĢmadığından antik dövrdə ġimali Azərbaycan ərazisində təĢəkkül 
tapmıĢ Albaniya dövlətinin tarixi ilə daha çox Azərbaycandan kənarda olan elmi 
mərkəzlərdə məĢğul olublar. Bu səbəbdən də 30-40-cı illərdə SSRĠ xalqlarının 
tarixinə dair Moskvada, yaxud da Moskvanın sifariĢi ilə aparılan tədqiqatlar 
ermənilərin və onların təsiri altına düĢən ifrat ermənipərəst dairələrin nəzarətində 
olub. O illərdə SSRĠ tarixinə dair ümumiləĢdirici əsərlərin Qafqaz Albaniyası 
tarixinə dair fəsil və bölmələrinin yazılmasının Moskva tərəfindən məhz 
S.T.Yeremyana həvalə edilməsi də buna sübutdur. Təbiidir ki, bu qəbildən olan 
əsər və tədqiqatlarda Albaniya tarixinin bir sıra prinsipial məsələləri bilərəkdən, 
həm də məqsədli Ģəkildə təhrif olunaraq saxtalaĢdırılmıĢdır. Girdiman tarixi və 
Girdiman ərazilərinin lokalizəsi ilə bağlı əvvəlcə SSRĠ tarixĢünaslığında, daha 
sonra isə Azərbaycan tarixĢünaslığında özünə yer alan və uzun illər ərzində 
tədqiqatçılar arasında çox ciddi polemikaya səbəb olan yanaĢma və ehtimallar da 
məhz bu zəmində meydana gəlmiĢdir. 
Ötən əsrin 50-ci illərindən baĢlayaraq Azərbaycan albanĢünasları tərəfindən 
Albaniya tarixi həm arxeoloji, həm də mənbəĢünaslıq baxımından intensiv surətdə 
öyrənilməkdədir. Z.M.Bünyadovun, Ġ.H.Əliyevin, M.X.ġəriflinin, Y.A.Paxomo- 
vun, Z.Ġ.Yampolskinin, R.B.GöyüĢovun, C.Ə.Xəlilovun, A.B.Nuriyevin, Q.Ə.Qey- 
bullayevin, N.Ġ.Rzayevin, K.H.Əliyevin, T.M.Məmmədovun, S.M.Qazıyevin, 
Ö.ġ.Ġsmizadənin, R.M.Vahidovun, F.L.Osmanovun və qeyrilərinin tədqiqatlarında 
bu araĢdırmalar xüsusilə geniĢ spektrdə aparılmıĢdır. Bununla belə Albaniyada 
mövcud olmuĢ inzibati-siyasi vahidlərdən heç birinin tarixi indiyədək xüsusi 
tədqiqat mövzusu olmamıĢdır. Girdiman tarixi barədə isə bu və ya digər əsər və 
tədqiqatlar çərçivəsində olduqca yığcam, bir çox hallarda ziddiyyətli məlumatlar 
verilməklə kifayətlənilmiĢdir. Bu baxımdan tarix elmləri doktoru Q.C.Cəbiyevin 
oxuculara təqdim olunan «Girdiman tarixi (IV-IX əsrlər)» əsəri Albaniyada 
mövcud olmuĢ inzibati-siyasi vahidlərdən birinin - Girdiman vilayətinin erkən orta 
əsrlər tarixinə həsr olunmuĢ ilk monoqrafik tədqiqat əsəridir. 
Əsərdə irəli sürülən və Azərbaycan tarix elmi üçün tamamilə yeni olan bəzi 
məqamlar üzərində xüsusi dayanmaq istərdim. Əvvəla Girdiman vilayətinin 
lokalizəsi barədə. Məlum olduğu kimi, Albaniyanın iqtisadi, siyasi, hərbi, dini və 
mədəni həyatında aparıcı mövqe tutan Girdiman vilayətinin lokalizəsi ilə bağlı 
tədqiqatçılar arasında bu günədək çox ciddi fikir ayrılıqları mövcuddur. Belə ki, 
əksər tədqiqatçılar Girdiman vilayəti ərazilərini Albaniyanın qərbində lokalizə 
ediblər. Ġlk dəfə məhz Q.C.Cəbiyev Girdimanın ġirvan ərazisində, daha konkret 
desək Ağsuçay, Girdimançay və Göyçay çayları hövzəsində lokalizəsinə dair 
mülahizəni bir sıra çox ciddi elmi dəlillər əsasında sübuta yetirməyə çalıĢmıĢ və 
buna müvəffəq olmuĢdur. Koryunun, M.Kalankatuklunun, habelə orta əsr ərəb 
4 
 
coğrafiyaĢünas və səyyahlarının Albaniyaya dair qeydlərində Girdimanın məhz 
ġirvan ərazisində lokalizəsini təsdiqləyə biləcək bir sıra prinsipial əhəmiyyətli 
məqamlar üzərində dayanan müəllif, öz mülahizəsini, həmçinin Albaniyanın 
qərbində, daha doğrusu ġəmkir, DaĢkəsən, Gədəbəy, Tovuz, Qazax və Ağstafa 
rayonları ərazisində Girdimanla bağlı heç bir arxeoloji və memarlıq abidəsinin, 
habelə qədim toponimlərin olmaması, ġirvan ərazisində isə bu cür abidə və 
toponimlərin mövcudluğu ilə də əsaslandırmağa çalıĢıb. Qafqaz ərazisində 
Girdiman adı ilə məlum olan yeganə çayın, Girdiman hökmdarları Xursun və 
Cəsur Vardanın adını daĢıyan qədim yaĢayıĢ yerlərinin, CavanĢirin adını daĢıyan 
yaĢayıĢ yeri və VII əsrə aid möhtəĢəm qalanın məhz ġirvan ərazisində olması da 
müəllifin fikrincə, Girdiman vilayətinin lokalizəsi ilə bağlı son və qəti fikir 
söyləmək üçün kifayət qədər ciddi arqumentlər hesab edilməlidir. 
Əsərdə Girdiman vilayətinin təbii-coğrafi Ģəraiti və orada əhalinin 
məskunlaĢma dinamikasından bəhs olunur, ərazinin əlveriĢli iqlim Ģəraitinə, flora 
və faunasına, əkin yerləri, örüĢ sahələri və su ehtiyatlarının zənginliyinə, müxtəlif 
istiqamətdə olan karvan yollarının bilavasitə oradan keçməsinə və nəhayət, 
arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində aĢkar edilən çox zəngin maddi-mədəniyyət 
qalıqlarına istinadən Girdiman ərazilərinin minilliklər boyu intensiv məskunlaĢma 
rayonu olduğu bildirir. Müəllifin qənaətinə görə erkən orta əsrlər dövründə bir sıra 
daxili və xüsusən də xarici amillərin təsiri altında Girdiman vilayətinin əhalisi 
Alazan-Həftəran vadisi ilə Qaraməryəm tirəsi arasındakı ənənəvi yaĢayıĢ yerlərini 
tədricən tərk edərək Böyük Qafqazın Cənub yamacındakı dağlara və dağətəyi 
ərazilərə çəkilib. Beləliklə də, V əsrin sonu - VI əsrin əvvəllərindən baĢlayaraq 
həmin ərazidə çoxsaylı müdafiə tikililəri və yaĢayıĢ yerləri meydana gəlir. 
Fikrimizcə, müəllifin bu mülahizələri Albaniyanın erkən orta əsrlər dövrünə aid 
tarixi-coğrafiyasını iĢləmək baxımından da çox əhəmiyyətlidir. 
Albaniyanın digər bölgələri kimi, Girdiman vilayətinin ərazisi də ilk orta əsr 
abidələri ilə olduqca zəngindir. Hansı ki, həmin abidələr barəsində əsərdə təfsilatı 
ilə bəhs olunur, Girdimanın yaĢayıĢ yerləri, qala və istehkamları, oradakı məbədlər 
və qəbir abidələri barəsində ətraflı məlumat verilir. ġəhər və Ģəhərtipli yaĢayıĢ 
məntəqələrindən Qəbələ, Qalagah, Mehrəvan, Qırlartəpə, Lahıc, kəndtipli yaĢayıĢ 
məskənlərindən Pəldahar, Kürdüvan, Həsən bəyin yeri, AĢağı Qaraməryəm, 
Yekəxana, TərkəĢ, KələĢ, qəbir abidələrindən Gəndob və Ərəbcəbirli nekropolları, 
Girdiman və Kilsədağ məbədləri, habelə bir sıra digər abidələr və həmin abidələrdə 
aparılan arxeoloji tədqiqatlardan bəhs olunur. Xatırladaq ki, bu abidələrdən bir 
qismi ilk dəfə olaraq məhz Q.C.Cəbiyev tərəfindən tədqiq olunub. Əsərdə, 
həmçinin əvvəllər tədqiq olunmuĢ abidələrin də xeyli qisminin dövrü və təyinatı ilə 
bağlı bir sıra yeni mülahizələr irəli sürülüb. 
Mehrəvan Ģəhərində Q.C.Cəbiyevin rəhbərliyi ilə aparılmıĢ arxeoloji 
tədqiqatları xüsusi olaraq qeyd etmək istərdim. Məlum olduğu kimi, tarixi 
mənbələrdə adı çəkilən Mehrəvan Ģəhərinin yeri uzun illər idi ki, elm üçün sirr 
5 
 
olaraq qalırdı. Bu Ģəhərin lokalizəsi ilə bağlı müxtəlif vaxtlarda ayrı-ayrı 
tədqiqatçılar tərəfindən söylənilmiĢ mülahizələr ciddi elmi dəlillərlə 
əsaslandırılmadığından, ehtimal olaraq qalırdı. Ġlk dəfə məhz Q.C.Cəbiyev 2004-cü 
ildə apardığı arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində Ağsu rayonun Bəyimli kəndi 
yaxınlığındakı 9 hektar əraziyə malik qala yerinin Mehrəvan Ģəhərinin qalıqları 
olduğunu elmi cəhətdən əsaslandırmıĢdır. 
Girdiman abidələrində aparılan arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində aĢkar 
olunan zəngin maddi-mədəniyyət nümunələri yerli əhalinin məĢğuliyyəti və 
təsərrüfat həyatı barədə kifayət qədər aydın təsəvvür yaradır. Müəllif arxeoloji 
materiallara, həmçinin mənbə məlumatlarına istinadən erkən orta əsrlərdə bəhs 
olunan ərazidə əkinçiliyin, maldarlığın, ovçuluğun və sənətkarlığın yerli əhalinin 
təsərrüfat həyatındakı rolunu və əhəmiyyətini göstərə bilib. Əsərdə sənətkarlığın 
ayrı-ayrı sahələri, o cümlədən metaliĢləmə, dulusçuluq, daĢiĢləmə, toxuculuq, 
ağaciĢləmə, sümükiĢləmə və ĢüĢə məmulatı istehsalı barəsində xüsusilə ətraflı bəhs 
olunur. Müəllifin keramika istehsalı tarixi və texnologiyası, o cümlədən dulus 
çarxının kəĢfi və təkmilləĢdirilmiĢ dulus kürələrinin meydana gəlməsi ilə bağlı 
mülahizələri də elmi cəhətdən maraq doğurur. 
Erkən orta əsrlərdə Albaniyanın iqtisadi, siyasi, hərbi, dini və mədəni 
həyatında Girdiman vilayəti aparıcı mövqeyə malik olmuĢdur. Bu da hər Ģeydən 
öncə vilayətin təbii-iqtisadi imkanları, Girdiman feodallarının hərbi-siyasi nüfuzu 
və onların ölkədə siyasi hakimiyyətə təsir dairəsinin geniĢliyi ilə izah oluna bilər. 
Hansı ki, əsərdə bütün bunlar barəsində ətraflı bəhs olunur. 
Girdiman hökmdarı CavanĢirin böyük sərkərdə, mahir diplomat, bacarıqlı 
dövlət xadimi, ən baĢlıcası isə vətənini və xalqını sonsuz məhəbbət hissi ilə sevən 
alovlu bir vətənpərvər kimi təqdim olunması, əsərin mühüm üstünlüklərindən biri 
kimi dəyərləndirilməlidir. Xatırladaq ki, indiyədək Albaniya tarixi barədə yazılan 
tədqiqat əsərlərinin heç birində CavanĢirin xidmətləri və onun hərbi yürüĢləri 
barəsində bu dərəcədə əsaslı və əhatəli bəhs olunmayıb. 
IV-IX əsrlərdə Girdimandakı mürəkkəb dini durum və bu müstəvidə 
cərəyan edən hadisələr, ərazidə məskunlaĢan insanların etnik mənsubiyyəti, onların 
dili, mədəniyyəti və nəhayət, alban əlifbasının meydana gəlməsi ilə bağlı məsələlər 
də təqdim olunan kitabda kifayət qədər əhatəli Ģərh olunub. 
Bir sözlə, Q.C.Cəbiyevin «Girdiman tarixi (IV-IX əsrlər)» əsəri Azərbaycan 
albanĢünaslığına yeni töhfə kimi dəyərləndirilə bilər. Ümid edirik ki, bu əsər 
gələcəkdə Albaniyada mövcud olan digər inzibati-siyasi vahidlərin tarixinin də 
ayrı-ayrılıqda tədqiqinə təkan olacaqdır. 
Göründüyü kimi, Q.C.Cəbiyevin «Girdiman tarixi (IV-IX əsrlər)» adlı əsəri 
Azərbaycan tarix elminin çox mühüm və olduqca aktual problemlərindən birinə 
həsr olunmuĢdur. Bir daha xatırladım ki, bu mövzu milli tarixĢünaslığımızda 
indiyədək ayrıca bir problem kimi tədqiq olunmamıĢdır və bu mövzunun hərtərəfli 
araĢdırılması tarix elmimiz üçün çox gərəklidir. 
6 
 
Girdiman probleminin dərin elmi əsaslarla araĢdırılması tarixĢünaslığımız 
üçün bir də ona görə aktualdır ki, bu mövzu yaxın keçmiĢdə - sovet hakimiyyəti 
illərində xüsusi məqsəd güdən basqılara və saxtalaĢdırmalara məruz qalmıĢdır. 
Azərbaycanın qədim tarixi vilayəti olan Girdimanı ġirvandan uzaqlaĢdırıb indiki 
Ermənistanla sərhəd regiona aparıb çıxaran erməni saxtakarları, əslində mifik 
«Böyük Ermənistan» saxtakarlığına haqq qazandırmaq və ölkəmizə qarĢı ərazi 
iddialarını «əsaslandırmaq» məqsədi güdürdü. Erməni tarixĢünaslığında 
«Gardman» xəstəliyi bu gün də davam edir və getdikcə «Ģiddətlənməkdədir». Buna 
görə də Qafar Cəbiyevin həmin problemi xüsusi tədqiqat mövzusu olaraq 
araĢdırması olduqca təqdirəlayiq haldır. 
Əsərin xronoloji çərçivəsi düzgün müəyyənləĢdirilmiĢdir. Çünki IV-IX 
əsrlər tarixi Girdimanın ən yüksək tərəqqi dövrüdür. Bunu ərazinin qiymətli 
arxeoloji və tarixi abidələrlə son dərəcə zəngin olması bir daha sübut edir. 
Müəllif məlum olan bütün ilk mənbələrin məlumatlarını və arxeoloji 
araĢdırmaların nəticələrini təhlil edir, üzləĢdirir, müqayisələr aparır, mövcud elmi 
ədəbiyyata öz tənqidi münasibətini bildirir. O, ciddi və inkarolunmaz elmi əsaslara 
söykənərək S.T.Yeremyanın və digər üzdəniraq erməni tarixçilərinin 
saxtalaĢdırmalarını və onun «ardıcıllarının» qeyri-elmi iddialarını rədd edir. 
Girdimanın real tarixini - ġirvan ərazisində yaranmıĢ, təĢəkkül tapmıĢ və öz 
inkiĢafının zirvəsinə yüksəlmiĢ tarixini təqdim edir. 
Əsər mühüm elmi-nəzəri əhəmiyyətə malik olduğu qədər də əməli 
əhəmiyyətə malikdir. ġübhə etmirəm ki, bu əsər Girdimanın tarixi ilə bağlı çox 
məsələlərə aydınlıq gətirəcəkdir. 
Q.C.Cəbiyev tərəfindən təqdim olunan Girdiman tarixi real tarixdir, olmuĢ 
tarixdir, bizim tariximizdir. Bu təkcə müəllifin deyil, ümumiyyətlə tarix elmimizin 
də böyük uğurudur. 
Müəllifin Girdimanın IV-IX əsrlər tarixinə həsr olunmuĢ əsəri elmimizdə 
yenilikdir, tarixi saxtalaĢdıranlara, xüsusilə erməni saxtakarlarına tutarlı cavabdır, 
tarixi həqiqəti müdafiə edən araĢdırmadır. Onun apardığı ciddi tarixi-arxeoloji 
araĢdırmalar sayəsində gəldiyi elmi nəticələr kifayət qədər əsaslandırılmıĢdır və 
inandırıcıdır. 
Yaqub Mahmudov 
AMEA-nın müxbir üzvü, 
tarix elmləri doktoru, professor, 
Əməkdar elm xadimi 
 
  
7 
 
GĠRĠġ 
 
Azərbaycanın erkən orta əsrlər tarixi uzun illərdir ki, tarixçilər və 
arxeoloqlar tərəfindən davamlı Ģəkildə öyrənilməkdədir. Bununla belə, Qafqaz 
Albaniyasının tərkibinə daxil olan ayrı-ayrı inzibati-siyasi vahidlərin tarixi hələ də 
lazımınca öyrənilməyib. Deməli, ölkənin iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında 
onların iĢtirakı və rolu da hələlik dəqiq müəyyənləĢdirilməyib. Bu cəhətdən uzun 
müddət Albaniyanın iqtisadi, siyasi, hərbi, dini və mədəni həyatında çox mühüm 
yeri olan Girdiman vilayəti tarixinin öyrənilməsi xüsusi aktuallıq kəsb edir. Yazılı 
mənbələrdən məlum olduğu kimi Girdiman knyazları və yepiskopları hələ 
ArĢaqilər dövründə ölkədə böyük nüfuz sahibi olublar. Mehranilərin hakimiyyəti 
dövründə isə Girdiman knyazları bütövlükdə Albaniyada siyasi hakimiyyəti də ələ 
alıblar. Girdiman yepiskoplarından bir neçəsi alban katalikosu kürsüsünə yüksəlib. 
Bütün bunlar barəsində yazılı mənbələrdə yalnız ümumi Ģəkildə məlumat verilir. 
AraĢdırıcılar isə hələlik həmin məlumatları Albaniya tarixi kontekstində sadəcə 
olaraq yada salmaqla kifayətləniblər. Halbuki ötən əsrin ortalarından etibarən 
tədqiq olunan çoxsaylı arxeoloji abidələr, Girdiman hökmdarları tərəfindən 
təqribən V-VIII əsrlərdə tikilən əzəmətli məbəd, qala və istehkamlar, əsrlər boyu 
Girdiman tarixini özündə yaĢadan toponimlər, orada məskunlaĢan etnosların dili və 
mədəniyyəti - bütün bunların yazılı mənbələrin məlumatları ilə əlaqələndirilərək 
kompleks Ģəkildə öyrənilməsi zəruriyyəti təqdim olunan əsərin aktuallığına dəlalət 
edir. 
Tədqiqatın xronoloji çərçivəsinin IV-IX əsrləri əhatə etməsi bir çox mühüm 
amillərlə əlaqədardır. Birincisi, Girdiman vilayətinin adı yazılı mənbələrdə ilk dəfə 
olaraq məhz IV əsrə aid hadisələrlə əlaqədar çəkilir. Məlum olduğu kimi IV əsrdə 
Albaniyada artıq yeni ictimai-iqtisadi formasiya olan feodal cəmiyyəti tədricən 
formalaĢmaqda idi. Əsasında iri torpaq sahibliyi dayanan ilkin inzibati-siyasi 
vahidlərin də məhz bu dövrdə təĢəkkül tapdığı güman edilir. Tədqiqat iĢinin 
xronoloji çərçivəsinin IV əsrdən götürülməsi də elə bu amillərlə izah oluna bilər. 
Əsərin xronoloji çərçivəsinin IX əsrin əvvəllərinədək olan dövrü əhatə 
etməsi də bir sıra çox mühüm elmi-məntiqi əsaslarla izah oluna bilər. Birincisi, IX 
əsrin əvvəllərində, daha doğrusu 822-ci ildə Mehranilər sülaləsinin sonuncu 
nümayəndəsi II Varaz Tiridat öldürülüb. 854-cü ildə isə Girdimanın sonuncu 
hakimi Qetric ərəblər tərəfindən əsir alınıb. IX əsrin əvvəllərindən baĢlayaraq 
Azərbaycanda, o cümlədən ġirvanda yeni feodal dövlətləri meydana gəlir. Bununla 
da inzibati-siyasi vahid olmaq etibarı ilə Girdimanın mövcudluğu sona yetir. Elə bu 
səbəbdən də sonrakı dövrə aid mənbələrdə inzibati-siyasi və dini vahid olaraq 
Girdimanın adı çəkilmir. Ġkincisi, erkən orta əsrlər xronoloji baxımdan məhz IX 
əsrin əvvəllərinədək olan dövrü əhatə edir. Göründüyü kimi, təqdim olunan əsər də 
Azərbaycan tarixinin özünəməxsus xüsusiyyətləri ilə səciyyələnən bütöv bir 
dövrünü - erkən orta əsrlər dövrünü əhatə edir. 
8 
 
IX əsrin əvvəllərində Girdiman ərazisindəki ilk orta əsr yaĢayıĢ 
məskənlərinin bir qismində (Mehrəvan, Qəbələnin Səlbir hissəsi və s.) həyat 
tamamilə dayanır və bir sıra yeni yaĢayıĢ məntəqələri meydana gəlir. Həyat davam 
etməkdə olan əski yaĢayıĢ yerlərində isə yeni dövrün xüsusiyyətlərini özündə əks 
etdirən (Ģirli keramikanın meydana gəlməsi, dulus dəzgahında istehsal olunan 
keramikanın kəmiyyət etibarı ilə artması, keyfiyyətinin yaxĢılaĢması, məmulatın 
çeĢid müxtəlifliyinin çoxalması və s.) keyfiyyətcə yeni mədəni təbəqə 
formalaĢmağa baĢlayır. Əsərin xronoloji çərçivəsinin IX əsrin əvvəllərinədək olan 
dövrlə tamamlanması da sözsüz ki, yuxarıda sadalanan amillərlə əlaqədardır. 
«Girdiman tarixi (IV-IX əsrlər)» əsərinin tədqiqat obyekti coğrafi 
ədəbiyyatda Böyük Qafqazın Cənub yamacı, Alazan-Həftəran çökəkliyi, Həftəran 
yaylası və AĢağı ġirvan düzü adı ilə bəlli olan geniĢ bir ərazini (təqribən 7 000 
km2) əhatə edir. Bolsulu çay Ģəbəkəsi, əkinə yararlı münbit torpaqları, geniĢ sahəni 
əhatə edən yay və qıĢ otlaqları, zəngin bitki və heyvanat aləmi bu ərazidə hələ e.ə. 
V minillikdən baĢlayaraq ilk yaĢayıĢ məskənlərinin meydana gəlməsinə zəmin 
olmuĢdur. Yerli əhalinin daha çox qədim Girdiman əraziləri kimi tanıdığı bu yerlər 
erkən orta əsrlərdə xüsusilə intensiv məskunlaĢma rayonu olmuĢdur. Ərazidəki 
çoxsaylı Ģəhər və Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ məntəqələri (Qəbələ, Mehrəvan, Girdiman, 
Qalagah, Qırlartəpə, Lahıc), digər yaĢayıĢ yerləri və nekropollar (Həsənbəyin 
mülkü, Səngər yeri, Kənd yeri, Tərkəs, Ərəbcəbirli, AĢağı Qaraməryəm, KələĢ və 
s.) buna sübutdur. Oradakı neçə-neçə əzəmətli qalalar (Girdiman, CavanĢir, Niyal, 
Fit, Xanəgah, Xaçmaz, Bum, Vəndam, Xosrov və Qız qalaları), habelə digər 
müdafiə tikililəri (Xiroki müdafiə səddi, Həzrə qülləsi, Qalatap və s.) IV-IX 
əsrlərdə Girdiman vilayətinin istər lokal, istərsə də regional xarakterli hərbi 
əməliyyatlarda fəal iĢtirakından xəbər verir. Müxləlif tiplərdən olan qəbir abidələri 
(küp qəbirlər, təknə qəbirlər, torpaq qəbirlər, sərdabə tipli qəbirlər, daĢ qutu 
qəbirlər və s.), bütlər və nəhayət, dini əhəmiyyətli obyektlər (Kilsədağ məbədi, 
Girdimandakı Allah evi və s.) Girdiman əhalisinin mədəni səviyyəsinin, dini 
baxıĢlarının öyrənilməsi baxımından mühüm elmi əhəmiyyətə malikdir. Arxeoloji 
qazıntılar, təbii dağıntılar və tikinti-abadlıq iĢləri zamanı üzə çıxan istehsal ocaqları 
və rəngarəng çeĢidli zəngin maddi mədəniyyət nümunələri ölkənin təsərrüfat 
həyatını, mədəni, iqtisadi və ticarət əlaqələrini daha dərindən və daha əhatəli 
Ģəkildə öyrənməyə imkan verir. 
Ġnzibati-siyasi vahid olmaq etibarı ilə Girdiman vilayəti bütün ilk orta əsrlər 
boyu Azərbaycanın iqtisadi, siyasi, dini, hərbi və mədəni həyatında aparıcı yer 
tutmuĢdur, hansı ki, bütün bunlar ilk dəfə olaraq müəllif tərəfindən xüsusi tədqiqat 
obyekti kimi araĢdırılmıĢdır. 
Əsərin iĢlənməsində məqsəd yazılı mənbələr, arxeoloji komplekslər və 
memarlıq abidələri, onlardan aĢkar edilən zəngin maddi mədəniyyət nümunələri 
əsasında erkən orta əsrlərdə Girdiman vilayətində, bütövlükdə Qafqaz 
Albaniyasında cərəyan edən hadisə və prosesləri, ölkənin təsərrüfat həyatını, dini 
9 
 
və mədəni durumu araĢdırmaqdır. Müəllif qarĢıya qoyduğu məqsədi reallaĢdırmaq 
üçün konkret olaraq aĢağıdakı məsələlərin həllinə çalıĢmıĢdır: 
- Girdiman vilayəti ərazilərinin lokalizəsini dəqiqləĢdirərək onun arxeoloji 
xəritəsini iĢləmək; 
- Ərazinin təbii-coğrafi xarakteristikasını vermək və əhalinin məskunlaĢma 
dinamikasını izləmək; 
- Lokal miqrasiyanın səbəb və nəticələrini araĢdırmaq; 
- Girdiman abidələrini və oradan məlum olan maddi mədəniyyət 
nümunələrini sistemləĢdirərək onların təsnifatını vermək; 
- Əhalinin məĢğuliyyətini - əkinçilik, maldarlıq, ovçuluq və sənətkarlığın 
inkiĢafı sahəsində müĢahidə olunan proqressiv və reqressiv meyilləri izləyərək 
ümumiləĢdirmək; 
- Cəmiyyətin sinfi tərkibini və sosial vəziyyətini öyrənmək; 
- Ölkədə gedən etnik, dini və mədəni proseslərin konkret olaraq Girdiman 
vilayəti timsalında izlənilməsi; 
- Bizans və Sasani imperiyaları, ərəb Xilafəti və Xəzər xaqanlığı, habelə 
qonĢu ölkələrlə Albaniyanın hərbi, siyasi, iqtisadi və mədəni əlaqələrində 
Girdiman vilayətinin və böyük Mehrani knyazlarının rolunu və xidmətlərini 
öyrənmək; 
- Ölkədə xristianlığın və Ġslamın yayılmasında, bütpərəstliyə və zərdüĢtliyə 
qarĢı mübarizənin təĢkilində Girdiman knyazlarının və yepiskoplarının iĢtirakını və 
rolunu müəyyənləĢdirmək. 
Tədqiqat iĢinin metodoloji əsasını hadisə və prosesləri tarixi inkiĢafda dərk 
etməyə imkan verən dialektik materialist baxıĢı təĢkil edir. AraĢdırmalar zamanı 
yeri gəldikcə tarixi, statistik və tipoloji materialdan, habelə təhlildən geniĢ istifadə 
olunmuĢdur. Tarixi inkiĢafın müəyyən mərhələsində alban cəmiyyətinin maddi 
əksi olan müxtəlif xarakterli abidə - komplekslərin analoji abidə - komplekslərlə, 
həmçinin yazılı mənbə məlumatları ilə müqayisəli və əlaqəli Ģəkildə tədqiqi 
müəllifin istifadə etdiyi baĢlıca metodik üsuldur. Tədqiq olunan abidələrin və 
maddi mədəniyyət nümunələrinin təsnifatı və təhlili müasir arxeologiya elmində 
qəbul olunan və geniĢ surətdə istifadə edilən prinsip və üsullara əsaslanır. 
Əsərin yazılmasında antik və orta əsr mənbələrindən, Girdiman abidələrində 
aparılmıĢ tarixi, arxeoloji və etnoqrafik tədqiqatların materiallarından, muzey, fond 
və Ģəxsi kolleksiyalarda saxlanılan maddi mədəniyyət nümunələrindən, slavyan-
rus, rus-sovet və erməni-gürcü müəlliflərinin, xüsusilə də Azərbaycan 
albanĢünaslarının əsərlərindən geniĢ istifadə olunmuĢdur. Məlum olduğu kimi, 
Strabonun, Koryunun, YeqiĢenin, Sebeosun, Lazar Parpetsinin və xüsusən də alban 
tarixçisi M.Kalankatuklunun əsərlərində Albaniya tarixinə, o cümlədən Girdiman 
tarixinə dair olduqca qiymətli məlumatlar verilmiĢdir. Girdiman probleminə, 
həmçinin orta əsr ərəb coğrafiyaĢünas və səyyahlarının əsərlərində də bu və ya 
10 
 
digər dərəcədə toxunulmuĢdur. Bütün bunların arxeoloji materiallarla əlaqəli və 
müqayisəli Ģəkildə araĢdırılmasının əlbəttə ki, çox böyük elmi əhəmiyyəti vardır. 
XIX əsrdə və XX əsrin I yarısında Qafqaz Albaniyası tarixinin istər 
arxeoloji, istərsə də mənbəĢünaslıq baxımından araĢdırılması istiqamətində 
müəyyən təĢəbbüslər göstərilsə də, bütövlükdə bu iĢlər ardıcıl və sistemli 
olmamıĢdır. Üstəlik, Azərbaycandan kənarda və kənar müəlliflər tərəfindən 
hazırlanan və daha çox çar Rusiyası və Sovet imperiyasının maraqlarını əks etdirən 
bu tədqiqatlarda təbiidir ki, Azərbaycanın qədim tarixi hərtərəfli və obyektiv 
araĢdırıla bilməzdi. 30-50-ci illərdə SSRĠ xalqlarının tarixinə dair Moskvanın 
sifariĢi ilə hazırlanan fundamental əsərlərin Albaniya tarixinə dair bölmələrinin 
yazılmasının üzdəniraq qafqazĢünas S.T.Yeremyana həvalə edilməsi əslində bir 
çox prinsipial əhəmiyyətli məsələlərə münasibətdə ermənipərəst konsepsiyaların 
elmdə özünə yer alması ilə nəticələnmiĢdir. 
Keçən əsrin ortalarından etibarən Albaniya tarixinin istər tarixi və istərsə də 
mənbəĢünaslıq baxımından öyrənilməsi sahəsində daha çox milli albanĢünas 
kadrların intensiv və səmərəli fəaliyyəti ilə səciyyəvi olan yeni mərhələ baĢlayır. 
Görkəmli mənbəĢünas alimlər Z.M.Bünyadov, M.X.ġərifli, Ġ.H.Əliyev, 
Y.A.Paxomov, N.M.Vəlixanlı, K.H.Əliyev, T.M.Məmmədov, F.C.Məmmədova, 
tanınmıĢ arxeoloqlar S.M.Qazıyev, R.M.Vahidov, Ö.ġ.Ġsmizadə, Q.M.Aslanov, 
Q.M.Əhmədov, C.Ə.Xəlilov, R.B.GöyüĢov, Ġ.A.Babayev, A.B.Nuriyev, 
F.L.Osmanov, Q.Ġ.Ġone, Q.O.QoĢqarlı və qeyrilərinin tədqiqatlarında Albaniyanın 
ilk orta əsrlər tarixinin bu və ya digər məsələləri yazılı mənbələr və arxeoloji 
materiallar əsasında öyrənilmiĢdir. Bu istiqamətdə aparılan araĢdırmalarda ümumi 
Ģəkildə olsa da inzibati-siyasi vahidlərin, o cümlədən Girdiman vilayəti tarixinin də 
ayrı-ayrı problemlərinə bu və ya digər dərəcədə toxunulmuĢdur. Z.M.Bünyadov, 
M.X.ġərifli, Ġ.H.Əliyev, F.C.Məmmədova, Q.Ə.Qeybullayev və F.L.Osmanov isə 
Girdiman vilayətinin lokalizəsi ilə bağlı öz mülahizələrini bildirmiĢlər. Lakin 
bütövlükdə, Albaniyanın digər inzibati-siyasi vahidləri kimi, Girdiman vilayətinin 
tarixi də hələlik nə arxeoloji, nə də mənbəĢünaslıq baxımından xüsusi tədqiqat 
mövzusu olmamıĢdır. Elə bu səbəbdən də, hətta, son illər Azərbaycan tarixinə dair 
nəĢr olunmuĢ ümumiləĢdirici əsərlərdə belə, Girdiman vilayətinin lokalizəsi, təbii-
coğrafi Ģəraiti, Ģəhərləri, digər yaĢayıĢ məntəqələri, qəbir abidələri, qala və 
istehkamları, orada yaĢayan əhalinin məskunlaĢma dinamikası, etnik və sosial 
tərkibi, məĢğuliyyəti, dini baxıĢları və mədəni səviyyəsi barədə məlumatlar öz 
əksini tapmayıb. Bu cəhətdən müəllif tərəfindən 2003-2008-ci illərdə nəĢr olunan 
monoqrafiya və məqalələr istisnalıq təĢkil edir. 
Əsər giriĢ, 6 fəsil, nəticə və mətnə əlavə edilən albomdan ibarətdir. I fəsil 
Girdiman vilayətinin öyrənilmə tarixinə həsr edilib. II fəsildə Albaniyanın inzibati-
siyasi vahidləri və Girdiman vilayətinin lokalizəsi, III fəsildə ərazinin təbii-coğrafi 
Ģəraiti və əhalinin məskunlaĢma dinamikasına dair məsələlər araĢdırılır. Əsərin IV 
fəslində Girdiman vilayətinin maddi-mədəniyyət abidələri və orada aparılan 
11 
 
arxeoloji tədqiqatlardan, V fəsildə Girdiman əhalisinin təsərrüfat həyatından bəhs 
olunur. Kitabın VI fəsli Albaniyanın iqtisadi, siyasi, hərbi, dini və mədəni 
həyatında Girdiman vilayətinin yeri və rolunun araĢdırılmasına həsr edilib. Əsərə 
əlavə edilmiĢ albomda Girdiman abidələrinin fotosu, planı, arxeoloji qazıntılardan 
görüntülər və həmin abidələrdən tapılan maddi mədəniyyət nümunələrinin rəsmləri 
verilmiĢdir. 
Müəllif hesab edir ki, monoqrafiyada toxunulan məsələlər gələcəkdə 
aĢağıdakı elmi-nəzəri problemlərin və əməli vəzifələrin həllində araĢdırıcılara 
yardımçı ola bilər: 
- Azərbaycan və Qafqazın ilk orta əsrlər tarixinin və arxeologiyasının elmi 
problemlərinin həllində; 
- Çoxcildlik Azərbaycan tarixi və arxeologiyasının yazılmasında; 
- Qafqaz Albaniyasının inzibati-siyasi xəritəsinin hazırlanmasında; 
- Qafqaz arxeologiyası üzrə ümumiləĢdirici əsərlərin yazılmasında; 
- Erkən orta əsrlərdə Albaniyada müĢahidə olunan dini və etnomədəni 
proseslərə dair əsər və məcmuələrin hazırlanmasında; 
- Azərbaycanın ilk orta əsrlərə dair arxeoloji külliyyatının hazırlanmasında; 
- Azərbaycanın ilk orta əsrlərə aid maddi mədəniyyət tarixinin 
yazılmasında; 
- Azərbaycanın ilk orta əsrlərə dair dekorativ-tətbiqi sənətləri üzrə 
ümumiləĢdirici əsərlərin iĢlənməsində; 
- Ayrı-ayrı sənət sahələri üzrə əsər, albom və bukletlərin hazırlanmasında; 
- Azərbaycan və Qafqaz arxeologiyasına dair dərslik və metodik vəsaitlərin 
hazırlanmasında; 
- Ali məktəblərdə ixtisas kurslarının tədrisində; 
- Elmi-kütləvi nəĢrlərin hazırlanmasında. 
Müəllif Girdiman tarixinə dair doktorluq dissertasiyası üzərində iĢləyərkən 
və çapa hazırlayarkən dəyərli məsləhət və tövsiyələrini əsirgəməyən bütün 
insanlara, ilk növbədə Azərbaycanın erkən orta əsrlər tarixi üzrə görkəmli 
mütəxəssis kimi tanınan akademik Nailə xanım Vəlixanlıya, akademik Teymur 
Bünyadova, AMEA-nın müxbir üzvləri Yaqub Mahmudova və Ġlyas Babayevə, 
Girdiman abidələrinin arxeoloji tədqiqi sahəsində xüsusi xidmətləri olan arxeoloq 
Fazil Osmanova dönə-dönə minnətdar olduğunu bir daha dilə gətirməyi özünə borc 
bilir. 
Müəllif əsərin nəĢrində ona hər cəhətdən dəstək olan insanlara tariximizin 
öyrənilməsinə və təbliğinə göstərdikləri diqqətə və qayğıya görə dərin təĢəkkürünü 
bildirir, bu yolda qarĢılaĢdığı biganə insanlara, vəzifə borcunu dərk etməyən, 
yaxud da sadəcə olaraq dərk etmək istəməyən insanlara isə islah olmağı, haqq 
yoluna qayıtmağı tövsiyə edir. 
12 
 
I FƏSĠL 
 
GĠRDĠMAN TARĠXĠNĠN ÖYRƏNĠLMƏ 
VƏZĠYYƏTĠNƏ DAĠR 
 
Girdiman vilayəti qədim Qafqaz Albaniyası ərazisində insanların daha 
erkən məskunlaĢdığı ərazilərdəndir. Qırlartəpədə aparılmıĢ arxeoloji tədqiqatlar 
nəticəsində hələ eneolit dövründən baĢlayaraq təqribən 7000 il ərzində bu 
ərazilərdə intensiv həyat olduğunun müəyyənləĢdirilməsi deyilənlərə sübutdur. 
Erkən orta əsrlərdə Girdiman vilayəti ölkənin iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında 
xüsusi ilə önəmli rola malik olmuĢdur. Əfsuslar olsun ki, Girdimanın Azərbaycanın 
dövlətçilik tarixindəki yeri və rolu milli tarixĢünaslığımızda hələlik yetərincə 
araĢdırılmayıb. Bu, əlbəttə, müəyyən mənada Girdiman tarixi ilə bağlı mənbə 
məlumatlarının azlığı və xeyli dərəcədə ziddiyyətli xarakter daĢıması ilə əlaqədar 
olub. Lakin əsas səbəb bu deyil. Fikrimizcə, Girdiman tarixinin öyrənilməsi 
sahəsində aparılan tədqiqatların istiqamətinə, xarakterinə və nəticələrinə prinsipial 
Ģəkildə təsir edən çox ciddi amillərdən biri də məhz sovet təfəkkür sistemi olub. 
Gizli deyildir ki, uzun illər ərzində sovet tarixĢünaslığında əsas «strateji 
yüksəkliklər»ə nəzarət edən ermənilər Albaniya tarixinin istisnasız olaraq bütün 
problemlərinin araĢdırılmasında Azərbaycan tarixçilərinə daim əngəl olmağa 
çalıĢmıĢlar. Onlar qədim erməni mənbələrinin zəmanəmizə qədər gəlib çatan, hətta, 
birtərəfli məlumatlarını da özlərinə xas üslubda «redaktə» edərək əsaslı surətdə 
erməniləĢdirmiĢlər. Nəticədə, Albaniya tarixinin bir çox məsələlərini, o cümlədən 
Girdiman problemini onilliklər boyu sözün əsl mənasında çox ciddi polemika 
mövzusuna çevirmiĢlər. Bu, əslində Azərbaycan və erməni tarixçiləri arasında 
Qarabağ müharibəsindən çox-çox əvvəllər baĢlanan və daha geniĢ sahələri əhatə 
edən mövqe müharibəsi idi. Fikrimizcə, bütün bunlar, həmçinin, 60-cı illərdən 
baĢlayaraq Azərbaycan ərazisində aparılan geniĢmiqyaslı arxeoloji tədqiqatların 
nəticələri, bütövlükdə, Girdiman vilayəti tarixinin müasir reallıqlar müstəvisində 
araĢdırılmasını aktual edir. 
 
GĠRDĠMAN TARĠXĠ ANTĠK VƏ ORTA ƏSR MƏNBƏLƏRĠNDƏ 
 
Məlum olduğu kimi, tarixi mənbələrdə Albaniya haqqında ən erkən 
məlumatlara Strabon, Klavdi Ptolemey və Böyük Plininin əsərlərində rast gəlirik 
[276]. Lakin həmin müəlliflərin qeydlərində bilavasitə Girdiman haqqında 
məlumatlar yox dərəcəsindədir. 
Bununla belə onların Albaniya tarixinin bu və ya digər məsələləri ilə bağlı 
çoxsaylı məlumatlarının bir qismini həm də Girdiman tarixinə aid etmək üçün 
kifayət qədər məntiqi əsaslar olduğu da danılmazdır. Məsələn, Strabonun Qafqaz 
dağlarından axıb gələrək Kürə qovuĢan çayların ətraf ərazilərdə «torpağın 
13 
 
məhsuldarlığını artırması» və bu çayların «gətirdiyi çoxlu çöküntülərin keçidləri 
tutması» barədəki fikirlərini eyni ilə Girdiman vilayətinin çaylarına da aid etmək 
olar [617, 475]. Yəni, Kürün sol qolu olan Göyçay, Girdiman, Türyan və digər 
çayların əsrlər boyu Böyük Qafqazın meĢə və dağ yamaclarını yuyaraq gətirdiyi 
lyos çöküntüləri ġirvanın aran ərazilərinin torpaq örtüyünün münbitləĢməsi ilə 
nəticələnib. Güman etmək olar ki, bu çayların Həftəran yaylasını və Qaraməryəm 
tirəsini yararaq əmələ gətirdiyi paleodərə-keçidlər də məhz Strabonun qeydlərində 
xatırladılan keçidlərdəndir. 
K.Ptolemeyin «Coğrafiya dərsliyi» əsərində də Albaniya tarixinə dair bir 
sıra maraqlı məlumatlar vardır. Fikrimizcə, onun adını çəkdiyi və koordinatlarını 
göstərdiyi Ģəhər, kənd və çayların bir qismi məhz Girdiman ərazisindədir. Məsələn, 
Ptolemeyə görə «Alban çayı və Kaysi çayı arasında yerləĢən» Xabala (Qəbələ - 
Q.C.) Ģəhəri buna sübutdur [586, 24]. Bəzi müəlliflərə görə Ptolemey tərəfindən 
adı çəkilən Alban çayı Oğuz, Qəbələ və AğdaĢ rayonları ərazisindən axaraq Kürə 
qovuĢan Türyançaydır. A.Yanovski və S.YuĢkovun fikrincə isə Ptolemey 
tərəfindən adı çəkilən «Alban» çayı Oğuz və ġəki rayonları ərazisindən axan 
Əlciyan çayına daha çox uyğun gəlir [668, 672]. «Kaysi» isə fikrimizcə daha çox 
«Qaraçay» və ya «Qarasu» hidroniminə uyğun gəlir. Məlumat üçün bildirək ki, 
Qarasu Türyançayın ikinci adıdır. Daha doğrusu, çayın aĢağı axarında ona Qarasu, 
yuxarı hissədə isə Türyançay deyirlər. Qaraçay isə Qəbələ Ģəhərinin qərb sahili 
boyunca axır. Göründüyü kimi, bu halda həm Alban, həm də «Kaysi» (yəni, 
Qaraçay, yaxud Qarasu) çayları Qəbələnin qərb tərəfindədir. Halbuki, Ptolemeyin 
xəritəsində Alban çayını Qəbələdən Ģərq tərəfdə axtarmaq lazım gəlir. 
«Coğrafiya dərsliyi» əsərində adı çəkilən və koordinatları etibari ilə 
Qəbələyə yaxın ərazilərdə olan «Xabota», «Mozuata», «Misia», «Xadaxa» və 
«Alam» kimi yaĢayıĢ məntəqələrini də fikrimizcə məhz Girdiman ərazisində 
axtarmaq daha məntiqə uyğun olardı. Bu cəhətdən «Xadaxa»nın Oğuz rayonu 
ərazisindəki Xalxal, «Alam»ın isə Qəbələ rayonu ərazisindəki Zalam yaĢayıĢ 
məntəqələrinə daha çox uyğun gəldiyini söyləmək olar. Məlumat üçün bildirək ki, 
adı çəkilən hər iki yaĢayıĢ məntəqəsi ətrafında antik dövrə aid yaĢayıĢ yeri və 
nekropollar mövcuddur. 
Eramızın I yüzilliyində yaĢamıĢ Roma tarixçisi Böyük Plininin «Təbiət 
tarixi» əsərində öz əksini tapmıĢ bir sıra məlumatların da Albaniya tarixinin 
öyrənilməsində mühüm əhəmiyyəti olduğu Ģəksizdir. Maraqlıdır ki, antik dövr 
müəllifləri içərisində ilk dəfə məhz o, Qəbələnin «Albaniyanın baĢ Ģəhəri 
olduğunu» yazıb [34, 25]. 
Orta əsr müəlliflərindən Favstos Buzandın [631], Moisey Xorenlinin [529], 
YeqiĢenin [420], keĢiĢ Sebeosun [446] və bir sıra baĢqalarının əsərlərində də 
Albaniya ilə bağlı məsələlərə kifayət qədər geniĢ yer verilmiĢdir. Lakin unutmaq 
olmaz ki, erməni müəllifləri əksər hallarda Albaniyaya, albanlara və ümumiyyətlə, 
qonĢulara münasibətdə qərəzli, birtərəfli və ziddiyyətli fikirlər söyləmiĢlər. 
14 
 
Əlbəttə, vətənimizin tarixi ilə bağlı hər hansı bir məlumatın nə vaxt və ya kimlər 
tərəfindən qələmə alınması bizim üçün az əhəmiyyətlidir. Əhəmiyyətlisi odur ki, 
həmin qaynaqlarda Albaniyanın sərhədləri, Ģəhərləri, habelə siyasi, iqtisadi və 
mədəni həyatı ilə bağlı yetərincə material var. Elə Girdiman haqqında yazılı 
mənbələrdə ilk məlumata da məhz IV əsrin sonu - V əsrin əvvəllərində yaĢamıĢ 
Favstos Buzandın «Erməni tarixi» əsərində rast gəlirik. Əsasən IV əsrdə baĢ verən 
hadisələrin Ģərhi verilmiĢ bu əsərdə bir neçə yerdə Girdiman nahararının və 
Girdiman knyazlığının adı çəkilir. Əsərin XVII bölməsində alban nəslindən olan 
keĢiĢ ġahakanın «Böyük Ermənistan»ın [255, 12; 446] patriarxı kürsüsünə necə 
gəlib çıxmasından bəhs edən müəllif daha sonra belə yazır: «Onu knyaz Mardpetə 
tapĢırdılar. Onlar, həmçinin Girdiman knyazını və daha 10 baĢqa nahararı hakim 
təyin etdilər» [631, 37-38]. Favstos Buzand öz əsərinin «Albanlar haqqında olan 
xüsusi bölməsində Albaniyanın digər vilayətləri ilə yanaĢı, Girdimanın da adını 
çəkərək belə yazır: «O (yəni, sərkərdə MuĢeq - Q.C.), «həmçinin albanların 
ölkəsinə müharibəyə getdi və onları darmadağın etdi. Bir çox nahararı, o cümlədən 
tutmuĢ olduqları Uti, ġakaĢen və Girdiman nahararlarını onlardan aldı» [631, 162]. 
V əsr müəllifi YeqiĢe əsasən Sasanilərin Erməniyə, Ġberiya və Albaniyada 
törətdikləri amansız zülm və ədalətsizlikləri və yerli əhalinin yadelli iĢğalçılara 
qarĢı etiraz çıxıĢlarını qələmə alıb [420]. Doğrudur, erməni tarixçisinin 
zəmanəmizə gəlib çıxmıĢ «Vardan və erməni müharibəsi» adlı əsərində bilavasitə 
Girdiman vilayətinə dair məlumatlar yoxdur. Bununla belə, onun Albaniya və 
albanlar barəsində yazdıqlarının Girdiman tarixinə aidiyyəti olmadığını da demək 
olmaz. Yəni, YeqiĢenin qeydlərində dolayısı yolla da olsa Girdiman haqqında 
məlumatlar tapmaq mümkündür. 
Girdimanın adı Moisey Xorenlinin «Ermənistan tarixi» əsərində də çəkilir. 
Albaniya ərazilərinin Ġberiyadan baĢlayaraq ġərqə doğru Xəzər dənizi və 
Sarmatiyayadək əhatə etdiyini, orada çoxlu çay və zəngin bitki növləri, habelə 
Ģəhərlər və qalalar olduğunu qələmə alan erməni tarixçisi daha sonra belə yazır: «O 
(yəni, Albaniya - Q.C.), aĢağıdakı əyalətlərə bölünüb: Nibuh, Xanbizaniya, 
Qolmal, Saxed, Saxeoniya, Eror, Qambaci, Mərzbanan, Xalarasti, Ġvalakani və 
ermənilərdən aldıqları Sikazeniya, Girdiman». [529, 225]. Xatırladaq ki, Ġ.Ġ.ġopen 
Albaniya tarixinə dair məqaləsində Moisey Xorenlinin adını çəkdiyi əyalət-
vilayətlərin bir çoxunun unudulduğunu yazır [663, 415-416]. O, həmçinin bəzi 
əyalət-vilayət adlarının paralellərini də verməyə çalıĢıb və bu zaman fikrimizcə, 
çox ciddi uyğunsuzluqlara yol verib [663, 416]. 
Girdiman tarixinə dair ən mükəmməl tarixi mənbə Moisey Kalankatuklunun 
«Albaniya tarixi» əsəridir [120]. Xatırladaq ki, həmin əsərdə Girdiman vilayətinin, 
Girdiman qalasının, Girdiman məbədinin, Girdiman hökmdarlarının və Girdiman 
ycpiskoplarının adları tez-tez çəkilir. Bundan əlavə «Albaniya tarixi» əsərində adı 
çəkilən bir çox yerlərin, təsviri verilən görüĢ və hadisələrin, barəsində söhbət 
açılan hərbi əməliyyatların da birbaĢa Girdiman vilayəti ilə əlaqəsi olmuĢdur. Bir 
15 
 
sözlə, M.Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» əsərini müəyyən mənada həm də 
Girdiman tarixi kimi dəyərləndirmək olar. 
«Albaniya tarixi» əsəri və onun müəllifi barədə uzun illər ərzində üzdəniraq 
erməni tarixçiləri tərəfindən olmazın hədyanlar yazılıb. Təbiidir ki, ermənilər 
Albaniya tarixini saxtalaĢdırarkən, daha doğrusu, erməniləĢdirərkən ilk növbədə 
məhz alban tarixçisinin qeydlərinə əl gəzdirmək məcburiyyətində olublar. 
Ötən əsrin 70-ci illərindən baĢlayaraq Azərbaycan albanĢünasları tərəfindən 
ilk növbədə məhz M.Kalankatukluya istinad etməklə ermənilərin tariximizi 
saxtalaĢdırmaq cəhdləri çoxsaylı ciddi elmi dəlillərlə büsbütün ifĢa edildi [43; 151; 
157; 277] Bu baxımdan «Albaniya tarixi»ndə toxunulan ayrı-ayrı məsələlərin 
izahına və Ģərhinə dair Z.M.Bünyadovun və F.C.Məmmədovanın tədqiqatlarının 
əhəmiyyətini xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır [346; 350; 507]. 
M.Kalankatuklunun əsəri Vətənin qeyri-adi özəllikləri haqqında qeydlərlə 
baĢlanır: «...Qafqaz dağlarının qoynunda yerləĢən Alban ölkəsi öz saysız-hesabsız 
təbii sərvətləri ilə həddindən artıq gözəl və heyranedici bir məmləkətdir... Onun 
dağlarında qızıl, gümüĢ, mis və oxra çıxarılır» [120, 16]. Çar Vologez Ģimal 
tayfaları üzərində öz hakimiyyətini bərqərar edəndə o, yanına Ģimal 
düzənliklərində və Qafqaz dağları ətəklərində, dağlardan cənubdakı dərələrdə, 
çöllərdə və düzənlik baĢlanan yerlərdə yaĢayan vəhĢi qəbilələrin baĢçılarını çağırıb, 
onlara qarət və qətllərdən əl çəkib, çarın vergilərinin itaətlə ödənilməsini əmr etdi. 
Çar qəbilələr üzərinə hakim və caniĢinlər təyin edir və onun əmri ilə Yafəs 
nəslindən və Sisakan (Sünik) soyundan olan Aran onlara hakim təyin olunur [120, 
17]. Alban tarixçisi daha sonra yazır: «Uti, Girdiman, Tsovd və Qarqar 
knyazlıqlarında yaĢayan xalqlar da həmin Aranın oğullarının nəslindəndir» [120, 
17]. 
Tarixi mənbələrdən məlum olduğu kimi IV əsrin əvvəllərindən etibarən 
Albaniyanın digər vilayətlərində olduğu kimi, Girdiman vilayətində də xristianlıq 
geniĢ yayılaraq dövlət dini statusu qazanmıĢdı [384, 37-47]. Təsadüfi deyildir ki, 
məhz o dövrdən baĢlayaraq Girdiman yepiskopları ölkənin dini və siyasi həyatında 
olduqca mühüm rol oynamağa baĢlayır. Hətta, müqəddəs Yeliazarın (682-688-ci 
illərdə katalikos olub) vəfatından sonra Albaniya knyazı Varaz-Tiridatın arvadı 
Sparamanın dəstəyi ilə Girdiman yepiskopu Nerses Albaniya katalikosu seçilir 
[120, 175]. M.Kalankatuklunun yazdığına görə «katalikos (yəni, Nerses - Q.C.) 
Girdiman kilsə dairəsindəndir. Katalikos kürsüsündə 17 il oturdu» [120, 205]. 
Alban tarixçisinin yazdığına görə, Nersesdən baĢqa Girdiman yepiskopları 
Teodoros 4 il, Qaik isə 14 il Albaniya katalikosu olublar [120, 206-207]. 
M.Kalankatuklunun Girdiman vilayətində xristianlığın yayılması ilə bağlı qeydləri 
də maraq doğurur. Bu məsələ ilə əlaqədar o yazır ki, Mesrop öz Ģagirdləri ilə 
səyahətə çıxarkən xəbər alır ki, «Girdimanda hələ bütpərəstlikdən qalan var. 
Sünikdən keçərək Girdiman knyazı Xursun yanına gəlir. Onun köməyi ilə Mesrop 
bütpərəstləri müstəqim yola döndərir...» [120, 33]. 
16 
 
«Albaniya tarixi»nin müəllifi öz əsərinin XXXIII fəslini bütövlükdə 488-ci 
ildə çağırılmıĢ Aquen məclisinə və orada qəbul olunmuĢ qərarlara həsr edib [120, 
72]. Hansı ki, həmin məclisdə Girdiman knyazı Xurs, Girdimanın sahibi Cəsur 
Vardanla bərabər, Qəbələnin yepiskopu Manase və Göyçay keĢiĢi Poqos da iĢtirak 
edibdir. Maraqlı burasıdır ki, Aquen məclisində qəbul olunan qanunları çarın vəziri 
Mutak, sərkərdə Mirhərik, qəbilə baĢçıları Marut, Turazd, Asparakos, ġama, 
Bakur, Ratan, ArğeĢ, Girdimanın sahibi Cəsur Vardan, Xurs, Bermusan, Xosken, 
patriarx Pivroq və Albaniyanın bütün əsilzadələri imzalamıĢ, Albaniya çarı 
Vaçaqan isə öz möhürüylə təsdiq etmiĢdir [120, 75]. Fikrimizcə, alban tarixçisinin 
bu məlumatı həm də ölkənin mənəvi-siyasi həyatında Girdiman vilayətinin bir növ 
aparıcı rolunun göstəricisi kimi izah oluna bilər. Sözsüz ki, əgər belə olmasaydı, 
Girdiman vilayəti həmin məclisdə bir neçə nümayəndə ilə, o cümlədən vilayətin 
sahibi ilə təmsil olunmazdı. 
Alban tarixçisinin əsərində Mehranilərin Albaniyaya gəliĢi, Girdiman 
ərazilərinə sahib olması, daha sonra isə bütövlükdə Albaniyada hakimiyyəti ələ 
alması və nəhayət, onların Bizansla, Sasanilərlə, Xilafətlə, Xəzər xaqanlığı ilə, 
habelə qonĢu xalqlarla münasibətləri barəsində olduqca ətraflı bəhs olunur. Əslində 
«Albaniya tarixi»nin ikinci kitabı, demək olar ki, bütünlüklə Girdimana, 
Mehranilərə və onların hərbi-siyasi və diplomatik əlaqələrinə həsr edilib [120, 70-
103]. Burada Mehranilərin ilk nümayəndəsi olan Mehranın Ġran Ģahı Xosrovun 
intiqamından qaçaraq 30000 ailə ilə birlikdə Girdiman vilayətinə gəlməsi, orada 
Mehrəvan adlı Ģəhər salması, hiylə yolu ilə Girdiman əyanlarını yanına dəvət 
edərək onları qılıncdan keçirməklə mülklərinə sahib çıxması, Vardın oğlu 
Vardanın 3 il ərzində Girdiman qalasını tikdirməsi və nəhayət, Albaniyada 
hökmranlıq edən AranĢahları qonaq edərək onların 60 nümayəndəsindən 59-nu 
zəhərləyərək hakimiyyəti ələ almaları barədə təfsilatı ilə söhbət açılır [120, 101]. 
M.Kalankatuklu Mehranilər sülaləsinin təmsilçilərinin eyni zamanda həm 
Girdimanın sahibi və həm də Albaniyanın hökmdarı olduqları barədə fikirləri 
təkrar-təkrar iĢlədir. Məsələn: «Ġraklinin çarlığı illərində (610-641-ci illər), Ġranda 
Yezdəgirdin Ģahlığının süqutu vaxtında (632-651-ci illər), Erməniyədə Yezrın 
katalikosluğu (630-641-ci illər), sərkərdə MuĢeqin dövründə (630-635-ci illər), 
Sünik knyazı Qriqorun (təqribən 640-cı ildə vəfat edib) və yepiskopu MatuĢaqın 
vaxtında, Albaniya hökmdarı və Girdiman sahibi Varaz Qriqorun (636-cı ilədək 
Albaniyanın çarı olub) çarlığında, mən ...Birti vəngini zamanın qəmli fəlakətləri 
üzündən tərk etdim» [120, 112]. 
Alban tarixçisi Bizans imperatoru II Konstantın CavanĢirə məktubunu da öz 
kitabına daxil edib. Məktubda deyilir: «Sənə, hökmdar CavanĢirə, Girdimanın 
sahibinə və Albaniya knyazına, apoipata və proton patrika və ġərqin hökmdarına - 
Xilaskar Xaçın ilahi qüvvəsindən mərhəmət və bərəkət, bizim imperator 
Ģəxsimizdən isə salam və məhəbbətimiz» [120, 126]. Fikrimizcə, bu yerdə 
katalikos Vironun Ġran Ģahı Xosrova məktubunu da xatırlatmağa dəyər. 34 il 
17 
 
katalikos kürsüsündə əyləĢən və ölkənin dini-siyasi həyatında çox mühüm 
xidmətləri olan Viro həmin məktubu ilə Ģahdan xahiĢ edirdi ki, bu ölkənin (yəni, 
Albaniyanın - Q.C.) hökmdarlarına məktub yazanda onların ünvanları belə 
yazılsın: «Girdiman hökmranı və Albaniya knyazına». M.Kalankatuklu qeyd edir 
ki, Vironun vaxtında qüvvədə olan bu cür müraciət formasını «indiyədək tətbiq 
edirlər [120, 205]. 
«Albaniya tarixi» əsərindən götürdüyümüz bu misallardan göründüyü kimi, 
M.Kalankatuklu Albaniyanı idarə edən Ģəxsləri «knyaz», Girdimanı idarə edən 
Ģəxsləri isə «sahib», «hökmran» kimi təqdim edir. Bu isə o deməkdir ki, 
Girdimanın Albaniyadan ayrılıqda siyasi vahid olduğunu düĢünmək üçün əsas 
yoxdur. Odur ki, bəzi müəlliflər tərəfindən Girdimanın çarlıq, yaxud da dövlət kimi 
təqdim olunması bizcə, tarixi gerçəkliyə uyğun deyil. 
Albaniyanın yerli əhalisinin etnik mənsubiyyəti barəsində mənbələrdə həm 
oxĢar, həm də ziddiyyətli məlumatlar çoxdur [379, 71-198]. Məsələn, Strabon 
Albaniyada müxtəlif dillərdə danıĢan 26 tayfa olduğu və onların bir-biri ilə çətin 
ünsiyyətə girdiyini yazır [617, 476]. VII əsr müəllifi Əkbər Abid ibn ġərya əl-
Cürumi isə yazır ki, Xilafət ordusu Azərbaycanı tutarkən I Müaviyənin ərəb 
sərkərdəsinə «Sən Azərbaycan haqqında nə deyə bilərsən?» sualına o belə cavab 
verib: «Azərbaycan ta qədim zamanlardan türk ölkəsi olub və türklərlə də 
məskunlaĢıb» [356, 408]. 
Xatırladaq ki, M.Kalankatuklu da Albaniya knyazları və Girdiman 
hökmdarları, onların nəsil Ģəcərəsi barəsində yeri gəldikcə geniĢ məlumat verib. O, 
Albaniya - Girdiman hökmdarlarının hərbi-siyasi və diplomatik fəaliyyətindən 
bəhs edən səhnələri xüsusi bir ilhamla qələmə alıb [120, 117-156]. Görkəmli siyasi 
xadim, mahir diplomat, cəsur və qüdrətli sərkərdə kimi təkcə Azərbaycanda deyil, 
ġərqdə, Qərbdə, ġimal ölkəsində və hətta, uzaq Hindistanda belə məĢhur olan 
CavanĢirin görüĢləri, döyüĢləri, mükafatları, dostları, müttəfiqləri, rəqibləri və 
düĢmənləri barədə məlumatlara, hekayətlərə və Ģərhlərə «Albaniya tarixi» əsərində 
xüsusilə geniĢ yer ayırıb [120, 150]. Daha konkret desək, əsərin II kitabına daxil 
edilmiĢ XIX, XXI, XXII, XXIII, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, 
XXXI, XXXVI, XXXVII fəsilləri bütünlüklə CavanĢirə həsr edilmiĢdir. ġair 
Dəvdəkin CavanĢirin ölümünə həsr etdiyi ağı-poema isə M.Kalankatuklu 
tərəfindən bütünlüklə kitaba daxil edilib [120, 147-150]. 
Girdiman tarixinin bu və ya digər məsələlərinə dair məlumatlara orta əsr 
ərəb mənbələrində də kifayət qədər geniĢ yer ayrılmıĢdır. Həmin müəlliflərin 
əsərlərində daha çox VIII-X əsrlərdə Albaniyada yaĢayan xalqların həyatı, 
məĢğuliyyəti, Ģəhərlər, qalalar, ticarət yolları, ölkənin təbii sərvətləri və adət-
ənənələri barədə qeydlərə rast gəlirik. Lakin ərəb mənbələrinə müraciət edərkən 
onu da nəzərə almaq lazımdır ki, həmin müəlliflərin demək olar ki, əksəriyyəti 
özündən əvvəl yazılmıĢ əsərlərdən istifadə etdikləri barədə məlumat verməmiĢlər. 
Ona görə də bu və ya digər məlumat bəzən bir neçə müəllifin əsərində təkrar 
18 
 
olunur. V.V.Bartold bu cəhəti nəzərə alaraq yazır ki, ərəb coğrafiya ədəbiyyatından 
istifadə edərkən onun xüsusiyyəti və xronoloji baxımdan qeyri-müəyyənliyi 
vəziyyəti ağırlaĢdırır. «Biz bilirik ki, bir müəllif X əsrdə yazıb, digər isə XI əsrdə, 
bundan belə nəticə çıxarmaq lazım deyildir ki, axırıncı müəllifin verdiyi məlumat 
sonrakı dövrə, birinci müəllifin verdiyi məlumat isə nisbətən əvvəlki dövrə aiddir, 
çünki bütün müəlliflər öz əsərlərini, istinad etdikləri müəllifin kim olduğunu və 
onun hansı dövrə aid olduğunu müəyyən etmədən yazılı əsərlərə əsasən yazmıĢlar. 
Beləliklə, çox zaman XI əsrin müəllifi X əsrin müəllifinə nisbətən daha qədim 
əsərdən istifadə etmiĢ olur» [321, 561]. Minnətdarlıq hissi ilə deməliyik ki, ərəb 
mənbələrinin bir qismi ilk dəfə tanınmıĢ ĢərqĢünas alim, mərhum akademik 
Z.M.Bünyadov tərəfindən rus və ya Azərbaycan dillərinə tərcümə olunmuĢdur. 
Azərbaycan tarixinə dair ərəb mənbələrinin azərbaycan dilinə tərcüməsi və 
araĢdırılması sahəsində görkəmli mənbəĢünas alim, akademik Nailə xanım 
Vəlixanlının xidmətləri də xüsusilə qeyd olunmalıdır. Elə bu əsər üzərində 
iĢləyərkən də daha çox məhz onun tərcümələrindən istifadə olunmuĢdur. 
Əbu əl-Qasim Übeydullah ibn Abdullah ibn Xordadbeh (təqribən 820-ci 
ildə adlı-sanlı iranlı ailəsində doğulub, 833-842-ci illərdə hakimiyyətdə olan xəlifə 
əl-Mütəsimin dövründə poçt rəisi iĢləyib) - «Yollar və məmləkətlər» kitabının 
müəllifidir [236, 14]. Tədqiqatçıların fikrincə, bu əsər Azərbaycanın, ümumiyyətlə 
Qafqazın tarixi coğrafiyasını öyrənmək baxımından çox mühüm əhəmiyyəti olan 
orta əsr mənbələrindəndir. Ġbn Xordadbeh bu əsərində Azərbaycanın bir çox 
yaĢayıĢ məntəqələrinin adını çəkir, onları fərqləndirən cəhətləri və aralarındakı 
məsafələri göstərir. Onun qeydlərində Girdiman vilayətinə daxil olan ərazilərdəki 
yaĢayıĢ məntəqələri barəsində də məlumatlara rast gəlirik. Ġbn Xordadbehin belə 
bir məlumatı xüsusilə maraq doğurur. O yazır: «Farslar bu yerləri dirilik bulağı və 
Musa qayasının yerləĢdiyi ġirvana qədər ələ keçirdilər» [236]. Məlum olduğu kimi 
erkən orta əsrlərdə irandilli əhalinin daha çox məskunlaĢdığı ərazi, məhz dağlıq 
ġirvan, o cümlədən də Girdiman əraziləri olub. Bu mənada həmin ərazilərdə 
indinin özündə də, Ġran elementlərinin kifayət qədər güclü olması təsadüfi hesab 
edilə bilməz. 
Ġbn Xordadbehin «Yollar və məmləkətlər» əsərində bir neçə yerdə Lahıcın 
adı çəkilir. MənbəĢünaslıqla məĢğul olan alimlərin, demək olar ki, əksəriyyəti ibn 
Xordadbehin «əl-Lariz», «Laziqə» və «LizanĢah» kimi təqdim etdiyi ərazinin məhz 
Lahıc olduğunu bildirirlər [523, 35]. 
Əbu əl-Abbas ibn Yəhya ibn Cabir əl-Bəlazuri Ermənistanın və 
Azərbaycanın Xilafət orduları tərəfindən iĢğalına ayrılıqda xüsusi bölmə həsr edib. 
Əl-Bəlazurinin özünün yazdığına görə, o, nə Azərbaycanda, nə də Ermənistanda 
olub və sadəcə olaraq həmin yerlərdə olan insanların məlumatlarından 
bəhrələnməklə bu əsəri yazıb. Elə bu səbəbdən də bir çox digər orta əsr müəllifləri 
kimi əl-Bəlazurinin də Azərbaycanla bağlı məlumatlarında çoxlu yanlıĢlıqlar var. 
19 
 
Məsələn, onun Azərbaycana aid məlumatları da kitabın «Ermənistanın fəthi» 
bölməsinə daxil etməsi buna sübutdur. 
Əl-Bəlazurinin yazdığına görə, Xilafət istilası baĢlananda Allan xəzərlərin, 
Erməniyə isə Bizansın əlində idi. Xəzərlərin növbəti basqınlarından hiddətlənən 
Qubad on iki minlik ordu ilə Allan vilayətinə daxil olaraq Araz çayı ilə ġirvan 
arasındakı əraziləri ələ keçirir, sonra isə Beyləqan, Bərdə və Qəbələ Ģəhərlərini 
tikir [320, 5]. Əslində isə hərbi əməliyyatlar zamanı dağıntıya məruz qalmıĢ bəzi 
Ģəhərlərdə, o cümlədən Qəbələdə müəyyən bərpa iĢləri görülüb. 
Əl-Bəlazuri Sasani hökmdarları tərəfindən ġirvan və Allan qapıları arasında 
çiy kərpicdən müdafiə məqsədi daĢıyan sədd tikildiyi, orada 360 Ģəhər salındığı 
barədə məlumat verir [320, 5]. Xatırladaq ki, IX əsr ərəb müəllifi Ġbn Xordadbeh 
də Qafqaz dağında tikilən qəsrlərin sayının 360 olduğunu yazır [236, 18]. Əl-
Bəlazurinin qeydlərində, həmçinin sasanilər tərəfindən Arran və ġamaxı 
qapılarının, habelə Girdiman qalasının tikintisi barəsində məlumatlar da öz əksini 
tapıb [320, 6]. Ərəb müəllifinin əsərində adı çəkilən həmin qala, qapı və Ģəhərlərin 
müdafiəsi məqsədilə bu yerlərə soqdiya və fars mənĢəli əhalinin köçürülməsi 
barədə məlumatlara da rast gəlirik [320, 6-7]. Əl-Bəlazurinin yazdığına görə, ərəb 
sərkərdəsi Həbibin baĢçılıq etdiyi qüvvələr bir sıra yerləri, o cümlədən ġamaxı və 
Girdimanı ələ keçirərək onlarla sülh saziĢi bağladı. SaziĢə görə, ibadət edən, torpaq 
və can vergisi ödəyən insanlara toxunulmazlıq vəd olunurdu [320, 13]. Lakin əl-
Bəlazurinin qeydlərindən aydın deyil ki, o, Girdimanın ələ keçirilməsini yazarkən 
nəyi nəzərdə tutur. Əlbəttə, söhbət ya Girdiman vilayətinin, yaxud da Girdiman 
qalasının ərəblər tərəfindən zəbt olunmasından gedir. Bununla belə, fikrimizcə, 
söhbətin məhz Girdiman qalasından getdiyini düĢünmək üçün daha ciddi məntiqi 
əsaslar mövcuddur. Birincisi: əl-Bəlazuri öz qeydlərinin əvvəlində Girdiman 
vilayəti deyil, məhz Girdiman qalasının adını çəkir. Ġkincisi: o, ġamaxı və 
Girdimanın ərəblər tərəfindən zəbt olunduğunu yazır. Bizə belə gəlir ki, ərəb 
müəllifi bu yerdə əgər Girdiman qalası deyil, Girdiman vilayətini nəzərdə tutmuĢ 
olsaydı, onda ġamaxı əvəzinə də ġirvan yazmıĢ olardı. Bu arqumentlər onu 
deməyə əsas verir ki, əl-Bəlazuri burda vilayətlərin deyil, Ģəhər-qalaların istilasını 
nəzərdə tutub. 
Əbu əl-Həsən Əli ibn əl-Hüseyn ibn Əli əl-Məsudinin «Muruc əz-zəhəb və 
məadin əl-cəvahir» («Qızıl yuyulan yer və cavahirat mədənləri») adlı əsərində 
Dərbənd Ģəhəri, ona yaxın ərazilər, orada yaĢayan xalqlar və onların dövlətləri 
barədə kifayət qədər maraqlı məlumatlar verilib. Məsələn, əl-Məsudi Qafqaz 
dağları barəsində belə yazır: «Qabh - böyük sahəli əzəmətli dağdır; bir çox 
məmləkəti və xalqı əhatə edir. Bu dağda 72 millət yaĢayır. Hər millətin öz padĢahı 
və bir-birindən fərqlənən dili vardır. Bu dağ keçid və vadilərə malikdir» [236, 51]. 
Əl-Məsudinin irandilli əhalinin Qafqaza köçürülməsi ilə bağlı məlumatları da 
maraq doğurur. O, yazır: «ƏnuĢirəvan... bu Ģəhəri (yəni, Dərbəndi - Q.C.), onun 
quru, dəniz və dağlarda uzanan səddini tikdirdiyi zaman, müxtəlif xalqları və 
20 
 
onların hökmdarlarını buraya köçürtdü. Onlara müxtəlif dərəcə verdi, hər birini 
xüsusi rütbə ilə o birindən fərqləndirdi, aralarında müəyyən sərhəd təyin etdi» 
[236, 51-52]. 
Əl-Məsudinin əsərində Lahıcla bağlı məlumatlara da rast gəlirik. Məsələn: 
«ġirvan torpağına Qabh dağı yanında baĢqa bir məmləkət də həmsərhəddir. Bu yer 
Layzan adlanır. Hökmdarı isə Layzan Ģahdır» [236, 52; 523, 191]. Müəllif davam 
edərək daha sonra yazır: «...Hal-hazırda ġirvanı iĢğal etmiĢ və tutmuĢdur. 
Həmçinin o, Muğaniyə adlanan məmləkəti də zəbt etmiĢdir» [236, 52]. Yeri 
gəlmiĢkən onu da deyək ki, əl-Məsudinin əsərində iki «Muğan» barəsində söhbət 
gedir. Onlardan birinin Xəzər dənizi sahilində, digərinin isə Qəbələ ilə qonĢu 
olduğu, daha doğrusu Göyçay və Girdiman çaylarının aĢağı axarı boyunca olan 
ərazilərdə olduğu bildirilir. Həm də o, bu Muğanın Xəzər dənizi sahilindəki Muğan 
ölkəsi ilə qarıĢdırılmamasını tövsiyə edir [236, 64]. Fikrimizcə, Ağsu çayı 
sahilində Muğanlı adlı yaĢayıĢ məntəqəsinin olması faktı da orta əsrlərdə ġirvan 
ərazisinin bir hissəsinin həqiqətən Muğan adlandırıldığına dair əl-Məsudinin 
qeydlərinin doğruluğuna dəlalət edir. 
Əl-Məsudinin Azərbaycan barəsindəki daha bir qeydi də maraq doğurur. O, 
yazır: «Bu dağın (Qafqaz - Q.C.) vadi, keçid və dərələrində yaĢayan millətlər, 
göylərə ucalan əlçatmaz və sıldırımlı dağlardan, meĢə və cəngəlliklərin 
qalınlığından, yuxarıdan (dağlardan) axıb gələn suların coĢqunluğundan, çay və 
daĢların böyüklüyündən bir-birlərini tanımırlar [236, 52]. Əl-Məsudi qeydlərinin 
mabədini Lahıcla bağlayaraq belə yazır: «Məhəmməd ibn Yəzid həmin yerlərdən 
Xursan-Ģah və Zədən-Ģahı öz torpaqlarına qatdı... Bu vaxtadək o, ondan əvvəl atası 
baĢqa məmləkətləri deyil, yalnız Layzanı idarə etmiĢdilər» [236, 53]. 
V.F.Minorskinin fikrincə, ərəb müəllifinin burada adını çəkdiyi «Zədən» 
«Vardan» kimi baĢa düĢülməlidir [523, 192]. Yeri gəlmiĢkən deyək ki, görkəmli 
mənbəĢünas alim N.M.Vəlixanlı da bu fikrə etiraz etməyib [236, 64]. Lakin 
Vardanın yeri barədə heç bir mülahizə söyləməyib. Bizə belə gəlir ki, burada 
Mehranilərin nümayəndəsi olan Vardan barədə söhbət gedir. Vardanın adını 
daĢıyan yer isə Oğuz rayonu ərazidəki «Vardanlı» kəndidir. Görünür, Girdiman 
hökmdarlarının nüfuzunun artdığı dövrdə həmin ərazilər də Mehranilərin 
mülklərinə daxil olubdur [54; 57]. 
Əbu Ġshaq Ġbrahim ibn Məhəmməd əl-Farisi əl-Ġstəxri özünün 
«Məmləkətlərin yolları kitabı»nda Azərbaycanın sərhədləri, Ģəhərləri, dağları, 
dəniz və gölləri haqqında məlumat vermiĢ, Ģəhərlər və digər iri yaĢayıĢ məntəqələri 
arasındakı məsafəni göstərmiĢdir. Əsərin Azərbaycana aid hissəsi akademik 
N.M.Vəlixanlı tərəfindən Azərbaycan dilinə tərcümə olunmuĢdur [236, 85-102]. 
Qeyd edək ki, əl-Ġstəxrinin əsərində Girdiman vilayətinin tarixinin tədqiqi 
baxımından maraq doğuran məsələlər də vardır. Məsələn, əl-Ġstəxri yazır ki, 
Bərdədən «1 fərsəxdən də az məsafədə, onunla yaxın münasibətdə olan əl-Əndərab 
adlanan yer vardır... Bura hər cür meyvəli bostan və bağlarla doludur. Fındığı 
21 
 
Səmərqənd fındığından, Ģabalıdı əĢ-ġam Ģabalıdından daha yaxĢıdır. Burada, 
həmçinin, bir cür meyvə yetiĢir ki, onu ruqal (zoğal) adlandırırlar. O, təqribən üvəz 
kimidir. Bunun tumları yetiĢdikdə, yemək üçün Ģirin, yetiĢməzdən əvvəl isə acı 
olur» [24, 207]. Hesab edirik ki, əl-Ġstəxrinin bu məlumatlarını bilavasitə Girdiman 
ərazilərinə aid etmək olar. Birincisi, ona görə ki, Bərdə yaxınlığında Ģabalıd və 
fındığın bol olduğu yer indiki Qəbələ, Oğuz və Ġsmayıllı rayonlarının ərazisi ola 
bilərdi. Məlumat üçün bildirək ki, bir çox meyvələrdən fərqli olaraq Ģabalıd heç də 
hər yerdə bitmir və əgər bitsə də bar vermir. ġəxsi müĢahidələrə əsasən deyə 
bilərik ki, Ģabalıd meyvəsi indiki Azərbaycan ərazisində ən çox Qəbələ və Oğuz 
ərazisində rayonlaĢıb, Ġsmayıllı, ġəki, Qax, Zaqatala və Balakən rayonlarında isə 
nisbətən az yayılıb. Əl-Ġstəxri Azərbaycan Ģəhərləri barəsində məlumat verərək 
onları iki qrupa ayırır: 1) böyük Ģəhərlər; 2) kiçik Ģəhərlər. 
Kiçik Ģəhərlər sırasında Beyləqan, Varsan, ġamaxı, ġirvan, Qəbələ, ġəki, 
Gəncə, ġəmkir, Xunan və əl-Abxaz Ģəhərinin adını çəkir [236, 89]. N.Karaulov 
istisna olmaqla 1236, 97] tədqiqatçıların əksəriyyəti əl-Abxazın Lahıca uyğun 
gəldiyini yazırlar. Əl-Ġstəxrinin yazdığına görə, Bərdədən Bərzəncə 18 fərsəx, 
Bərzəncdən əĢ-ġəmaxiyyəyə 14 fərsəx, əĢ-ġəmaxiyyədən ġirvana 3 gün, ġirvandan 
əl-Abxaza 2 gün yol getmək gərəkdir [236, 91]. Yeri gəlmiĢkən, bəzi tədqiqatçılar 
əl-Ġstəxrinin adını çəkdiyi və digər yaĢayıĢ məntəqələri ilə məsafəsini göstərdiyi 
Ġbn Kəndman qalasının Mehranilər tərəfindən tikilən Girdiman qalası olduğunu 
ehtimal edir. Əl-Ġstəxrinin yazdığına görə, Bərdədən Gəncəyə 9 fərsəx, Gəncədən 
ġəmkirə 10 fərsəx, ġəmkirdən Xunana 21 fərsəx, Xunandan Ġbn Kəndman qalasına 
10 fərsəx, oradan Tiflisə isə 12 fərsəxdir [236, 91]. 
Markvart və N.Karaulov əl-Ġstəxri tərəfindən xatırlanan Ġbn Kəndman 
qalasının Kürlə Xram çaylarının qovuĢduğu yerdə olan Qız qalası olduğunu 
ehtimal edirlər. Fikrimizcə, Ġbn Kəndman qalasının Girdiman qalası olduğunu 
düĢünənlər, sadəcə olaraq, bu adların zahiri oxĢarlığına əsaslanıblar. Amma 
unudublar ki, əl-Ġstəxri «Kəndman» deyil, «Ġbn Kəndman» qalası barədə məlumat 
verir [236, 91]. Yəni «Kəndman»ı, haradasa, «Girdiman»la qarıĢıq salmaq olar, 
amma «Ġbn Kəndman»ın qarıĢıq salınması qeyri-mümkündür. Çünki bu adlar 
arasında heç zahiri bənzərlik də yoxdur. 
Əl-Ġstəxrinin davamçısı və orta əsr Azərbaycan tarixinə dair bir sıra 
qiymətli məlumatların müəllifi olan Ġbn Havqəl özünün də yazdığı kimi Ġbn 
Xordadbeh və bir sıra digər səyyah və tarixçilərin əsərlərinə yaxından bələd olub 
və qeydlərində onların məlumatlarından istifadə edib. Onun qeydlərində ġirvan və 
Girdiman əraziləri ilə bağlı qeydlər də öz əksini tapıb. Məsələn, Ġbn Havqəlin 
yazdığına görə, bir sıra digər Ģəhərlər kimi, Lahıc da məhsuldar əraziləri, geniĢ və 
yararlı təsərrüfat sahələri ilə diqqəti cəlb edir [236, 110]. Maraqlıdır ki, Ġbn Havqəl 
X əsrdə Ģan-Ģöhrət sahibi olan hökmdarlar arasında Lahıc Ģahının da adını çəkir. O, 
bu münasibətlə belə yazır: «ġirvanĢah Məhəmməd ibn Əhməd əl-Əzdi, sonra əl-
Abxaz (akademik N.Vəlixanlının fikrincə burada Abxaz əvəzinə Laican 
22 
 
iĢlədilməlidir - Q.C.) Ģahı - onun mülkü Qabh dağının bəzi qolları ilə birləĢir və 
nahiyələri AbxazĢah adlanır [236, 113]. V.F.Minorskinin fikrincə, müəllif burada 
«əl-Əzdi» yox, «əl-Yezidi» yazmalıydı [523, 88-89]. 
X əsr ərəb səyyah - coğrafiyaĢünaslarının son və böyük nümayəndəsi, 
orijinal əsərlər müəllifi olan əl-Müqəddəsinin «Ġqlimlərin öyrənilməsi üçün ən 
yaxĢı bölgü» adlı əsərində dünyanın bir sıra ölkələri ilə yanaĢı, Azərbaycanın da 
vilayət, nahiyə və Ģəhərlərinin ümumi coğrafi təsviri, əhalisi, ticarət, sənətkarlıq və 
təsərrüfat həyatı, dil, din və məiĢəti barədə zəngin məlumat toplanıb. «Axar suları, 
bağları və gəzməli yerləri olan ġamaxı, binaları daĢdan tikilmiĢ böyük Ģəhər 
ġirvan, gözəl (çiçəkli) düzəngahdakı Varsan..., vilayətin bütün Ģəhərləri kimi səfalı 
yerdə yerləĢən Laican... baĢdan-baĢa bağ olan Muğan və baĢqa Ģəhərlər» [236, 
128-129]. Görün, ərəb müəllifi Azərbaycan Ģəhərlərinin necə də poetikcəsinə 
təsvirini verib. Maraqlıdır ki, müəllif bir çox digər Ģəhərlər kimi Lahıcı da 
Bərdənin Ģəhərlərindən biri kimi qələmə alıb [236, 129]. Onun verdiyi məlumata 
görə, Bərdicdən əĢ-ġəmaxiyyəyə 2 mərhələ, sonra ġirvana 3 mərhələ, sonra əl-
Abxaza (bəzi müəlliflər onun Lahıc, bəziləri isə Car olduğunu güman edirlər - 
Q.C.) 2 mərhələ, sonra Samur körpüsünə 2 mərhələ və oradan da Bab-əl-Əbvaba 3 
mərhələdir [236, 136]. 
Digər orta əsr müəllifləri kimi əl-Ġdrisinin (1100-1165-ci illər) «Ölkələri 
gəzməkdən yorulmuĢun əyləncəsi» əsərində də Qabh (Qafqaz) dağının 
keçidlərində 300-dən çox qəsr olduğu [236, 152] barədə məlumat verilir. Onun 
qeydlərində həmçinin, Lahıcın adı çəkilir və onun ətraf Ģəhərlərlə məsafəsi 
göstərilir [236, 150]. 
Girdiman vilayətinin tarixi ilə bağlı Ġbn əl-Əsirin (1160-1234) və Yaqut əl-
Həməvinin əsərlərində də müəyyən məlumatlara rast gəlirik. Onlar irandilli 
əhalinin Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsinə xüsusilə daha geniĢ yer ayırıblar 
[27, 164-168; 112, 9; 241, 164-168]. Məsələn, Yaqut əl-Həməvi yazır ki, Bab əl-
Əbvabdan o yana uzanan dağlarda 70-dən çox xalq yaĢayır, bunlardan hər biri 
ayrıca öz dilində danıĢır və bu dili qonĢular baĢa düĢmür [27, 167]. 
Bəllidir ki, Sasani hökmdarları imperiyanın Ģimal sərhədlərinin 
təhlükəsizliyini təmin etmək baxımından Azərbaycan ərazilərinə xüsusi əhəmiyyət 
verirdilər. Bu, ərəb müəllifinin qeydlərindən də açıq-aydın hiss olunur. Görün, 
Yaqut əl-Həməvi bu barədə nə yazır: «Bu diyarın əhəmiyyətinə görə Sasani Ģahları 
ona çox göz qoyur və Ģimal tayfalarının basqınlarından qorxu çəkərək oradakı 
bütün iĢləri diqqətlə izləyirdilər. Buna görə, bu yeri müdafiə etmək üçün bir sıra 
ölkələrdən köçürülüb gələn və Ģahların inandıqları adamlar buraya qarovul 
qoyulmuĢdular» [27, 167]. Yaqut əl-Həməvin qeydlərindən aydın olur ki, 
köçərilərin hücumlarının qarĢısını almaq üçün ləzgilərlə, Ģirvanlılarla yanaĢı, Lahıc 
əhalisindən də istifadə olunurdu. Əsərdə deyilir: «Orada qarovul çəkənlərin 
içərisində tabasaranlı adlanan bir xalq var, onun qonĢuluğunda filan xalqı, sayca 
çox olan igid lakz xalqı, layzanlar (lahıclar), Ģirvanlılar və baĢqalarıdır. Çoxlu 
23 
 
qorxmaz atlı və piyada döyüĢçüləri olan bu xalqların hər birinə qorumaq üçün 
ayrıca yer verilmiĢdir» [27, 167]. Əlbəttə, bütün bunlar erkən orta əsrlərdə 
imperiyanın Ģimal sərhədlərini möhkəmlətmək və yerli əhali arasında özünə ictimai 
dayaq yaratmaq məqsədilə Sasanilərin geniĢ miqyaslı köçürmə siyasətində maraqlı 
olduğundan xəbər verir. 
 
GĠRDĠMAN TARĠXĠ RUS-SOVET TARĠXġÜNASLIĞINDA 
 
Azərbaycan ərazisində zaman-zaman çox güclü dövlətlər olmuĢdur. 
CavanĢirin, Uzun Həsənin, I ġah Ġsmayılın və neçə-neçə qeyrilərinin hakimiyyəti 
illərində bu dövlətlər zəmanəsinin ən qüdrətli imperiyaları ilə qarĢı-qarĢıya durmaq 
qüdrətində olduqlarını dəfələrlə hərb və siyasət meydanında sübuta yetirmiĢlər. 
Lakin Azərbaycan dövlətlərindən heç birisi baĢqa xalqlara və dövlətlərə qarĢı 
istilaçılıq siyasəti yeritməmiĢdir. Əfsuslar olsun ki, azərbaycanlıların bu münasibəti 
müqabilində qonĢuların Azərbaycana tam fərqli münasibəti olub. Onların paxıllıq, 
gözügötürməzlik, ərazi hərisliyi, riyakarlıq, hətta açıq-açığına düĢmənçilik etdiyi 
hallar az olubmu? Tarix özü bütün bunlara Ģahiddir. Elə götürək XIX əsrin I 
yarısında baĢ vermiĢ rus-Ġran müharibələrini. Hansı ki, həmin müharibələrdə əsas 
hədəflərdən birisi məhz Azərbaycan torpaqları idi. Bir çox qüdrətli imperiyaların 
zaman-zaman can atdığı Azərbaycan ərazisi nəhayət ki, XIX əsrin I yarısında məhz 
bu iki dövlət tərəfindən bölüĢdürüldü. Beləliklə, 10 fevral 1828-ci il tarixdə 
imzalanmıĢ Türkmənçay müqaviləsinə əsasən Azərbaycan iki hissəyə parçalandı. 
Məhz o vaxtdan baĢlayaraq Cənubi Azərbaycanın tarixi daha çox Ġran 
tarixĢünaslığının, ġimali Azərbaycanın tarixi isə əvvəlcə rus-slavyan, daha sonra 
isə sovet tarixĢünaslığının maraq və təsir dairəsinə düĢdü. Rus tarixĢünaslığında 
Albaniya - qədim Azərbaycan tarixinə dair ilk araĢdırmalara da məhz o zamandan 
baĢlanıb [365]. Bu baxımdan F.Kruzenin 1835-ci ildə nəĢr olunan məqaləsi 
problemin öyrənilməsinə giriĢ kimi dəyərləndirilə bilər [477, 423-438]. Bundan bir 
qədər sonra A.Yanovskinin Qafqaz Albaniyasına dair nisbətən daha əhatəli 
məqaləsi dərc olunur [672, 97-203]. Bununla da rus tarixĢünaslığında ilk dəfə 
olaraq Strabonun, Ptolemeyin, Plininin, Moisey Xorenlinin, YeqiĢenin və bəzi 
digər qədim muəlliflərin Qafqaz Albaniyası tarixinə dair fikirləri 
ümumiləĢdirilərək onlara münasibət bildirilib. O, Ptolemey tərəfindən adı çəkilən 
29 Ģəhərin və 4 çayın müxtəlif yerli toponimlərlə zahiri uyğunluğunu əsas 
götürərək müəyyən mülahizələr söyləyib. O, həmçinin ilk dəfə olaraq Qəbələ 
Ģəhərinin nisbətən daha dəqiq koordinatlarını verib. Göründüyü kimi, A.Yanovski 
bu məqaləsində Girdiman tarixindən bəhs etməsə də, əslində toxunduğu 
məsələlərin əksəriyyətinin bu problemə birbaĢa aidiyyatı var. 
1866-cı ildə qafqazĢünas, tarixçi və etnoqraf Ġ.Ġ.ġopenin «Qafqaz və onun 
sakinlərinin qədim tarixi barədə yeni qeydlər» adlı əsəri iĢıq üzü görür [663]. Hansı 
ki, bu əsərin «Aqvaniya, Albaniya və Çola» adlanan IV fəslində Girdiman tarixinə 
24 
 
dair bir sıra məsələlərə də münasibət bildirilib [663, 359-501]. Xatırladaq ki, 
mənĢəcə fransız olan Ġ.Ġ.ġopen XIX əsrin 20-ci illərində Qafqaz caniĢinliyində 
general Ġ.F.Paskeviçin tapĢırığı əsasında Albaniya və Ermənistanın tarixi-
coğrafiyasının tədqiqi ilə məĢğul olub [9, 559; 334, 140]. Bəri baĢdan deyək ki, 
onun Qafqaz Albaniyasının tarixinə dair mülahizələrinin xeyli hissəsi ya səhvdir, 
yaxud da birtərəflidir. Məsələn, Ġ.Ġ.ġopen Albaniyanı kasıb ölkə kimi xarakterizə 
edir [663, 359]. Göründüyü kimi, tənqidə dözümü olmayan bu fikri ondan çox-çox 
əvvəl Strabon söyləyib [617, 477]. ġopenə görə, Albaniya guya tarixi abidələrin 
mövcudluğu baxımından da kasıb ölkədir. Məsələn, o yazır ki, «burada qədim dövr 
abidələri yoxdur, ona görə ki, qədim vaxtlarda burada heç yaĢayıĢ da olmayıb» 
[663, 359]. ġopen bu «fikri» sözsüz ki, ermənilərin Azərbaycana olan düĢmən 
münasibətinin təsiri altında qələmə alıb. Xatırladaq ki, o bundan əvvəl Ermənistan 
ərazisindəki tarixi abidələri «öyrənib» və 1852-ci ildə bu barədə ayrıca əsər çap 
etdirib [334, 140]. 
Ġ.Ġ.ġopenin Albaniya tarixinə dair qeydlərində «Girdiman» termini ilkin 
olaraq M.Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» əsərinin I kitabının V fəslində Ģərhi 
verilən məsələlərlə əlaqədar yada salınır [120, 17; 334, 361]. Daha sonra yenə də 
M.Kalankatukluya istinadən Mehranın 30 minlik ailə ilə Ġrandan qaçaraq 
Albaniyaya gəlməsi, Girdiman vilayətində Ģəhər salaraq orada məskunlaĢması 
faktını yada salır [120, 101; 334, 366]. 
Ġ.Ġ.ġopenin ġirvanın tarixi ilə bağlı qeydləri də olduqca ziddiyyətlidir. 
Məsələn, o, əsərinin bir yerində yazır ki, «ġirvan xanlığı Albaniyanın cənubi-Ģərq 
hissəsini tutur...» [663, 406]. BaĢqa bir yerdə isə ġirvan Kür çayının mənsəbində 
yerləĢən, daha çox qamıĢlıq və bataqlıqdan ibarət olan bir ərazi kimi xarakterizə 
olunur [663, 406]. 
Ġ.Ġ.ġopen Albaniyaya daxil olan vilayət və nahiyələrin, o cümlədən 
Girdimanın adını çəkərkən M.Xorenliyə istinad edib və təhriflərə yol verib [529, 
225; 663, 415-416]. Fransız alimi öz əsərinin Albaniyaya dair bölməsinin xüsusi 
qeydlər hissəsində Girdiman barədə nisbətən daha ətraflı bəhs edərək yazır: 
«Girdiman, girdimanlılar, kartmanlılar...onlar utilərlə birlikdə Kürün hər iki 
sahilində yaĢayırlar... Uti vilayətinə daxildir. Bu xüsusi olaraq möhkəmləndirilən 
və çətin keçilən dərə və keçidlərlə dolu olan bir vadidir. O, əzəldən xırda 
knyazlıqlar tərəfindən idarə olunur. V əsrin əvvəllərində orada iĢxan Xors ağalıq 
edirdi. Ərəb istilasından sonra X əsrədək demək olar ki, tam müstəqilliyə nail olub. 
Təqribən 854-cü ildə isə sonuncu Girdiman hakimi olan Qetriç ərəblər tərəfindən 
əsir götürülüb» [663, 483]. 
1864-cü ildə A.Yanovskinin Albaniya tarixinə dair iri həcmli məqaləsi 
çapdan çıxır. Hansı ki, həmin məqalədə Girdiman abidələrinin bir qismi və 
ərazinin qədim toponimləri ilə bağlı müəyyən mülahizələr bildirilib [672]. 
1875-ci ildə akademik B.A.Dornun Albaniya tarixinə dair ilk əsəri çapdan 
çıxır [416]. O, A.Yanovskinin Albaniya ərazisindəki bir sıra toponimlərin izahına 
25 
 
dair mülahizələrində qədim və müasir adların zahiri bənzərliyinə istinad etməsinə 
münasibət bildirərək belə oxĢarlıqları təsadüfi hal kimi dəyərləndirib. Akademik 
B.A.Dorn, həmçinin özündən əvvəlki müəlliflərlə müqayisədə Qəbələ Ģəhərinin 
yerini nisbətən daha dəqiq müəyyən edərək onun Nic kəndi yaxınlığında olduğunu 
bildirib [416, 341]. 
XIX əsr tarixĢünaslığında qafqazĢünaslığa dair əsərlər içərisində 
N.Adontsın tədqiqatlarının da xüsusi yeri var. Xatırladaq ki, mənĢə etibarı ilə 
erməni olan Nikolay Ter-Avetisyan Gevorkov Adonts 1871-ci ildə Ermənistanın 
Sisian rayonunda doğulub, keĢiĢ təhsili keçib, Eçmiədzindəki dini seminariyanı, 
1894-cü ildə Peterburq Universitetinə daxil olaraq oranı bitirib. Almaniya, Fransa, 
Ġtaliya və Ġngiltərədə ixtisas kursları keçdikdən sonra yenidən Peterburqda imtahan 
verərək erməni Filologiyası üzrə magistr dərəcəsi alıb. 1904-cü ildə Rus Arxeoloji 
Cəmiyyətinin həqiqi üzvü seçilib. 1908-ci ildə Sankt-Peterburqda nəĢr etdirdiyi 
«Ermənistan Yustinian epoxasında» adlı monoqrafiyası onun magistr 
dissertasiyasıdır [255, 3-20]. BaĢlıca olaraq erməni mənbələri əsasında və erməni 
ruhunda yazılmıĢ bu əsər bütün qüsurlarına baxmayaraq, Albaniya, o cümlədən də 
Girdiman tarixinin bir sıra məsələlərinin, xüsusən də ġərqdə geniĢ yayılmıĢ feodal 
siyasi-inzibati vahidləri sisteminin araĢdırılması baxımından dəyərli tədqiqatdır. 
Onun mənbə məlumatlarına əsaslanaraq dərc etdirdiyi dərəcə fərmanından - 
«Qaxnamak»dan aydın olur ki, Girdiman nahararı mövcud hərbi qaydalara görə 
1000 süvari çıxara bilərdi [255, 263]. N.Adontsın əsərində bir neçə yerdə Girdiman 
yepiskopluğunun adı çəkilir [255, 327, 338 və s.]. Onun yazdığına görə «qarqarlar 
Uti, Girdiman və tsovdevlilərin qonĢusudur» [255, 424]. N.Adonts Strabonun 
Albaniyada müxtəlif dillərdə danıĢan 29 xalq yaĢaması barədə məlumatına əlavə 
olaraq onu da bildirir ki, ilk vaxtlar bu xalqlardan hər birinin özünəməxsus xırda 
çarlıqları olub. Beləliklə, erməni tarixçisinə görə, Albaniyada mərkəzləĢmiĢ dövlət 
yaranmazdan əvvəl ən azı 26 xırda çarlıq olub və onlar sonradan birləĢiblər [255, 
408-409]. N.Adontsın Girdiman feodalları olan Mehranilərin nəsli, kökü və onların 
Ġrandakı mövqeyi ilə bağlı araĢdırmaları da maraq doğurur [255, 440-441]. 
Keçən əsrin 20-30-cu illərində tanınmıĢ rus-sovet ĢərqĢünasları 
V.V.Bartoldun [33] və A.Y.Krımskinin [476] Albaniya tarixinə dair çapdan çıxan 
əsərləri də Girdiman tarixinin bəzi məsələlərinin araĢdırılması baxımından 
əhəmiyyət kəsb edir. Lakin onların tədqiqatları da nöqsan və xətalardan xali 
deyildir. Məsələn, A.Y.Krımskinin 1934-cü ildə çapdan çıxmıĢ məqaləsində əsasən 
Qəbələnin, qismən də ġəkinin tarixindən bəhs olunur və beləliklə də əslində, 
Albaniya əraziləri ġəki və ġirvanla məhdudlaĢdırılır. Məqalədə, həmçinin antik və 
orta əsr müəlliflərinin Qəbələyə dair qeydləri nəzərdən keçirilərək onun 
lokalizəsinə dair Y.S.TkayĢvili və N.Karaulovun fikirlərinə qarĢı çıxılır [476, 369-
384]. 
ġimali Azərbaycanın Rusiya tərkibinə ilhaq edilməsindən keçən 100 il 
ərzində Qafqaz Albaniyası sərhədlərinin müəyyənləĢdirilməsi rus-sovet 
26 
 
tarixĢünaslığında çox ciddi polemika mövzusu olub. Bu baxımdan S.V.YuĢkovun 
1937-ci ildə çap olunmuĢ məqaləsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Lakin onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, özündən əvvəlki araĢdırıcılar kimi S.V. YuĢkov da Albaniya 
tarixinə münasibətdə bir sıra çox ciddi səhvlərə yol verib. Ən ciddi səhvlərindən 
biri isə Albaniyanın siyasi mərkəzini ifrat dərəcədə Ģimala çəkməsi, Qəbələnin 
Samur və Sulak çayları arasındakı ərazidə olduğunu güman etməsidir [668, 129-
148]. 
30-cu illərin sonlarından baĢlayaraq S.T. Yeremyanın Albaniya tarixinə dair 
silsilə məqalələri çıxır. Sasanilər dövründə Zaqafqaziyanın ticarət yollarına dair 
məqaləsində Ptolemey də daxil olmaqla bir sıra qədim və orta əsr müəlliflərinin 
tərtib etdikləri xəritələrin müqayisəli təhlili əsasında Albaniya tarixinə dair bəzi 
mübahisəli məsələlərin izahına cəhd göstərilib. O, ayrı-ayrı tarixi mənbələrdə adı 
çəkilən Xalxal, Xadaka, Girdiman, Qəbələ və bəzi digər Alban Ģəhərlərinin, habelə 
çay və qəbilələrin yerini göstərməklə onları qovuĢduran baĢlıca ticarət yollarını 
müəyyənləĢdirməyə çalıĢıb. Məhz həmin məqaləsində S.T.Yeremyan ilk dəfə 
olaraq Girdimanın lokalizəsi məsələsinə toxunaraq onun erməni və gürcü 
mənbələrində adı çəkilən XuzaĢeni-Xunani-Xunakert olduğunu bildirib [421, 79]. 
Bu isə orta əsr ərəb mənbələrində adı çəkilən və ġəmkirdən 11 fərsəx (yəni, 
təqribən 70-80 km) məsafədə yerləĢdiyi bildirilən Xunan qalasına uyğun gəlir. 
Tədqiqatçılardan bir qismi Xunanın indiki Tovuz rayonu ərazisindəki Torpaqqala, 
baĢqa bir qismi isə Azərbaycanın Gürcüstanla sərhədində, daha doğrusu, Xram 
çayının Kür çayına töküldüyü ərazidə olduğunu bildirirlər [229; 376; 517]. 
Halbuki, bütün bunların Girdimana əsla aidiyyatı yoxdur. Bununla belə, 
S.T.Yeremyan 1941-ci ildə çapdan çıxmıĢ məqalələrindən birində Girdimanın 
lokalizəsinə dair iki il əvvəl söyləmiĢ olduğu ehtimalı yenidən gündəmə gətirməklə 
onu bir daha əsaslandırmağa cəhd edib. Beləliklə, «Sımbatın salnamələri» [622] 
adlı gürcü mənbəsinə istinadən o, alban knyazları Varaz Qriqorun, CavanĢirin və 
qeyrilərinin doğma qalası olan Girdimanın Albaniyanın qərbində - Ermənistan və 
Gürcüstan sərhədinə yaxın bir ərazidə olduğunu bildirib [423, 27-30]. 
S.T.Yeremyan özünün bu ehtimalını 1939-cu ildə çapdan çıxan ikicildlik «SSRĠ 
tarixi»nin maketinə də daxil edib. Və nəhayət, 1958-ci ildə nəĢr olunan «SSRĠ 
tarixinin oçerkləri» kitabının müəlliflərindən biri kimi o, Girdiman tarixi ilə bağlı 
fikirlərini yenidən elmi ictimaiyyətə sırımaq Ģansı qazanıb [425, 303-310; 426, 
323-330; 427, 530-536]. 
Məlumat üçün bildirək ki, həmin kitaba Albaniya tarixinə dair daxil edilən 
bölmələrin (III-VII əsərlərdə Albaniyanın sosial-iqtisadi quruluĢu; III-VII əsrlərdə 
Albaniyanın siyasi quruluĢu; III-VII əsrlərdə Albaniyada ideologiya və 
mədəniyyət) müəllifi məhz S.T. Yeremyandır. Təəccüblüsü odur ki, «SSRĠ 
tarixinin oçerkləri» kitabı xronoloji cəhətdən III-IX əsrləri əhatə etsə də, 
S.T.Yeremyanın müəllifi olduğu bölmələrdə Albaniyanın yalnız III-VII əsrlər 
tarixindən bəhs olunub. Beləliklə də, Albaniya tarixinin VIII-IX əsrlərə aid çox 
27 
 
mühüm bir dövrü diqqətdən kənarda qalıb. Erməni müəllifinin Albaniyanın III-VII 
əsrlər tarixinə dair bir çox mülahizələri isə qərəzli, ziddiyyətli və həm də 
mübahisəlidir. F.C.Məmmədovanın təbirincə desək, o Albaniya tarxinin 
araĢdırılmasına erməni mənafeyindən və «Böyük Ermənistan» prizmasından 
yanaĢıb [157, 48]. Təəssüflər olsun ki, o zaman SSRĠ-nin siyasi rəhbərliyinə yaxın 
olan və həmin kitabın çapına məsul olan tarixçi-alimlər heyəti də S.T.Yeremyanın 
Albaniya tarixi adı altında əslində saxta erməni tarixi təqdim etdiyinə göz 
yummuĢlar. 
Akademik Z.M.Bünyadov, albanĢünas alimlər F.C.Məmmədova, 
K.H.Əliyev, T.M.Məmmədov və digər Azərbaycan tarixçiləri yeri gəldikcə 
S.T.Yeremyanın Albaniya tarixinə dair ermənipərəst mövqeyini alt-üst edərək ona 
tutarlı cavab verdiklərindən [43; 154; 157; 274], təkrarən həmin məsələlər 
ətrafında diskussiya açmağı artıq bilirik. Lakin onun Girdiman tarixinə dair 
mülahizələrinə Azərbaycan tarixĢünaslığında hələlik yetərincə münasibət 
bildirilmədiyindən həmin məsələlər üzərində bir qədər ətraflı dayanmaq zərurəti 
var. Məsələn, S.T.Yeremyanın yazdığına görə erkən orta əsrlərdə sağ sahil 
Albaniyası Böyük Ermənistan çarının təyin etdiyi satrap-nahararlar tərəfindən idarə 
olunan Artsax, Girdiman və Balasakandan (Kaspi) ibarət olmaqla üç satraplığa 
bölünmüĢdü [424, 303]. Erməni tarixçisinin fikrincə, «Girdiman və ya 
Girdimanadzor satraplığı, indiki Dilican və Göyçə (Sevan) rayonları ərazisindəki 
dağ keçidlərini Ģimaldan olan basqın və hücumlardan qorumalı idi. Bu satraplığın 
mərkəzi erməni ArĢakitlərinin yay iqamətgahı olan Xalxal yaxınlığındakı 
Girdimanda (Azərbaycan Respublikasının Qazax rayonu ərazisində) idi» [424, 
303]. Bizcə, S.T.Yeremyanın bu qeydlərində tək bir həqiqət var. Bəli, Girdiman 
hökmdarları Sasanilərin (Ermənistanın yox, məhz Sasanilərin! Ona görə ki, o 
zaman qismən müstəqil siyasət yeritsə də, hər halda Albaniya da Sasani 
imperiyasının tərkibində idi.) maraqlarına uyğun olaraq dağ keçidlərini Ģimaldan 
olan basqınlardan qorumalı idi. Çünki həmin keçidlər birbaĢa Girdiman ərazisinə 
açılırdı. S.T.Yeremyan isə Girdimanın yerini dəqiq bilmədiyindən, yaxud da ona 
məhz bu cür sərfəli olduğundan Böyük Qafqaz əvəzinə Kiçik Qafqazın dağ 
keçidlərindən bəhs edib. Halbuki, bütün tədqiqatçılar tərəfindən dağ keçidləri 
dedikdə birmənalı Ģəkildə Böyük Qafqazın dağ keçidləri baĢa düĢülür. Çünki, tarix 
boyu köçərilərin Cənubi Qafqaza, Sasanilərə və Xilafətə qarĢı yönələn basqın və 
hücumları məhz oradan olub. Fikrimizcə, S.T.Yeremyanın Qafqazın dağ 
keçidlərini Göyçə (Sevan) və Dilican ərazisində görməsi onun erməni 
ideologiyasına, daha konkret desək, saxta «Böyük Ermənistan» ideyasını 
gerçəkləĢdirməyə xidmət etmək cəhdi kimi dəyərləndirilməlidir. Maraqlıdır ki, 
S.T.Yeremyan qeydlərinin bir yerində özü də hiss etmədən Favstos Buzanda 
istinadən Girdimanı Ermənistandan ayrı düĢmüĢ ucqar Ģimali-Ģərq vilayəti kimi 
təqdim edir [425, 311]. Elə isə sual olunur: Ermənistan sərhədlərindən uzaq olan 
«ucqar Ģimal-Ģərq vilayəti» haraya daha çox uyğun gəlir?! Yəni, S.T.Yeremyan 
28 
 
özü də bir qədər əvvəl xatırlatdığımız kimi, Girdiman ərazisi olaraq təqdim etdiyi 
Göyçə (Sevan) və Dilican ərazilərinin heç vaxt «ucqar Ģimal-Ģərq vilayəti» 
olduğundan bəhs etməzdi. 
Bəli, nə qədər qəribə olsa da, hər halda, əsil həqiqət ondan ibarətdir ki, 
ermənilər min illər ərzində o dərəcədə fanatik və Ģovinist olublar ki, artıq onlar hər 
yerdə «Böyük Ermənistan» axtarıblar. Onlar nəinki Böyük Qafqaz dağlarını, lap 
elə Ural dağlarını da o kiçik Ermənistanın sərhədi daxilində yerləĢdirmək istəyi ilə 
alıĢıb yanıblar. Daha bir danılmaz həqiqət ondan ibarətdir ki, erməni dövləti 
mövcud olduğu dövrlərdə (bəli, bu dövlət tarix boyu dəfələrlə nəinki öz 
müstəqilliyini, hətta dövlət olaraq mövcudluğunu belə itirməli olub) regionda 
marağı olan böyük dövlətlər üçün bufer funksiyası daĢıyıb. Bu, o deməkdir ki, 
erməni dövlətinin heç vaxt müstəqil siyasəti olmayıb və o daim kimlərinsə əlində 
oyuncağa çevrilib. Məsələn, S.T.Yeremyanın yazdığına görə, 387-ci ilədək o, 
Roma imperiyasına bufer olub [425, 312]. Lakin kimlərəsə bufer olmaq ermənilərə 
həmiĢə olduqca baha baĢa gəlib. Məsələn, 387-ci il müqaviləsinə əsasən 
Ermənistan Roma və Ġran arasında parçalandı [425, 312]. Daha doğrusu, 
Ermənistanın kiçik bir hissəsi Roma imperiyasının əlində qalsa da, onun böyük 
hissəsi Sasani Ġranının pəncəsi altına keçdi. Erməni tarixçilərinin və siyasətçilərinin 
daim ĢiĢə-ĢiĢə yazdıqları «Böyük Ermənistan» məfhumu da əslində elə o vaxtdan 
meydana gəlib. Bu isə o deməkdir ki, tarix boyu heç zaman «Böyük Ermənistan» 
adlı dövlət olmayıb. Söhbət sadəcə olaraq 387-ci il müqaviləsinə əsasən 
Ermənistanın bölünməsi nəticəsində onun Sasani Ġranının pəncəsi altına düĢən 
nisbətən böyük hissəsindən gedə bilər. Erməni tarixçiləri isə Ermənistanın böyük 
hissəsi əvəzinə «Böyük Ermənistan» yaza-yaza bütün dünyanı aldatmaq 
niyyətindədirlər və guya 387-ci il müqaviləsinə əsasən bufer dövləti olaraq 
Ermənistanın mövqelərinin zəifləməsi Sasani Ġranının Qafqazda nüfuzunun 
artması, bu isə Albaniya və Ġberiyanın da əsarət altına düĢməsi ilə nəticələnib [425, 
319]. Halbuki, Albaniya o vaxta qədər də, ondan sonrakı dövrdə də ermənilərdən 
müttəfiqlik yox, daha çox məhz xəyanət görüb. Ola bilsin ki, təbiətən sadəlövh 
olan albanlar çox zaman bunu bəlkə də ya hiss etməyiblər, yaxud da bilsələr də onu 
biruzə verməyiblər. Ona görə də bir sıra hallarda məhz erməni xəyanətindən 
qorunmaq naminə Albaniya dövlətinin siyasətini müəyyən edən insanlar konkret 
tarixi Ģəraitdən asılı olaraq gah Roma, gah Bizans, gah Ġran, gah ərəb Xilafəti, gah 
Gürcüstan dövləti, gah da xəzərlərlə müttəfiqlik etməyə can atıb. Bununla da 
özünün dövlət müstəqilliyini qorumağa çalıĢıb. Bu səylər isə, əlbəttə ki, nəticəsiz 
qalmayıb. Xüsusən də Girdiman feodalları olan Mehranilərin ölkədə siyasi 
hakimiyyətə nəzarət etdiyi vaxtlarda Albaniya dövləti özünün daha uğurlu daxili və 
xarici siyasəti sayəsində Cənubi Qafqazda aparıcı mövqeyi ilə seçilən qüdrətli bir 
dövlətə çevrilib. S.T.Yeremyanın fikrincə, ölkənin iqtisadi və siyasi həyatında 
Girdimanın mövqeyinin durmadan artması, hər Ģeydən öncə, onun əlveriĢli təbii 
29 
 
coğrafi mövqeyi və beynəlxalq ticarət yollarının üzərində yerləĢməsi ilə əlaqədar 
olub [425, 319]. 
S.T.Yeremyanın Albaniya-Girdiman münasibətlərinin Ģərhində yanlıĢlığa 
yol verdiyini də nəzərdən qaçırmaq olmaz. Məsələn, onun fikrincə, guya 591-ci il 
müqaviləsindən sonra Girdiman birbaĢa Bizans əraziləri ilə həmsərhəd olduğuna 
görə həm də Sasanilərin qərb sərhədlərini təcavüzdən qorumalı idi [425, 319]. 
Fikrimizcə, erməni tarixçisi burada «Albaniya» və «Girdiman» məfhumlarını 
qarıĢıq salıb, yaxud da Girdiman hökmdarları o dərəcədə nüfuzlu və məĢhur olub 
ki, bəzən hətta alban dövləti də onların adı ilə tanınıb. 
Tarixdən bəlli olduğu kimi, II Xosrov Pərviz Ġran taxt-tacına sahib 
durmaqda ona yardımçı olduğuna görə 591-ci ildə imzalanmıĢ sülh müqaviləsi 
əsasında o vaxtadək Sasanilərin tabeçiliyində olan Ġberiya və Ermənistan 
ərazilərinin bir hissəsini Bizansa verib. Daha böyük ərazilər isə yenə də Ġranın təsir 
dairəsində qaldı. Urmiya gölünün Ģimali-Ģərq ərazilərindən baĢlayaraq Naxçıvan, 
Dvin vilayəti, Ararat vadisi, Zəngəzur və Göyçəətrafı ərazilər isə bütünlüklə 
Albaniyanın nüfuz dairəsinə qaytarılıb. Tədqiqatçıların bir qismi bu hadisəni 
Ermənistan və Gürcüstanın bölüĢdürülməsi kimi Ģərh edirlər. Əslində isə söhbət 
müxtəlif vaxtlarda hiylə və hərb yolu ilə zəbt olunmuĢ tarixi Azərbaycan 
torpaqlarının geri qaytarılmasından gedirdi. 
Təbiidir ki, Bizansla müharibədə Sasanilərlə müttəfiqlik etdiyindən 591-ci il 
müqaviləsindən sonra Cənubi Qafqazda Albaniyanın mövqeləri daha da 
möhkəmlənib. Yəni, bu dövrdə ölkə hüquqi baxımından Sasanilərin mərzbanlığı 
hesab edilsə də, əslində tam müstəqil dövlət siyasəti yeritməkdə davam edirdi. Bu, 
əlbəttə xeyli dərəcədə həm də Albaniya taxt-tacının sahibi olan Girdiman 
feodallarının yeritdiyi çevik daxili və xarici siyasətlə əlaqədar idi. 
Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi, XX əsrin 30-cu illərindən baĢlayaraq 
Albaniya tarixinin yazılması Moskva tərəfindən ermənilərə etibar olunub. Bu da 
çox güman ki, iki mühüm amillə əlaqədar olub. Birincisi, görünür, Moskvada 
əyləĢənlər, daha doğrusu SSRĠ tarixinin əsas istiqamətlərini müəyyənləĢdirənlər 
hələ ki, Albaniya tarixi barəsində yetərincə təsəvvürə malik olmayıblar. Ola bilsin 
ki, bir çoxları erməni təbliğatının təsiri altına düĢərək, ümumiyyətlə tarixdə 
Albaniya adlı müstəqil dövlət olduğunu hələ ki, anlamırmıĢ. Bu, həmçinin rus və 
Azərbaycan tarixçiləri içərisində hələlik nüfuzlu albanĢünas alimlərin olmaması ilə 
də əlaqədar ola bilərdi. Sözsüz ki, hər iki halda məsələyə münasibətdə ermənilərin 
fəallığı həlledici rol oynayıb. Bəli, hər Ģeydən öncə məhz bu amillər 30-50-ci 
illərdə erməniləri SSRĠ miqyasında albanĢünaslıq sahəsində söz sahibi etmiĢdir. 
Yalnız 1959-cu ildə K.V.Treverin çapdan çıxan «Qafqaz Albaniyasının tarix və 
mədəniyyətinə dair oçerklər» kitabı ilə ermənilərin SSRĠ tarixĢünaslığındakı bu 
monopoliyasına son qoyulmuĢ oldu [628]. 
K.V.Treverin əsərinin üstünlüyü ondadır ki, o təkcə yazılı mənbələrdən 
deyil, həm də Azərbaycan və Dağıstan ərazisində aparılmıĢ geniĢ miqyaslı 
30 
 
arxeoloji tədqiqatların nəticələri nəzərə alınmaqla yazılıb. Bu əsərdə təbiidir ki, 
yeri gəldikcə Girdiman tarixinə də toxunulub. Daha doğrusu, müəllif qədim və orta 
əsr mənbələrinin Girdiman tarixi ilə bu və ya digər dərəcədə əlaqəsi olan 
məlumatlarını çox diqqətlə süzgəcdən keçirməklə, onları peĢəkarcasına təhlil 
etməklə oxucuda mümkün qədər obyektiv və dolğun təsəvvür yaratmağa çalıĢıb. 
Fikrimizcə, K.V.Treverin Girdiman tarixinə dair mülahizələrini aĢağıdakı kimi 
qruplaĢdırmaq olar: 
1. S.T.Yeremyan kimi, K.V.Trever də Girdiman ərazilərini indiki Qazax 
rayonu ərazisində lokalizə edir [628, 234]. 
2. O, digər bütün albanĢünaslardan fərqli olaraq M.Kalankatuklunun 
Mehranilər barəsində qeydlərini «əfsanəvi geneloji arayıĢ» adlandırmaqla əslində 
onların Ġrandan gəldiyinə Ģübhə edir [628, 235]. Beləliklə də, o, Mehranilərin yerli 
alban-Girdiman feodalları nəslindən olması ehtimalı üzərində dayanır [628, 235]. 
3. Tarixi mənbələrə görə, Mehranilər Albaniyada VI əsrin sonu - VII əsrin 
əvvəllərində hakimiyyətə gəliblər [20, 150-158]. K.V.Trever bu tarixlə də 
razılaĢmayaraq onu ən azı yarım əsr və daha artıq qədimə çəkməyin tərəfdarı kimi 
çıxıĢ edir [628, 235-236]. 
4. Girdiman hökmdarı CavanĢirin həyatı, onun hərbi və diplomatik 
fəaliyyətinin demək olar ki, bütün aspektlərinin hərtərəfli və geniĢ iĢıqlandırılması 
- K.V.Treverin əsərini digər albanĢünasların əsərlərindən fərqləndirən əsas 
xüsusiyyətlərdən birisi də məhz budur [628, 289-291, 313-315]. O, alban tarixçisi 
M.Kalankatuklunun CavanĢirin timsalında «döyüĢlərin qəhrəmanı», «Bizansla, 
xəzərlərlə və xilafətlə münasibətləri tənzimləməyi bacaran», «mahir diplomat», 
«dağıntılar içərisində olan ölkəsini quran və bərpa edən» 
[628, 249] görkəmli Ģəxsiyyət obrazı yaratdığını qeyd edərək yazır: «Alban 
tarixçisi sözsüz ki, CavanĢiri ideallaĢdırıb, lakin, bununla belə, o həmçinin, 
Zaqafqaziya xalqlarının tarixində ən ağır dövrlərdən biri olan VII əsrin ortalarına 
aid görkəmli dövlət xadiminin maraqlı və həm də parlaq portretini yarada bilib» 
[628, 249]. K.V.Treverin fikrincə, CavanĢirin hakimiyyəti dövründə ölkənin nəinki 
maddi mədəniyyəti, həm də mənəvi mədəniyyəti yüksək inkiĢaf səviyyəsinə çatıb 
[628, 249]. Məhz CavanĢirin hakimiyyəti illərində və çox güman ki, bilavasitə 
onun tapĢırığı ilə «Albaniya tarixi» əsəri yazılıb, Girdiman qalasında CavanĢirin 
Ģəxsi təĢəbbüsü ilə zəmanəsinin ən təmtəraqlı məbədlərindən biri ucaldılıb və s. 
[120, 130]. 
Fikrimizcə, K.V.Treverin M.Kalankatuklu tərəfindən CavanĢirin guya ki, 
«ideallaĢdırıldığı» barədə yazdıqları ən azı velikorus Ģovinizmindən irəli gələn 
qısqanclıq hissinin ifadəsi kimi baĢa düĢülə bilər. O, sadəcə Rusiya imperiyasının 
təmsilçisi və velikorus Ģovinizminin nümayəndəsi olaraq qeyri xalqların 
təmsilçiləri içərisində bu cür parlaq Ģəxsiyyətlərin olduğunu qəbul edə 
bilmədiyindən belə yazıb. Əslində isə CavanĢir həqiqətən dövrünün böyük 
Ģəxsiyyəti olub. Onun xidmətlərini ideallaĢdırmağa ehtiyac olmadığı kimi, onu 
31 
 
danmaq da qeyri mümkündür. Çünki, onun xidmətləri artıq xalqın yaddaĢına 
hopub. Bir də ki, CavanĢirin cəsur sərkərdə, görkəmli dövlət xadimi, mahir 
diplomat və ən nəhayət, vətənini və xalqını ürəkdən sevən böyük bir insan olduğu 
barədə təkcə M.Kalankatuklu yazıbmı?! Elə isə CavanĢirin Vətən və xalq 
qarĢısındakı misilsiz xidmətləri ilə bağlı əsrlər boyu xalqın yaddaĢında, çoxsaylı 
folklor nümunələrində yaĢayan o parlaq əfsanəvi obrazları kim yaradıb?! 
Girdiman tarixinin araĢdırılması baxımından V.F.Minorskinin 1963-cü ildə 
çapdan çıxmıĢ «ġirvan və Dərbəndin tarixi (X-XI əsrlər)» əsərinin də əhəmiyyəti 
qeyd olunmalıdır [523]. Fikrimizcə, bu əsər daha çox məhz ġirvanın, Dərbəndin və 
Girdiman vilayətinin müĢtərək tarixinin öyrənilməsi baxımından əhəmiyyətlidir. 
Xüsusən də ərazinin tarixi-etnik mənzərəsi, Ġran elementlərinin orada yayılması, 
ərəblərin və köçərilərin hücumları, xristian elementləri və onun təsiri barədə 
V.F.Minorskinin fikir və mülahizələrinin Girdiman tarixinin öyrənilməsi 
baxımından faydalı olduğu danılmazdır [523, 27-42]. 
V.F.Minorskinin əsərində Girdiman tarixində xüsusi yeri olan Lahıcın və 
Layzan (Lahıc) Ģahlığının tarixinə dair bir çox maraqlı məqamlara toxunulub, 
Niyal və Kürdüvan barədə elmi cəhətdən olduqca qiymətli məlumatlar verilib [523, 
43-97]. Türk tarixçisi MünəccimbaĢının məlum əsəri əsasında LayzanĢah-
ġirvanĢah-XursanĢah və Dərbənd münasibətləri kifayət qədər ətraflı Ģərh olunub 
[523, 107-112]. Xatırladaq ki, orta əsr müəlliflərindən əl-Məsudinin [236, 52-53], 
əl-Bəlazurinin [27, 69], Ġbn Havqəlin [236, 113-114] və bəzi digər müəlliflərin 
əsərlərində, habelə X əsrə aid anonim mənbə olan «Hüdud əl-aləm»də [651] Lahıc 
və Layzan Ģahlığının adı çəkilsə də, onun ərazisi və coğrafi koordinatları barədə 
dəqiq məlumat verilmir. ġirvanĢahların tarixini öyrənən bəzi digər müəlliflər də öz 
araĢdırmalarında bu məsələyə yetərincə aydınlıq gətirməyiblər. Ġlk dəfə məhz 
V.F.Minorski 1958-ci ildə «Hüdud əl-aləm» əsərinin ingilis dilinə tərcüməsinə 
yazmıĢ olduğu qeydlərində orta əsr mənbələrinin məlumatlarını sərf-nəzər edərək, 
Layzan Ģahlığının Göyçay və Girdiman çayları arasındakı əraziləri əhatə etdiyini 
bildirib [224, 605]. Beləliklə, V.F.Minorskinin fikrincə, orta əsr mənbələrində 
«Layzan», «Laizan», «Lahican», «əl-Ġran», «əl-Abxaz» və sair formada adı çəkilən 
«Layzan» [523, 107] Girdiman çayının yuxarı axarı boyunca uzanan müasir Lahıc 
vadisinə uyğun gəlir. Hansı ki, əvvəllər Sasanilərin vassal knyazlıqlarından biri 
olub [523, 107]. 
Göründüyü kimi, V.F.Minorski tərəfindən Layzan Ģahlığı ərazisinin 
lokalizəsi daha çox qədim Girdiman ərazilərinə uyğun gəlir. Lakin burada bəzi 
məqamlara aydınlıq gətirmək tələb olunur. Birincisi, V.F.Minorski Ģahlığın Ģimal 
və cənub sərhədlərini göstərməyib. Fikrimizcə, Ģahlığın Ģimal sərhədlərinin BaĢ 
suayrıcınadək davam etdiyi daha inandırıcı görünür. Cənub sərhədləri isə, çox 
güman ki, Acınohur-Həftəran yaylasına, bəzi yerlərdə isə Qaraməryəm tirəsinədək 
davam edirdi. V.F.Minorskinin Layzan Ģahlığının Ģərq sərhədlərini Girdiman 
çaydan götürməsi barədəki fikrini də dəqiqləĢdirməyə ehtiyac var. Hər Ģeydən öncə 
32 
 
təkcə ona görə ki, elə Ģahlığın mərkəzi olan Lahıc özü V.F.Minorskinin müəyyən 
etdiyi sərhəddən kənarda qalıb. Odur ki, Ģahlığın Ģərq sərhədlərini Girdimançaydan 
deyil, Ağsuçaydan götürmək daha düzgün olardı. Xatırladaq ki, bu, əl-Məsudinin 
və əl-Ġstəxrinin Layzan Ģahlığının (Ģəhərinin) Muğaniyə (yəni, Muğanlı) ilə qonĢu 
olmasına dair fikri ilə də təsdiqlənir. Bütün bunlar isə yekun olaraq belə bir qənaətə 
gəlməyə əsas verir ki, Layzan Ģahlığı əvvəllər Girdiman vilayəti kimi tanınan 
ərazilərin bir hissəsini, daha doğrusu, Ģimal-Ģərq hissəsini əhatə edirdi. 
 
GĠRDĠMAN TARĠXĠ AZƏRBAYCAN MĠLLĠ TARĠXġÜNASLIĞINDA 
 
Ötən əsrin 20-ci illərindən baĢlayaraq Girdiman problemi nəhayət ki, 
Azərbaycan tarixçilərinin də diqqətini cəlb etməyə baĢlayıb. Məsələn, professor 
B.Miller ġərqi Qafqazda tatların məskunlaĢma tarixini araĢdırarkən Girdiman 
probleminə də toxunub. 1929-cu ildə nəĢr etdirdiyi məqalələrindən birində o, belə 
yazır: «Bir vaxtlar dağlıq Lahıc əraziləri Albaniyanın Girdiman knyazlığı tərkibinə 
daxil idi. Girdiman çayı hövzəsi boyunca olan onlarla kənd, o cümlədən Lahıc da 
bu knyazlığa aid idi» [520, 14]. Mehdixan Vəkilovun 1943-cü ildə nəĢr olunmuĢ 
kiçik həcmli «CavanĢir» əsəri də Girdiman ərazilərinin lokalizəsi baxımından 
əhəmiyyətlidir. Əsərdə deyilir: «VII əsrdə Azərbaycanın qüdrətli 
hökmdarlıqlarından biri olan Girdiman hökmdarlığı təxminən indiki ġamaxının 
Ģimal tərəflərini, Ġsmayıllı rayonunun Girdiman çayı ətraflarını, nəhayət, 
Girdimandan cənuba doğru Bərdə ərazisini əhatə edən bu sahədə mövcud 
olmuĢdur. Talıstan dağlarında (Ġsmayıllı rayonu) indi də qalan qədim istehkamlar 
və qala xarabaları o günlərdən yadigardır» [233, 5]. Milli tarixĢünaslığımızda 
Girdiman tarixindən qismən də olsa bəhs olunan ilk ümumiləĢdirici əsər 1954-cü 
ildə Akademiyanın Tarix və Fəlsəfə Ġnstitutu tərəfindən nəĢr edilən «Azərbaycan 
tarixinin maketi» əsəridir [511, 49, 55-56]. Maraqlıdır ki, həmin əsərdə də 
Girdiman ərazilərinin məhz ġirvan bölgəsində olduğu bildirilir. 
Arxeoloq Ö.ġ.Ġsmizadə 1956-cı ildə çapdan çıxan «Yaloylutəpə 
mədəniyyəti» adlı monoqrafiyasında Kür çayının sol sahilindəki Ģəhər-qalalar 
sırasında Girdiman qalasının adını çəkir [438, 79]. Lakin, nədənsə, sonralar bu 
problemlə məĢğul olan müəlliflər B.Millerin, M.Vəkilovun və Ö.ġ.Ġsmizadənin 
Girdimanın lokalizəsi ilə bağlı fikirlərinin üstündən sükutla keçiblər. 
Öz araĢdırmalarında, yeri gəldikcə, Girdiman tarixinin bir sıra məsələlərinə 
münasibət bildirmiĢ olan tədqiqatçılardan birisi M.X.ġəriflidir. O, 1960-cı ildə dərc 
olunmuĢ məqalələrindən birində orta əsr mənbələrinin məlumatlarını yada salaraq 
belə yazır: «Girdiman haqqında əl-Bəlazuri, əl-Təbəri, Ġbn Fəqih, «Hüdud əl-
aləm», «Ağvan tarixi»nin müəllifi, Xaqani, Fələki və baĢqa müəlliflər məlumat 
verirlər. «Hüdud əl-aləm»in, Xaqani, Fələki və baĢqa müəlliflərin göstərdiklərinə 
görə, Girdiman qalası və Ģəhəri ġirvan ərazisində olmuĢdur». O, daha sonra yazır: 
«Albaniya tarixi»ndən aydın olur ki, Xəzər ölkəsinə getmək istəyən Mehran 
33 
 
Girdiman vilayətinin dağlıq hissəsində məskən salmıĢ və sonra da ölkənin nisbətən 
Ģimal ərazilərinə çəkilmiĢdir. Onun sələfləri uzun müddət «Albaniyanın Ģərq 
tərəfində hakimiyyət sürmüĢlər» Beləliklə, ilk Mehranilər Albaniyanın Ģərq 
tərəfində olan ġirvan Girdimanında hakimiyyət sürmüĢ və Girdiman qalasını 
tikdirmiĢlər» [223, 91-93]. 
Milli tarixĢünaslığımızın inkiĢafında xüsusi xidmətləri olan akademik 
Z.M.Bünyadovun tədqiqatlarında Albaniya probleminin iĢıqlandırılması önəmli yer 
tutur [346; 347; 356]. Əslində, Girdimanın Albaniyanın qərbində olduğuna dair 
ehtimalın əsas müəlliflərindən biri də məhz akademik Z.M.Bünyadov olub. O, bu 
ehtimalı ilk dəfə 1964-cü ildə nəĢr etdirdiyi «Albanika» adlı məqaləsində 
əsaslandırmağa cəhd edib [349]. Xatırladaq ki, bu, Azərbaycan tarixĢünaslığında 
bilavasitə Girdiman probleminə həsr edilmiĢ ilk məqalə idi. Ümumən üç bölmədən 
ibarət olan bu məqalənin birinci bölməsi Girdiman vilayətinin lokalizəsinə [349, 
87-88], ikinci bölməsi Girdiman qala-Ģəhərinə [349, 89-90], üçüncü bölməsi isə 
Girdimanın sahibi və Albaniya knyazları olan Mehranilərə həsr edilib [349, 90-92]. 
Məqalə əsasən aĢağıdakı tezislər üzərində qurulub: 
1. Bu və ya digər orta əsr abidəsinin yerinin müəyyənləĢdirilməsi üçün 
yazılı mənbələrdən savayı çoxsaylı digər faktorlar, xüsusən də arxeoloji 
tədqiqatların nəticələri nəzərə alınmalıdır [349, 87]. Hələlik ərazi arxeoloqlar 
tərəfindən öyrənilmədiyindən məqalədə yalnız yazılı mənbələrin məlumatları və 
toponimlər əsasında Girdiman tarixinə dair mülahizə yürüdüldüyü bildirilir [349, 
87]. 
2. Girdiman vilayətinin lokalizəsi tarixçilər üçün daim mübahisə obyekti 
olub. Bəziləri onun indiki ġəmkir rayonu, digərləri isə Ġsmayıllı rayonu zonasında 
olduğunu bildirirlər. Onu gürcü vilayəti Qardabani ilə qarıĢıq salanlar da az 
olmayıb [349, 87-88]. Halbuki, hətta erkən gürcü mənbələrinin özündə belə həmin 
vilayətlər ayrı-ayrı inzibati-ərazi vahidləri kimi təqdim olunub [349, 88]. 
Z.M.Bünyadovun fikrincə, Girdimanın Ģərq sərhədi Gəncəçaya, qərb sərhədi isə 
siyasi Ģəraitdən asılı olaraq dəyiĢsə də, əslində Ağstafa çayınadək dəyiĢilməz 
qalırdı [349, 87-88]. 
Z.M.Bünyadov Girdiman qalasının ġirvan ərazisində olduğuna dair 
ehtimala da münasibət bildirib. O, bu barədə belə yazır: «Girdiman qalasını indiki 
Ġsmayıllı rayonunun Talıstan kəndi yaxınlığındakı CavanĢir qalası ilə 
eyniləĢdirməklə Girdiman vilayətinin Ağsu, Ġsmayıllı və Kürdəmir rayonları 
ərazisindən keçən Girdiman çayı hövzəsində olduğuna dair ehtimal da var. Bu 
ehtimal XII əsrdə yaĢamıĢ Ģair Fələki ġirvaninin ġirvanĢah III Mənuçöhr tərəfindən 
ġirvanda Girdiman qalası tikməsi (bərpa etməsi - Z.B.) barədəki məlumatı ilə də 
təsdiqlənir [42, 152]. 
Z.M.Bünyadov, həmçinin, M.Barxudaryanın Girdiman qalasının Ağsu 
Ģəhəri xarabalıqlarının qərbində, Girdiman çayının sol sahilində olması və onun 
xarabalıqlarının XIX əsrədək qaldığı barəsindəki qeydlərini də yada salır [349, 90]. 
34 
 
Maraqlıdır ki, digər tədqiqatçıları da M.Barxudaryanın Girdiman barəsindəki 
məlumatlarının daha əsaslı olduğuna inandırmağa çağıran [342, 90] Z.M.Bünyadov 
özü Girdimanın lokalizəsi ilə bağlı belə yazır: «Biz belə hesab edirik ki, Mehrani 
Cəsur Vardanın 480 və ya 570-ci illərdə üç il ərzində tikdirdiyi» Girdiman qalası 
məhz budur» [349, 90]. Lakin nədənsə sonradan o, bu fikri nəinki inkiĢaf 
etdirməyib, əksinə, heç bir ciddi arqument irəli sürmədən yenidən Girdiman 
vilayətinin Albaniyanın qərbində - ġəmkirçay hövzəsində olması ehtimalı üzərində 
dayanıb [349, 88]. Və təbiidir ki, o vaxtdan etibarən Girdiman tarixinə müraciət 
edən müəlliflərin demək olar ki, hamısı, o cümlədən müxtəlif vaxtlarda nəĢr olunan 
«Azərbaycan tarixi» kitablarının müəllifləri də daha çox, məhz ona istinad ediblər 
[20, 113]. 
Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi Z.M.Bünyadovun məqaləsinin üçüncü 
bölməsi Mehranilərə həsr olunub. Burada Mehranilərin mənĢəyi, onların 
Albaniyaya gəlməsi, əvvəlcə Girdiman vilayətində, daha sonra isə bütövlükdə 
Albaniyada hakimiyyəti ələ keçirmələri barədə alban tarixçisi M.Kalankatuklunun 
məlumatları əsasında mülahizələr bildirilib. Yekun qənaəti isə belədir: «VII-IX 
əsrlərdə Girdiman knyazları həm də Albaniyanın knyazı olub. Girdiman vilayətinin 
əraziləri isə Mehranilərin bilavasitə Ģəxsi mülkü olub» [20, 91]. 
1965-ci ildə çapdan çıxan və milli tarixĢünaslığımızda sözün əsil mənasında 
hadisə kimi qarĢılanan «Azərbaycan VII-IX əsrlərdə» [43] adlı fundamental 
monoqrafiyasında Z.M.Bünyadov Girdiman ərazilərinin lokalizəsi üzərinə 
qayıtmasa da, onun siyasi tarixi, təsərrüfatı, mənəvi və mədəni həyatına dair bir 
sıra məsələlərə ilk dəfə olaraq aydınlıq gətirməyə cəhd göstərib. Beləliklə də, milli 
tarixĢünaslığımızda ilk dəfə olaraq məhz o, Azərbaycan tarixində Girdiman 
vilayətinin yeri və rolunu müəyyən etməyə çalıĢıb [43, 49-63, 142]. 
AlbanĢünaslığa yeni və həm də sanballı töhfə olan bu əsəri ilə akademik 
Z.M.Bünyadov sovet tarixĢünaslığında ilk dəfə olaraq erməni qaragüruhuna 
sarsıdıcı zərbə endirmiĢ oldu. Bu, ermənilərin uzun illər ərzində Albaniya tarixinə 
dair yazdıqları və yazmaqda davam etdikləri hədyanlara Azərbaycan tarixçiləri 
tərəfindən verilən ilk tutarlı cavab idi. Həm də bu zərbə o dərəcədə sarsıdıcı oldu 
ki, ermənilər Azərbaycanın erkən orta əsrlər tarixinin dayaq nöqtəsi və bel sütunu 
hesab edilən həmin əsərə və onun müəllifinə qarĢı elan etdikləri səlib müharibəsi 
bu gün də davam etməkdədir. 
Akademik Z.M.Bünyadovun monoqrafiyası iĢıq üzü gördükdən sonra 
erməni qaragüruhunun Azərbaycana və onun qədim tarixinə qarĢı yönəlmiĢ ifrat 
millətçi-separatçı çıxıĢlarının yeni, daha davakar mərhələsi baĢlanıb. Beləliklə, 
keçən əsrin 60-cı illərindən baĢlayaraq ermənilərin Albaniya tarixinə dair yeni 
konsepsiyası dövriyyəyə buraxılır. «Yeni nöqteyi-nəzər» nəzəriyyəsi kimi təqdim 
olunan bu konsepsiyaya görə Albaniya dövlətçiliyinin, alban mədəniyyətinin və 
alban yazısının mövcudluğu danılır. A.ġ.Mnatsakyanın 1969-cu ildə Ġrəvanda 
çapdan çıxan «Qafqaz Albaniyasının ədəbiyyatı haqqında» [527] monoqrafiyası 
35 
 
mayasında büsbütün saxtakarlıq, qərəzkarlıq və Azərbaycana qarĢı ərazi iddiaları 
duran bu qeyri-elmi konsepsiyanın ifrat nümunəsi kimi dəyərləndirilə bilər. Bəri 
baĢdan deyək ki, digər erməni müəllifləri kimi, «yeni nöqteyi-nəzərin» müəllifi 
A.ġ.Mnatsakyan da öz əsərində, xüsusilə də onun giriĢ hissəsində Girdiman 
tarixinə kifayət qədər geniĢ yer verib [527, 7-64]. O, Koryunun, Favstos Buzandın, 
Sebeosun, YeqiĢenin, Moisey Xorenlinin, Musa Kalankatuklunun Girdiman 
tarixinə dair hamıya məlum fikirlərini təhrif etmək, daha doğrusu, ifrat dərəcədə 
erməniləĢdirmək istiqamətində sələflərini və həmkarlarını xeyli geridə qoymuĢdur. 
Ġfrat erməni mövqeyindən yazılmasına baxmayaraq, onun əsərində Girdiman 
tarixinin araĢdırılması baxımından əhəmiyyət kəsb edən məqamlar da az deyil. 
Məsələn, A.Mnatsakyanın fikrincə M.Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» əsəri 
Girdiman tarixinə dair yeganə ilk mənbədir [527, 53]. Onun «Girdiman havarının 
Albaniyanın mərkəzində olmasına dair» [527, 54] fikri də maraq doğurur. Və 
nəhayət, A.Mnatsakyana görə, Mehranilərin belə bir «möhkəmləndirilmiĢ» ərazidə 
qərarlaĢması da təsadüfi olmayıb [527, 54]. Bütövlükdə götürüldükdə isə 
A.Mnatsakyanın xəstə mülahizələri elmi prinsiplərə və sağlam məntiqə 
əsaslanmadığından onların təhlil və təftiĢi üzərində ayrıca dayanmağa dəyməz. 
SSRĠ rəhbərlərinin ölkədə xalqlar dostluğunun təntənəsini az qala hər gün 
bayram etdiyi bir vaxtda, qonĢu respublikaya, onun tarixinə və mədəni irsinə qarĢı 
iftira və böhtanlarla dolu olan belə bir ziyankar əsərin çap olunması sözsüz ki, bir 
daha ermənilərin kimliyindən və mənfur niyyətlərindən xəbər verən həyəcan 
siqnalı idi. Lakin SSRĠ-nin o zamankı rəhbərləri də, onları ideoloji cəhətdən 
silahlandırmalı olan rus-sovet tarixçiləri də sanki bütün bunlardan xəbərsiz kimi bu 
dəfə də susmağa üstünlük verdilər. 
A.Mnatsakyanın və onunla eyni cəbhədə çalıĢan çoxsaylı digər erməni 
siyasətçi və tarixçilərinin qərəzli və sərsəm mülahizələrinə münasibətdə 
Azərbaycan albanĢünasları susmasalar da, hər halda, onların uydurmalarını daĢ-
qalaq etməyə də tələsmədilər. Bununla da onlar əslində, təftiĢçiliklə deyil, sırf elmi 
araĢdırmalarla məĢğul olduqlarını bir daha təsdiq etmiĢ oldular. Z.M.Bünyadovun, 
Ġ.H.Əliyevin, N.M.Vəlixanlının, K.H.Əliyevin, T.M.Məmmədovun, F.C.Məmmə- 
dovanın, Ġ.A.Babayevin, Q.Ə.Qeybullayevin, C.Ə.Xəlilovun, F.L.Osmanovun və 
baĢqalarının 70-90-cı illərdə çapdan çıxan sanballı tədqiqat əsərləri buna sübutdur. 
Ġ.H.Əliyevin və F.L.Osmanovun 1975-ci ildə «Советская археология» jurnalında 
dərc edilmiĢ məqalələrindəki bir qeyd Girdiman vilayəti ərazilərinin lokalizəsi 
baxımından xüsusilə əhəmiyyətlidir. Orada deyilir: «Biz Girdiman vilayətinin 
Qazax-ġəmkir rayonları ərazisində olduğunu istisna etmədən, həm də belə hesab 
edirik ki, Mehranilərin ən azı erkən dövr fəaliyyətini Ġsmayıllı rayonu ərazisi ilə 
əlaqələndirmək baxımından da kifayət qədər əsas vardır» [268, 201]. Məqalə 
müəllifləri həmin əsaslar sırasında Girdiman çayının, Girdiman qalasının, CavanĢir 
qalasının adını çəkir və bütün bunların Girdimanın məhz ġirvan ərazisində 
lokalizəsinə dəlalət etdiyini bildiriblər [268, 201]. 
36 
 
Fikrimizcə, Girdiman vilayəti ərazilərinin lokalizə olunması baxımından bu 
arqumentlər həqiqətən çox ciddi və tutarlı arqumentlərdir. Onları nəzərə almadan, 
ümumiyyətlə, Girdiman problemi barədə danıĢmağa dəyməz. Əfsuslar olsun ki, 
uzun illər ərzində Girdiman problemi ilə bu və ya digər formada məĢğul olan 
müəlliflərin demək olar ki, əksəriyyəti bu arqumentlərin üzərindən sadəcə olaraq 
sükutla ötüblər. 
F.C.Məmmədovanın 1985-ci ildə çapdan çıxan «Albaniyanın siyasi tarixi və 
tarixi coğrafiyası» adlı monoqrafiyasında Albaniyanın digər vilayətləri kimi, 
Girdiman vilayətinin tarixinə də kifayət qədər ətraflı toxunulmuĢdur [157, 92-94]. 
Qədim və orta əsr mənbələri müqayisəli Ģəkildə araĢdırılmaqla bir çox prinsipial 
məqamlara aydınlıq gətirilmiĢdir. Lakin özündən əvvəlki əksər müəlliflər kimi, 
F.C.Məmmədova da Girdiman ərazilərini lokalizə edərkən bir sıra çox ciddi 
faktorları nəzərə almadığından nəticə etibarı ilə mübahisəli və ziddiyyətli fikirlər 
söyləyib. Xüsusilə də onun 2005-ci ildə çapdan çıxan «Qafqaz Albaniyası və 
albanlar» adlı irihəcmli monoqrafiyası elmi ictimaiyyət tərəfindən çox ciddi 
müzakirə və diskussiyalara səbəb olmuĢdur. F.C.Məmmədovanın Albaniya 
tarixinin ayrı-ayrı məsələlərinə dair mülahizə və baxıĢları Azərbaycan 
cəmiyyətində kifayət qədər sərt reaksiya doğurmuĢdur. Bu mənada görkəmli 
filosof Z.Quluzadənin konseptual baxımdan mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
məqaləsini xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır. Hansı ki, həmin məqalədə qaldırılan 
məsələlər bütövlükdə Girdiman tarixinin öyrənilməsi baxımından da 
əhəmiyyətlidir [469]. 
AlbanĢünaslığa dair çap olunan bir sıra məqalə və əsərlər müəllifi 
Q.Ə.Qeybullayevin 1991-ci ildə nəĢr olunmuĢ «Azərbaycanlıların etnogenezinə 
dair» monoqrafiyasının əhəmiyyəti və üstünlüyü ondadır ki, müəllif Girdiman 
tarixinə dair xeyli ədəbiyyat və mənbə məlumatlarını toplayaraq, araĢdıraraq onlara 
münasibət bildirib [379, 186-188]. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, onun Girdiman 
tarixi ilə bağlı baxıĢları xeyli dərəcədə ziddiyyətlidir. Yəni, bəzi digər müəlliflər 
kimi, Q.Ə.Qeybullayev də belə hesab edir ki, orta əsrlərdə eyni zamanda Albaniya 
ərazisində iki Girdiman vilayəti olub [379, 186]. Onlardan birisi guya ġəmkir və 
Gədəbəy rayonları ərazisini əhatə edən ġəmkirçay və Gəncəçay hövzəsində, digəri 
isə Dağlıq ġirvanda - Girdimançay hövzəsində olub [379, 186]. 
Q.Ə.Qeybullayevin «Girdiman» və «Qardabani» toponimlərindəki zahiri oxĢarlığı 
əsas götürərək onları eyniləĢdirməsi və bu məntiqlə də Girdiman vilayətini 
Albaniyanın Ermənistan və Gürcüstanla sərhədində lokalizə etməsi fikri ilə də 
razılaĢmaq olmaz [379, 187]. Təkrarən bildiririk ki, qədim gürcü mənbələrinin 
özündə belə həmin vilayətlər ərazi baxımından heç bir əlaqəsi olmayan ayrı-ayrı 
vahidlər kimi təqdim olunur. Yeri gəlmiĢkən onu da xatırladaq ki, 
Q.Ə.Qeybullayevin «Girdiman» toponiminin izahına dair mülahizələri də əsassız 
və ziddiyyətlidir [379, 187]. 
37 
 
Görkəmli mənbəĢünas alim akademik N.M.Vəlixanlının tədqiqatlarında 
Girdiman tarixinin ayrı-ayrı prinsipial məqamlarına da münasibət bildirilmiĢdir 
[237; 238; 363; 364]. Bu baxımdan onun orta əsr ərəb mənbələrinin Albaniyaya 
dair məlumatlarının araĢdırılması və tərcümə olunması sahəsindəki xüsusi 
xidmətləri danılmazdır [236; 430]. 
Göründüyü kimi, orta əsr mənbələrində, istər slavyan-rus və sovet 
tarixĢünaslığında, istərsə də Azərbaycanın milli tarixĢünaslığında Girdiman 
tarixinin ayrı-ayrı məsələlərinə bu və ya digər dərəcədə toxunulmuĢdur. Lakin heç 
kəs bu problemlə bilavasitə məĢğul olmamıĢdır. Girdiman tarixinə müraciət edən 
bəzi müəlliflər isə problemi araĢdırmaq əvəzinə, obyektiv və subyektiv səbəblər 
ucbatından onu daha da dolaĢıq məcraya salmıĢlar. Bu cəhətdən Azərbaycan və 
azərbaycanlılara münasibətdə daim millətçi-separatçı ruhda tərbiyə almıĢ erməni 
tarixçilərinin saxtakar – fitnəkar mövqeyi ayrıca qeyd olunmalıdır. Onlar əsrlər 
boyu Azərbaycanın və azərbaycanlıların tarixini, o cümlədən dövlətçilik 
tariximizdə xüsusi yeri olan Girdiman tarixini erməni tarixi kimi təqdim etmək 
naminə hər cür riyakarlıq və saxtakarlıqlara əl atmıĢlar. Bütün bunların təhlili isə 
yekun olaraq Girdiman tarixinin öyrənilməsi vəziyyəti barədə aĢağıdakıları deməyə 
əsas verir: 
1. Girdiman tarixi bu günədək sistemsiz və birtərəfli Ģəkildə öyrənilmiĢdir. 
2. Azərbaycan və azərbaycanlılara düĢmən münasibətdə olan dairələr və 
xüsusən də ermənilər tərəfindən erməni siyasətçilərin və ideoloqların maraqlarına 
uyğun olaraq Girdiman tarixi əsrlər boyu planlı və məqsədli surətdə 
saxtalaĢdırılmıĢdır. Əfsuslar olsun ki, tariximizə münasibətdə bu cür qatı 
antiazərbaycan xətti əksər hallarda çar Rusiyası və sovet rejimi tərəfindən bu və ya 
digər formada müdafiə olunmuĢdur. 
3. Nəhayət, Azərbaycana düĢmən olan dairələrin Girdiman tarixinə olan 
ifrat marağı dövlətçilik tariximizdə xüsusi yeri olan bu vilayətin tarixinin 
günümüzün tələbləri və reallıqları səviyyəsində yenidən iĢlənməsi üzərində 
düĢünməyə əsas verir. 
 
  
38 
 
II FƏSĠL 
 
ALBANĠYADA ĠNZĠBATĠ-SĠYASĠ VAHĠDLƏR VƏ 
GĠRDĠMAN ƏRAZĠLƏRĠNĠN LOKALĠZƏSĠ 
 
Cənubi Qafqazın qədim dövlətlərindən biri olan Albaniya antik və erkən 
orta əsr mənbələrində göstərildiyi kimi, Ģimalda Sarmatiya və ya Qafqaz sıra 
dağları, qərbdə Ġberiya, cənubi-Ģərqdə Atropatena, cənub-qərbdə Ermənistan, 
Ģərqdə isə Kaspi dənizi ilə əhatə olunan geniĢ bir ərazini tuturdu [20, 65; 24, 15; 
157, 79-80]. Moisey Xorenliyə görə, Albaniya Ġberiya, Ermənistan və 
Sarmatiyanın tərkibinə daxil olmayan və bütün ġərqi Qafqaz ərazilərini əhatə edən 
böyük bir ölkədir [529]. Ġlk mənbələrin əksəriyyətinin yazdığına görə, Albaniyanın 
içərisindən keçən Kür çayı onu iki hissəyə bölür [617, 475]. Həm sağsahil, həm də 
solsahil Albaniyası da öz növbəsində ayrı-ayrı əyalətlərə və vilayətlərə bölünürdü 
[24, 15-18; 157,80-94]. 
Ölkə, vilayət, əyalət, mahal, Ģəhər, kənd və s. tarixən formalaĢmıĢ inzibati-
ərazi vahidləridir. Bu cür bölgü əsrlər boyu demək olar ki, Yer kürəsinin bütün 
guĢələri üçün xarakterik olub. Yəni, bütövlükdə dünyanın özü ayrı-ayrı ölkələrdən, 
ölkələr ayrı-ayrı vilayət, əyalət və ya mahallardan, onlar isə öz növbəsində Ģəhər, 
kənd, oba və aullardan ibarət olub və bu gün də belədir. Təbiidir ki, belə bir bölgü 
Azərbaycan üçün, o cümlədən Qafqaz Albaniyası üçün də eyni dərəcədə səciyyəvi 
olub [53, 80]. 
Ġnzibati-ərazi vahidlərindən hansının daha erkən yarandığını söyləmək 
çətindir. Bu məsələ ətrafında uzun-uzadı mübahisə etmək olar. Yəni, onlardan hər 
biri əslində tamın hissələridir. Bu hissələrdən hansı tarixən daha erkən yaranıb?! 
Tam yox isə, hissələr necə ola bilərdi? Yaxud da, hissələr olmadan tam necə 
yarana bilərdi? Mübahisə doğurmayan təkcə odur ki, kənd tipli yaĢayıĢ məskənləri 
Ģəhərlərə nisbətən, vilayət, əyalət və mahallar isə ölkələrə nisbətən daha erkən 
yaranıb. Maraqlı burasıdır ki, inzibati-ərazi vahidlərinin hamısı eyni dərəcədə həm 
təbii-coğrafi amillərə, həm də insan amilinə söykənir. Və əlbəttə, bütün hallarda 
təbii-coğrafi amillər insan amili ilə müqayisədə daha erkən mövcud olub. Əslində, 
təbii-coğrafi amillərin həyat üçün əlveriĢlilik dərəcəsindən asılı olaraq 
məskunlaĢma prosesi gedib. Beləliklə, əvvəlcə ən münasib və məhsuldar ərazilər, 
daha sonra isə, nisbətən əlveriĢli yerlər insanlar tərəfindən tədricən məskunlaĢıbdır. 
Bu cəhətdən Azərbaycan ərazisində insanların hələ 2 milyon il əvvəl həyat 
sürməyə baĢlaması heç də təsadüfi olmayıb. Bu, o deməkdir ki, Azərbaycan 
əraziləri ən qədim zamanlardan baĢlayaraq nəinki Cənubi Qafqazda, hətta Qafqaza 
yaxın olan digər ərazilər içərisində də yaĢayıĢ üçün ən əlveriĢli ərazi olubdur. 
Azərbaycanın erkən orta əsrlər tarixinin tədqiqi ilə məĢğul olan bəzi 
müəlliflər nədənsə «əyalət» və «vilayət» terminlərinin sinonimi olan «havar» 
(«qavar») və «nahanq» («nəhəng») terminlərinin iĢlədilməsinə üstünlük verir. 
39 
 
Məsələn, F.C.Məmmədovanın fikrincə, «qavar» əyalət, «nahanq» isə vilayət 
mənasını ifadə edir [510, 248]. Bəzi hallarda bu terminlər də qarıĢıq salınır. Yəni, 
bir yerdə «qavar» əyalət kimi, baĢqa bir yerdə isə vilayət kimi təqdim olunur. 
Fikrimizcə, əsasən erməni mənbələrində iĢlədilən «qavar» və «nahanq» terminləri 
Azərbaycan Ģəraiti üçün xarakterik olmayan terminlərdir və onların milli 
tarixĢünaslığımıza gətirilməsi məqsədəuyğun hesab edilə bilməz. 
Ayrı-ayrı inzibati-siyasi vahidlər bir-birindən daha çox təbii sərhədlərlə 
ayrılırdı. Əslində, bəĢəriyyət mövcud olduğu vaxtdan təbii sərhədlər də mövcud 
olub. Dağların, çayların, dərə və yarğanların əmələ gətirdiyi bu cür sərhədlər min 
illər boyu dəyiĢilməz qalıb. Antik və ilk orta əsrlərdə Albaniya ərazisində mövcud 
olan vilayət və əyalətlər də bir-birindən daha çox məhz təbii sərhədlərlə 
ayrılırdılar. 
F.C.Məmmədovanın VII əsr «Erməni coğrafiyası»na istinadən yazdığına 
görə, solsahil Albaniyası on bir vilayətdən ibarət olub. Alban mənbələrində isə 
onlardan yalnız dördü - Qəbələ, ġəki, Kambisena və Əcəri barəsində məlumat 
verilir [157, 80]. Bunlardan əlavə, əksər vaxtlarda Lpina və Çola (buna bəzən Çoqa 
da deyirlər) vilayətləri də solsahil Albaniyasına daxil idi. Albaniyanın tarixi 
coğrafiyasının öyrənilməsi ilə bu və ya digər dərəcədə məĢğul olan 
tədqiqatçılardan Z.M.Bünyadov [344], N.M.Vəlixanlı [238; 363], V.Z.Piriyev 
[205], M.X.ġərifli [223], Q.Ə.Qeybullayev [133; 134; 137] və F.C.Məmmədovanın 
[157] ayrı-ayrı inzibati-siyasi vahidlərin lokalizəsi ilə bağlı müəyyən mülahizələri 
var. AĢağıda yeri gəldikcə bu barədə məlumat veriləcəkdir. 
 
ÇOLA 
 
Bu vilayət Dərbənd keçidindən cənuba doğru - BaĢ Qafqaz sıra dağlarının 
Xəzər dənizinə doğru uzanan hissəsinədək olan Xəzərsahili ərazini əhatə edirdi. 
Orada baĢlıca olaraq tabasaranlılar, albanlar, çilblər, silvlər, leqlər, maskutlar, 
xəzərlər, hunlar yaĢayırdılar [24, 16]. Albaniyanın özü üçün olduğu kimi, Bizans, 
Sasanilər və Xilafət üçün də Çolaya nəzarətin çox mühüm hərbi-strateji əhəmiyyəti 
var idi [157, 80]. Çünki, köçərilərin Ģimaldan olan hücumları məhz bu ərazidən 
keçirdi. Elə bu səbəbdən də imperiyalar bütün dövrlərdə Dərbənd keçidinin və 
yaxınlıqdakı digər dağ keçidlərinin möhkəmləndirilməsinə xüsusi önəm veriblər. 
Qafqazın ən böyük və ən əzəmətli müdafiə sədləri məhz bu ərazidə inĢa edilib. 
Alban, Sasani və Ərəb qarnizonları daimi olaraq həmin keçidlərdə növbə çəkib. 
 
LPĠNA 
 
Çola ilə ġəki arasında yerləĢdiyi bildirilir. Əhalisi əsasən albanlardan, 
lpinlərdən və leqlərdən ibarət idi. M.Kalankatuklunun yazdığına görə, lpinlər 
Dağıstanın dağlıq hissəsində silvlərlə - çilblərlə qonĢuluqda yaĢayırdılar [120]. 
40 
 
S.V.YuĢkov lpinlərin Samur çayının mərkəzi və yuxarı axarında [668, 138-139], 
S.T.Yeremyan [422, 148-149] və K.H.Əliyev [272, 16] isə Alazan çayının 
vadisində qərar tutduqlarını yazırlar. F.C. Məmmədova isə hesab edir ki, lpinlər 
Samur çayının mərkəzi hissəsindən Alazan çayı vadisinədək uzanan bir ərazidə 
məskunlaĢıblar [157, 83; 510, 251]. Xatırladaq ki, Lpinanın lokalizəsi ilə bağlı 
F.C.Məmmədovanın fikirləri bir qədər ziddiyyətlidir. Məsələn, o qeydlərinin bir 
yerində Lpinanın Çolanın qərbində [24, 16], baĢqa bir yerdə isə Ģimal-qərbində 
[157, 83; 510, 251] olduğunu yazır. 
Bəzi müəlliflərə görə, 450-451 və 551-630-cu illərdə qismən müstəqil olan 
Lpina da Çola ilə bərabər Albaniyanın periferiya vilayəti hesab olunurdu [157, 83]. 
Yuxarıda deyilənlərdən göründüyü kimi, hələlik Azərbaycan tarixĢünaslığında 
Lpina vilayətinin lokalizəsi ilə bağlı yekdil fikir yoxdur. Yəni, bu vilayətin eyni 
vaxtda «Çolanın Ģimal-qərbində», «Çola ilə ġəki arasında», «Samur çayının 
mərkəzi və yuxarı axarında», «Alazan çayının vadisində» və yaxud da «Samur 
çayının mərkəzi hissəsindən Alazan çayı vadisinədək uzanan ərazilərdə» olduğuna 
dair mülahizələr buna sübutdur. 
 
KAMBĠSENA 
 
Ġlk mənbələrin demək olar ki, hamısında Kambisenanın Albaniyanın Ģimal-
qərbində, Ġberiya ilə sərhəddə yerləĢdiyi bildirilir. O, Ģimal-qərbdə Alazan və Ġori 
çaylarının orta axarınadək, cənubda Kür çayınadək, Ģərqdə isə Alazan, Ġori və Kür 
çaylarının qovuĢduğu yerədək olan əraziləri əhatə edirdi [157, 85]. Əhalisinin 
əsasən albanlar, lpinlər, skiflər, saklar və savirlərdən ibarət olduğu bildirilir [157, 
84]. Ərazidə aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı əldə edilən zəngin maddi-
mədəniyyət qalıqları orada yaĢayan insanların antik və ilk orta əsrlərdə yüksək 
dərəcədə inkiĢaf etmiĢ mədəniyyət və təsərrüfata malik olduğundan xəbər verir 
[227; 229, 433]. 
 
ƏCƏRĠ 
 
Solsahil Albaniyasında olduğu bildirilən vilayətlərdən biri də Əcəri 
vilayətidir. Bəzi mənbələrdə Eceri və ya Heceri kimi adı çəkilir. Tədqiqatçıların 
fikrincə, indiki Ucar rayonunun adı Əcəri adının dəyiĢilmiĢ formasıdır [24, 116; 
157, 85]. Çox güman ki, orta əsrlərdə geniĢ yayılan və müasir dövrə qədər yaĢayan 
«ƏrəĢ mahalı» məfhumu bu zəmində yaranmıĢdır [173, 73-75]. Düzən ġirvanın 
Qarasu və Girdiman çayları arasındakı geniĢ ərazilərini əhatə edən bu vilayətin 
Ģimalda Qəbələ, cənubda isə Kür çayı ilə həmsərhəd olduğu bildirilir. Erməni 
mənbələrində «DəĢt-i Bazkan» adlandırılan Əcəri M.Kalankatuklu tərəfindən də 
xatırlanır. Onun yazdığına görə, bu vilayət qarıĢıq nikahların mövcud olması ilə 
tanınır [120, 144; 157, 85]. 
41 
 
QƏBƏLƏ 
 
Əcəridən Ģimaldakı ərazilər Qəbələ vilayətinə aid idi. Xalq arasında bu ərazi 
daha çox qədim Qəbələ mahalı adı ilə tanınır. Onun sərhədləri Ģərqdə Göyçay, 
qərbdə DaĢağıl çayı, Ģimalda isə BaĢ Qafqaz silsiləsinədək davam edirdi. 
F.C.Məmmədovanın yazdığına görə, «Qəbələ Lpinadan cənubda, Əcəri 
vilayətindən Ģimalda, ġəki və Çola vilayətləri arasındakı ərazini əhatə edirdi» [157, 
85]. Göründüyü kimi, F.C.Məmmədovanın bu fikrində də müəyyən qədər 
anlaĢılmazlıq var. Yəni, o, eyni zamanda həm Lpinanı, həm də Qəbələni ġəki ilə 
Çola arasındakı ərazidə lokalizə edir. 
Vilayətin mərkəzi olan Qəbələ Ģəhəri antik və ilk orta əsrlər dövründə həm 
də Albaniyanın paytaxt Ģəhəri olub. Qəbələnin bir müddət hətta Xəzər xaqanlığının 
tərkibində olduğu da ehtimal edilir [628, 254]. Bəzi müəlliflər isə hətta Qəbələnin 
Xəzər xaqanlığının paytaxtı olduğunu bildirirlər [422, 130; 476, 298; 628, 254]. 
Alban ArĢakilərindən sonrakı dövrdə Qəbələ Sasani mərzbanlarının qərargahına - 
«Bostan-i mərzban»a çevrilib [628, 253-254]. Qəbələ vilayəti təkcə siyasi-inzibati 
vahid deyil, həm də kilsə-inzibati vahid (yepiskopluq) idi [157, 85]. 
 
ġƏKĠ 
 
Bu vilayətin ərazilərinin lokalizəsi ilə bağlı tarixi ədəbiyyatda kifayət qədər 
ciddi fikir ayrılıqları bu gün də qalmaqdadır. Z.M.Bünyadovun qənaətinə görə, 
ġəki vilayəti Kür çayının sağ, Araz çayının isə sol sahilində - Zəngəzur ərazisində 
yerləĢir [344, 869-871; 355, 117-119]. Lakin əksər müəlliflər tərəfindən ġəki 
vilayəti Albaniyanın Ģimali-qərbində, Qafqaz sıra dağlarının ətəyində, Qəbələdən 
Ģimal-qərbdə lokalizə edilir [157, 86; 476, 373; 523, 116]. F.C.Məmmədovaya 
görə, o, qərbdə və cənub-qərbdə Kambisena, Ģimal-qərbdə Lpina, cənub-Ģərqdə 
Qəbələ ilə həmsərhəd idi [157, 86; 628, 49]. Vilayətin təbii sərhədlərinin Ģərqdə 
DaĢağıl çayı, qərbdə Kürmük çayı, Ģimalda Böyük Qafqazın Cənub yamacı, 
cənubda isə Acınohur öndağlığı və ya Kür çayı ilə əhatə olunduğu güman edilir. 
Fikrimizcə, ġəkinin lokalizəsindən bəhs edən müəlliflər Zəngəzur 
ərazisindəki ġəki kəndi ilə Kürün sol sahilindəki ġəki vilayəti və onun mərkəzi 
olan ġəki Ģəhərini sadəcə olaraq qarıĢdırırlar. 
ġəki vilayətində albanlar və utilərlə yanaĢı, skif və ya sak tayfalarının 
nəsillərinin, habelə zekenlərin və xenukların da yaĢadığı ehtimal olunur [24, 17]. 
AraĢdırıcılar vaxtı ilə ġəki vilayəti ərazilərinin də CavanĢirin, o öləndən 
sonra isə varisi Varaz Tridatın mülkləri sırasına daxil olduğunu bildirirlər [24, 
322]. Bəzi tədqiqatçılar isə hətta ġəki hakimi Səhl Sumbatın Mehranilər 
sülaləsindən olan Cəsur Vardanın kürəkəni Zərmihrin nəslindən olduğunu 
bildirirlər [24, 323]. 
42 
 
ġəki Albaniyada xristianlığın erkən yayıldığı ərazilərdəndir. Təsadüfi 
deyildir ki, Qafqazda ən qədim xristian kilsələrindən hesab edilən KiĢ məbədi də 
məhz ġəki ərazisindədir [24, 18; 157, 95; 463]. Vilayətin siyasi-inzibati mərkəzi 
olan ġəki Ģəhəri VI-VIII əsrlərdə, həm də kilsə-inzibati vahidliyi hesab edilən 
yepiskopluğa çevrilib. 682-688-ci illərdə isə ġəki yepiskopu Ter-Yeliazar 
Albaniyanın katalikosu olub. 
 
SÜNĠK 
 
Sağsahil Albaniyasındakı inzibati-siyasi vahidlər əsasən əyalətlərdən ibarət 
idi. Erkən orta əsrlərdə orada dörd əyalət olduğu bildirilir: Sünik, Arsax, 
Paytakaran və Uti. Onlar da ayrı-ayrı vilayətlərə bölünürdülər. Bəzi mənbələrdə 
Sisakan və ya Sisəcan kimi adı çəkilən Sünik əyalətinin Albaniyanın lap 
cənubunda, Araz çayının sol sahilində, Göyçə gölü ətrafı ərazilərdə olduğu 
bildirilir [157, 95; 510, 263]. O, Ģimalda Arsax əyaləti, cənubi-qərbdə isə 
Ermənistanla həmsərhəd idi. F.C.Məmmədovanın fikrincə, «Sünik» adı 
ĠranmənĢəli «Sisakan»dan daha qədimdir. Onun yazdığına görə, Sisakan adına ilk 
dəfə Zaxari Ritorun qeydlərində rast gəlinir. Qədim erməni mənbələrində də 
Sisakan adına Sünikdən daha sonra təsadüf olunur. N.Adonts «Sünik» adının etnik 
məzmun daĢıdığını ehtimal edir. Fikrimizcə, «Sünik» toponiminin zəmanəmizədək 
gəlib çatmıĢ forması «Sisian»dır. Məlum olduğu kimi Sünik və Sisian əraziləri 
coğrafi baxımdan da demək olar ki, eyni ərazilərdir. 
Qədim mənbələrdə Sünik əyalətinin 12 vilayətdən ibarət olduğu bildirilir. 
Bəzi müəlliflərə görə, Sünikin siyasi Ģəraitdən asılı olaraq Ermənistana tabe olduğu 
vaxtlar da olub. Lakin Sünikin, ümumiyyətlə Albaniya ərazisi olduğu hətta, bir çox 
erməni tarixçiləri tərəfindən də təsdiq olunur. Məsələn, Sebeosun yazdığına görə, 
571-ci ildə Sünik hakimi üsyan edərək ermənilərdən ayrılıb. O, Ġran Ģahı 
Xosrovdan xahiĢ edib ki, Sünik arxivlərini Dvindən Paytakarana köçürsün və 
onların üstündən erməni adı götürülsün. Və bu xahiĢ yerinə yetirilib [24, 18]. 
 
ARSAX 
 
AlbanĢünas alimlərin fikrincə, bu əyalətin əraziləri Dağlıq Qarabağın və Mil 
düzünün bir hissəsini əhatə edirdi [24, 18]. Ġrili-xırdalı 12 vilayətdən ibarət olan 
Arsax əhalisini əsasən qarqarlar, utilər, hunlar, xəzərlər və barsillər təĢkil edirdi 
[157, 94]. Sağsahil Albaniyasının əyalətlərindən olan Arsax I-VI əsrlərdə alban 
ArĢakiləri, VI-VIII əsrlərdə isə Mehranilər tərəfindən idarə olunmuĢdur [24, 17; 
157, 87]. Erməni tarixçiləri və siyasətçilərinin cəhdlərinə və uydurmalarına 
baxmayaraq Arsax bütün dövrlərdə Albaniyanın ayrılmaz hissəsi olub. 
 
 
43 
 
PAYTAKARAN 
 
Yunan-Roma mənbələrində «Kaspiana» və «Paytakaran», fars-ərəb 
mənbələrində «Balasakan» və ya «Balasacan» kimi xatırlanan bu əyalətin 
Albaniyanın cənub-Ģərqində - Kür çayından cənubda olmaqla Mil və Muğan 
düzlərindən Ģərqdə, Xəzər sahillərinədək olan əraziləri əhatə etdiyi bildirilir [157, 
87-89]. ġirvanın Xəzərsahili əraziləri və AbĢeron yarımadasının da Paytakaran 
əyalətinə aid olduğu ehtimal edilir. Tarixi mənbələrdə Paytakaran əyalətinin də 12 
vilayətdən ibarət olduğu bildirilir. S.T.Yeremyanın fikrincə, Paytakaran əyalətində 
baĢlıca olaraq Ġran mənĢəli qəbilələr və türklər məskən salmıĢdı [24, 17]. Orada 
həmçinin, albanların, kaspilərin, balasiçilərin, balasların, hunların, xəzərlərin, 
akasirlərin və sair xalqların da yaĢadığı bildirilir [43, 213-219, 226-229; 157, 90]. 
VII-IX əsrlərdə Paytakaran Ģərqdə kilsəyə və ərəb feodallarına qarĢı geniĢ vüsət 
alan Pavlikan hərəkatının mərkəzinə çevrilib [24, 17-18; 157, 90]. 
 
UTĠ 
 
ġərqdə Paytakaran, cənubda Arsax, Ģimalda Kür çayı, qərbdə isə Ġberiya ilə 
sərhədədək olan əraziləri əhatə edən Uti əyaləti Albaniyanın ən iri siyasi-inzibati 
vahidlərindən biri hesab olunurdu [157, 91]. V əsrdən Albaniyanın paytaxtı, 551-ci 
ildən isə alban katalikosunun iqamətgahına çevrilən Bərdə Ģəhəri də Uti əyalətində 
idi. 630-cu ildən etibarən Albaniyanın böyük knyazları olan Mehranilər də Bərdəni 
özlərinə paytaxt elan ediblər [20, 113; 24, 18]. Tarixi mənbələrdə Uti əyalətinin 
daha çox iki əsas vilayətindən bəhs olunur. Bunlar «Sakasena» (yunan 
mənbələrində) - «ġakaĢena» (erməni mənbələrində) və «Girdiman» (irandilli 
mənbələrində) - «Qardman», «Qırtman», «Qaramanadzor» (erməni mənbələrində) 
-«Qardabani» (gürcü mənbələrində) kimi adı çəkilən vilayətlərindən ibarətdir. 
 
GĠRDĠMAN 
 
Girdiman Qafqaz Albaniyası ərazisinin tarixən formalaĢan, antik və erkən 
orta əsrlərdə ölkənin hərbi-iqtisadi və dini-siyasi həyatında çox mühüm rol 
oynamıĢ olan inzibati-siyasi vahidlərindən biri olub [52, 282-289; 53, 80-88]. Elə 
buna görə də Albaniya tarixi ilə bağlı yazılı mənbələrdə Girdiman vilayəti, 
Girdiman knyazlığı, Girdiman qalası, Girdiman məbədi və nəhayət, Girdiman 
Ģəhəri barədə məlumatlara kifayət qədər tez-tez rast gəlinir [53, 80-88; 120, 17, 33, 
101, 126, 128, 134-135; 43; 157; 631, 38, 162]. 
Azərbaycan tarixĢünaslığında erkən orta əsrlərdə Albaniyanın inzibati-siyasi 
vahidləri barədə olan baĢlıca elmi nöqteyi-nəzər yuxarıda sadalananlardan 
ibarətdir. Bu Ģərhi uzatmadan, onun detallarına varmadan belə, ayrı-ayrı inzibati-
siyasi vahidlərin lokalizəsi və onların sərhədləri ilə bağlı elmi baxıĢlarda həqiqətən 
44 
 
çox ciddi ziddiyyət və uyğunsuzluqlar olduğu göz qabağındadır. Fikrimizcə, 
Azərbaycanın erkən orta əsrlər dövrünün tarixi coğrafiyasının yazılmasında diqqəti 
cəlb edən ən ciddi qüsur və çatıĢmazlıq ilkin mənbə məlumatlarının müasir təbii-
coğrafi reallıqlarla, tarixi-arxeoloji abidələrlə, qədim mənĢəli toponimlərlə, 
müxtəlif etnik-milli vahidlərin məskunlaĢma arealları və nəhayət, zəngin folklor 
irsi ilə kifayət qədər əlaqəli Ģəkildə araĢdırılmamasıdır. Bu da ki, əlbəttə, sadalanan 
istiqamətlərdə elmi araĢdırmaların koordinasiya edilməməsi ilə izah olunmalıdır. 
Fikrimizcə, ayrı-ayrı inzibati-siyasi vahidlərin tarixi coğrafiyasını yazarkən bu 
amillər mütləq nəzərə alınmalıdır. Nəzərə alınmalıdır ki, əsrlər, minilliklər dəyiĢsə 
də, təbii-coğrafi oriyentr və sərhədlər əsasən dəyiĢilməz qalıb. Yəni, ən azı son iki 
min il ərzində Azərbaycan ərazisində nə dağların yerinin, nə də çayların 
istiqamətinin dəyiĢdiyini, haradasa aranın yaylağa, yaylağın isə arana çevrildiyini 
iddia edən tapılmaz. Əksinə, hamı təsdiq edər ki, elə o vaxtdan Xəzər dənizi də, 
Qafqaz sıra dağları da, Kür və Araz çayları da, lap elə BaĢ Qafqazın Cənub 
yamacından Kürə doğru istiqamətlənən geniĢ çay Ģəbəkəsi də öz əvvəlki yerini 
əsaslı Ģəkildə dəyiĢməyib. Azərbaycanın iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında 
aparıcı rola malik olan Dərbənd, Qəbələ, Gəncə, Bərdə, Beyləqan, Naxçıvan, 
ġamaxı, ġabran, Bakı kimi Ģəhərlər də elə əvvəldən harada olubsa, indi də həmin 
yerdədir. Bütün bunlar təbii-tarixi reallıqlardır. Və əgər qədim yunan-Roma 
müəlliflərindən, erməni tarixçilərindən, ərəb coğrafiyaĢünaslarından, Avropa 
səyyahlarından hansısa ömründə bircə dəfə Azərbaycanda olmadan kimlərdənsə 
eĢitdiyi məlumatları təhrif olunmuĢ Ģəkildə qələmə alıbsa, bu o demək deyildir ki, 
Azərbaycanda əyalət və ya vilayətlərin sərhədləri, yaxud da ayrı-ayrı Ģəhərlər və ya 
qalalar arasındakı məsafə dəyiĢib və s. Təəssüflər olsun ki, tarixĢünaslığımızda bu 
nüanslar heç də həmiĢə nəzərə alınmayıb. Nəticədə Azərbaycanın bir sıra qədim və 
orta əsr Ģəhərlərinin, qalalarının, hətta, böyük bir ərazini əhatə edən inzibati-siyasi 
vahidlərin lokalizəsində çox ciddi səhvlərə və uyğunsuzluqlara yol verilib. 
Girdiman problemi hələlik milli tarixĢünaslığımızda yetərincə öyrənilməmiĢ 
sahə olaraq qalmaqdadır. Ayrı-ayrı tədqiqatçıların bu problemlə bağlı müxtəlif 
vaxtlarda çap olunmuĢ mülahizə və fikirləri isə ötəri və ziddiyyətlidir. Bu da ondan 
irəli gəlib ki, Girdiman problemi barəsində yazanların əksəriyyəti orta əsr 
mənbələrinə, xüsusən də erməni-gürcü tarixçilərinin əsərlərinə istinad etməklə 
kifayətlənmiĢlər. Halbuki, ərazinin təbii-coğrafi Ģəraiti, toponimikası, əhalinin 
etnik tərkibi, dili, mədəniyyəti və xüsusilə də maddi-mədəniyyət abidələri ilə bağlı 
əsrlər boyu dəyiĢilməmiĢ qalan təbii-tarixi reallıqlar yetərincə nəzərə alınmadan 
Girdiman vilayətinin tarixi-coğrafiyası barədə fikir söyləmək əlbəttə, düzgün 
olmazdı. Elə akademik Z.M. Bünyadov da Girdiman vilayətinin lokalizəsinə dair 
məqaləsində bu amili xüsusi olaraq qeyd edib [349, 87]. Amma təəssüflər olsun ki, 
əvvəllər olduğu kimi, son onilliklərdə də Girdiman probleminin öyrənilməsində bu 
amillər, o cümlədən Azərbaycan ərazisində aparılmıĢ olan geniĢmiqyaslı arxeoloji 
tədqiqatların nəticələri nəzərə alınmamıĢdır. Beləliklə, Girdiman problemi 60-70 il 
45 
 
əvvəl olduğu kimi, bu gün də milli tarixĢünaslığımızda çox ciddi polemika 
mövzusu olaraq qalmaqdadır [54, 154-163]. Narahatçılıq doğuran odur ki, bu 
polemika lap əvvəldən bilavasitə erməni və gürcü alimlərinin səyləri nəticəsində 
tarixi reallıqlardan uzaq olan qeyri-elmi məcraya yönəldilmiĢdir. Söhbət Girdiman 
ərazilərinin lokalizəsi ilə bağlı müasir tarixĢünaslıqda mövcud olan fikir 
ayrılıqlarından gedir. Onları aĢağıdakı kimi qruplaĢdırmaq olar: 
I versiya. Tədqiqatçılardan bir qismi Girdiman ərazilərinin indiki Tovuz və 
Qazax rayonlarının sərhədləri daxilində olduğunu bildirirlər. Özü də bu fikir ilk 
dəfə üzdəniraq qafqazĢünas alim S.T. Yeremyan tərəfindən irəli sürülüb. Ötən 
əsrin 30-cu illərinin sonlarından baĢlayaraq çap etdirmiĢ olduğu bir sıra məqalə və 
əsərlərində o, əvvəlcə Girdiman qalasının, onun əsasında isə Girdiman vilayətinin 
Albaniyanın qərbində - Ġberiya və Ermənistanla sərhəddə olduğunu əsaslandırmağa 
çalıĢıb [421, 79; 423, 27-30]. 
II versiya. Bu versiyanın tərəfdarları Girdiman vilayətinin indiki ġəmkir, 
Gədəbəy və DaĢkəsən rayonları ərazisində, daha doğrusu, ġəmkirçayın Ģərq qolu 
olan Girdiman çayı hövzəsində olduğunu ehtimal edirlər. Xatırladaq ki, bu fikir 
milli tarixĢünaslığımızda ilk dəfə 1958-ci ildə nəĢr olunmuĢ «Azərbaycan 
tarixi»ndə öz əksini tapmıĢdır. Orada deyilir: «VI əsrin sonu - VII əsrin 
əvvəllərində Mehranilər sülaləsinin idarə etdiyi Girdiman hökmdarlığının yüksəliĢi 
nəzərə çarpırdı. Onun torpaqları ilk vaxtlar ġamxorçayın (ġəmkirçay -Q.C.) Ģərq 
qolu olan Girdiman çayı sahilini əhatə edirdi» [20, 113]. 60-cı illərin ortalarından 
etibarən bu fikir Girdiman ərazilərinin lokalizəsinə dair əsas ehtimal kimi əvvəlcə 
Z.M.Bünyadovun [349, 88], onun ardınca isə digər albanĢünasların əsərlərində 
[165, 55-56] və nəhayət, Albaniya tarixinə dair ümumiləĢdirici əsərlərdə özünə yer 
alıb [22, 196; 613, 106]. 
III versiya. Albaniyanın siyasi tarixinin və tarixi coğrafiyasının tədqiqi ilə 
məĢğul olan F.C. Məmmədova Girdiman vilayəti ərazilərini lokalizə edərək belə 
yazır: «Girdiman Kürün sağ sahilində yerləĢən siyasi-inzibati vahid kimi Uti 
əyalətinə daxil idi. Mənbələrdə bu vilayət Qardman (qədim erməni dilində), 
Girdiman (qədim Ġran dilində) və Qardabani (qədim gürcü dilində) adı ilə tanınırdı. 
Bu vilayətin lokallaĢdırılması ilə bağlı üç nəzəriyyə (əgər bunlara nəzəriyyə demək 
mümkünsə - Q.C.) mövcuddur. Bir çoxu onun Ağsu və Girdiman çayları 
rayonunda (Ġ.Əliyev, F.L.Osmanov), digərləri müasir Qazax rayonu ərazisində 
(S.T.Yeremyan), üçüncü qrup isə ġəmkirçay hövzəsi ətrafında və Gədəbəy 
rayonunda (Z.M.Bünyadov) yerləĢdiyini iddia edirlər. Mənə belə gəlir ki, 
Girdiman vilayəti Albaniyanın Ģimal-qərbində, Kürün sağ sahilində, erməni və 
gürcü torpaqları ilə sərhəddə yerləĢmiĢdi» [157, 92]. O, daha sonra yazır: 
«Girdiman Albaniya dövlətinin qərbində xüsusi strateji əhəmiyyət kəsb edirdi» 
[157, 93]. F.C.Məmmədovanın fikrincə, «Mehranilər torpaqlarının hüdudlarını 
möhkəmlətdikcə Kürün sol sahilinə doğru (müasir Ġsmayıllı rayonunun ərazisi), 
46 
 
Göyçay çayı - Girdiman hövzəsinə doğru irəliləyirdilər. Girdiman Albaniya 
dövlətinin qərbində xüsusi strateji əhəmiyyət kəsb edirdi» [157, 92-93]. 
F.C.Məmmədovanın Girdimanın lokalizəsi ilə bağlı fikirlərindəki bəzi 
məqamların, sözsüz ki, düzəliĢə ehtiyacı var. Məsələn, onun Ģərhindən anlamaq 
olmur ki, ümumiyyətlə, Girdiman vilayəti haradadır. Yəni, o, Girdimanı eyni 
zamanda həm Albaniyanın qərbində, həm də Ģimal-qərbində lokalizə edir. 
F.Məmmədova dolayısı yolla Girdiman vilayətinin, həmçinin, ġirvan ərazisində 
olması fikri ilə də razılaĢır. Guya ki, Mehranilər Albaniyada siyasi hakimiyyətə 
nəzarət etdikləri dövrdə Girdiman əraziləri Ģərqə doğru Ağsuçay-Girdimançay 
hövzəsinədək geniĢlənib. Halbuki, Ġ.Əliyev və F.Osmanovun fikrincə, Mehranilər 
Albaniyanın qərbinə nisbətən ġirvan ərazisində daha erkən məskunlaĢıblar [268, 
201]. 
Bəzi digər müəlliflər kimi, F.C.Məmmədova da hesab edir ki, V əsrdən 
baĢlayaraq Girdiman əhalisi içərisində Ġran elementləri güclənib. Bu isə əslində, 
birbaĢa olmasa da, dolayısı yolla Girdimanın məhz ġirvan ərazisində olduğunu 
təsdiqləməkdir. Çünki Sasani imperiyasının həyata keçirdiyi köçürmə siyasəti hər 
Ģeydən öncə, məhz köçərilərin Ģimaldan olan basqınlarının qarĢısını almaq məqsədi 
güdürdü. Hansı ki, bu hücum və basqınlar bilavasitə Girdiman əraziləri vasitəsilə 
həyata keçirilirdi. Girdimanın Albaniyanın qərbində, yaxud da Ģimal-qərbində 
olduğu təqdirdə isə bütün bunlar barəsində danıĢmağa belə dəymir. 
IV versiya. Bəzi tədqiqatçıların, o cümlədən M.X.ġərifli [223, 91-93] və 
Q.Ə.Qeybullayevin [379, 186] yazdığına görə, ilk orta əsrlər dövründə Albaniya 
ərazisində, eyni zamanda iki Girdiman vilayəti olub. Onlardan birinin ġirvan 
ərazisində, digərinin isə Albaniyanın qərbində, daha doğrusu indiki ġəmkir və 
Gədəbəy rayonları ərazisində olduğu ehtimal edilir. 
Yeri gəlmiĢkən, Girdiman tarixinin araĢdırılması və ərazilərinin lokalizəsi 
baxımından M.X.ġəriflinin tədqiqatlarının əhəmiyyətini xüsusi olaraq qeyd etmək 
istərdik. Məsələn, onun Girdimanın lokalizəsi ilə bağlı prinsipial əhəmiyyətli belə 
bir qeydi var. Orada deyilir: «Azərbaycan tarixi»nin əlyazmasında (Söhbət yəqin 
ki, 1958-ci ildə nəĢr olunmuĢ üç cildlik «Azərbaycan tarixi»nin I cildindən gedir - 
Q.C.) Mehranilərin ilk dəfə Albaniyanın Ģərq torpaqlarına gəldikləri yazıldığı 
halda, sonradan səhv olaraq Mehranilərin ilk dəfə ġamxor çayının Ģərq qolu 
sahillərinə gəldikləri və burada Qardman qalasını tikdirdikləri qeyd edilmiĢdir» 
[223, 92]. Bu qeyddən aydın olduğu kimi, hələ ötən əsrin 40-50-ci illərində 
Azərbaycan tarixçiləri içərisində Girdiman ərazilərinin məhz ġirvanda olduğu 
barədə düĢünənlər və yazanlar olub. Artıq yuxarıda qeyd olunduğu kimi, bu fikir 
hələ 1954-cü ildə Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Tarix və Fəlsəfə Ġnstitutu 
tərəfindən nəĢr edilmiĢ «Azərbaycan tarixinin maketi»ndə də öz əksini tapıb. 
Xatırladaq ki, həmin əsərdə feodal dövləti kimi təqdim olunan Girdiman 
knyazlığının Girdiman çayı sahilləri boyunca olan əraziləri əhatə etdiyi bildirilir 
[511, 49]. Lakin ermənilərin və ermənipərəst dairələrin timsalında həmin fikrin 
47 
 
əleyhdarları daha fəal olduğundan uzun müddət tarixĢünaslığımızda Girdiman 
ərazilərinin guya Azərbaycanın qərbində, yəni, indiki ġəmkir, Tovuz və ya Qazax 
rayonları ərazisində olmasına dair ehtimal hökmran olub. Görünür, bu məsələdə 
Moskvanın həlledici təsiri olub. Ola bilsin ki, 1958-ci ildə nəĢr olunan 
«Azərbaycan tarixi»nin ilkin variantı Moskva ilə razılaĢdırılarkən məhz 
S.T.Yeremyanın təkidi ilə orada müvafiq düzəliĢ edilib. Yəni, erməni alimi 
Girdiman vilayətinin lokalizəsi ilə bağlı Azərbaycan tarixçilərinin fikrinin 
üstündən xətt çəkərək özünün əvvəllər dərc etmiĢ olduğu ehtimalını oraya əlavə 
edib [423, 27-30]. Beləliklə də, o vaxtdan etibarən «Azərbaycan tarixi» kitablarının 
müxtəlif müəlliflər heyəti tərəfindən hazırlanaraq çap edilən bütün nəĢrlərində bu 
ehtimal əsas götürülüb. 
Q.Ə.Qeybullayevin yazdığına görə, Gəncə-Qazax zonasını, VII əsrdən 
etibarən isə Qazax-Ağstafa zonasını əhatə edən Sakasena da Girdiman vilayəti və 
knyazlığının tərkibinə daxil idi, hansı ki, o yerlərdə albanlardan savayı, həmçinin, 
udinlər və saklar da yaĢayırdı [379, 88-90]. 
Bəli, müəyyən tarixi dövrlərdə həqiqətən də Sakasena ərazilərinin bir qismi, 
həm də, ola bilsin ki, böyük bir qismi Girdiman feodallarının təsiri altında olub. 
Amma bu nə Girdiman, nə də Sakasenanın Albaniyanın ucqar qərbində 
lokalizəsinə əsas vermir. Yeri gəlmiĢkən elə sakların və udinlərin Albaniyanın qərb 
ərazilərində məskunlaĢdığını təsdiqləyən dəlillərin də yetərincə olduğunu demək 
çətindir. Əksinə, bizə belə gəlir ki, udinlərin məhz indi yaĢadıqları Qəbələ və Oğuz 
rayonlarının ərazisi ilə bağlılığı üzərində düĢünmək üçün daha ciddi əsaslar 
mövcuddur. Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, Mehranilərin nüfuzunun artdığı 
vaxtlarda ən azı DaĢağıl çayınadək olan həmin ərazilər də Girdiman vilayətinin 
tərkibində olubdur. Yalnız bu halda Q.Ə.Qeybullayevin udinlərin Girdiman 
ərazilərində də yaĢadığına dair fikri ilə razılaĢmaq olar. 
Yeri gəlmiĢkən onu da bildirək ki, Q.Ə.Qeybullayevin Girdiman tarixi ilə 
bağlı baxıĢlarında ziddiyyətli məqamlar çoxdur və onların xeyli qismi ilə əsla 
razılaĢmaq olmaz. Məsələn, o yazır: «Erkən orta əsrlərdə Girdiman knyazlığı 
mövcud olub, hansı ki, hökmdar CavanĢirin hakimiyyəti dövründə o, bütün 
Albaniyanı əhatə edib. Girdiman qalası da orada yerləĢib... Bu qala ġamxorçayın 
qolu olan Girdiman çayının sol sahilində yerləĢir, hansı ki, XIX əsrin sonlarınadək 
Qırtman adı ilə xarabalıqları mövcud olub» [379, 187]. Q.Ə.Qeybullayevin 
yazdığından belə çıxır ki, Girdiman knyazlığı bütün Albaniyanı əhatə edib. Əslində 
isə Albaniyanı əhatə edən Girdiman knyazlığı deyil, CavanĢirin hakimiyyəti idi. 
Q.Ə.Qeybullayev Girdiman dövləti, knyazlığı və vilayəti anlayıĢlarını heç 
də həmiĢə yerli-yerində iĢlətməyib. Ən baĢlıcası isə onun qeydlərində Girdimanın 
sadəcə olaraq Albaniya dövlətinin inzibati-siyasi vahidlərindən biri olduğu nəzərə 
alınmayıb. Təəssüflər olsun ki, bu məfhumların yerli-yerində iĢlədilmədiyinə digər 
albanĢünas alimlərin əsərlərində də rast gəlirik. 
48 
 
Q.Ə.Qeybullayevin yazdıqları əsasında Girdiman qalasının harada olduğunu 
müəyyənləĢdirmək qeyri-mümkündür. Yəni, müəllifin «orada» deyərkən, məhz 
haranı nəzərdə tutduğu bəlli deyil. Onun Ġbn Xordadbehə istinadən Girdiman 
qalasını ermənilərə aid etməsi fikri ilə də razılaĢmaq olmaz [379, 187]. Əvvəla ona 
görə ki, «Qırtman» qalasının məhz Girdiman qalası olduğu hələ ki, heç kəs 
tərəfindən sübuta yetirilməyib. Ġkincisi, Ġbn Xordadbehin qeydlərində çox Ģey 
qarıĢdırıldığından, dolaĢdırıldığından, təhrif olunmuĢ vəziyyətdə təqdim 
olunduğundan onun hər hansı bir qalanın yeri və kimlərəsə mənsubluğu barədə 
yazdıqlarını da ciddi arqument kimi qəbul etmək düzgün olmazdı. Nəhayət, 
Q.Ə.Qeybullayevdən gətirdiyimiz iqtibasın sonuncu cümləsində ifadə olunmuĢ 
fikrin birinci hissəsi Z.M.Bünyadova, ikinci hissəsi isə M.Barxudaryana 
məxsusdur. Bu fikirlər Q.Ə.Qeybullayevin mətnində, sadəcə olaraq, bir qədər 
təhrif olunmuĢ vəziyyətdə təqdim olunub və görünür elə bu səbəbdən də həmin 
müəlliflərə istinad edilməyib. Xatırladaq ki, M.Barxudaryan tərəfindən 
xarabalıqları XIX əsrin sonlarınadək qaldığı bildirilən Girdiman qalası həqiqətən 
də Girdiman çayının sol sahilində olmaqla Ağsu rayonu ərazisindədir. 
Q.Ə.Qeybullayevin Girdiman vilayətinin Ģərq sərhədlərinin Kürəkçayadək 
uzandığını yazarkən hansı məntiqə və hansı mənbəyə əsaslandığı da bəlli deyil. 
Çünki Girdimanı Albaniyanın qərb ərazilərində lokalizə edən müəlliflər belə onun 
Ģərq sərhədlərinin Kürəkçayadək davam etdiyini söyləməyiblər. 
Q.Ə.Qeybullayevin mətnində Girdiman ərazilərinin lokalizəsi ilə bağlı 
prinsipial əhəmiyyəti olan daha bir məqama da diqqəti cəlb etmək istərdik. O, 
alban tarixçisi M.Kalankatukluya istinadən yazır: «VI əsrin sonlarında Sasani çarı 
Xosrov ƏnuĢirəvanın qohumu Mehran Albaniyanın qərbinə, Girdiman vilayətinə 
köçdü» [379, 188]. Məlumat üçün bildirək ki, M.Kalankatuklunun mətnində 
Mehranın 30 minlik ailə ilə «Albaniyanın qərbinə» deyil, sadəcə olaraq, 
Albaniyaya gəldiyi bildirilir. Görünür, Q.Ə.Qeybullayev bilərəkdən və məqsədli 
Ģəkildə «Albaniya tarixi»nin mətninə belə bir «əlavə» edib. Bununla da o, 
Girdiman vilayətinin Albaniyanın qərbində, daha doğrusu, Ermənistana bitiĢik 
ərazidə olduğunu əsaslandırmaq niyyəti güdüb. Lakin o unudub ki, Mehran Ġrandan 
qaçarkən xəzərlərlə birləĢmək niyyətində idi. Bunun üçün isə o, Albaniyanın 
qərbinə deyil, Ģimal istiqamətində hərəkət etməli idi. Çünki xəzərlər Albaniya 
ərazilərinə məhz Ģimal istiqamətindən daxil olurdular [54, 153]. 
V versiya. Girdiman vilayətinin dağlıq ġirvan ərazisində olduğu bildirilən 
bu versiya ilkin olaraq keçən əsrin 20-ci illərində professor B.Miller tərəfindən 
tarixĢünaslığa gətirilib. O, alban tarixçisi M.Kalankatukluya istinad edərək 
Girdimanın Albaniyanın tərkibində knyazlıq olduğunu, ərazilərinin isə əsasən 
Girdimançay hövzəsini əhatə etdiyini bildirib. Professor B.Millerin fikrincə, 
Girdimançay hövzəsində olan onlarla kənd, o cümlədən Lahıc və Qafqazın Cənub 
yamacının ətəklərində olan digər yaĢayıĢ məntəqələri də Girdiman ərazilərinə daxil 
idi [520, 14]. 40-cı illərdə M.Y.Vəkilov [235], 50-ci illərdə isə M.X.ġərifli [223] 
49 
 
və Ö.ġ.Ġsmizadə [438, 79; 61, 196-198] bu barədə öz mülahizələrini nəĢr etdirib. 
70-ci illərdə Ġ.H.Əliyev və F.L.Osmanov da bu məsələyə münasibət bildirməklə 
Girdimanın məhz ġirvan ərazisində, daha konkret desək Ġsmayıllı, Ağsu və 
Kürdəmir rayonları ərazisindən axaraq Kür çayına qovuĢan Girdiman çayı 
hövzəsində olduğuna dair bir sıra çox ciddi arqumentlərlə çıxıĢ ediblər [268, 201]. 
90-cı illərdə Q.Ə.Qeybullayev də bu versiyanı yenidən gündəmə gətirib [379, 186]. 
Bütün bunlara baxmayaraq, həmin müəlliflər də nəticə etibarı ilə Girdiman 
vilayətinin ġirvan ərazisində deyil, məhz Albaniyanın qərbində, daha doğrusu 
ġəmkir, DaĢkəsən, Tovuz və ya Qazax rayonları ərazisində olması ehtimalı 
üzərində dayanmıĢlar. Beləliklə, Girdiman qalasının və təbiidir ki, həm də 
Girdiman vilayətinin ġirvan ərazisində olmasına dair mülahizələr bu günədək 
ehtimal olaraq qalıb. 
Göründüyü kimi, Girdiman ərazilərinin lokalizəsi ilə bağlı Azərbaycan 
tarixĢünaslığında hələ ki, qəti və konkret bir elmi fikir yoxdur. Belə bir konkret 
elmi fikrin olması üçün əlbəttə ki, hər Ģeydən öncə mövcud versiyaların lehinə və 
əleyhinə olan arqumentlər kompleks Ģəkildə nəzərdən keçirilməlidir. 
Yuxarıda artıq bildirildiyi kimi, Girdiman vilayətinin Albaniyanın qərb 
ərazilərində, yəni Ġberiya və Ermənistanla sərhəddə lokalizə edilməsi istiqamətində 
ilk cəhd erməni və gürcü müəllifləri tərəfindən edilib. Və bu gün artıq tam 
əminliklə demək olar ki, bu, bilərəkdən və məqsədli Ģəkildə edilib. Bununla da 
onlar gələcəkdə Girdiman ərazilərinə ortaq çıxmaq üçün özlərinə bir növ elmi-
nəzəri təminat yaratmaq niyyətində olublar. Əslində, qonĢulara, xüsusilə də 
Albaniyaya və albanlara münasibətdə erməni müəllifləri həmiĢə qərəzli, saxtakar 
və qeyri-obyektiv olublar. Bu, erməni tarixinin atası hesab edilən Moisey 
Xorenlidən tutmuĢ müasir erməni tarixçilərinə qədər olan bütün erməni 
müəlliflərinə aiddir. Onlardan bəziləri nisbətən loyal olmuĢsa da, əksəriyyəti ifrat 
dərəcədə qərəzli, saxtakar və hiyləgər olub. 
30-cu illərin sonlarından baĢlayaraq S.T.Yeremyan tərəfindən Albaniya 
tarixi, o cümlədən Girdiman tarixi ilə bağlı sovet tarixĢünaslığına gətirilən bir sıra 
saxta müddəalar həm qərəzkarlıq, həm də hiyləgərlik nümunəsi kimi dəyərləndirilə 
bilər. Bu, o dövrdə baĢ verirdi ki, onda Azərbaycanda albanĢünaslıq məktəbi 
demək olar ki, hələ formalaĢmamıĢdı. Ermənistan isə Qarabağın və Naxçıvanın 
ilhaqı ilə bağlı SSRĠ rəhbərliyinə və beynəlxalq təĢkilatlara bir-birinin ardınca 
müraciətlər ünvanlayırdı. Hansı ki, o vaxt Moskvada, SSRĠ Elmlər Akademiyası 
sistemində Albaniya tarixinin araĢdırılmasına nəzarət də faktiki olaraq ermənilərin 
əlində idi. Girdiman qalasının orta əsr gürcü mənbələrində adı çəkilən XuzaĢeni-
Xunani-Xunakert olması barədə ehtimalın S.T.Yeremyan tərəfindən irəli sürülməsi 
də məhz həmin tarixi dövrə təsadüf edib. Xatırladaq ki, erməni tarixçisi tərəfindən 
istinad edilən mənbədə Girdiman qalasının adı, yeri və mənsubiyyəti barəsində bir 
kəlmə belə yoxdur. Buna baxmayaraq, o, heç bir elmi əsası olmayan bu saxta 
fərziyyəni sonralar elmi tezis Ģəklinə salaraq «SSRĠ tarixi» və «SSRĠ tarixinin 
50 
 
oçerkləri» kimi fundamental nəĢrlərə də daxil etdirib. Elmi ictimaiyyətə bəlli 
olduğu kimi, S.T.Yeremyanın müəllifliyi ilə həmin kitablara daxil edilən 
bölmələrdə Albaniya tarixi çox ciddi surətdə saxtalaĢdırılmıĢ, Girdiman vilayətinin 
isə Ermənistan çarının təyin etdiyi satrap - nahararlar tərəfindən idarə olunduğu 
bildirilmiĢdir. S.T.Yeremyanın ardınca Leninqrad alimi K.V.Trever də Girdiman 
qalası və Girdiman vilayətinin Qazax rayonu ərazisində lokalizə edilməsi 
ehtimalına üstünlük vermiĢdir [628, 234]. Təəccüb doğuran odur ki, bu fikir 
Azərbaycan albanĢünaslarının tədqiqatlarında özünə yer almamıĢ Moskvanın təsiri 
ilə 1958-ci ildə nəĢr olunan «Azərbaycan tarixi»nə də daxil edilib. O vaxtdan 
etibarən heç bir konkret elmi dəlilə söykənməyən həmin fikir Azərbaycan 
tarixĢünaslığında getdikcə daha artıq möhkəmlənib. Z.M.Bünyadov, M.X.ġərifli, 
Ġ.H.Əliyev, Q.Ə.Qeybullayev, F.C.Məmmədova və digər adlı-sanlı albanĢünas 
alimlər də mexaniki olaraq Girdiman qalası və Girdiman vilayətinin Albaniyanın 
qərbində, Ġberiya və Ermənistanla sərhəd ərazilərdə olduğuna dair ehtimalı bu və 
ya digər formada əsaslandırmağa cəhd etmiĢlər. 
Girdiman vilayətini Albaniyanın Ġberiya və Ermənistanla həmsərhəd olduğu 
ərazidə lokalizə edən müəlliflərin demək olar ki, əksəriyyəti ilkin mənbələrə 
istinad etdiyini bildirir. Gəlin, görək ilkin mənbələr özləri bu barədə nə deyir? 
Artıq yuxarıda qeyd olunduğu kimi Girdiman vilayətinin adı ilk dəfə IV 
əsrin sonu - V əsrə aid mənbələrdə çəkilir. Koryunun, Favstos Buzandın, daha 
sonra isə Moisey Xorenli, keĢiĢ Sebeos və YeqiĢenin əsərlərində Girdiman 
haqqında ilkin məlumatlara rast gəlirik [53, 81-82]. VII əsrdə yaĢamıĢ Alban 
tarixçisi Moisey Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» əsərində isə Girdiman 
tarixindən nisbətən daha ətraflı və müfəssəl bəhs olunmuĢdur [52, 282-288]. Lakin 
həmin mənbələrin heç birində Girdiman vilayətinin konkret olaraq Albaniyanın 
hansı hissəsində olduğu göstərilməmiĢdir. Ona görə də yalnız tarixi mənbələrə 
istinad etməklə Girdiman vilayətinin Albaniyanın qərbində, yaxud da Ģimal-
qərbində lokalizəsinə dair qəti ilkir söyləmək düzgün olmazdı. Bir daha təkrar 
edirik ki, tarixi mənbələrdə bunu birmənalı Ģəkildə təsdiq edə biləcək heç bir 
konkret məlumat yoxdur. Halbuki, Girdiman vilayətinin ġirvan ərazisində 
olduğuna dair məlumatlar yetərincədir. Xronoloji cəhətdən daha erkən mənbə kimi 
V əsr müəllifi Koryunun qeydləri bu cəhətdən xüsusilə əhəmiyyətlidir. Onun 
yazdığına görə, maarifçilik fəaliyyətilə məĢğul olmaq məqsədilə Albaniyaya gələn 
Mesrop MaĢtos bu ölkənin knyazı və yepiskopu ilə görüĢür, alban əlifbasının 
yaradılması ilə bağlı onların təĢkilati-hüquqi və siyasi dəstəyini alır. Balasakan 
vilayətində bu iĢləri gördükdən sonra o alban çarı, yepiskopları və digər kilsə 
adamları ilə xudahafizləĢərək Ġberiya ölkəsinə yola düĢür. Koryun yazır: «O, 
Girdiman vadisinə gəlib çatır. Girdiman iĢxanı Xurs onu qarĢılayır, qonaqpərvərlik 
göstərir... Bolluca meyvə və Ģirələrdən doyunca qəbul edərək rahatlanan MaĢtos 
yenidən Ġberiyaya yolunu davam etdirir» [473, 108]. 
51 
 
Koryunun bu qeydlərindən göründüyü kimi, Girdiman vilayəti əgər 
Azərbaycanın qərbində, yəni ġəmkir, Tovuz və ya Qazax rayonları ərazisində 
olsaydı, onda MaĢtos indiki Ermənistan ərazisindən Balasakana gələrkən məhz 
oradan keçməli idi. Halbuki, o, Balasakandan Ġberiyaya gedərkən Girdimanda 
olub. Bu isə o deməkdir ki, Girdiman indiki Ermənistan ərazisindən Balasakana 
gedən yolun üstündə deyil, məhz Balasakandan Ġberiyaya gedən yolun üstündədir. 
Buradan o da aydın olur ki, Girdiman və Balasakan həm də qonĢu vilayətlər olub. 
Bu isə əlbəttə, Girdiman ġirvan ərazisində olduğu halda mümkün idi. Fikrimizcə, 
bir sıra tarixi mənbələrdə Girdiman, Sakasena, Balasakan və Çola vilayətlərinin 
adlarının yanaĢı çəkilməsi faktı da onların qonĢu ərazilərdə yerləĢdiyinə və 
həmsərhəd olduğuna dəlalət edir. 
Girdiman vilayətinin Albaniyanın qərbində, indiki ġəmkir, Tovuz və ya 
Qazax rayonları ərazisində olduğunu ehtimal edənlərin xeyli qismi ilk mənbə 
olaraq M.Kalankatuklunun əsərinə istinad edib. Baxmayaraq ki, onun qeydlərində 
bu barədə konkret olaraq heç bir məlumat yoxdur. Əksinə, alban tarixçisinin 
qeydlərində Girdiman vilayətinin məhz ġirvan ərazisində olduğuna dəlalət edən 
kifayət qədər məlumatlar tapmaq mümkündür. Məlum olduğu kimi, 
M.Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» əsərində Girdiman vilayəti ilə yanaĢı, 
Girdiman Ģəhəri, Girdiman knyazlığı, Girdimandakı müqəddəs Allah evi və 
nəhayət, Girdiman yepiskopluğu barədə məlumatlara da rast gəlirik. Hansı ki, 
həmin məlumatların xeyli qismi Girdiman ərazilərinin lokalizəsi baxımından 
olduqca mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Məsələn, M.Kalankatuklunun yazdığına 
görə, Sasani hökmdarı II Xosrovun intiqamından qurtulmaq məqsədilə Mehranilər 
nəslindən olan Mehran 30 minlik ailə ilə qaçaraq Albaniya ərazisindən keçməklə 
xəzərlərlə birləĢmək niyyətinə düĢür. ġ.V.Smbatyan hər ailənin 6-7 nəfərdən ibarət 
olduğunu əsas götürərək Mehranla birlikdə Girdimana bir dəfəyə ən azı 150000 
nəfər iranlı köçdüyünü güman edir [528, 203]. Sasani hökmdarı Mehranın bu 
cəhdinin qarĢısını almaq məqsədilə ona aĢağıdakı məzmunda məktub göndərir: 
«QardaĢım, əgər mənimlə bir yerdə yaĢamağı xoĢlamırsansa, bu məktub sənə 
çatanda nə qədər yol getmisənsə, Albaniyada yaĢamaq üçün özünə bir o qədər 
torpaq götür» [120, 101]. M.Kalankatuklunun yazdığına görə, bu məktub Mehrana 
«dərə-təpəli Girdiman vilayətində çatmıĢdır» və o da «bu yerlərin mülayim 
təbiətinə nəzər salaraq böyük məmnuniyyətlə orada Ģəhər salıb onu Mehrəvan 
adlandırdı» [120, 101]. Fikrimizcə, alban tarixçisinin bu qeydləri Girdimanın məhz 
ġirvan ərazisində lokalizəsi baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Təkcə ona 
görə ki, Mehran xəzərlərlə birləĢmək məqsədilə Ģimala doğru irəliləyərkən istər-
istəməz məhz ġirvan ərazisindən keçməli idi. Çünki, bu, Ġrandan Dərbəndə ən 
yaxın yol idi. Görünür, Mehran və onun tərəfdarları xəzərlərin imperiya ərazilərinə 
basqın və yürüĢlərinin, əsasən məhz bu marĢrut üzrə həyata keçirildiyindən də 
xəbərsiz deyildilər. Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, M.Kalankatuklunun 
52 
 
Girdiman ərazilərinin təsviri ilə bağlı qeydləri də daha çox, məhz aran ġirvana 
uyğun gəlir [120, 101]. 
Yeri gəlmiĢkən M.Kalankatuklunun daha bir məlumatına münasibət 
bildirmək istərdik. O, yazır: «Xəzərlər qarət və talan məqsədilə Albaniyaya basqın 
etdilər (bunun təqribən 661-662-ci illərdə olduğu güman edilir - Q.C.)... CavanĢir 
ordusunu götürüb Böyük Kür çayının o biri sahilinə keçdi və xəzərlərə hücum 
etdi... Qızğın döyüĢ vaxtı... atı büdrəyib onu yerə atdı. Lakin CavanĢir ölmədi, 
Allahın köməyilə o, ayağa qalxdı və duran kimi düĢmənlərə hücum edib o günü 
böyük qələbə qazandı» [120, 129-130]. BaĢqa bir misal: «O... Firuz - Qubad 
(Bərdə - Q.C.) Ģəhərindən Ģimalda bir günlük yolda yerləĢən vəngə gəldi... [120, 
130]. Sonra onu müĢayiət edənlərlə birlikdə buradan yola çıxıb Girdiman 
vilayətinə gəldi». Xatırladaq ki, albanĢünas alim F.C.Məmmədova 
M.Kalankatuklunun məhz bu qeydlərinə istinad edərək Girdiman vilayətinin Kür 
çayının sağ sahilində olduğunu bildirib. Əslində isə, söhbət CavanĢirin çayın «o 
biri sahilinə» (yəni, sol sahilə - Q.C.) keçərək onlarla (yəni, xəzərlərlə - Q.C) 
döyüĢə girməsindən, sonra da katalikos, yepiskoplar və əyanlarla birlikdə 
Girdiman vilayətinə yola düĢməsindən gedir. Bu halda Girdiman vilayətinin hansı 
məntiqlə Kürün sağ sahilində olduğunu düĢünmək olar?! 
BaĢqa bir misal. M.Kalankatuklunun yazdığına görə Albaniya ordusu ilə 
döyüĢdə ağır məğlubiyyətə düçar olan Ġran ordusu yenidən qüvvə toplayaraq 
Bərdəyə daxil olur. CavanĢirin anası və qardaĢları əsir götürülür. Bu xəbərdən bərk 
məyus olan alban hökmdarı «tezliklə Kambeçan vilayətində və Kürün o biri 
sahilində yerləĢən ata-baba mülkünə (yəni, Girdiman vilayətinə - Q.C) gəldi». 
Təbiidir ki, bu mətndən də Girdimanın Kürün sol sahilində olduğu aydın hiss 
olunur. 
Alban tarixçisinin əsərində Girdiman ərazilərinin Kürün sol sahilində, məhz 
ġirvanda olması barədə düĢünməyə əsas verən digər məqamlar da var. Məsələn, 
orada tez-tez Girdiman qalasının adı çəkilir. «Üç il ərzində Cəsur Vardan 
tərəfindən tikildiyi» [120, 201], daha sonra isə CavanĢir tərəfindən orada «Allah 
naminə gözəl kilsə tikilməsi» [120, 128] barədə məlumat verilir. Sözsüz ki, bu 
qalanın yerinin dəqiqləĢdirilməsinin Girdiman ərazilərinin lokalizəsi baxımından 
prinsipial əhəmiyyəti var. Xatırladaq ki, orta əsr müəlliflərindən əl-Bəlazuri, ət-
Təbəri, Ġbn Fəqih, Xaqani və Fələki ġirvaninin əsərlərində, habelə «Hüdud əl-
aləm»də də Girdiman qalası barədə məlumatlara rast gəlmək mümkündür [223, 
91]. Həm də Xaqani ġirvani, Fələki ġirvani və «Hüdud əl-aləm»ə görə bu qala 
ġirvan ərazisindədir [223, 91]. Məsələn, Fələki ġirvaninin yazdığına görə 
ġirvanĢah III Mənuçöhr tərəfindən iki yeni Ģəhər - Girdiman və Sədun tikilmiĢdir: 
«Qoy, mən kafir olum, əgər dünya padĢahlarından biri haçansa Girdiman və 
Səduna bənzər Ģəhər tikmiĢsə» [42, 15-21]. Yada salaq ki, M.Barxudaryanın 1890-
cı ilə aid qeydində də Girdiman qalasının Ağsu Ģəhərinin xarabalıqlarından qərbdə, 
Girdiman çayının sol sahilində olduğu barədə məlumat verilir [324, 301]. Nəhayət, 
53 
 
CavanĢirin Allah evində etdiyi duasındakı bir məqam da Girdiman vilayətinin 
lokalizəsi baxımından fikir söyləmək üçün çox əhəmiyyətlidir. Duada deyilir: 
«Ġlahi! Bu kilsəni ġərq dənizinin sahilində yaĢayanlar üçün dualar və xahiĢlər evinə 
çevir ki, sənə bu yerdə ibadət edənləri yüksək səmalarda eĢidib onların dualarını 
qəbul edəsən» [120, 130]. Sözsüz ki, burada söhbət CavanĢirin Girdiman qalasında 
tikdirdiyi kilsə - Allah evindən gedir. Və əgər böyük hökmdar özü həmin Allah 
evinin ġərq dənizinin (Xəzər dənizi - Q.C) yaxınlığında olduğunu bildirirsə, onda 
Girdiman vilayətinin Albaniyanın qərb ərazilərində olduğu barədə danıĢmağa 
dəyərmi? 
Göründüyü kimi, orta əsr mənbələrində Girdiman vilayətinin ġirvan 
ərazisində lokalizəsi ilə bağlı yetərincə məlumatlar mövcuddur. Bununla belə, 
həmin mülahizəni əsaslandırmaq üçün digər ciddi arqumentlər də var. Məsələn, 
Girdiman əraziləri barədə mülahizə söyləyən Z.M. Bünyadov onun Girdiman çayı 
hövzəsində olduğunu yazır [349, 90]. Qəribədir ki, bəziləri, hətta, Girdimanın 
ġəmkirçayın sağ qolu olduğunu bildirir. Halbuki, ġəmkirçayın Girdiman adlı qolu 
yoxdur və əslində Azərbaycan ərazisində Girdiman adı ilə bəlli olan yeganə çay 
məhz ġirvan ərazisindədir. BaĢlanğıcını Böyük Qafqazın Babadağ silsiləsindən 
götürən bu çay Ġsmayıllı, Ağsu və Kürdəmir rayonları ərazisindən axaraq Kür 
çayına qovuĢur [6, 494; 28, 319]. Bu çay hövzəsində bilavasitə Girdiman 
hökmdarları olan Mehranilərə aid çoxsaylı abidə və toponimlər mövcuddur. 
Məsələn, Ağsu Ģəhərinin Ģimal-Ģərqində qədim tarixə malik CavanĢir kəndi olub. 
Keçən əsrin 70-ci illərində həmin kəndin yerində CavanĢir su anbarı tikilib. 
Oradakı bir sıra digər abidələrin də Girdiman tarixi ilə bu və ya digər dərəcədə 
əlaqəli olduğu danılmazdır [93; 94; 105]. Oğuz rayonu ərazisindəki Vardanlı kəndi 
isə çox ehtimal ki, Mehranilər sülaləsinin tanınmıĢ nümayəndəsi olan Cəsur 
Vardanın adını daĢıyır [54, 158]. V.F.Minorski ərəb mənbələrinə istinadən Sasani 
hökmranlığı dövründə Albaniya ərazisindəki vassal Ģahlıqlar sırasında VardanĢahın 
da adını çəkir. Ehtimal edildiyinə görə həmin Ģahlıqlar və onların sərəncamında 
olan hərbi qarnizonlar Qafqazın dağ keçidlərində növbə çəkməklə imperiyanı 
köçərilərin basqın və hücumlarından qorumalı idi [523, 30-31, 114-117]. 
LayzanĢah Xalid bin Yəzidin oğlu Məhəmmədin hakimiyyəti dövründə (948-956) 
VardanĢah Layzan, ġirvan və XurĢanĢahla birləĢdirilib [523, 84-85]. Ġsmayıllı 
rayonunun Talıstan kəndi yaxınlığındakı VII əsrə aid möhtəĢəm qala da məhz 
Girdiman hökmdarı CavanĢirin adını daĢıyır [50, 76-112]. Lap bu yaxınlarda Ağsu 
rayonunun Bəyimli kəndi ərazisində, Girdiman çayının sol sahilində VI-IX əsrlərə 
aid 9 hektara qədər ərazisi olan qədim Ģəhər yeri tapılıb [51, 333]. Çox ehtimal ki, 
bu, M. Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» əsərində adı çəkilən, yəni, Mehranilərin 
Albaniyaya gəliĢi zamanı əsası qoyulmuĢ olan Mehrəvan Ģəhərinin qalıqlarıdır 
[120, 101]. 
Girdiman vilayətinin ilk orta əsr abidələri barəsində söhbəti davam 
etdirərkən Ġsmayıllı rayonu ərazisindəki VII-VIII əsrlərə aid olduğu güman edilən 
54 
 
Niyal qalasının [50, 151], IV-V əsrlərə aid Qalagah Ģəhər yerinin [190, 34-37; 558, 
61-70] və nəhayət, əsrlər boyu ġirvanın çox mühüm sənətkarlıq və ticarət mərkəzi 
kimi Ģöhrət qazanmıĢ olan Lahıcın [50, 146-163] adını da qeyd etmək lazımdır. 
Azərbaycan dünyanın bir çox ölkələrindən həm də əhalisinin etnik 
tərkibinin rəngarəngliyi ilə fərqlənən bir ölkədir. Burada azərbaycanlılarla yanaĢı, 
bir çox xalqların və etnik qrupların nümayəndələri də kompakt və ya qeyri-
kompakt Ģəkildə yaĢamaqdadır. Əlbəttə, ölkə əhalisinin etnik tərkibinin 
rəngarəngliyi birdən-birə yaranmamıĢdır. Bunu Ģərtləndirən bir sıra çox ciddi təbii-
tarixi faktorlar olub. Birinci və həm də ən mühüm faktor sözsüz ki, Azərbaycanın 
geosiyasi Ģəraiti ilə bağlı olub. Elə qitələrin, ölkələrin, tranzit yolların qovĢağında 
yerləĢməsi də bir çox digər ölkələrlə müqayisədə Azərbaycanın tarixən daha erkən 
və nisbətən daha fəal miqrasiya obyekti olması üçün əlveriĢli Ģəraitə malik 
olduğundan xəbər verirdi. 
Əhalisinin etnik tərkibinin rəngarəngliyi Azərbaycanın zaman-zaman ayrı-
ayrı imperiyaların tərkibində, yaxud da təsir dairəsində olması ilə də izah oluna 
bilər. Yəni, Rusiyanın tərkibində olanda rusların və ya onlara yaxın olan xristian 
elementlərinin, Sasani imperiyasının tərkibində olanda Ġran elementlərinin, ərəb 
Xilafətinin təsir dairəsində olanda isə ərəbdilli əhalinin bu yerlərə köçürülməsi 
siyasəti yeridilib. Əlbəttə, bütün bunlar bizim araĢdırmaların çərçivəsinə 
yerləĢməyən olduqca geniĢ tədqiqat mövzusudur. Odur ki, biz Girdimanın ilk orta 
əsrlər tarixi ilə bilavasitə əlaqəli olduğunu nəzərə alaraq yalnız irandilli əhalinin 
Azərbaycan ərazisinə köçürülməsi tarixi və məskunlaĢma arealı barədə söhbət 
açmaqla kifayətlənəcəyik. Fikrimizcə, bu məsələyə aydınlıq gətirilməsi Girdiman 
ərazilərinin lokalizəsi baxımından prinsipial əhəmiyyət kəsb edir. 
Tarixi mənbələrdən bəlli olduğu kimi, erkən orta əsrlər dövründə 
Albaniyanın əhalisi əsasən albanlar, utilər, kaspilər, girdimanlılar, tsavdeylər, 
leqlər, gellər, çilblər, qarqarlar və sair xalqlardan və etnik vahidlərdən ibarət olub 
[24, 25-26; 264; 275]. Ġrandilli əhalinin isə Xəzərsahili ərazilərdə və ona bitiĢik 
bölgələrdə sonradan məskunlaĢdığı bildirilir. Akademik Ġ.H.Əliyevin fikrincə, 
irandilli əhali Ģimal-Ģərqi Azərbaycan ərazilərində ilkin olaraq e.ə. II minilliyin 
sonlarından etibarən məskunlaĢmağa baĢlayıb [266, 57-65]. F.V.Minorski irandilli 
əhalinin Albaniya ərazilərinə köçürülməsinin hələ Əhəmənilər dövründən 
baĢlandığını ehtimal edir və onu imperiyanın Ģimal sərhədlərinin 
möhkəmləndirilməsi zərurətindən irəli gəldiyini bildirir [523, 30]. Sara 
AĢurbəylinin ehtimalına görə isə irandilli əhalinin bu ərazilərdə məskunlaĢması e.ə. 
I miniliyin I yarısına təsadüf edir [14, 117]. 
Ġrandilli əhalinin Albaniya ərazilərində məskunlaĢması üçün müxtəlif təzyiq 
vasitələrindən savayı, həm də müxtəlif Ģirnikləndirici üsullardan da geniĢ istifadə 
olunub. Məsələn, X əsr müəllifi əl-Müqəddəsi bu barədə belə yazır: «ƏnuĢirəvan 
bu Ģəhəri (Dərbənd - Q.C.), onun quru, dəniz və dağlarda uzanan səddini tikdirdiyi 
zaman müxtəlif xalqları və onların hökmdarlarını buraya köçürtdü. Onlara müxtəlif 
55 
 
dərəcə verdi, hər birini xüsusi rütbə ilə o birindən fərqləndirdi, aralarında müəyyən 
sərhəd təyin etdi» [236, 52]. 
Demək olmaz ki, qədim Azərbaycan ərazilərinə köçürülmüĢ irandilli 
əhalinin hamısı əbədi olaraq burada məskunlaĢıb. Təbiidir ki, ərəb istilası dövründə 
irandilli əhalinin, xüsusilə də onlar içərisindəki rütbəli və imtiyazlı təbəqənin 
müəyyən hissəsi sadəcə olaraq baĢını götürüb qaçmaq məcburiyyətində olub. Lakin 
onu da nəzərdə saxlamaq lazımdır ki, irandilli əhali əsasən dağ keçidlərində 
yerləĢdirildiyindən Xilafət orduları bir sıra hallarda həmin əlçatmaz yerlərə gedib 
çatmırdı. Fikrimizcə, ġirvanın dağlıq ərazilərində, o cümlədən Lahıc ətrafı 
ərazilərdə irandilli əhalinin kompakt yaĢamaqda davam etməsi xeyli dərəcədə 
məhz bu amillə əlaqədar olub. 
M.Kalankatuklunun yazdığına görə, Uti, Tsvod və Qarqar knyazlıqları ilə 
bərabər, Girdiman əhalisi də Arran nəslindəndir [120, 17]. F.C.Məmmədova alban 
tarixçisinin bu qeydinə istinad edərək bildirir ki, Girdimanın yerli əhalisi 
baĢlanğıcdan avtoxton (yəni yerli) olmuĢ, V əsrdən sonrakı dövrlərdə isə burada 
Ġran ünsürləri güclənmiĢdir [157, 93]. Bəzi tədqiqatçıların, o cümlədən 
F.C.Məmmədovanın fikrincə, Mehranilər də cəmisi ikinci nəsildən sonra öz 
farslıqlarını itirərək tədricən albanlaĢıblar [157, 187]. V.V.Bartolda görə isə 
Albaniyada Mehranilərin timsalında «fars mənĢəli alban sülaləsi yenidən bərpa 
olunub» [321, 25]. K.V.Trever isə Mehranilərin iranmənĢəli olmasına dair 
mülahizələrə bir qədər Ģübhə ilə yanaĢaraq bunu «geneoloji əfsanə» kimi 
dəyərləndirib. Beləliklə də o, Mehranilərin timsalında Girdiman feodallarının 
hakimiyyəti ələ keçirməsi ehtimalını istisna etmir [628, 235]. V.F.Minorskiyə görə, 
Mehranilər ailəsi Raqi və Reydən olmaqla Parfiya mənĢəlidirlər [523, 29]. Bəzi 
tədqiqatçılar isə Mehranilərin ümumiyyətlə iranmənĢəli olmadığını yazırlar. 
Məsələn, prof. Y.Yusifovun fikrincə, «Girdiman vilayəti VI əsrin 70-ci illərində 
türkmənĢəli sabir tayfaları tərəfindən məskunlaĢmıĢdı... Çox güman ki, Mehranilər 
sülaləsinin əsasını sabirilər qoymuĢlar, lakin sonralar sülalə iranmənĢəli nəslə Ģamil 
edilmiĢdir... [22, 106-107]. Əlbəttə, bu mülahizəni də birmənalı olaraq qəbul etmək 
olmaz. Birincisi, ona görə ki, Girdiman əraziləri onun düĢündüyü kimi VI əsrdə 
deyil, çox-çox əvvəllər məskunlaĢıb. Ġkincisi, Mehranilərin iranmənĢəli olması heç 
də Girdiman əhalisinin bütünlüklə iranmənĢəli etnosdan ibarət olması demək deyil. 
Bu halda söhbət yalnız ondan gedə bilər ki, Mehranilər Sasani idarəçiliyi dövründə 
siyasi Ģəraitdən yararlanaraq Girdiman ərazilərində böyük mülklər ələ keçiriblər və 
bu zəmində də tədricən güclənərək bütövlükdə siyasi hakimiyyətə yiyələniblər. 
Mehranilərin mənĢəyi barədə danıĢarkən S.Y.Qasımovanın erkən orta 
əsrlərdə Cənubi Azərbaycan ərazisində yaĢayan əhalinin etnik tərkibinə dair 
mülahizələrini də (bəhs edilən dövrdə) nəzərdən qaçırmaq olmaz. Onun yazdığına 
görə, Cənubi Azərbaycanın Təbrizətrafı ərazilərində əsasən tat dialektində danıĢan 
əhali məskunlaĢıb [456, 40]. Tədqiqatçılar, həmçinin, IX-X əsr ərəb mənbələrinə 
istinadən Cənubi Azərbaycan əhalisinin böyük əksəriyyətinin azərilərdən ibarət 
56 
 
olduğunu bildirirlər [456, 42]. Bütün bunlar isə Ġrandan köçürülən (yaxud da 
müəyyən səbəblər ucbatından özü köçən) əhalinin etnik mənĢə etibarı ilə Albaniya, 
o cümlədən də Girdiman əhalisi ilə yaxın və ya qohum olduğu barədə düĢünməyə 
əsas verir. 
Fikrimizcə, Mehranilərin tədricən albanlaĢması barədə olan mülahizələrlə 
ümumən razılaĢmamaq olmaz. Amma belə bir cəhəti də unutmaq olmaz ki, 
irandilli əhalinin albanlaĢması bəzilərinin düĢündüyü kimi heç də ildırım sürəti ilə 
baĢ verməyib. Bu, tədrici və uzunmüddətli proses olub. Məsələn, akademik 
Z.M.Bünyadov orta əsr mənbələrinə istinadən yazırdı ki, XIII əsrin əvvəllərində 
irandilli əhali ġirvan əhalisi içərisində hələ də çoxluq təĢkil edirdi [354, 72]. 
AraĢdırıcılar XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində də Azərbaycanın etnik xəritəsində 
irandilli etnosların mühüm yer tutduğunu bildirirlər. Bakı, Quba, Göyçay və 
ġamaxı qəzalarında onların sayı daha çox idi [45, 67]. 
Bizcə, akademik Z.M.Bünyadovun ġirvan əhalisinin ümumi tərkibində 
irandilli əhalinin «çoxluq təĢkil etməsi» fikri ilə də qeyd-Ģərtsiz razılaĢmaq olmaz. 
Bu fikri bütövlükdə ġirvana deyil, istisna olaraq iri Ģəhərlərdən və tranzit ticarət 
yollarından uzaqda, dağlıq ərazilərdə qapalı həyat tərzi yaĢayan və əsasən natural 
təsərrüfatla məĢğul olan əhaliyə aid etmək daha düzgün olardı. Hansı ki, həmin 
yaĢayıĢ məntəqələrində «tat» adı ilə məlum olan irandilli əhali öz dilini və 
mədəniyyətini bu günədək yaĢatmaqdadır. Lahıc qəsəbəsi və ətraf kəndlər bu 
cəhətdən bariz nümunədir. 
Azərbaycan ərazisində məskunlaĢan tatlar dini mənsubiyyət etibarı ilə üç 
qrupa bölünür: 1) Müsəlman tatları; 2) Erməni tatları; 3) Yəhudi tatları. XIX əsrin 
80-ci illərində Azərbaycanda təqribən 79112 nəfər tat yaĢadığı bildirilir [45, 68-
73]. 
Tarixi öyrənmək üçün qədim mənbələrin, arxeoloji materialların və ərazinin 
qədim toponimlərinin hər birinin özünəməxsus yeri, rolu, əhəmiyyəti və əlbəttə 
imkanları var. Tarixə dair araĢdırmalarda onlardan hər biri yerli-yerində nəzərə 
alınmalıdır. Əfsuslar olsun ki, bəzən belə olmur. Məsələn, Z.M.Bünyadov və 
F.C.Məmmədova ərazilərin, Ģəhərlərin və qalaların lokalizəsi zamanı qədim 
toponimlərin elmi əhəmiyyətini qeyd etsələr də, özləri bu prinsipə heç də tam 
Ģəkildə əməl etməmiĢlər. F.C.Məmmədovanın aĢağıdakı qeydi deyilənlərə misal 
ola bilər. O yazır: «Avtoxton (yerli) əhali ilə bərabər, burada Ġran etnosuna bağlı 
olan və Sakasenada məskunlaĢan saklar və Girdimanda məskən salan Mehranilər 
yaĢayırdılar ki, bu da toponimikada öz əksini tapmıĢdır» [157, 91]. Lakin nədənsə 
nə Z.M.Bünyadov, nə də F.C.Məmmədova tərəfindən Girdiman ərazisindəki 
toponimlərə aid konkret misallar göstərilməyib. Səbəbi də odur ki, Albaniyanın 
qərbində Girdimanla və Mehranilərlə bağlı toponimlər yoxdur. Halbuki ġirvan 
ərazisində bu cür toponimlər istənilən qədərdir. Özü də söhbət hansısa kiçik və ya 
az əhəmiyyətli bir obyektdən deyil, ġirvanın həm dağlıq, həm də aran ərazilərindən 
keçərək Kür çayına qovuĢan, əsrlər boyu bu vilayətin təbii-coğrafi və təsərrüfat 
57 
 
həyatında həlledici rolu olan böyük bir çayın adından gedir. Əslində elə Girdiman 
vilayəti əraziləri ilə «Girdiman» toponimini bir-birindən ayrılıqda izah etməyin özü 
də düzgün olmazdı. 
«Girdiman» toponiminin etimologiyasından bəhs edərkən əvvəlcə onu 
xatırladaq ki, tədqiqatçıların bir qismi bu toponimin Ġran, baĢqa bir qismi isə 
erməni mənĢəli olduğunu güman edir [157, 92]. Məsələn, Q.Ə.Qeybullayevin 
ehtimalına görə, «bu qədim Ġran mənĢəli toponim» gellərin dilindən götürülmədir 
[378; 379, 172]. Bu cür düĢünmək üçün əsas varmı? Bizə belə gəlir ki, ayrı-ayrı 
müəlliflər bu və ya digər toponimlərin etimologiyasından bəhs edərkən həddən 
artıq ifrata varırlar [226]. Bununla da onlar əslində bütün dövrlərdə və həm də 
bütün elm sahələrində inkiĢaf üçün baĢlıca prinsip olan «sadədən mürəkkəbə 
doğru» prinsipinin əleyhinə gedirlər. Sözsüz ki, ən qədim toponimlərin yaranması 
da bu prinsip çərçivəsində baĢ verib. Odur ki, bütün hallarda, həm də bütün 
toponimlər ilk öncə yerli faktorlardan çıxıĢ edərək araĢdırılmalıdır. Və yalnız bu 
istiqamətdə uğur qazanmaq mümkün olmadığı hallarda kənar amillər nəzərdən 
keçirilə bilər. Yəni, «Girdiman» toponiminin müasir Azərbaycan dilində çox sadə 
və anlaĢıqlı izahı olduğu halda, onun erməni, gürcü və Ġran dillərində yozumunu 
aramağa ehtiyac varmı?! Əslində isə «Girdiman»ın tərtəmiz türk mənĢəli toponim 
olaraq son dərəcə sadə bir izahı var. Fikrimizcə, bu toponim iki hissədən ibarət 
olub sifət bildirən «gur», «kor», «kür» sözləri və «duman» isminin birləĢməsindən 
əmələ gələrək «gur duman» «kor duman», «kür duman», yəni, pis, Ģiddətli duman 
olan yer mənasını bildirir [16, 160, 176, 205; 55]. Bu cür yozum yerli Ģəraitə də 
tam uyğun gəlir. Yəni, Girdiman ərazilərində həqiqətən də ilin əksər vaxtlarında 
çox Ģiddətli duman olur. Buradan da belə nəticəyə gəlmək olar ki, bu toponim 
əvvəlcə Girdiman çayının, sonra isə həmin çayın yerləĢdiyi vilayətin, daha sonra 
isə bu vilayətdə tikilən qala və Ģəhərin adını daĢıyıb. 
Məlum olduğu kimi, qədim yunan, latın, ərəb, fars, türk, erməni və gürcü 
mənbələrində Kür çayının adı «Kor», «Kur», «Kir», «Kirin», «əl-Kurr», «Mtkuari» 
və s. kimi xatırlanır [58; 271, 361-363; 643, 89-94]. Və bir çox müəlliflər də «Kür» 
toponiminin etimoloji cəhətdən izahını məhz həmin dillərdə axtarmağa cəhd 
ediblər [11, 51-56]. Fikrimizcə, bu halda çox mühüm bir amil nəzərdən qaçırılıb. 
Nəzərə almayıblar ki, Albaniya ərazisi yuxarıda adları sadalanan və sadalanmayan 
çoxsaylı digər xalqların məskunlaĢdığı məmləkətlərlə müqayisədə qat-qat daha 
erkən məskunlaĢıb. Təbiidir ki, belə bir çayın mövcudluğu bu yerlərin əzəli 
sakinlərinə baĢqalarından çox-çox əvvəl bəlli idi. Deməli, yunanlar da, ərəblər də, 
farslar da, ermənilər də, lap elə qeyriləri də sözsüz ki, Kür çayının adını ərazinin 
daha qədim sakinlərindən eĢidə bilərdilər. Bu mənada akademik A.Axundovun 
«Kür» toponiminin mənĢəyini Azərbaycan torpağının qədim sakinləri olan 
albanların dilində axtarmaq lazım olduğuna dair mülahizəsi bizcə daha 
inandırıcıdır [11]. 
58 
 
Tədqiqatçıların əksəriyyəti belə hesab edir ki, «su», «çay» mənası verən 
«Kür» sözü iber-Qafqaz mənĢəli olub yerli alban tayfalarının birinin dilindən 
götürülüb. Maraqlıdır ki, qırız, buduq və hapıt dillərində «kur» sözü «su», «çay» 
mənası bildirir [28, 306]. Ġsmayıllı rayonunun Hacıhətəmli və Mollaisaqlı 
kəndlərinin sakinləri mal-qaranı və qoyun-quzunu suvarmaq məqsədilə Göyçay 
çayına aparırlar. Maraqlıdır ki, bu zaman onlar mal-qaranı «kürə» aparırıq - 
deyirlər. Xatırladaq ki, görkəmli tədqiqatçı ġ.M.Sədiyevin tədqiqatlarında da bu 
barədə məlumatlar öz əksini tapıb [218]. Etnoqraf M.Nəsirlinin 1947-ci ilə aid 
qeydlərində Qonaqkənd rayonunun Qırız və Alik kəndlərinin sakinlərinin qırız 
dilində iĢlətdikləri «kür» sözünün «çay» mənası ifadə etdiyi bildirilir [271, 363]. 
«Kür» toponiminə dair xüsusi məqalə yazan M.C.Xəlilovun fikrincə isə bu 
toponim «sürətlə axan su» mənası bildirir [643, 89-95]. Bununla belə, «Kür» 
toponiminin baĢqa yozumu olduğunu da danmaq olmaz. Mümkündür ki, sadəcə 
olaraq bu çayın tez-tez daĢaraq insanlara əziyyət verdiyinə, o tərəf - bu tərəfə 
keçməkdə çətinlik doğurduğuna, ətraf əraziləri bataqlıqlara çevirdiyinə görə ona 
«kür», yəni «pis», «bəd», «dəli», «Ģıltaq» çay adı veriblər [55, 273]. 
Bu cəhətdən «Kürdüvan» toponimi də maraq doğurur. Xatırladaq ki, orta 
əsr mənbələrində adı çəkilən bu toponim mütəxəssislər tərəfindən müxtəlif cür izah 
olunub. Məsələn, V.F.Minorski onu kürdlərlə əlaqələndirərək belə bir nəticəyə 
gəlib ki, dağlıq ġirvanın cənub sərhədləri Kür çayınadək uzandığından və Kürd 
Ģəddadiləri ilə həmsərhəd olduğundan bu yerlərə «Kürdiyan», yəni, «Kürün yanı» 
adı verilib [55, 274]. S.AĢurbəyli isə «Kürdüvan», «KürdmaĢı», «Kürdəxanı» və 
«Kürdəmir» toponimlərini vaxtilə həmin yerlərdə kürdlərin yaĢaması ilə 
əlaqələndirib [14, 25-26]. Fikrimizcə, bunların heç biri inandırıcı yozum deyil. 
Məlumat üçün bildirək ki, hələ eramızın əvvəllərindən baĢlayaraq Kürdüvan 
ərazisində fasiləsiz həyat olub [550, 22-24]. Bizə belə gəlir ki, bu toponimin 
«Kürdiyan» və ya «Kürdüvan» formaları sonradan törəmədir. Ġlkin forması isə 
«Kürdivan» («Kür» + «divan») olmaqla «pis divan», «pis hakimiyyət», «pis 
məhkəmə» və s. mənanı ifadə edib [55, 274]. Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, 
orta əsrlərdə Kürdüvan ətrafında ġirvan Ģahlarının yay iqamətgahı olub [50, 181-
187]. Ola bilsin ki, həmin ərazi ondan əvvəl də Girdiman hökmdarlarının düĢərgəsi 
olub. Görünür, onların (yəni, həm ġirvanĢahların, həm də Girdiman 
hökmdarlarının) divanxanası da orada yerləĢirmiĢ. Tarixdən bəlli olduğu kimi, ərəb 
Xilafəti dövründə divanxanalar əsasən dövlət gəlirlərinin qeydiyyata alındığı və 
siyahıların saxlanıldığı yer olub. Əməvilərin və Abbasilərin hakimiyyəti dövründə 
divanxanalar vergi və maliyyə məsələləri ilə də məĢğul olurdu. Divanxanalar, 
həmçinin məhkəmə funksiyasını icra edirdi. Bir sözlə, Z.M.Bünyadovun yazdığı 
kimi, «Xilafətin tərkibində az-çox azad federasiya əmələ gətirən hər bir vilayət, 
əmirin rəhbərlik etdiyi və vilayətin baĢ Ģəhərində yerləĢən divan tərəfindən idarə 
olunurdu. Əmirin rəhbərliyi altında xüsusi tapĢırıqları icra edən məmurlar - amil 
(mülki hakim, vergi toplanıĢına nəzarət edən) və qazi (məhkəmə idarəsinin rəisi), 
59 
 
yəni, dini məhkəmə hakimi dururdu, qazi vəqf iĢlərinə nəzarət edir və amilin 
hərəkətlərindən narazı olan Ģəxslərin Ģikayətlərini araĢdırırdı» [29; 43, 139]. Orta 
əsr mənbələrindən məlum olduğuna görə, Azərbaycan ərazisində 20-yə yaxın divan 
olub. Görünür, Girdiman hökmdarlarına məxsus bu divanxanada daha çox yerli 
əhalini qane etməyən qərarlar çıxarıldığından, onu «Kürdivan», yəni, «pis divan» 
adlandırıblar. 
Tarixi mənbələrdən məlum olduğu kimi, orta əsrlərdə BaĢ Qafqazın dağ 
keçidlərində əvvəlcə albanlar və sasanilər, daha sonra isə ərəblər tərəfindən 
çoxsaylı müdafiə istehkamları tikilib. Belə keçid-istehkamlardan birisi də Baba 
dağında olub. Elə bu gün də Quba və Ġsmayıllı rayonlarını birləĢdirən bu keçiddə 
«Həzrət Baba» adı ilə tanınan məĢhur ziyarətgah var. Hər il iyul-avqust aylarında 
Azərbaycanın bütün guĢələrindən oraya çoxlu insan ziyarətə gəlir. Orada borana, 
tufana, qar və Ģaxtaya düĢərək ölənlər də olur. 
«Həzrət Baba»ya həm Ġsmayıllı, həm də Quba tərəfdən yol var. Bu yolların 
hər ikisi çətin keçiləndir. Görünür, vaxtı ilə Qafqazın bir çox keçidlərində olduğu 
kimi, orada da Ģimaldan olan hücumların qarĢısını almaq məqsədilə Sasani 
qarnizonu keĢik çəkirmiĢ. Həm Babadağ keçidində, həm də yaxınlıqdakı digər 
keçidlərdə növbə çəkən qarnizonlara ümumi rəhbərlik və nəzarət isə çox güman ki, 
Dərbənddə yerləĢən əsas qarnizon tərəfindən həyata keçirilib. Beləliklə, Dərbəndə 
gedən yol da, Dərbənd istiqamətindən olan basqın və hücumlar da məhz buradan 
keçirdi. Görünür, «Babadağ» toponimi də elə bu zəmində yaranıb. Məlum olduğu 
kimi, bir çox orta əsr mənbələrində, xüsusən də ərəb mənbələrində Dərbəndin adı 
«Bab», «Bab əl-Hədid», «Bab əl-Əbvab» və sair kimi xatırlanır. Buradan güman 
etmək olar ki, «Baba dağı» əslində «Bab dağı», yəni, «Dərbənd dağı», Dərbəndə 
gedən yolun üstündə olan dağ mənasını bildirir [55, 275]. 
Fikrimizcə, yazılı mənbələrdə adı çəkilən «Xursan» toponiminin də 
Girdiman vilayətinə bilavasitə aidiyyəti var. Mənbələrdə «Xursan», «Xisan», 
«Xsruvan», «Xorsvem» kimi iĢlədilən bu toponimin izahına tədqiqatçılardan 
S.B.AĢurbəyli, Q.Ə.Qeybullayev və baĢqaları münasibət bildirib. Məsələn, 
S.B.AĢurbəyli və Q.Ə.Qeybullayevə görə, «Xsrvan» «Xursan»ın təhrif olunmuĢ 
formasıdır [14, 116; 377, 57-58]. «Xursan» toponiminin etimoloji izahına gəlincə 
isə, hesab edirik ki, o, «Xursun mülkləri», «Xursun əraziləri», «Xursun torpaqları» 
və bu kimi mənalar ifadə edib. Yazılı mənbələrdən məlum olduğu kimi, Xurs 
Girdiman knyazı olub. Koryunun, M.Kalankatuklunun və digər orta əsr 
müəlliflərinin əsərlərində onun adı tez-tez çəkilir. «Hüdud əl-aləmə» görə Xursan 
Dərbəndlə ġirvan arasında Qabh dağına bitiĢik ərazidə yerləĢir: «ġirvan, Xursan və 
Lizan (Lazyan) bir Ģahın hakimiyyəti altında olan üç vilayətdir». M.Kalankatuklu 
Xursanın bəzən Xəzər xaqanlığının təsir dairəsində olduğunu bildirir [120, 167]. 
Xatırladaq ki, IX-X əsr ərəb coğrafiyaĢünas və səyyahlarının qeydlərində də 
Xursanın ġirvan ərazisində olduğu bildirilir. Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, 
Xursanın coğrafi mövqeyi və sərhədləri ilə bağlı tədqiqatçılar arasında bu gün də 
60 
 
müəyyən fikir ayrılıqları qalmaqdadır. Məsələn, M.X.ġərifli Xursanın indiki Xızı 
rayonu da daxil olmaqla Xəzəryanı əraziləri [225, 33], S.B.AĢurbəyli Qafqaz 
dağlarının Lahıc və Quba arasındakı ərazilərini [14, 116-117], V.F.Minorski və 
Q.Ə.Qeybullayev isə indiki Quba rayonunun cənub hissəsi və Dəvəçi rayonları 
ərazisini [377, 58; 523, 115] əhatə etdiyini bildirirlər. T.Dostiyev bütün bu 
ehtimalları təhlil edərək Xursanın indiki Siyəzən və Dəvəçi rayonları ərazisini, 
habelə Quba rayonu ərazisinin cənub hissəsini əhatə etdiyi qənaətindədir [69, 36; 
70, 19-20]. Bizə belə gəlir ki, adları qeyd olunan müəlliflər Xursanın sərhədlərini 
Ģimala və Ģərqə doğru çəkməkdə bir qədər ifrata varıblar. Hesab edirik ki, Xursanın 
indiki Lahıc və Xızı arasındakı ərazilərdə lokalizəsi daha çox məntiqə uyğundur. 
Hansı ki, erkən orta əsrlərdə bu ərazilərin müxtəlif etnoslarla, o cümlədən Ġranın 
Xuzistan əyalətindən köçürülmüĢ əhali ilə sıx məskunlaĢdığı bildirilir [28, 503-
504]. 
Fikrimizcə, «Xalxal» toponimi ətrafında da düĢünməyə dəyər. 
M.Kalankatuklu tərəfindən Xalxal Ģəhərinin «alban çarlarının qıĢ iqamətgahı» 
olduğu bildirilir [120, 39]. Xatırladaq ki, orta əsr erməni mənbələrində də Xalxalın 
alban hökmdarlarının Ġberiya sərhədləri yaxınlığında yerləĢən qıĢ iqamətgahı 
olduğu barədə məlumatlara rast gəlirik [420, 183]. K.V.Trever onun Qazax-
Ağstafa bölgəsində olduğunu ehtimal edir [628, 207]. Xalxalın «Albaniyanın 
Bərdədən əvvəlki qıĢ paytaxtı» olduğunu bildirən M.C.Xəlilov da onu Qazax-
Ağstafa bölgəsinin düzənlik hissəsində lokalizə edir [110, 67; 111, 73]. Əfsuslar 
olsun ki, indiyədək Xalxalın Kür çayının sol sahilində lokalizəsi və onun alban 
hökmdarlarının «qıĢ iqamətgahı» deyil, məhz yay iqamətgahı olduğuna dair 
arqumentlər tədqiqatçılar tərəfindən nəzərdən keçirilməyib. Q.Ə.Qeybullayev 
D.D.Paqirevə istinadən XIX əsrdə Qafqaz ərazisində 7 yerdə «Xalxal» toponiminin 
mövcud olduğu barədə məlumat verir [379, 434]. Onlardan da biri Naxçıvan, ikisi 
isə (Xalxal və XalxalqıĢlaq) Oğuz rayonu ərazisindədir [256, 29]. Yuxarıda artıq 
xatırladıldığı kimi, alban çarlarının qıĢ iqamətgahı olan Xalxal Albaniyanın Ģimal-
qərbində olub. Həmin bölgədə bu günədək «Xalxal» adı ilə məlum olan yeganə 
toponim Oğuz rayonu ərazisindədir. Sıx meĢələri, al-əlvan tarlaları və müalicə 
əhəmiyyətli bulaqları ilə məĢhur olan Xalxal bu gün də ətraf rayonların əhalisinin 
yaz-yay mövsümündə istirahət etdiyi dilbər bir məkandır. Əlbəttə, alban çarlarının 
yay iqamətgahının məhz belə bir yerdə olması tamamilə mümkün idi. Ölkənin baĢ 
Ģəhəri və paytaxtı olan Qəbələnin yaxınlığında yerləĢməsi də bu ehtimalı təsdiqləyə 
biləcək çox ciddi arqument kimi nəzərdən qaçırılmamalıdır. Nəhayət, Xalxalın 
həm Qəbələ, həm də Bərdə ilə müqayisədə nisbətən daha Ģimalda, meĢə və çayların 
əhatəsində olan sərin bir məkanda yerləĢməsi, onun bəzi müəlliflərin yazdığı kimi, 
alban çarlarının qıĢ iqamətgahı deyil, məhz yay iqamətgahı olduğunu düĢünməyə 
əsas verir. 
Girdiman hövzəsi toponimlərinin təhlili daha bir ciddi məqam üzərində 
dayanmağa əsas verir. Təsəvvür edin, həmin ərazidəki dağ, bulaq, çay, yamac, 
61 
 
düzənlik adları demək olar ki, bütünlüklə türk mənĢəli toponimlərdir. Qalaların və 
yaĢayıĢ məntəqələrinin adları isə mənĢə etibarilə müxtəlifdir. Daha doğrusu, 
onların xeyli qismi Ġran, bəziləri isə ərəb mənĢəli toponimlərdir. Bu, o deməkdir ki, 
ərazinin türk mənĢəli toponimləri əzəldir, Ġran və ərəb mənĢəli toponimlər isə 
sonradan yaranıb [55, 276; 375; 602]. Bu baxımdan Lahıc ətrafındakı yaĢayıĢ 
məntəqələrinin xeyli qisminin adının Ġran mənĢəli olması faktı da nəzərdən 
qaçırılmamalıdır. Ərəgit, Varna, Qoydan, Əhən, Gəndob, Müdrüsə, Müdrü, 
Candahar, Həftəsov, Sərsürə, ġəbiyan, Bilistan kimi kənd adları buna misaldır. 
Ümumiyyətlə götürdükdə, Girdimançay hövzəsində Ġran mənĢəli toponimlər 
Azərbaycanın digər ərazilərilə müqayisədə daha çoxdur (xəritə 1). Bütün bunlar isə 
sözsüz ki, Girdiman vilayətinin tarixi coğrafiyası barədə daha konkret və ünvanlı 
danıĢmaq üçün kifayət qədər tutarlı dəlillərdir. Yəni, əgər tarixən irandilli əhali 
daha çox, məhz ġirvan və Girdiman ərazilərinə köçürülübdürsə və həmin əhalinin 
qalıqları, onun daĢıyıcısı olduğu mədəniyyətin bir sıra mühüm komponentləri bu 
gün də həmin ərazidə yaĢamaqdadırsa, belə olan halda Girdiman ərazilərini 
Albaniyanın qərbində, yaxud da Ģimal-qərbində axtarmaq sadəcə olaraq 
məntiqsizlikdir. Xatırladaq ki, Girdimançay hövzəsindən fərqli olaraq Albaniyanın 
qərb və yaxud da Ģimal-qərb ərazilərində, o cümlədən ġəmkir, Tovuz və Qazax 
rayonları ərazilərində Ġran mənĢəli toponimlərin, etnik vahidlərin və onlara xas 
olan mədəniyyətin hər hansı qalıqlarının olduğu məlum deyildir. Nədənsə, əksər 
tədqiqatçılar Girdiman vilayətini lokalizə edərkən bu amilləri də nəzərə 
almamıĢlar. 
Beləliklə, yazılı mənbələrin, təbii-coğrafi amillərin, çoxsaylı maddi-
mədəniyyət abidələrinin, qədim mənĢəli toponimlərin və nəhayət, ərazinin etnik-
milli reallıqlarının kompleks Ģəkildə öyrənilməsi qədim Girdiman vilayətinin 
Azərbaycanın qərbində, yaxud da Ģimal-qərbində deyil, məhz ġirvan ərazisində 
olduğunu söyləməyə əsas verir. Albaniyanın hərbi-iqtisadi və mədəni-siyasi 
həyatında xüsusilə mühüm yeri olan bu vilayətin əraziləri ilk əvvəl əsasən 
Girdiman çayı hövzəsində, konkret desək Ģərqdə Ağsuçay, qərbdə Göyçay çayı, 
Ģimalda Babadağ silsiləsi, cənubda isə Kür çayına qədər olan əraziləri əhatə edirdi 
(xəritə 2). VII-VIII əsrlərdə Girdiman feodalları Albaniyada siyasi hakimiyyətə 
nəzarət edərkən vilayətin əraziləri qonĢu vilayətlərin, əsasən də Qəbələ və ƏrəĢ 
vilayətlərinin əraziləri hesabına daha da geniĢlənib. Mərkəzində Həftəran vadisi və 
Qaraməryəm tirəsi duran bu ərazilər cənubda Kür çayı, Ģimalda və Ģimal-Ģərqdə 
Çola, qərbdə ġəki (Sakasena), cənub-Ģərqdə isə Paytakaran (Kaspiana) əraziləri ilə 
həmsərhəd idi (xərito 3). Bu isə həm də Uti əyalətinin ġimal sərhədlərinin, ayrı-
ayrı tədqiqatçılar tərəfindən bildirildiyi kimi, Kür çayınadək deyil, Babadağ 
silsiləsinədək davam etdiyini söyləməyə əsas verir. 
Mehranilərin hakimiyyəti dövründə ölkənin hərbi-siyasi qüdrətinin artması 
bütövlükdə Albaniya ərazilərinin Ermənistan və Ġberiya əraziləri hesabına daha da 
geniĢlənməsi ilə nəticələnib. Fikrimizcə, o dövrdə hakimiyyətə Girdiman feodalları 
62 
 
nəzarət etdiklərinə görə, Albaniya ərazilərinin qərbə doğru geniĢlənməsi Girdiman 
ərazilərinin geniĢlənməsi kimi də baĢa düĢülə bilərdi. Görünür, Girdiman vilayəti 
ərazilərinin Albaniyanın qərbində, Ermənistan və Gürcüstan sərhədlərinə yaxın 
ərazilərdə lokalizəsi ilə bağlı tarixĢünaslıqda, o cümlədən Azərbaycan 
tarixĢünaslığında yer tapmıĢ dolaĢıq mülahizələrin kökündə həm də bu amil durur. 
Erməni və gürcü tarixçiləri isə süni surətdə yaradılmıĢ olan bu fürsətdən 
yararlanaraq «Girdiman» toponimini «Qardman», «Qardmanadzor», «Qrtman» və 
ya «Qardabani» Ģəklində təqdim etməklə, onu özününküləĢdirməyə çalıĢıblar. 
Bununla da onlar əslində Albaniya ərazilərinə sahib durmaq niyyətində olublar. 
Çünki Girdiman həm coğrafi baxımdan, həm də hərbi-iqtisadi və siyasi baxımdan 
Albaniya dövlətçiliyinin özəyi hesab olunurdu. Bəli, məhz buna görə də üzdəniraq 
erməni və gürcü tarixçiləri əvvəllər olduğu kimi, bu gün də Girdiman probleminin 
öyrənilməsi, daha dəqiq desək onun saxtalaĢdırılması istiqamətində çox ciddi 
surətdə canfəĢanlıq etməkdədirlər. Odur ki, Girdiman vilayəti ərazilərinin ġirvan 
bölgəsində lokalizəsinin elmi cəhətdən əsaslandırılması erməni və gürcü 
tarixçilərinin bu məsələyə münasibətdə bütünlüklə tərksilah olunması baxımından 
da çox mühüm elmi və siyasi əhəmiyyət kəsb edir. 
  
63 
 
III FƏSĠL 
 
GĠRDĠMAN ƏRAZĠLƏRĠNĠN TƏBĠĠ-COĞRAFĠ ġƏRAĠTĠ VƏ 
ƏHALĠNĠN MƏSKUNLAġMA DĠNAMĠKASI 
 
Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi, Girdiman əraziləri erkən mərhələdə 
Ģimalda BaĢ Qafqaz silsiləsinədək, qərbdə Göyçay, Ģərqdə Ağsu, cənubda isə Kür 
çayınadək olan əraziləri əhatə edirdi. Göründüyü kimi, bu ərazi özünün təbii-
coğrafi xüsusiyyətləri baxımından spesifik bir rayondur. Fikrimizcə, Girdiman 
ərazilərinin özəlliyi hər Ģeydən öncə, onun həm aran, həm dağlıq, həm də dağətəyi 
əraziləri özündə birləĢdirməsindədir. Hansı ki, ta qədim zamanlardan baĢlayaraq bu 
və ya digər ərazinin məskunlaĢması üçün ilkin amillərdən biri kimi dağlıq, dağətəyi 
və aran ərazilərin yanaĢı olması heç də az əhəmiyyət daĢımamıĢdır. Yəni, qədim 
insanlar nə qədər ki, özlərinə münasib Ģərait qurmaq vərdiĢlərinə 
yiyələnməmiĢdilər, təbiidir ki, onlar daha çox məhz ətraf mühitin təbii-ilkin 
imkanlarından yararlanmaqla ömür sürmüĢlər. Bu mənada yayda dağ, qıĢda aran 
ərazilər onlar üçün bir növ təbii sığınacağa çevrilib. Beləliklə, qədim insanlar 
özlərinə əlveriĢli mikromühit yaratmaq vərdiĢlərinə yiyələnənədək olan uzun bir 
tarixi dövr ərzində daha çox, məhz təbii-ilkin reallıqlara uyğun həyat tərzi 
yaĢayıblar [313; 564]. Əslində, əsrlər boyu davam edən köçəriliyin kökünü də elə 
burada axtarmaq gərəkdir. 
Mütəxəssislərin fikrincə, əhalinin məskunlaĢması dedikdə insanların 
yaĢaması üçün zəruri olan Ģəraitin məcmusu nəzərdə tutulur. Burada həm bioloji, 
həm coğrafi, həm sosial, həm də iqtisadi amillərin hər birinin özünəməxsus yeri və 
rolu olubdur [18, 206]. Bir sözlə, əhalinin və ərazinin məskunlaĢması kifayət qədər 
mürəkkəb ictimai hadisə olmaqla çoxlu, həm də biri digəri ilə sıx surətdə əlaqəli 
olan təbii, tarixi, iqtisadi və sosial proseslərlə əlaqəlidir. Beləliklə, məsələ tək-tək 
fərdlərin bu və ya digər yerdə yaĢaya bilməsindən deyil, bütövlükdə təbii 
komplekslərin elə vahidliyindən gedir ki, orada insanların birlik halında yaĢaması 
və fəaliyyət göstərməsi üçün kifayət qədər əlveriĢli Ģərait olsun. Əlbəttə, bu zaman 
bütün proseslər bu və ya digər ərazidə, yəni konkret ətraf mühit daxilində gedir. 
Odur ki, əhalinin məskunlaĢması da hər Ģeydən öncə məhz ətraf mühit daxilində 
baĢ verir. Bu mənada təbii-coğrafi Ģərait bütün dövrlərdə insanların özünə yaĢayıĢ 
rayonu seçmələrində və nəhayət, məskən salmalarında olduqca mühüm rol oynayıb 
və bu gün də belədir. Təsadüfi deyildir ki, elə indinin özündə də Ġsmayıllı və 
Qəbələ rayonlarının bir sıra kəndlərinin sakinləri qıĢ düĢəndə öz mal-qarasını Ağsu 
və Kürdəmir rayonları ərazisindəki qıĢlaqlarda bəsləyirlər. Ağsu, Kürdəmir, Ucar 
və Zərdab rayonlarının sakinləri isə yay dövründə mal-qaranı Ġsmayıllı və Qəbələ 
rayonları ərazisindən keçirərək BaĢ Qafqaz silsiləsindəki yaylaqlara çıxarırlar. 
Əsasən Babadağ və Qovdağ silsiləsinin yastan və yamaclarından ibarət olan bu 
yaylaqlarda həyat çox da davam etmir. 
64 
 
Məlumat üçün bildirək ki, BaĢ suayrıcı AbĢeron yarımadasından Taman 
yarımadasınadək cənub-Ģərqdən Ģimal-qərbə doğru 1500 km məsafədə uzanan BaĢ 
Qafqaz dağ sisteminin Azərbaycan ərazisinə düĢən kiçik bir hissəsidir. BaĢ suayrıcı 
3632 m yüksəklikdən baĢlayaraq cənuba və Ģərqə doğru alçalır. Silsilənin Ģərq 
yamacları Sumqayıt və Pirsaat çayları, cənub yamacları isə Göyçay və Girdiman 
çayları, habelə onlara qovuĢan çoxsaylı xırda qollar vasitəsilə dərin dərələrə 
parçalanıb. Mütəxəssislərin fikrincə, ərazinin relyefi onun geoloji inkiĢaf tarixi ilə 
sıx əlaqədardır [36; 122, 82]. Məlumat üçün bildirək ki, BaĢ suayrıcıdan Alazan-
Həftəran çökəkliyinədək olan dağlıq və dağətəyi ərazinin geoloji cəhətdən 
öyrənilməsi istiqamətində artıq uzun illərdir ki, səmərəli tədqiqat iĢləri 
aparılmaqdadır. Bu cəhətdən R.Q.Sultanovun [618, 44-52], Ə.ġ.ġıxalibəylinin 
[661], N.K.Kərəmovun [122], B.A.Budaqovun [340] və bir çox qeyrilərinin 
tədqiqatlarını yada salmaq yerinə düĢərdi. Aparılan elmi araĢdırmalar əsasında belə 
nəticəyə gəlinmiĢdir ki, Böyük Qafqazın Azərbaycan ərazisi Paleozoy və Tiras 
dövründə baĢdan-baĢa dəniz olmuĢdur [36; 122, 82]. Yalnız Orta Aalendən 
etibarən BaĢ suayrıcında, ġahdağda və yan silsilələrdə quru parçaları əmələ 
gəlməyə baĢlayıb. Bayosda dəniz bir qədər də dayazlaĢıb. Bu mənada geoloqların 
silsilənin cənub yamacında, xüsusilə də Gəndobçay və Axoxçay hövzəsində, 
habelə Talıstan kəndi yanında üzə çıxan porfirit və tufobrekçyaları bayosa aid 
etmələri də təsadüf hesab edilə bilməz. Xatırladaq ki, Vəndam zonasında da bayosa 
aid vulkanik materialların olduğu məlumdur [122]. Ümumiyyətlə götürüldükdə isə, 
bu ərazidə dağ əmələgəlmə prosesinin Aalenin axırından və bayosdan baĢlandığı 
güman edilir. Geoloqların fikrincə, Orta Yuranın axırından baĢlayaraq Böyük 
Qafqazın hər yerində qurunun qalxması, dənizin isə çəkildiyi güman olunur. 
Beləliklə, dəniz ancaq geosinklinalların ən dərin yerində qalır. Alt TəbaĢir 
dövrünün sonlarında və Üst TəbaĢirin baĢlanğıcında quru sahələr getdikcə daha da 
artır. Bu dövrdə Vəndamətrafı ərazilərdə qalxma prosesinin daha intensiv getdiyi 
bildirilir. Paleotsenin ortalarında quru sahəsi daha da artır, dəniz isə yalnız Alazan-
Əyriçay çökəkliyində qalır [122, 83]. Daha sonrakı dövrdə, xüsusilə də dördüncü 
dövrdə ərazinin relyefində, iqlimində kəskin dəyiĢikliklər olmuĢ, çökmə və qalxma 
hadisələri isə baĢ verməkdə davam etmiĢdir. Geoloqların fikrincə, Böyük Qafqazda 
dağlıq relyef sarmatda yaranmıĢdır. O vaxtdan keçən dövr ərzində baĢ verən 
uzunmüddətli və fasiləsiz qalxmalar, aĢınmalar və çökmələr nəticəsində nəhayət, 
indiki relyef formalaĢmıĢdır [122, 83]. 
Alimlərin hesablamalarına görə, Böyük Qafqaz dağları il ərzində təqribən 1 
sm-ə qədər qalxır. Bu ərazidə zəlzələlərin, qalxma və çökmə hadisələrinin tez-tez 
baĢ verməsi də xeyli dərəcədə dağ əmələgəlmə prosesinin davam etməsi ilə izah 
olunur. TanınmıĢ coğrafiyaĢünas alim Ə.ġ.ġıxəlibəyliyə görə, Böyük Qafqazın 
cənub yamacında ən cavan çöküntü layları da elə məhz Göyçayın sağ qolu olan 
Vəndamçaydan Filfilliçayadək olan ərazilərdir [661]. 
65 
 
Böyük Qafqazın Azərbaycan hissəsi kifayət qədər geniĢ bir ərazini əhatə 
edir və onun fiziki-coğrafi cəhətdən rayonlaĢdırılması məsələsi bir sıra 
tədqiqatçıların maraq dairəsində olub. N.V.Fiqurovskinin, A.F.Lyaster və 
B.F.Çursinin, B.F.Dobrıninin, N.A.Solntsev və Ġ.V.Vasilyevanın, Ə.M.ġıxlinski və 
Ġ.V.Zavriyevin, Ġ.S.Səfərov, N.A.Qvozdetski və A.Y.Fedinanın, N.K.Kərəmov, 
B.Ə.Budaqov, Q.K.Gül, M.A.Müseyibov və M.Ə.Süleymanovun tədqiqatları bu 
cəhətdən maraq doğurur [222, 91]. Xatırladaq ki, ərazinin fiziki-coğrafi baxımdan 
rayonlaĢmasını verərkən Ġ.V.Fiqurovski bioiqlim və relyef xüsusiyyətlərini, 
V.F.Dobrınin relyef, iqlim və bitki örtüyünün xarakterini, N.A.Solntsev və 
Ġ.V.Vasilyeva zonal-provinsional-genetik prinsipləri, Ə.M.ġıxlinski və 
V.Q.Zavriyev relyef, iqlim, su, torpaq, bitki örtüyü və heyvanat aləmi ilə bağlı 
faktorları, Ġ.S.Səfərov iqlim, bitki örtüyü və ərazidə kənd təsərrüfatının 
ixtisaslaĢması ilə bağlı amilləri, N.K.Kərəmov ayrı-ayrı rayonların təbii Ģəraitinin 
kompleks xarakteristikasını, Q.Gül və M.A.Müseyibov fiziki-coğrafi amilləri və 
geomorfoloji xüsusiyyətlərini əsas götürmüĢdür [222, 91]. Rəngarəng relyefi, 
torpaq örtüyü, bitki və heyvanat aləmi ilə fərqlənən bu ərazi tədqiqatçıların bir 
qismi tərəfindən müstəqil inzibati-coğrafi rayon kimi təqdim olunsa da, əksər 
mütəxəssislər onu məkrəzi-çöl, yaxud da Acınohur-Ceyrançöl zonasına aid ediblər 
[222, 91-92]. Məsələn, N.K.Kərəmov 1956-cı ildə dərc etdirdiyi məqalələrindən 
birində bu ərazini relyefi, geoloji və geomorfoloji xüsusiyyətləri, hətta tektonikası 
etibarı ilə biri digərindən xeyli dərəcədə fərqlənən 7 vahidə bölüb. N.K.Kərəmovun 
1958-ci ildə çapdan çıxan və Azərbaycan ərazisinin fiziki-coğrafi 
rayonlaĢdırılmasına həsr edilən məqaləsində isə respublika ərazisi bütövlükdə 21 
rayona, 20 yarımrayona, o cümlədən Böyük Qafqaz sahəsi 9 rayona və 11 
yarımrayona bölünüb [465, 91-101]. Fikrimizcə, N.Kərəmovun bu bölgüsü heç də 
ideal bölgü deyildir. Belə ki, həmin bölgüdə ayrı-ayrı rayon və yarımrayonların 
təbii-coğrafi sərhədləri heç də dəqiq göstərilməyib və bu səbəbdən də onların 
ərazisi bir sıra hallarda üst-üstə düĢür. Maraqlıdır ki, N.Kərəmovun bölgüsündə 
göstərilən fiziki-coğrafi rayonlardan beĢinin bu və ya digər dərəcədə Girdiman 
vilayəti ərazilərinə aidiyyatı vardır. Bunlar aĢağıdakılardır: 1. Yüksək dağlıq 
rayonu; 2. Cənub yamac rayonu; 3. Alazan-Həftəran vadisi rayonu; 4. ġəki-Qəbələ 
öndağ rayonu; 5. Basqal-ġamaxı rayonu. Həmin rayonlardan da üçünün Girdiman 
vilayəti ərazilərinə bilavasitə aidiyyatı vardır. Hansı ki, həmin rayonlar ən yeni 
coğrafi ədəbiyyata «Zaqatala-Lahıc», «Alazan-Əyriçay» və «Basqal-ġamaxı» 
fiziki-coğrafi rayonları kimi daxil edilib. Xatırladaq ki, sonrakı illərin tədqiqatları 
nəticəsində bu bölgü müəyyən dəyiĢikliklərə məruz qalmıĢdır [35; 531]. 
Zaqatala-Lahıc fiziki-coğrafi rayonu (buna Cənub yamac rayonu da 
deyilir). Məlumat üçün bildirək ki, bu rayon Ģimalda Dağıstan, qərbdə və Ģimali-
qərbdə Gürcüstan, cənubda Alazan-Həftəran vadisi, Ģərqdə Girdimançay, Ģimali-
Ģərqdə isə Quba və Qusar rayonları ilə həmsərhəddir. Uzunluğu 220 km olan 
Cənub yamac 500 m-dən - 3000 m-dək yüksəkliyə malik olan əraziləri əhatə edir. 
66 
 
Ərazinin eni təqribən 20-35 km arasında dəyiĢir [661, 31]. Mütəxəssislərin 
fikrincə, bu ərazi təbii minerallarla olduqca zəngindir [590]. Məsələn, 
A.N.Salovkinə görə, ümumiyyətlə, cənub-Ģərqi Qafqazda süxur əmələ gətirən 70-
dən artıq mineral növü mövcuddur. Hansı ki, bu süxurların hamısı dağ əmələgəlmə 
prosesində iĢtirak edir [615]. 
Zaqatala-Lahıc coğrafi rayonunun Azərbaycan hissəsi yüksək və orta dağlıq 
qurĢaqdan ibarət olmaqla Alazan-Həftəran vadisinə doğru dikdir. Burada yüksək 
dağlıq qurĢaq daha çox dar dərələr, uçurumlar, ĢiĢ qayalı zirvələr və çılpaq 
yamacların olması ilə diqqəti cəlb edir [123]. BudaqlanmıĢ ĢiĢ təpələr və 
suayrıcının özü bir sıra hallarda o dərəcədə sərtdir ki, onu aĢıb keçmək çox böyük 
çətinlik doğurur. BaĢ suayrıcından əsasən cənub-qərb istiqamətində axan çaylar 
yamacın relyefini kəskin surətdə dəyiĢmiĢ və onu eninə dar dərələrə parçalamıĢdır. 
Bu səbəbdən də orada cənubi-qərb istiqamətində uzanan çayların və axar 
süxurların eroziya fəaliyyəti nəticəsində əmələ gəlmiĢ dərin dərələr vasitəsilə eninə 
ayrılan (köndələn) sıra dağlar vardır. Onlardan da hər birinin özünün suayrıcı 
mövcuddur [122, 87]. Köndələn sıra dağlar arasından axan çayların əksəriyyəti 
astanalı və Ģəlaləlidir. Mütəxəssislərin fikrincə, ərazinin indiki relyefinin 
formalaĢmasında həmin çayların da əhəmiyyətli dərəcədə rolu olubdur. 
Cənub yamacın dikliyi və oraya düĢən yağıntıların çoxluğu (təqribən 1000 
mm-ə yaxın) təbiidir ki, axar suların fəaliyyətini, xüsusən də onların dağıdıcı 
təsirini daim artırır. Mütəxəssislərin fikrincə, Cənub yamacda dağlıq qurĢağın ən 
geniĢ yerlərindən biri Qəbələ və Ġsmayıllı Ģəhərləri meridianlarıdır. Burada dağlar 
əksər yerlərdə cənuba doğru itibucaq altında alçalır. Dağların ən hündür nöqtələri 
isə suayrıcında və ya ona yaxın yerlərdədir. 
Girdimançayla Ağsuçay arasında Cənub yamaca paralel uzanan Niyaldağ-
Fitdağ silsiləsi yerləĢir. Hündürlüyü 2320 m-ə çatan bu silsilə Girdimançay və 
Ağsuçay arasında suayrıcı funksiyası daĢıyır. Niyaldağ silsiləsi Ģərqdə Ağsuçayın 
mənbəsinədək, qərbdə isə Vəndamçay yaxınlığınadək davam edir. Bu silsilə 
Göyçay və Girdiman çaylarının qolları ilə Ģimaldan cənuba doğru yerbəyerdən 
kəsilərək parçalanmıĢdır [122, 89]. Mütəxəssislərin rəyincə, Niyaldağ silsiləsi, 
əsasən vulkan mənĢəlidir və təqribən 195 milyon il əvvəl bu yerlər baĢdan-baĢa 
dəniz suları altında olub [84, 44]. 
Niyaldağ silsiləsi ilə BaĢ Qafqaz silsiləsi arasında ona paralel olan Qovdağ 
silsiləsi durur. O, Göyçay və Girdiman çaylarını bir-birindən ayırır. Hündürlüyü 
2440 m olan bu silsilə çox da uzun deyil, lakin yamacları demək olar ki, baĢdan-
baĢa məhsuldar yay otlaqlarından ibarətdir. Orada çoxlu qoyun sürüləri saxlanılır. 
«Qovdağ» toponiminin çox maraqlı yozumu var. Deyilənlərə görə, bu dağın 
yastanından vaxtilə cıdır yeri kimi istifadə olunub. Elə bu səbəbdən də «Qovdağ» 
toponiminin «at çapılan», «at qovulan» dağ mənası bildirdiyini söyləyirlər [84, 46-
47]. 
67 
 
Lahıc çökəkliyi Niyaldağ və BaĢ Qafqaz silsiləsi arasında yerləĢir. Bu ərazi 
oturaq həyat üçün xüsusilə daha əlveriĢli imkanlara malikdir. Hələ erkən orta 
əsrlərdən tarixi mənbələrdə adı çəkilən Lahıc Girdiman çayının sol sahilində, dəniz 
səviyyəsindən 1000-1100 m yüksəklikdə olan yamacda yerləĢir. Lahıcdan təqribən 
bir km Ģimalda Ximran kəndi yerləĢir. Bir vaxtlar dağ zonasının iri yaĢayıĢ 
məntəqələrindən olan bu kənddə hazırda cəmisi 8 ailə yaĢayır. Ximran kəndi və 
onun ətrafı uzun illərdir ki, çox güclü iĢğına məruz qalmaqdadır. Ötən əsrin 50-ci 
illərindən baĢlayaraq Ximran iĢğını xüsusilə aktiv fazaya daxil olub. Oradan axan 
qatı palçıq və daĢ kütləsi Girdimançayadək hərəkət edərək orada sahəsi təqribən 3 
km2 olan gətirmə konusu yaradıb [84, 45]. Deyilənlərə görə, iĢğın materiallarının 
çayın qarĢısını kəsdiyi və orada müvəqqəti olaraq göl əmələ gətirdiyi vaxtlar da 
olub. Ümumiyyətlə, Ağsuçay hövzəsi kimi, Girdimançay hövzəsi də sürüĢmələrə 
meyillidir. Keçən əsrin 70-ci illərinin ortalarında Qaranohur kəndi yaxınlığında 
xüsusilə güclü dağ sürüĢməsi baĢ verib. O zaman uçqunun, hətta Girdimançayın 
qarĢısını kəsəcəyi barədə ehtimallar da yayılmıĢdı... Mütəxəssislərin fikrincə, 
iĢğınlar adətən yamacların yuxarı hissəsinin əhəngdaĢı ilə örtüldüyü və onun 
altında gilli süxurların olduğu yerlərdə baĢ verir. Yağıntıların miqdarı çox olduğu 
vaxtlarda iĢğınlarda xüsusi fəallıq müĢahidə olunur və yeni iĢğın ocaqları yaranır. 
1964-cü ilin iyun-avqust aylarında orta illik normadan 2 dəfə artıq yağıntı 
düĢdüyündən Lahıcın qərbində - Girdimançayın sağ sahilində daha bir nəhəng 
iĢğın əmələ gəldi. Elə həmin il Lahıc yaxınlığındakı Zarat kəndində də uçqun 
qeydə alınıb. Sonrakı illərdə Varna və Tircan kəndlərində də çox təhlükəli uçqunlar 
baĢ verib. 70-ci illərdən baĢlayaraq Ağsuçay hövzəsi sürüĢmələrin ən fəal rayonuna 
çevrilib. Ağsu rayonunun ən iri yaĢayıĢ məntəqələrindən olan Nuran kəndi də 
sürüĢmə nəticəsində həyat səhnəsindən getdi. 
Bütün bunları xatırlamaqda məqsəd odur ki, erkən orta əsrlərə aid yaĢayıĢ 
məntəqələri, nekropollar və arxitektura abidələri ilə zəngin olan Girdimançay-
Ağsuçay hövzəsi çox ola bilsin ki, əvvəlki əsrlərdə də güclü iĢğınlara məruz qalıb. 
Bu isə həmin abidələrin ən azı bir qisminin izsiz-soraqsız tarix səhnəsindən getdiyi 
barədə düĢünməyə əsas verir. Və çox ola bilsin ki, qədim və orta əsr mənbələrində 
adı çəkilən və bu günədək yeri bəlli olmayan bəzi yaĢayıĢ məntəqələri, habelə 
məbəd, qala və istehkamlar da belə acı taleyin qurbanı olub. Lahıc qəsəbəsinin 
timsalında bunu indi də aydın görmək mümkündür. Belə ki, qəsəbənin xeyli hissəsi 
Girdiman dərəsinin, habelə Qaban dağından gələrək Girdiman çayına qovuĢan 
xırda çayların əmələ gətirdiyi yarğan və uçqunlar nəticəsində zaman-zaman 
dağılıb, dağılır və bundan sonra da dağılmaq təhlükəsi altındadır. Görünür, Lahıcın 
vaxtilə sel-su altında qalaraq, yoxa çıxması ilə bağlı əfsanələr də bu zəmində 
yaranıb [84, 23]. 
Alazan-Əyriçay rayonu. Girdiman vilayətinin indiki Ağsu, Ġsmayıllı, 
Qəbələ və Oğuz rayonlarının dağətəyi hissəsini əhatə edən ərazilərinin bir qismi 
coğrafi ədəbiyyatda Alazan-Həftəran vadisi kimi tanınır. Doğrudur, bu ərazini 
68 
 
«Alazan-Əyriçay düzənliyi», «Nuxa-Vəndam dərəsi», «Alazan-Nuxa-Vəndam 
dərəsi», «Nuxa-Həftəran ovalığı» və s. kimi də adlandırırlar [122, 90; 37, 7-30, 88-
94]. Bu adlardan bəzisi sözsüz ki, geniĢ mənada, bəzisi isə məhdud mənada 
iĢlədilir. Əslində isə söhbət Kaxetiya dağlarından Girdiman çayının orta axarınadək 
uzanan düzənlik sahədən gedir. Məlumdur ki, Alazan-Həftəran vadisi dağlıq 
qurĢağa paralel olmaqla Ģimal-qərbdən cənub-Ģərqə doğru uzanır. Vadi Ģərqə doğru 
getdikcə daralır və Ġsmayıllı Ģəhəri meridianında onun eni təqribən 5,5 km təĢkil 
edir. O, Ģimaldan Qafqaz dağlarının cənub ətəklərinin, cənubdan isə Alazan, 
Əyriçay və bu çaylardan cənubda yerləĢən QuĢencə, QaĢ və DaĢüz alçaq sıra 
dağları ilə əhatə olunur. Vadinin «Alazan» adlanan hissəsi DaĢağıl çayından qərbə, 
«Həftəran» adlanan hissəsi isə Ģərqə doğru olan ərazilərdir [661, 33]. Buradan 
göründüyü kimi, Alazan vadisinin Girdiman ərazilərinə aidiyyatı yoxdur. Həftəran 
vadisi isə demək olar ki, bütünlüklə qədim Girdiman əraziləridir. 
Vadinin Ģimal sərhədləri boyunca BaĢ suayrıcına yaxın ərazilərdəki bəzi 
zirvələrin hündürlüyü 3000 m-ə çatır. Hansı ki, həmin zirvələr arasından Dağıstana 
keçmək üçün müxtəlif dağ keçidləri mövcuddur. Həmin keçidlərdən Xərəkoba, 
Qumilyov, Dindidağ, Rokaldağ, Kəm, Salavat, Məlkamud və baĢqalarını 
göstərmək olar. BaĢ suayrıcının Babadağdan Bazardüzünədək olan hissəsində isə 
indiki Oğuz, Qəbələ və Ġsmayıllı rayonlarından Quba və Qusar rayonları ərazisinə 
keçmək üçün əsasən Fiy, Salavat və Babadağ keçidlərindən istifadə edilir. 
Xatırladaq ki, Fiy keçidi Filfilli dərəsinin (Oğuz rayonu), Salavat keçidi Vəndam 
dərəsinin (Qəbələ rayonu), Babadağ keçidi isə Girdiman və Göyçay dərələrinin 
(Ġsmayıllı rayonu) baĢında yerləĢir. 
Lyos çöküntülərinin bol olduğu Həftəran vadisi dəniz səviyyəsindən 
təqribən 200-600 m yüksəklikdə yerləĢir. BaĢ Qafqaz sıra dağlarından axıb gələn 
iri və xırda çaylar vadini yararaq geniĢ çay dərələri əmələ gətirib. Həmin çaylar 
barəsində ən ümumi məlumatlar belədir: 
Girdiman çayı. BaĢlanğıcını Babadağın cənub yamacından (2900 m 
yüksəklikdən) götürür və yaratdığı təngi vasitəsilə Niyaldağı iki hissəyə 
parçalamaqla Ġsmayıllı, Ağsu və Kürdəmir rayonları ərazisindən keçərək Kür 
çayına qovuĢur [292]. Uzunluğu 88 km, hövzəsinin sahəsi 727 km2-dir. Ġllik axın 
həcmi 280 mln3-dir. Əsasən qar, yağıĢ və yeraltı sularla qidalanır [6, 494; 28, 319]. 
Ġsmayıllı rayonunun bir sıra kəndləri (Sərdahar, Maçaxı, Qaranohur, Gəndob, 
Namazgah, Qaraqaya, Lahıc, Ximran, Burovdal və s.) Girdiman çayının əmələ 
gətirdiyi terraslarda salınıb. 
Kür çayı. Uzunluğu təqribən 1500 km, hövzənin sahəsi 188000 km2 olan 
Kür çayı təkcə Azərbaycanda deyil, bütövlükdə Qafqazda ən uzun və gursulu 
çaydır. Türkiyə və Gürcüstan ərazilərindən keçən Kür çayı təqribən 900 km 
məsafədə Azərbaycan ərazilərindən axır [8, 43]. Girdiman vilayətinin Kür çayı 
boyunca olan cənub sərhədlərinin uzunluğu isə təqribən 100 km təĢkil edir. Böyük 
Qafqazdan baĢlanan bir sıra dağ çayları (Girdiman, Göyçay və Türyan çayları) da 
69 
 
Kürə qovuĢur. Girdiman vilayətinin Kürboyu əraziləri əlveriĢli suvarma imkanları, 
həmçinin ilin əksər vaxtlarında bataqlıq və çəmənliklərə çevrilməsi ilə diqqəti cəlb 
edir. Kürdən ayrılan süni arxlar və kanallar, vaxtilə Kür çökəkliyi ərazilərini 
suvarıb. Beləliklə, əsrlər, minilliklər boyu ərazisindən keçdiyi ölkələrin və 
sahillərində məskunlaĢan xalqların həyatında Kür çayının çox mühüm rolu 
olmuĢdur. Bu barədə antik və orta əsr müəlliflərindən Strabonun [617, 475, 482, 
486], Plininin [34, 25-26], Ptolemeyin [206, 23, 24], alban tarixçisi Moisey 
Kalankatuklunun [120, 122, 129] və qeyrilərin əsərlərində yetərincə məlumatlara 
rast gəlirik. 
Əyriçay. Azərbaycan ərazisində Əyriçay adı ilə iki çay məlumdur. 
Onlardan birisi Alazan çayının, digəri isə Göyçay çayının sol qoludur. Həmin 
çaylardan yalnız ikincisinin Girdiman vilayətinə aidiyyatı var. Uzunluğu 36 km, 
hövzəsinin sahəsi 427 km2 olan bu çay baĢlanğıcını Niyaldağ silsiləsindən götürür. 
Əsasən yeraltı, qismən də yağıĢ suları ilə qidalanır [8, 153]. Əsas qolları Axox, 
Cülyan, Talıstan və Diyallı çaylarıdır. Suyunun bir hissəsi kanal vasitəsilə 
AĢıqbayram və Yekəxana su anbarlarına axıdılır. Ġsmayıllı və Göyçay rayonlarının 
əkin və bağ sahələrinin suvarılmasında Əyriçaydan geniĢ istifadə olunur. 
Axox çayı. Göyçayın sol qolu olan Əyriçayın sağ qolu. Uzunluğu 25 km, 
hövzəsinin sahəsi 692 km2-dir. BaĢlanğıcını Qovdağ silsiləsindən (2000 m 
yüksəklikdən) götürür. DaĢanda rayonun Xənəyə və Qalınçaq kəndləri üçün ciddi 
təhlükə yaradır [6, 494]. Axox çayın yatağındakı zəngin qum və çınqıl 
ehtiyatlarından tikintidə geniĢ istifadə olunur. 
Göyçay çayı. Kür çayının sol qolu. BaĢlanğıcını BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
Cənub yamacından (1980 m yüksəklikdən) götürür. Uzunluğu 113 km, hövzəsinin 
sahəsi 1170 km2-dir [292]. Əyriçay, Axoxçay, Vəndamçay, Qalacıq çayları əsas 
qollarıdır. Əsasən qar, yağıĢ və yeraltı sularla qidalanır [8, 109]. Hövzəsində 
AĢıqbayram və Yekəxana su anbarları yaradılmıĢdır. Sahilində olan Ģəhər və 
kəndlərin (Göyçay Ģəhəri, Qalacıq, Ġstisu, ÇayqovuĢan, Vələsin, Buynuz, 
Sumağallı, Topçu, Məmmədağalı, Bunud, Həzrə və s. kəndlər) əhalisi suvarma və 
içməli su mənbəyi kimi Göyçay çayından istifadə edirlər. 
Türyan çayı. Kürün sol qolu. BaĢlanğıcını BaĢ Qafqaz silsiləsinin Cənub 
yamacından (3680 m yüksəklikdən) götürərək Oğuz, Qəbələ, AğdaĢ və Zərdab 
rayonları ərazisindən keçir. Uzunluğu 180 km, hövzəsinin sahəsi 1480 km2-dir. 
Əsasən qar, yağıĢ və yeraltı sulardan qidalanır. Orta illik axın həcmi 565 mln.m3-
dir. Güclü sel törədir. AĢağı axını Qarasu adlanır. Tikanlı, Qoçalan və Dəmiraparan 
çayları Türyan çayın əsas qollarıdır. DaĢanda Oğuz, Qəbələ, AğdaĢ və Zərdab 
rayonlarının bir sıra yaĢayıĢ məntəqələri üçün təhlükə yaradır [8, 391]. 
Ağsu çayı. Girdiman vilayətinin Ģərq sərhədi olan Ağsuçay öz baĢlanğıcını 
Niyaldağ silsiləsindəki Sarıbulaq dağından (2110 m yüksəklikdən) götürür. 
Uzunluğu 85 km, hövzəsinin sahəsi 527 km2-dir. AĢağı axarında kanal vasitəsilə 
Kür çayına axıdılır. Əsas qolu Sulut çayıdır. Bundan əlavə Mücü və Basqal çayları 
70 
 
da Ağsuçaya qovuĢur. BaĢlıca olaraq yağıĢ və yeraltı sulardan, qismən də qar 
suyundan qidalanır. Daha çox yaz və payız aylarında daĢır. DaĢarkən Ġsmayıllı və 
Ağsu rayonlarının bir sıra yaĢayıĢ məntəqələri üçün ciddi təhlükə yaradır. Suyunun 
bir hissəsi kanal vasitəsilə Ağsu Ģəhərinin Ģimal-Ģərqindəki CavanĢir su anbarına 
axıdılır. ġirvan düzündəki bağ və bostanların, əkin sahələrinin suvarılmasında, 
habelə yerli əhalinin, xüsusilə də Ağsu Ģəhəri sakinlərinin içməli su ilə təchizatında 
Ağsuçaydan geniĢ istifadə olunur [6, 111]. 
Ümumiyyətlə, götürüldükdə BaĢ suayrıcından Həftəran çökəkliyinə daxil 
olan çaylar, çoxlu miqdarda irili-xırdalı qollardan ibarət olmaqla, olduqca sıx çay 
Ģəbəkəsi yaradıbdır. Həm də elə ilk baxıĢdan bu Ģəbəkədə ümumi bir sistem olduğu 
diqqəti cəlb edir. Belə ki, Həftəran çökəkliyindən baĢlayaraq Ģimala, yəni, Böyük 
Qafqazın Cənub yamacına doğru çaylar daraq diĢləri kimi Ģaxələnir. BaĢqa sözlə, 
mənbəyini Böyük Qafqazın Cənub yamacından götürən bir çox xırda çaylar 
Həftəran düzənliyinə çıxıĢda bir neçə məcrada cəmləĢir. Bunlar əsasən Ağsu, 
Girdiman, Göyçay və Türyan çaylarıdır. Maraqlıdır ki, həmin çaylar Acınohur-
Ceyrançöl öndağlığını cənuba keçəndən sonra yenidən daraq diĢi kimi Ģaxələnirlər. 
Bu halda sözsüz ki, insanın ətraf mühitə təsiri də mühüm rol oynayıb. Konkret 
desək, həmin çaylar aran ərazilərə çatar-çatmaz, həm də müxtəlif kanallar Ģəbəkəsi 
ilə suvarma məqsədlərinə istiqamətləndirilir. Bütün bunlar isə ərazinin landĢaftının 
formalaĢması və diferensiasiyaya uğramasında mühüm rol oynayıb. 
Girdiman ərazisindən keçən çayların demək olar ki, hamısı sel təhlükəsi 
əmələ gətirir. Məhz bu səbəbdən də Cənub yamac Qafqazda intensiv sellər olan 
ərazi kimi dəyərləndirilir [156, 36]. Ərazinin geomorfologiyasını öyrənən 
mütəxəssislərin fikrincə, bu çaylarda selləri yaradan bir sıra faktorlar mövcuddur 
[158; 601]. Həmin faktorlar aĢağıdakılardan ibarətdir: 
Əsas faktorlar: Qravitasiya prosesləri, aĢınma, yatağın və hövzənin 
meyilliyi, torpaqların eroziyası, süxurların litologiyası və s. Bunlardan əlavə, 
sellərin baĢ verməsi, onların təhlükəlilik dərəcəsi bir çox digər köməkçi faktorların 
təsirilə də əlaqədar ola bilər. Lakin bütün hallarda həlledici faktor kimi daha çox 
meteoroloji Ģərait, həm də məhz leysan yağıĢları bilavasitə təhlükəli sellərin baĢ 
verməsinə səbəb olur [601, 25-35]. 
Həftəran vadisi yeraltı sularla da olduqca zəngindir. Bir sıra sahələrdə 
yeraltı sular həddən artıq üzdə olduğundan çoxlu bataqlıqlar əmələ gəlib. Görünür, 
elə bu cəhəti nəzərə alaraq mütəxəssislər «Həftəran» toponiminin «Abtörəyən» 
(«Ab»+«törəyən») sözündən əmələ gəldiyini yazırlar. Məlum olduğu kimi «Ab» 
fars dilində «su» deməkdir. Bir daha təkrar edirik ki, Həftəran vadisi su ehtiyatı ilə 
çox zəngindir. Burada həm yeraltı sular üzdədir, həm də dağlardan axıb gələn 
bulaq və çayların suları da oraya toplanır. Beləliklə, Həftəran çökəkliyi sözün 
müəyyən mənasında, həm də sutoplayıcı funksiyaya malik bir ərazidir. Xatırladaq 
ki, Ġsmayıllı Ģəhərinin, Mican, Qalınçaq, Qəzli və bəzi digər kəndlərin ərazisi də 
keçən əsrin 50-60-cı illərinədək bütünlüklə bataqlıqlardan ibarət olub. Talıstan, 
71 
 
Diyallı və Təzəkənd kəndlərinin cənub əraziləri isə xalq arasında indi də «Çeyil» 
adlandırılır. BaĢdan-baĢa bataqlıq və qamıĢlıqlardan ibarət olan bu yerlər hətta yay 
mövsümündə də nəqliyyat üçün keçilməz olur. Ümumilikdə isə Həftəran çökəkliyi 
ərazisində bataqlıqlaĢmıĢ xam torpaqlar kifayət qədər geniĢ sahə tutur [37, 102]. 
Alazan-Həftəran çökəkliyinin yaranması ilə bağlı geoloqların öz 
mülahizələri var [122, 91-93]. Əlbəttə, biz onlarla mübahisə etmək fikrində deyilik. 
Yəni, bu dağların da, yaylaların da, elə Həftəran çökəkliyinin də yaranması ilə 
bağlı onların fikirlərinə tam mənada hörmət edirik. Amma geoloqların 
tədqiqatlarında rastlaĢmadığımız bir məqamı da nəzərdən qaçırmaq istəməzdik. 
Söhbət ondan gedir ki, Girdiman və Göyçay çaylarının vaxtı ilə QuĢencə və 
Ġvanovka yaylalarından cənuba doğru çıxıĢı olmadığından, uzun bir dövr ərzində 
məhz Həftəran çökəkliyinə dolaraq orada böyük göl-dəniz əmələ gətirib. Həmin 
ərazidəki çeyillik və bataqlıqlar da çox güman ki, o vaxtdan qalıb. Lakin uzun illər 
ərzində Həftəran çökəkliyində (buna Həftəran dənizi də demək olar) suyun 
səviyyəsi həddindən artıq ĢiĢdiyindən, o bir neçə yerdən yaylanı yararaq cənuba 
doğru axmağa baĢlayıb. Bu yarğanlar həm Girdimançayın, həm Göyçay çayının, 
həm də Türyançayın orta axarında çox aydın müĢahidə olunur. Və zaman keçdikcə 
dağ çaylarının iti axınları həmin yarğanları daha da dərinləĢdirərək indiki vəziyyətə 
gətirmiĢdir. Eyni halı Girdimanın nisbətən aĢağı axarında da müĢahidə etmək olar. 
Belə ki, bir zamanlar çayın aĢağı axarının qarĢısını kəsən Qaraməryəm tirəsi bütöv 
olub. Buna görə də Girdimanın suyu həmin tirəni aĢaraq cənub ərazilərə daxil ola 
bilmirmiĢ. Beləliklə də Qaraməryəm tirəsi ilə QuĢencə yaylası arasında, yəni, 
indiki Ağsu Ģəhərilə Yuxarı Qaraməryəm arasında daha bir göl əmələ gəlib. Çox 
güman ki, Göyçay rayonunun Yekəxana və ġahsoltanlı kəndləri, habelə Ġsmayıllı 
rayonunun Xəlilli, Qubaxəlilli, Gəraybəyli və Külüllü kəndləri ərazilərindəki 
bataqlıqlar da məhz həmin gölün qalıqları kimi izah olunmalıdır. Lakin həmin 
gölün də aqibəti, görünür, yuxarıda barəsində bəhs etdiyimiz Həftəran dənizinin 
aqibətinə bənzəyib. Belə ki, orada da suyun səviyyəsi müəyyən həddə çatdıqdan 
sonra, o, tədricən Qaraməryəm tirəsinin üstündən aĢmağa baĢlayıb. Beləliklə, 
Qaraməryəm tirəsində də Girdiman çayının aĢağı axarı istiqamətində 5-6 yerdə iri 
yarğanlar əmələ gəlib. Ola bilsin ki, ilk vaxtlarda həmin yarğanlar yerli sakinlər 
tərəfindən ġirvanın aran ərazilərini suvarma məqsədilə süni surətdə yaradılıb. 
Lakin sonralar zaman keçdikcə sel suları həmin yarğanları daha da dərinləĢdirərək 
indiki vəziyyətə gətirib. Hər halda bu da faktdır ki, elə indinin özündə də yaz-yay 
mövsümündə aran kəndlərin sakinləri məhz Qaraməryəm tirəsindəki yarğanlarda 
suyun istiqamətini müxtəlif səmtlərə yönəltməklə suvarmanı təĢkil edirlər. 
Zəngin su ehtiyatları ilə yanaĢı, münbit torpaqları da Həftəran vadisinin 
əbədi sərvətidir. Burada geniĢ sahələri əhatə edən bağlar, meĢələr, əkinlər min 
illərdir ki, yerli sakinlərin daimi dolanacaq sahəsinə çevrilib. Fındıq, qoz, alma, 
armud və çəyirdəklilər Həftəran düzündə xüsusilə geniĢ yayılıb. Xatırladaq ki, 
akademik V.D.Hacıyevin tədqiqatları əsasında Zaqatala-Lahıc fiziki-coğrafi 
72 
 
rayonunda alp landĢaft qurĢağında 309, subalpda 860, meĢə-çəməndə 846 və meĢə 
qurĢağında 1414 bitki növü qeydə alınmıĢdır [369; 370]. Qəbələ və Qırlartəpədən 
əldə olunan arxeoloji tapıntılar göstərir ki, yerli sakinlər hələ qədim zamanlardan 
baĢlayaraq meyvəçilikdən geniĢ surətdə yararlanıblar. Əfsuslar olsun ki, XX əsrin 
son onilliklərindən baĢlayaraq təbiətdən istifadə balansı pozulduğundan Həftəran 
çökəkliyindəki sıx meĢələr və bağlar baĢdan-baĢa qırılaraq məhv edilib. Özü də 
təbiətə bu cür dağıdıcı münasibət təkcə Həftəran düzənliyində deyil, bütövlükdə 
BaĢ suayrıcından cənuba doğru olan ərazilərin hamısına aiddir. Bu isə nəticə etibarı 
ilə ərazinin iqliminə, su ehtiyatlarının azalmasına, təhlükəli sellərin və istilərin 
artmasına, eroziya və uçqunların intensiv xarakter almasına səbəb olub. 
Qədim Girdiman vilayətinin Sanqalan, QuĢencə və Ġvanovka yaylaları da 
daxil olmaqla Həftəran çökəkliyindən baĢlayaraq Qaraməryəm tirəsinədək olan 
əraziləri dəmyə əkinçilik üçün əlveriĢli ərazilərdir. Coğrafi ədəbiyyatda Acınohur-
Ceyrançöl öndağlığı fiziki-coğrafi rayonu kimi tanınan bu yerlərdə taxılçılıq 
xüsusilə yüksək inkiĢaf edib. ġərqdə Ağsuçayadək davam edən bu ərazinin 
relyefinin mütləq yüksəkliyi 200 m-lə 700-1000 m arasında dəyiĢir. Əsasən 
asimmetrik quruluĢlu alçaqdağ tirələrindən və onların arasında olan sinklinal 
quruluĢlu çökəkliklərdən, habelə yüksək düzənliklərdən ibarətdir [18, 8]. Ərazidə 
yerüstü Ģirin su ehtiyatları azdır. Odur ki, su mənbəyi kimi baĢlıca olaraq həmin 
əraziləri kəsən tranzit çaylardan istifadə olunur. Ərazinin iqlimi quraq olduğundan 
orada bağçılığı inkiĢaf etdirmək o qədər də əlveriĢli deyil. Bu baxımdan təkcə 
üzümçülük istisnalıq təĢkil edir. Yəni, həmin ərazilərdə indi olduğu kimi, lap 
qədim zamanlarda da geniĢ və məhsuldar üzüm bağları olub. Ona görə də 
taxılçılıqla yanaĢı, üzümçülük və Ģərabçılıq da yerli əhalinin təsərrüfat həyatında 
olduqca mühüm yer tutub. 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmiĢdir ki, Acınohur-
Ceyrançöl öndağlığı, daha konkret desək Həftəran çökəkliyi ilə Qaraməryəm tirəsi 
arasındakı yaylalar həm aran, həm də dağlıq ərazilərlə müqayisədə tarixən daha 
erkən məskunlaĢıbdır. Bu ərazi həyatın intensivliyi və uzunmüddətli olması ilə 
ətraf ərazilərdən ciddi surətlə seçilir. Bu da sözsüz ki, hər Ģeydən öncə ərazinin 
ibtidai insanların yaĢaması üçün əlveriĢli təbii imkanlara malik olması ilə izah 
olunmalıdır. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Alazan-Əyriçay fiziki-coğrafi rayonu Ģərqdə 
Girdimançaya qədər davam edir. ġamaxı fiziki-coğrafi rayonu isə Ağsuçaydan 
Ģərqə olan əraziləri əhatə edir. Elə isə Girdimançayla Ağsuçay arasındakı ərazilər 
hansı fiziki-coğrafi rayona aid edilməlidir? Təəccüblüdür ki, Azərbaycanın fiziki-
coğrafi rayonlaĢmasına dair ədəbiyyatda bu suala konkret cavab tapmaq mümkün 
deyil. Fikrimizcə, Alazan-Əyriçay fiziki-coğrafi rayonunun qərb sərhədlərini 
Girdimançayadək deyil, Ağsuçayadak götürməklə coğrafi ədəbiyyatdakı bu qeyri-
müəyyənliyə son qoymaq olar. Həmin ərazinin relyefinin, iqliminin, torpaq və bitki 
örtüyünün uyğunluğu da məhz bu cür düĢünməyə əsas verir. 
73 
 
BaĢ suayrıcından, habelə Niyaldağ-Fitdağ silsiləsindən və onların 
ətəklərindən baĢlanğıcını götürən bir sıra çaylar, o cümlədən Ağsu, Sulut, Haram, 
Mücü və Basqal çayları bu ərazini Ģimaldan cənuba dəğru dərin dərələrə bölüb.  
Hansı ki, həmin dərələrin vadilərində əsrlər boyu intensiv həyat olub. Bu cəhətdən 
Girdimançaydan baĢlayaraq Ģərqə doğru, Nüydi-Nuran-Sanqalan yaylalarınadək 
olan ərazilər həyat üçün xüsusilə daha əlveriĢli olub. Həmin ərazilər əkinçiliyin, 
maldarlığın və bağçılığın inkiĢaf etdirilməsi baxımından olduqca əlveriĢli təbii 
imkanlara malikdir. Bu rayonun dərələrindəki bulaqlar, təpələrindəki yastanlar, 
yamaclarındakı otlaqlar minillər boyu insanlar üçün həyat və məĢğuliyyət mənbəyi 
olub. 
Mərkəzi aran rayonu. Girdiman vilayəti, həmçinin, Acınohur-Ceyrançöl 
öndağlığından cənuba doğru olan və müasir coğrafi ədəbiyyatda Mərkəzi aran 
rayonu kimi tamnan ərazilərin də xeyli hissəsini əhatə edir. Buraya Türyançayın 
aĢağı axarından Ağsu və Girdiman çaylarının aĢağı axarınadək olan ərazilər, yəni, 
indiki Ağsu, Kürdəmir, Göyçay, Ucar və Zərdab rayonlarının xalq arasında ġirvan 
düzü kimi tanınan əraziləri də aiddir. Girdiman feodallarının hərbi-siyasi 
nüfuzunun güclü olduğu dövrlərdə, hətta, Küdrü-ġirvan rayonu ərazilərinin də 
xeyli hissəsi onların təsir dairəsində olub. Xatırladaq ki, Küdrü-ġirvan fiziki-
coğrafi rayonu bir sıra sahələrdə Mərkəzi aran rayonunun əraziləri ilə qovuĢur. 
Ġndiki Ağsu rayonunun Ģərq hissəsini əhatə edən bu ərazi əsasən Acınohur 
öndağlığının və Ləngəbiz tirəsinin ətəklərini əhatə edir. Ərazinin landĢaftı 
yeknəsəq olub, əsasən düzənliklərin yarımsəhra kompleksindən, dağətəyi 
ərazilərdə isə quruçöllərdən ibarətdir. Bu yerlərdən əsasən əkinçilik və qıĢ otlaqları 
məqsədilə istifadə edirlər [164, 43-76]. Daha çox pambıq, qismən də taxıl, üzüm, 
nar, habelə quru subtropik bitkilər yayılıb [18, 182]. Əkinçiliyin inkiĢafı burada 
heyvandarlığın da yem təminatında əsaslı rol oynayıb. 
Ərazinin su ehtiyatları olduqca məhduddur. Əhali daha çox Ağsu, 
Girdiman, Göyçay və Türyan çaylarının suyundan istifadə edir. Bu çayların hamısı 
yaz və payız mövsümündə daĢaraq ətraf ərazilər üçün sel problemi yaratsa da, yay 
mövsümündə quruyaraq çox vaxt aran ərazilərə gedib çatmır. Beləliklə, Girdiman 
vilayətinin aran əraziləri isti yay mövsümündə həyat və təsərrüfat fəaliyyəti üçün 
əlveriĢli olmayan əraziyə çevrilir [26]. Görünür, bu ərazilərdəki bir sıra iri və ya 
xırda yaĢayıĢ məntəqələrində həyatın kəsilməsi həm də sərt təbii Ģəraitlə əlaqədar 
olub. 
Ərazinin torpaq örtüyü, flora və faunası da olduqca rəngarəngdir. Bu da 
sözsüz ki, hər Ģeydən öncə ərazinin ayrı-ayrı yerlərinin okean səviyyəsindən 
yüksəklik dərəcəsindən asılıdır. Yuxarıda artıq qeyd edildiyi kimi, burada 
yüksəklik 0 m-dən 3632 m-ə qədər dəyiĢir. Yəni, əgər ġirvan düzündə və Kür 
çayına yaxın ərazilərdə hündürlük 0-a bərabərdirsə, BaĢ suayrıcında bu göstərici 
3632 m-dir. Əlbəttə, yüksək dağlıq ərazilərlə orta və ya aran ərazilərin təbii 
imkanları eyni ola bilməz [587]. Əvvəlcə torpaq örtüyü barədə. TorpaqĢünas 
74 
 
alimlərin fikrincə, ərazinin torpaq örtüyünü aĢağıdakı ardıcıllıqla səciyyələndirmək 
olar: 
1. Alp və subalp çəmənlikləri zonasının torpaqları. Buraya 2000-2200 
m-dən daha yüksək olan ərazilər aiddir. BaĢ suayrıcı və ona bitiĢik olan yaylaq 
ərazilərinin torpaqları buna misal ola bilər. Bu sahələr əsasən Ģist və qumlu 
süxurlardan və möhkəm təbaĢir əhəngdaĢından ibarətdir. Həmin ərazilərin sərt 
iqlimi, Ģiddətli parçalanmaya məruz qalmıĢ sıldırım qayalıqları, dərin və uçurumlu 
yamaclarla müĢayiət olunan dərələri, daĢlı-çınqıllı yamacları torpaq və bitki 
örtüyünün əmələ gəlməsi üçün əsla əlveriĢli deyil. Yalnız soyuq Ģimal küləyindən 
qorunan Cənub yamaclarda bitki örtüyü görünür. Torpaqəmələgəlmə prosesinin 
getdiyi ərazilərdə isə tədricən dağ-çəmən torpaqları formalaĢır [18, 116-117; 632, 
238]. 
2. Dağ-meĢə zonasının torpaqları. Buraya hündürlüyü 500-700 m-dən 
2000-2200 m-dək olan ərazilərin torpaqları aiddir. Bu torpaqlar da meĢə örtüyünün 
geobotaniki tərkibindən, bioiqlim xüsusiyyətlərindən və rütubətlənmə Ģəraitindən 
asılı olaraq iki qrupa ayrılır: mezofil meĢələr və kserofit seyrək meĢələr. Mezofil 
meĢələr altında əsasən qonur torpaqlar, seyrək meĢələr altında isə qəhvəyi 
torpaqlar əmələ gəlmiĢdir [83; 216]. 
3. Rütubətli və yarımrütubətli subtropik zonanın torpaqları. Bu zonada 
əsasən dağ-meĢə sarı, podzollu sarı və podzollu sarı qleyləĢmiĢ torpaqlar 
yayılmıĢdır. Göyçay, Girdimançay və Ağsuçay hövzəsinin dağ-meĢə sarı torpaqları 
dəniz səviyyəsindən 100-150 m-dən 600-700 m-ə qədər olan yüksəkliklərdə hirkan 
tipli meĢələr altında qeydə alınıb. Çökmə və püskürmə mənĢəli süxurların aĢınma 
materialları burada torpaqəmələgətirmənin əsasını təĢkil edir [18, 127-128; 159]. 
Mütəxəssislərin fikrincə, podzollu sarı qleyli torpaqlar daha çox qrunt sularının 
səthə yaxın olduğu sahələrdə, yəni, yüksək rütubətlənmə Ģəraitində əmələ gəlib. Bu 
torpaqlar üçün qalın olmayan humus qatı (15-18 sm), açıq-qəhvəyi, alt qatlara 
doğru isə sarımtıl rəng səciyyəvidir. Belə torpaqlar subtropiklər və tərəvəz bitkiləri 
yetiĢdirilməsi üçün olduqca əlveriĢlidir [18, 128]. 
4. Quru subtropik çöl və yarımsəhra zonasının torpaqları. Ġllik orta 
temperaturun 12-14,5° olduğu bu ərazilərdə torpaqəmələgəlmə iki fazalı bioloji 
mərhələdə gedir. Fəal faza yaz və payız dövrlərini əhatə edir. Bu dövrdə 
mütəxəssislərin fikrincə, torpaqda humusun toplaĢması intensivləĢir, torpaqdaxili 
aĢınma sürətlənir, gilli minerallar və dəmir birləĢmələri artır və s. Ġkinci fazada, 
yəni, isti yay dövründə isə karbohidratların torpaqda çökməsi artır, ellüvial 
karbonat qatı formalaĢmaqda davam edir, aĢınma zəifləyir və s. Quru subtropik çöl 
və yarımsəhra zonasında əsasən dağ-boz-qəhvəyi (Ģabalıdı), dağ qaratorpaqları və 
yarımsəhra xarakterli çəmən-boz torpaqlar, eləcə də bataqlıq, çəmən-bataqlıq Ģoran 
torpaqlar və qumsallıqlar inkiĢaf etmiĢdir [18, 128-129]. 
Göründüyü kimi, coğrafi qurĢaqlardan asılı olaraq yüksəklikdən aĢağıya 
doğru (yəni, 3632 m-dən 0-a doğru) iqlim dəyiĢdikcə, torpaq örtüyü də tədricən 
75 
 
dəyiĢir. Buna müvafiq olaraq, əlbəttə ərazinin florası da dəyiĢikliyə məruz qalıb 
[632, 210-230]. Məsələn, 1800-2000 m-dən baĢlayaraq 2200-2400 m-dək olan 
yüksəkliklərdə, konkret olaraq BaĢ suayrıcı və ona bitiĢik olan yaylaq ərazilərdə 
əsasən müxtəlif ot bitkiləri geniĢ yayılıb. Alp çəmənliklərin formalaĢmasında 
soğankimilərin və yumruköklülərin də öz yeri var. Zəncirotu, qaytarmaotu, 
zınqırovotu, bulaqotu, Ģabdar, iĢıqotu, Qafqaz zirəsi və bu kimi spesifik ot növləri 
alp çəmənliklərin yaraĢığına çevrilib. Dağ çəmənlərində otlar adətən qısaboylu, 
çiçəkləri isə iri və iĢıqsaçan olur [18, 150-152; 369; 370; 632, 222-226]. Onların 
əksəriyyətindən dərman bitkisi kimi xalq təbabətində geniĢ istifadə olunur. 
Subalp və alp qurĢaqdan aĢağıda dağüstü-kserofit qurĢaq baĢlayır. Bu 
qurĢaq təqribən 1200-1600 m hündürlüyə malik əraziləri əhatə edir və daha çox 
qayalıq və yarğanlardan ibarət olmaqla Ģiddətli eroziyaya məruz qalıb. Odur ki, bu 
qurĢağın bitki örtüyü də zəif və epizodikdir. Daha çox fiqan tipli yastıqcalılara, 
tikanlı yastıqcalılara və radial qol-budağa malik tikanlı kollara təsadüf olunur [632, 
222]. 
Girdiman vilayəti ərazilərinin xeyli hissəsini meĢələr tutur. Bunun 
içərisində həm dağ meĢələri, həm də düzənlik meĢələri var. Dağ meĢələri əsasən 
BaĢ suayrıcının Cənub yamacındadır. Bu meĢələrdə palıd, fısdıq, vələs, çökə, 
qovaq, ağcaqovaq, qarağac, qızılağac, gövrüc, arçan, qoz, yalanqoz, quĢarmudu, cır 
albalı, cır alma, alça, zoğal, əzgil, yemiĢan və s. ağac növləri geniĢ yayılıb. Həmin 
ağac növlərinə, eynilə Alazan-Həftəran çökəkliyinin meĢələrində də rast gəlmək 
olur [588]. 
Bəhs edilən ərazinin lap qədim zamanlardan baĢlayaraq insanlar tərəfindən 
məskunlaĢmasında sözsüz ki, meĢə ehtiyatlarının bol olması da az rol oynamayıb. 
Bəli, meĢələr minilliklər boyu insanlar üçün həm sığınacaq, həm də dolanacaq yeri 
olub. Yəni, Cənub yamacın və Həftəran vadisinin meĢələrində yetiĢən meyvə və 
giləmeyvələr minilliklər boyu nəinki yerli sakinlərin, hətta bazarın da tələbatını 
ödəmiĢdir. 
MeĢə və səhra qurĢaqları arasında bir növ keçid zonası olan meĢə-bozqırlar, 
yaxud da arid seyrək meĢələr də son illərin təlatümləri nəticəsində, nəinki daha da 
seyrəlib, hətta bir sıra yerlərdə baĢdan-baĢa məhv edilib. Bu cəhətdən Göyçay-
Əlciyançay arasındakı bozqır yaylalardakı saqqız-ardıc meĢələri də istisnalıq təĢkil 
etmir. Məlumat üçün bildirək ki, arid seyrək meĢələrdə dominantlardan savayı, 
qaratikan, nar, dağdağan, murdarça, cağan və s. ağac növlərinə də rast gəlinir. 
Bozqır yaylalarda və onların ətəklərində, həmçinin, müxtəlif növlərdən olan 
yovĢan bitkilərinə, habelə tərkibində efir yağı, alkaloid və rəng maddələri olan 
bitkilərə də təsadüf olunur [18, 139; 632, 215-222]. 
Acınohur-Ceyrançöl öndağlığından və Qaraməryəm tirəsindən cənubda - 
ġirvan düzü ərazisində əsasən yarımsəhra mühiti üçün səciyyəvi olan bitki örtüyü 
yayılıbdır. Adətən, bu cür bitki örtüyü dəniz səviyyəsindən 200-500 m yüksəkliyə 
qədər olan ərazilərdə davam edir. Aran ərazilərdə iqlimin rütubətlilik dərəcəsindən 
76 
 
və qrunt sularının səviyyəsindən asılı olaraq ayrı-ayrı lokal yerlərdə meĢə-bozqır 
və meĢə bitkilərinə də təsadüf olunur. Bütövlükdə isə, yarımsəhra yerlər üçün daha 
çox yarımkol bitki növləri xarakterikdir. Ətraf rayonların əhalisinin qıĢlaq sahəsi 
kimi istifadə etdiyi bu ərazilərdə xüsusilə geniĢ yer alan yovĢanlıq və 
yarımkolluqlar mal-qara üçün çox əlveriĢlidir [18, 137-138; 632, 212-213]. 
Girdiman vilayəti ərazilərinin iqlimi, torpaq örtüyü və florası kimi, faunası 
da olduqca zəngin və rəngarəngdir. Bu ərazidə aparılan arxeoloji axtarıĢlar 
nəticəsində aĢkar edilən çoxsaylı at, it, qoyun, qaban, keçi sümükləri hələ 2000-
7000 il bundan öncə ərazinin faunasının kifayət qədər zəngin olduğundan xəbər 
verir. Maraqlıdır ki, Azərbaycan ərazisində ilk dəfə Qırlartəpədə cüyür sümüyü 
tapılıb [250, 51]. Arxeoloqlar tərəfindən aĢkar edilmiĢ qədim at, it, maral fiqurları 
da ərazinin qədim faunası barədə çox Ģey deyir. Uzunboylardan tapılmıĢ daĢ cam 
üzərindəki ov səhnəsi bu baxımdan böyük maraq doğurur. Hansı ki, həmin camın 
üzərində maral, tur, dağ keçisi, qaban və canavar kimi vəhĢi heyvanların qaçıĢ 
səhnəsi təsvir olunub [50, 282]. 
Aparılan müĢahidə və tədqiqatlar göstərir ki, ərazinin faunasının 
rayonlaĢması da hər Ģeydən öncə iqlim və bitki örtüyünə müvafiqdir. Belə ki, 
yüksək dağlıq ərazilərdə, subalp və alp çəmənliklərdə Dağıstan turu, dağ kəli, dağ 
keçiləri daha geniĢ yayılıb. DovĢan və tülküyə az-az hallarda rast gəlinir. Yay 
müddətində yaylaqlara mal-qara gələndə, sürülərin ardınca canavarlar da bu yerlərə 
ayaq açır [632, 238]. 
Yaylaqlardan və sıldırım qayalıqlardan aĢağı, meĢə zonasına endikcə 
təbiətin digər komponentləri kimi, fauna da dəyiĢir. Burada Qafqaz maralı, cüyür, 
qaban, qonur ayı, meĢə piĢiyi, porsuq və müxtəlif növ quĢlar xüsusilə geniĢ yayılıb. 
MeĢə və vadilərdən axan qara sularda farel balığına da rast gəlinir [632, 239]. 
Dağətəyi meĢə və kolluqlarda fauna demək olar ki, dəyiĢilmir. Yəni, meĢə 
zonasında yayılan bütün növ heyvan və quĢlara burada da rast gəlmək mümkündür. 
Sadəcə olaraq bu ərazilərdə canavar, çaqqal, porsuq, kirpi, dovĢan daha çoxdur. 
QuĢlardan qırqovul, kəklik və turac bu yerlərin bəzəyinə çevrilib. Düzənlik və 
yarımsəhra ərazilərdə əsasən ceyran, tülkü, porsuq, çaqqal və çoxsaylı quĢ növləri 
rayonlaĢıb [632, 240-241]. Su hövzələrindəki qamıĢlıq, kolluq və meĢələrdə tək-tək 
hallarda qabana rast gəlinir. Əfsuslar olsun ki, son illər meĢələrə olan vandalcasına 
münasibət heyvanat aləminin artmasına və yayılmasına da ciddi əngəl olub. Nə 
qədər acınacaqlı olsa da, təbiəti qoruyanlardan çox, ondan qeyri-qanuni yollarla 
qazanc əldə etməyə can atanlar var. 
Ərazinin təbii-coğrafi xarakteristikası deməyə əsas verir ki, qədim Girdiman 
vilayəti bir çox özəllikləri, daha doğrusu, rəngarənglikləri baxımından həqiqətən də 
Azərbaycanın digər fiziki-coğrafi, iqtisadi və inzibati ərazi vahidlərindən xeyli 
dərəcədə fərqlənir. Bu isə, əlbəttə, həmin ərazidə əhalinin məskunlaĢma 
dinamikasında öz əksini tapmaya bilməzdi. Belə ki, ərazinin cənubunda isti iqlim, 
susuzluq və torpaqların zaman-zaman ĢoranlaĢmaya meyilli olması, Ģimalda isə 
77 
 
sərt dağlıq relyef, yağıntıların çoxluğu, qıĢın nisbətən uzun keçməsi, əhalinin təbii 
Ģəraitə uyğun olaraq mövsümi surətdə arandan yaylağa, yaylaqdan arana intensiv 
miqrasiyası, daha sonra isə oturaq həyat üçün xüsusilə əlveriĢli olan orta zonada, 
yəni, Hacıhətəmli, Ġvanovka, QuĢencə, Nüydi və Sanqalan yaylaları ərazisində 
cəmləĢməsi ilə nəticələnib. Hansı ki, e.ə. V minillikdən etibarən Girdiman vilayəti 
ərazisinin məhz bu hissəsi ilkin olaraq məskunlaĢıb. Orada aĢkar edilmiĢ qədim 
yaĢayıĢ yeri və nekropolların sıxlığı bu barədə aydın təsəvvür yaradır. Eramızın 
əvvəllərindən etibarən Girdiman ərazilərində əhalinin məskunlaĢma arealında 
əsaslı dəyiĢiklik və yenilik meydana gəlir. Belə ki, III-V əsrlərdən baĢlayaraq 
Həftəran vadisindən Ģimala doğru olan dağətəyi ərazilərdə yeni-yeni yaĢayıĢ 
məskənləri salınır. Bu barədə kitabın sonrakı fəsillərində yeri gəldikcə söhbət 
açılacaqdır. 
78 
 
IV FƏSĠL 
 
GĠRDĠMANIN MADDĠ-MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠ 
 
ÖYRƏNĠLMƏ TARĠXĠNƏ DAĠR 
 
Tarixi təkcə yazılı mənbələr əsasında tam müfəssəl öyrənmək qeyri-
mümkündür. Azərbaycanın XIX əsr və XX əsrin birinci yarısının tarixĢünaslığının 
natamamlığı və xeyli dərəcədə ziddiyyətli olması da, daha çox məhz mövcud 
maddi-mədəniyyət abidələrinin hələlik arxeoloji cəhətdən yetərincə öyrənilməməsi 
ilə əlaqədar olubdur. Odur ki, keçən əsrin ortalarından etibarən Qafqaz Albaniyası, 
o cümlədən də maddi-mədəniyyət abidələri ilə zəngin olan Girdiman vilayəti 
ərazilərinin arxeoloji baxımdan ardıcıl və sistemli Ģəkildə öyrənilməsi, bütövlükdə 
Azərbaycan tarixĢünaslığı qarĢısında yeni üfüqlər açmıĢ oldu. Xatırladaq ki, XX 
əsrədək Girdiman abidələrində heç bir arxeoloji tədqiqat iĢi aparılmayıb. 
Təsadüfən üzə çıxan maddi-mədəniyyət nümunələri də əldən-ələ keçərək it-bat 
olubdur. Belə nümunələrdən bir ədədi uzun illərdir ki, Sankt-Peterburqdakı Dövlət 
Ermitajında saxlanılır (XCVIII tablo, Ģək.7). Bu, 1893-cü ildə, indiki Ġsmayıllı 
rayonunun Yengikənd kəndi ərazisində torpaq iĢləri görülərkən təsadüfən tapılmıĢ 
gümüĢ nimçədir [474, 6-7, 54-57; 628, 177]. Arxeoloji Komissiyanın 1896-cı ilə 
dair hesabatında deyildiyinə görə, gümüĢ nimçə ilə birlikdə Yengikənd ərazisindən 
dəmir qılınc, xəncər, qızıl sikkə və digər qiymətli əĢyalar da tapılıb [567, 113-114]. 
K.V.Trever [628], N.Ġ.Rzayev [599, 127], F.L.Osmanov [190], Q.O.QoĢqarlı [474] 
və digər albanĢünas alimlər onun mənsubiyyəti, dövrü və bədii-texniki 
xüsusiyyətləri barədə mülahizələr söyləmiĢlər. Məsələn, K.V.Trever əvvəlcə həmin 
nimçənin Kiçik Asiyada istehsal olunduğunu bildirmiĢdir. Lakin bir müddətdən 
sonra o, fikrini dəyiĢərək bəhs edilən nümunənin antik Roma torevtikasının nadir 
incisi olduğunu yazıb. K.V.Treverin fikrincə, eramızın II əsrində Romada istehsal 
olunan bu nadir sənət incisi ticarət və ya mədəni əlaqələr vasitəsilə Albaniyaya 
gətirilib. Ehtimal ki, o, Albaniya hökmdarlarından hansınasa hədiyyə edilib [474, 
57]. 
Girdiman vilayəti ərazilərində ilkin arxeoloji tədqiqatlara ötən əsrin 20-ci 
illərindən etibarən baĢlanılıb. Y.A.Lalayan [487, 37-47], D.M.ġərifov [660], 
Ə.Ġ.Ələkbərov [258, 43], T.S.Passek və V.Latınin [570, 1-6] tərəfindən Qəbələ, 
Nic və Oğuz ərazilərində kəĢfiyyat xarakterli arxeoloji tədqiqatlar aparılıb. 30-cu 
illərdə küp qəbirləri mədəniyyətini öyrənmək məqsədilə Y.A.Paxomov tərəfindən 
Ġsmayıllı rayonu ərazisində arxeoloji tədqiqat iĢləri aparılmıĢdır [572]. 1938-ci ildə 
o, Qalagah və Sultankənd ərazisində küp qəbirləri ilə yanaĢı, təknə qəbirlərin də 
yayıldığını aĢkar etmiĢdir. Həmin tədqiqatlar nəticəsində, həmçinin Qalagah və 
Mollaisaqlı kəndlərinin ətrafında antik dövr və ilk orta əsrlərə aid yaĢayıĢ yerləri 
olduğu da müəyyənləĢdirilmiĢdir [575]. 
79 
 
40-50-ci illərdə Ġsmayıllı rayonu ərazisində təsərrüfat iĢləri zamanı üzə 
çıxmıĢ bəzi qədim maddi-mədəniyyət nümunələri arxeoloq Ö.ġ.Ġsmizadə 
tərəfindən öyrənilmiĢdir [436; 437]. 40-cı illərdə Qəbələ və ona bitiĢik ərazilərdə 
S.M.Qazıyev və Ġ.M.Cəfərzadə tərəfindən aparılan tədqiqatlar da Girdiman 
abidələrinin arxeoloji baxımdan öyrənilməsi sahəsində müəyyən əhəmiyyət kəsb 
edir [31, 41]. 50-ci illərin sonlarından etibarən Azərbaycan elmi ictimaiyyətinin 
səyləri daha çox Qafqaz Albaniyası tarixinin arxeoloji cəhətdən öyrənilməsinə 
istiqamətləndirilib. Bu, əslində Moskvada rus və erməni tarixçiləri tərəfindən 
Azərbaycan tarixinə dair nəĢr edilən erməni ruhlu əsərlərə cavab reaksiyası idi. 
Məhz həmin dövrdən baĢlayaraq Qəbələ, Xınıslı və Torpaqqala arxeoloji 
ekspedisiyaları fəaliyyətə baĢlayıb. Qəbələ arxeoloji ekspedisiyasının rəhbəri, 
görkəmli arxeoloq S.M.Qazıyev elə məhz o vaxtdan Girdimançay-Göyçay çayı 
hövzəsi abidələrinin öyrənilməsi iĢini öz aspirantı F.L.Osmanova həvalə edib. 
Bununla da Girdiman abidələrinin öyrənilməsi yolunda yeni mərhələ baĢlanıb. 60-
70-ci illərdə məhz F.L.Osmanovun rəhbərliyi ilə fəaliyyət göstərmiĢ olan Ağsu-
Ġsmayıllı arxeoloji ekspedisiyası tərəfindən Ġsmayıllı və Ağsu rayonları ərazisində 
Qafqaz Albaniyasının antik və ilk orta əsrlər tarixinə dair bir sıra çox mühüm 
abidələr aĢkara çıxarılaraq tədqiq olunmuĢdur [185]. Bu cəhətdən Mollaisaqlı, 
Hacıhətəmli, QıĢlaq, ġıxdərə kəlləsi, Vəng, Nüydi, Gənzə abidələrini göstərmək 
olar. Həmin abidələrin materialları əsasında Albaniyanın yaĢayıĢ yerləri, qəbir 
abidələri, dəfn adətləri, ölkənin təsərrüfat həyatı, ticarət və mədəni əlaqələrinin 
daha dərindən tədqiqi istiqamətində çox ciddi iĢlər görülmüĢdür. 
Ötən illər ərzində təsərrüfat və abadlıq iĢləri, habelə təbiət hadisələri 
nəticəsində aĢkar olunan Balik, ġəbiyan, ġamdalan, Gəndob, Səngər, Kürdüvan və 
bu kimi bir çox digər abidələrin materialları da F.L.Osmanov tərəfindən tədqiq 
olunaraq çap edilmiĢdir. Təsadüfi tapıntılar içərisində 1982-ci ildə Ġsmayıllı 
rayonunun Hacıhətəmli kəndində məktəb üçün bünövrə yeri qazılarkən üzə çıxmıĢ 
antik dövrə aid, üzərində alban yazısı olan saxsı vaza elmi cəhətdən xüsusilə daha 
çox maraq doğurur [50, 39-42]. 
80-90-cı illərdə Girdiman hövzəsində tədqiqatları davam etdirən Ağsu-
Ġsmayıllı arxeoloji ekspedisiyası daha çox Uzunboylar və Qırlartəpə abidələrinin 
öyrənilməsi ilə məĢğul olmuĢdur. Hansı ki, 1981-ci ildən baĢlayaraq bu sətirlərin 
müəllifi də həmin tədqiqatlarda bilavasitə iĢtirak etmiĢdir. Adları qeyd olunan 
abidələrlə yanaĢı, eyni zamanda Ağsuçay-Girdimançay və Göyçay çayları 
hövzəsinin bir sıra digər abidələrində də kəĢfiyyat xarakterli axtarıĢ iĢləri 
aparılmıĢdır [50; 564; 565; 566]. Nəticədə Xirəki, Kənd yeri [196, 3-5], Qızıllar 
[201], Talıstan, Xənəyə [406, 55-57], Basqal, Mücü, Xankəndi [193, 48-50], 
QuĢencə, Buynuz, Sulut və Kalva ətrafı ərazilərdəki abidələrdən xeyli material əldə 
olunmuĢdur [192, 5-11]. CavanĢir qalası, Qız qalası, Niyal və Fit qalaları da daha 
əsaslı tədqiqat obyekti olmuĢdur [50; 53; 143]. 
80 
 
Mehranilər sülaləsinin banisi Mehran tərəfindən əsası qoyulmuĢ Mehrəvan 
Ģəhərinin qalıqlarının aĢkara çıxarılması Girdiman abidələrinin öyrənilməsi 
yolunda yeni mərhələ kimi dəyərləndirilməlidir. Belə ki, 2003-cü ildə bu sətirlərin 
müəllifinin rəhbərliyi ilə Ağsu-Ġsmayıllı ekspedisiyası tərəfindən Ağsu rayonunun 
Bəyimli kəndi ərazisindəki Torpaqqalada aparılan ilkin kəĢfiyyat qazıntıları zamanı 
orada VI-IX əsrlərə aid möhtəĢəm Ģəhər yeri olduğu müəyyənləĢdirilmiĢdir. Bu 
abidə həm dövrü, həm də coğrafi koordinatları etibarı ilə Mehrəvan Ģəhərinə çox 
uyğundur [51; 57; 59]. 
70-80-ci illərdə arxeoloq F.V.Qədirov tərəfindən Qəbələ və Oğuz rayonları 
ərazisində öyrənilmiĢ bir sıra arxeoloji və memarlıq abidələri də Girdiman tarixinin 
araĢdırılması baxımından böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
 
YAġAYIġ YERLƏRĠ 
 
BəĢəriyyət öz mövcudluğunun uzun bir tarixi dövrünü mağara və digər təbii 
sığınacaqlarda keçirib. Lakin zaman keçdikcə insanlar tədricən təbii Ģəraiti də 
özlərinə uyğunlaĢdırmağı öyrəniblər. Beləliklə, istidən, soyuqdan, yağıĢdan, 
qardan, küləkdən, çovğundan qorunmaq naminə ilkin koma və sığınacaqlar tikmək 
ideyası meydana gəlibdir. Təbiidir ki, ətraf mühitlə davranmaq təcrübəsi artdıqca, 
koma və sığınacaqlar da tədricən sayca artmıĢ, keyfiyyətcə daha da 
təkmilləĢmiĢdir. Bu zəmində köçərilik yavaĢ-yavaĢ oturaq həyatla əvəz 
olunmuĢdur. Ġlkin oba və düĢərgələr belə yaranmıĢdır. Onlar da öz növbəsində 
böyüyərək, artaraq kəndlərə, Ģəhərlərə çevrilmiĢdir. 
Antik və erkən orta əsrlər dövrü planetin bir çox yerlərində olduğu kimi, 
Azərbaycan ərazisində də yeni-yeni Ģəhərlərin və Ģəhərtipli iri yaĢayıĢ 
məntəqələrinin təĢəkkülü və inkiĢafı ilə səciyyəvi olmuĢdur. Əsasən çayların 
sahilində, karvan yollarının üstündə ilkin feodal qəsri kimi meydana gələn bu 
yaĢayıĢ məntəqələri tədricən böyüyərək Ģəhristan və rabbadan ibarət çoxĢaxəli 
infrastrukturu ilə seçilən mühüm sənət, mədəniyyət və ticarət mərkəzlərinə çevrilib 
[626, 240]. Hansı ki, onlardan bir qisminin adı qədim və orta əsr mənbələrində 
çəkilir. Lakin yeri-yurdu bilinməyən, barəsində yazılı mənbələrdə heç bir məlumat 
olmayan yaĢayıĢ məntəqələri qat-qat daha çox olub. Təbiidir ki, həmin yaĢayıĢ 
məntəqələrinin əksəriyyətinin qalıqları bu və ya digər dərəcədə dövrümüzə qədər 
gəlib çıxmıĢdır. Məlum olduğu kimi, Azərbaycan arxeoloqları uzun illər ərzində 
əsasən tarixi mənbələrdə adı çəkilən və koordinatları göstərilən Qəbələ, Gəncə, 
Beyləqan, Mingəçevir, ġamaxı, Bərdə, Bakı, ġabran, Naxçıvan kimi iri Ģəhərlərin 
arxeoloji cəhətdən öyrənilməsi ilə məĢğul olublar. Ölkənin ictimai-iqtisadi və 
mədəni-siyasi həyatında önəmli yeri olan bir çox digər yaĢayıĢ yerlərinin arxeoloji 
cəhətdən tədqiqi isə unudulmuĢdur [180, 74]. Həyatın qısa və ya uzunmüddətli 
davam etməsindən asılı olaraq həmin yaĢayıĢ məntəqələrində bir və ya bir neçə 
mədəni təbəqə formalaĢmıĢdır. Yazılı mənbələrdə adı xatırlanmayan bu tip yaĢayıĢ 
81 
 
yerlərinin demək olar ki, əksəriyyəti təbii dağıntılar, yaxud da tikinti və ya 
təsərrüfat iĢləri zamanı üzə çıxıbdır. 
Beləliklə, əsrlər boyu tariximizi özündə yaĢadan Ģəhər və Ģəhər tipli yaĢayıĢ 
məntəqələrinin heç olmazsa bir qismi barədə bu gün artıq nisbətən daha ətraflı 
söhbət açmaq imkanları var. Söhbət Girdiman vilayətinin ilk orta əsr abidələrindən 
gedir. Onların öyrənilmə tarixi, dövrü və xarakterik xüsusiyyətləri barədə hələlik 
aĢağıdakıları bildirmək olar. 
 
QIRLARTƏPƏ 
 
Ağsu-Ġsmayıllı ekspedisiyasının Nüydi və Uzunboylar abidələrindən sonra 
Dağlıq ġirvan ərazisində tədqiq etdiyi ən möhtəĢəm abidə Ağsu rayonunun Qırlar 
kəndi yaxınlığında yerləĢən və Ģərti olaraq Qırlartəpə adlandırılan çoxtəbəqəli 
abidədir [196, 1-3; 560; 561; 563]. Orada Eneolit dövründən baĢlayaraq eramızın 
V əsrinədək, təqribən 7 min il ərzində intensiv həyat olduğu müəyyən edilmiĢdir. 
O, antik və erkən orta əsrlərə aid çoxsaylı abidələr kompleksinin əhatəsində - 
ġamaxı ilə Qəbələni birləĢdirən və xalq arasında qədim «poçt yolu» kimi tanınan 
magistral yolun üstündə yerləĢir. 
ġirvanın həm aran, həm də dağlıq əraziləri Qırlartəpədən çox aydın görünür. 
Oradan baxanda Ģimalda Basqal, Sulut, Mücü kəndləri, Fit və Niyal dağları, Ģərqdə 
Muğanlı, qədim ġamaxı və Gülüstan qalası, qərbdə Qəbələyədək olan geniĢ 
ərazilər, cənubda isə Ağsu və Kürdəmir rayonlarının ərazilərini özündə birləĢdirən 
ġirvan düzü sanki ovuc içərisindəki kimi görünür. 
Ağsuçayla Qırlartəpə arasındakı yastana yerli əhali arasında «Bədbinə» 
deyirlər. Təqribən 8-10 hektara qədər sahəni əhatə edir. 70-ci illərdə üzüm əkmək 
məqsədilə plantaj edilərkən oradan e.ə. I minilliyin sonlarına və eramızın 
əvvəllərinə aid zəngin maddi-mədəniyyət qalıqları üzə çıxıb. Yerli sakinlərin 
məlumatına görə Bədbinədən daha çox keramika və metal məmulatı tapılıb. 
Yastanın ayrı-ayrı yerlərində tikinti qalıqlarının mövcudluğundan xəbər verən daĢ 
topaları qeydə alınmıĢdır. Bütün bunlar isə orada təqribən 2000 ilə yaxın tarixi olan 
yaĢayıĢ yeri və nekropol olduğundan xəbər verir [196]. 
80-ci illərin əvvəllərində Muğanlı-Ġsmayıllı yolu çəkilərkən Qırlartəpəyə 
bitiĢik ərazilərdən çoxsaylı qədim maddi-mədəniyyət nümunələri üzə çıxmıĢdır. O 
zaman təpənin arxa tərəfindən keçən yol yerində təqribən 0,8-1 m dərinlikdə 15-ə 
yaxın qəbir qeydə alınmıĢdır. Həmin qəbirlərin demək olar ki, hamısından zəngin 
maddi-mədəniyyət qalıqları əldə olunmuĢdur. Qəbir avadanlığı içərisində e.ə. II-I 
əsrlərə və yeni eranın I əsrinə aid edilən çeĢidli keramika və metal məmulatı 
üstünlük təĢkil edir. Silahların və döyüĢ ləvazimatının çoxluğu xüsusilə diqqəti 
cəlb edir. Xatırladaq ki, Qırlartəpə ətrafındakı qəbir abidələrində antik dövrdə 
Albaniya ərazisində istifadə edilən demək olar ki, bütün silah növlərinin 
nümunələri tapılıb. Əfsuslar olsun ki, Ġsmayıllı-Muğanlı yolunun tikintisi zamanı 
82 
 
üzə çıxan qiymətli tapıntıların xeyli qismi qeydiyyata alınmadan ayrı-ayrı Ģəxslər 
tərəfindən mənimsənilibdir. Məsələn, 1981-ci ildə 838 saylı yol tikinti idarəsinin 
Gəncədən olan iĢçiləri tərəfindən bir neçə belə qiymətli tapıntının aparıldığı barədə 
məlumat yayılmıĢdı. Yalnız ekspedisiya rəhbərliyi iĢə qarıĢdıqdan və uzun-uzadı 
yazıĢmalardan sonra Gəncə polisi tərəfindən 2 ədəd gümüĢ camın və bir ədəd saxsı 
qabın tapılaraq Tarix Ġnstitutunun arxeologiya və etnoqrafiya bölməsinə 
qaytarılması təmin olundu [50, 54-55]. 
Qırlartəpə ətrafındakı ilk orta əsr abidələrindən ən çox diqqət çəkəni «Kənd 
yeri» abidəsidir. Yerli sakinlər oraya «Pəldahar» da deyirlər. ġimal tərəfdən 
Ağsuçay dərəsinə düĢən sərt qayalıq və meĢəli yamaclarla həmsərhəddir. Yaz 
aylarında Pəldahar meĢələrində çoxlu pəl yetiĢir. Fikrimizcə, «pəl» və fars dilində 
«qaya» mənasını bildirən «dahar» sözlərinin birləĢməsindən əmələ gələn 
«Pəldahar» toponimi də elə bu zəmində yaranmıĢdır. 
Pəldaharın ən hündür və həm də axar-baxarlı nöqtəsi qaya yanındakı yastan 
yeridir. Orada çoxlu tikinti qalıqları olduğu müĢahidə edilir. ġumlanarkən üzə 
çıxan yonulmuĢ daĢlardan vaxtilə tikintidə istifadə olunduğu Ģübhə doğurmur [198, 
10-11]. Pəldaharda təqribən 200 m uzunluğunda köbər yeri var. Zahiri əlamətləri 
etibarı ilə daha çox qədim arx-bənd yerini xatırladır. Doğrudur, Qırlartəpə və 
Pəldahar ətrafında içməli su mənbəyi olan bulaqlar kifayət qədərdir. Lakin, həmin 
bulaqlar bol sulu olmadıqlarından onlar təsərrüfat və istehsalat ehtiyacları üçün 
yetərli ola bilməzdi. Odur ki, yerli əhali təsərrüfat və istehsalatda iĢlətmək 
məqsədilə kənardan su gətirmək zorunda olub. Fikrimizcə, Pəldahar ərazisindəki 
köbər yeri də məhz mənbəyini Ağsuçaydan götürən həmin bənd-arxın qalıqları 
kimi izah olunmalıdır. 
Müxtəlif vaxtlarda taxıl və üzüm əkmək məqsədilə Ģum edilərkən «Kənd 
yeri»ndə çoxlu maddi-mədəniyyət qalıqları üzə çıxıb. ġum yerində daha çox iri 
təsərrüfat küplərinin qırıqlarına təsadüf olduğu bildirilir. Tapıntılar içərisində 
müxtəlif ölçülü və müxtəlif formalı saxsı qablara məxsus qulplara və həmin 
qabların ağzının kənarlarının qırıqlarına xüsusilə tez-tez rast gəlinir [196, 2]. Bu 
tapıntılar eramızın III-V əsrlərində orada kənd tipli iri yaĢayıĢ məntəqəsi 
olduğundan xəbər verir. Hansı ki, həmin dövrdə Qırlartəpədə də intensiv həyat 
olub. Odur ki, həmin abidələri ayrılıqda deyil, kompleks halda təqdim etmək daha 
düzgün olardı. 
Qırlartəpənin qərb və Ģimal tərəfi uzun illər ərzində Ģumlanaraq əkilib. 
Abidənin cənub və Ģərq tərəfi yamac və kolluqdan ibarətdir. Üstünün mərkəzi 
hissəsi çökərək cama bənzəyən bu təpənin hündürlüyü 6 m, uzunluğu 40 m, eni isə 
18 m-dir. 80-ci illərədək onun təbii təpə olduğu güman edilirdi. Lakin, 1982-ci ilin 
tədqiqatları zamanı Ağsu-Ġsmayıllı arxeoloji ekspedisiyası tərəfindən təpənin qərb 
kənarındakı siçan və porsuq yuvalarının kənarında müxtəlif maddi-mədəniyyət 
nümunələrinin, o cümlədən keramika fraqmentlərinin, kömür və kül qalıqlarının 
olduğu müəyyənləĢdirilib [196, 1-2]. Bunlar, əlbəttə, Qırlartəpənin təbii deyil, süni 
83 
 
təpə olduğunu düĢünmək üçün yetərli dəlillər idi. Odur ki, orada 3x5 m ölçüdə 
ilkin yoxlama qazıntısı qoyulub. 1982-ci il mövsümündə qazıntını xama çatdırmaq 
mümkün olmasa da, hər halda Qırlartəpənin çoxtəbəqəli abidə olduğu 
müəyyənləĢdirilib. Oradan tapılan zəngin maddi-mədəniyyət nümunələri və tikinti 
qalıqları əsasında bəlli olub ki, eramızın I minilliyinin ortalarınadək Qırlartəpədə 
intensiv həyat olub (I tablo, Ģək.1). 
1983-cü il mövsümündə Qırlartəpədə tədqiqatlar ötən ildən yarımçıq qalmıĢ 
yoxlama qazıntısını geniĢləndirməklə davam etdirilib. Əvvəlcə 16x16 m sahədə 
qazıntı aparılıb. Sonra həmin sahə Ģimala doğru daha 8 m geniĢləndirilərək 
qazıntının ümumi sahəsi 384 kv.m-ə çatdırılıb (I tablo, Ģək.2). Qazıntıya baĢlanan 
ilk anlardan etibarən əldə olunan zəngin və rəngarəng maddi-mədəniyyət 
nümunələri içərisində keramika, metal və sümük məmulatı üstünlük təĢkil edib. 
Tapıntılar içərisində IV-V əsrlər üçün səciyyəvi olan çoxsaylı nümunələrlə yanaĢı, 
Dəmir, Tunc, hətta, Eneolit dövrünə aid əĢyalara və istehsal qalıqlarına da təsadüf 
olunub. Bütün bunlar isə orada Eneolit dövründən baĢlayaraq eramızın V əsrinədək 
intensiv həyat olduğuna dəlalət edir. Abidənin üst təbəqəsindən hicri tarixlə 771-ci 
ildə kəsilmiĢ ġirvanĢahlara məxsus mis sikkənin tapılması onu deməyə əsas verir 
ki, Qırlartəpədə V əsrdən sonra da həyat davam etmiĢdir. Lakin, sonrakı dövrdə 
həyat intensiv olmadığından, orada orta əsrlərə aid mədəni təbəqə yaranmamıĢdır. 
Görünür, V əsrdən sonrakı dövrdə o, yaĢayıĢ yeri və istehsal mərkəzi funksiyasını 
itirərək, sadəcə ġamaxı ilə Qəbələni birləĢdirən ticarət yolu üzərində dayanacaq-
stansiya funksiyası daĢımıĢdır. 
Qazıntıda dərinlik 0,3-0,4 m-ə çatdırıldıqda təpənin Ģimal-qərb tərəfində 
yonulmuĢ çay daĢından hörülmüĢ tikinti qalıqları qeydə alınıb (IV tablo). Tədqiqat 
iĢləri davam etdirilərkən Ģimal və cənub tərəflərdə də yonulmuĢ çay daĢından 
hörülmüĢ divar qalıqları olduğu qeydə alınıb. Bunlar bir-biri ilə əlaqəli olan yan 
divarlar idi. Həm də bu divarlar Ģərqə doğru qazıntı sahəsindən kənara doğru 
davam edirdi. Qazıntı dərinə düĢdükcə yan divarlara perpendikulyar olan daha bir 
neçə divar qalıqları da üzə çıxıb. Lakin, təpənin mərkəzi hissəsinə yaxın yerlərdə 
hələ ki, divar qalıqları olduğu gözə dəymirdi. Ümumiyyətlə, yan divarlara yaxın 
nöqtələrə nisbətən mərkəzi hissədə mədəni təbəqə özünün rənginə və xarakterinə 
görə də fərqlənirdi. Belə ki, yan divarlara, xüsusən də Ģimal və qərb divarlarına 
yaxın yerlərdə mədəni təbəqədə müĢahidə olunan yanmıĢ torpaq və kül qalıqlarına 
mərkəzi hissədə rast gəlinmirdi. Orada, təbəqə demək olar ki, bütünlüklə qara 
torpaqdan ibarət idi. Bu isə təpənin Ģimal və qərb istiqamətdə olan yan divarlarına 
yaxın nöqtələrdə əsasən istehsal ocaqlarının cəmləĢdiyini ehtimal etməyə əsas 
verirdi. Yan divarlara perpendikulyar olan divar qalıqları isə hələ ki, təpənin 
mərkəzi hissəsinə gedib çatmırdı. Görünür, təpənin mərkəzi hissəsi çökərkən 
həmin divar qalıqları da nisbətən dərinə çöküb. Oradakı qara torpaqdan ibarət 
təbəqə də, məhz bu cür düĢünməyə əsas verirdi. Bu, əgər həqiqətən belədirsə, onda 
84 
 
qazıntı dərinə düĢdükcə həmin divar qalıqlarının davamını mərkəzi hissədə də 
izləmək mümkün olacaqdı. 
1984-cü ilin tədqiqat mövsümündə ötən ildən yarımçıq qalmıĢ qazıntı sahəsi 
Ģərqə doğru daha 20 m geniĢləndirilib. Beləliklə, qazıntı sahəsi təpənin üst 
hissəsini bütünlüklə əhatə etməklə, təqribən 800 kv.m-ə çatdırılıb (I tablo). 
GeniĢləndirilmiĢ sahədə təqribən 0,3-0,4 m dərinlikdə əvvəlki illərdən məlum olan 
divarların Ģərqə doğru davam etdiyi müəyyənləĢdirilib. Hansı ki, həmin divarlar 
təpənin Ģərq kənarı boyunca Ģimal-cənub istiqamətində olan divara birləĢərək vahid 
tikinti kompleksi yaradır. Beləliklə, tikinti kompleksi təpənin üst hissəsini 
bütünlüklə əhatə etməklə təqribən 800 kv.m-ə qədər sahəni tutur. 
Əvvəlki illərdə öyrənilmiĢ sahələrdə olduğu kimi, 1984-cü il mövsümündə 
təpənin Ģərq tərəfində açılmıĢ yeni sahədə də yan divarlara perpendikulyar olan 
daxili divar qalıqları olduğu müəyyənləĢdirilmiĢdir. Həmin divar-arakəsmələr bir-
biri ilə qovuĢaraq çoxsaylı otaq yerləri əmələ gətirir (V tablo). Onların demək olar 
ki, hamısı kvadrat və ya düzbucaqlı formasındadır. Yan divarlar (yəni, əsas 
divarlar) kimi, bu divarlar (yəni, köməkçi divarlar) da yonulmuĢ çay daĢından 
hörülüb. Tikintidə birləĢdirici material kimi sarı palçıqdan istifadə edilib. 
Divarların möhkəmliyini təmin etmək üçün ağac kəmərlərdən istifadə olunduğu 
güman edilir. Xatırladaq ki, keçən əsrin 60-cı illərinədək Girdiman hövzəsinin 
yaĢayıĢ məntəqələrində analoji tikinti üsullarından geniĢ istifadə olunub. Bu cür  
tikinti üslubundan Girdiman ərazilərində geniĢ istifadə olunduğunu Lahıcın və 
Basqalın həm qədim, həm də müasir binalarında da müĢahidə etmək mümkündür. 
Qırlartəpə tikinti kompleksinin yan divarları, arakəsmə funksiyası daĢıyan 
digər divarlarla müqayisədə qalın və möhtəĢəmdir. Bu isə həmin divarların, yəni, 
təpənin bütün tərəflərini əhatə edən yan divarların, eyni zamanda həm də qala 
divarları funksiyası daĢıdığından xəbər verir. 
Kompleksə giriĢ cənubdan və Ģərqdən olub. Tədqiqatlar zamanı hər iki 
tərəfdə qapı yerləri olduğu müəyyənləĢdirilib. Qapı yerlərinin altında və kənarında 
qalın kömür qalıqları qeydə alınıb. Yuxarıda deyildiyi kimi, qazıntıya yeni 
baĢlananda təpənin mərkəzi hissəsində divar qalıqları olduğu bilinmirdi. Lakin, 
dərinlik 0,7-0,8 m-ə çatdırıldıqda, yan divarlara yaxın hissələrdə aĢkar edilmiĢ 
arakəsmə-divar qalıqlarının davamı tədricən təpənin mərkəzi hissəsində də üzə 
çıxıb. Lakin, mərkəzi hissələrdəki divarların bünövrə hissələri yan divarlara və ona 
yaxın olan divarlara nisbətən pis qalmıĢdır (IX-X tablolar). Bu, fikrimizcə, iki 
mühüm amillə əlaqədar ola bilərdi. Birincisi, yuxarıda qeyd olunduğu kimi, 
təpənin orta hissəsi çöküb və təbiidir ki, bu zaman həmin ərazidəki divarlar da 
deformasiyaya uğrayaraq dağılıb. Ġkincisi, ola bilsin ki, kompleks inĢa edilərkən 
mərkəzi hissədəki divarların köməkçi, yardımçı divar olduğunu nəzərə alaraq, 
onların möhkəmliyinə o qədər də əhəmiyyət verilməyib. 
1985-ci ilin qazıntıları Qırlartəpə tikinti kompleksinin daha ətraflı 
öyrənilməsinə imkan yaradıb. Yəni, həmin il aparılan axtarıĢlar tikintinin ümumi 
85 
 
mənzərəsinə aydınlıq gətirilməsi ilə nəticələnib. Bu cəhətdən öyrənilməsi vacib 
olan məsələlərdən birisi əsas-yan divarların ölçülərini müəyyən etmək idi. Məlum 
olduğu kimi, əvvəlki illərin axtarıĢları zamanı əsas-yan divarların ancaq içəri tərəfi 
açılmıĢdı. Abidənin çöl tərəfinin maillik dərəcəsi yüksək olduğundan orada qazıntı 
aparılması divar qalıqlarının uçub-dağılması ilə nəticələnə bilərdi. Odur ki, 
ekspedisiya rəhbərliyi yan divarların çöl tərəfini bütünlüklə deyil, qismən açmaqla 
kifayətləndi. Beləliklə, 1985-ci ildə təpənin Ģimal tərəfində 4 m məsafədə əsas - 
yan divarların kənarı açıldı və təqribən 0,9-1 m dərinlikdə daha bir divarın bünövrə 
yeri üzə çıxdı. Əsas divara perpendikulyar olan bu divar, görünür, dayaq-kontrfors 
funksiyası daĢıyıb. Tədqiqatlar davam etdirilərkən əsas-yan divarların qalınlığının 
3,1 m olduğu müəyyən edildi. Təpənin cənub divarının çöl tərəfi açıldıqda da 
təqribən eyni mənzərə qeydə alındı. Yəni, tikinti kompleksinin cənub qapısı 
ətrafında qazıntı davam etdirilərkən, orada divar qalıqlarının hündürlüyünün 0,6 m, 
qalınlığının 3,2 m, qapı yerinin eninin isə 2,4 m olduğu müəyyənləĢdirildi. 
Maraqlıdır ki, qapı yeri təmizlənərkən onun altında da divar qalıqları qeydə alınıb. 
Bu, tikinti kompleksinə olan əsas giriĢ qapısının yer səthindən təqribən 25-30 sm 
hündürdə olduğunu deməyə əsas verir. Qapı yeri öyrənilərkən onun həm içəri, həm 
də çöl tərəfində yanaraq kömür olmuĢ ağac kətil qalıqları aĢkar olunmuĢdur. 
Kömürün tərkibindən onun palıd ağacına aid olduğu aydın bilinirdi. Ümumiyyətlə, 
bu ərazilərdə elə indinin özündə də tikintidə kətil və ya qapı baĢı üçün material 
seçilərkən bir qayda olaraq palıd ağacına üstünlük verilir. Bu da onunla əlaqədardır 
ki, palıd ağacı rütubətə dözümlü olmaqla bütün yerli ağac materiallarının ən 
uzunömürlüsüdür. 
Tədqiqatlar davam etdirilərkən təpənin Ģərq kənarı boyunca Ģimal-cənub 
istiqamətində uzanan yan divar da bütünlüklə açılmıĢdır. Onun uzunluğu 7,45 m, 
qalınlığı 3,2 m, hündürlüyü 1 m, oradakı qapı yerinin eni isə 1,4 m-dir. Təpənin 
cənub tərəfindəki qapı yerində olduğu kimi, Ģərq tərəfdəki qapı yerində də yanaraq 
kömürləĢmiĢ olan ağac kətil-qapı üstü qalıqları qeydə alınıb. 
Qırlartəpə tikinti kompleksi mürəkkəb daxili quruluĢa malikdir (II tablo). 
Kompleksin içərisində irili-xırdalı 20-yə qədər otaq yeri qeydə alınıb. Onların 
əksəriyyəti yan divarlara bitiĢik vəziyyətdədir. YonulmuĢ çay daĢından palçıq 
məhlulu vasitəsilə hörülmüĢ bu divarların qalınlığı 1,2-1,5 m-dir. Kompleksin 
mərkəzi hissəsi ilə müqayisədə kənar hissələrdə, yəni, yan divarlara yaxın 
hissələrdə arakəsmələr daha yaxĢı qalıb. Abidə-kompleksin Ģimal-qərb və cənub-
qərb kənarlarındakı iki otaq yeri xüsusilə böyük maraq doğurur. Onların digər 
otaq-arakəsmələrdən əsas fərqi ondadır ki, həmin otaqlar qərb tərəfdə xeyli 
dərəcədə yan divarın içərisinə girir. Qazıntı davam etdirilərkən orada Ģiddətli 
hərarət nəticəsində yanaraq daĢlaĢmıĢ qalın torpaq və kül təbəqəsi qeydə 
alınmıĢdır. Ġçərisində çoxsaylı dəmir ərintiləri, keramika fraqmentləri, o cümlədən 
istehsal prosesində çıxar vəziyyətə düĢmüĢ nümunələr olan bu cür yanmıĢ-
daĢlaĢmıĢ təbəqə sözsüz ki, həmin ərazidə uzun müddət ərzində metaliĢləmə sənəti 
86 
 
və keramika istehsalı ilə məĢğul olunduğuna dəlalət edir. Görünür, bəhs edilən otaq 
yerlərindən eyni zamanda həm emalatxana, həm də kürəxana kimi istifadə olunub. 
Divarların kənarı boyunca aĢkar edilən metal Ģlaklar və kürə-ocaq yerlərinin 
qalıqları da məhz bu cür düĢünməyə əsas verir. Ehtimal etmək olar ki, yerli ustalar 
orada metal məmulatından müxtəlif növ alət və silahlar istehsal ediblər. Xatırladaq 
ki, Qırlartəpə və ona yaxın ərazilərdə aparılan arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində, 
habelə təsadüfi tapıntılar içərisində metal məmulatının çox olması faktının özü də 
həmin məmulatın məhz yerli istehsal məhsulu olduğunu düĢünməyə əsas verirdi. 
Qırlartəpə tikinti kompleksi Ģərq tərəfdə təqribən 8 m məsafədə yamac - 
terrasa doğru davam edir. Orada abidə-kompleksin əsas divarlarının davamı 
olmaqla təqribən 16 kv.m sahəni əhatə edən yardımçı tikinti qalıqları qeydə alınıb. 
Həmin ərazi təmizlənərkən, orada tərkibində peyin qalıqlarının üstünlük təĢkil 
etdiyi mədəni təbəqə qeydə alınmıĢdır. Bu əlamətlər qeyd olunan yardımçı 
tikintilərin çox güman ki, ev heyvanlarının saxlandığı yer-tövlə olduğunu 
düĢünməyə əsas verir. 
Qazıntının planından göründüyü kimi, emalatxana-kürəxana olduğu güman 
edilən otaq-arakəsmələrdən Ģərqə doğru da bir neçə otaq-arakəsmə qeydə alınıb. 
Onların bir qisminin qalıqları aydın bilinsə də, bəziləri çox ciddi dağıntıya məruz 
qalıb. Özü də yuxarıda qeyd olunduğu kimi, əsas-yan divarlara bitiĢik olan otaq-
arakəsmələr qərb tərəfdə olduğu kimi, Ģimal, cənub və Ģərq tərəfdə də nisbətən 
yaxĢı qalmıĢdır. Həmin otaq-arakəsmələrin demək olar ki, əksəriyyətində Ģaquli 
istiqamətdə basdırılmıĢ iri təsərrüfat küpləri aĢkar edilmiĢdir (VII-VIII tablolar). 
Hansı ki, həmin küplərin içərisində müxtəlif növ ərzaq məhsullarının qalıqları 
olduğu müəyyənləĢdirilmiĢdir. Küplərdən bir neçəsində taxıl və un qalıqları aĢkar 
edilmiĢdir. Bu isə həmin otaq-arakəsmələrin daha çox anbar funksiyası 
daĢıdığından xəbər verir. 
Qırlartəpə tikinti kompleksinin funksional təyinatı barədə mütəxəssislər 
tərəfindən müxtəlif mülahizələr bildirilib. Məsələn, memar V.H.Kərimov bu 
abidəni ətrafı qala divarları ilə möhkəmləndirilmiĢ olan Ģəhərtipli yaĢayıĢ 
məntəqəsi kimi xarakterizə edib [461, 39]. Arxeoloq F.L.Osmanov da abidənin 
qalaça tipli kompleks olduğunu ehtimal edir. Təpənin mərkəzi hissəsinin 
çökdüyünü əsas götürərək o, bu kompleksin üstünün günbəzvari formada olduğunu 
bildirir. Əlbəttə, kompleksin yan divarlarının möhtəĢəmliyi onun həqiqətən qalaça 
tipli obyekt olduğu barədə söylənilən fikirlərin məntiqə uyğun olduğuna dəlalət 
edir. Bununla yanaĢı, belə bir cəhəti də unutmaq olmaz ki, kompleksin bünövrə 
hissəsi düzgün olmayan düzbucaqlı formasında olduğundan, onun üstünü 
günbəzvari formada örtüklə tamamlamaq mühəndis-texniki baxımdan o qədər də 
asan məsələ deyil. Fikrimizcə, Qırlartəpə tikinti kompleksinin yan-əsas divarlara 
bitiĢik otaq-arakəsmələri ikimərtəbəli olub (III tablo). Onların alt mərtəbəsindən 
əsasən anbar, emalatxana və kürəxana kimi istifadə olunub. Üst mərtəbədəki 
otaqlar isə yaĢayıĢ funksiyası daĢıyıb. Xatırladaq ki, yaĢayıĢ binalarının 
87 
 
zirzəmisindən sex, emalatxana və kürəxana kimi istifadə olunması praktikası 
Azərbaycanın bütün bölgələrində, o cümlədən ġirvan ərazisində geniĢ yayılıb. 
Lahıc, Basqal, Mücü və Küsnət ustalarına məxsus emalatxana, sex və 
kürəxanaların demək olar ki, əksəriyyəti bu gün də həmin sahədə çalıĢan sənət 
adamlarına məxsus evlərin zirzəmisində yerləĢir. 
Ehtimal etmək olar ki, Qırlartəpə tikinti kompleksinin mərkəz hissəsindəki 
otaq-arakəsmələr də birmərtəbəli olmaqla yardımçı funksiya daĢıyıb. Abidənin 
mərkəzindəki nəhəng quyu çox ehtimal ki, orada daimi su ehtiyatı yaratmaq 
məqsədinə xidmət edib. Tikintinin üst örtüyünün bir hissəsinin mərkəzə meyilli 
olması da, fikrimizcə, qar, yağıĢ və Ģeh suları hesabına quyuda daimi su ehtiyatı 
yaratmaq məqsədinə xidmət etmiĢdir. Bütün bunlar isə bütövlükdə Qırlartəpə 
tikinti kompleksinin daha çox sənətkar ailələrinin və onların fəaliyyətinə nəzarət 
edən insanların iĢ və yaĢayıĢ yeri funksiyasını özündə birləĢdirən 
möhkəmləndirilmiĢ qalaça olduğunu söyləməyə əsas verir. 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində Qırlartəpədən zəngin və rəngarəng çeĢidli 
maddi-mədəniyyət nümunələri tapılmıĢdır. Hansı ki, həmin tapıntılar abidənin 
dövrü, xarakteri, yerli sakinlərin həyatı və məĢğuliyyəti, onların inam və inancları 
barədə kifayət qədər aydın təsəvvür yaratmağa imkan verir. Xatırladaq ki, üst 
mədəni təbəqədən əldə olunan keramika nümunələrinin əksəriyyəti xronoloji 
cəhətdən III-V əsrlərə aiddir. Bunlar əsasən iri təsərrüfat küplərinə, təkqulplu su 
qablarına, dopu, küpə, qazan, dayaz çölmək-vaza və çıraqlara aid fraqmentlərdən 
ibarətdir (XII-XIV tablolar). Oradan əldə olunan maraqlı tapıntılardan birisi də 
gildən hazırlanmıĢ bütdür. 1983-cü il mövsümündə 0,5 m dərinlikdə aĢkar edilmiĢ 
həmin tapıntı demək olar ki, tam salamat vəziyyətdədir. Səthi anqobla örtülmüĢdür. 
BiĢirildikdən sonra çəhrayı rəng alıb. Forma etibarı ilə daha çox Qalagahdan və 
Nurandan tapılmıĢ bütlərə bənzəyir. Bütün ĢiĢ baĢı, konusvari gövdəsi, altdan 
içəriyə doğru batıq vəziyyətdə olan yastı və dairəvi oturacağı var. BaĢına sanki 
zireh geydirilib. Sifət və alın hissəsi Ģaquli istiqamətdə yapma nazik gil 
çubuqcuqlarla, onların arası isə gil düyməciklərlə bəzədilib. Fiqurun baĢ 
hissəsindən baĢlayaraq yanlara, daha doğrusu, çiyinlərə doğru gil çubuqcuqdan 
yapma üsulu ilə ziqzaqvari lent Ģəklində, saç hörüklərinə bənzəyən naxıĢ 
vurulmuĢdur. Burun və gözləri yapma üsulu ilə, həm də çox böyük ustalıqla 
iĢlənmiĢdir. Heykəlciyin yanlara doğru sallanmıĢ vəziyyətdə olan qolları arasında 
da kiçik yapma düyməcik formalı naxıĢları var. AĢağı hissəsi daha çox sxematik 
olduğundan ayaqları görsənmir. Sanki ayaq üstə dayanmıĢ bu insan topuğadək 
əbaya bürünüb (XII tablo, Ģək. 1, 2). Qadın fiqurları üçün xarakterik olan 
boyunbağı və bilərziyi olmadığından, habelə baĢ hissəsindəki zirehəbənzər 
örtüyündən onun kiĢi fiquru olduğunu ehtimal etmək olar. Görunür, yerli sakinlər 
bu cür bütlərə sitayiĢ etdiklərindən onu öz evlərində və ya emalatxanalarında 
saxlayırmıĢlar. Bu isə Girdiman vilayəti ərazisində xristianlığın hələlik tam 
hökmran dinə çevrilmədiyindən xəbər verir. 
88 
 
Qırlartəpə materiallarının böyük bir qrupu əsasən dəmirdən, qismən də mis 
və gümüĢdən hazırlanmıĢ əmək alətlərindən, məiĢət və bəzək əĢyalarından, habelə, 
silahlardan ibarət metal məmulatıdır (XV tablo, Ģək. 6-15, 16, 17). Metaldan 
hazırlanmıĢ əmək aləti və məiĢət əĢyalarından dəmir qayçı, bıçaq, biz və qıyığı, 
bəzək əĢyalarından gümüĢ sancağı (XV tablo, Ģək.6), mis məmulatı içərisində üzük 
və sırğaları, silah nümunələrindən isə ox ucluğunu misal göstərmək olar. Həmin 
tapıntılardan yalnız gümüĢ sancağın ölkəyə kənardan gətirildiyi güman edilir. 
Metaldan olan digər tapıntıların isə əsasən yerli istehsal nümunələri olduğu Ģübhə 
doğurmur. Bu qəbildən olan tapıntılar içərisində bir ədəd dəmir ox ucluğu xüsusilə 
maraq doğurur. Onun tiyəsinin uzunluğu 6 sm, eni 1-1,5 sm, saplağının uzunluğu 
isə 5 sm-dir. Nisbətən uzun və iti saplağı var. Tiyəsi ilə saplağının arası kort 
formasındadır. Uc hissəsi üçbucaqvari formada olmaqla çapacağa bənzəyir (XV 
tablo, Ģək.13). Xatırladaq ki, buna bənzər ox ucluqları Qırlartəpəyə yaxın olan 
abidələrdən də bəllidir. Analoji nümunələrə Azərbaycandan çox-çox uzaq olan 
məmləkətlərdə də təsadüf olunub. Məsələn, tədqiqatçı Y.S.Xudyakovun fikrincə, 
belə ox ucluqlarına uzaq Zabaykalye və Çitada tez-tez rast gəlmək mümkündür. O, 
bəhs edilən ox ucluqlarının 22 nümunəsi barədə məlumat dərc edib [650]. Buradan 
belə bir qənaətə gəlmək olar ki, qeyd olunan ox ucluqları həm Qafqazda, həm də 
Sibir çöllərində məskunlaĢan qədim türk tayfalarına mənsub olmuĢdur. 
Mütəxəssislərin fikrincə, Qırlartəpədə aĢkar edilən xırda və nisbətən yumru 
sapand daĢına bənzəyən, yaxud da üçbucaqvari formada iti tilli, ucu ĢiĢ daĢlar yerli 
sakinlər tərəfindən özünü müdafiə sistemini qurmaq məqsədilə tədarük olunub. 
Məlum olduğu kimi, Qırlartəpə tikinti kompleksində baĢlıca olaraq asanlıqla qəlpə 
verən, çəkiclə istənilən formada sındırılması asan olan qaya daĢlarından istifadə 
olunub. Lakin, sınmağa deyil, daha çox ovulmağa meyilli olan əhəngdaĢı tərkibli 
xırda, yumru və iti tilli daĢlar isə tikintidə istifadə oluna bilməzdi. Əslində, həmin 
daĢlar tikintidən deyil, oradakı anbar-arakəsmələrdən tapılmıĢdır. Sözsüz ki, yumru 
və kəsici daĢların bir yerdə, topa Ģəklində aĢkar edilməsi də təsadüfi hal kimi 
dəyərləndirilə bilməz. Bu amilləri nəzərə alaraq tədqiqatçılar onlardan daha çox 
sapand daĢı kimi istifadə olunduğunu güman edirlər. 
Tədqiqatlar zamanı əldə olunan daĢ alətlər içərisində qayıqvari formalı dən 
daĢları və onların qırıqlarına xüsusilə tez-tez təsadüf olunubdur. Bu isə onu göstərir 
ki, yerli sakinlər əvvəlki tarixi dövrlərdə olduğu kimi, ilk orta əsrlərdə də müxtəlif 
növ ərzaq məhsullarını üyütmək məqsədi ilə bu cür dən daĢlarından geniĢ istifadə 
ediblər. 
Qırlartəpədə cəmi bir ədəd ĢüĢə qab parçası tapılıb [198, 14]. Həmin tapıntı 
son dərəcə kiçik olduğundan onun hansı qaba uyğun gəldiyini müəyyən etmək 
mümkün olmamıĢdır. Əlbəttə, bu fraqmentin özü Qırlartəpə abidəsinin xarakteri və 
təyinatı barədə düĢünmək istiqamətində bəzi ehtimallar söyləməyə kömək edir. 
Sözsüz ki, orada Albaniya cəmiyyətinin yüksək təminatlı zümrəsi cəmləĢmiĢ 
olsaydı, onda o dövrün saray məiĢətinin göstəricisi olan nəfis ĢüĢə qabların olması 
89 
 
bir növ zərurət idi. Çünki, erkən orta əsrlərdə, yəni, ĢüĢə məmulatının yeni 
yayıldığı vaxtlarda o daha çox məhz dəbdəbəli saray məiĢətinin göstəricisi idi. 
Buradan da belə bir nəticəyə gələ bilərik ki, IV-V əsrlərdə Qırlartəpədə saray həyat 
tərzi mövcud olmayıb. 
Beləliklə, aparılan geniĢmiqyaslı arxeoloji tədqiqatların nəticələrinə 
əsaslanaraq deyə bilərik ki, III-V əsrlərdə Qırlartəpədə intensiv həyat olub. IV 
əsrin ortalarında orada yonulmuĢ çay daĢından və ağac konstruksiyalardan istifadə 
etməklə təqribən 1000 kv.m sahəni əhatə edən nəhəng tikinti kompleksi inĢa edilib. 
Qırlartəpə tikinti kompleksi hər Ģeydən öncə məhz özünün memarlıq quruluĢu 
etibarı ilə saray və ya məbəd tipli kompleks hesab edilə bilməz. Yəni, orada saray 
və ya məbəd əzəməti duyulmur. Onun Albaniyada, yaxud da qonĢu ərazilərdə 
tikilmiĢ antik dövr və ilk orta əsrlərə aid saray və məbəd tipli komplekslərə 
bənzərliyi barədə söhbət belə ola bilməz. Qırlartəpə tikinti kompleksini dövrün 
digər saray və məbəd tipli abidələrindən fərqləndirən mühüm əlamətlərdən biri də, 
çoxsaylı irili-xırdalı otaq-arakəsmələrdən ibarət olmasıdır. Hansı ki, həmin otaq-
arakəsmələrin bir qismindən uzun müddət anbar kimi istifadə olunmuĢdur. 
Ġçərisində müxtəlif növ ərzaq məhsullarının saxlandığı iri təsərrüfat küpləri bunu 
qəti Ģəkildə təsdiq edir. Tədqiqatlar göstərir ki, Qırlartəpə tikinti kompleksinin qərb 
kənarında uzun müddət keramika istehsalı və metaliĢləmə sənəti ilə məĢğul olunub. 
Orada aĢkar edilmiĢ kürə qalıqları, istehsal tullantıları, istehsal alətləri və nəhayət, 
davamlı istehsal olduğunu təsdiqləyən yanıq torpaq və kül təbəqəsi bunu bir daha 
təsdiq edir. Arxeoloji tədqiqatlar zamanı oradan tapılan sümükiĢləmə və toxuculuq 
sənəti ilə bağlı maddi-mədəniyyət qalıqları, xüsusilə də əmək alətləri və istehsalat 
tullantıları isə Qırlartəpənin həm də müvafiq sənət sahələri üzrə mərkəz olduğuna 
dəlalət edir. Nəhayət, bütün bunlar yekun olaraq onu söyləməyə əsas verir ki, 
Qırlartəpə təqribən eramızın IV-V əsrlərində bir sıra mühüm sənət sahələrinin 
cəmləĢdiyi nəhəng istehsalat mərkəzi olub. Çox güman ki, orada Girdiman 
feodallarının müxtəlif sənətkarlıq məmulatlarına dair hərbi-iqtisadi sifariĢləri icra 
olunurmuĢ. Fikrimizcə, Mehranilərin gəliĢi, beləliklə də yerli feodalların fəal siyasi 
səhnədən kənarlaĢdırılması ilə Qırlartəpə də süqut etmiĢdir. 
 
QƏBƏLƏ 
 
Miladdan əvvəl IV əsrdən baĢlayaraq ölkənin iqtisadi, siyasi və mədəni 
həyatında mühüm rol oynayan, eramızın I əsrindən etibarən yazılı mənbələrdə adı 
çəkilən Qəbələ Albaniyanın ilk paytaxt Ģəhəri olub. Alban hökmdarlarının baĢ 
iqamətgahı orada yerləĢirdi. I əsr müəllifi Böyük Plininin «Təbiət tarixi» əsərində 
«Kabalaka» [34, 25], II əsr müəllifi Klavdi Ptolemeyin «Coğrafiya dərsliyi» 
əsərində «Xabala» [206, 24] kimi adı çəkilən Qəbələnin adı orta əsr mənbələrində 
də tez-tez xatırlanır [31, 7-8]. Bununla belə, qədim və orta əsr müəlliflərinin 
məlumatları əsasında tərtib olunmuĢ xəritələrə əsasən, Qəbələnin dəqiq yerini 
90 
 
müəyyənləĢdirmək qeyri-mümkündür. Məsələn, XI əsr müəllifi Ġbn-əl-Havqəl 
Qəbələnin ġəkidən qərbdə olduğunu yazır [236, 110]. Görünür, elə N.A.Karaulov 
da Qəbələni Alazan çayı vadisində lokalizə edərkən, məhz X-XI əsrlərdə yaĢayıb-
yaratmıĢ ərəb coğrafiyaĢünaslarının məlumatlarına istinad edib [453]. A.Yanovski 
Qəbələnin Türyançayın kənarında [672, 97-120], B.Dorn Nic kəndinin cənubunda 
[417, 341], S.V.YuĢkov Dağıstan ərazisində [668, 136-145] olduğunu yazıblar. 
Yuxarıda deyilənlərdən göründüyü kimi, elmi ictimaiyyət tərəfindən Qəbələnin 
lokalizəsi ilə bağlı uzun müddət ziddiyyətli fikirlər söylənilmiĢdir. Lakin, belə bir 
həqiqəti də danmaq olmaz ki, bütün Qafqaz ərazisində Qəbələ adı ilə məlum olan 
yeganə Ģəhər xarabalığı, məhz indiki Qəbələ rayonunun Çuxur Qəbələ kəndi 
yaxınlığındadır (XVI tablo). 
XX əsrin 20-ci illərindən baĢlayaraq Azərbaycan arxeoloqları tərəfindən 
aparılmıĢ tədqiqatlar nəticəsində Qəbələnin lokalizəsi ilə bağlı fikir ayrılıqlarına 
birdəfəlik son qoyulmuĢdur. D.B.ġərifov [659], Ġ.P.ġeblıkin [664], S.M.Qazıyev 
[129, 7-67], Ö.ġ.Ġsmizadə [440, 68-130], Q.M.Əhmədəv [31, 22-54], Ġ.A.Babayev 
[310], F.V.Qədirov [141], F.L.Osmanov və Q.C.Cəbiyevin [559] tədqiqatları 
nəticəsində Qəbələ Ģəhəri tarixinin bir çox qaranlıq məqamlarına aydınlıq 
gətirilmiĢdir. Son 80 il ərzində orada aparılmıĢ geniĢmiqyaslı arxeoloji qazıntılar 
zamanı əldə olunmuĢ çox zəngin maddi-mədəniyyət kolleksiyası Azərbaycanda 
Ģəhər mədəniyyəti tarixinin dərindən və hərtərəfli öyrənilməsi üçün misilsiz 
əhəmiyyətə malikdir. 
Qəbələ Ģəhəri Qala, Səlbir və Antik Qəbələ adı ilə bəlli olan üç əsas 
hissədən ibarətdir. Qaraçayla Qoçalan çayları arasında Antik Qəbələ kimi tanınan 
50 hektara yaxın sahədə arxeoloq Ġ.A.Babayev tərəfindən aparılmıĢ tədqiqatlar 
nəticəsində e.ə. IV əsrdən baĢlayaraq eramızın I əsrinin sonlarınadək intensiv Ģəhər 
həyatı olduğu sübuta yetirilmiĢdir [310]. ġəhərin Səlbir adlanan hissəsində I-X 
əsrlərə, Qalada isə I-XVII əsrlərə aid bir neçə m qalınlığında zəngin mədəni təbəqə 
olduğu müəyyən edilmiĢdir [31, 22-36]. Göründüyü kimi, Antik Qəbələdə Ģəhər 
həyatı kəsildikdən sonra Səlbir və Qalada həyat baĢlanıb. XI əsrdən etibarən isə 
Ģəhərin ancaq Qala hissəsində həyat davam edib. 
Qəbələ Ģəhərinin tarixi uzun müddətdir ki, öyrənilir və bu sahədə çox böyük 
uğurlar qazanılıb. Albaniyanın qədim paytaxtının tarixinə dair bir sıra 
ümumiləĢdirici əsərlər və çoxsaylı elmi məqalələr nəĢr edilib. Lakin, Qəbələ 
tarixinin qaranlıq səhifələri də az deyildir. Bu cəhətdən, paytaxtın hansı zərurət 
ucbatından Qəbələdən Bərdəyə köçürülməsi məsələsinin aydınlaĢdırılması çox 
mühüm elmi əhəmiyyət kəsb edir [110, 66-68]. Qəbələnin orta əsr tarixi ilə məĢğul 
olan tədqiqatçılar nədənsə indiyədək bu məsələyə demək olar ki, münasibət 
bildirməmiĢlər. Halbuki, Albaniyanın siyasi tarixinin öyrənilməsi baxımından 
bunun çox mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Bəzi tədqiqatçılar paytaxtın Bərdəyə köçürülməsini 461-ci ildə Sasanilər 
tərəfindən mərzbanlıq üsul-idarəsinin tətbiqi nəticəsində ölkənin iqtisadi və siyasi 
91 
 
həyatında Bərdənin rolunun artması, Qəbələnin mövqeyinin isə zəifləməsi ilə 
əlaqələndirməyə səy ediblər. Halbuki, bu cür düĢünmək üçün əsas yoxdur. Ona 
görə ki, paytaxt Bərdəyə köçürüləndən sonra Qəbələdə V əsrə qədər olduğundan 
daha intensiv Ģəhər həyatı olub. ġəhərin Qala və Səlbir hissəsində aĢkar edilən ən 
möhtəĢəm tikintilər, o cümlədən bu günədək öz əzəmətini qoruyub saxlayan qala 
divarları və bürcləri də məhz V əsrdən sonrakı dövrdə inĢa edilib (XVI tablo). 
Qəbələnin qala divarları özünün möhtəĢəmliyi ilə Azərbaycanın digər orta 
əsr Ģəhərlərinin müdafiə sistemindən xeyli fərqlənir. Səlbirin divarları əsasən 
Sasani dövrü arxitekturası üçün xarakterik olan çiy kərpicdən və yonulmuĢ çay 
daĢından istifadə olunmaqla inĢa edilib. Orada qala divarlarının xarakterini və 
dövrünü öyrənmək məqsədilə 1967-ci ildə tanınmıĢ arxeoloq S.M.Qazıyev 
tərəfindən tədqiqatlar aparılıb. Bu məqsədlə Ģimal divarlarında yerüstü 
əlamətlərinə görə nisbətən daha əzəmətli görünən bürc öyrənilmiĢdir. Yarımdairəvi 
formada olan bu bürc möhrədən və tərkibində saman qatıĢığı olan çiy kərpicdən 
tikilmiĢdir. Bürcün daxili hissəsinin diametri 3 m-dir. Həm qala bürcünə, həm də 
onun davamı olan divarlara xaric tərəfdən çiy kərpiclə üzlük vurulmuĢdur. Qala 
divarlarının daxili tərəfində isə çay daĢı, biĢmiĢ kərpic və əhəng məhlulu ilə tikilən 
köməkçi divar qalıqları olduğu müəyyənləĢdirilmiĢdir. S.M.Qazıyevin fikrincə, 6 
m uzunluğu olan bu divar əsas qala divarlarından sonra bərpa məqsədilə tikilib [31, 
27]. Tədqiqatlar zamanı qala divarlarının möhrədən tikilmiĢ alt hissəsində ilk orta 
əsrlər üçün səciyyəvi olan gil qab fraqmentləri və ox ucluğu olduğu güman edilən 
dəmir əĢya parçasına rast gəlinib. Bu nümunələrə əsasən, öyrənilən bürcün V-VI 
əsrlərdə tikildiyi müəyyənləĢdirilib [449, 63]. Görünür, bəzi müəlliflər Qəbələnin 
Sasani Ģahı Qubad tərəfindən tikildiyini yazarkən məhz bu divarları nəzərdə 
tutublar. 
1974-1978-ci illərdə F.V.Qədirov tərəfindən Səlbirin cənub-qərb küncündə 
tədqiqatlar aparılarkən, orada çay daĢından inĢa edilmiĢ daha bir möhtəĢəm bürc 
aĢkar edilmiĢdir. Bürc xaric tərəfdən bünövrə hissəyə qədər öyrənilmiĢdir. 
Qalıqlarının hündürlüyü 14 m olan bu bürc düzbucaqlı formasındadır. Bürc 
yonulmuĢ çay daĢı və əhəng məhlulu ilə tikilib, daha sonra isə səliqə ilə yonulmuĢ 
tuf daĢdan üzlük vurulub. Arxeoloq F.V.Qədirovun fikrincə, e.ə. I əsrdə tikilən 
qala bürcü bütün ilk orta əsrlər boyu Ģəhərin etibarlı müdafiə sisteminə xidmət 
etmiĢdir [449, 64]. Qeyd olunan bürcdən bir qədər Ģimal tərəfdə tədqiqatlar davam 
etdirilərkən orada uzunluğu 35 m, hündürlüyü 1 m, qalınlığı isə 2,4 m olan divar 
qalıqları aĢkar edilmiĢdir. Divar yonulmuĢ tuf daĢdan və əhəng məhlulundan 
istifadə olunmaqla inĢa edilib. 
80-ci illərin ortalarında təcrübəli arxeoloq Q.M.Əhmədəv tərəfindən 
Səlbirin cənub və cənub-Ģərq küncündə qala divarları öyrənilmiĢdir. Bu zaman 
Səlbirin cənub-Ģərq küncündə yarımdairəvi formada olan daha bir nəhəng bürcün 
qalıqları aĢkara çıxarılmıĢdır. 
92 
 
ġəhərin Qala hissəsinin müdafiə divarları elə ilk baxıĢdan möhtəĢəmliyi ilə 
diqqəti cəlb edir. Bu günə qədər özünün ilkin görkəmini saxlamıĢ olan cənub 
divarları xüsusilə daha əzəmətlidir (XVII tablo). Qalanın əsas qapısı da cənub 
tərəfdəndir. Qapı yerinin sağında və solunda olan nəhəng bürclər demək olar ki, 
tam salamat vəziyyətdə qalmaqdadır (XVIII tablo). Yalnız bəzi yerlərdə bünövrə 
hissəsini möhkəmləndirmək məqsədilə ötən əsrin ortalarında orada müəyyən bərpa 
iĢləri aparılmıĢdır. Qala divarlarının bünövrə hissəsi dördkünc formada yonulmuĢ 
iriölçülü tuf daĢlardan, yuxarı hissəsi isə müxtəlifölçülü biĢmiĢ kərpiclərdən 
istifadə olunmaqla hörülüb. Tikintidə 30x30x6-7 sm ölçülü kərpiclər üstünlük 
təĢkil edir. Ġ.P.ġeblıkinin yazdığına görə, ümumiyyətlə, Qalanın cənub divarlarının 
tikintisində ölçülərinə görə fərqlənən 15 növ kərpicdən istifadə olunub [664, 90-
94]. Qalanı tikən ustalar biĢmiĢ kərpiclərin ölçü və düzülüĢ müxtəlifliyindən 
məharətlə istifadə etməklə sözün əsl mənasında nadir memarlıq nümunəsi yarada 
bilmiĢlər. Zəngin və rəngarəng memarlıq üslubu qala bürclərində daha aydın 
görünür. Yeri gəlmiĢkən deyək ki, qalanın cənub divarında 4 bürc qalıb. Onların 
hamısı yarımdairəvi formadadır. Bürclərin hündürlüyü təqribən 10-14 m, diametri 
6-8 m, divarlarının qalınlığı isə 4 m-dir. Qala bürclərində 70 cərgəyədək biĢmiĢ 
kərpicdən istifadə olunduğu bildirilir. 
Qalanın qərb tərəfində müdafiə divarlarının yerüstü qalıqları yalnız bəzi 
yerlərdə bilinir. ġərq tərəfdə isə Govurluçay qala divarlarını bütünlüklə yuyub 
aparmıĢdır. Yalnız Ģimal-Ģərq küncdə nəhəng yarımdairəvi bürcün qalıqları 
mövcuddur. Məlumat üçün bildirək ki, 80-ci illərin ortalarında F.V.Qədirov 
qalanın cənub divarlarını arxeoloji cəhətdən öyrənməyə cəhd göstərmiĢdir. Onun 
qala darvazası ətrafında aparmıĢ olduğu qazıntılar zamanı çoxsaylı küp qəbirləri 
aĢkar edilmiĢdir. Bununla belə F.V.Qədirov qala divarların tikilmə tarixi barəsində 
inandırıcı fikir söyləyə bilməmiĢdir. 
Qəbələ Ģəhərinin xarabalıqlarında arxeoloji tədqiqatlar aparılarkən, orada 
antik dövrə və ilk orta əsrlərə aid çoxlu yaĢayıĢ binaları, ictimai binalar və istehsal 
ocaqları üzə çıxarılmıĢdır. 1960-cı ildə Qalanın Ģərq hissəsində, Govurlu çayının 
sahilində Ö.ġ.Ġsmizadə tərəfindən tədqiqatlar aparılarkən ilk orta əsrlərə aid daha 
bir neçə tikinti qalığı aĢkar edilib. 1961-ci ildə S.M.Qazıyevin rəhbərliyi ilə 
Qalanın mərkəzi hissəsində açılan nəhəng ictimai bina da indiyədək Qəbələ 
qazıntılarından bəlli olan nəhəng tikinti qalıqlarından hesab edilir. Binanın 
bünövrəyə yaxın hissələri iriölçülü yonulmuĢ əhəng daĢından, üst hissəsi isə 
kvadrat - formalı biĢmiĢ kərpiclərdən istifadə olunmaqla inĢa edilib. Ö.ġ.Ġsmizadə 
və S.M.Qazıyev tərəfindən aĢkar edilən həmin tikinti qalıqlarının IX əsrə aid 
olduğu güman edilir. 
Keçən əsrin 50-ci illərindən digər müsəlman respublikalarında olduğu kimi, 
Azərbaycanda da orta əsr Ģəhərlərinin abadlığı ilə bağlı problemlərin öyrənilməsinə 
diqqət artıb [66; 282; 315; 318]. Bu mənada Qəbələdə aparılan tədqiqatlar da 
Ģəhərin su təchizatını öyrənmək baxımından maraq doğurur. Məsələn, 
93 
 
S.M.Qazıyev Səlbir ərazisində tədqiqatlar apararkən orada bir neçə yerdə su arxları 
aĢkar etmiĢdir [129, 28]. ġimal-cənub istiqamətində olan belə bir arxın eni və 
dərinliyi 40 sm-dir. O, kvadratformalı biĢmiĢ kərpicdən səliqə ilə hörülüb. Arxın 
içərisinə bir-birinə geydirilmiĢ saxsı su tüngləri düzülüb. Tünglərin uzunluğu 42 
sm, diametri dar tərəfində 10, enli tərəfdə isə 16 sm-dir. S.M.Qazıyev tərəfindən 
Səlbirin Ģərq tərəfində, Govurlu çaya yaxın hissədə daha bir su arxının qalıqları 
aĢkar edilib. Uzunluğu 10 m, eni 40, dərinliyi isə 45 sm olan bu arx Ģəhər ərazisini 
qərb tərəfdən kəsərək Govurluçay istiqamətində uzanır. S.M.Qazıyev tərəfindən 
Səlbirdə yanları 12 sıra kərpiclə hörülmüĢ daha bir arx qeydə alınmıĢdır. 
22x22x4,4 sm ölçüdə biĢmiĢ kərpiclə hörülmüĢ bu arxın uzunluğu 10 m, eni 40, 
dərinliyi isə 45 sm-dir. 
Qəbələdə su təchizatına xidmət edən qurğuların qalıqları Govurlu çayının 
yuyaraq dərin uçquna çevirdiyi Ģərq tərəfdə daha aydın müĢahidə edilir. Oradakı 
çoxsaylı su tüngləri, kərpicdən hörülmüĢ arx və quyu yerləri də Ģəhərin su təchizatı 
Ģəbəkəsi barədə təsəvvür yaradır. Arxeoloji qazıntılar zamanı əldə olunan maddi-
mədəniyyət nümunələri içərisində də saxsı tünglər çoxluq təĢkil edir. Maraqlıdır ki, 
qazıntılar zamanı su xətlərinin ayrıcında istifadə edilən üçkünc və ya dördkünc 
qablar da tapılıb. Yəni, tüngləri həmin qablara geydirməklə su xətti müxtəlif 
istiqamətlərə yönəldilib [296, 82-105; 298, 45-49; 311, 455-456]. 
Yazılı mənbələrdə də Qəbələnin su təchizatı barədə məlumatlara rast 
gəlirik. Məsələn, Bədr ġirvani XV əsrin I yarısında Qəbələdə olarkən, oradakı 
çarhovuza 42 beytdən ibarət Ģeir həsr etmiĢdir [212, 51]. Ətrafdan bolsulu çayların 
axması və yaxın ərazilərdə çoxsaylı Ģirin sulu bulaqlar olması da əlbəttə ki, Ģəhərin 
su təchizatı probleminin həllində müsbət rol oynamıĢdır. Hansı ki, yerli sakinlər 
həmin çayların suyundan indi də suvarma məqsədilə, bulaqlardan isə içməli su 
mənbəyi kimi geniĢ istifadə edirlər. 
Qəbələ antik dövrdə olduğu kimi, ilk orta əsrlərdə də çox mühüm 
sənətkarlıq mərkəzi olaraq qalmaqda idi. Arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmıĢ 
zəngin maddi-mədəniyyət nümunələri orada daĢiĢləmə, metaliĢləmə, sümükiĢləmə, 
ağaciĢləmə, dulusçuluq, ĢüĢə istehsalı, zərgərlik, boyaqçılıq, dabbağlıq, toxuculuq 
və bir sıra digər sənət sahələrinin geniĢ inkiĢafından xəbər verir. Görünür, Qəbələ 
regionun mərkəzi kimi, həm də ətraf yaĢayıĢ məntəqələrinin əhalisinin sənətkarlıq 
məhsullarına olan ehtiyaclarını ödəyirmiĢ. 
Qəbələdə tikinti-abadlıq iĢlərinin miqyası həmiĢə böyük olub. Təbiidir ki, 
bu məqsədlə istifadə olunan kərpic, əhəng, kirəmit, üzlük material, metal və 
xarratlıq məmulatı Ģəhərin özündə və yaxud da ətrafında istehsal olunurdu. 
Qəbələnin sənətkarlıq məhəlləsinin yeri barədə Ö.ġ.Ġsmizadə, Q.M.Əhmədəv və 
F.V.Qədirov tərəfindən müxtəlif mülahizələr söylənilib. Məsələn, 
Q.M.Əhmədovun fikrincə, Ģəhərin sənətkarlar məhəlləsi Govurlu çayının sol 
sahilində, «Yanıq yer» adı ilə bəlli olan ərazidə yerləĢib [31, 48]. F.V.Qədirov isə 
sənətkarlar məhəlləsinin oradan bir qədər Ģərqdə yerləĢən, «ġərif açığı» adı ilə 
94 
 
tanınan ərazidə olduğunu güman edir. Əlbəttə, bu mülahizələrlə qeyd-Ģərtsiz 
razılaĢmaq qeyri-mümkündür. Yəni, «Yanıq yer»də və «ġərif açığı»nda sadəcə 
olaraq saxsı məmulatı istehsal olunub. ġəhərin dulusçuluq məmulatı istehsalının 
bütünlüklə həmin yerdə cəmləĢdiyini də söyləmək doğru olmazdı. Çünki, digər 
yerlərdə, o cümlədən qala divarları daxilində, yəni, həm Səlbirdə, həm də Qala 
ərazisində bir neçə yerdə kürə qalıqları, istehsal ocaqları, çoxsaylı istehsal çıxarları 
tapılıb. Bu, o deməkdir ki, dulusçuluq məmulatı istehsalı həm Ģəhərin içərisində, 
həm də ətraf ərazilərdə mövcud olub. Ehtimal ki, kərpic, kirəmit və su tüngləri qala 
divarlarından kənarda, daha doğrusu, bilavasitə gil ehtiyatlarına yaxın ərazilərdə 
cəmləĢib. MəiĢət keramikası isə daha çox, məhz Ģəhərin içərisindəki 
emalatxanalarda istehsal olunub və elə oradakı kürələrdə də biĢirilib. Bütün bunlar 
isə dulusçuluq istehsalı sahəsində dərin ixtisaslaĢma olduğundan xəbər verir. 
Arxeoloji materialların təhlili göstərir ki, ölkənin paytaxtı olmaq statusunu 
itirəndən sonrakı dövrdə Qəbələnin dünyanın bir çox ölkələri və iri ticarət 
mərkəzləri ilə mədəni-iqtisadi əlaqələrinin miqyası da nəzərə çarpacaq dərəcədə 
geniĢlənib. ġəhər xarabalıqlarında və onun ətrafında aparılan tədqiqatlar zamanı 
tapılmıĢ çoxsaylı sikkələr, Çindən, Ġrandan, Roma imperiyasından gətirilmiĢ 
rəngarəng çeĢidli maddi-mədəniyyət nümunələri də bunu təsdiq edir. Məsələn, 
Qəbələ və onun ətrafından indiyədək bir neçə pul dəfinəsi tapılıb. Onların xeyli 
hissəsi Sasanilər dövrünə (226-551-ci illər) aid pullardır. Məsələn, 1964-cü ildə 
Qəbələ Ģəhəri xarabalıqlarından 2-3 km cənub-qərbdə taxıl əkmək üçün yer 
Ģumlanarkən içərisində Sasani Ģahı II Bəhramın (276-293-cü illər) adına kəsilmiĢ 
gümüĢ draxmalar olan nadir dəfinə tapılmıĢdır. Maraqlıdır ki, 200 ədəd sikkədən 
ibarət olan bu dəfinədə Sasani pulları ilə yanaĢı, Parfiya hökmdarı Qotarsın (41-51-
ci illər), Roma imperatorları Otonun (69-cu il), Vaspasianın (69-79-cu illər), 
Trayanın (98-117-ci illər) və Adrianın (117-138-ci illər) denariləri də olduğu qeydə 
alınmıĢdır [31, 18-19, 34-35]. Bu tapıntılar əlbəttə, III əsrin sonu - IV əsrin 
əvvəllərində Albaniyanın Ġran və Roma imperiyası ilə ticarət əlaqələrində 
Qəbələnin fəal iĢtirakından xəbər verir [572, 181-183]. Daha bir dəfinə Ģəhər 
xarabalıqlarının yaxınlığında yerləĢən Tovla kəndinin cənub tərəfində tapılıb. 
Əfsuslar olsun ki, təsərrüfat iĢləri zamanı təsadüfən üzə çıxmıĢ bu dəfinədəki 
pulların əksəriyyəti əldən-ələ keçərək itirilmiĢdir. Həmin pullardan əldə edilərək 
tədqiq olunan nümunələr isə Sasani hökmdarları adından VI əsrdə zərb olunub. 
Göründüyü kimi, IV-VII əsrlərdə Qəbələnin ticarət əlaqələrində daha çox 
Sasani pullarından istifadə olunub. VIII əsrdən baĢlayaraq Ģəhərin ticarət 
dövriyyəsində ərəb pullarının da xüsusi çəkisinin artdığı müĢahidə olunur. Səlbirdə 
aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmıĢ ərəblərə məxsus çoxsaylı gümüĢ və 
mis pullar bunu təsdiq edir. Xatırladaq ki, Qəbələ və onun ətrafından yerli pullar da 
tapılmıĢdır. Bu isə Qəbələnin Albaniyanın digər Ģəhərləri və Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ 
məntəqələri ilə olan qızğın ticarət əlaqələrinin mövcudluğuna dəlalət edir. 
95 
 
Qəbələ qazıntıları zamanı dünyanın ən müxtəlif ölkələrində istehsal 
olunmuĢ məiĢət və bəzək əĢyalarına da təsadüf olunmuĢdur. Bütün bunlar ona 
dəlalət edir ki, paytaxtın Bərdəyə köçürülməsi heç də Qəbələnin ölkənin əsas 
Ģəhəri olmaq funksiyasını itirməsinin nəticəsi kimi izah oluna bilməz. Əksinə, həm 
yazılı mənbələr, həm də arxeoloji tədqiqatların nəticələri Qəbələnin V əsrdən 
sonrakı dövrdə də intensiv inkiĢafından, ölkənin iqtisadi, mədəni və siyasi 
həyatında onun daha fəal iĢtirakından xəbər verir. Elə isə paytaxt hansı zərurət 
nəticəsində ölkənin əsas Ģəhərindən aran ərazidə yerləĢən Bərdəyə köçürülüb? Bizə 
belə gəlir ki, bu, hər Ģeydən öncə Mehranilərin gəliĢi, Girdiman vilayətinin hərbi-
siyasi cəhətdən güclənməsi və faktiki olaraq onun Sasani Ġranından asılı olmaması 
ilə əlaqədar olmuĢdur. Gəlin, tarixə nəzər salaq. V əsrin II yarısında Albaniya artıq 
Sasani imperiyasının nüfuz dairəsinə daxil idi. Ermənistan və Ġberiya ilə 
müqayisədə o, nisbətən daha müstəqil siyasət yeritsə də, hər halda Sasani 
mərzbanları tərəfindən idarə olunurdu. Belə bir vaxtda Ģah Xosrovun intiqamından 
qorxan Mehran böyük bir qüvvə ilə Albaniyaya gələrək Mehrəvan adlı Ģəhər salıb. 
Bunun ardınca Girdiman vilayətinin yuxarı əyalətlərinin sahibi olan 12 əyanı hiylə 
ilə öz yanına dəvət edərək onları qılıncdan keçirib [120, 101]. Təbiidir ki, Sasani 
hökmdarı özü Mehranilərə yazılı Ģəkildə tam sərbəstlik verdiyindən, onların yerli 
əyanlara bu cür divan tutmasına qarĢı çıxa bilməzdilər. Bununla belə, Sasanilər 
Mehranilərin getdikcə daha da güclənməsinin və yeni-yeni ərazilər ələ 
keçirməsinin məntiqi nəticəsi olaraq, bütövlükdə, mərzbanlığa nəzarəti də əldən 
vermək niyyətində deyildilər. Hadisələrin inkiĢafı isə buna doğru gedirdi. Odur ki, 
belə bir Ģəraitdə mərzbanlığın mərkəzini Qəbələdən Bərdəyə köçürmək Sasanilər 
üçün yeganə düzgün çıxıĢ yolu ola bilərdi. Çünki, Bərdə imperiyanın mərkəzinə 
daha yaxın idi. Qəbələ isə Mehranilərin demək olar ki, lap əlinin altında idi. Orta 
əsr mənbələrində konkret məlumat olmasa da, tarixi ədəbiyyatda paytaxtın 
Qəbələdən Bərdəyə V əsrin II yarısında köçürüldüyü bildirilir. Lakin bu fikirdə 
olan müəlliflər unudurlar ki, V əsrin II yarısında paytaxtın əvəzlənməsi üçün elə 
bir ciddi siyasi amil mövcud deyildi. Ona görə də ölkənin paytaxtının məhz 630-cu 
ildə Qəbələdən Bərdəyə köçürüldüyünə dair A.M.Qarabağlının mülahizələri daha 
inandırıcı görünür [132]. 
Paytaxtın Bərdəyə köçürülməsi, əslində Girdiman ərazisində sərbəst 
hökmranlıq edən Mehranilərin əl-qolunu daha da açmıĢ oldu. Odur ki, onlar 
tədricən Göyçay çayının qərb sahilində olan ərazilərin, daha sonra isə Türyançay 
hövzəsinin torpaqlarını da ələ keçirdilər. Beləliklə, nəinki təkcə Qəbələ Ģəhəri, 
bütövlükdə Qəbələ mahalı onların təsir dairəsinə düĢdü. Qəbələ və Oğuz rayonları 
ərazilərindəki bir sıra toponimlər də həmin yerlərin Mehranilər nəslindən olan 
feodalların Ģəxsi mülkləri olduğunu düĢünməyə əsas verir. Buna misal olaraq Oğuz 
rayonundakı Vardanlı kəndini göstərmək olar. Fikrimizcə, «Vardanlı» toponimi 
Vardanın kəndi, Vardanın mülkü mənasını bildirir [54, 158]. Mehranilərin 
hökmran olduğu Girdiman vilayətinin güclənərək əslində dövlət içərisində dövlətə 
96 
 
çevrildiyindən xəbər verirdi. Və çox güman ki, bu dövrdə Mehranilərin mərkəzi 
iqamətgahı da artıq Mehrəvanda deyil, elə Qəbələnin özündə yerləĢirdi. 
Fikrimizcə, Mehrəvanın sonrakı mərhələdə inkiĢaf edərək böyüməməsi, əksinə, 
tədricən sönərək tarix səhnəsindən getməsi də, məhz bu amillə əlaqədar ola bilərdi. 
Yəni, vilayətin idarəçiliyi və onu qoruyan hərbi qarnizonun Qəbələyə köçməsi 
qədim paytaxt Ģəhərində həyatın daha qaynar məcraya düĢməsinə, Mehrəvanın isə 
ölkənin mədəni, iqtisadi və siyasi həyatında arxa plana keçməsinə və nəticə etibarı 
ilə iflasına gətirib çıxarıb. Mehranın oğlu Armayelin nəvəsi Vardanın (ona Cəsur 
Vardan deyirdilər - Q.C.) hakimiyyəti dövründə Mehranilər sui-qəsd yolu ilə 
AranĢahları devirərək bütövlükdə Albaniyada siyasi hakimiyyətə yiyələniblər. 
M.Kalankatuklunun yazdığına görə, o, (yəni, Vardan - Q.C.) ürəyinə vəfasızlıq 
salaraq... yerli AranĢahları guya qonaqlığa dəvət edərək» onları ölüm yeməyi ilə 
zəhərləyir, sonra da öz qohumu, qızının əri, AranĢah Zərmehrdən savayı 59 nəfərin 
baĢını vurdurmaqla bütövlükdə Albaniya taxt-tacına sahib durub [120, 101]. 
Beləliklə də, Albaniya bütünlüklə Girdiman feodallarının hakimiyyəti altına keçib. 
 
MEHRƏVAN (BƏYĠMLĠ QALASI) 
 
Ötən əsrin 50-ci illərindən baĢlayaraq Azərbaycanın qədim və orta əsr 
Ģəhərlərinin tarixinin arxeoloji cəhətdən öyrənilməsi istiqamətində geniĢmiqyaslı 
tədqiqat iĢləri aparılmıĢdır [14; 31; 77; 101; 227; 289; 310; 415]. Lakin bununla 
belə onu da etiraf etmək lazımdır ki, qədim və orta əsr mənbələrində adı çəkilən, 
bir qisminin isə, hətta, coğrafi koordinatları bəlli olan neçə-neçə Azərbaycan 
Ģəhərinin yeri hələ də elm üçün sirr olaraq qalmaqdadır [111, 72-87]. Qədim və 
orta əsrlərə aid bir sıra Ģəhər yerləri də mövcuddur ki, onların tarixi mənbələrdə adı 
çəkilən Ģəhərlərdən məhz hansının qalıqları olduğunun müəyyənləĢdirilməsi də 
hələlik həllini gözləyən problemlərdəndir. 
Tarixi mənbələrdə, xüsusilə də M.Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» 
əsərində adı çəkilən, lakin bu günədək dəqiq yeri bəlli olmayan erkən orta əsr 
Azərbaycan Ģəhərlərindən birisi də Mehrəvan Ģəhəridir [120, 101]. Doğrudur, 
Mehrəvanın lokalizəsi ilə bağlı tarixi-arxeoloji ədəbiyyatda artıq müəyyən 
ehtimallar söylənilib [50, 113-119]. Maraqlı burasıdır ki, hələlik Mehrəvan 
Ģəhərinin qalıqları olduğu güman edilən abidələrin hamısı məhz ġirvan 
ərazisindədir. 2004-cü ildə Ağsu rayonu ərazisində aĢkar edilən və bu sətirlərin 
müəllifi tərəfindən Mehrəvan Ģəhərinin qalıqları olduğu güman edilən daha bir 
erkən orta əsr abidəsi - Bəyimli qalası da (yerli sakinlər bu abidəni Torpaqqala 
adlandırırlar) bu sıraya əlavə olunmalıdır. Xatırladaq ki, Bəyimli qalası 
Azərbaycanın arxeoloji xəritəsində Torpaqqala adı ilə bəlli olan üçüncü abidədir. 
Məlum olduğu kimi, Qax və Tovuz rayonları ərazisində də Torpaqqala adı ilə 
məlum olan ilk orta əsr abidələri mövcuddur [229; 232]. Torpaqqala adı ilə, 
97 
 
həmçinin, Orta Asiya ərazisində də III-VI əsrlərə aid Ģəhər olduğu bildirilir [626, 
162-176]. 
Qaraməryəm tirəsindən cənubda, Ağsu rayonunun Bəyimli kəndi 
ərazisində, Girdiman çayının sol sahilində yerləĢən Torpaqqala abidəsinin ərazisi 9 
hektara yaxındır (XIX tablo). Ətrafı 10-15 m hündürlüyü olan val-qala divarı ilə 
əhatələnib. Düzbucaqlı formada olan abidənin Ģimal divarlarının uzunluğu 323 m, 
cənub divarlarının uzunluğu 295 m, Ģərq divarlarının uzunluğu 338 m, qərb 
divarlarının uzunluğu isə 405 m-dir (XX tablo). Künclərdə hündür bürc yerləri 
olduğu aydın bilinir (XXVII tablo, Ģək.3). Maraqlıdır ki, qala divarlarının xaric 
tərəfdən hündürlüyü onun içəri tərəfdən olan hündürlüyündən iki dəfə çoxdur. Bu, 
qala divarlarının xaric tərəfinin torpağının qazılaraq qala divarı üstünə yığılması 
nəticəsində belə olub. Beləliklə, qala divarları hündürləĢdikcə, onun xarici tərəfi 
daha da dərinə düĢməklə bir növ keçilməz xəndək vəziyyəti almıĢdır (XXII tablo). 
Bu da sözsüz ki, Ģəhərin müdafiəsini asanlaĢdıran faktorlardandır. Xatırladaq ki, 
eyni hal Beyləqan və Qəbələ Ģəhərlərində də qeydə alınmıĢdır [77, 25-26; 31, 26-
28]. 
Bəyimli qalasının əsas giriĢ qapılarının cənub və qərb tərəfdən olduğu 
güman edilir. Qalanın ərazisi uzun illər ərzində pambıq və taxıl əkmək məqsədilə 
Ģumlanıb. 60-cı illərdə isə üzüm əkmək məqsədilə qala ərazisi təqribən 60-70 sm 
dərinliyində plantaj edilib. Bu zaman çoxlu maddi-mədəniyyət nümunələri üzə 
çıxıb. Təəccüb doğuran odur ki, illər uzunu belə bir möhtəĢəm abidə təsərrüfat 
iĢləri zəminində ardıcıl olaraq dağıdılıb, yerli orqanlar isə bütün bunlar barəsində 
vaxtında əlaqədar təĢkilatlara məlumat verməyiblər. Beləliklə də, tariximizin neçə-
neçə qiymətli yadigarları əldən-ələ keçərək it-bat olmuĢdur. Daha təəccüblüsü odur 
ki, belə bir mühüm abidə, bütövlükdə, elmi ictimaiyyətin diqqətindən kənarda 
qalıb. Yəni, bu günədək nəĢr edilmiĢ tarixi-arxeoloji əsərlərdə, xəritələrdə, 
ensiklopedik nəĢrlərdə, hətta Mədəniyyət Nazirliyinin təsdiq etdiyi və dövlət 
tərəfindən mühafizə olunduğu bildirilən tarix və mədəniyyət abidələrinin 
siyahısında belə Bəyimli qalasının adına rast gəlmirik. Onun adı Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2 avqust 2001-ci il tarixli 132 saylı qərarı ilə 
təsdiq edilmiĢ «Azərbaycan Respublikası ərazisində Dövlət mühafizəsinə 
götürülmüĢ daĢınmaz tarix və mədəniyyət abidələrinin əhəmiyyət dərəcələrinə görə 
bölgüsü» toplusuna da daxil edilməyib [19]. 
Belə bir abidənin mövcudluğu barədə ilk dəfə «Xalq qəzeti»nin əməkdaĢı 
Hacı Qüdrət Piriyevin məlumatı əsasında jurnalist Tahir Aydınoğlu 1991-ci ildə 
«Kommunist» qəzetində «Torpaqqala - unudulmuĢ xəzinə» adlı məqalə dərc 
etdirmiĢdir [60, 243-248]. 2003-cü ildə Azərbaycan Dövlət Televiziyası tərəfindən 
«Girdiman» adlı tarixi-sənədli film çəkilərkən bu sətirlərin müəllifinin təĢəbbüsü 
ilə Bəyimli qalası barəsində də həmin filmə süjet daxil edilmiĢdir. Nəhayət, 2004-
cü ilin may ayında bu sətirlərin müəllifinin rəhbərliyi ilə Bəyimli qalasında 
kəĢfiyyat xarakterli ilkin arxeoloji tədqiqat iĢləri aparılmıĢdır [51; 59; 60]. Bu 
98 
 
məqsədlə təĢkil olunmuĢ ekspedisiya qarĢısında hər Ģeydən öncə abidənin 
xarakterini və dövrünü müəyyənləĢdirmək vəzifəsi dururdu. Həmin məsələlərə 
aydınlıq gətirmək məqsədilə qalanın cənub-qərb tərəfində, taxıl əkilməyən sahədə 
dörd yerdə yoxlama qazıntısı qoyuldu. Məlumat üçün bildirək ki, kəndin 
qəbiristanı olan həmin sahə Bəyimli kənd bələdiyyəsi tərəfindən hasara alınıb və 
bu səbəbdən də son illər orada təsərrüfat iĢləri aparılmayıb. 
I qazıntı sahəsi. Eni 1,3 m, uzunluğu 4 m olan bu sahə qalanın cənub-qərb 
küncünə daha yaxın yerdə seçildi (XXIII tablo). Sahənin üst qatında mədəni təbəqə 
əvvəllər aparılmıĢ təsərrüfat iĢləri zamanı təqribən 45-50 sm dərinliyədək dağıdılıb. 
Odur ki, yalnız 50 sm dərinliyə düĢdükdən sonra yol yeri və səki qalıqlarını 
izləmək 
mümkün oldu. Qazıntının Ģərq kənarı boyunca açılan və cənub-qərbdən Ģimal-
Ģərqə doğru uzanan yol yeri demək olar ki, dağıntıya məruz qalmayıb (XXVII 
tablo, Ģək.2). Yol yerindən qərb tərəfə doğru qazıntını davam etdirərkən 90-100 sm 
dərinlikdə ocaq yeri (XXVII tablo, Ģək. 4) və bir neçə müsəlman qəbri üzə çıxıb. 
Qəbirlər həm yol yerini, həm də mədəni təbəqəni kəsib. I qazıntı sahəsindən erkən 
orta əsrlər üçün səciyyəvi olan çoxlu miqdar Ģirsiz keramika məmulatı tapılıb. 
II qazıntı sahəsi. I sahədən təqribən 15-20 m Ģimal-Ģərqə doğru II sahə 
üçün yer seçilib. Bura qala ərazisinin ən hündür yerlərindən biridir. Əvvəlcə 7x2 m 
sahədə qazıntı aparılıb. Daha sonra sahə Ģərqə, cənuba və Ģimala doğru 
geniĢləndirilərək təqribən 32 m2-ə çatdırılıb (XXIV tablo). Bu sahədə də təqribən 
40-50 sm dərinliyədək olan divar qalıqları və istehsal ocaqları təsərrüfat iĢləri 
nəticəsində dağıdılaraq daĢ və kərpicləri nizamsız vəziyyətə salınıb (XXVIII tablo, 
Ģək. 1, 2). Təqribən 80 sm dərinliyə çatdıqda eni 2,1 m, uzunluğu 4,4 m olan daĢ 
döĢəmə üzə çıxıb (XXIX tablo, Ģək. 2). DöĢəmə Ģərqə doğru qazıntıdan kənara 
çıxdığından, onu tam izləmək mümkün olmayıb. Bir qədər dərinə düĢdükdə isə 
həmin döĢəmənin altında nazik qum-çınqıl təbəqə, onun altında isə daha bir daĢ 
döĢəmə qalıqları olduğu müəyyən edilib. DaĢ döĢəmədən bir qədər cənub tərəfdə 
təqribən 1,15 m dərinlikdə ocaq yeri və ya kürə qalığı olduğu güman 
edilən istehsalat ərazisi mövcuddur. Həmin sahədə təbəqə daha çox kül və yanmıĢ 
torpaqdan ibarətdir. ġərqə doğru getdikcə qazıntının kənarına bitiĢik sahədə çiy 
kərpicdən ibarət divar qalığının olduğu aĢkar edilib. Həmin hissədə qazıntı davam 
etdirilərkən təndir qalığı üzə çıxıb (XXX tablo, Ģək. 2). Təndirin içərisindən bir 
ədəd mis qıyıq (XXXII tablo, Ģək. 1) və çoxsaylı keramika nümunələri, o cümlədən 
ağzının kənarları gül formasında olan bir ədəd kiçik bardaq tapılıb (XXXII tablo, 
Ģək. 8). Təndirin yeri xam torpaqda qazılıb və əlçim üsulu ilə hörülüb. Analoji 
təndir nümunələri Azərbaycanın digər orta əsr abidələrindən də məlumdur [80]. 
II qazıntı sahəsində də bir neçə yerdə müsəlman qəbirləri aĢkar edilib. 
Qazıntının qərb kənarına yaxın olan bu qəbirlərdən biri Ģaquli istiqamətdə 
basdırılmıĢ iri təsərrüfat küpünü kəsmiĢdir (XXX tablo, Ģək. 1). I sahədə olduğu 
kimi II sahədə də ən çox tapılan maddi-mədəniyyət nümunəsi Ģirsiz saxsı 
99 
 
məmulatıdır (XXXI-XXXIII tablolar). Ġri təsərrüfat küplərinin, qazan, bardaq, 
vaza, süzgəc tipli qabların fraqmentlərinə xüsusilə tez-tez təsadüf edilir. Tapıntılar 
içərisində bir ədəd altında günəĢ təsvirli möhür yeri olduğu güman edilən kiçik Ģirli 
kasa parçası diqqəti çəkir (XXXI tablo, Ģək. 1). Kasanın dib hissəsində marqanes 
Ģiri ilə yayğın ləkəyə bənzər təsvir iĢləndikdən sonra səthi tünd yaĢıl Ģirlə boyanıb. 
Bu tapıntı mədəni təbəqənin ən üst qatından - təsərrüfat iĢləri nəticəsində 
dağıdılmıĢ qatdan tapılıb. Gildən hazırlanan, nazik tərəfində asılmaq üçün deĢiyi 
olan, forma etibarı ilə daha çox Mingəçevirdən tapılan və üzərində alban yazısı 
olan Ģamdanlara bənzəyən əĢya da diqqəti cəlb edir (XXXII tablo, Ģək. 7). II 
qazıntı sahəsindən tapılan Ģlak parçası da mühüm elmi əhəmiyyət kəsb edir 
(XXXIV tablo, Ģək. 2). BiĢirilərkən yüksək hərarət nəticəsində yanıb ötən, nəticədə 
deformasiyaya uğrayaraq öz ilkin formasını tam itirmiĢ olan kiçik həcmli gil qaba 
aid olduğu güman edilir. Bu tapıntı onu deməyə əsas verir ki, abidədən əldə 
olunmuĢ zəngin dulus məmulatı hansısa kənar yerdən gətirilməyib, məhz həmin 
ərazidə istehsal olunmuĢdur. II qazıntı sahəsinin üst qatından, həmçinin, çoxlu 
miqdarda biĢmiĢ kərpic (ölçüləri: 22x21x6 sm; 25x24x6 sm və s.) nümunələri 
(XXVIII tablo, Ģək. 1, 2) və bir neçə ədəd dən daĢı qırıqları (XXXIV tablo, Ģəkil 1, 
3) tapılmıĢdır. Qazıntının alt qatında biĢmiĢ kərpic nümunələrinə rast 
gəlinməmiĢdir. 
III qazıntı sahəsi. Abidənin mədəni təbəqəsinin xüsusiyyətlərini və 
dövrünü müəyyənləĢdirmək məqsədilə II qazıntı sahəsindən təqribən 100 m 
cənubi-Ģərqdə, qalanın cənub qapısı yaxınlığında 4,5x1,5 m ölçüdə daha bir 
yoxlama qazıntısı aparılıb (XXV tablo). Yerli sakinlərin məlumatına görə qala 
qapısının çökəkliyini doldurmaq və beləliklə də ərazidəki əkinləri mal-qaradan 
qorumaq məqsədilə vaxtı ilə bu sahənin səthi buldozerlə kürünüb. Odur ki, həmin 
sahədə mədəni təbəqənin digər yerlərlə müqayisədə nisbətən nazik olacağı 
irəlicədən bəlli idi. Belə də oldu. Yəni, I və II qazıntı sahələrindən fərqli olaraq, III 
qazıntı sahəsində mədəni təbəqənin üst hissəsində qarıĢıq qat qeydə alınmadı. 80 
sm dərinliyə çatdıqda isə daĢ döĢəmə qalıqları üzə çıxıb. DöĢəmə qərbə doğru 
qazıntıdan kənara çıxdığına görə onu tam izləmək mümkün olmayıb. Qazıntının 
mərkəz hissəsində isə əvvəldən axıradək kül, kömür, yanıq torpaq və çoxlu miqdar 
saxsı məmulatı nümunələri qeydə alınıb. Görünür, vaxtı ilə bu ərazidə kürə və ya 
ocaq yeri olub. Qazıntının Ģərq tərəfində isə 80 sm dərinlikdə artıq mədəni təbəqəni 
xam torpaq əvəz edib. 
IV qazıntı sahəsi. Ekspedisiya qarĢısında duran vəzifələrdən birisi də 
abidənin qala divarları ilə bağlı bəzi məsələlərə aydınlıq gətirməkdən ibarət idi. Bu 
məqsədlə təbiidir ki, ilk öncə qala divarlarında müvafiq ölçmə iĢləri aparılması 
tələb olunub. Daha sonra qala divarı-valı ən yüksək nöqtədən baĢlayaraq içəri 
tərəfə doğru 90 sm enində kəsdik (XXVII tablo, Ģək.1). Nəticə gözlənildiyindən də 
maraqlı oldu. Məlum oldu ki, ilk baxıĢda qalanın müdafiə sistemi bütünlüklə 
torpaq valdan ibarət olduğu güman edilsə də, əslində o, bir neçə qat çiy kərpic 
100 
 
divardan ibarətdir. Biri digərindən təqribən 1,2-1,5 m məsafədə olan bu divarlar 
bir-birinə paralel olmaqla pilləvari formada tikilərək, arası torpaqla doldurulub 
(XXVI tablo). Bu isə nəticə etibarı ilə həm divarların, həm də valın möhkəmliyinə 
təminat yaradıb. Qala divarlarının tikintisində əsasən 42x35x15 sm ölçülü və 
tərkibində saman qatıĢığı olan çiy kərpic nümunələrindən istifadə olunmuĢdur. 
Ehtimal ki, həmin kərpiclər kənar yerdə deyil, məhz qala divarlarının çöl tərəfi 
boyunca qazılaraq xəndək vəziyyətinə salınan ərazinin torpağından kəsilmiĢdir. 
Xatırladaq ki, tərkibində saman qatıĢığı olan bu cür çiy kərpiclər daha çox Sasani 
dövrünün arxitekturası üçün səciyyəvi olubdur [262; 320, 5]. 
Bəyimli qalasında axtarıĢlar zamanı ekspedisiya üzvlərinin diqqətini cəlb 
edən bir ədəd daĢ sütun altlığının elmi əhəmiyyəti barədə də danıĢmağa dəyər. 
Qalanın ətrafındakı əkin yerindən tapılan həmin sütun altlığı yerli sakinlərin 
dediyinə görə, 70-ci illərdə ərazi plantaj edilərkən üzə çıxıb və sahəni təmizləmək 
məqsədi ilə onu kənara tullayıblar. Hündürlüyü 45 sm olan sütun altlığı nisbətən 
yumĢaq tərkibə malik məsaməli daĢdan yonulub. Alt hissədə eni 75 sm, üst hissədə 
isə 65 sm-dir (XXXIV tablo, Ģək. 6; XXXVI tablo, Ģək. 1-3). Xatırladaq ki, forma 
etibarı ilə Qəbələdən tapılmıĢ antik dövrə aid daĢ sütun altlıqlarına oxĢardır [310, 
99]. Fərq burasındadır ki, bu tapıntı Qəbələdən məlum olan nümunələrlə 
müqayisədə bir qədər kobud hazırlanıb. Bu cür əzəmətli daĢ sütun altlıqlarından 
adətən iri ictimai binalarında spesifik arxitektura elementi kimi istifadə olunub. 
Yerli sakinlərin verdiyi məlumata görə, Bəyimli kəndinin Ģimal-qərbindəki «Uzun 
dərə» adlı yarğanda bu cür iri və qismən də məsaməli təbii daĢ ehtiyatı mövcuddur. 
Bəyimli qalasında aparılmıĢ ilkin arxeoloji tədqiqatlara əsasən aĢağıdakı 
nəticəyə gəlmək olar: 
1. Ətrafının ilk orta əsr Ģəhərləri üçün səciyyəvi olan möhtəĢəm qala 
divarları ilə möhkəmləndirilməsi və içərisində ən azı bir neçə əsr ərzində intensiv 
həyat olması, külli miqdarda istehsal qalıqları, təsərrüfat və məiĢət vasitələri 
tapılması faktı deməyə əsas verir ki, Bəyimli qalası Azərbaycanın ilk orta əsr 
Ģəhərlərindən biri olub. 
2. Aparılan yoxlama qazıntıları nəticəsində müəyyən olunmuĢdur ki, 
Bəyimli qalası birtəbəqəli abidədir. Orada Ģəhər həyatı təqribən VI əsrin 
əvvəllərində baĢlanıb, IX əsrin əvvəllərində isə həyat dayanıb. Üst qatda biĢmiĢ 
kərpic nümunələrinin çoxluğu, tək-tək Ģirli qab fraqmentlərinin tapılması və 
nəhayət, ilk müsəlman qəbirlərinin mədəni təbəqəni kəsməsi bunu tam təsdiq edir. 
BaĢqa sözlə, Bəyimli qalasında həyatın baĢlaması xronoloji baxımdan 
Mehranilərin Albaniyaya gəlməsi dövrünə, burada həyatın dayanması isə Albaniya 
ərazilərinin Xilafət orduları tərəfindən istilasının baĢa çatdığı dövrə təsadüf edir. 
Deməli, Bəyimli qalası məhz Mehranilər dövründə əsası qoyulan Azərbaycan 
Ģəhərlərindən birisidir. 
3. Fikrimizcə, Bəyimli qalası əhatə etdiyi xronoloji çərçivə və coğrafi 
koordinatları etibarı ilə daha çox Mehrəvan Ģəhərinə uyğun gəlir [59]. Məlum 
101 
 
olduğu kimi, orta əsr mənbələrində adı çəkilən Mehrəvan Ģəhərinin əsası 
Mehranilərin Albaniyaya gəliĢi zamanı qoyulub [120, 101]. 
4. Maraqlıdır ki, Mehrəvan və Girdiman Ģəhərlərinin adı istisna olaraq 
ancaq sırf ilk orta əsr mənbələrində, yaxud da bilavasitə ilk orta əsrlərə dair tarixi 
mənbələrdə çəkilir. Sonrakı dövrlərə aid mənbələrdə isə ümumiyyətlə onların adı 
çəkilmir. Bu da sözsüz ki, daha çox orada həyatın kəsilməsi ilə əlaqədar ola bilərdi. 
Görünür, Mehranın vəfatından sonra Mehrəvan adı tədricən unudularaq yerləĢdiyi 
vilayətin, yaxud da sahilində olduğu çayın adına uyğun olaraq «Girdiman» adı ilə 
tanınıb. Akademik Z.M.Bünyadov Girdimanı «orta ölçüdə olan ikinci kateqoriya 
Ģəhərlər, yəni, qapalı Ģəhərlər» sırasına daxil edib. Onun fikrincə, «əldən-ayaqdan 
uzaq olan yerdə, əsas ticarət yollarından kənarda yerləĢən bu Ģəhər sənətkarlıq və 
ticarət mərkəzi olmaqdan savayı, hərbi dəstələrin saxlandığı qala olub» [43, 142]. 
Görkəmli mənbəĢünas alim, akademik N.M.Vəlixanlının fikrincə, yerli hakimlərin 
hərbi dəstələri ilə yanaĢı, onların iqamətgahı da məhz Girdiman Ģəhərində 
yerləĢirmiĢ [24, 47]. S.P.Tolstov əl-Məsudiyə istinadən Orta Asiya ərazisində də 
Girdiman adlı Ģəhər olduğunu bildirir [626, 232]. Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, 
Bəyimli qalasının mövcudluğu ilə, Mehrəvan haqqındakı mənbə məlumatları da 
xronoloji baxımdan üst-üstə düĢür. Əksinə, Bəyimli qalasında həyat kəsildikdən 
sonra Mehrəvan haqqında məlumatlar da tədricən yoxa çıxır. Bunlar 
təsadüfdürmü? 
5. Nəhayət, Girdiman çayı sahilində, Girdiman feodalları olan Mehranilərin 
Albaniyada siyasi hakimiyyətə nəzarət etdikləri dövrə aid daha bir möhtəĢəm Ģəhər 
yeri olduğunun müəyyənləĢdirilməsi, fikrimizcə, həm də bütövlükdə Girdiman 
vilayətinin Albaniyanın qərbində, yaxud da Ģimal-qərbində deyil, məhz ġirvan 
ərazisində 
lokalizəsi ilə bağlı söylənilən mülahizələrin daha inandırıcı olduğuna dair yeni 
sanballı sübut kimi dəyərləndirilə bilər [54, 152-163]. 
 
QALAGAH 
 
Bu abidə Ġsmayıllı rayonu ərazisində, eyni adlı kəndin cənub tərəfində 
yerləĢir. Xatırladaq ki, e.ə. I minilliyin ortalarından bizim eranın ortalarınadək olan 
minillik dövrü əhatə edən bir sıra çox mühüm maddi-mədəniyyət abidələri, o 
cümlədən Mollaisaqlı, ġıxdərə təpəsi, QıĢlaq, Hacıhətəmli, Vəng, Sultankənd və 
Balik abidələri də coğrafi ədəbiyyatda Alazan-Həftəran, yaxud da Ġvanovka yaylası 
kimi tanınan bu ərazidə yerləĢir. Bu abidələrin demək olar ki, hamısı ərazidə 
təsərrüfat iĢləri görülərkən təsadüfən üzə çıxıb. 
Ötən əsrin 30-cu illərində Y.A.Paxomov tərəfindən Qalagah ərazisində ilkin 
arxeoloji tədqiqatlar aparılmıĢdır [575]. O, 1935-38-ci illərdə M.V.Baxmutova ilə 
birlikdə Qalagah və onun yaxınlığında yerləĢən Sultankənd ətrafında küp 
qəbirlərinin varlığını müəyyənləĢdirərək onları tədqiq etmiĢdir [572]. Xatırladaq ki, 
102 
 
Y.A.Paxomov öz hesabatında həmin ərazilərdə təknə qəbirlərin olduğunu da yazır. 
Təəccüblüdür ki, həm Mollaisaqlı, həm də Qalagahda tədqiqatlar aparan Y.A. 
Paxomov bu abidələr arasındakı zaman fərqini hiss etməyərək, onların hər ikisini 
e.ə I - bizim eranın I əsrlərinə aid edib [190, 2; 558, 61-70]. 
Qalagah abidəsində əsaslı tədqiqatlar 1963-cü ildən baĢlayaraq arxeoloq 
F.L.Osmanov tərəfindən aparılıb. O, yerli sakinlərin məlumatları əsasında kənd 
ətrafındakı əraziyə baxıĢ keçirərkən xeyli yerüstü material toplayıb. Kənddən 
təqribən 2 km cənub-Ģərqdə, iki dərə-yarğan arasında yerləĢən təqribən 30 
hektarlıq ərazidə maddi-mədəniyyət qalıqlarına çox təsadüf edildiyinə görə 
F.L.Osmanov tərəfindən məhz orada ilkin olaraq yoxlama qazıntısı qoyulmuĢdur 
[190, 35]. Xatırladaq ki, yerli sakinlərin «Cmanaxod» adlandırdığı həmin ərazidə 
vaxtı ilə Ģəhər olduğu bildirilir [190, 34]. Yoxlama qazıntıları zamanı, təqribən 0,5 
m dərinlikdə təknə qəbirlərə aid qalıqlar olduğu aĢkar edilib. Qazıntı davam 
etdirilərkən uçurumun kənarına yaxın yerdə qırmızı və bozumtul rəngli gil qab 
fraqmentlərinə də təsadüf edilib. Həmin tapıntılarla bir yerdə nazikdivarlı kiçik 
ĢüĢə qab parçaları da tapılmıĢdır. Ġri və xırda küp qalıqlarına xüsusilə çox təsadüf 
olunub. Yeri gəlmiĢkən, ekspedisiya rəisinin qeydlərində daha bir ciddi məqama da 
toxunulub. O, yazır: «GörüĢüb, söhbət etdiyimiz adamlar bizə bildirdilər ki, 
Qalagah və Sultankənddə yaĢayan ermənilər bu ərazilərdən tapılan bütün qiymətli 
maddi-mədəniyyət nümunələrini Ġrəvana göndərirlər. Erməni alimləri isə guya 
həmin tapıntıların tarixini öyrənirlər». Deyilənlərə görə, hətta, Ġrəvandan olan 
tarixçi-alimlər özləri də ara-sıra gələrək bu yerlərə baxıb, onlar haqqında kitab 
yazmaq üçün material toplayıb. Əfsuslar olsun ki, uzun illər ərzində təkcə Qalagah 
erməniləri, yaxud da Ġrəvandan Qalagaha gələrək orada «axtarıĢ» aparan ermənilər 
deyil, bütövlükdə erməni tarixçiləri və ideoloqları bu cür çirkin və saxta yollarla 
özlərinə tarix yaratmağa çalıĢıblar. Özü də ermənilərin əsas strateji hədəflərindən 
biri məhz qədim Girdiman əraziləri olub. Yəni, hələ XIX əsrlərin sonlarından 
baĢlayaraq onların Girdiman hövzəsi abidələrində kəĢfiyyat-axtarıĢ iĢləri apardığı, 
folklor nümunələri topladığı və nəhayət, bütün bunları «erməniləĢdirərək» müxtəlif 
yerlərdə çap etdirdikləri bəllidir [634, 1-25]. 
F.L.Osmanov tərəfindən Qalagahda arxeoloji tədqiqatlar 1964-cü ildə daha 
geniĢ miqyasda davam etdirilib. Bu məqsədlə ilkin olaraq «Cmanaxod» 
adlandırılan qədim yaĢayıĢ yerinin cənub hissəsinə nisbətən yaxın yerdə 5x5 m 
ölçüdə qazıntı sahəsi seçilib. Daha sonra həmin sahə geniĢləndirilərək 10x10 kv.m-
ə çatdırılıb. Təqribən 40 sm dərinliyə qədər içərisində müxtəlif saxsı qabların xırda 
fraqmentləri müĢahidə olunan qara torpaq qatı qeydə alınıb. Qazıntıda dərinlik 45 
sm-ə çatdırıldıqda oradan bir neçə ədəd ĢüĢə qab fraqmentləri tapılıb. Tədqiqat 
davam etdirilərkən bu materiallarla eyni səviyyədə bir ədəd gildən hazırlanmıĢ 
insan bütü aĢkar edilib. Və nəhayət, Qalagahda ilk dəfə olaraq çay daĢından 
hörülən və eni 45 sm təĢkil edən divar qalıqlarının mövcud olduğu müəyyən edilib. 
Sahənin kənarları təbii uçqun nəticəsində dağıdıldıqdan tikinti qalıqlarını tam 
103 
 
izləmək mümkün olmamıĢdır. II, III və IV kvadratlarda iĢ davam etdirilərkən 
təqribən 1,6-1,7 m dərinlikdə 18 ədəd quyu yeri aĢkar edilib. Dərinliyi təqribən 1 m 
olan bu quyuların ağız hissəsinin diametri 80-90 sm, dib hissəsinin diametri isə 40-
50 sm-dir. Quyu yerlərinin demək olar ki, hamısında ağac çürüntüsünün qalıqları 
olduğu müĢahidə edilib. Quyular hamısı xam torpaqda qazılıb. Onlar həm məsafə, 
həm də istiqamət baxımından bir-biri ilə əlaqəlidir. Görünür, bu ərazidə ağac 
dirəklər üstündə inĢa edilmiĢ nəhəng tikinti olub. Ehtimal ki, orada aĢkar edilmiĢ 
həm daĢ divar qalıqları, həm də ağac dirəklər üzərində olan bina vahid tikinti 
kompleksinə aiddir. F.L.Osmanov bəhs edilən tikintinin yerli sakinlərə məxsus 
yaĢayıĢ evi olduğunu ehtimal edir. Onun fikrincə, tikintinin orta hissəsi boyunca, 
sıra ilə basdırılmıĢ sütunlar üzərinə ağac tirlər atılmaqla binanın üstü örtülüb [190, 
36]. Xatırladaq ki, Girdiman hövzəsinin istər qədim, istərsə də müasir 
arxitekturasında ağac sütunları olan daĢ binalara çox təsadüf olunur. Bu cür 
sütunlar adətən, daĢ binaların ya içərisində, yaxud da qarĢı hissəsində olur. Birinci 
halda onlar F.L.Osmanovun ehtimal etdiyi kimi, nisbətən enli binaların üstünü 
örtməyə xidmət edir. Ġkinci halda isə bu cür dirəklər vasitəsilə daĢ binalar 
qarĢısında iri talvarlar tikilir. Hansı ki, həmin talvarlar altında adətən mətbəx, 
anbar, sənətkar emalatxanaları və bu kimi köməkçi tikililər olur. Qalagahda aĢkar 
edilmiĢ iri ağac dirəkləri olan tikinti də çox güman ki, qarĢısında talvar olan iri 
tikinti olub. Hansı ki, həmin tikintinin Ģimal küncündə diametri 2,2 m olan dairəvi 
formalı torpaq döĢəmə qalıqları aĢkar edilib. Qeyd olunan döĢəmə qalıqlarının 
kənarları bir qədər hündür olması ilə diqqəti cəlb edir. Torpaq döĢəmə 
təmizlənərkən orada çoxlu kül və kömür qalıqları aĢkar edilib. Oradan, həmçinin 
uzun müddət yüksək hərarət altında yanaraq qızarmıĢ suvaq parçaları da tapılıb. Bu 
tapıntılar isə qeyd olunan binanın Ģimal tərəfində çox güman ki, mətbəx funksiyası 
daĢıyan otaq yeri olduğundan xəbər verir. Otaq-mətbəxin Ģimal küncündə isə 
Ģaquli vəziyyətdə basdırılan iri təsərrüfat küpü aĢkar edilmiĢdir [190, 35-36]. 
Hündürlüyü 70, ağzının diametri 34, oturacağın diametri 23 sm olan bu küpün ağzı 
yastı daĢla kip örtülüb. Artıq Qırlartəpə qazıntılarından məlum olduğu kimi, anbar 
və ya mətbəxlərdə Ģaquli vəziyyətdə yerə basdırılmıĢ bu cür küplərdə adətən ərzaq 
məhsulları saxlanılırdı. Elə Qalagahda tədqiq olunmuĢ otaq-anbar yerində aĢkar 
edilmiĢ təsərrüfat küpünün içərisində də taxıl qalıqları olduğu müəyyənləĢdirilib. 
30-cu illərdə Y.A.Paxomov, 60-cı illərdə isə F.L.Osmanov tərəfindən 
aparılmıĢ arxeoloji tədqiqatlar zamanı Qalagahda aĢkar edilmiĢ tapıntılar Qafqaz 
Albaniyası ərazisində qədim dəfn adətlərinin, xüsusilə də, geniĢ yayılmıĢ küp 
qəbirləri mədəniyyətinin tədqiqi baxımından çox əhəmiyyətlidir. Oradan tapılan 
keramika məmulatı özünün çeĢid müxtəlifliyi, forma yeniliyi və nəhayət, bədii-
texniki və texnoloji xüsusiyyətləri baxımından qonĢuluqdakı antik dövr 
abidələrinin materiallarından əsaslı Ģəkildə fərqlənir [XXXVII-XXXVIII tablolar]. 
Məsələn, antik dövr abidələrində daha çox yayılan yüksək keyfiyyətli 
süddanbiçimli qablara Qalagah materialları içərisində təsadüfi hallarda rast gəlinir. 
104 
 
Özü də Qalagahdan məlum olan bu tip qablar Mollaisaqlı, Hacıhətəmli, Nüydi və 
Uzunboylardan məlum olan nümunələrlə müqayisədə olduqca kobud hazırlanıb. 
Bu isə ilk orta əsrlər dövründə dulusçuluq sənətində müĢahidə olunan keyfiyyət 
dəyiĢikliklərinin bariz nümunəsidir. Antik dövr abidələri ilə müqayisədə Qalagah 
tapıntıları içərisində lentvari qulpu, nisbətən dar boğazı, üçləçəkli gül formasında 
olan ağzı, çiyin hissədə isə müxtəlif üsullarla iĢlənmiĢ naxıĢları olan bardaq tipli 
qablar nisbətən çoxluq təĢkil edir. Fikrimizcə, ilk orta əsrlər dövrü üçün səciyyəvi 
olan bu cür qablar antik dövrdə geniĢ yayılan süddanbiçimli qabların davamı kimi 
baĢa düĢülməlidir. Xatırladaq ki, bu hal Qırlartəpə materiallarında da çox aydın 
izlənir. Qalagahdan tapılmıĢ insan fiqurları Mollaisaqlı və Hacıhətəmlidən məlum 
olan antropomorf fiqurlarla müqayisədə xeyli dərəcədə özünün sxematikliyi ilə 
diqqəti cəlb edir (XXXVII tablo, Ģək. 7, 8). Zoomorf fiqurlar isə daha çox keçiyə 
və öküzə bənzəyir. 
Qalagahda arxeoloji axtarıĢlar zamanı ĢüĢə məmulatı nümunələrinə də tez-
tez təsadüf edilib. Bu cür nümunələrə həm Y.A.Paxomovun, həm də 
F.L.Osmanovun tədqiqatları zamanı rast gəlinib [190, 96-97; 575, Ģək.2]. Həmin 
nümunələr əsasən qədəh tipli qablardan və onlara məxsus fraqmentlərdən ibarətdir 
(CI-CIV tablolar). Y.A.Paxomov tərəfindən aĢkar edilmiĢ yaĢımtıl rəngli ĢüĢə 
qədəhin hündürlüyü 12,5, ağzının diametri 8,5, oturacağının diametri 5,8 sm-dir. 
Gövdə hissəsi qabarıq ornamentlərlə bəzədilib [190, 96-97]. 
Qalagah materialları içərisində qiymətli bəzək əĢyaları da vardır. Belə 
nümunələrə əsasən qəbir avadanlıqları içərisində təsadüf olunur. Tuncdan 
hazırlanmıĢ üzük, bilərzik, ĢüĢə muncuqlardan ibarət boyunbağı nümunələri 
xüsusilə çoxluq təĢkil edir (C tablo, Ģək.21-40; CI tablo, Ģək.2; CIV tablo, Ģək. 1, 2, 
10). Oradan tapılmıĢ üç ədəd qızıl sırğa isə hazırda Azərbaycan tarixi muzeyinin 
qiymətli metal-qızıl fondunda saxlanılır [50, 26; 190, 100]. Onlardan ikisi 1938-ci 
ildə Y.A.Paxomov, üçüncüsü isə 1964-cü ildə F.L.Osmanov tərəfindən tapılmıĢdır. 
Qayığa oxĢar formada olan bu sırğaların xarici səthi zərif, həm də olduqca 
mürəkkəb texnoloji üsullarla bəzədilib. 
Qalagah birtəbəqəli abidədir. Oradan məlum olan maddi-mədəniyyət 
nümunələri xarakteri və rəngarəngliyi baxımından qonĢuluqdakı antik dövr 
abidələrinin materiallarından əsaslı surətdə fərqlənir. Keramika məmulatının 
timsalında bu fərqlər xüsusilə daha aydın müĢahidə olunur. ġüĢə məmulatının və 
bəzək nümunələrinin çox tapılması da Qalagah abidəsini yaxınlıqdakı antik dövr 
abidələrindən fərqləndirən əsas əlamətlərdəndir. Bütün bunlar isə Qalagahda 
iqtisadi və mədəni cəhətdən yüksək dərəcədə inkiĢaf etmiĢ Ģəhər həyatı olduğundan 
xəbər verir. 
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı əldə olunmuĢ maddi mədəniyyət nümunələrinə 
əsasən deyə bilərik ki, Qalagahda həyat III əsrdən daha sonra baĢlanıb. Nəfis ĢüĢə 
məmulatının və qiymətli bəzək əĢyalarının çoxluğu da bu abidənin III əsrdən 
sonrakı dövrə aid olduğunu söyləməyə əsas verir. Bütün bu amillər Qalagahda ən 
105 
 
tezi, eramızın IV əsrinin ortalarından etibarən qızğın Ģəhər həyatı olduğundan 
xəbər verir. Fikrimizcə, Qalagahda həyatın nə vaxtadək davam etdiyini də 
dəqiqləĢdirməyə ehtiyac var. Məlum olduğu kimi, orada 1,5-1,7 m qalınlığında 
mədəni təbəqə aĢkar edilib. Sözsüz ki, belə bir mədəni təbəqənin əmələ gəlməsi 
üçün ən azı 2-3 əsr vaxt gərəkdir. Buradan da belə nəticə çıxır ki, Qalagahda ən azı 
V əsrin sonlarınadək həyat davam edib. Xatırladaq ki, oradan tapılmıĢ maddi-
mədəniyyət nümunələrinin xeyli qismi Mingəçevirin, Qəbələnin və ġamaxının ilk 
orta əsr materiallarından əsla fərqlənmir. 
 
LAHIC 
 
Azərbaycan ərazisində «Lahıc» adı ilə məlum olan bir neçə yaĢayıĢ 
məntəqəsi vardır. Onlardan ən böyüyü və nisbətən daha qədim tarixə malik olanı 
isə Ġsmayıllı rayonundakı Lahıc qəsəbəsidir. Girdiman çayının sol sahilində, dağlar 
qoynunda olan Lahıc BaĢ suayrıcına yaxın ərazidəki kəndlərin əhatəsində yerləĢir 
(XXXIX tablo). Hansı ki, əsrlər boyu Lahıc həmin kəndlər üçün həm inzibati, həm 
də mədəni-iqtisadi mərkəz funksiyası daĢıyıb [280]. 
Xatırladaq ki, yazılı mənbələrdə Lahıc və Lahican vilayətinin adı tez-tez 
çəkilir. Məsələn, Ġbn əl-Havqəl ġirvan Ģəhərlərinin adını sadalayarkən ġamaxı, 
ġirvan, Laican və ġabranın da adını çəkir [56, 67; 236, 110]. Maraqlıdır ki, bəzi 
mənbələrdə «Layzan» kimi göstərilən bu Ģahlıq Ġbn əl-Havqəl tərəfindən 
«LaicanĢah» kimi təqdim edilib. V.M.Minorski Lahıcı Ġranın Gilan əyalətindəki 
Lahicanla əlaqələndirir [23, 32]. O, «Hüdud əl-aləm»in ingilis dilinə tərcüməsinə 
yazmıĢ olduğu qeydlərində «LayzanĢahlığın Girdiman çayı ilə Göyçay arasındakı 
ərazidə olduğu qənaətinə gəlib» [225, 32-33]. Yeri gəlmiĢkən onu da qeyd edək ki, 
tarixi mənbələrdə ġirvan və Xursanla bərabər Laican nahiyəsinin də zəngin mədən 
yataqlara və təbii sərvətlərə malik olduğu, buradan xarici ölkələrə sənətkarlıq və 
kənd təsərrüfatı məhsullarının göndərildiyi barədə məlumat verilir [120, 32-33]. 
Lahıcın XVIII və XIX əsr tarixinə dair çoxlu tədqiqat əsərləri yazılsa da, 
orada həyatın nə vaxtdan baĢladığı barədə hələlik dəqiq elmi məlumat yoxdur. 
Doğrudur, tarixi mənbələrdə IX əsrdən baĢlayaraq Lahıcın adı çəkilir və onun 
ətrafında cərəyan edən hadisələr barəsində məlumat verilir. M.X.ġərifli ərəb 
mənbələrinə istinadən hələ VI əsrdə Böyük Qafqaz sıra dağlarının Ģimal-Ģərq 
ətəklərindəki ərazilərdə bir neçə Ģahlıq olduğunu bildirir. Onun yazdığına görə, bu 
kiçik hökmdarlıqlar daxili iĢlərində muxtar olsalar da, Sasanilərə xərac verirdilər 
[225, 50]. Çox güman ki, həmin Ģahlıqlardan biri də məhz Lahıc Ģahlığı olub. IX 
əsr müəllifi Əhməd əl-Bəlazuri VIII əsrə aid hadisələrdən bəhs edərkən 
LayzanĢahın Xəlifə HiĢam (724-447) tərəfindən Ərməniyyəyə hakim təyin edilən 
Məsləmə ibn Əbdülməliklə müqavilə bağladığını bildirir [320, 12]. X əsrə aid 
anonim mənbədə də Lahıcın adı tez-tez xatırlanır. Mənbənin yazdığına görə, 
Laican ġirvanın üç nahiyəsindən biridir. Mənbədə deyilir: «ġirvan, Xursan və 
106 
 
Laican üç nahiyədir ki, padĢahı da birdir və padĢah ġirvanĢah, XursanĢah və 
LayzanĢah (LaicanĢah) adlandırılır. O, ġamaxıdan bir fərsəng uzaq hərbi düĢərgədə 
yaĢayır. Burada uca baĢlı bir dağ vardır... Heç bir tərəfdən yolu yoxdur, ona yalnız 
bir tərəfdən çətin və ağır yol çəkmiĢlər... PadĢahın bütün xəzinə və sərvətləri orada 
saxlanılır... ġahın zindanı da oradadır» [225,50-51]. 
X əsr müəllifi əl-Məsudi ġirvanın digər nahiyələri arasında Lahıcın xüsusi 
yeri olduğundan bəhs edərək yazır ki, indi ġirvanĢahlıqla qonĢuluqda Qafqaz 
dağlarına çatan baĢqa bir Ģahlıq vardır ki, onu Layzan adlandırırlar. Oranın Ģahı 
LayzanĢah ləqəbi daĢıyır. Hazırda o, Muğaniyə Ģahlığı adlanan baĢqa bir Ģahlığa 
sahib olduğu kimi, ġirvanĢahlığı tutmuĢ, Xursan Ģahlığı və ZədənĢahlığı 
LaicanĢahlıqla birləĢdirmiĢdir [236, 52]. M.X. ġəriflinin ehtimalına görə, bu, ən 
geci 861-ci ilə qədər baĢ vermiĢdir [225, 51]. 
MünəccimbaĢının fikrincə, həm ġirvanda, həm də Laicanda müstəqil dövlət 
eyni vaxtda yaradılıb. Belə ki, onun yazdığına görə, 861-ci ildə Məzyədilər 
sülaləsindən olan Heysəm ibn Xalid ġirvanda, onun qardaĢı Yəzid ibn Xalid isə 
ġirvana qonĢu olan Laicanda müstəqil dövlət yaratdığını bəyan etmiĢdir. Heysəmin 
yaratdığı dövlət ġirvanĢah, Yəzidin yaratdığı dövlət isə LaicanĢah adlanırdı [225, 
53]. Fikrimizcə, MünəccimbaĢının LaicanĢahlığın 861-ci ildə yarandığına dair 
qeydləri ilə razılaĢmaq olmaz. Təkcə ona görə ki, yuxarıda artıq, xatırladıldığı 
kimi, X əsr müəllifi Əhməd əl-Bəlazurinin VIII əsr hadisələrinə dair qeydlərində 
LaicanĢahın da adı çəkilir. 
Yəziddən sonra LaicanĢahın idarə olunması onun oğlu Məhəmmədin əlinə 
keçmiĢdir. O, uzun müddət Ģahlığı idarə etməklə onun daha da güclənməsinə nail 
olub. 305 (917/8)-ci ildə Məhəmmədin vəfatı ilə onun oğlu Əbu Tahir Yəzid ibn 
Məhəmməd hakimiyyətə gəlib. MünəccimbaĢının yazdığına görə, ġirvanı ələ 
keçirmək üçün məqam gözləyən Əbu Tahir fürsət yaranan kimi hücuma keçir və 
305 (917/8)-ci ildə öz məqsədinə nail olur. ġirvanĢahlıqla LaicanĢahlığı 
birləĢdirdikdən sonra o, oğlu Məhəmmədi LaicanĢahlığa hakim təyin edir və 
Ģahlığın bütün torpaqlarını iqta Ģəklində ona bağıĢlayır [224, 605-606]. Xatırladaq 
ki, bu məlumat əl-Məsudinin hicri tarixlə 332 (943/4)-ci ilə aid qeydlərində də öz 
əksini tapıb. M.X.ġərifli onun bu barədəki qeydlərini Ģərh edərək belə yazır: 
«Hazırda ġirvan Ģahı Məhəmməd ibn Yəzidə öz ata-babalarından irs olaraq 
LaizanĢahlıq qalmıĢdır. O zaman ġirvan Ģahlığı Əli ibn Heysəmə məxsus idi. Əli 
ibn Heysəm öldükdən sonra Məhəmməd öz əmilərini də öldürüb, qeyd etdiyimiz 
kimi, ġirvan Ģahlığına yiyələndi və həmin Ģahlığı zəbt etdi» [225, 54]. 
Azərbaycan tarixĢünaslığında Lahıcın tarixi və LaicanĢahların mənĢəyi 
barədə fikir müxtəlifliyi mövcuddur [500; 501]. Məsələn, əl-Məsudi LaicanĢahları 
mənĢə etibarı ilə Sasanilərə bağlayaraq yazır ki, hazırkı «Sahib əs-Sərir Bəhram 
Gurun nəslindən olduğu kimi, Məhəmməd ibn Yəzid də Bəhram Gurun 
nəslindəndir». Ötən əsrin 20-ci illərində bu fikir prof. Y.A. Paxomov tərəfindən də 
təkrar edilmiĢdir [225, 55]. 
107 
 
Bəli, Lahıc əhalisinin erkən orta əsrlərdə Ġranın Gilan, Tabasaran və 
Lahican vilayətlərindən buraya köçürüldüyü tarixi faktdır və onu danmaq olmaz. 
Ġlk vaxtlar Lahıc və onun ətrafında kompakt Ģəkildə yaĢayan bu əhali çox güman 
ki, elə Ġran mənĢəli yerli feodallar tərəfindən idarə olunub. Məhz həmin kök 
üzərində LaicanĢahlığı təĢəkkül tapıb. Fikrimizcə, burada bərqərar olan Ģahlıq 
institutunun özü də LaicanĢahlığın mənĢə etibarı ilə Sasanilərə bağlılığına dəlalət 
edir. Və yalnız iki nəsil dəyiĢəndən sonra həmin əhali tədricən albanlaĢmağa 
baĢlayıb [58, 187; 155, 341]. Ərəb istilası dövründə vəziyyət yenidən dəyiĢib. 
Yəni, Xilafət orduları tərəfindən zəbt edilən, yaxud da könüllü olaraq onların 
təbəəliyini qəbul edən ərazilərdə idarəçilik ərəblərin əlinə keçir. LaicanĢahlıqda da 
belə olub. Sadəcə olaraq Məzyədilərin orada hakimiyyəti ələ keçirən qolu özünü 
Sasanilərin davamçısı hesab etdiyi üçün əl-Məsudi də onların mənĢə etibarı ilə 
Sasanilərə mənsub olduğunu yazıb. 
ġirvanĢahların və LaicanĢahların tarixinə dair mühüm tədqiqatlar müəllifi 
olan M.X.ġərifli Lahıcın yaĢayıĢ məntəqəsi olmaq etibarı ilə Sasanilərin 
hakimiyyəti dövründən mövcud olması fikrinə tərəfdardır [225, 56]. Onun fikrincə, 
Lahıc 56 il ərzində yəni, 861-ci ildən 917-ci ilədək LaicanĢahlığın mərkəzi 
olmuĢdur [225, 85]. «Hüdud ə-aləm»in verdiyi məlumata görə, padĢaha məxsus 
xəzinə və sərvətlər Lahıcdan təqribən 1-2 km cənub-Ģərqdə yerləĢən Niyal 
qalasında saxlanılırdı. Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi, hələ VIII əsrin birinci 
yarısında baĢ verən hadisələrlə bağlı mənbələrdə LaicanĢahlığın adı çəkilir. Və 
təbiidir ki, əgər Lahıc bir yaĢayıĢ məntəqəsi olaraq mövcud olmasaydı, o zaman 
LaicanĢahlıq barədə söhbət də ola bilməzdi. Çünki, Ģahlığın adı da bilavasitə 
dövrünün mühüm yaĢayıĢ məntəqəsi olmaq etibarilə Lahıcın adından götürülmədir. 
Lahıcın tarixi barədə fikir söyləmək üçün bu toponimin etimologiyasının 
müəyyənləĢdirilməsi də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Elmi, kütləvi və bədii 
ədəbiyyatda, xüsusən də xalq arasında kifayət qədər geniĢ yayılmıĢ bir rəvayətdə 
deyilir ki, qədim zamanlarda indiki Lahıcdan bir qədər yuxarıda «La» adlı Ģəhər 
olub. Və günlərin bir günü baĢ verən güclü tufan nəticəsində bu Ģəhər büsbütün 
viranəyə çevrilərək həyat səhnəsindən silinib. Təbii fəlakətdən xilas olmaq 
məqsədilə dağlara çəkilən Ģəhər sakinləri bir müddətdən sonra geri dönəndə La 
Ģəhərinin yerlə yeksan olduğunu görərək hamısı bir ağızdan qıĢqırıblar: «La heç! 
La heç! La heç!» Bu rəvayəti ilk dəfə 1927-ci ildə A.Fituni çap etdirib [633, 85]. 
Sonralar yazıçı Manaf Süleymanov da həmin rəvayəti öz kitabına daxil edib. Lakin 
o, qədim La Ģəhərinin haradasa, indiki Lahıcın yaxınlığında deyil, Ġranda olduğunu 
bildirib [221, 22]. 
M.Süleymanovun çap etdirdiyi baĢqa bir rəvayətdə isə belə deyilir: «Lahıc 
Ġranda Kəyanilər sülaləsinin ikinci padĢahı Keykavusun nəvəsi I Keyxosrovun 
Ģahlığı zamanında salınıb. O vaxt Ġranla Turan düĢmən olub və bir-biri ilə uzun-
uzadı müharibə aparıblar. Arada sakitlik olanda I Keyxosrov öz oğlu 
olmadığından, taxt-tacını qardaĢı oğluna tapĢıraraq yaxın adamları ilə birlikdə Ġranı 
108 
 
tərk edərək iqlimi gözəl, təbiəti xoĢ və səfalı olan bir yerə gəlir və orada özünə 
məskən salır. Ömrünü ibadətə həsr edir və Ġrandakı Lahican əyaləti Ģərəfinə bu yeri 
«Lahıc» adlandırır» [221, 22]. Məlumat üçün bildirək ki, Ġranın Gilan vilayətində 
də Lahican adı ilə məĢhur olan qədim yaĢayıĢ məntəqəsi var [223, 9]. 
«Lahıc» toponiminin etimologiyasının izahı baxımından böyük Azərbaycan 
Ģairi S.Ə.ġirvaninin bir beyti də maraq doğurmaya bilməz. Orada deyilir: 
 
Mahlı ġirvanda var qəriyyəyi - Lahıc,  
La bə mənayi - heç, heç də ki, heç. 
 
Əlbəttə, əsrlər boyu xalq arasında yayılan bu rəvayətlərdən hər birində 
həqiqətin də müəyyən payı var. Yəni, Lahıcın Sasani Ġranı ilə bu və ya digər 
Ģəkildə əlaqəsinin olduğunu danmaq olmaz. Əslində, elə bu rəvayətlər də 
Albaniyanın Sasanilərin təsir dairəsində olduğu dövrdə Ġranın ayrı-ayrı 
vilayətlərindən buraya məqsədli surətdə xeyli əhali köçürüldüyündən xəbər verir. 
Görünür, o zaman Ġranın Gilan əyalətindəki Lahican adlı yaĢayıĢ məntəqəsindən 
köçürülən ailələr də daha çox, məhz Girdiman hövzəsində - indiki Lahıc və onun 
ətrafında yerləĢdirilib. 
Ġran mənĢəli əhalinin BaĢ suayrıcına yaxın olan dağlıq ərazidə 
yerləĢdirilməsi hər Ģeydən öncə Dərbənd istiqamətində olan keçidləri, o cümlədən 
Baba dağındakı keçidi möhkəmləndirmək məqsədinə xidmət edib. Çünki, bu 
keçidləri aĢan köçərilər çox rahatlıqla Albaniyanın içərilərinə doğru irəliləyərək 
Ģəhər və kəndləri viran edirdilər. Elə bu səbəbdən də Qafqazın dağ keçidlərinin 
mühafizəsi Sasanilər və ərəblər kimi, elə Albaniya, o cümlədən Girdiman 
feodalları üçün də çox mühüm hərbi-strateji əhəmiyyət kəsb edirdi. 
Tarixi mənbələrdən bəlli oluğu kimi, IV-V əsrlərdə irandilli əhalinin 
Albaniya ərazilərinə köçürülməsi xüsusilə intensiv xarakter alıb. Fikrimizcə, 
irandilli əhali Lahıc və ətraf ərazilərə də məhz həmin dövrdə köçürülüb. Lahıc 
yolunun üstündə olan Gəndob abidəsinin xronoloji cəhətdən həmin dövrə aid 
olması bunu bir daha təsdiq edir. Bütün bunlar isə Lahıc və ətraf ərazilərdə 
təqribən IV-V əsrlərdən baĢlayaraq bu günədək fasiləsiz və intensiv həyat 
olduğundan xəbər verir. 
Erkən orta əsrlərdə Girdiman vilayətinin mühüm yaĢayıĢ məntəqələrindən 
biri, daha sonra isə Layzan Ģahlığının siyasi-inzibati mərkəzi, Girdiman feodalları 
olan Mehranilərin yay iqamətgahı olduğu güman edilən, bu gün isə daha çox açıq 
havada muzey təsiri bağıĢlayan Lahıc tarixi-arxeoloji və etnoqrafik baxımından 
özünün hərtərəfli tədqiqini gözləyən olduqca nadir bir abidədir. Tədqiqatçı 
M.N.Məmmədbəylinin təbirincə desək, Lahıcın yüksək abadlıq səviyyəsi - daĢ 
döĢənmiĢ küçə və meydanları, daxili həyətləri atmosfer yağıntılarının axması üçün 
relyefə uyğun planlaĢdırması, uzun illər ərzində qüsursuz iĢləyən kanalizasiya 
Ģəbəkəsi, nəhayət, mükəmməl su təchizatı sisteminə malik olması ilə çox insanları 
109 
 
valeh edib [500, 66-70]. Əsrlərin sərt sınaqları, təbiətin və cəmiyyətin heç də 
həmiĢə nəvaziĢlə müĢayiət olunmayan amansızlıqları, çağırılan və çağırılmayan 
qonaqların bir çox hallarda heç bir ölçüyə uyğun gəlməyən rəftarı zaman-zaman 
Lahıca məxsus tarixi-mədəni dəyərlərin itib-batması, əldən-ələ keçməsi, yad əllərə, 
yad ellərə düĢməsi ilə nəticələnib. Amma nə qədər itsə də, nə qədər batsa da, nə 
qədər uçub dağılsa da, Lahıc yenə də Lahıc olaraq qalır [XI tablo]. 
Lahıc iki mühüm hissədən ibarətdir: Ərəgit və Lahıc. Onları bir-birindən 
Lülo çayı ayırır. Deyilənlərə görə, Ərəgitdə həyat daha erkən baĢlanıb. Hər halda 
yerli sakinlərin rəyi belədir. Ərəgit özü də iki hissəyə bölünür. AĢağı məhəllə və 
Yuxarı məhəllə. Camaat arasında Yuxarı məhəlləyə ziyalılar məhəlləsi deyirlər. 
Bu, həmin məhəllədən savadlı və oxuyan adamların çox olması ilə izah olunur. 
Ərəgitdəki həyətlərdə digər məhəllələrlə müqayisədə daha çox bağ-bostan olduğu 
daha çox diqqəti cəlb edir [50, 167]. 
Lahıcda 7 məhəllə var: Zəvəro (Yuxarı), Muradan (Muradlılar), Ağalı, 
Bəədvan, PiĢtə (Arxa), Dərhəsən və Duluz məhəlləsi. Manaf Süleymanovun 
yazdığı kimi, Lahıc məhəllələrindən hər birinin özünəməxsus küçələri, döngə və 
dalanları, bulaq, məscid, hamam, dəyirman, mədrəsə və mollaxanası olub [500, 
16]. Hələ XIX əsrə aid yazılarda adı çəkilən bu məhəllələrdən hər birində əsasən 
bu və ya digər sənət sahəsi ilə məĢğul olan insanlar yaĢayıb. Məsələn, Zəvəro 
məhəlləsində əsasən dabbağlar yaĢayırmıĢ. Muradan məhəlləsi dəmirçi və 
çarvadarların məskəni sayılırdı. Bəədvan məhəlləsində baĢmaqçılar və alverçilər, 
qismən də misgərlər yaĢayırdı. Dərhəsən məhəlləsi baĢdan-baĢa çarvadarlar 
məhəlləsi idi. Ağalı uĢağının yaĢadığı məhəllə isə bir növ misgərliyin daha geniĢ 
təmsil olunduğu mərkəz idi. Dulusçular məhəlləsində məskunlaĢanlar isə daha çox 
məiĢətdə istifadə olunan saxsı qablar istehsalı ilə məĢğul olurdular. 
XIX əsrin sonlarında Lahıcda müəllimlik fəaliyyətilə məĢğul olan 
Məhəmməd Həsən Əfəndiyev 1901-ci ildə Tiflisdə çap etdirmiĢ olduğu «Bakı 
quberniyası Göyçay qəzasının Lahıc kəndi» adlı məqaləsində yazırdı ki, Lahıcın 
tikintiləri büsbütün daĢdandır. Evlər ikimərtəbəlidir, üçmərtəbəlilər də vardır. 
Həyətlər geniĢ deyil, bir hissəsini adətən evin eyvanı tutur, orada isə təndir qoyulur 
[667, 45-46]. Məqalə müəllifinin Lahıcın insanları ilə bağlı yazdıqları da maraq 
doğurur: «Lahıcın əhalisi əsasən ortaboylu, kifayət qədər dolubədənli, 
enlikürəklidir. Qayğılı çöhrələrindən görünür ki, yumĢaqtəbiətli, güzəĢtə 
gedəndirlər. Xaricən xeyirxah olduqları nəzərə çarpır... Kənardan gələnə həmiĢə 
xoĢ münasibət göstərir, ümumiyyətlə, cəhd edir ki, səmimi, qonaqpərvər görünsün. 
Xüsusilə əgər qonaq hökumət adamıdırsa» [667, 45-46]. Maraqlıdır ki, 
M.Əfəndiyevdən təqribən 16-17 il sonra Lahıcda olan Fituni də oranın insanları 
barədə demək olar ki, eyni sözləri yazıb. 
Lahıc əsrlər boyu ġirvanın çox mühüm sənətkarlıq mərkəzindən biri olub 
[620]. Ayrı-ayrı tarixi mənbələr hələ X-XI əsrlərdən baĢlayaraq Lahıcın sənətkarlıq 
məntəqəsi olduğundan xəbər verir. Məsələn, X əsr mənbəsi olan «Hüdud əl-
110 
 
aləm»də deyilir ki, bütün dünyada məĢhur olan yun parçalar və xalçalar üç 
nahiyədə - ġirvan, Xursan və Layzanda istehsal olunurdu [22, s.33]. XIX əsr 
müəllifləri Lahıcda 30-dan çox sənət növünün xüsusilə yüksək dərəcədə inkiĢaf 
etdiyini bildirirlər [500, 169]. Ayrı-ayrı müəlliflərin yazdığına görə, burada 
misgərlik, dəmirçilik, dabbağlıq, silahqayırma, baĢmaqçılıq, həkkaklıq, qalayçılıq, 
sərraclıq, dulusçuluq, xalçaçılıq, kömürçülük, daĢ yonma, zərgərlik, Ģirçilik, 
bənnalıq, dülgərlik, dərziçilik, papaqçılıq və sair sənət sahələri geniĢ intiĢar 
tapmıĢdır. Ümumiyyətlə, Lahıcda insanların 127 növ sənət sahəsi ilə məĢğul 
olduğu bildirilir. Professor N.A.Abelovun yazdığına görə, XIX əsrin sonlarında 
Lahıcda 6 papaqçı, 5 baĢmaqçı, 9 silahqayırma, 11 dabbağ, 2 sərrac, 11 dəllək, 21 
baqqal, 10 ət, 9 bəzzaz, 1 ədəd zərgər dükanı olub. Yenə həmin müəllifin yazdığına 
görə, Lahıcda yalnız 100 ailə əkinçiliklə məĢğul olurmuĢ. Lahıcın özündə əkinçilik 
və maldarlıqla məĢğul olmağa imkanı olmayanlar Azərbaycanın digər rayon və 
Ģəhərlərinə gedərək orada misgərlik, dəmirçilik və sərraclıqla məĢğul olublar. 
Beləliklə, də ayrı-ayrı bölgələrdə və Ģəhərlərdə də Lahıc adı ilə bəlli olan yeni-yeni 
yaĢayıĢ məntəqələri və məhəllələri meydana gəlib. Buna misal olaraq Zaqatala və 
Xanlar (indiki Göygöl) rayonundakı Lahıc kəndlərini göstərmək olar. BaĢqa bir 
mənbənin verdiyi məlumata görə, XIX əsrin 60-70-ci illərində Lahıcda yaĢayan 
6915 nəfərin 1000 nəfəri ancaq misgərliklə, 145 nəfəri isə digər sənət sahələri ilə 
məĢğul olurmuĢ [50, 169]. M.Əfəndiyevin yazdığına görə, Lahıc misgərlərinin 
«çəkiclərinin səsindən hətta bazarda adamlar bir-birini eĢitmirdilər». H.Quliyev və 
N.Tağızadə XIX əsrin əvvəllərinə aid mənbəyə istinadən yazırlar ki, Lahıcda 200-ə 
qədər dükan və 52 müəssisə-emalatxana mis qabların istehsalı və satıĢı ilə məĢğul 
olurmuĢ [145]. Məlumatlara görə, Lahıc ustaları üçün misi Allahverdi və 
Gədəbəyin mis mədənlərindən, habelə, Borçalı mahalının Ləvənd mədənlərindən 
gətirirmiĢlər. S.Bronovskinin yazdığına görə, təkcə 1807-ci ildə Azərbaycan 
ustaları üçün yalnız HəĢtərxandan 7965 manatlıq mis alınmıĢdır. N.Florevskinin 
XIX əsrin əvvəllərinə aid məlumatında deyilir ki, azərbaycanlı tacirlər misi 
Tiflisdən pudu 9 manata alırdılar. S.Ġ.QuliĢambarovun məlumatına görə, Lahıc 
misgərlərinin istehsal etdiyi qabları hər tərəfə yaymaq üçün çoxlu tacirlər var idi. 
Onlar atlarla bu məmulatı Zaqafqaziyanın hər yerinə yayırdılar. Məlumatlara görə, 
Lahıcın mis qablarına qonĢu ölkələrdə də böyük tələbat var imiĢ. Məsələn, 1836-cı 
ilə aid mənbələrdə göstərilir ki, «Lahıc qabları ilə bütün müsəlman əyalətləri, 
həmçinin Tiflis, Dağıstan, Türkiyə və Ġran təmin olunurdu». Mis qabların ticarəti 
ilə məĢğul olan insanlar - səhragərdlər bəzən 10-15 il doğma diyardan uzaq 
düĢərək ölkələri və Ģəhərləri gəzə-gəzə Lahıc ustalarının istehsal etdiyi mis 
məmulatını satmaqla məĢğul olurdular. 
Lahıc əhalisinin məĢğuliyyəti ilə bağlı K.Xatisovun qeydləri də diqqəti cəlb 
edir. O, yazır: «Lahıc kəndinin əhalisi mis qab istehsalı ilə məĢğuldur. Qab həm 
sifariĢlə, həm də bazarda satmaq üçün hazırlanır. Yerli kəndlilər torpaqla əlaqəni 
kəsmirlər, onu muzdlu iĢçilərin vasitəsilə becərir, özləri isə əkinçiliklə məĢğul 
111 
 
olmurlar. Lahıclar mis qab istehsalı ilə yalnız əkinçilikdən boĢ olan vaxtda yox, 
bütün il boyu məĢğul olurlar. Hər bir misgərin balaca fabrikə oxĢayan dükanı 
vardır» [50, 169-174; 145]. 
Etnoqrafların müĢahidələrinə görə, Lahıc ustaları misdən 80-ə yaxın adda 
məmulat hazırlayırmıĢlar. Bu qablardan qazan, tosar, qablama, tava, kəfkir, 
abugərdən, sərpuĢ, piyalə, cam, tayqulp, sərnic, aĢsüzən, teĢt, sini, məcməyi, 
nimçə, güyüm, aftafa, ləyən, satıl, hamam tası, xeyrə, badya, çaydan, manqal, 
gülabpuĢ, Ģamdan altı, Ģərbət qabı və s. nümunələri misal göstərmək olar. 
Maraqlıdır ki, Lahıc ustaları istehsal etdiyi mis qabların üzərini bədii oyma və 
cızma üsulu ilə xalça naxıĢlarına bənzər naxıĢlarla bəzəməyə üstünlük verirdilər. 
Tarixi mənbələrdə göstərildiyi kimi, Lahıcda geniĢ yayılmıĢ sənət 
sahələrindən biri də silahqayırma sənəti olub. A.P.Fituni yazır ki, Lahıc əhalisi lap 
qədimdən silah istehsalı sahəsində də peĢəkar olub. Onun təbirincə, burada həm 
müdafiə, həm də hücum xarakterli silahlar istehsal olunub [633, 80]. Lahıcda 
soyuq silahların, odlu silahların, xəncər və pistoletlərin ən yaxĢı nümunələri 
istehsal olunurdu. Rusiya hökumətinin 1832-ci ilə aid sənədlərindən birində 
Lahıcda 8 silah zavodu olduğu bildirilir [50, 172]. 1850-ci ildə Lahıcda olmuĢ 
etnoqraf Kərim bəy belə yazırdı: «Lahıc silah və mis qab emalatxanalarının 
mərkəzidir. Lahıc silahları müsəlmanlar içərisində yaxĢı silah kimi tanınır, mis 
qabları isə demək olar ki, bütün Qafqazda yayılmıĢdır» [145, 18]. XIX əsrə aid 
daha bir mənbədə Lahıcda silah istehsalı sənətinin səviyyəsi və miqyası barədə 
ətraflı məlumat verilir. Həmin mənbə yazır: «Lahıc silahı bütün ġirvan, Nuxa, 
Quba, Qarabağ və Bakı əyalətlərinə, Dağıstan və Ġranın bəzi yerlərinə göndərilirdi. 
Buradakı ustalar bütün iĢi əl ilə görürdülər. Ona görə də iĢ çətin olub, çox gec 
yerinə yetirilirdi. Bəzi ustalar bu sahədə Ģöhrət qazanmıĢdılar... Usta Əbdürrəhim 
bir ay ərzində bir tüfəng və bir tapançadan artıq hazırlaya bilmirdi. Lakin onun 
silahları müĢtərilər tərəfindən böyük həvəslə alınırdı. Onların qiyməti 5-10 çervona 
bərabər idi. BaĢqa ustaların hazırladığı silahlar isə 3-7 çervona satılırdı» [145, 85-
86]. Maraqlıdır ki, mənbədə adı çəkilən silahsaz usta Əbdürrəhimin adına Lahıc 
qəbiristanlığındakı XIX əsrə aid xatirə kitabələrindən birində də rast gəlinmiĢdir. 
Kitabə Azərbaycan MEA Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun əməkdaĢı 
Ə.Abbasov tərəfindən oxunmuĢdur. Kitabədə deyilir: «Bu qəbir lahıclı tüfəngsaz 
usta Saət oğlu Əbdürrəhmanın oğlu mərhum usta Əbdürrəhimindir 1284 (1867-
68)». Kitabənin arxa tərəfində isə «Ya Abbas, ya Əli, məni öyrət. Lahıclı tüfəngsaz 
usta Əbdürrəhim oğlu Kərbəlayi Mustafanın iĢidir. 1284-cü (1867-68) ildə tamam 
oldu» sözləri yazılmıĢdır [1, 64-65; 2, 82-83]. 
XIX əsr mənbələrinin yazdığına görə, Lahıc ustaları bütün Qafqazı silahla 
təmin edirdi. AraĢdırıcıların məlumatına görə, Lahıcdan olan silahsazlar tüfəng 
istehsal edərkən adətən «DəməĢq poladı»ndan istifadə edirmiĢlər [145, 86]. 
Lahıc ən azı bir neçə əsr ərzində Azərbaycanın mühüm sənətkarlıq 
mərkəzlərindən biri olub. Bununla belə, səs-sorağı az qala bütün dünyaya yayılan 
112 
 
Lahıc ustaları heç də bütün sənət sahələrində xarüqələr yaratmayıblar. Amma 
Lahıc misgərlərinin həqiqətən xarüqələr yaratdığı barədə isə baĢqa fikir ola bilməz. 
Lahıc xalçaçıları, Lahıc silahsazları barədə də eyni sözləri demək olar. Həmin 
sənət sahələrinin tarixi uzun illərdir ki, araĢdırılır və yəqin ki, bundan sonra da 
araĢdırılacaqdır. Uzun illərdir ki, Lahıc ustalarının ayrı-ayrı tarixi dövrlərdə 
istehsal etdikləri zəngin və rəngarəng çeĢidli sənətkarlıq məmulatının, o cümlədən 
dünyanın bir çox ölkələrindəki muzeylərin, Ģəxsi kolleksiyaların yaraĢığına 
çevrilmiĢ nadir sənət incilərinin bədii-texniki və sənətkarlıq xüsusiyyətləri ilə bağlı 
tədqiqatlar aparılır və sözsüz ki, bundan sonra da aparılacaqdır. Əfsuslar olsun ki, 
hələlik Lahıc ərazisində arxeoloji tədqiqat iĢləri aparılmayıb. Bunsuz isə Lahıcın 
tarixini dərindən və hərtərəfli araĢdırmaq qeyri-mümkündür. 
 
KÜRDÜVAN 
 
Kürdüvan Basqal və Mücü çayları arasında, ġamaxıdan Qəbələyə gedən 
yolun üstündə yerləĢən qədim yaĢayıĢ yeridir. Adı ilk dəfə X əsrə aid anonim 
mənbə olan «Hüdud əl-aləm» əsərində xatırlanır. Orada deyilir ki, ġirvanda 
Kürdüvan adlı kiçik, abadan və nemətli bir Ģəhər vardır [651]. XII əsrə aid 
mənbədə gürcü çarı IV Davidin 1120-ci ildə ġirvana hücumu zamanı Lahıcla 
bərabər Kürdüvanı da talan etdiyi bildirilir [353, 37]. XV əsr müəllifi Bədr 
ġirvaninin «Divan» əsərində də Kürdüvanın adı xatırlanır [212]. V.F.Minorskinin 
orta əsr mənbələrinə istinadən yazdığına görə, LayzanĢah Əbu Tahirin nəvəsi Əbül 
Heysəm (vaxtı ilə o, Tabasaran Ģahı olub) Kürdüvanda dəfn olunub [523, 50]. 
Kürdüvan və ona bitiĢik ərazilərdə antik dövrdən baĢlayaraq intensiv həyat 
olub [550, 48-50]. Kürdüvanla yanaĢı olan Xankəndi ərazisində orta əsrlərə aid 
çoxsaylı tikinti qalıqları mövcuddur. Orada vətəndaĢlar öz Ģəxsi həyətlərində quyu 
və ya xəndək yeri qazarkən tez-tez daĢdan və ya biĢmiĢ kərpicdən inĢa edilmiĢ 
tikinti qalıqları üzə çıxır. Kəndin mərkəzi hissəsində olan qala-saray kompleksin 
qalıqları bu gün də qalmaqdadır [50, 202-203]. Əlbəttə, qeyd olunan ərazidə bu cür 
zəngin maddi-mədəniyyət qalıqlarının mövcud olması orada daha qədim dövrə aid 
yaĢayıĢ izlərinin olduğunu ehtimal etməyə əsas verirdi. Çünki, kifayət qədər geniĢ 
ərazini əhatə edən və daha çox elitar təbəqə üçün xarakterik olan mədəniyyət 
bünövrəsi və ənənəsi olmadan konkret ərazi daxilində birdən-birə formalaĢa 
bilməzdi. 1976-cı ildə sel sularının Kürdüvan yaxınlığında açmıĢ olduğu dərin 
yarğanlarda üzə çıxan antik dövr və erkən orta əsrlərə aid zəngin maddi-
mədəniyyət qalıqları bunu bir daha təsdiq etdi. Həmin ərazidə arxeoloq 
F.L.Osmanov tərəfindən aparılan müĢahidə və kəĢfiyyat axtarıĢları zamanı qalınlığı 
3 m-ə çatan, yaĢayıĢ izləri və qəbir nümunələri ilə zəngin olan mədəni təbəqə 
olduğu müəyyənləĢdirilib. Mədəni təbəqənin üstü təqribən 2 m qalınlıqda olan 
çınqıl və qarıĢıq torpaqdan ibarət lal təbəqə ilə örtülüb. Bu isə onu göstərir ki, e.ə. I 
əsrdən eramızın V əsrinədək intensiv həyat olan həmin ərazi təqribən 1500 il 
113 
 
bundan öncə sel suları altında qalıb [550, 22-24]. Beləliklə, eramızın V əsrinin 
sonlarında həmin ərazidə həyat dayanıb. Sakinlər isə yaxınlıqdakı su tutmayan, 
nisbətən hündür ərazilərə köçüb. Basqal və Xankəndi ətrafında ilkin yaĢayıĢ yerləri 
məhz bu zəmində meydana gəlib [104]. 
Müxtəlif vaxtlarda Kürdüvan ərazisində baĢ verən təbii dağıntılar və 
təsərrüfat iĢləri zamanı zəngin və rəngarəng maddi-mədəniyyət qalıqları üzə 
çıxmıĢdır. Həmin tapıntılar içərisində dulus dəzgahından istifadə olunmadan 
istehsal edilən Ģirsiz keramika məmulatı, müxtəlif növ metallardan hazırlanmıĢ 
bıçaq, xəncər, qılınc, üzük, bilərzik, boyunbağı və ĢüĢə qab nümunələri, heyvan və 
insan sümükləri, ocaq və kömür qalıqları olduğu diqqəti cəlb edir. 
F.L.Osmanovun fikrincə, Kürdüvandan tapılan keramika nümunələrinin 
xeyli qismi ilk orta əsrlər dövrü üçün xarakterikdir. Bu cəhətdən əllə nisbətən 
kobud hazırlanan və ağzının kənarları novĢəkilli olan bardaq tipli qabı nümunə 
göstərmək olar. Onun çiyin və boğaz hissəsini birləĢdirən lentĢəkilli qulpu və yastı 
oturacağı var [550, 22-24]. Xatırladaq ki, analoji nümunələrə ġamaxı, Qəbələ, 
Qalagah və Mingəçevirdə aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı təsadüf olunub. 
 
HƏSƏN BƏYĠN YURDU 
 
Ġsmayıllı-Muğanlı Ģose yolundan təqribən 400-500 m cənubda, Girdiman 
çayının sağ sahilindəki terrasda yerləĢən bu abidə keçən əsrin 80-ci illərinin 
ortalarında aĢkar edilib. R.B.GöyüĢov və F.L.Osmanov tərəfindən əraziyə baxıĢ 
keçirilərkən orada çoxlu maddi-mədəniyyət qalıqları qeydə alınıb. Bunlar əsasən 
qayıqvari formalı dən daĢlarının parçalarından, keramika və biĢmiĢ kərpic 
nümunələrindən ibarətdir [199, 11-12]. Ayrı-ayrı sahələrdə müĢahidə olunan daĢ 
topaları isə vaxtı ilə orada mövcud olan tikinti qalıqlarının əlaməti kimi izah 
olunur. Xatırladaq ki, Tircan kəndinə məxsus olan bu ərazi uzun illərdir ki, 
Ģumlanaraq əkilir. 70-ci illərin sonu - 80-ci illərin əvvəllərində isə ora baĢdan-baĢa 
plantaj edilərək üzüm bağı salınıb. Bunun nəticəsində də abidənin mədəni təbəqəsi 
təqribən 50-60 sm dərinliyədək çox ciddi surətdə dağıntıya məruz qalıb. 
YaĢayıĢ yerinin kənarında «Qızılgüllük» adı ilə bəlli olan təpə var. Ora daha 
çox kolluq və daĢlıq olduğundan heç vaxt Ģumlanmayıb. Elə bu səbəbdən də orada 
mədəni təbəqə nisbətən salamat qalıb [199, 11-12]. Məlumat üçün bildirək ki, 
indinin özündə də orada qızılgül kolları qalmaqdadır. Sözsüz ki, bunun özü də 
vaxtilə həmin təpədə və ona yaxın ərazidə qədim yaĢayıĢ yeri olduğuna dəlalət 
edir. Məlumat üçün bildirək ki, bu abidədən 4-5 km Ģərqdə, Basqal yolunun 
üstündəki bağa da xalq arasında «Həsənxan bağı» deyilir. Görünür, bu ərazilər nə 
vaxtsa Həsən adlı feodala mənsub olub. Yeri gəlmiĢkən onu da bildirək ki, 
«Həsənxan bağı» ətrafındakı ərazilərdə də təsərrüfat iĢləri görülərkən orta əsrlərə 
aid maddi-mədəniyyət qalıqları üzə çıxıb. Məhz həmin tapıntılara əsasən, 
114 
 
mütəxəssislər bu ərazidə ilk orta əsrlərdən baĢlayaraq XIII-XIV əsrlərədək intensiv 
həyat olduğunu bildirirlər [193; 406, 56-57]. 
X əsr müəllifi Bəlazurinin yazdığına görə, 755-775-ci illərdə hakimiyyətdə 
olan xəlifə Mənsurun inanılmıĢ sərkərdələrindən biri olan Həsən Albaniya 
ərazisində baĢ qaldıran üsyanları yatıraraq onun iĢtirakçılarına divan tutub. Və bu 
xidmətlərinə görə, ona xəlifə Mənsur tərəfindən bir sıra mülklər bağıĢlanılıb. 
Mənbənin məlumatında sərkərdə Həsənin adına Beyləqanda çay və bağ, Bərdədə 
isə bir neçə kənd olduğu bildirilir. Bunlara misal olaraq Beyləqandakı «Həsən 
bağı»nı və Bərdədəki «əl-Həsəniyyə» kəndlərinin adı göstərilir. Görünür, Girdiman 
çayının sahilindəki «Həsən bəyin yeri» və onun yaxınlığındakı «Həsənxan bağı» da 
vaxtı ilə xəlifə Mənsur tərəfindən sərkərdə Həsənə bağıĢlanmıĢ mülklərdəndir. 
 
GƏNDOB 
 
1987-ci ildə Ġsmayıllı-Lahıc yolunda geniĢləndirmə iĢləri aparılarkən 
Gəndob kəndi yaxınlığında eramızın III-IV əsrlərinə aid nekropol üzə çıxıb. 
Əfsuslar olsun ki, o zaman üzə çıxan maddi-mədəniyyət qalıqlarının xeyli qismi, o 
cümlədən bəzək əĢyaları və silah nümunələri əldən-ələ keçərək ayrı-ayrı Ģəxslər 
tərəfindən mənimsənilmiĢdir. Gəndob nekropolunun hazırda Lahıc qəsəbə 
muzeyində saxlanılan materialları isə bütünlüklə keramika məmulatından ibarətdir 
(LXX tablo, Ģək.2). Həmin nümunələr əsasən aĢağıdakılardan ibarətdir: 
1. Enligövdəli, nisbətən hündürboğazlı və ağzı gül formalı tək qulplu su 
qabları. Tapıntılar içərisində 3 ədəd bu cür nümunə var. Arxeoloji ədəbiyyatda 
həmin nümunələr bəzən novçalı qablar kimi təqdim olunur. 
2. Çölmək-vaza tipli qablar. Tapıntılar içərisində 5 ədəd bu cür nümunə 
var. Onlar bir-birindən yalnız həcmcə fərqlənirlər. 
3. Küpə tipli qablar. Gəndob tapıntıları içərisində iki ədəd bu cür nümunə 
var. 
4. Ġri güldan tipli qab. 
5. Süddanbiçimli qablar. Gəndob tapıntıları içərisində 5 ədəd bu cür 
nümunə var. Onlar forma etibarı ilə antik nümunələrdən demək olar ki, seçilmirlər. 
Lakin bu, ilk baxıĢda belədir. Əslində isə, həmin qabların da ayrı-ayrı detallarında 
müəyyən dəyiĢiklik baĢ verdiyi aydın hiss olunur. 
6. Gəndob tapıntıları içərisindəki bir ədəd kiçik bardaq tipli qab da özünün 
forma yeniliyi ilə diqqəti cəlb edir. Onun ĢiĢman gövdəsi, nisbətən enli ağzı və 
çiyni ilə ağız hissəsini birləĢdirən çubuqvari qulpu var. Bu qabı fərqləndirən ən 
mühüm cəhət isə onun lüləyidir. Lülək qabın gövdə hissəsindədir. MüĢahidələr 
göstərir ki, bu cür qablarda lülək adətən, qabın qulpunun əks istiqamətində olur. 
Amma, bəhs edilən nümunədə belə deyil. Yəni, bu qabın lüləyi qulpa nisbətən 
yaxın yerdədir. Beləliklə, həmin qabın qulpundan tutaraq lüləyindən su tökmək o 
115 
 
qədər də münasib deyil. Bizə belə gəlir ki, bu qab süddanbiçimli qablardan lüləkli 
qablara keçidi əks etdirən nümunə kimi səciyyələndirilə bilər. 
Bütövlükdə götürdükdə isə Gəndob nekropolunun materialları antik 
dövrdən ilk orta əsrlərə keçidi özündə təcəssüm etdirən çox nadir nümunədir. Yəni, 
həmin tapıntılar əgər bir tərəfdən antik nümunəyə bənzəyirsə, digər tərəfdən feodal 
istehsal üsulunun cizgilərini özündə əks etdirir. Bu isə keramika məmulatının 
inkiĢaf dinamikasını izləmək baxımından çox əhəmiyyətlidir. 
Maraqlıdır ki, Gəndob abidəsi yerləĢdiyi coğrafi məkan etibarı ilə də bir növ 
körpü rolu oynayıb. Belə ki, bu abidə antik dövr abidələrinin sıx Ģəbəkəsinin 
mövcud olduğu Alazan-Həftəran yaylası ilə ilk orta əsr və orta əsr abidələrinin 
nisbətən çox olduğu Lahıc və Lahıcətrafı əraziləri birləĢdirən əsas vadi-yolun 
üstündədir. Girdiman çayı boyunca olan bu qədim yolun, müxtəlif vaxtlarda orada 
aparılan təmir və bərpa iĢlərinin izləri indi də qalmaqdadır (LXIII tablo). 
Yerli sakinlərin dediyinə görə, Gəndob kəndindən təqribən 1 km cənubda, 
Qaranohur kəndi ətrafındakı meĢəlikdə qala divarları olduğu güman edilən tikinti 
qalıqları mövcuddur. F.L.Osmanov həmin tikinti qalıqlarının Mehranilər tərəfindən 
üç il ərzində tikilmiĢ olan Girdiman qalasının qalıqları olduğunu ehtimal edir [199, 
13]. 
 
AġAĞI QARAMƏRYƏM 
 
Müxtəlif vaxtlarda Göyçay rayonu ərazisində aparılan tikinti və abadlıq 
iĢləri zamanı üzə çıxan bir neçə ilk orta əsr abidəsi də Girdiman tarixinin 
öyrənilməsi baxımından mühüm elmi əhəmiyyət kəsb edir. Onlardan biri AĢağı 
Qaraməryəm abidəsidir. 60-cı illərin əvvəllərində Qaraməryəm-Müsüslü yolu 
çəkilərkən AĢağı Qaraməryəm kəndi yaxınlığında, Yuxarı ġirvan kanalının sol 
sahilində əmək və məiĢət əĢyaları üzə çıxıb. Həmin tapıntıların bir qismi Ġnçə kənd 
məktəbinin müəllimləri tərəfindən toplanıb və bu barədə Akademiyanın Tarix 
Ġnstitutuna məlumat verilib. Həmin məlumat əsasında 1962-ci ildə arxeoloq 
S.M.Qazıyev və R.B.GöyüĢov oraya gəlmiĢ, abidə ilə tanıĢ olaraq müəyyən qədər 
material toplamıĢdırlar. Bir il sonra Göyçay rayonunda elmi ezamiyyətdə olan 
F.L.Osmanov da Qaraməryəm və Ġnçə kəndlərinə gələrək abidə barəsində yerli 
sakinlərdən məlumat toplamıĢdır. Qaraməryəm çayının əmələ gətirdiyi yarğanlarda 
küp və torpaq qəbirləri, habelə, 0,7-1 m qalınlığında mədəni təbəqə qalıqları məhz 
bu zaman qeydə alınmıĢdır. F.L.Osmanovun yazdığına görə, orada həyat 
kəsildikdən sonra təqribən 50-55 sm qalınlığında lal təbəqə formalaĢıb. Bəzi 
sahələrdə mədəni təbəqənin təqribən 50-70 sm qalınlığında bir hissəsi uzun müddət 
istehsal ocağı altında olması səbəbindən tam yanaraq qızarmıĢdır. Yanıq torpaq 
qatında gildən hazırlanmıĢ xırda məiĢət qablarının fraqmentləri, onun altında isə iri 
təsərrüfat küpləri və onların parçaları qeydə alınmıĢdır. Orada, həmçinin, çoxlu 
116 
 
miqdar insan və heyvan sümükləri, yanmıĢ qoz qabığı, divarlarının qalınlığı 2,5 sm 
olan saxsı küpələr və bardaq tipli qabların fraqmentləri tapılıb. 
MüĢahidələr zamanı abidənin təqribən 1 hektara yaxın ərazini əhatə etdiyi 
müəyyənləĢdirilib. Orada, ayrı-ayrı yerlərdə çoxsaylı siçan yuvaları olduğu da 
diqqətdən yayınmamıĢdır. Maraqlıdır ki, siçanların yuvadan qazıb çıxardığı torpaq 
içərisində gil qabların qırıqlarının olduğu müəyyənləĢdirilib. F.L.Osmanov bütün 
bu tapıntıların xronoloji cəhətdən eramızın I minilliyinin birinci yarısına aid 
olduğunu güman edir. 
1976-cı ildə AĢağı Qaraməryəm kəndi yaxınlığında su anbarı üçün yer 
qazılarkən də oradan analoji tapıntılar üzə çıxıb. O zaman inĢaatçıların məlumatı 
əsasında Göyçay rayonuna ezam edilən arxeoloq Ə.Əliyev və A.Ələkbərov 
tərəfindən oradan xeyli miqdar maddi-mədəniyyət nümunələri toplanıb [82, 85-92]. 
Həmin tapıntılar baĢlıca olaraq orta əsrlərə aid Ģirsiz və Ģirli saxsı məmulatı 
nümunələridir. Tapıntılar içərisində bir neçə ədəd salamat vəziyyətdə olan küpə 
tipli qab xüsusilə diqqəti cəlb edir. Onların ağzı novçalı olmaqla bir qədər 
kənarlara meyillidir. Küpələrdən birinin üzərində cızma üsulu ilə iĢlənmiĢ sxematik 
təsvir var. Tədqiqatçıların fikrincə, bu insan təsviridir [82, 85]. 
AĢağı Qaraməryəm ərazilərindən toplanan gil qab nümunələri xronoloji 
cəhətdən ilk orta əsrlərə aid edilir. Mütəxəssislər AĢağı Qaraməryəmdən tapılan 
məiĢət əĢyaları içərisində Örənqala qazıntılarından bəlli olan nümunələrə bənzəyən 
Ģirli qablar da olduğunu əsas götürərək XI əsrədək orada həyat olduğunu bildirib 
[82, 86]. 
Rəvayətə görə, Qaraməryəm kəndinin əsası uzaq keçmiĢdə Məryəm adlı bir 
qadın tərəfindən qoyulub. Həmin qadın həddən artıq qara olduğundan ona Qara 
Məryəm deyərlərmiĢ. Görünür, o milliyyətcə ərəb olub. Qaraməryəm tapıntılarının 
xronoloji cəhətdən Azərbaycanın Xilafət orduları tərəfindən zəbt olunduğu dövrə 
aid olması da məhz bu cür düĢünməyə əsas verir. 
 
ƏRƏBCƏBĠRLĠ 
 
10 aprel 1973-cü il tarixdə Faiz Yusifovun imzası ilə Göyçay rayon 
qəzetində «Nadir tapıntı» adlı məqalə dərc olunub. Məqalədə rayonun Ərəbcəbirli 
kəndində quĢçuluq ferması üçün bünövrə yeri qazılarkən üzə çıxan maddi-
mədəniyyət nümunələrindən bəhs olunurdu. Həmin tapıntılarla əlaqədar arxeoloq 
A.B.Nuriyev 1973-cü ildə Göyçay rayonunda ezamiyyətdə olub. O, abidə ilə və 
oradan toplanaraq Göyçay Ģəhərindəki 1 saylı məktəbə təhvil verilmiĢ tapıntılarla 
tanıĢ olub. Müəyyən edilib ki, həmin tapıntıların aĢkar edildiyi ərazidə vaxtilə 
nekropol mövcud idi. 
Ərəbcəbirli nekropolundan əldə edilən tapıntılar əsasən aĢağıdakılardan 
ibarətdir: 1. Metal əĢyalar. Bunlara misdən, tuncdan, gümüĢdən və qızıldan 
hazırlanmıĢ sinə bəzəkləri, bilərziklər, üzüklər, sırğalar aiddir. 2. ġüĢə məmulatı. 
117 
 
Bunlara, əsasən muncuqlar və müxtəlif formalı ĢüĢə qablar aiddir. Maraqlıdır ki, 
Ərəbcəbirlidən tapılan bilərzik, üzük və sırğaların əksəriyyəti bolluq rəmzi olan 
ilan simvollu forma və naxıĢlara malik olması ilə diqqəti cəlb edir [545, 43-44]. 
Mütəxəssislər Ərəbcəbirli nekropolunda aĢkar edilmiĢ küp qəbirləri 
xronoloji cəhətdən IV-VIII əsrlərə aid edirlər [545, 44]. Görünür, Albaniya 
ərazilərinin ərəblər tərəfindən istilası nəticəsində orada həyat dayanıb. 
 
YEKƏXANA 
 
1965-70-ci illərdə Ġsmayıllı rayonu ərazisində arxeoloji axtarıĢlar aparan 
F.L.Osmanov Bakı-Qaraməryəm Ģose yolunun Ģimal tərəfində yerləĢən Yekəxana 
kəndi ərazisindən də antik və ilk orta əsrlərə aid müxtəlif növ maddi mədəniyyət 
qalıqları aĢkar edib. Həmin tapıntılar içərisində kömürləĢmiĢ vəziyyətdə olan taxıl 
qalıqları xüsusilə marağa səbəb olub [190, 105-106]. F.L.Osmanov tərəfindən 
tapılan bu nümunələr görkəmli seleksiyaçı alim, akademik Ġ.D.Mustafayev 
tərəfindən təyin olunub. Onun rəyinə əsasən, həmin taxıl qalıqları əsasən mədəni 
arpa və az miqdarda yumĢaq buğda növündən ibarət olub [532, 19-20]. 
80-ci illərin əvvəllərində Yekəxana və ona qonĢu olan ġahsoltanlı kəndləri 
ərazilərində təsərrüfat iĢləri görülərkən xeyli maddi-mədəniyyət nümunələri üzə 
çıxıb. Tapıntılar içərisində qədim əmək vasitələri, məiĢət əĢyaları və bəzək 
nümunələri üstünlük təĢkil edir. ġahsoltanlı kənd məktəbinin yaxınlığındakı sahə 
Ģumlanarkən də oradan xeyli miqdarda gil qab nümunələri tapılıb [82, 88]. Yerli 
sakinlərin dediyinə görə, bu cür tapıntılar ayrı-ayrı həyətlərdən də məlumdur. 
ġahsoltanlı abidəsinə baxıĢ keçirilərkən oradan xeyli maddi-mədəniyyət 
nümunələri toplanılıb [82, 88]. Bunlar əsasən iri təsərrüfat küpləri, çölmək və cam 
tipli dayaz qabların, təkayaq vazların fraqmentlərindən ibarətdir. Tapıntılar 
içərisində diametri 8 sm olan bir ədəd gildən hazırlanmıĢ araba təkərinə bənzər 
əĢya, qulpların üzərində çərtmə naxıĢı olan kiçikhəcmli su qablarının parçaları və 
iki ədəd qadın fiquru diqqəti cəlb edir. Fiqurların hər ikisinin baĢı, qolları və 
qurĢaqdan aĢağı hissəsi sınmıĢdır [82, 88-91]. 
Göründüyü kimi, ġahsoltanlı materialları içərisində həm antik, həm də ilk 
orta əsrlər dövrünə aid əĢyalar var. Bu, o deməkdir ki, həmin ərazilərdə eramızın 
əvvəllərindən baĢlayaraq IV-V əsrlərədək yaĢayıĢ olub. Daha sonra isə orada həyat 
kəsilərək sakinlər qonĢuluqdakı Yekəxana ərazisinə köçüblər [82, 91]. 
 
TƏRKƏġ 
 
Oğuz rayonunun TərkəĢ kəndindən 1 km cənubda, Türyançayın qərb 
sahilində yerləĢir. Abidənin Ģərq tərəfi Türyançay dərəsi, Ģimal, qərb və cənub 
tərəfləri isə təbii xəndəyə bənzəyən dərin çökəkliklə əhatə olunub. O, iki hissədən 
ibarətdir. Yerli əhali tərəfindən abidənin Ģimal hissəsi Böyük Qalacıq, cənub 
118 
 
hissəsi isə Kiçik Qalacıq adı ilə tanınır [140, 57]. Onlar arasında uzunluğu təqribən 
100, eni 40, dərinliyi isə 25 m olan xəndək var. 
S.M.Qazıyevin məlumatına görə, 50-60-cı illərdə Böyük Qalacığın ətrafında 
iri çiy kərpiclə hörülmüĢ bürc və divar qalıqları olub [140, 59]. 
TərkəĢ abidəsi barəsində hələ, 1926-cı ildə D.B.ġərifov tərəfindən məlumat 
nəĢr olunub [660, 7]. Ötən əsrin 20-ci illərində o, TərkəĢ ərazisində kəĢfiyyat 
axtarıĢları apararkən orada bir ədəd dulus kürəsinin olduğunu qeydə alıb [660, 7]. 
TərkəĢdə ilkin arxeoloji qazıntı 1966-cı ildə F.V.Qədirov tərəfindən 
aparılmıĢdır [448, 16]. O, Böyük Qalacığın cənub-Ģərq tərəfində abidənin dövrünü 
müəyyən etmək məqsədilə yoxlama qazıntısı qoyub və oradan VI-VIII əsrlərə aid 
maddi-mədəniyyət nümunələri əldə edib. 1970-71-ci illərdə F.V.Qədirov 
tərəfindən orada tədqiqatlar yenidən davam etdirilib [138, 116]. Bu zaman həm 
Böyük, həm də Kiçik Qalacıqda yoxlama qazıntısı qoyulub. Böyük Qalacığın 
Ģimal-Ģərq tərəfindəki qazıntı sahəsində 2,2 m qalınlığında üst mədəni təbəqə 
öyrənilərkən, orada təqribən 25 sm qalınlığında «lal» təbəqə qeydə alınıb. Qazıntı 
davam etdirilərkən «lal» təbəqənin altında 1,5 m qalınlığında olan ikinci mədəni 
təbəqə aĢkar edilmiĢdir. Maraqlıdır ki, ikinci mədəni təbəqənin altında da qalınlığı 
40 sm olan daha bir «lal» təbəqə, onun altında isə qalınlığı 20 sm təĢkil edən 
üçüncü mədəni təbəqə olduğu müəyyən edilmiĢdir. KəĢfiyyat axtarıĢları davam 
etdirilərkən, orada müxtəlif istiqamətlərdə olan tikinti qalıqları üzə çıxmıĢdır. 
Bunlar əsasən yonulmamıĢ çay daĢı və palçıqla hörülmüĢ divar bünövrələridir. 
Göründüyü kimi, Böyük Qalacıq çoxtəbəqəli abidədir. Orada bir-birindən 
«lal» təbəqələrlə ayrılan üç mədəni təbəqə mövcuddur. Bu, onu göstərir ki, həmin 
ərazi zaman-zaman sel-su altında qalıb. Elə bu səbəbdən də orada həyat müvəqqəti 
olaraq dayanıb. Lakin, müəyyən zaman fasiləsindən sonra yenidən məskunlaĢıb. 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində Kiçik Qalacıqda təqribən 2 m qalınlığı 
olan cəmisi bir mədəni təbəqə aĢkar edilmiĢdir [140, 61]. Oradan əldə edilən 
maddi-mədəniyyət qalıqları Böyük Qalacığın üst mədəni təbəqəsinin materialları 
ilə eyniyyət təĢkil edir. 
F.V.Qədirovun ehtimalına görə, Türyançay dərəsindən Kiçik Qalacığa gizli 
yeraltı yol olub [140, 61-62]. Rəvayətə görə, orada hətta mağaralar olduğu 
bildirilir. Bu mülahizələrlə bağlı təkcə onu demək istərdik ki, mağara düĢərgələri 
ümumiyyətlə, Böyük Qafqazın cənub ətəklərindəki ərazilər üçün xarakterik deyil. 
Qala və Ģəhərlərə, o cümlədən TərkəĢə Türyançay dərəsindən gizli yol olması isə 
təbiidir. Hərbi əməliyyatlar zamanı əhalinin ərzaq və sursatla təminatı baxımından 
bu, olduqca vacib amil idi. Təbiidir ki, uzunmüddətli mühasirələr zamanı bunsuz 
müdafiəni təĢkil etmək olmazdı. 
TərkəĢdə aparılmıĢ tədqiqatlar zamanı toplanmıĢ maddi-mədəniyyət 
nümunələrinin əksəriyyətini Ģirsiz saxsı məmulatı təĢkil edir. Onlar antik dövr 
nümunələri ilə müqayisədə xeyli kobuddur. Tapıntılar içərisində Ģirli qab 
119 
 
nümunələrinə təsadüf olunmaması onu göstərir ki, TərkəĢdə ən geci VIII əsrdə 
həyat kəsilmiĢdir. 
TərkəĢin keramika məmulatı F.V.Qədirov tərəfindən 3 qrupa bölünmüĢdür: 
1) iri qum qarıĢığı olan nümunələr; 2) xırda qum qarıĢığı olan nümunələr; 3) narın 
gildən hazırlanan nümunələr [140, 63-64]. 
TərkəĢ yaĢayıĢ yerində aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı əldə olunan 
maddi-mədəniyyət nümunələrinin təhlili əsasında belə qənaətə gəlmək olar ki, 
orada eramızın III əsrindən baĢlayaraq VIII əsrin ortalarınadək, daha doğrusu 
Böyük Qalacıqda III-VIII əsrlərdə, Kiçik Qalacıqda V-VIII əsrlərdə fasilələrlə 
həyat olmuĢdur [140, 68]. 
 
KƏLƏġ 
 
Ġsmayıllı-Qəbələ yolundan cənubda, Göyçay və Vəndamçay dərəsinin 
qovuĢduğu yerdə «KələĢ» adı ilə bəlli olan ilk orta əsrlərə aid yaĢayıĢ yeri təqribən 
50 hektara yaxın ərazini əhatə edir [141, 36]. Adı A.Bakıxanovun «Gülüstani-
Ġrəm» əsərində xatırlanan [32, 174, 179, 183, 185] bu yaĢayıĢ yeri Ģimaldan cənuba 
doğru getdikcə daralaraq Göyçay və Vəndam çaylarının birləĢdiyi yerdə üçbucaq 
forması alıb. Abidə Ģərq, qərb və cənub tərəflərdən dik dərələrlə, Ģimal tərəfdən 
uzunluğu 180 m, eni 20 m, hündürlüyü isə bəzi yerlərdə 5-10 m olan möhtəĢəm 
valla əhatə edildiyindən, bir növ təbii qala vəziyyətindədir. Görünür, elə buna görə 
də xalq arasında bu əraziyə həm də «Qala yeri» deyirlər. 
F.V.Qədirov tərəfindən 70-ci illərin sonu - 80-ci illərin əvvəlində orada 
kəĢfiyyat axtarıĢları aparılıb. Tədqiqatlar nəticəsində əldə olunan maddi-
mədəniyyət nümunələri içərisində Ģirli və Ģirsiz keramika nümunələrinin çoxluq 
təĢkil etdiyi bildirilir. Tapıntılar içərisində iri təsərrüfat küplərinin, novçalı bardaq 
və tava tipli gil qab nümunələrinin fraqmentləri, habelə, düzbucaqlı formasında 
olan kirəmit parçaları və müxtəlif formalı qulplar qeydə alınıb. Mütəxəssislərin 
fikrincə, bu tapıntılar analoji cəhətdən Mingəçevirin və Küngüt qalasının ilk orta 
əsr materiallarına daha çox uyğun gəlir. Maraqlıdır ki, abidənin cənub tərəfində ilk 
orta əsrlər, Ģimal tərəfində isə X-XI əsrlər üçün səciyyəvi olan keramika 
nümunələri qeydə alınıb [141, 36]. Ehtimala görə, KələĢdə təqribən VI əsrin 
ortalarından baĢlayaraq XI əsrədək həyat olub. Tapıntılardan göründüyü kimi, 
abidənin Ģimal hissəsi ilə müqayisədə cənub tərəfdə, yəni, Göyçay və Vəndam 
çaylarının qovuĢduğu əraziyə yaxın yerdə həyat daha erkən sönüb. Həmin sahədən 
Ģirli keramika nümunələrinin tapılmaması o deməkdir ki, təqribən VIII əsrin 
ortalarından etibarən orada həyat olmayıb. 
F.V.Qədirovun yazdığına görə, «KələĢ Göyçay dərəsi keçidinin istehkam 
xarakterli arxeoloji abidələr kompleksinə daxildir» [141, 37]. Əlbəttə, bu fikirlə 
qeyd-Ģərtsiz razılaĢmaq qeyri-mümkündür. Ona görə ki, bu abidə sadəcə olaraq 
dövrünün mühüm yaĢayıĢ məntəqələrindən biri olub. Bir də ki, Qafqaz dağ 
120 
 
silsiləsinin cənub yamacının ətəklərindəki geniĢ düzlərdə keçid-istehkamlar 
axtarmağın özü məntiqsizlikdir. Odur ki, F.V.Qədirovun KələĢ və həmçinin, 
Alazan-Həftəran vadisindəki bir sıra digər abidələri keçidlərdə tikilmiĢ hərbi-
müdafiə istehkamları kimi təqdim etməsi fikri ilə razılaĢmaq olmaz. Məlum olduğu 
kimi, bu cür istehkamlar, adətən, BaĢ suayrıcında və ona yaxın yerlərdə olan 
keçidlərdə tikilib və Ģimaldan, Rusiya çöllərindən axıĢıb gələn köçərilərin basqın 
və hücumlarının qarĢısını almaq məqsədi güdüb. Təbiidir ki, yadelli qəsbkarların 
hücumlarının qarĢısını dağ keçidlərində kəsmək daha münasib idi. Əksinə, həmin 
qüvvələr BaĢ suayrıcını aĢaraq Alazan-Həftəran çökəkliyinə enəndən sonra onların 
qarĢısını hər hansı bir sədlə almaq olduqca çətin idi. 
 
QALA VƏ ĠSTEHKAMLAR 
 
Tarixdən bəlli olduğu kimi, erkən orta əsrlər dünyanın nəhəng 
imperiyalarının toqquĢduğu, müharibə və hərbi yürüĢlərin, basqın və qarətlərin 
tüğyan etdiyi bir dövr olub. Bu dövrdə ġərqlə Qərbin, Avropa ilə Asiyanın 
qovĢağında olan Cənubi Qafqaz, o cümlədən Albaniya əraziləri də aramsız hərbi 
əməliyyatlar meydanına çevrilib. Belə bir mürəkkəb hərbi-siyasi durumda təbiidir 
ki, nəinki ölkələrin və vilayətlərin, hətta ayrı-ayrı Ģəhərlərin və Ģəhər tipli yaĢayıĢ 
məntəqələrin müdafiəsini təĢkil etmək zəruriyyəti ön plana çıxıb. Azərbaycan 
ərazisindəki qala və istehkamların əksəriyyətinin məhz həmin dövrdə tikilməsi 
deyilənlərə sübutdur [143; 461; 462]. 
Mütəxəssislər qala və istehkam tipli müdafiə tikililərini lokal və ya regional 
əhəmiyyət daĢımaları etibarı ilə iki əsas qrupa bölüblər. Gilgilçay, BeĢbarmaq və 
Dərbənd sədləri kimi geniĢ əraziləri əhatə edən nəhəng tikililər təbiidir ki, regional 
əhəmiyyətli müdafiə tikililəri hesab olunurdu. Bu tikililər daha çox ölkələrarası 
müharibələr zamanı müdafiənin təĢkili məqsədinə xidmət etməklə, olduqca böyük 
ərazilərin təhlükəsizliyini təmin edirdi. Bu mənada onlar əslində qlobal əhəmiyyətli 
müdafiə tikililəri idi [143, 133]. 
Regional müdafiə sistemindən fərqli olaraq lokal əhəmiyyətli müdafiə 
tikililəri daha çox daxili feodal müharibələri zamanı müdafiə sisteminin təĢkilinə 
xidmət edirdi. Onların qapalı və ya yığcam quruluĢu əsasən məhdud hərbi 
əməliyyatlara hesablanmıĢdır. Bu qəbildən olan tikililər üçün dağ qalaları xüsusilə 
xarakterikdir [143, 133]. CavanĢir qalası, Xaçmaz Govur qalası, Xanagah qız 
qalası, Bum qalası, Fit qalası, Niyal qalası və bu kimi tikintilər lokal müdafiə 
sistemlərinə daxil olan ən xarakterik nümunələr hesab edilə bilər. Əlbəttə, zaman 
və Ģəraitdən asılı olaraq bu qalalardan həm də iri, dövlətlərarası hərbi 
əməliyyatlarda istifadə olunub. Xatırladaq ki, yaĢayıĢ məntəqələrindən uzaqda, 
əsasən dağlıq ərazilərdə, həm də strateji baxımdan olduqca əlveriĢli yerlərdə inĢa 
edilən bu qalalar, eyni zamanda o dövrün hərbi bazaları hesab olunurdu. Onlar 
ətraf ərazilərin hərbi təhlükəsizliyini təmin etmək funksiyasını yerinə yetirirdilər. 
121 
 
Yəni, bu və ya digər qala və orada saxlanan qarnizon ərazisində yerləĢdiyi feodal 
mülklərinin və oradan keçən ticarət yollarının təhlükəsizliyini təmin etməyə borclu 
idi. Mütəxəssislərin fikrincə, «dağ qalaları özlərinin baĢlıca funksiyasını məhz 
ölkənin ən ağır anlarında - yerli hakimlərin və əhalinin sığınacaq yerinə çevriləndə 
yetirmiĢ olurdu» [143, 133]. Təbiidir ki, belə vaxtlarda dağ qalaları təkcə passiv 
müdafiə məntəqəsi olaraq qalmırdı. Yəni, qalalardakı hərbi qarnizonların gücündən 
və imkanlarından asılı olaraq onlar bəzən fəal hərbi əməliyyatlara da qoĢulurdular. 
Akademik Z.M.Bünyadovun əl-Təbəri və Ġbn əl-Əsirə istinadən yazdığına görə, 
ərəb hücumları zamanı Albaniya mərzbanı Ġsfəndiyar ərəbləri xəbərdar etmiĢdi ki, 
bu ölkəni fəth etmək çətin olacaq. Çünki xalq çoxlu qalaları olan dağlara çəkilib və 
imkan düĢdükcə oradan ərəblər üzərinə həmlələr edəcək [43, 79]. 
Qüvvələrin qeyri-bərabər olduğu vaxtlarda mövqeləri tərk edərək daha 
keçilməz ərazilərə geri çəkilmək imkanları dağ qalalarının hərbi strateji 
əhəmiyyətini daha da artırırdı. Yəni, düĢmən güclü hərbi həmlələr hesabına bu 
qalalara daxil olduğu təqdirdə, onların müdafiəçiləri dağlara və meĢələrə çəkilərək, 
əlçatmaz yerlərdə müdafiəni təĢkil etmək imkanlarına malik idi. Beləliklə, 
dağlardakı müdafiə qalaları əslində özündən daha etibarlı dağlara və təbii 
istehkamlara söykənirdi. Bu isə ən ciddi döyüĢlər zamanı belə əhalinin və hərbi 
qarnizonun itkilərdən qorunub saxlanması üçün çox mühüm amil idi. 
Dağ qalalarının özünümüdafiə imkanları yüksək olduğundan, onlar hətta 
uzunmüddətli mühasirələrə belə tab gətirə bilirdilər. Yəni, ətraf əraziləri zəbt edən 
düĢmən bəzən aylarla, illərlə bu və ya digər qalanın fəth olunması üçün vaxt və 
qüvvə itirməli olurdu. Bəzz qalası, Əlincə qalası, Fit qalası, Gülüstan qalası, 
Gələsən-görəsən qalası və neçə-neçə digər qalaların məhz bu cür rəĢadətlə müdafiə 
olunduğuna dair orta əsr mənbələrində istənilən qədər məlumatlara rast gəlmək 
mümkündür. 
Qazan xanın vəziri və dövrünün görkəmli alimi olan RəĢidəddin öz 
qeydlərində müdafiə qalalarının əhəmiyyətindən bəhs edərkən, vilayət 
hakimlərindən onların tikintisi, bərpası və abad vəziyyətdə saxlanması məqsədilə 
vəsait ayırmalarını tələb edirdi. O, məktublarından birində Qara Buğaya hakimi 
olduğu vilayətin sığınacaq qalasını möhkəm saxlamağı tövsiyə edərək yazırdı: «Bu 
qalanın bürclərinin möhkəmləndirilməsi və xəndəklərinin qazılmasında ən xırda iĢi 
belə yaddan çıxarma, çünki dərəbəylik, qarmaqarıĢıqlıq və bədbəxtlik zamanı 
gələndə o bizim uĢaqlarımız üçün sığınacaq yeri olar, elə yer ki, (orada) bizim 
tərəfdarlarımız və nəvələrimiz qala bilər» [595, 188]. Fikrimizcə, orta əsrlərdə 
təkcə Azərbaycan ərazisində deyil, bütövlükdə ġərqdə geniĢ yayılmıĢ olan qız 
qalalarının təyinatını da məhz bu yöndən izah etmək daha məqsədəuyğun olardı 
[47, 87-93]. 
Müdafiə qalaları üçün yer seçilərkən bir sıra vacib amillər, xüsusilə də 
ərazinin içməli su ilə təchizatı imkanları mütləq nəzərə alınırdı. Girdiman 
vilayətindəki müdafiə qalalarının demək olar ki, əksəriyyətinin çay kənarında 
122 
 
tikilməsi buna sübutdur. Bu, həmçinin tikintinin yerli inĢaat materialları ilə təmin 
etmək imkanları ilə əlaqədar idi. Sözsüz ki, nəhəng dağ qalalarını tikmək üçün 
uzaq məsafələrdən daĢ, kirəc və ya kərpic gətirmək sərfəli deyildi. MüĢahidə və 
araĢdırmalar göstərir ki, bütün qalalar əsasən yaxınlıqdakı çayların daĢından 
istifadə olunmaqla inĢa edilib. 
Müdafiə qalaları Ģəraitdən asılı olaraq bəzən uzunmüddətli sığınacaq 
funksiyasını yerinə yetirməli olurdu. Təbiidir ki, bu zaman qalanın müdafiə 
divarlarını möhkəmlətməklə yanaĢı, daxildə hərbi və ya mülki kontingentin 
yerləĢdirilməsi, azuqə və silah ehtiyatının saxlanması üçün də yardımçı tikintilər 
olmalı idi. Bütün bunlar adətən iç qalada (buna bəzən də narınqala deyirlər) 
cəmləĢirdi. Bu mənada müdafiə qalaları həm də Ģəhərsalma elementlərini özündə 
ehtiva edirdi [143, 134]. 
Maraqlıdır ki, dağlıq ərazilərdə tikilmiĢ lokal əhəmiyyətli müdafiə qalaları 
düzən ərazilərdəki qalalarla müqayisədə nisbətən daha yaxĢı qalmıĢdır. Fikrimizcə, 
bu iki mühüm amillə əlaqədardır. Birincisi, görünür bu qalalar həqiqətən daha çox, 
məhz passiv müdafiə funksiyası yerinə yetirməli olublar. Əks halda, yəni, 
uzunmüddətli fəal hərbi əməliyyatlarda iĢtirak etmiĢ olsaydılar, təbiidir ki, düĢmən 
həmlələri nəticəsində daha çox dağıntıya məruz qalardılar. Ġkincisi, bu qalalar 
yaĢayıĢ məntəqələrindən uzaq və əlçatmaz yerlərdə olduğundan, onlar insanların 
gündəlik dağıdıcı təsirlərindən də bir növ uzaqda qalıblar. Belə möhtəĢəm müdafiə 
tikililərindən biri də Girdiman hökmdarı CavanĢirin adını daĢıyan qaladır. 
 
CAVANġĠR QALASI 
 
Qala Ġsmayıllı rayonunun Talıstan kəndindən təqribən 3 km Ģimalda, Ağ 
çayın sağ sahilində, dağın üstündə yerləĢir (XLIX tablo, Ģək.2). Ġçərisi və ətrafı sıx 
meĢə örtüyü ilə əhatə olunduğundan uzaqdan görsənmir. Abidəyə gedən yolun 
üstündə Qaranohur çayı ilə Ağ çayın qovuĢduğu yerdə qalanın müdafiəsini təĢkil 
etmək məqsədinə xidmət edən istehkam yerləri var. Həmin sahə yerli əhali 
tərəfindən «Səngər yeri» adlanır və təqribən 4-5 hektar sahəni əhatə edir. Ora ötən 
əsrin 60-70-ci illərinədək baĢdan-baĢa arçan meĢəsindən ibarət idi. Ola bilsin ki, 
vaxtı ilə arçan ağacları orada məqsədli surətdə əkilib. Xatırladaq ki, arçan meĢəsi 
içərisində gizlənmək, yəni, mövqe tutmaq üçün ideal Ģərait var. Görünür, qalanın 
müdafiəsi uğrunda ilkin döyüĢlər də elə bu ərazidə olub. «Səngər yeri»ndən qalaya 
cəmisi bir keçid var. Darısqal olduğundan orada kiçik qüvvə ilə böyük bir ordunun 
qarĢısını almaq mümkündür. 
Qala Ağçay dərəsindən təqribən 500-600 m yüksəkdə, hər tərəfdən sərt 
yamac və uçurumlarla əhatələnən dağın üstündə yerləĢir. Qalaya yol cənub 
tərəfdəndir. Yamac sərt olduğundan, oraya birbaĢa qalxmaq qeyri-mümkündür. 
Odur ki, Ağçay dərəsindən qalaya qalxan yol ərazinin relyefinə uyğun olaraq 
dolanbac formadadır. Əsasən piyadalar və atlılar üçün nəzərdə tutulan bu yolla 
123 
 
hərbi texnikanın, o cümlədən döyüĢ arabalarının qalaya yaxınlaĢması qeyri-
mümkündür (XLI tablo). 
Qalanın tikintisində inĢaat materialı kimi kirəc məhlulundan, çay və qaya 
daĢlarından istifadə olunmuĢdur. Təbiidir ki, bu materialları da Ağ çayın 
yatağından və onun sahili boyunca olan qayalıqlardan tədarük ediblər. 
Rəvayətə görə, CavanĢir qalasının divarlarını ata hörüb, oğlu isə ona daĢ 
verib. Və hər dəfə ustaya daĢ lazım olduqda, o, ucadan deyərmiĢ: «Yüngül oğlu 
yüngül, daĢ ver!» Bu o deməkdir ki, ustaya xırdaölçülü daĢlar gərəkdir. Yaxud da 
«Ağır oğlu ağır, daĢ ver!» Bu isə, ustanın iriölçülü daĢlara ehtiyacı olduğundan 
xəbər verirdi. Bu minvalla da ustanın çağırıĢına uyğun olaraq oğlu da aĢağıdan - 
Ağ çayın yatağından yuxarıya daĢ tullayarmıĢ. 
Fikrimizcə, bu rəvayəti iki cür yozmaq olar. Birincisi, ola bilər ki, tikintiyə 
ümumən ata rəhbərlik edib, material təchizatı isə oğula həvalə edilib. Bu rəvayəti, 
həmçinin, dövrünün çox mühüm hərbi-strateji istehkamının tikintisində atalarla 
oğullar arasındakı əmək bölgüsünə iĢarə kimi də anlamaq olar. Ola bilsin ki, atalar, 
yəni, yaĢlı və təcrübəli insanlar bilavasitə tikinti ilə, gənclər, qolu zorlular isə 
material tədarükü ilə məĢğul olublar. Əlbəttə, çətin relyef Ģəraitində olduqca 
əzəmətli və həm də mürəkkəb memarlıq elementləri ilə zəngin olan belə bir 
istehkamın tikintisini ancaq təcrübəli ustalara etibar etmək olardı. 
Qalanın qərb tərəfinin divarları yer sürüĢməsi nəticəsində bütünlüklə uçub 
dağılıb. Odur ki, abidənin ümumi sahəsini dəqiqləĢdirmək mümkün deyildir. 
CavanĢir qalasının mövcudluğu barədə elmi ictimaiyyətə ilk dəfə 1966-cı 
ildə coğrafiyaĢünas alim R.B.Tarverdiyev məlumat verib [623]. Onun yazdığına 
görə, qala 1,5 hektara yaxın sahəni əhatə edir. Əslində isə uçqun aparmıĢ sahələr 
nəzərə alınmadan indiki vəziyyətdə qalanın ərazisi 2 hektara yaxındır. 
Xalq Ģairi Səməd Vurğun ötən əsrin 30-cu illərində özünün məĢhur 
«Talıstan» poeması üzərində iĢləyərkən bir neçə dəfə CavanĢir qalasında olub və 
onu nəzmə çəkib. Poemada deyilir: 
 
Burda əsrlərdən yadigar qalan,  
Üstünü çiskinlər, dumanlar alan.  
Böyük bir qala var, dörd yanı hasar,  
DaĢında paslamıĢ əski yazılar.  
Kimdir o sənətin böyük ustadı?  
Ölməz sənətkarın, sənətin adı? [219, 196]. 
 
Qalaya gələn yol cənub istiqamətdən olduğuna görə, onun əsas qapısı da elə 
cənub tərəfdəndir. Qapı yeri uçub dağıldığından, onun ölçüləri və forması barədə 
dəqiq fikir söyləmək çətindir. Amma qapı yerinin quruluĢundan bilinir ki, o, çox da 
geniĢ olmayıb. Görünür, ərazidə döyüĢ texnikası və atların hərəkət edə 
bilmədiyindən geniĢ qapıya ehtiyac olmayıb. 
124 
 
Abidənin planından göründüyü kimi, qapı yeri dirsək formasındadır (XLI 
tablo). Qapı yerindən içəridə əsas divarlara bitiĢik vəziyyətdə olan qövsvari 
formada kiçik divar qalıqları çox güman ki, qalanın müdafiəsinin effektli təĢkilinə 
xidmət edib. Ehtimal ki, qala qarnizonu məhz həmin yerdə daimi olaraq növbə 
çəkirmiĢ. Xatırladaq ki, qalaya gələn yol həddindən artıq dik olduğundan, bu 
səmtdən düĢmənin effektli həmləsi praktiki baxımdan mümkün deyil. Odur ki, 
CavanĢir qalası, hətta kiçik bir qarnizonla belə sayca qat-qat artıq olan düĢmən 
hücumundan qorunmaq imkanlarına malik olub. 
Qalanın cənub divarları və oradakı bürclər özünün möhkəmliyi ilə diqqəti 
cəlb edir. Burada yarıuçuq vəziyyətdə belə qala divarlarının hündürlüyü 10-12 m-ə, 
qalınlığı isə 1,2-1,5 m təĢkil edir (XLIII-XLIV tablolar). Mailliyi 45°-dən artıq 
olan dik yamacda bu cür möhtəĢəm qala tikmək, əlbəttə ki, həm fiziki, həm də 
mühəndis-texniki baxımdan olduqca çətindir. Lakin qalanın dövrümüzədək, demək 
olar ki, tam salamat vəziyyətdə qalması onu göstərir ki, qədim ustalar bu çətin və 
mürəkkəb iĢin öhdəsindən bacarıqla gəlmiĢlər. 
Cənub divarları boyunca olan ərazidə tikinti iĢlərinə baĢlamazdan əvvəl dağ 
yamacı Ģərq-qərb istiqamətində qazılaraq orada nəhəng süni terras yaradılıb (XVII 
tablo, Ģək.2). Belə bir terrasın olması iki cəhətdən labüd idi. Birincisi, ərazini 
hamarlamadan, orada nəhəng müdafiə sistemi inĢa etmək olmazdı. Terrasda isə 
həm kifayət qədər dərin bünövrə yeri qazmaq, həm də asanlıqla inĢaat iĢləri 
aparmaq mümkün idi. Ġkincisi, belə bir terrasın mövcudluğu gələcəkdə qala 
divarları daxilində müdafiə qüvvələrini yerləĢdirmək, onların asanlıqla manevr 
etmələrini təmin etmək baxımından da zəruri idi. Yəni, əgər həmin ərazilərdə terras 
yaradılmasaydı, qala divarları nə qədər hündür və nə dərəcədə əzəmətli olsaydı 
belə, onun içərisi kənardan görünəcəkdi. Bu isə istənilən müdafiə istehkamı üçün 
məqbul keyfiyyət hesab oluna bilməzdi. Qalanın cənub divarları kifayət qədər uzun 
və hündür olduğundan, o bir neçə yerdə iri dayaq-bürclərlə möhkəmləndirilib. 
Həmin bürclər düzbucaqlı və ya yarımsilindrik formadadır. Düzbucaqlı 
formada olan bürclərin qala divarlarına perpendikulyar olan hissəsinin uzunluğu 
4,2 m, qala divarlarına paralel olan hissəsinin uzunluğu isə 9,3 m-dir (XLIV tablo, 
Ģək.1). Ondan 5 m Ģərqdə olan yarımsilindrik formalı digər bürc də əzəmətinə görə 
düzbucaq formalı bürcdən geri qalmır. Bu bürclər kənardan baxanda qoĢa bürcü 
xatırladır. Maraqlıdır ki, yarımsilindrik formalı bürcdən Ģərq tərəfdəki sonuncu 
bürc də yarımsilindrik formadadır. Qala qapısı yanındakı bürclər isə düzbucaqlı 
formada inĢa edilib. Beləliklə, qalanın cənub fasadının memarlıq görkəmində ciddi 
bir harmoniya yaradılıb [143, 135]. 
Mütəxəssislərin rəyincə, düzbucaqlı formalı bürclər dairəvi və yarımdairəvi 
bürclərə nisbətən daha qədim tarixə malikdir. Memarlıq baxımından daha sadə 
olan bu cür bürclərin inĢası da xeyli asan olub. Lakin, bu cür bürclər 
dözümlülüyünə görə dairəvi və yarımdairəvi bürclərdən geri qalır. Yəni, kənardan 
bu bürclərə vurulan hər hansı bir zərbə, bilavasitə zərbənin dəydiyi nöqtəyə təsir 
125 
 
edir və bu səbəbdən də onun dağıdıcı effekti yüksək olur. Dairəvi və yarımdairəvi 
bürclərdə isə zərbənin təsiri bərabər səviyyədə bürcün bütün hissələrinə yayılır, 
beləliklə də, onun dağıdıcı təsiri minimuma enir. Görünür, elə bu səbəbdən də 
memarlıq sənəti inkiĢaf etdikcə müdafiə məqsədi ilə inĢa edilən tikintilərdə dairəvi 
və yarımdairəvi bürclərə daha çox üstünlük verilmiĢdir. 
Qalanın cənub divarları orijinal hörgü sistemi ilə də diqqəti cəlb edir. 
Maraqlıdır ki, divarın bünövrəyə yaxın hissəsi ölçüləri 50x80 sm-ə çatan iri 
daĢlarla, ondan üstdəki cərgə isə xırda daĢlarla hörülüb. Daha sonrakı cərgənin 
hörgüsündə isə yenidən nisbətən daha iri daĢlardan istifadə edilib. Doğrusu, 
inanmaq olmur ki, bu cür nəhəng daĢları Ağçay dərəsindən buraya necə qaldırıblar 
və nə üçün onlardan bünövrədə deyil, qala divarları təqribən 3-4 m qalxandan 
sonra hörgüdə istifadə edilib? Görünür, həmin daĢlar tikintiyə Ağçay dərəsindən 
qaldırılmayıb. Əslində, onlar çay daĢından daha çox vulkanik mənĢəli daĢlara 
bənzəyir. Bizə belə gəlir ki, tikintidə istifadə edilən həmin iri daĢlar qala divarı 
boyunca terras yeri qazılarkən üzə çıxıb və onları asanlıqla yuvarlayaraq divarın 
üstünə qoyublar. 
Qalanın cənub divarlarının hərbi-strateji əhəmiyyətini təsdiqləyən 
dəlillərdən biri də, orada müxtəlifölçülü xüsusi mazğalların olmasıdır. Belə 
mazğallardan bir neçəsi qoĢa bürclər arasındakı hissədədir (XLIV tablo, Ģək.1). 
Onlar içəri tərəfdə bir qədər geniĢ, çöl tərəfə doğru isə daralan formadadır. Ölçüləri 
içəridə 45x30 sm, çöl tərəfdə isə 37x15 sm-dir. QoĢa bürclərdən qərbə və Ģərqə 
doğru olan hissələrdəki mazğallar isə həcmcə daha iridir. Onların ölçüləri: eni 40-
50 sm, hündürlüyü 1-1,2 m-dir. Mazğalların hamısı əsasən adam boyu çatan 
hündürlükdədir. Xatırladaq ki, qıvrıla-qıvrıla üzüyuxarı, qalaya doğru gələn yol-
cığır da birbaĢa mazğallar olan ərazinin qarĢısından keçir. Odur ki, qalaya gələn 
yolu və ətraf ərazini nəzarətdə saxlamaq, zərurət yarananda müxtəlif vasitələrlə 
düĢmənə zərbə endirmək üçün də bu mazğallar çox əlveriĢlidir. 
Qalanın Ģərq divarları Ağ çayın sağ sahili boyunca uzanan sıldırım 
yamacların üstündə tikilib. Bu hissədə tikintinin mühəndis-texniki həlli bütünlüklə 
relyefə uyğunlaĢdırılıb (XLVII tablo). Beləliklə, həmin hissədə divarlar daha çox 
əyri və sınıq xətlər boyunca inĢa edilib. Dirsək əmələ gələn yerlərdə divarlar 
diametri təqribən 3-7 m olan nisbətən kiçikhəcmli yarımsilindrik bürclərlə 
möhkəmləndirilib. Mütəxəssislərin rəyincə, «ciddi nizama və müəyyən ritmə tabe 
olmayan həmin bürclərin yerləĢməsində də konkret məntəqənin (daha dəqiq desək, 
konkret nöqtə və ya ərazinin - Q.C.) müdafiəsi və möhkəmliyi Ģərti gözlənilmiĢdir» 
[143, 136-137]. 
CavanĢir qalası iki hissədən ibarətdir: Əsas qala və iç qala. Abidənin Ģərq 
divarları Ģimal-Ģərq nöqtədə iç qala ilə birləĢir. Ġç qala daha çox dağıntıya məruz 
qaldığından, onun forma və quruluĢu barədə konkret fikir söyləmək çətindir. Bir 
Ģey məlumdur ki, o, dağın yastan hissəsini bütünlüklə əhatə edir və qalanın ümumi 
ərazisinin təqribən beĢdə birinə bərabərdir. Orada irili-xırdalı çoxlu arakəsmə divar 
126 
 
qalıqları mövcuddur. Abidənin planından göründüyü kimi iç qalanın cənub və 
Ģimal künclərində, habelə cənub-qərb divarlarında bürc yerləri mövcuddur. 
Onlardan birincisi silindirik, digərləri isə yarımsilindrik formadadır. Ġç qalanın əsas 
giriĢ qapısı da, elə məhz yarımsilindrik formalı bürclərin olduğu cənub-qərb 
tərəfdədir. 
Maraqlıdır ki, CavanĢir qalasının tikintisində kərpicdən, ümumiyyətlə, 
istifadə olunmayıb. Lakin iç qala ərazisində əldə olunan yerüstü materiallar 
içərisində tək-tək də olsa biĢmiĢ kərpic qırıqlarına rast gəlmək mümkündür. Bu, 
onu göstərir ki, qala tikiləndən xeyli sonra da iç qala ərazisində bu və ya digər 
yardımçı binalar inĢa edilib və biĢmiĢ kərpicdən də məhz o zaman istifadə olunub. 
CavanĢir qalasının Ģimal hissəsindəki divar-çıxıntı, bütövlükdə bu abidəni 
digər həmdövr müdafiə istehkamlarından fərqləndirən mühüm memarlıq elementi 
kimi səciyyələndirilə bilər. Uzunluğu 50 m, qalınlığı 2 m olan bu divar-çıxıntı əsas 
qala ilə qərb və Ģərq divarlarını birləĢdirən yarımsilindrik formalı bürcün Ģimala 
doğru davamıdır. ġərq və qərb tərəfdən dərin, həm də olduqca sərt qaya-yamacın 
zirvəsində olan bu divar-çıxıntının orta hissəsində diametri 3,5 m olan iki ədəd 
dairəvi formalı kiçik bürc var. Divar-çıxıntının qurtaracağındakı iri silindirik 
formalı bürc (diametri 10 m) Qalanın ən Ģimal nöqtəsi hesab olunur. Ora təbii-
relyef Ģəraiti baxımından olduqca sərt bir nöqtədir. ġimal bürcə yalnız divar-
çıxıntının üstü ilə gəlmək mümkündür. Mütəxəssislərin fikrincə, bu bürc çox 
güman ki, «qalanın baĢ gözətçi məntəqəsi olmuĢdur». Ağçay dərəsi və ətraf 
ərazilər oradan yaxĢı görünür. 
CavanĢir qalası təkcə landĢaft-relyef Ģəraiti və hərbi strateji keyfiyyətləri ilə 
deyil, həm də tikinti üslubunun səviyyəsi, memarlıq-məkan quruluĢunun təbii-
dinamik xarakteri ilə fərqlənən abidələrdəndir. Çətin relyef Ģəraitində əhəng 
məhlulu, yonulmamıĢ qaya və çay daĢlarından istifadə olunmaqla tikilən bu 
istehkam ayrı-ayrı memarlıq elementləri, xüsusilə də bürclərinin möhtəĢəmliyi, 
səliqəli icra iĢi, nəhayət, forma plastikliyi ilə diqqəti cəlb edir [143, 136]. 
CoğrafiyaĢünas alim R.B. Tarverdiyevin kiçikhəcmli məqaləsi istisna 
olmaqla [623] uzun illər ərzində CavanĢir qalasına tədqiqatçı ayağı dəyməyib. 
Onun ardınca arxeoloq F.L.Osmanov 1972-ci ildə Ġsmayıllı rayonunda bəzi orta əsr 
abidələri haqqında dərc etdirdiyi məqaləsində CavanĢir qalasının quruluĢu və 
ölçüləri barədə yığcam məlumat verib [188, 58-61]. Abidə haqqında nisbətən 
əhatəli və elmi cəhətdən dəyərli məlumat ilk dəfə 1980-ci ildə memar C.Ə.Qiyası 
və arxeoloq F.L.Osmanov tərəfindən çap edilib. Onların Ġsmayıllı rayonunun bəzi 
müdafiə istehkamlarından bəhs edən məqaləsində qalanın bərpa eskizi verilmiĢ, 
onun dövrü və memarlıq xüsusiyyətləri barəsində dəyərli mülahizələr 
söylənilmiĢdir. Məqalədə deyilir: «Abidənin adı məĢhur Girdiman hökmdarı 
CavanĢirin (VII əsr) adı ilə bağlıdır. Öz dövrünün dörd iri imperiyası - Xəzər, 
Sasani, Ərəb, Bizans imperiyaları arasında Arranın müstəqilliyini saxlamağa 
çalıĢan və «dörd hakim xalqın hökmdarlarının hörmət və sayğı bəslədiyi» 
127 
 
CavanĢirin iri, dövlət əhəmiyyətli sığınacaq qalası olması zəruri idi [143, 139]. 
Bəhs olunan qala Girdiman vilayətində mövcud olan qalaların ən irisi və 
əzəmətlisidir. Sahəsi 1,5 hektardan artıq olan qalanın ancaq xarici divarlarının 
uzunluğu 600 m-dən çoxdur. Abidənin memarlıq həllində, xüsusilə də cənub 
divarlarının və bürclərinin quruluĢunda ilk orta əsrlərin müdafiə tikililəri üçün 
səciyyəvi olan fəndlər (düzbucaqlı bürc, iri uzunsov mazğallar və s.) iĢlədilmiĢdir. 
Bu dəlillər və arxeoloqların ilkin müĢahidələrinin nəticələri qalanın Girdiman 
hökmdarları dövründə (VI-VII əsr) tikildiyini söyləməyə haqq verir. Qalanın 
memarlıq üslubu və ərazisindən tapılan Ģirsiz keramika nümunələri də onun məhz 
Girdiman hökmdarları tərəfindən tikildiyindən xəbər verir. Lakin belə bir 
möhtəĢəm müdafiə istehkamını Girdiman hökmdarlarından məhz hansının 
tikdirdiyi məsələsi elmi cəhətdən hələ də müəmmalı olaraq qalır. Doğrudur, adını 
əsas götürərək, onun məhz CavanĢirin hakimiyyəti dövründə tikildiyini güman 
etmək olar. Amma bu qənaətdə olmaq üçün bəzi arqumentlər çatıĢmır. Fikrimizcə, 
alban tarixçisi M.Kalankatuklunun məlum əsərində CavanĢir qalasının adının 
çəkilməməsi bu cəhətdən ən ciddi arqument hesab edilə bilər. Yəni, CavanĢirin 
saray həyatına yaxından bələd olan, hərbi yürüĢlərini və görüĢlərini bəzən ən xırda 
detallarınadək qələmə alan tarixçi ola bilməzdi ki, onun hakimiyyəti dövründə, 
həm də bilavasitə onun təĢəbbüsü ilə belə bir əzəmətli qalanın tikildiyindən bixəbər 
olaydı. Hər halda «Albaniya tarixi» əsərində CavanĢir qalasının adının belə 
çəkilməməsi bu cür düĢünməyə əsas verir. Axı, necə ola bilərdi ki, Girdiman 
qalasının adı tez-tez xatırlandığı halda, CavanĢir qalasının adı belə çəkilməsin?! 
Deməli, qala CavanĢirin hakimiyyəti dövründə tikilməyib. Doğrudur, bəzi 
müəlliflər M.Kalankatuklu tərəfindən adı çəkilən Girdiman qalasının elə CavanĢir 
qalası olduğunu güman edirlər. Əlbəttə, bu fikirlə razılaĢmaq mümkün deyil. 
Birincisi, M.Kalankatuklunun öz qeydlərində təkrar-təkrar xatırlatdığı kimi, 
Girdiman qalası Mehranilər sülaləsinin dördüncü nümayəndəsi, CavanĢirin atası 
Varaz Qriqorun babası Cəsur Vardan tərəfindən tikilib. Ġkincisi, həm də kifayət 
qədər daha ciddi bir arqument ondan ibarətdir ki, Girdiman qalası təkcə müdafiə 
istehkamı deyil, eyni zamanda Ģəhər-qala olub. Halbuki, CavanĢir qalası barədə 
bunu söyləmək olmaz. Yəni, CavanĢir qalası bir daha təkrar edirik ki, sırf müdafiə 
qalası olub. Ona görə də Girdiman qalası ilə CavanĢir qalasını eyniləĢdirmək 
düzgün olmazdı. Bəs elə isə CavanĢir qalasını kim və nə vaxt tikdirib? Bizə elə 
gəlir ki, bu qala hər halda CavanĢirin hakimiyyəti dövründən sonra tikilib. Çünki, 
CavanĢirin, yaxud da onun sələflərinin hakimiyyəti illərində tikilmiĢ olsaydı, bu 
barədə sözsüz ki, M.Kalankatuklu yazardı. Bununla belə, bu qalanın CavanĢirlə 
əlaqəsi olduğunu da danmaq qeyri-mümkündür. Təkcə elə ona görə ki, bu qala 
CavanĢirin hakimiyyətdə olduğu VII əsrdə tikilib və onun adını daĢıyır. Fikrimizcə, 
bu halda qalanın VII əsrin sonlarında, daha doğrusu CavanĢirin ölümündən sonra 
və məhz onun Ģərəfinə tikildiyini ehtimal etmək daha məntiqə uyğun olardı [50, 
111]. ġair Dəvdəkin onun ölümünə yazmıĢ olduğu ağıdan göründüyü kimi, 
128 
 
CavanĢirin qəflətən, həm də xaincəsinə qətlə yetirilməsi Albaniyada böyük matəmə 
səbəb olub. Təbiidir ki, belə anlarda insanlar daha çox Vətən və xalq qarĢısında 
xidmətləri olan Ģəxsiyyətlərin xatirəsinin əbədiləĢdirilməsi barədə düĢünürlər. Bu 
mənada görkəmli dövlət xadimi, bacarıqlı sərkərdə və mahir diplomat olan 
CavanĢirin xatirəsini əbədiləĢdirmək məqsədilə doğma Girdiman vilayətində onun 
Ģərəfinə belə bir əzəmətli qala tikilməsi mümkün idi. 
Əfsuslar olsun ki, Azərbaycanın erkən orta əsrlər tarixinin öyrənilməsi ilə 
məĢğul olan tədqiqatçılardan bir çoxu uzun illər ərzində bu abidə barəsində 
susmuĢlar. Bunun bilərəkdənmi, yaxud da sadəcə olaraq məlumatsızlıq ucbatından 
baĢ verdiyini demək çətindir. Fakt odur ki, son 50 il ərzində çap olunmuĢ bir sıra 
fundamental nəĢrlərdə, o cümlədən «Azərbaycan tarixi» və «Azərbaycan 
memarlığının tarixi» kimi ümumiləĢdirici nəĢrlərdə, habelə K.V.Treverin, 
Z.M.Bünyadovun, D.A.Axundovun, F.C.Məmmədovanın tədqiqatlarında bu 
abidənin adı belə çəkilməyib. 
 
GĠRDĠMAN QALASI 
 
Bu qala barəsində ən müfəssəl məlumata M. Kalankatuklunun «Albaniya 
tarixi» əsərində rast gəlirik [120, 101, 128, 134, 202]. Alban tarixçisinin yazdığına 
görə, qala Mehranilərin dördüncü nümayəndəsi olan Cəsur Vardan tərəfindən «üç 
il ərzində tikilib» [120, 101]. VII əsrin ortalarında isə CavanĢirin Ģəxsi təĢəbbüsü 
ilə Girdiman qalasında Allah naminə müqəddəs kilsə inĢa edilib. M.Kalankatuklu 
bu barədə belə yazır: «Müdrik CavanĢir Ġsa Xaçı üçün (söhbət Bizans imperatoru II 
Konstantın ona hədiyyə etdiyi Müqəddəs Xaçdan gedir - Q.C.) layiq olan yer 
axtardı və öz doğma vilayətində, Girdiman qalasında onun üçün Allah evi tikdirdi 
və Ġsa peyğəmbərin Ģərəfinə buranı həddindən artıq bəzətdirdi» [120, 128]. 
«Rəssamları dəvət edib onları kilsəni baĢdan ayağa kimi qızılla və ipəklə 
bəzətdirdi, dünyanın ĠĢığını hifz edən aramgahın qapısını gümüĢlə bəzədib və 
üzərinə naxıĢlar saldırdı» [120, 135]. Alban hökmdarı hərbi səfərləri ərəfəsində və 
döyüĢ əməliyyatlarından sonra oraya gələrək Allaha dua edərmiĢ. 
Girdiman qalası haqqında məlumatlara, əl-Bəlazurinin, ət-Təbərinin, Ġbn 
Fəqihin, Xaqani ġirvaninin və Fələki ġirvaninin əsərlərində, habelə, X əsrə aid 
anonim mənbə olan «Hüdud əl-aləm»də rast gəlirik [223, 91]. O da maraqlıdır ki, 
orta əsr mənbələrinin bir qismində Girdiman daha çox Ģəhər-qala kimi təsvir 
olunur, onun Ərdəbil, Təbriz, Naxçıvan, ġəki və ġabranla birlikdə «abad, xürrəm 
və nemətli Ģəhər olduğu» bildirilir [225, 284]. Bu baxımdan XII əsrdə yaĢamıĢ 
görkəmli Azərbaycan Ģairi Fələki ġirvaninin aĢağıdakı qəsidəsi də maraq doğurur: 
 
Qoy mən kafir olum, əgər dünya padiĢahlarından biri 
Haçansa Girdiman və Səduna bənzər Ģəhər tikmiĢsə [43, 152]. 
 
129 
 
Göründüyü kimi, Fələki ġirvani Girdimanı ġirvanĢah III Mənuçöhr 
tərəfindən tikilmiĢ bənzərsiz bir Ģəhər kimi təqdim edib. 
Girdiman qalasının harada olduğu barədə hələlik tarixçilər arasında yekdil 
fikir yoxdur. «Hüdud əl-aləm»ə, Xaqani və Fələki ġirvanilərə görə, bu qala ġirvan 
ərazisində olub [223, 91]. A.P.Fituni də onun ġirvan ərazisində, daha dəqiq desək 
Fit dağında olduğunu bildirib [633, 20]. S.T.Yeremyan [421, 79; 423, 27-30], 
Z.M.Bünyadov [349, 88], Q.Ə.Qeybullayev [379, 186] və bəzi digər tədqiqatçılar 
isə onun Albaniyanın qərbində, indiki ġəmkir və ya Qazax rayonları ərazisində 
olduğunu ehtimal ediblər. 
Göründüyü kimi, Girdiman qalasının lokalizəsi ilə bağlı elmi ədəbiyyatda 
iki ehtimal mövcuddur. Son illərin tədqiqatlarına əsasən qəti surətdə deyə bilərik 
ki, Girdiman vilayətinin və Girdiman qalasının Albaniyanın qərbində olduğu 
barədə ehtimalların heç bir ciddi elmi əsası yoxdur. Yəni, həm yazılı mənbələr, 
həm çoxsaylı arxeoloji və etnoqrafik materiallar, həm də çox ciddi elmi dəlil kimi 
dəyərləndirilə bilən bir sıra qədim toponimlər Girdiman vilayətinin, təbiidir ki, 
həm də Girdiman qalasının məhz ġirvan ərazisində olduğunu təsdiqləyir. Bununla 
belə, onun konkret olaraq ġirvanın harasında olması məsələsi hələ də müzakirə və 
diskussiya predmeti olaraq qalmaqdadır. Doğrudur, bəzi müəlliflərin, o cümlədən 
M.X.ġəriflinin fikrincə, Albaniyanın bir sıra orta əsr Ģəhər və qalaları kimi, 
Girdiman da hərbi, siyasi və ya təbii hadisələr nəticəsində dağıldığından 
zəmanəmizə qədər gəlib çatmamıĢdır [225, 342-343]. Əlbəttə, bu fikirlə tam 
mənada razılaĢmaq düzgün olmazdı. Çünki əsrlər boyu mövcud olmuĢ qala və 
Ģəhərlər heç bir iz qoymadan tarix səhnəsindən yox ola bilməz. Və əgər orta əsrlərə 
aid hansısa qalanın və ya Ģəhərin yeri hələlik müəyyən olunmayıbsa, bu heç də o 
demək deyildir ki, ondan heç bir əsər-əlamət qalmayıb. Ola bilsin ki, haradasa iz 
qalıb, sadəcə olaraq biz hələlik onun yerini bilmirik. Bu baxımdan 2004-cü ildə 
Ağsu rayonu ərazisində aĢkar edilən Ģəhər-qala bizcə daha çox Girdiman qalasının 
mənbələrdə göstərilən koordinatlarına uyğun gəlir [60]. Məsələn, 
M.Kalankatukluya görə, Girdiman «ġərq dənizinin yaxınlığında» [120, 130] 
yerləĢir. Bu cəhətdən Girdiman ərazilərini tədqiq edən M.Barxudaryanın qeydləri 
də əhəmiyyətlidir. O, yazır: «Girdiman, Ağsu xarabalıqlarının qərbində, Girdiman 
çayının sol sahilində yerləĢir. Girdiman vilayətinin mərkəzi və vilayət hakimlərinin 
iqamətgahı da məhz orada olub» [324, 90]. Yuxarıda artıq qeyd edildiyi kimi, 
Ağsu rayonu ərazisindəki VI-IX əsrlərə aid Ģəhər - qala da Girdiman çayının sol 
sahilindədir. Qalanın ətrafı Sasani dövrü arxitekturasında geniĢ yayılan, tərkibində 
saman qatıĢığı olan çiy kərpiclə hörülən möhtəĢəm divarla möhkəmləndirilib [61]. 
Söhbət Mehrəvan Ģəhərinin qalıqlarından gedir. 
 
 
 
130 
 
XANƏGAH QIZ QALASI 
 
Ġsmayıllı rayonu ərazisində, Xənəyə (Xanəgah) kəndindən 2,5-3 km 
Ģimalda, Axox çayının sağ sahilində yerləĢir (L tablo). Qala üç tərəfdən - Ģərq, 
Ģimal-Ģərq və cənub-Ģərqdən Axoxçayın sıldırım qayaları, qərb tərəfdən isə Qarasu 
dərəsi ilə əhatələnən hündür adayabənzər dağın üstündə ucaldılıb (XLIX tablo, 
Ģək.1). Maraqlıdır ki, Qız qalasının tikildiyi dağ özünün bir sıra coğrafi 
parametrlərinə görə CavanĢir qalasının yerləĢdiyi dağa bənzəyir. Bu da onu 
göstərir ki, ilk orta əsrlərdə dağ qalaları üçün yer seçərkən ərazinin təbii müdafiə 
imkanları xüsusi olaraq nəzərə alınıb. Hərb tarixi araĢdırıcılarının fikrincə, yüksək 
dağlıq ərazilərdə uzunmüddətli mübarizə və mühasirəyə dözümlü olan dairəvi 
müdafiə sistemi yaratmaq daha asandır. Odur ki, müdafiə qalaları bu cəhətdən 
əlveriĢli müdafiə imkanları olan dağlarda tikilirdi [143, 142]. Bu da sözsüz ki, 
düĢmənin hər hansı döyüĢ texnikası və taktikası qarĢısında əlavə üstünlüklər 
yaradırdı. Beləliklə, bu halda ilk baxıĢda sadə təbii topoqrafik komponentlər olan 
yalçın qayalar, dərin yarğanlar və sərt yamaclar da sanki hər addımda düĢmənə 
müqavimət göstərirdi (L tablo). 
Xanəgah qız qalasına yaxınlaĢmaq üçün yeganə yol Qarasu dərəsindəndir. 
Ora isə yonulmamıĢ çay daĢı və kirəc məhlulu ilə inĢa edilmiĢ xüsusi müdaiə divarı 
ilə möhkəmlənləndirilib. Qalaya giriĢin və çıxıĢın tənzimləndiyi buraxılıĢ 
məntəqəsi funksiyası daĢıyan bu divar – səddin uzunluğu 28,6 m, hündürlüyü 7 m, 
qalınlığı isə 1,8 m-dir. Sel suları divar-səddin çox hissəsini dağıdıb. Yalnız 
kənarlarda, yamaca bitiĢən hissələrdə divar qalıqları gözə dəyir (LI tablo, Ģək.1). 
Tədqiqatçıların fikrincə, divar-səddin orta hissəsində üstü tağ formalı qapı yeri 
olub [143, 139]. 
Qalanın birinci qapısı hesab edilən müdafiə divarını keçərək Qarasu dərəsi 
ilə Ģimala doğru qalxdıqca sağ tərəfdəki yamacda qala divarlarının qalıqları 
gorünür. Daha doğrusu, sıldırım qayalıqdakı ara-sıra boĢluqlar qala divarları ilə 
möhkəmləndirilib. Yastana çatdıqda qədim yol-cığır izi Ģərqə doğru istiqamət 
alaraq qalanın Ģimal küncünün tamamlandığı yala qalxır. ġərq tərəfdən Axoxçay, 
qərb tərəfdən isə Qarasu dərəsi ilə əhatələnən yalda istehkam xarakterli xəndək və 
tikinti qalıqlarının olduğu aydın bilinir. 
Qalanın əsas qapısının Ģimal-qərb tərəfdən olduğu güman edilir [143, 139]. 
Doğrudur, abidənin qərb kənarında, Qarasu dərəsinə enən yerdə də kiçik qapı yeri 
var. Hündürlüyü 2 m, eni 1 m olan bu qapıdan görünür, qalaya ərzaq və içməli su 
daĢımaq üçün istifadə olunub. Abidənin Ģimal küncündən baĢlayaraq qala divarları 
təpənin həm Ģərq, həm də qərb yamacı boyunca uzanaraq onu dövrəyə alır. Qalanın 
Ģimal istiqamətdə olan ən möhtəĢəm bürcünün hündürlüyü 12-15 m-ə çatır (LI-LIII 
tablolar). 
Qala divarlarının çöl tərəfi bütünlüklə yüksək dərəcədə mailliyi olan sərt 
yamaclardan və sıldırım qayalıqlardan, içəri tərəfi isə xırda təbii terraslardan 
131 
 
ibarətdir. Qalanın cənub terrası ilə üst terras arasında, qalıqları aydın bilinən istinad 
divarı var (LIII tablo, Ģək.2). Dağın ən hündür yerindəki terras-yastandan fərqli 
olaraq digər terraslar maili vəziyyətdədir. Sahəsi təqribən 300 m2 olan və qalanın 
Ģərq divarı ilə hüdudlanan üst terrasda, bir neçə yerdə bürc və divar qalıqları 
olduğu aydın bilinir. Qalanın tədqiqatçıları həmin ərazinin yerüstü əlamətlərini və 
oradakı tikinti qalıqlarının qapalı quruluĢa malik olduğunu əsas götürərək, oranın 
iç qala olduğunu ehtimal edirlər [143, 141]. Ġç qala qalanın digər hissələrindən sərt 
eniĢlərlə ayrılır. Orada çoxsaylı daxili tikililər olduğu aydın bilinir. Onlardan 
yaĢayıĢ və anbar məqsədilə istifadə olunduğu güman edilir. YonulmamıĢ çay daĢı 
və kirəc məhlulu ilə inĢa edilmiĢ həmin tikintilərin əksəriyyətinin bünövrə hissəsi 
bu gün də salamat vəziyyətdə qalmaqdadır (LV tablo, Ģək.2, LVI-LVIII tablolar). 
Xanəgah qız qalasında 6 yerdə qala bürcü qalıqları olduğu bilinir. Onlardan 
üç ədədi Ģimal, bir ədədi Ģimal-qərb, bir ədədi Ģərq tərəfdə, daha bir ədədi isə üst 
terrasla cənub terras arasındakı istinad divarındadır. Ġstinad divarı üstündəki bürc 
dairəvi, digər bürclər isə yarımdairəvi formadadır. Salamat qalmıĢ yerlərdə qala 
divarların hündürlüyü 6-7 m, qalınlığı isə 1,5 m-dir. Qalanın ümumi sahəsi 
təqribən 1,5 hektara bərabərdir [50, 184]. 
Xanəgah qız qalasında kəĢfiyyat xarakterli ilkin tədqiqatlar F.L.Osmanov 
tərəfindən keçən əsrin 60-cı illərində aparılıb [188, 61-62]. 70-ci illərin sonlarında 
F.L.Osmanov və memar C.Ə.Qiyasi yenidən Xanəgah qız qalasının tədqiqinə 
maraq göstərmiĢlər [143, 139-143]. 
C.Qiyasi və F.Osmanovun fikrincə, qalanın tikintisində biĢmiĢ kərpicdən 
üzlük material kimi istifadə edilib [143, 141]. Əslində isə qala divarları tikilərkən 
deyil, onun sonralar müxtəlif səbəbdən dağıntıya məruz qalan hissələrinin 
bərpasında inĢaat materialı kimi, həm də biĢmiĢ kərpicdən istifadə olunub. Bərpa 
edilən hissələrin qala dərəsinə giriĢin yaxınlığında olması da bu ehtimala əsas 
yaradır (LIV tablo). Yəni, qalaya ilk həmlə məhz həmin istiqamətdən ola bilərdi. 
Qala divarlarının bərpasında daha çox 20,5x20,5; 23x5 sm ölçülü kərpiclərdən 
istifadə olunub. 
Xanəgah qız qalasının dövrü barədə mülahizə söyləyərkən oradakı ilkin 
tikinti qalıqları ilə bərpa elementləri bir sıra hallarda nəzərə alınmayıb. Beləliklə 
də, orada aparılmıĢ təmir və bərpa iĢləri zamanı istifadə olunmuĢ biĢmiĢ kərpic 
nümunələri əsasında qalanın XI əsrdə tikildiyi barədə fikirlər meydana gəlmiĢdir. 
Bizə belə gəlir ki, XI əsrdə orada sonuncu dəfə əsaslı təmir və bərpa iĢləri 
aparılmıĢdır. Qalanın tikilmə tarixini isə VII-VIII əsrlərə aid etmək daha düzgün 
olardı. Xatırladaq ki, memarlıq xüsusiyyətləri, habelə relyef və məkan amilləri 
baxımından, onunla CavanĢir qalası arasında çox ciddi oxĢarlıqlar var. Ola bilsin 
ki, bu qalaların hər ikisi eyni hökmdarın sifariĢi və həm də eyni mühəndis-ustaların 
təxəyyülü əsasında inĢa edilib [62, 59]. 
Fikrimizcə, Xanəgah qız qalasının tikilmə dövrünü müəyyənləĢdirmək 
baxımından «Xanəgah» toponiminin də müəyyən rolu ola bilər. Məlum olduğu 
132 
 
kimi «Xanəgah» sözü fars dilində «ev», «yer», «məkan» mənası bildirir. 
Mütəxəssislərin rəyinə görə, orta əsrlərdə karvan yolları üzərində yerləĢən 
xanəgahlarda qonaq evləri funksiyası daĢıyan dini tikililər olub. Daha çox 
dərviĢlərin yaĢadığı bu cür yerlər əslində sufiliyin təbliğat mərkəzlərinə çevrilmiĢdi 
[50, 182]. Bütün bunlar isə onu deməyə əsas verir ki, Xənəyə (Xanəgah) ərazisində 
yaĢayıĢın tarixi ən azı Albaniyanın Sasani mərzbanlarının təsir dairəsində olduğu 
dövrə gedib çıxır. 
Qız qalaları Azərbaycan ərazisində ən geniĢ yayılmıĢ tarixi tikililərdəndir. 
Ġsmayıllıdan baĢqa, Bakı, ġəki, ġamaxı, Qəbələ, Oğuz, Qazax, Yardımlı, Gədəbəy, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası və Qarabağ bölgəsində də bu cür qalalar 
mövcuddur. Qız qalaları, həmçinin, Orta Asiyada, Qara dəniz sahillərində, Ġranda, 
Ġraqda, Hindistanda, Avropanın bir sıra ölkələrində də geniĢ yayılmıĢdır [64, 139-
145]. Xalq arasında həmin qalalar haqqında məzmunca bir-birinə bənzəyən və ya 
tamamilə fərqlənən çoxsaylı əfsanələr var. Onların bir qismində bu qalaların 
hansısa hökmdarın qızının Ģərəfinə tikildiyindən, baĢqa bir qismində isə sevgi 
macəraları ilə bu və ya digər dərəcədə bağlılığından söhbət açılır. Lakin açığını 
deyək ki, qız qalalarının adına çıxılan əfsanələrin xeyli qismi əslində bu qalalarla 
heç bir əlaqəsi yoxdur [47, 87-93]. 
Tədqiqatçılardan bir qrupu belə hesab edir ki, bu qalaların adındakı «qız» 
sözü «oğuz» sözünün tədricən təkamülə uğramıĢ formasıdır. Qız qalalarının «göz 
qalası», «gözətçi qalası» olduğunu söyləyənlər də vardır. Bu qalaları «köz qalası» 
adlandıranlar, onları atəĢpərəstliklə bağlayanlar da vardır. Nəhayət, bir qrup 
araĢdırıcılar Qız qalalarındakı «qız» sözünü qədim ġərqdə müqəddəs hesab edilən 
su ilahəsi Anahitlə əlaqələndirirlər [50, 185-186; 64]. 
Qız qalalarının təyinatı və onların nə üçün məhz «qız qalası» adlandırılması 
barədə nə demək olar? Bizcə, qız qalalarının istisnasız olaraq hamısı müdafiə 
qalasıdır. Onların quruluĢu və strateji mövqeyi yalnız bu cür düĢünməyə əsas verir. 
Bu qalalar baĢlıca olaraq feodal basqınları və müharibələri zamanı əsasən qadın və 
qızların mühafizəsi üçün nəzərdə tutulmuĢdur. Fikrimizcə, vətənin, doğma diyar və 
Ģəhərin çətin məqamlarında, dava-dalaĢlı günlərində kiĢilər döyüĢ meydanlarında 
ölüm-dirim mübarizəsi aparanda, qadın və qızlar qız qalalarında mühafizə 
olunmuĢlar [50, 185]. Müharibə və döyüĢlər zamanı adətən, tərəflərdən birinin 
digərinin qadınını, qızını və ya məmləkətin gözəllərini ələ keçirməsi olduqca 
təhqiramiz hal hesab olunurdu. Bu məqsədlə hərbi qüvvə iĢlətməkdən əlavə, həm 
də müxtəlif hiylə və fırıldaqlara da əl atılırdı. Odur ki, qarĢıdakı müharibə və 
toqquĢmalarda təhqiramiz vəziyyətə düĢməmək üçün ayrı-ayrı Ģəhər və 
vilayətlərdə etibarlı qalalar tikilməsi nəinki mümkün idi, həm də zəruri idi. Bizcə, 
qız qalaları məhz bu mənada alınmazlıq, əlçatmazlıq simvolu hesab edilə bilər. 
Onların adındakı «qız» sözünü isə məhz bu mənada namus, qeyrət, bakirəlik rəmzi 
kimi baĢa düĢmək lazımdır. Yəni, bu qalalarda sözün həqiqi mənasında bir elin, bir 
obanın qeyrəti, namusu, bakirəliyi mühafizə olunurdu. 
133 
 
NĠYAL QALASI 
 
Bu qala Lahıc qəsəbəsindən cənub-Ģərqdə, Girdiman çayının sol sahilində, 
Niyal dağının zirvəsində, strateji baxımdan olduqca əlveriĢli bir ərazidə yerləĢir. 
Qalaya əsas yol Lahıc tərəfdəndir. Lakin oraya Sulut və Fit dağı tərəfdən də yol 
var. Atlı və ya piyadalar üçün olan bu yolların hər ikisi olduqca sərt dağlıq 
ərazilərdən keçir. 
«Niyal» toponiminin izahına dair müxtəlif versiyalar var. Məsələn, yazıçı 
M.Süleymanova görə, «Niyal» sözü Ġran mənĢəli olmaqla «doqquz yal» mənası 
bildirir. Bunu onunla izah edir ki, Niyal dağının zirvəsi doqquz yaldan ibarətdir 
[221, 16]. O da maraqlıdır ki, Ġran ərazisində də «Niyal» adlı dağ var. Bizcə 
«Niyal» toponimi ilə əlaqədar yuxarıda deyilənləri sadəcə olaraq zahiri oxĢarlıq 
kimi qəbul etmək olar. Biz o tədqiqatçılarla həmfikirik ki, onlar «Niyal» 
toponiminin sırf türk mənĢəli olduğunu qəbul edirlər. Onların fikrincə isə «Niyal» 
qədim türk dillərində iĢlədilən və «yaĢıl», «göy», «ot», «bitki» mənası bildirən 
«naal», «nial» sözlərindən əmələ gəlməklə «yamyaĢıl dağ» deməkdir. Bu isə o 
deməkdir ki, irandilli əhali oraya köçürülməzdən çox-çox əvvəllər də «Niyal» 
toponimi mövcud olmuĢdur [28, 386]. 
Niyal qalası mürəkkəb relyef Ģəraitində çox böyük ustalıqla inĢa edilmiĢ 
nadir memarlıq nümunəsidir. O, çay daĢından və kirəc məhlulundan istifadə 
olunmaqla tikilib (LX-LXTV tablolar). Oradan baxanda, nəinki Lahıc və Girdiman 
çay hövzəsi, bütövlükdə qədim Girdiman vilayətinin geniĢ əraziləri aydın görünür. 
Niyal qalasının adı bir sıra orta əsr mənbələrində xatırlanılır. Məsələn, X 
əsrə aid anonim mənbə olan «Hüdud əl-aləm» əsərinə istinad edərək M.X.ġərifli 
yazır ki, LaicanĢah «ġamaxıdan bir fərsəng uzaq hərbi düĢərgədə yaĢayır. Burada 
ucabaĢlı bir dağ vardır. O, yastı, düz, dördguĢəli, eni, uzunluğu dörd fərsəngdir. 
Heç bir tərəfdən yolu yoxdur, ona yalnız bir tərəfdən çətin və ağır yol çəkmiĢlər. 
Burada dörd kənd vardır və padĢahın bütün xəzinə və sərvətləri orada saxlanılır. 
Onun bütün əhalisi kiĢili-arvadlı orada qalır. Onlar orada əkər və orada yeyərlər. 
Bu qala «Niyal qala» adlanır [225, 32]. 
Əlbəttə, burada söhbət Niyal dağındakı eyni adlı qaladan gedir. Sara 
AĢurbəyliyə görə, mənbədə göstərilən dörd kənd çox ehtimal ki, Basqal, Mücü, 
Tircan və Zərnəva kəndləridir [14, 116]. Əlbəttə, bu məsələdə onunla mübahisə də 
etmək olar. Yəni, nə üçün məhz həmin kəndlər? Axı, orada Kəlfərəc, Tağlabiyan 
və Kürdüvan kəndləri də vardır. Həm də onlardan bir neçəsi S.AĢurbəylinin adını 
çəkdiyi Tircan kəndinə nisbətən Niyal qalasına daha yaxın ərazidədir [50, 151-
152]. 
M.X.ġəriflinin Məsudiyə istinadən verdiyi məlumata görə, «Yer üzərində 
olan qalalar içərisində «Qala ən-Niyal» qalasından daha möhtəĢəm qala yoxdur. 
Məhəmmədin (ġirvanĢah Məhəmməd ibn Yəzid nəzərdə tutulur - Q.C.) əlində olan 
və Qafqaz dağlarında yerləĢən bu qala Ġranda Siraf yaxınlığında Zirbad adlanan 
134 
 
vilayətdə Ġran körfəzi sahilinə yaxın olan yerdəki Diqdan qalasından sonra ən yaxĢı 
möhkəmləndirilmiĢ qaladır» [225, 8]. 
Bəzi tədqiqatçılar elə güman edirlər ki, Niyal qalası guya tarixi mənbələrdə 
adı çəkilən Girdiman qalasıdır. Əlbəttə, bu cür düĢünmək üçün müəyyən əsaslar 
var. Birincisi, Niyal qalası, yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi Girdiman çayının 
sahilindədir. Ġkincisi, o, tikilmə tarixi baxımından Girdiman qalasına uyğun gəlir. 
Lakin bunlar kifayət edirmi ki, Niyal qalasının məhz Girdiman qalası olduğunu 
söyləyək? Bizcə yox! Birincisi, ona görə ki, Girdiman qalası orta əsr alban tarixçisi 
M.Kalankatuklunun təsvirindən göründüyü kimi, sadəcə qala deyil, qala-Ģəhər 
olub. Hansı ki, Niyal qalası barəsində bu sözləri demək olmaz. Çünki, onun ərazisi 
olduqca kiçikdir. Ġkincisi, M.Kalankatuklunun məlumatına görə, Girdiman qalası 
ərazisində Girdiman hökmdarı CavanĢir tərəfindən olduqca dəbdəbəli Allah evi - 
məbəd tikilib. Niyal qalası ərazisində isə belə bir möhtəĢəm tikintinin olduğu 
barədə ümumiyyətlə, danıĢmağa belə dəyməz. Nəhayət, ən ciddi arqument odur ki, 
«Hüdud əl-aləm»də Niyal qalası ilə Girdiman qalasının adı yanaĢı çəkilir. Deməli, 
onları eyniləĢdirmək üçün əsas yoxdur. 
Əzəmətliliyi, mühəndis-texniki həlli və memarlıq quruluĢu baxımından 
Niyal qalasının Azərbaycanın erkən orta əsrlər dövrünün möhtəĢəm müdafiə qala-
istehkamları arasında özünəməxsus yeri var. Çox ehtimal ki, bu qala irandilli 
əhalinin Girdiman hövzəsində məskunlaĢdırıldığı dövrdən bir qədər sonra, təqribən 
VII-VIII əsrlərdə tikilib. 
LaicanĢahın hərbi düĢərgəsinin, xəzinəsinin və zindanının da yerləĢdiyi 
Niyal müdafiə qalası olmaqdan əlavə, həm də müĢahidə məntəqəsi funksiyası 
daĢıyıb. Bir daha qeyd edək ki, cənubda Kür çayınadək, qərbdə Qəbələyədək, 
Ģərqdə isə ġamaxıyadək olan geniĢ ərazilər oradan çox yaxĢı görünür. Bu isə yerli 
feodallar üçün ətraf ərazinin müĢahidəsi və qalanın müdafiəsinin təĢkili 
baxımından çox əhəmiyyətli idi. 
 
FĠT QALASI 
 
Girdiman hövzəsinin mühüm hərbi-strateji əhəmiyyət kəsb edən müdafiə 
tikililərindən birisi də Fit dağının zirvəsində yerləĢən qaladır. Bu qala dağın adına 
uyğun olaraq Fit qalası adlanır [50, 217-247]. Fit dağı cənubdan və Ģərqdən Haram 
dərəsi, qərbdən Niyal dağ silsiləsi, Ģimaldan BaĢ suayrıcı, cənub-qərbdən isə Mücü 
çayına baxan sıldırım qayalıqlarla əhatə olunub. Ġlk vaxtlar bu yerlərə ov etməyə 
və ya giləmeyvə tədarükünə gələn qədim insanlar, müəyyən zaman keçdikdən 
sonra orada özünə sığınacaq və istehkamlar yaratmalı olublar. Erkən orta əsrlər 
dövründə xaricdən olan basqın və hücumların artması ilə ətrafdakı yaĢayıĢ 
məntəqələrinin əhalisinin dağlara, o cümlədən Fitə çəkilməsi prosesi həyati 
zərurətə çevrilib. Bax, elə o zamandan yerli sakinlər tərəfindən Fit dağında ilkin 
müdafiə sədləri yaranıb. 
135 
 
Fit qalasına əsas yol Haram dərəsi tərəfdən çıxır. Oraya ancaq piyada və ya 
atla çıxmaq mümkündür. Dağın Ģərq yamacında, Haram çayının yatağından 
təqribən 250-300 m yüksəkdə iri daĢlardan tikilmiĢ siklop tikililərinə bənzəyən 
sədd-divar izləri qalmaqdadır. Dağın zirvəsində isə az qala hər addımda tikinti 
izlərinə rast gəlinir. Bütün bunlar isə Fit qalasının qədim tarixindən xəbər verir. 
Fit dağı, Fit Ģəhəri və Fit qalası ilə bağlı əfsanə və həqiqətlərin xeyli hissəsi 
A.P.Fituni tərəfindən toplanaraq çap olunub [633, 75-140]. A.P.Fituninin yazdığına 
görə, Xarasov və Lahıc zonasının qədim əhalisi barəsində məlumatları ilk dəfə 
1914-cü ildə professor Lopatinski Bakı məktəblərindən birində müəllim iĢləyən 
Arsen Balayana söyləyib. O, da öz növbəsində Fituniyə təklif edib ki, qıĢ tətili 
günlərində həmin yerlərə birlikdə səfər etsinlər. Fituninin bildirdiyinə görə, 
A.Balayan bu vaxt Albaniya tarixini yazmaqla məĢğul idi. Lakin son anda 
xəstələndiyindən, o, səfərdən imtina edir. Beləliklə, bu yerlərin əhalisinin dilini, 
məiĢətini öyrənmək, folklor nümunələrini toplamaq, abidələri ilə tanıĢ olmaq 
məqsədilə Fituni 1915-ci ildə Fit qalasında olub [633, 75]. Əfsuslar olsun ki, həm 
A.P.Fituni, həm də digər erməni müəllifləri Fit haqqındakı əfsanələri təhrif etmək 
və saxtalaĢdırmaq yolu ilə onların ermənilərə mənsub olduğunu əsaslandırmağa 
çalıĢıblar [408]. A.P.Fitunin 1927-ci ildə nəĢr etdirdiyi məqaləyə daxil etdiyi 
həmin əfsanələri bəzi ixtisarlarla oxuculara təqdim edirik: 
Birinci əfsanə. Qədim zamanlarda ġirvanda məĢhur olan bir gözəl olub. O, 
yaxĢı ney və məftunedici fit çalmaqla mahir olan ġirvan çobanlarından birinə aĢiq 
olubmuĢ. Sürü onun fiti ilə hərəkət edərmiĢ. Çobanın fiti sürünün otlaması, suya 
getməsi, axĢamlar örüĢdən qayıtması üçün bir növ siqnal olardı. Çoban da ġirvan 
gözəlinə bərk aĢiq olubmuĢ. Sən demə, Ģah da ġirvan gözəlini ələ keçirmək 
iĢtahasına düĢübmüĢ. Bu məqsədlə də Ģah ġirvan gözəlini yüksək dağ zirvəsində 
tikdirdiyi qalaya saldırır. Çoban bundan çox əzab çəkir və qərara alır ki, nə yolla 
olursa olsun sevgilisini qaladan çıxararaq Ģahın gözündən uzaq yerdə birlikdə gizli 
yaĢasınlar. Bu məqsədlə çoban qalayçı paltarı geyərək qala qarĢısına gəlir, özünün 
mahnılarını oxumağa və fitdə çalmağa baĢlayır. ġirvan gözəli bu melodiyanı eĢidən 
kimi anlayır ki, sevgilisi onu xilas etməyə gəlib. O, dərhal qaladan qaçaraq çobana 
qovuĢur. Sevgililər hasardan təzəcə aralanıbmıĢlar ki, Ģahın əyanları onlara çatır və 
belə bir ədəbsizlik etdiyinə görə, çobanı öldürərək təpənin üstündə basdırırlar. 
Deyilənlərə görə, o vaxtdan həmin təpə «Qanlı təpə» adını daĢıyır. 
Əfsanəyə görə, elə o vaxtdan çobanın fitinin sədaları qayalara hopub. Odur ki, 
oradan ötənlər həmiĢə nə isə fit səsi eĢidirlər. Elə buna görə də həmin dağa Fit 
dağı, oradakı qalaya isə Fit qalası deyirlər [633, 111-112]. 
Əfsanəyə əlavə olaraq bildirək ki, Fit dağında həqiqətən də «Qanlı təpə» və 
«Qanlı qaya» adlı yer var. 
A.P.Fituni təqdim olunan əfsanənin daha bir variantını da çap etdirib. Orada 
deyilir ki, xan qızı bir çobana aĢiq olubmuĢ. Atası isə onu çobana verməyə razı 
deyilmiĢ. Bu biabırçılıqdan xilas olmaq üçün xan qızını qalaya saldırır və daimi 
136 
 
nəzarətdə saxlayır. Bundan xəbər tutan çoban xəlvəti qala qarĢısına gələrək orada 
oxumağa və fit çalmağa baĢlayır ki, sevgilisi çıxsın. Lakin qız oradan çıxmağa 
macal tapmamıĢ, xan öz əli ilə onu da, çobanı da öldürür. Əfsanəyə görə, o vaxtdan 
etibarən bu dağlarda xatirə olaraq çobanın əbədi fit səsi eĢidilməkdədir. 
Ġkinci əfsanə. A.P.Fituninin çap etdiyi ikinci əfsanədə deyilir ki, 
Makedoniyalı Ġsgəndər Dəmir qapı Dərbəndi keçərək ġirvana gəlib (yeri gəlmiĢkən 
deyək ki, A.P.Fituninin bununla əlaqədar ayrıca məqaləsi var) [632]. Onun ilk 
dayanacaq yeri Fit dağı olub. O, buradan qızıl borular vasitəsi ilə ətraf yerlərə 
siqnal verib. Ġsgəndərin gəliĢinə qədər belə bir fikir var imiĢ ki, guya həmin dağda 
bu dünyaya mənsub olmayan adamlar yaĢayır və oraya çıxmaq olmaz. Guya Fit 
dağına kim çıxsaymıĢ, geri qayıtmazmıĢ. Lakin Ġsgəndər öz gəliĢi ilə bu fikrin 
yanlıĢ olduğunu sübuta yetirib. Əfsanədə deyilir ki, Ġsgəndər öz siqnalı ilə ölkənin 
bütün sakinlərinə bildirib ki, o, dünyanın hakimidir və gəlib ki, bu yerlərdə də hamı 
ona itaət göstərsin. Böyük də, kiçik də, ayaq üstə duran hər kəs onu duz-çörəklə 
qarĢılamalı - yalnız bu yolla xilas ola bilərlər, itaət göstərməyənlər doğranacaq. 
Beləliklə, Ġsgəndər Fit dağında düĢərgə salaraq orada mayak tikdirib. 
Oranın ilk sakinləri isə Ġsgəndərin əsgərləri və bir də Midiya ölkəsindən alınmıĢ 
əsirlər olub [633, 115-116]. 
Əlbəttə, bu əfsanədə deyilənlərin elmi həqiqətdən çox-çox uzaq olduğunu 
ciddi Ģəkildə əsaslandırmağa bizcə, lüzum yoxdur. Təkcə onu demək kifayətdir ki, 
Ġsgəndər və onun ordusu heç vaxt Azərbaycanda olmayıb. Nizami Gəncəvi onu 
xəyalən Bərdəyə ona görə gətirib ki, onun fonunda ağıllı və tədbirli Azərbaycan 
hökmdarı NüĢabənin obrazını yarada bilsin. Bir də ki, Ġsgəndər Azərbaycana gələsi 
olsaydı belə (yuxarıdakı əfsanədə deyildiyi kimi) Ģimaldan, Dərbənd qapılarından 
deyil, cənubdan gəlməli idi. Nəhayət, Ġsgəndər elə fatehlərdəndir ki, onun demək 
olar ki, hər addımı, hər döyüĢü qələmə alınıb. Odur ki, ümumdünya tarixində onun 
hamıya məlum yürüĢlərinin marĢrutunda dəyiĢiklik etmək cəhdi ən azı naĢılıq kimi 
qiymətləndirilə bilər. Hərçənd ki, bu yolu tutanlar, Ġsgəndəri Azərbaycana 
«gətirənlər» də var [50, 222-223]. 
Üçüncü əfsanə. Fit dağıyla bağlı əfsanələrdən biri 1888-ci ildə Tiflisdə 
çıxan «Exo» adlı həftəlik erməni qəzetinin 35-ci sayında çap olunub [633, 116]. 
«ġirvan qızı» adı ilə çap olunmuĢ bu əfsanə beĢ il sonra, yəni, 1893-cü ildə Tiflisdə 
ayrıca kitabça Ģəklində çapdan çıxmıĢdır. Erməni dilində nəĢr edilən və 28 
səhifədən ibarət olan bu kitabçanın müəllifi A.Zəkəryandır. A.P.Fituninin 
yazdığına görə, «ġirvan qızı» adlı kitabçanın ona gəlib çatmıĢ nüsxəsi 15-ci 
səhifədən baĢlanır. Fit dağının zirvəsi, ġirvan əyaləti, Pirsaat çayı kitabçada poetik 
surətdə təsvir olunub. Orada, həmçinin, Ġran ĢahənĢahının (adı göstərilmir) böyük 
hökmdar kimi təsviri verilib, hansı ki, o, qayaların baĢında, yəni Fitin zivəsində 
ġirvan qızı üçün qala tikdirib. Qala və onun bürcləri hündür diĢ-diĢ divarlarla əhatə 
olunub və s. Ġran ĢahənĢahının qorxusundan bu yerlərdən quĢ da cəsarət edib 
uçmazmıĢ. ġirvan qızı Takui orada saxlanılırmıĢ [633, 116]. Həm də hökmdar qala 
137 
 
üçün buranı bilərəkdən seçmiĢdi ki, qoy, ġirvan qızı pəncərədən baxanda bütün 
ġirvanı, onun düzlərini, məscid və minarələrini görə bilsin. ġirvan qızı guya 
oradan, hətta «müqəddəs Stepanosun qülləsini və yarıuçuq vəziyyətdə olan 
monastrı da görürmüĢ». 
ġahənĢah ġirvan qızını sevgilisi Sandrodan ayırmaqla özü onun 
məhəbbətinə can atıb. Lakin qız inadla etiraz edib və bildirib ki, cəlladlar onun 
sevgilisini parça-parça doğrayanda bir daha heç kəsə könül verməyəcəyinə and 
içib. ġahənĢah ona saysız-hesabsız var-dövlət vəd edib. Vəd edib ki, onu padĢah 
arvadı edəcək, dünyanın hökmdarlığını ona verəcək, lazım gələrsə, hətta onun 
xatirinə Ġslam dinini danıb xristianlığı qəbul etməyə də hazırdır. Lakin ġirvan qızı 
bütün bunları rədd edib. Belə olduqda ĢahənĢah onu ölümlə hədələyib. ġirvan qızı 
bildirir ki, o, ölümə də hazırdır, qoy tezliklə onu parça-parça doğrasınlar, onsuz da 
o biri dünyada sevgilisi Sandro onu gözləyir. Qəzəblənən Ġran Ģahı cəlladları 
çağırır və ġirvan qızını aparmağı əmr edir. ġahın son sözü bu olur: 
- Di get, öz Sandronun yanına! 
Bundan sonra Ģah özünü çox pis hiss edir. O, xəstələnir, hər yerdə və hər 
zaman ġirvan qızını axtarır. Onu nə müharibə, nə qələbə maraqlandırırdı. Hökmdar 
olduğunu belə unutmuĢdu. Ölüm döĢəyində ikən ġirvan qızının qana boyanmıĢ 
obrazı onun gözləri önünə gəlir. O, harada öldürüldüyünü və harada dəfn edildiyini 
öz əlləri ilə Ģaha göstərir. 
Əfsanəyə görə, Fit dağında, qaya baĢında tənha bir qəbir var. Üzərində 
qaralmıĢ ağac xaç olan bu qəbir ġirvan qızının qəbridir. 
Tarixən belə bir əfsanənin olub-olmadığını demək çətindir. Lakin burası 
gün kimi aydındır ki, A.Zəkəryan onu çapa hazırlayarkən, o ki var 
erməniləĢdirmiĢdir. Ondan 40 il sonra həmin əfsanə üzərinə qayıdan A.P.Fituninin 
də ləyaqəti və mənliyi çatmayıb ki, A.Zəkəryanın qondarmalarına heç olmasa 
münasibət bildirsin. Axı, A.P.Fituni savadsız adam deyildi və tarixi də pis bilmirdi. 
Azərbaycanın digər yerlərində olduğu kimi, ġirvanda da ermənilərin çox-çox 
sonralar məskunlaĢdığını da yəqin ki, bilməmiĢ deyildi. Lakin bunları bilə-bilə 
abidələrimizi və onlarla bağlı xalq əfsanələrini bilərəkdən erməniləĢdirilməsində o 
da iĢtirak edib [50, 224-225]. 
Dördüncü əfsanə. Bəri baĢdan deyək ki, A.P.Fituninin fikrincə, bu əfsanə 
də erməni əfsanəsidir [633, 111-115]. Lakin əfsanənin çap olunmuĢ mətnindən belə 
bir nəticəyə gəlmək üçün heç bir əsas yoxdur. Əfsanədə deyilir ki, qədim 
zamanlarda, ilanların dövləti idarə etmək qüdrəti olduğu vaxtda uzaq ölkələrdən 
birində Fit-ġahmar adlı ilan çarlıq edirmiĢ. Onun orduları bütünlüklə qızılı köynək 
geymiĢ gürzələrdən ibarət imiĢ. Bir çox ölkələri istila edən Fit-ġahmar ġamaxıdakı 
Gülüstan qalasını da tutmaq fikrinə düĢür. Qalanı Gülüstan Xanım-Xatın adlı 
pəhləvanın tabeliyində olan qara köynəkli ilanlar müdafiə edirmiĢ. Gülüstan 
Xanım-Xatının təsvirə gəlməz gözəlliyə malik 40 nəfər ayüzlü qızdan ibarət heyəti 
varmıĢ. Fit-ġahmar özünün ən yaxĢı qüvvələrini səfərbər edərək ġirvana hücum 
138 
 
edir. Gülüstan qalası altında uzun-uzadı döyüĢlər baĢlayır. DöyüĢlərin uzandığını 
görən Fit-ġahmar yaxınlıqdakı əlçatmaz dağlardan birində qala tikdirməyi və orada 
qıĢlamağı qərara alır. 
Parlaq səhərlərdən birində ġirvan qızları su gətirmək üçün bulaq üstə 
gəliblərmiĢ. Gözəlliyi ilə xanları, Ģirvanlı oğlanları heyrətə gətirən bir qız Fit-
ġahmarın da iti gözlərindən yayınmır. O, hər Ģeyi, hətta taxtı-tacı və sarayı da 
unudaraq həmin gözəlin ardınca düĢür. Qızlar qorxu içərisində qaçırlar. Fit-ġahmar 
qızı təqib edə-edə onun qaldığı evə gəlir və ġirvan gözəlinin yerə dəyən 
hörüklərinə dolanaraq onu sığallamağa baĢlayır. Bu qorxunc xəbər bütün ġirvana 
yayılır. 
ġirvan gözəli ilanın sevgisinə məruz qaldığından çox xiffət edirdi. Cavanlar, 
qolu zorlular çağırılmamıĢ qonağı öldürmək qərarına gələndə aqillər onlara səbirli 
olmağı tövsiyə edirlər. Bu, onsuz da müharibə vəziyyətində olan ġirvan üçün daha 
ağır nəticələr verə bilərdi. Çünki, o vaxt Fit-ġahmarın ordusu hər gün bir-birinin 
ardınca yeni-yeni qələbələr qazanır, Gülüstan Xanım-Xatının qüvvələri isə 
tükənirdi. Belə bir vaxtda uzaq ölkələrdən mahir bir ovsunçu gəlib çıxır. O, ġirvan 
gözəlini ilanın cəngindən xilas edir. Fit-ġahmar qızın otağından çıxıb özünün Fit 
dağında tikdirdiyi qalaya gedir. Bu vaxt çaparlar xəbər gətirir ki, onun qüvvələri 
Gülüstan qalasını tutub. Bu xəbər Fit-ġahmarı əsla sevindirmir. O, qalanın ən 
yüksək yerinə qalxır və ucadan fit səsləndirərək müharibədə məğlub olduğunu 
bildirir. Bu vaxt güclü zəlzələ baĢ verir və Fit dağı parçalanır. Müharibəni 
müvəffəqiyyətlə davam etdirən Gülüstan Xanım-Xatının qüvvələri isə Fiti 
mühasirəyə alaraq ġahmarın gizləndiyi qala və Ģəhəri yerlə-yeksan edir. 
Görünür, A.P.Fituni bu əfsanəni ya özündən uydurub, yaxud da baĢqa bir 
ermənidən eĢidib. Hər halda ġirvan kəndlərində, o cümlədən Fit dağına yaxın 
ərazilərdə belə bir əfsanənin yayıldığı barədə nə Ģifahi, nə də yazılı məlumat 
yoxdur. Müəllifin ilan qiyafəsində uydurduğu Fit-ġahmar obrazında isə daha çox 
erməni xisləti gizlənib. 
BeĢinci əfsanə. Bu əfsanəni A.P.Fituniyə Ġvanovka kəndində yaĢayan, 
milliyyətcə yəhudi olan və 1916-1917-ci illərdə arĢınmalçılıq edən Peysaxov 
danıĢıb. Peysaxov özü, Mücühəftəran kəndindən olub. Onun dediyinə görə, onların 
əcdadları 5-6 yüz il əvvəl Ġranın baĢ məhəlləsindən köçüb gəlib. Xatırladaq ki, Fit 
dağının ətəyində yerləĢən Mücü kəndində elə indi də ancaq yəhudilər yaĢayır. 
Mücü əhalisi tarixən xalça və ipək məmulatı istehsalı ilə məĢğul olmuĢdur. 
Yalnız Mustafa xan gəldikdən sonra kənd sakinlərinin bir hissəsi oradan köçərək 
Həftəran vadisində kənd salmıĢ və onu Mücühəftəran (yəni, Həftəran Mücüsü) 
adlandırmıĢlar. 
Peysaxovun dediyinə görə, Fit dağı yəhudi dağı olub və oraya nə türklər, nə 
ermənilər, nə də ləzgilər gəlməzmiĢ. Xristianlar Fitə daxil olmaq üçün çox cəhd 
edirmiĢ, lakin onlar alınmaz yəhudi qalasını heç cür ala bilmirlərmiĢ. Qalanın 
müdafiəsinə yəhudi sərkərdəsi Daud xan baĢçılıq edirmiĢ. Peysaxovun nəql 
139 
 
etdiyinə görə, «Qanlı təpə»də (Qanlı qaya - Q.C.) çoxlu miqdar xristian məhv 
edilib. 
A.P.Fituninin yazdığına görə, o vaxt Peysaxov əfsanənin ardını ona 
danıĢmaqdan imtina edib [633, 117-118]. Görünür, Fituninin də xristian olduğunu 
yəqin edəndən sonra, xristianların mənafeyinə toxunan əfsanəni axıradək nəql 
etməyi lazım bilməyib. 
Fit qalası barəsində orta əsr mənbələrində də müəyyən məlumatlara rast 
gəlmək mümkündür. Məsələn, «Hüdud əl-aləm» əsərində xəbər verilir ki, Niyal 
qalasından bir fərsəng məsafədə daha möhkəm bir qala vardır. ġahın zindanı 
oradadır [651]. Bu məlumatda iki məqam diqqəti cəlb edir. Birincisi, Niyal 
qalasından bir fərsəng məsafədə olan yeganə qala Fit qalasıdır. Deməli, Fit dağında 
belə bir qala olması hələ X əsrdən məlum idi. Ġkincisi, qalada Ģahın zindanı olduğu 
barədə məlumatdır. Xatırladaq ki, Fit qalasında ətraf kəndlərin sakinlərinin bu gün 
də «zindan» adlandırdığı yer mövcuddur. Görünür, oradakı «meydan» və «qanlı 
qaya» adı ilə məlum olan yerlər də Fit qalasının ən azı X əsrdən daha əvvəlki dövrə 
aid olduğundan xəbər verir. 
V.F.Minorskiyə və Sara AĢurbəyliyə görə, «Hüdud əl-aləm»də barəsində 
bəhs edilən qala Sulut qalasıdır [14, 115-116; 523, 98]. Görünür, onlar da «Sulut 
qalası» deyərkən yaxınlıqdakı qalalardan birini nəzərdə tutublar. Məsafə 
baxımından Niyal qalasına ən yaxın qala isə Fit qalasıdır. 
Fit qalasının tikilmə tarixi barədə dəqiq fikir söyləmək üçün, əlbəttə ki, 
orada əsaslı tədqiqatlar aparılmalıdır. Lakin arxeoloji tədqiqat aparılmadan belə, 
qalanın dövrü ilə bağlı bəzi məqamlara aydınlıq gətirmək olar. Məsələn, yuxarıda 
qeyd edildiyi kimi, «Hüdud əl-aləm»in məlumatına görə, «Ģahın zindanı oradadır». 
Ġndi gəlin, aydınlaĢdıraq görək, söhbət hansı Ģahdan gedir, bu Sasani Ģahı, 
ġirvanĢah, yaxud da LaicanĢah ola bilərdi. Fikrimizcə, bu halda LaicanĢahlıq 
ehtimalı üzərində dayanmaq daha inandırıcı olardı. Birincisi, ona görə ki, qala 
məhz LaicanĢahlıq ərazisindədir. Ġkincisi, bəhs edilən mənbədə barəsində məlumat 
verilən hadisələrin çoxu bilavasitə LaicanĢahlıqla əlaqədardır. Bu arqumentləri 
əsas götürərək Fit dağında ilkin müdafiə sədlərinin V-VI əsrlərdə, Fit qalasının isə 
Xilafət ordularının Girdiman ərazilərinə hücumu ərəfəsində, yəni, təqribən VIII 
əsrdə inĢa edildiyini ehtimal etmək olar. 
 
XĠRƏKĠ 
 
Ġsmayıllı rayonunun Sulut kəndindən Ģimalda geniĢ ərazini əhatə edən dağ-
yamac, yerli əhali tərəfindən belə adlanır. Orada yaĢayıĢ yeri və tikinti qalıqları 
olduğu barədə Ağsu-Ġsmayıllı ekspedisiyasının rəhbəri F.L.Osmanova Sulut kənd 
sakini Vasib Qasımov məlumat verib. 1987-ci ilin çöl-tədqiqat mövsümündə bu 
məlumat əsasında Xirəkidə müĢahidə və ilkin kəĢfiyyat axtarıĢları aparılmıĢdır 
[197, 49; 557, 113-114]. 
140 
 
Dəniz səviyyəsindən 1324 m yüksəklikdə olan bu ərazi ilə tanıĢlıq zamanı, 
orada çay daĢından hörülmüĢ qala divarları və dördkünc formalı bürc qalıqları 
olduğu müəyyən edilmiĢdir. Maraqlıdır ki, Xirəkidən Ģimaldakı meĢə və dağlardakı 
keçidlərdə də bu cür tikinti qalıqları müĢahidə olunmaqdadır. Özü də həmin tikinti 
qalıqları memarlıq üslubu və inĢaat texnikası baxımından daha çox Azərbaycanın 
digər ərazilərindəki ilk orta əsr müdafiə istehkamlarına bənzəyir. Xatırladaq ki, 
təbii dağıntılar və təsərrüfat iĢləri zamanı Sulut yaxınlığındakı Sərsürə kəndi 
ərazisindən də ilk orta əsrlər dövrü üçün xarakterik olan maddi-mədəniyyət 
nümunələri tapılmıĢdır. Xirəkidən Ģərqdə «Seyfi» adı ilə məlum olan ərazidən və 
Kalva kəndi yaxınlığından da antik dövrə və ilk orta əsrlərə aid təsadüfi tapıntılar 
əldə olunduğu barədə məlumat var. Təsadüfi deyildir ki, Xirəkidəki tikinti 
qalıqlarından aĢağıda, yerli sakinlər tərəfindən «Qala altı» adlandırılan ərazidə yer 
sürüĢməsi və təsərrüfat iĢləri zamanı ilk orta əsrlər dövrünə aid keramika, silah və 
bəzək nümunələri tapılmıĢdır. Mütəxəssislər tərəfindən VI-VII əsrlərə aid edilən 
həmin tapıntılar içərisində gildən hazırlanmıĢ ağzı büzməli su qabları, dəmirdən 
nizə ucluğu və tunc bilərziklər də vardır. 
Maraqlıdır ki, Xirəkidə meĢə örtüyü altında olan yerlərdə tikinti qalıqları 
nisbətən daha yaxĢı qalıbdır. MeĢə örtüyü olmayan açıq yerlər və qayabaĢı 
ərazilərdəki tikintilər barəsində isə bu sözləri demək olmaz. 
Xirəkidə bir çox yerlərdə qala divarlarının iri, dördkünc formalı bürclərlə 
möhkəmləndirildiyi aydın görünür. Bəzi yerlərdə isə istehkam ikiqat qala divarları 
ilə möhkəmləndirilib. Əfsuslar olsun ki, sonralar ərazidən otlaq və ya əkin məqsədi 
ilə istifadə edilərkən bu yerlərin daĢı təmizlənərək qala divarlarının qalıqları olan 
yerə tökülmüĢdür. Beləliklə də, oradakı tikinti qalıqlarının guya ki, daĢ qalaqları 
olduğu təsəvvürü yaranmıĢdır. 
Xirəkidə əldə olunmuĢ tapıntılar təqribən 1600-1700 il bundan öncə həmin 
ərazidə yaĢayıĢ məskəni olduğundan xəbər verir. Maraqlıdır ki, 1280-1349-cu 
illərdə yaĢamıĢ coğrafiyaĢünas alim Həmidullah Qəzvini «Nüzhət ül-qülub» 
(«Ürəklərin əyləncəsi») əsərində «Xirək» adlı yer barəsində məlumat verilir. O, 
yazır: «Xirək Bərdənin yay otlağı olmuĢdur. Bura qəĢəng və səfalı yer olub, bulaq 
sularına, yaĢıl çəmənliklərə, yaxĢı ovçuluq Ģəraitinə malikdir. Bərdə əhalisi yayda 
oraya yollanır, qıĢda isə Ģəhərə qayıdır» [646]. Göründüyü kimi, ərəb müəllifinin 
bu qeydləri Xirəkiyə həqiqətən çox uyğun gəlir. Yəni, mənbədə deyildiyi kimi, 
Xirəkinin də qəĢəng və səfalı yerləri, geniĢ otlaqları, yamyaĢıl çəmənlikləri, 
ovçuluq üçün əlveriĢli Ģəraiti və nəhayət, sərin sulu bulaqları vardır. Xirəkidəki 
«DüĢmən bulaq», «Govur bulaq», «Nənə bulaq» və «Kor bulaq» adı ilə tanınan su 
mənbələri orada mövqe tutmaq və ya daimi olaraq yaĢamaq üçün əbədi həyat 
mənbəyi olub. 
Xirəki və relyef etibarı ilə ona uyğun olan əlçatmaz ərazilərdə əhalinin 
məskunlaĢma dinamikası və onun tarixi barədə yuxarıda ümumi Ģəkildə məlumat 
vermiĢdik. Bəli, həqiqətən eramızın I minilliyinin əvvəllərində Qafqaz Albaniyası, 
141 
 
o cümlədən də Girdiman ərazisindəki yaĢayıĢ məntəqələrində əhalinin 
məskunlaĢma dinamikasında kifayət qədər əhəmiyyətli dəyiĢikliklər baĢ verib. Son 
onilliklər ərzində aparılmıĢ arxeoloji tədqiqatların nəticələri bunu söyləməyə əsas 
verir. Yəni, eramızın əvvəllərində Alazan-Həftəran yaylasının bir çox antik dövr 
yaĢayıĢ məskənlərində həyat kəsilir və onun davamı olaraq bir qədər Ģimal 
ərazilərdə, daha doğrusu, Böyük Qafqazın Cənub yamacındakı dağlıq və yaxud da 
dağətəyi ərazilərdə yeni-yeni yaĢayıĢ məskənləri və müdafiə istehkamları meydana 
gəlir. Xirəki də məhz həmin dövrdə meydana gələn yaĢayıĢ yeri və istehkamlardan 
biridir. Yəni, o vaxta qədər Alazan-Həftəran yaylasında məskunlaĢmıĢ insanlar 
hansısa ekstremal Ģərait ucbatından özünün daimi yaĢayıĢ yerini buraxaraq dağlara 
çəkilmiĢ və orada yeni yaĢayıĢ məskənləri salaraq ətrafını da müdafiə istehkamları 
ilə möhkəmlətmiĢlər. 
Fikrimizcə, əhalinin kütləvi Ģəkildə arandan dağa və ya dağətəyi ərazilərə 
köçməsini labüd edən ən mühüm ekstremal səbəb, o dövrdə cənubdan Sasanilərin, 
Ģimaldan isə köçəri tayfaların Albaniyaya yönələn ardı-arası kəsilmək bilməyən 
basqın və hücumları ola bilərdi. Bu hücumlardan təngə gələn yerli əhali sadəcə 
olaraq Arandan və karvan yollarından uzaq olan əlçatmaz ərazilərə köçməklə 
canını qurtarmağa cəhd göstərib. Həmin dövrdə dağlarda və dağətəyi ərazilərdə 
meydana gələn çoxsaylı müdafiə tikililəri buna sübutdur. 
Beləliklə, əgər yerli əhalinin dağlara çəkilərək yeni-yeni məskənlər salması 
daha çox Sasani hücumları ilə əlaqədar idisə, dağ keçidlərinin bərkidilməsi isə 
köçəri tayfaların Ģimaldan olan basqın və yürüĢlərindən müdafiə olunmaq məqsədi 
güdürdü. Əfsuslar olsun ki, Albaniya ərazisində ilkin olaraq eramızın I minilliyinin 
ortalarından etibarən baĢlayan bu tendensiya sonralar da, həm də daha geniĢ 
miqyasda davam edib. Beləliklə də, Xirəki yaxınlığında, o cümlədən Niyal və Fit 
dağlarında bir-birinin ardınca yeni-yeni yaĢayıĢ yerləri və müdafiə istehkamları 
meydana gəlmiĢdir. 
 
BAYRAMKOXA QALASI 
 
Göyçay dərəsindən qərbdə, KələĢ düzündən cənubda, Kilsədağ məbədi 
yaxınlığında olan bu abidə ərazisində olduğu kəndin adı ilə Bayramkoxa qalası 
adlanır (LXV tablo). Abidənin yerləĢdiyi ərazi həm də, «Təpələr», yaxud da 
«Yeddi təpə» adı ilə məlumdur [141, 33]. 1972-ci ildə F.V.Qədirov tərəfindən 
orada ilkin arxeoloji tədqiqat iĢləri aparılmıĢdır. Məhz həmin qazıntılar nəticəsində 
müəyyənləĢdirilmiĢdir ki, oradakı təpələr əslində, qalanın ayrı-ayrı bürclərinin 
qalıqlarıdır. 45x42x 10 sm ölçülü çiy kərpiclə hörülmüĢ qala bürclərinin 
qalıqlarının hündürlüyü 5-6 m, diametri isə 15 m-dir. Hər tərəfdə 3 bürc olmaqla, 
cəmi 8 bürcü var. 
Qala quruluĢ etibarı ilə kvadrat formasındadır. Onun tərəflərinin uzunluğu 
90 m, ümumi uzunluğu isə 360 m-dir. Bürclər arası hissədə qala divarları daha çox 
142 
 
dağıldığından, onların yeri alçaq köbərə bənzəyir [141, 33-34]. Qaladan təqribən 
100 m Ģərqdə daha iki təpə mövcuddur. Onlardan 20-25 m cənub tərəfdə isə 40 m 
uzunluğu olan daha bir köbər yeri var. Yerüstü əlamətlərinə görə, onlar da yuxarıda 
təsviri verilən tikinti qalıqlarına bənzəyir və çox güman ki, bütövlükdə 
Bayramkoxa qala kompleksinə aiddir. 
Abidədə aparılmıĢ arxeoloji tədqiqatlar zamanı orada, üst qatda təqribən 40 
sm qalınlığında lal təbəqə qeydə alınmıĢdır. Bu, qalanın uzun müddət istifadəsiz 
qalması nəticəsində əmələ gəlib. Lal təbəqə götürüldükdən sonra orada qalınlığı 40 
sm olan mədəni təbəqə olduğu aĢkar edilmiĢdir. Qazıntı zamanı oradan divar və 
bürc qalıqlarından savayı, ocaq yeri, dəmirdən ox ucu, gil muncuq və Ģirsiz 
keramika nümunələri tapılmıĢdır. Keramika məmulatı içərisində dulus dəzgahında 
istehsal edilən nümunələr qeydə alınmamıĢdır. 
F.V.Qədirov Bayramkoxa qalasından tapılmıĢ keramika məmulatını iki 
qrupa bölüb: «Birinci qrupa dərin cam, dolça kimi enliağızlı və bunlara nisbətən, 
ağızları azacıq daralmıĢ qablar daxildir. Bunların əksəriyyəti narın gildən 
kiçikhəcmli hazırlanmıĢ və biĢirildikdən sonra sarımtıl-qırmızı rəng almıĢdır. Bu 
qrupdan olan qabların bəzilərinin üstündə yumru və qulaqcıq formasında çıxıntıları 
və qazıma xətlərdən ibarət bəzəyi vardır» [141, 34]. Narın gildən hazırlanan, səthi 
cilalanan incə və nazik divarlı qablar isə ikinci qrupa daxil edilib. F.V.Qədirov 
birinci qrupa daxil etdiyi nümunələri III-IV əsrlərə, ikinci qrupa daxil etdiyi 
nümunələri isə V-VII əsrlərə aid edib. Bununla da o, Bayramkoxa qalasının III-VII 
əsrlərə aid müdafiə tikintisi olduğunu ehtimal edib. 
Xatırladaq ki, tərkibində saman qatıĢığı olan irihəcmli çiy kərpiclərdən 
istifadə etməklə müdafiə istehkamları tikilməsi Sasani dövrü arxitekturası üçün 
xarakterik olub. Fikrimizcə, Bayramkoxa qalası təqribən IV əsrin ortalarında kiçik 
feodal qəsri kimi tikilib. Lakin, Mehranilərin nüfuzu artdığı və onların Ģəxsi 
mülklərinin qonĢu ərazilər, o cümlədən Qəbələ mahalı əraziləri hesabına qərbə 
doğru daha da geniĢləndiyi dövrdə, o öz əvvəlki funksiyasını itirməklə istifadəsiz 
qalıb. Abidədə mədəni təbəqənin solğunluğu və nisbətən qalın olmaması da çox 
güman ki, elə bu amillə bağlı olub. 
 
XAÇMAZ GOVUR QALASI 
 
XIX əsr mənbələrində adı çəkilən bu abidə Oğuz rayonundakı Xaçmaz 
kəndinin Ģimalında, dağın zirvəsində yerləĢir [141, 51-58]. Görkəmli Azərbaycan 
tarixçisi A.Bakıxanov XVI əsr Ġran-Türkiyə müharibələrindən bəhs edərkən bu 
qala ətrafında gedən döyüĢləri də yada salıbdır. Onun yazdığına görə, 1578-1583-
cü illərdə ġirvan torpaqları uğrunda aparılan hərbi əməliyyatlar zamanı türk 
sərkərdəsi Əbubəkir Mirzə öz ətrafına böyük qüvvə toplayaraq Xaçmaz Govur 
qalasında möhkəmlənmiĢdi. Ġran və türk ordusu arasındakı əsas döyüĢlərdən birisi, 
məhz bu qala qarĢısında baĢ verib [32, 144]. 
143 
 
Qalanın yerləĢdiyi dağa camaat arasında «Qala dağı», onun ətəyindən axan 
çaya isə «Qala çayı» deyilir. Qala çayından Govur qalayadək təqribən 2 km məsafə 
var. Xatırladaq ki, qala qərb tərəfdən dərin uçurumla, Ģimal tərəfdən isə Böyük 
Qafqaz dağ silsiləsi ilə əhatə olunub. Bir çox abidələr kimi, bu qala da üzərində 
yerləĢdiyi dağın zirvə hissəsinin relyefinə uyğun tikilmiĢdir (LXVI tablo). Əsrlər 
boyu təbii təsirlər nəticəsində onun bəzi hissələri uçub dağılmıĢdır. Lakin, əksər 
yerlərdə divar və bürc yerləri yarısalamat vəziyyətdə olsa da, dövrümüzə qədər 
gəlib çatmıĢdır. F.V.Qədirovun fikrincə, Xaçmaz Govur qalasında müxtəlif 
vaxtlarda təmir və bərpa iĢləri aparılmıĢ, bəzi bürcləri isə sonradan tikilmiĢdir. 
Qala divarlarının ümumi uzunluğu 192,7 m-dir. Müxtəlif tərəflərdə olmaq etibarı 
ilə yeddi bürcü var. Onlardan üçü yarımdairəvi, dördü isə düzbucaqlı 
formasındadır [141, 52]. Qala bürcləri yerli relyefə uyğun tikildiyindən onların 
forması kimi, ölçüləri də müxtəlifdir. Qalaya giriĢ qapısı Ģimal tərəfdəndir. O, 
nisbətən kiçik ölçülüdür. Eni 1,5 m, hündürlüyü indiki vəziyyətdə 3 m-dir. Oradan 
qalaya yalnız atlı və ya piyadalar girə bilərdi. Qapının hər iki tərəfində iri, 
yarımdairəvi bürclər ucaldılıb. Qərb tərəfdəki bürcün diametri 13,7 m, hündürlüyü 
isə 5,2 m-dir. Sonradan həmin bürcün müdafiə qabiliyyətini möhkəmlətmək 
məqsədilə orada uzunluğu 4 m, eni 1,5 m və hündürlüyü 5,2 m olan daha bir ədəd 
düzbucaqlı formalı bürc tikilmiĢdir. Oradan qərbə doğru uzanan divarda yer 
səthindən 1 m hündürlükdə hər bir metrdən bir 25x21 sm ölçüdə olan düzbucaq 
formalı mazğal yerləri vardır. Onlardan bir metr yuxarıda diametri 23, aralarındakı 
məsafə isə 60 sm olan dairəvi formalı daha iki ədəd mazğal yeri var. Abidənin 
cənub divarında da yer səthindən təqribən 80 sm yüksəkdə iki cərgə mazğal yerləri 
var. Qala divarları Ģimal-qərb tərəfdə diametri 24,5 m, hündürlüyü isə 5,7 m olan 
əzəmətli bürclə tamamlanır. Birinci cərgədə 9, ondan 70 sm yüksəkdə olan ikinci 
cərgədə isə 7 mazğal var. ġimal divarlarda olduğu kimi, cənub divarlarda da 
mazğallar dairəvi və ya düzbucaqlı formasındadır. Alt cərgədəki mazğallar 
düzbucaqlı, üst cərgədəki mazğallar isə dairəvi formalıdır. Onların arasındakı 
məsafə təqribən 0,5-1 m-dir. Mazğallardan ən böyüyünün ölçüləri 36x26, ən 
kiçiyinin ölçüləri isə 20x18 sm-dir. [141, 53]. Qalanın cənub divarları Ģərqdə 
uzunluğu 5, eni 4, hündürlüyü 3,6 m olan düzbucaqlı formasında olan bürclə 
tamamlanır. Həmin bürc böyük bir qaya parçası üzərində tikilib. Bürcün mərkəzi 
hissəsində 25x25 sm ölçüdə bir ədəd kvadrat formalı mazğal yeri olduğu aydın 
bilinir. Həmin bürclə növbəti bürc arasındakı divarın uzunluğu 24 m-dir. 
Yarımdairəvi formada olan növbəti bürcün diametri 5, hündürlüyü isə 4 m-dir. 
Burada da yer səthindən 30 sm yüksəkdə olan 2 ədəd dairəvi formalı mazğal yeri 
var. Bu bürcün davamı olan hissədə qala divarları relyefə uyğun olaraq əyri xətt 
üzrə inĢa edilib. Qala divarının həmin hissəsində ölçüləri 24x24 sm olan iki ədəd 
kvadrat formalı mazğal yeri mövcuddur. Hər iki mazğal bürclərə nisbətən yaxın 
yerdədir. ġimal-qərb tərəfdə qala divarları iri qövs əmələ gətirərək giriĢ qapısına 
tərəf istiqamət alır. F.V.Qədirov qala divarlarının bu hissəsinin də yarımdairəvi 
144 
 
bürc olduğunu güman edir [141, 53]. Maraqlıdır ki, qala divarlarının bu hissəsində 
üç cərgədən ibarət olmaqla mazğallar sayca daha çoxdur. Yer səthindən təqribən 1 
m yüksəklikdə olan birinci cərgədə 19 mazğal var. Onlardan 1,3 m yüksəkdə ikinci 
cərgə mazğallar durur ki, onların da sayı 13 ədəddir. Daha 1 m yüksəkdə olan 
üçüncü cərgə mazğalların sayı isə cəmisi 3 ədəddir. Maraqlıdır ki, birinci cərgədəki 
mazğallar kvadrat, ikinci və üçüncü cərgədəki mazğallar isə dairəvi formadadır. 
Qala qapısının Ģərq tərəfindəki yarımdairəvi formalı bürcün diametri 11, 
hündürlüyü isə 5,2 m-dir. Diqqəti çəkən odur ki, bu bürcdə 4 cərgə mazğal yeri 
olduğu müəyyənləĢdirilib. Birinci cərgədə 7, ikinci cərgədə 9, üçüncü və dördüncü 
cərgələrin hər birində isə 2 ədəd, cəmi 20 ədəd mazğal yeri var. Qala divarlarının 
digər yerlərində olduğu kimi, burada da mazğallar forma və ölçüləri baxımından 
fərqlənirlər. 
Əsasən qaya və çay daĢlarından kobud və səliqəsiz tikilən Xaçmaz Govur 
qalası özünün primitiv memarlıq üslubu ilə diqqəti cəlb edir. Bu cəhət ötən əsrin 
20-ci illərində abidə ilə tanıĢ olan R.Əfəndiyevin də nəzərindən yayınmayıb. 
Əlbəttə, bunu təkcə dövrün tikinti mədəniyyətinin səviyyəsi ilə əlaqələndirmək 
düzgün olmazdı. Bu, qalanın qısa vaxt ərzində, necə deyərlər, ekstremal Ģəraitdə 
tikilməsi ilə də əlaqədar ola bilərdi. Qalanın inĢasında kirəc məhlulundan, 
26x34x6, 23x35x5, 22x35x10 sm ölçüdə olan daĢ pilitələrdən, qismən də 23x23x5 
sm ölçülü biĢmiĢ kərpiclərdən istifadə olunmuĢdur [141, 55]. Qeyd edək ki, daĢ 
pilitə və biĢmiĢ kərpic nümunələrindən qalanın əsas divarında deyil, yalnız daxili 
divarların bəzisinin inĢasında istifadə edilib. Qalanın içərisində çoxlu daxili 
tikintilər mövcuddur. Onların içərisində 12-yə qədər otaq-arakəsmə var. Qalanın 
Ģimal-Ģərq tərəfindəki döngədə olan otağın eni 10, uzunluğu isə 15 m-dir. Otağın 
divarlarında 6 yerdə 30x30 sm ölçüdə xüsusi dəliklər vardır. Görünür, həmin 
dəliklər otağın tavan hissəsini əmələ gətirən ağac pərdilərin uclarının yerləĢdiyi 
boĢluqlardır. Dəliklərdə ağac çürüntülərinin qeydə alınması da bunu təsdiqləyir. 
Buradan o da aydın olur ki, bəhs edilən otaqların üstü xüsusi örtüklə örtülübmüĢ. 
4x1,8 m ölçüdə olan daha bir otağın divarları içəri üzdən 3 sm qalınlığında qum 
qarıĢdırılmıĢ əhəng məhlulu ilə suvanmıĢdır. Otağın döĢəməsinə yonulmuĢ daĢ 
pilitələr düzülmüĢdür. Onun üstündən isə 4 sm qalınlıqda suvaq vurulmuĢdur. Bəhs 
edilən otağın Ģimal divarında hündürlüyü 65 sm, eni 37 sm olan pəncərə yeri var. 
Qalanın müdafiəsini gücləndirmək məqsədilə oraya gələn yolun üstündə 3 
yerdə nəhəng xəndək-istehkamlar qazılıb. GiriĢ qapısına nisbətən yaxın olan birinci 
xəndək istehkamın uzunluğu 15, eni 8, dərinliyi isə 10 m-dir. Birinci islehkamdan 
7-8 m aralıda ikinci istehkam yerləĢir. Onun eni 30, uzunluğu 100, dərinliyi isə 20 
m-dir. Üçüncü xəndək-istehkam qalanın Ģərq tərəfindədir. Onun dərinliyi 15, eni 
25, uzunluğu isə 50 m-dir. [141, 56]. Xatırladaq ki, xəndək-istehkamları elə yerdə 
qazıblar ki, hər tərəfi sərt qaya-uçurum olduğundan, qalaya ancaq oradan keçərək 
daxil olmaq mümkündür. Məlumat üçün onu da bildirək ki, Azərbaycanın ilk orta 
145 
 
əsr Ģəhər və qalalarının demək olar ki, əksəriyyəti üçün bu cür xəndək-
istehkamların olması səciyyəvi əlamətdir. 
Xaçmaz Govur qalasında F.V.Qədirov tərəfindən 1965-ci ildə ilkin 
arxeoloji tədqiqatlar aparılmıĢdır. Abidənin dövrünü və oradakı mədəni təbəqənin 
xüsusiyyətlərini öyrənmək məqsədilə qala qapısının girəcəyində və cənub-qərb 
tərəfindəki otaq yerlərindən birində yoxlama qazıntısı qoyulmuĢdur [141, 5]. 
Nəticədə oradan zəngin və rəngarəng çeĢidli saxsı məmulatı əldə olunmuĢdur. 
Tapıntılar həm tipoloji, həm də texnoloji cəhətdən olduqca müxtəlifdir. Məsələn, 
onların bir qismi əsasən, tərkibində xırda qum qatıĢığı olan gildən əllə kobud 
Ģəkildə hazırlanıb. Dopu, novçalı bardaq və səhəng tipli qabları buna misal 
göstərmək olar. Görkəmli arxeoloq S.M.Qazıyevin ehtimalına görə, bu cür 
nümunələr Azərbaycan ərazisində ən geci VIII əsrdə istehsal olunub [129, 18]. 
Qalada aparılan kəĢfiyyat qazıntıları zamanı aĢkar edilən keramika məmulatının 
baĢqa bir qrupu isə əsasən dulus çarxında istehsal olunmuĢ nümunələrdən ibarətdir. 
Hansı ki, həmin qablar bir sıra əlamətləri baxımından əvvəlki nümunələrdən 
fərqlənmir. BaĢlıcası isə onların divarları hiss olunacaq dərəcədə nazikdir. Çiyin və 
boğaz hissələri isə əsasən cızma üsulu ilə iĢlənmiĢ həndəsi naxıĢlarla bəzədilib. 
Söhbət IX əsrdən baĢlayaraq Azərbaycan ərazisində geniĢ yayılmıĢ nəfis su 
qablarından gedir. Tapıntılar içərisində tək-tək də olsa gildən hazırlanmıĢ saxsı 
borulara - su tünklərinə təsadüf olunub. Oradan, həmçinin Ģirli saxsı məmulatı da 
aĢkar edilib. 
F.V.Qədirov Xaçmaz Govur qalasının memarlıq xüsusiyyətlərini və oradan 
əldə olunmuĢ maddi-mədəniyyət qalıqlarını əsas götürərək onun VII əsrdə 
tikildiyini və təqribən XVI əsrədək istifadə olunduğunu bildirib [141, 58]. 
Bu qala haqqında müxtəlif rəvayətlər yayılıb. Həmin rəvayətlərdən bir 
qismi 1927-ci ildə R.Əfəndiyev tərəfindən çap edilib. Əfsanəyə görə, Qəbələ 
hakimi Salsal həm də Xaçmaz Govur qalasının hakimi olub. Əli ibn Əbutalibin 
rəhbərlik etdiyi Xilafət ordusu Azərbaycan ərazisində hərbi əməliyyatlar 
keçirərkən gavurlara baĢçılıq edən Salsala qarĢı döyüĢ zamanı bu qalanı 
dağıtmıĢdır [666, 51]. BaĢqa bir rəvayətə görə, ərəb sərkərdəsi Əli bu qalada 
möhkəmlənmiĢ gavurlara və onların rəhbəri Qəzənfərə Ġslam dinini qəbul etməyi 
məsləhət görüb. Onun təklifi qəbul olunmadıqda tərəflər arasında Ģiddətli döyüĢ 
baĢ verib. DöyüĢdə Xilafət qüvvələri qələbə çalıb, qalanın müdafiəsinə rəhbərlik 
edən Qəzənfər isə döyüĢdə həlak olub [141, 51]. 
Göründüyü kimi, təqdim olunan hər iki rəvayətdə söhbət Albaniya 
ərazilərinin Xilafət orduları tərəfindən istilasından və beləliklə də, Ġslam dininin 
zəfər yürüĢündən bəhs olunur. Bu, əslində rəvayət deyil, tarixi həqiqətdir. Bu 
mənada Xaçmaz Govur qalasının ərəblərin Albaniya ərazisində hərbi əməliyyatlara 
baĢladığı dövrdə, düĢmənin çətin fəth edə biləcəyi dağlıq ərazilərdə tələm-tələsik 
tikilmiĢ müdafiə istehkamlarından biri olduğunu düĢünmək olar. Belə olduğu 
təqdirdə həmin qalanın VII əsrdə deyil, VIII əsrin sonu - IX əsrin əvvəllərində inĢa 
146 
 
edildiyini düĢünmək daha düzgün olardı. Əslində, elə qala ərazisindən tapılmıĢ 
maddi-mədəniyyət qalıqları da məhz bu cür düĢünməyə əsas verir. 
 
BUM QALASI 
 
Bu qala qədim Qəbələ Ģəhərinin xarabalıqlarından təqribən 20 km Ģimalda, 
Böyük Qafqazın cənub ətəklərində, Bum kəndi yaxınlığında, Bum və Dəyirman 
çayları arasında yerləĢir. Təbii təsirlər nəticəsində qala əsrlər boyu ciddi dağıntıya 
məruz qalmıĢdır. Xüsusilə də Dəyirman və Bum çayları vaxtaĢırı olaraq daĢaraq 
abidənin Ģərq və qərb kənarlarını yuyub dağıtmıĢdır [141, 59]. 
Bum qalası quruluĢ etibarı ilə düzbucaqlı formadadır (LXVII tablo). Onun 
divarlarının ümumi uzunluğu 114, qala divarlarının qalıqlarının hündürlüyü isə 
təqribən 2 m-dir. Qalanın cənub tərəfində 4, digər tərəflərindən hər birində isə 3 
bürc olmaqla, cəmi 13 bürcü olduğu güman edilir. ġimal, Ģərq və qərb divarları 
ciddi dağıntıya məruz qaldığından, qalanın həmin istiqamətdə olan bürclərinin 
forma və ölçülərini müəyyənləĢdirmək çətindir. Cənub divarındakı bürclər, 
xüsusilə də mərkəzi hissədə olan bürc nisbətən az dağıntıya məruz qalmıĢdır. 
Düzbucaqlı formada olan bu bürcün salamat qalmıĢ hissədə hündürlüyü 1,8-2 m-
dir. Yerüstü əlamətlərdən göründüyü kimi, qalanın digər bürcləri də düzbucaqlı 
formada olub [141,59]. 
Xaçmaz Govur qalasında olduğu kimi, Bum qalasında da yer səthindən 
təqribən 1,5 m hündürlükdə 40x40 sm ölçüdə olan kvadratformalı mazğallar var. 
Onların ara məsafələri təqribən 2 m-dir. Qala güclü dağıntıya məruz qaldığından, 
onun giriĢ qapısının yerini müəyyənləĢdirmək çətinlik doğurur. Bununla belə, 
cənub qala divarlarının mərkəzi hissəsində, bir-birinin yaxınlığında olan qoĢa 
bürcün məhz qala darvazasına aid olduğunu ehtimal etmək üçün kifayət qədər 
əsaslar var. Məlum olduğu kimi, giriĢ qapısının sağında və solunda əzəmətli 
bürclər olması müdafiə qalalarının demək olar ki, əksəriyyəti üçün səciyyəvi 
əlamətdir. Bum qalasında da belədir. Yəni, oradakı qoĢa bürclər ancaq və ancaq 
qapı yerinə aid ola bilər. Çünki, qapı olmadığı təqdirdə həmin yerdə bir-birinin 
yanında bu cür əzəmətli bürclərin tikilməsinə ehtiyac yox idi. 
Ötən əsrin 80-ci illərində F.V.Qədirov tərəfindən Bum qalasında 
kiçikmiqyaslı kəĢfiyyat iĢləri aparılmıĢdır. Bu məqsədlə o, qalanın cənub 
divarındakı nisbətən yaxĢı qalmıĢ bürcün üzəri və ətrafını qismən təmizləyərək 
ölçülərini dəqiqləĢdirmiĢdir. F.V.Qədirovun yazdığına görə, uzunluğu 10 m, 
divarının qalınlığı 3,8 m, salamat qalmıĢ hissədə hündürlüyü 3,5 m olan bu 
bürcdən həm də otaq və ya anbar kimi istifadə olunub. Kvadrat formasında 
olmaqla təqribən 6 kv.m sahəsi olan otaq-anbarın içərisi təmizlənərkən oradan 
müxtəlif maddi-mədəniyyət qalıqları əldə olunub. Tapıntılar əsasən Ģirsiz keramika 
nümunələrindən ibarətdir. Oradan tapılmıĢ bir ədəd qapaq tipli qab diqqəti cəlb 
edir. Diametri 9, qalınlığı 0,5 sm olan qapağın üstündə qulp yeri var [141, 62]. 
147 
 
Qulp-çıxıntının ortasında və kənarlarında isə buxar çıxmaq üçün deĢikləri var. 
Xatırladaq ki, Albaniya ərazisində tədqiq olunmuĢ bütün ilk orta əsr abidələrindən 
bu cür qapaqlar məlumdur. R.M.Vahidov Mingəçevirdən tapılan buna bənzər 
nümunələri xronoloji cəhətdən V-VI əsrlərə aid edib [227, 42]. 
Bum qalası yaxınlığında erkən orta əsrlərə aid daha bir neçə müdafiə 
tikintisi mövcuddur. Məsələn, qaladan təqribən 500 m Ģimal-Ģərqdə Kümə dağının 
qərb ətəyindəki təpədə (xalq arasında bu təpəyə Axıtəpə deyirlər) çay daĢı və 
əhəng məhlulu ilə inĢa olunmuĢ tikinti qalıqlarının olduğu bildirilir. F.V.Qədirovun 
yazdığına görə, həmin tikinti forma cəhətdən Bum qalasının bürcünə bənzəyir. 
Ehtimal edildiyinə görə, vaxtı ilə burada müĢahidə məntəqəsi olub və oradan ətraf 
ərazilərə göz qoyulubdur [141, 62]. Yaxınlıqdakı qədim tikinti qalıqlarından birisi 
də Bum qalasından təqribən 5 km Ģimalda, Ġrəvaz dağının zirvəsində yerləĢən və 
Bum əhalisi tərəfindən «Ġtaldamac» adlandırılan istehkamdır. Orada çay daĢından, 
əhəng məhlulundan və düzbucaqlı formasında olan biĢmiĢ kərpiclərdən (ölçüləri: 
22x22x5; 22x22,5x5; 22x22,5x6 sm-dir) istifadə olunmaqla müxtəlif tikinti iĢləri 
aparılmıĢdır. Tamamilə uçub dağıldığından, tikintinin formasını və ölçülərini 
müəyyən etmək mümkün olmamıĢdır. Tikintinin bir neçə metrliyində isə 2-3 yerdə 
dərin xəndək - istehkam qalıqları mövcuddur [141, 62-63]. Rəvayətə görə, 
Ġtaldamacda vaxtilə Sasani qarnizonu keĢik çəkərmiĢ [141, 63]. Ərazinin əlveriĢli 
coğrafi və strateji imkanları da bu cür düĢünməyə əsas verir. 
Dağ keçidlərində Sasani qarnizonunun keĢik çəkdiyi müdafiə 
istehkamlarından birisi də Bum qalasından təqribən 10-12 km Ģimalda, Qalagərdan 
aĢırımına aparan ġahdağ yolunun üstündə yerləĢir. Ətraf yerlərin sakinlərinin 
«Qaladam» adlandırdığı bu ərazidə çoxlu daĢ və biĢmiĢ kərpic töküntüsü var. 
22x22x5, 22,5x22,5x6 və 22x23x6 sm ölçüdə olan bu cür kərpic nümunələrindən 
tikintidə xüsusilə geniĢ istifadə olunub. Görünür, bu tikinti, qarĢıdakı Qalagərdan 
aĢırımında keĢik çəkən Sasani qarnizonunun rəhbər heyəti üçün nəzərdə tutulub. 
«Qaladam» toponimi də həmin yerin həqiqətən «qala» -«dam», yəni, həm qala, 
həm də yaĢayıĢ binası olduğunu ehtimal etməyə əsas verir [141, 63]. 
 
VƏNDAM QALASI 
 
Adından göründüyü kimi, bu abidə Qəbələ rayonunun Vəndam kəndi 
ərazisində yerləĢir. Söhbət kəndin Ģimalındakı Kiçiktəpə dağının üstündəki 
yastanda olan qədim tikinti qalıqlarından gedir. Hər tərəfdən dərin dərələrlə əhatə 
olunan bu ərazini Vəndam sakinləri «Qalaüstü» adlandırırlar [141]. Bu addan belə 
nəticə çıxır ki, həmin abidədən bir qədər aĢağıda, haradasa mühüm bir qala olub. 
Yəni, Qalaüstü varsa, deməli qala da olub. Elə isə həmin qala haradadır? Hələlik 
bunu bilən yoxdur. Əlbəttə, bu suala aydınlıq gətirmək üçün Vəndam ətrafı 
ərazilərdə arxeoloji kəĢfiyyat iĢləri aparılmalıdır. Lakin nədənsə həmin ərazilərdə 
148 
 
arxeoloji və etnoqrafik axtarıĢlar aparılarkən bu məsələ nəzərdən qaçırılmıĢ və 
diqqət baĢlıca olaraq Qalaüstü abidəsinə yönəlmiĢdir. 
Təqribən 1 hektara yaxın sahəni tutan abidə Kiçiktəpənin yastan hissəsini 
bütünlüklə əhatə edir. Abidənin quruluĢu ərazinin relyefinə uyğunlaĢdırılmıĢdır. 
Belə ki, dağın yastanı oval formada olduğundan, qala da oval formada tikilmiĢdir. 
Onun Ģimaldan cənuba doğru uzunluğu 160 m-dir. Ərazisi mərkəzi hissədən 
baĢlayaraq cənuba və Ģimala doğru getdikcə daralır. Beləliklə, abidənin mərkəzi 
hissəsində eni 60 m, cənub tərəfdə 10 m, Ģimal hissədə isə cəmisi 4 m-dir. Çay 
daĢından və əhəng məhlulundan istifadə etməklə inĢa olunmuĢ qala divarlarının bir 
sıra yerləri uçaraq dərəyə yuvarlanmıĢdır. Yarısalamat vəziyyətdə qalan yerlərdə 
onun hündürlüyü 1 m, qalınlığı isə 1,8 m-dir. Abidədə 5 yerdə qala bürcü olduğu 
güman edilir. Onların hamısı düzbucaqlı formasındadır. Qala bürcləri əsasən 
relyefə uyğun olaraq döngələrdə tikilib. 
Qalanın çox da geniĢ olmayan giriĢ qapısı cənub tərəfdəndir. O, ölçülərinə 
görə daha çox Xaçmaz Govur qalasının giriĢ qapısına bənzəyir. Qala darvazasının 
yanlarındakı bürclər isə forma və ölçülərinə görə Kəldək və Küngüt qalalarının 
bürclərinə uyğun gəlir [141,63-67]. 
1964-cü ildə arxeoloq F.V.Qədirov tərəfindən Vəndam qalasında iki yerdə 
kiçikmiqyaslı kəĢfiyyat qazıntısı qoyulmuĢdur. Qala qapısı qarĢısında 8x1,5 m 
ölçüdə olan qazıntı nəticəsində qala qapısının eninin 1,8 m olduğu 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. 3x2 m ölçüdə götürülən ikinci qazıntı sahəsi üçün qalanın 
mərkəzi hissəsində yer seçilmiĢdir. Tədqiqat zamanı orada təqribən 40 sm 
qalınlığında yanıq təbəqə aĢkar edilmiĢdir. Həmin təbəqə götürüldükdən sonra 
qazıntı davam etdirilərkən, orada xeyli miqdar Ģirsiz keramika qalıqları aĢkar 
edilmiĢdir. Əsasən məiĢət qablarının fraqmentlərindən ibarət olan bu tapıntılar 
içərisində dulus dəzgahında istehsal edilən nümunələrə və Ģirli qab fraqmentlərinə 
təsadüf olunmamıĢdır [141, 66]. Oradan tapılmıĢ keramika nümunələri 
Mingəçevirin 2 və 3 saylı yaĢayıĢ yerlərinin alt qatlarından, habelə, TərkəĢ və 
Qarovultəpədən məlum olan nümunələrlə oxĢarlıq təĢkil edir. Bütün bunlar isə 
bəhs edilən qala-istehkamın təqribən V-VI əsrlərdə tikildiyini və VIII əsrin 
ortalarınadək istifadə olunduğunu ehtimal etməyə əsas verir. Abidənin meĢəli 
dağların dərinliklərində, keçid və yollardan uzaqda olması onun daha çox passiv 
müdafiə istehkamı olduğuna dəlalət edir. 
 
OĞUZ QALASI 
 
Oğuz Ģəhəri yaxınlığında, Qalasisik düzündə yerləĢən bu abidə qərb 
tərəfdən dərin uçurumla, Ģərq tərəfdən isə çay yatağı ilə əhatə olunub. Yerli 
sakinlərin dediyinə görə, son vaxtlaradək həmin ərazi sıx meĢəliklə örtülü olub. 
Təbii təsirlər nəticəsində uçub dağıldığından yerüstü əlamətlərinə görə abidənin 
quruluĢunu müəyyən etmək qeyri-mümkündür. Lakin, onun cənub tərəfində bir-
149 
 
birinin yaxınlığında 2 ədəd bürc yeri olduğu aydın bilinir. Bu isə həmin abidənin 
qala tipli müdafiə istehkamı olduğundan xəbər verir. F.V.Qədirovun yazdığına 
görə, qala bürclərinin diametri təqribən 10, divarların salamat qalmıĢ hissədə 
hündürlüyü 3-3,5 m-dir. Bürclərin arasından indinin özündə də yol yeri keçir. Bu o 
deməkdir ki, qalanın giriĢ qapısı cənub tərəfdəki qoĢa bürclər arasından olub. Qapı 
yerinin eni 6 m-dir. [141,67]. 
Oğuz qalası çay daĢından və əhəng məhlulundan istifadə edilməklə tikilib. 
Qalanın inĢasında düzbucaqlı formada yonulmuĢ puç daĢlardan da istifadə olunub. 
Həmin daĢların əksəriyyətinin ölçüləri belədir: 40x24x18, 40x22x26 sm. 
Xatırladaq ki, bu cür daĢlardan Qəbələ Ģəhərinin qala divarlarının inĢasında da 
geniĢ istifadə olunub. 
1965-ci ildə arxeoloq F.V.Qədirov tərəfindən Oğuz qalasında kəĢfiyyat 
xarakterli ilkin axtarıĢlar aparılmıĢdır. Bu məqsədlə qala bürcləri qarĢısında 3x2 m 
ölçüdə yoxlama qazıntısı qoyulub. Maraqlıdır ki, yoxlama qazıntılarında 1 m 
dərinliyədək heç bir material əldə edilməyib. Lakin, qala bürcünün bünövrəsindən 
dərinə düĢdükdə, oradan bir ədəd Ģaquli vəziyyətdə basdırılmıĢ küpün yarıdan 
aĢağı hissəsi tapılmıĢdır [141, 68]. Göründüyü kimi, qala divarlarının bünövrəsi 
qazılarkən təsərrüfat küpünün yarıdan yuxarı hissəsi kəsilmiĢdir. Qazıntı davam 
etdirilərkən orada 0,5 m qalınlığında mədəni təbəqə olduğu müəyyənləĢdirilib. 
Təbəqə materialları əsasən Ģirsiz saxsı məmulatı nümunələrindən ibarətdir. Onlar 
bir sıra əlamətlərinə görə Vardanlı materiallarına bənzəyir. F.V.Qədirov tərəfindən 
qala bürclərindən təqribən 5 m Ģimalda 3x2 m ölçüdə daha bir yoxlama qazıntısı 
qoyulmuĢdur. Qazıntı təqribən 40 sm dərinliyə çatdırılanadək heç bir material üzə 
çıxmayıb. Yalnız 45 sm-dən baĢlayaraq 75 sm dərinliyədək 30 sm qalınlığında 
mədəni təbəqə aĢkar edilmiĢdir [141, 68]. Tədqiqat zamanı orada müxtəlif maddi-
mədəniyyət qalıqlarının olduğu qeydə alınmıĢdır. Bunlar əsasən tərkibində qum 
qatıĢığı olan gil qazan parçalarından, kiçik həcmli dopu tipli qabların 
fraqmentlərindən, habelə müxtəlif ölçülü məiĢət qablarına məxsus çubuqvari 
qulplardan ibarətdir. Xatırladaq ki, mütəxəssislər tərəfindən bu tapıntılar eramızın 
əvvəllərinə aid edilir. Beləliklə, Oğuz qalası eramızın əvvəllərində, çox ehtimal ki, 
III-V əsrlərdə mövcud olan yaĢayıĢ yeri üzərində inĢa edilib. Təqribən VI əsrin 
sonlarında Sasani hücumlarından qorunmaq məqsədi ilə orada müdafiə qalası 
tikilib. Yoxlama qazıntıları zamanı qeydə alınan nəticələr qala tikiləndən sonra 
orada yalnız qısa müddətli həyat olduğunu deməyə əsas verir. Görünür, qala 
tikildikdən az sonra yadelli qəsbkarlar tərəfindən fəth edilib. Elə bu səbəbdən də 
qala daxilində mədəni təbəqə əvəzinə təqribən 45 sm qalınlığında lal təbəqə əmələ 
gəlib. 
 
 
 
150 
 
XOSROV QALASI 
 
Göyçay rayonunun Ərəb-Kükən kəndindən Ģimalda, Göyçay və Türyan 
çayları arasındakı köndələn dağ silsilənin ən yüksək nöqtəsi olan ġiĢtəpə və onun 
ətrafında yerləĢən bu abidə üç hissədən ibarətdir: ġiĢtəpə, onun yaxınlığındakı 
yaĢayıĢ yeri və onlar arasındakı yeraltı mağara-istehkamlar [141, 79]. ġiĢtəpə hər 
tərəfdən dərin dərələrlə əhatələnib. Zirvəsi oval formasındadır. Onun uzunluğu 
təqribən 40, eni isə 20 m təĢkil edir. Dərəyə yaxın hissələri köbər, mərkəzi hissəsi 
isə çökmüĢ vəziyyətdədir. Bu, köbər yerində vaxtı ilə qala divarı, çökmüĢ hissədə 
isə müxtəlif təyinatlı tikinti qalıqları olduğuna dəlalət edir. F.V.Qədirov tərəfindən 
orada kəĢfiyyat qazıntıları aparılarkən bu ehtimal təsdiq olunmuĢdur. Məlum 
olmuĢdur ki, həqiqətən də təpənin kənarları boyunca müĢahidə olunan köbər 
yerində möhrə üsulu ilə tikilmiĢ divar qalıqları mövcuddur [141, 83]. 
Abidənin yerləĢdiyi məkanın təbii-strateji xüsusiyyətləri və oradakı 
tikintinin yerüstü əlamətlərini əsas götürərək F.V.Qədirov onun müĢahidə 
məntəqəsi olduğunu ehtimal edib. Halbuki, F.V.Qədirovun özünün orada ikinci 
sahədə aparmıĢ olduğu yoxlama qazıntısının nəticələri ġiĢtəpə abidəsinin sadəcə 
olaraq müĢahidə məntəqəsi olmadığı barədə düĢünməyə əsas verir. Məsələn, 
F.V.Qədirovun yazdığına görə, həmin sahədə 1 m qalınlığında olan mədəni təbəqə 
aĢkar edib [141, 84]. Halbuki, indiyədək tədqiq olunan müĢahidə məntəqələrinin 
heç birində belə qalın mədəni təbəqə qeydə alınmayıb. Bu, ondan irəli gəlir ki, 
müĢahidə məntəqələrində heç vaxt intensiv yaĢayıĢ olmayıb. ġiĢtəpənin müĢahidə 
məntəqəsi olması barəsindəki ehtimalın əleyhinə olan daha bir ciddi arqument 
orada istehsalat ocağının tapılması faktıdır. F.V.Qədirov özü bu barədə belə yazır: 
«Ġkinci qazıntı sahəsində təxminən 60 sm dərinliyində çoxlu miqdarda əridilmiĢ 
metal çıxarı, kömür və kül təbəqəsi aĢkar edildi. Bu təbəqə təxminən 2x2 kvadrat 
metr sahəni əhatə edir. Orada, həmçinin, xam torpaqda qazılmıĢ və içərisi kömür, 
kül, metal ərintilərinin çıxarları ilə dolu olan 40x40x60 sm ölçüdə kiçik bir kürə 
aĢkar edilib. Kürə və ətrafından 4 kq-a qədər metal ərintisinin çıxarı tapılmıĢdır» 
[141, 84]. F.V.Qədirovun fikrincə, metal ərintilərinin həcmcə kiçik, vəzncə ağır 
olmaları sübut edir ki, burada metal lazımi keyfiyyətdə əridilməmiĢdir. Görünür ki, 
yüksək hərarət əldə etmək mümkün olmadığından, metalın xeyli hissəsi çıxar 
Ģəklində tullanmıĢdır [141, 84]. 
ġiĢtəpədən təqribən 500 m cənubda, hər tərəfdən dərin dərələrlə əhatə 
olunan təpə üzərində daha bir abidə mövcuddur. F.V.Qədirov onun «qalanın 
yerüstü tikintisi» (?!) olduğunu bildirir. Təpənin üst hissəsinin eni təqribən 80, 
uzunluğu isə 250 m-dir. Abidənin ətrafı möhtəĢəm qala divarları ilə 
möhkəmləndirilib. Əksər yerlərdə divar qalıqları uçaraq dərəyə tökülmüĢdür. 
Yalnız Ģimal tərəfdə abidənin ölçüləri aydın bilinir. Bu yerdə divar qalıqlarının 
salamat qalmıĢ hissəsinin uzunluğu 5 m, eni 2,4 m, hündürlüyü isə 2,3 m təĢkil 
edir. Qala divarlarının hörülməsində tikinti materialı kimi çay daĢından, kirəc 
151 
 
məhlulundan və kvadrat formalı biĢmiĢ kərpiclərdən istifadə olunmuĢdur [141, 82]. 
Qala ərazisində hələlik arxeoloji tədqiqatlar aparılmadığından, onun dəqiq dövrü 
və oradakı mədəni təbəqənin xarakteri barədə fikir söyləmək çətindir. Xatırladaq 
ki, bu abidənin altında, yəni, dağın içərisindəki mağara-istehkamlar da hələlik 
lazımınca tədqiq olunmamıĢdır. Lakin, onların qala ilə əlaqəli olduğu Ģübhəsizdir. 
Qaladan mağaralara, oradan isə dərəyə doğru yol olduğu aydın bilinir. Mağara-
istehkamlar quruluĢ etibarilə çox mürəkkəbdir, bu səbəbdən də onların içərisində 
hərəkət etmək qeyri-mümkündür. 
Xosrov qalası ilə bağlı xalq arasında müxtəlif rəvayətlər dolaĢır. 
F.V.Qədirov həmin rəvayətlərdən ikisini çap etdirib. Onlardan birində bildirilir ki, 
bu qala Xosrov Ģah tərəfindən tikilib. Onun mağaralar yerləĢən hissəsində böyük 
xəzinə var [141, 81]. Ġkinci rəvayətə görə isə iki nəfər gənc qalanın sirrini 
öyrənmək məqsədilə əlində Ģam mağaraya girərək bir qədər irəliləyib. Lakin 
Ģamlar söndüyündən, onlar mağarada it-bat olublar [141, 81]. 
1963-cü ildə Göyçay rayonunda ezamiyyətdə olarkən, yerli sakinlər bu 
abidə ilə bağlı arxeoloq F.L.Osmanova da bir neçə rəvayət söyləyiblər. 
Ekspedisiya rəisinin çöl qeydlərində bu barədə belə deyilir: «Göyçay sakinləri 
arasında yayılan rəvayətə görə, bu qala Nizami Gəncəvinin «Xosrov və ġirin» 
poemasının qəhrəmanı olan Xosrov tərəfindən tikilib. BaĢqa bir rəvayətə görə isə 
bəhs edilən qalanı tikdirən Xosrov adlı Ģəxs Ġrandan gəlib. O, Qarabağ ərazisindəki 
qalalardan birini ələ keçirmək üçün uzun müddət müharibə aparıb və onu fəth 
etdikdən sonra bu yerlərə gələrək bəhs edilən qalanı tikdirib». 
F.V.Qədirov Xosrov qalasının və onun yaxınlığındakı tikinti qalıqlarının 
eyni abidənin ayrı-ayrı hissələri olduğunu düĢünür. Sözsüz ki, bu fikirlə razılaĢmaq 
olmaz. Çünki ġiĢtəpə və onun yaxınlığındakı tikinti qalıqları bir-birindən ciddi 
surətdə fərqlənən ayrı-ayrı abidələrdir. Təkcə elə ona görə ki, ġiĢtəpədə tikinti 
materialı kimi ancaq möhrədən, onun yaxınlığındakı qalanın tikintisində isə həm 
daĢ, həm kirəc məhlulu və həm də biĢmiĢ kərpicdən istifadə olunub. Bu isə onu 
deməyə əsas verir ki, ġiĢtəpə abidəsi xronoloji cəhətdən daha əvvəlki dövrə aiddir. 
Tapıntıların xarakterinə əsasən düĢünmək olar ki, bu qala təqribən IV-V əsrlərdə 
ilkin hərbi-feodal malikanəsi olaraq təĢəkkül tapıb. VIII-IX əsrlərdə Girdiman 
feodallarının nüfuzunun artdığı dövrdə ġiĢtəpə artıq qala-istehkam olaraq dövrün 
tələblərinə cavab vermədiyindən, onun yaxınlığında daha bir möhtəĢəm qala 
tikmək zərurəti yaranıb. Bu, Xilafət ordularının hücumlarının qarĢısını almaq 
məqsədilə görülən ehtiyat tədbiri idi. Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, həmin 
qalaların hər ikisindən sonralar da uzun müddət istifadə olunub. Oradan tapılmıĢ 
IX-XIV əsrlərə aid maddi-mədəniyyət nümunələri bunu deməyə əsas verir. 
Xosrov qalasının yerli əhali tərəfindən həm də Surxab qalası kimi təqdim 
olunması da təsadüfi hal kimi dəyərləndirilməməlidir. Əslində, bu adların hər ikisi 
doğrudur. Sadəcə olaraq ayırd edilməlidir ki, oradakı qalalardan hansı Xosrov 
qalasıdır, hansı isə Surxab qalası. Bizə belə gəlir ki, ġiĢtəpədəki qala-istehkam 
152 
 
qalıqlarının Xosrov qalası olduğunu düĢünmək daha məntiqə uyğun olardı. Bu fikir 
ona görə inandırıcı hesab edilə bilər ki, Ġran Ģahı Xosrov Pərvizin hakimiyyəti 
illərində Albaniya ərazisində həqiqətən çoxsaylı müdafiə istehkamları tikilib. 
ġiĢtəpədəki Xosrov qalası adı ilə bəlli olan hərbi-feodal istehkamı da çox güman 
ki, onlardan birisidir. Görünür, Albaniyada, xüsusən də Girdiman vilayəti 
ərazilərində Mehranilərin hərbi-siyasi nüfuzunun artması və bunun əksinə Sasani 
mərzbanlarının rolunun zəifləməsi və nəhayət, yaxınlıqda Surxab qalası kimi 
dövrümüzə qədər gəlib çıxan daha möhtəĢəm qala-istehkam tikilməsi ilə Xosrov 
qalası hərbi-feodal malikanəsi olaraq öz funksiyasını itirib. 
Tədqiqatçılardan bir qismi Surxab qalasının Alban tarixçisi M.Kalankatuklu 
tərəfindən adı xatırlanan Soqarn Ģəhərinin qalıqları olduğunu güman edir. 
Doğrudur, Y.A.Lalayan hələ 1919-cu ildə Tiflisdə çap etdirdiyi qeydlərində Qəbələ 
Ģəhərinin Səlbir hissəsinin Soqarn Ģəhərinin qalıqları olduğunu bildirib. Lakin, 
görkəmli arxeoloq S.M. Qazıyev bu fikirlə razılaĢmayaraq Soqarn Ģəhərinin 
qalıqlarının Səlbir deyil, məhz Surxab qalası olması ehtimalını irəli sürüb [141,79]. 
Surxab qalasının adının mənĢəyi barədə elmi ədəbiyyatda hələlik qəti fikir 
yoxdur. Doğrudur, yazılı mənbələrdə Surx, Surxab, Surxat, Gəldməgilan, Qarabağ 
Surxabı, Surxab dağı və s. kimi istilahlara rast gəlirik. Onlardan hansının Surxab 
qalası ilə nə dərəcədə əlaqəli olduğunu söyləmək çətindir. Lakin, tarixdən o da 
bəllidir ki, orta əsrlərdə Azərbaycan ərazisində, konkret olaraq Təbrizdə görkəmli 
Ģəxslərin (əsasən Ģairlərin) dəfn edildiyi «məqbərət üĢĢüəra» (Ģairlər məqbərəsi) 
qəbiristanının yerləĢdiyi məhəlləyə «Surxab» deyilirdi. Ənənəyə uyğun olaraq 
Surxabda bir neçə məscid və təkyə olurdu. Qətran Təbrizi, Xaqani ġirvani, Fələki 
ġirvani, Zəhirəddin Fəryabi, Mücirəddin Beyləqani, Kəmaləddin Xocəndi və bir 
çox məhĢur Ģair, alim və din xadimlərinin qəbirləri də Təbrizdəki «Surxab»dadır. 
Həmidullah Qəzvini, DövlətĢah Səmərqəndi, Nadir Mirzə Qacar və baĢqaları öz 
əsərlərində «Surxab» barəsində məlumat vermiĢlər. Fikrimizcə, Göyçay rayonu 
ərazisində Surxab qalası adı ilə məlum olan abidə də bu baxımdan istisna deyil. 
Görünür, həmin ərazidə ilk müsəlman məscidi, yaxud da zəmanəsinin görkəmli 
elm, sənət və ya din xadimlərinin dəfn edildiyi məqbərə olduğuna görə, oraya 
«Surxab» deyiblər. Ətrafı qala divarları ilə əhatələndiyinə görə, o daha çox Surxab 
qalası kimi yaddaĢlarda həkk olunub. Əlbəttə, burada təəccüblü heç nə yoxdur. 
Ona görə ki, orta əsr qalalarının bir çoxu həm də qala-Ģəhər olub. Abidənin 
ərazisinin geniĢliyi və xarakteri də onun məhz qala-Ģəhər olduğuna dəlalət edir. 
 
QIZLAR QALASI 
 
Göyçay dərəsinin sağ sahilindəki ilk orta əsr abidələrindən birisi də Qəbələ 
rayonu ərazisində yerləĢən və yerli əhali arasında «Qızlar qalası» adı ilə tanınan 
tikinti qalığıdır. Abidə Yengicə və Sırt-Yengicə kəndləri arasındakı alçaq dağın 
üstündə yerləĢir. Düzbucaqlı formada olan bu abidənin Ģimal və cənub divarlarının 
153 
 
uzunluğu 15,7 m, Ģərq və qərb divarlarının uzunluğu isə 16,5 m-dir. Tikintidə çay 
daĢı və kirəc məhlulundan istifadə olunub. Divarlarının qalınlığı 1,3 m, salamat 
qalan hissələrində hündürlüyü 1,5 m-dir (LXVIII tablo). Maraqlıdır ki, qala 
divarlarının hörülməsində biĢmiĢ kərpicdən istifadə olunmasa da, orada aparılmıĢ 
arxeoloji tədqiqatlar zamanı xeyli miqdar irihəcmli (33x33x8 sm) biĢmiĢ kərpic 
nümunələri tapılıb. F.V.Qədirovun fikrincə, biĢmiĢ kərpicdən divarların yuxarı 
hissəsinin tikintisində istifadə olunub [141, 79]. Sözsüz ki, bu fikirlə razılaĢmaq 
olmaz. Bizə belə gəlir ki, qalanın giriĢ qapısı və onun ətrafındakı bürclərin bəzi 
hissələrinin biĢmiĢ kərpiclə hörüldüyünü düĢünmək daha düzgün olardı. Xatırladaq 
ki, bu hala yaxınlıqdakı Kilsədağ məbədinin tikintisində də rast gəlinib. 
Qızlar qalasında 8 bürc yeri olduğu qeydə alınıb. ġimal-qərb və Ģimal-Ģərq 
küncdəki bürclər nisbətən iri olması ilə diqqəti cəlb edir. Dairəvi formada olan 
həmin bürclərin diametri 3,5 m-dir. Cənub tərəfdəki bürclər daha çox dağıntıya 
məruz qaldığından, onların ölçülərini müəyyənləĢdirmək mümkün olmamıĢdır. 
Divarın orta hissəsindəki bürclər isə yarımdairəvi formada olmaqla bir qədər 
kiçikdir. Onların diametri 1,5 m-dən çox deyildir [141, 89]. Maraqlıdır ki, Qızlar 
qalası həm formaca, həm də bürclərin sayına görə Bayramkoxa və Bum qalalarına 
bənzəyir. Analoji cəhətdən Qızlar qalasına bənzəyən daha bir orta əsr abidəsi 1976-
cı ildə Qusar rayonunun AĢağı-Ləyər kəndi ərazisində aĢkar edilib [642, 496]. Xalq 
arasında «Qızlar təpəsi» adı ilə bəlli olan bu abidədən çay daĢı ilə hörülmüĢ bina 
qalıqları və müxtəlif keramika nümunələri aĢkar edilib [180, 99-100]. Məlumat 
üçün bildirək ki, Lənkəran rayonu ərazisində də «Qızlar qalası» adı ilə bəlli olan 
daha bir ilk orta əsr abidəsi vardır. 
Qızlar qalasında ilk dəfə F.V.Qədirov tərəfindən 1972-ci ildə kəĢfiyyat 
xarakterli kiçik qazıntı aparılıb və orada 0,20 m qalınlığında mədəni təbəqə olduğu 
müəyyənləĢdirilib [141, 88-90]. Arxeoloji tədqiqatlar zamanı abidənin 1,8 m 
enində olan giriĢ qapısının cənub-qərb tərəfdən olduğu dəqiqləĢdirilib. Qapı 
yerindən iki ədəd kiçik və bir ədəd iriölçülü yastı daĢ tapılmıĢdır. Ġri daĢın 
uzunluğu 1,5, eni 0,28 m, hündürlüyü isə 0,47 m-dir. Ġri daĢın üzərinin bəzi 
hissələri səliqə ilə hamarlanmıĢdır. Lakin hansı səbəb üzündənsə daĢ üzərində iĢ 
yarımçıq saxlanılmıĢdır. KəĢfiyyat qazıntıları zamanı oradan həmçinin, daĢ sütun 
altlığının parçaları və müxtəlifçeĢidli Ģirsiz saxsı qabların fraqmentləri də tapılıb. 
F.V.Qədirovun yazdığına görə, saxsısı qara-bozumtul rəngdə olan dopu və çölmək 
tipli qablar əllə, sarımtıl-qırmızı rəngdə olan küpə tipli qablar isə dulus dəzgahında 
hazırlanıb. Həmin tapıntılara əsasən, mütəxəssislər Qızlar qalasını xronoloji 
cəhətdən VIII əsrin sonu, IX əsrin əvvəlinə aid etmiĢlər [141, 91]. Lakin bu fikirlə 
heç də qeyd-Ģərtsiz razılaĢmaq olmaz. Ona görə ki, VIII əsrin sonu - IX əsrin 
əvvəlində Azərbaycanda artıq Ģirli saxsı məmulatı istehsalı mövcud idi. Qızlar 
qalasından isə Ģirli saxsı qab nümunəsi tapılmayıb. Oradan tapılmıĢ iriölçülü 
biĢmiĢ kərpic nümunələrinin də VIII-IX əsrlərə aid olduğunu söyləmək çətindir. 
Çünki, bu dövrdə nisbətən kiçik ölçülü və kvadratformalı biĢmiĢ kərpic 
154 
 
nümunələrinin istehsalı artıq kifayət qədər yayılmıĢdı. Bütün bunlar Qızlar 
qalasının indiyədək güman edildiyindən daha erkən, təqribən VI əsrin sonu - VII 
əsrin ortalarında tikildiyini deməyə əsas verir. 
Məlum olduğu kimi, müĢahidə məntəqələri adətən, hündür və axar-baxarlı 
yerlərdə tikilirdi. Bu baxımdan F.V.Qədirovun Qızlar qalasının təyinatı, yəni, onun 
müĢahidə məntəqəsi olması barədəki fikri də inandırıcı görünmür. Çünki, yaxın 
ərazilərdə müĢahidə məntəqəsi tikmək üçün daha münasib yerlər mövcuddur. 
Bizcə, bu abidənin təyinatı barədə fikir söyləyərkən, oradan tapılmıĢ daĢ sütun 
altlığı parçalarını və üzəri çox güman ki, yazılmaq məqsədilə qismən hamarlanmıĢ 
iri və yastı daĢı nəzərə almamaq olmaz. Hansı ki, bu tapıntılar müĢahidə 
məntəqələri üçün əsla səciyyəvi tapıntı hesab edilə bilməz. Əksinə, bu qəbildən 
olan tapıntılar həmin abidənin daha çox kiçik feodal qəsri, yaxud da məbəd 
olduğunu düĢünməyə əsas veirir. Ola bilər ki, müəyyən səbəblər üzündən bu tikinti 
baĢa çatdırılmayıb. 
 
QALATAP 
 
Artıq yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Mehranilərin hərbi-siyasi nüfuzunun 
artdığı dövrdə Girdiman feodallarının mülkləri qərbdə DaĢağıl çayınadək olan 
əraziləri də əhatə edirdi. Odur ki, Oğuz rayonu ərazisində mövcud olan bir sıra ilk 
orta əsr abidələri, xüsusilə də müdafiə istehkamları və müĢahidə məntəqələri çox 
güman ki, məhz həmin dövrdə inĢa olunmuĢdur. Həmin tarixi yadigarlardan birisi 
də Əlciyan çayının sol sahilində, QayabaĢı kəndi yaxınlığındakı təpənin üstündə 
yerləĢən abidədir. ġimal, qərb və cənub-qərb tərəfdən dərin çay dərəsi ilə əhatə 
olunmuĢdur. Bu təpənin üstündəki dairəvi formalı yastan yerinin diametri təqribən 
200 m-ə yaxındır. Oraya yerli sakinlər «Qalatap» deyirlər [141, 69]. Yastanın 
mərkəzi hissəsi kənarlarla müqayisədə təqribən 2-3 m çöküb. Kənarlarda isə divar 
qalıqları olduğu aydın bilinir. Köbər formasında olan divar qalıqları təpənin üst 
hissəsinin dairəsini tam əhatə edir. Tikintidə çay daĢı və əhəng məhlulundan 
istifadə olunub. Müxtəlif vaxtlarda ayrı-ayrı tədqiqatçılar tərəfindən Qalatap 
ərazisindən xeyli yerüstü material toplanmıĢdır. Həmin materiallar baĢlıca olaraq 
küpə və tava tipli saxsı qabların fraqmentlərindən, üzərində cızma üsulu ilə 
müxtəlif həndəsi təsvirlər iĢlənmiĢ məiĢət qablarından və həmin qablara aid 
qulplardan ibarətdir. Tapıntılar içərisində xırda qum qatıĢığı olan və üzərinə nazik 
anqob təbəqəsindən ibarət astar çəkilmiĢ qalındivarlı bir neçə gil qab da vardır 
[141, 70]. VII-VIII əsrlər üçün daha çox səciyyəvi olan bu cür tapıntılar sözsüz ki, 
həm də abidənin tikildiyi və istifadədə olduğu dövrdən xəbər verir. Görünür, bu 
abidə təqribən VII əsrin ortalarında vilayətin qərb sərhədini nəzarətdə saxlamaq 
məqsədilə tikilib. O, eyni zamanda həm qala, həm də müĢahidə məntəqəsi 
funksiyası daĢıyıb. 
 
155 
 
HƏZRƏ QÜLLƏSĠ 
 
Qəbələ rayonunun Həzrə kəndindən Ģimalda, dağın zirvəsində, sıx meĢə və 
kolluqlar içərisində yerləĢir [141, 66-67]. Çay daĢı və kirəc məhlulu ilə inĢa 
edilmiĢ bu abidə barəsində ilk dəfə D.B.ġərifov məlumat vermiĢdir [658, 66]. 
Onun yazdığına görə, Həzrə qülləsi quruluĢ etibarı ilə dördkünc formada inĢa 
edilib. Ġlk baxıĢda çox da iri olmayan düzbucaq formalı qala bürcünə bənzəyir. 
Əsrlər boyu təbii təsirlər nəticəsində ciddi surətdə dağıntıya məruz qaldığından, 
ölçülərini müəyyən etmək mümkün olmamıĢdır. Həzrə qülləsindən baxdıqda ətraf 
ərazilər, o cümlədən karvan yolları və dağ keçidləri çox aydın görünür. Bu isə 
funksional baxımdan onun daha çox, məhz hərbi əhəmiyyətli müĢahidə məntəqəsi 
olduğunu ehtimal etməyə əsas verir. Abidənin quruluĢ etibarı ilə sadə olması və 
nisbətən kiçik sahəni əhatə etməsi də onun müdafiə qalası deyil, sırf müĢahidə 
məntəqəsi olduğuna dəlalət edir. Fikrimizcə, Göyçay çayı hövzəsi boyunca geniĢ 
mülkləri olan Girdiman feodalları Həzrə qülləsi vasitəsilə düĢmənin Ģərqdən, 
cənubdan və qərbdən olan hər hansı basqın və hücumlarını izləməklə müvafiq 
tədbirlər görürmüĢlər. Abidənin dövrünə gəlincə, onun daha çox, məhz 
yaxınlıqdakı KələĢ yaĢayıĢ yeri ilə həmdövr olduğunu söyləyə bilərik. Onu da 
xatırladaq ki, Həzrə qülləsi yaxınlığında çoxsaylı digər orta əsr abidələri də 
mövcuddur [166; 167]. 
 
MƏBƏDLƏR VƏ QƏBĠR ABĠDƏLƏRĠ 
 
Ġlk orta əsrlər dövrü Albaniya üçün əhalinin dini baxıĢlarının son dərəcə 
müxtəlifliyi ilə səciyyəvi olub. Belə ki, ölkə əhalisinin böyük bir qismi min illər 
öncə olduğu kimi, yenə də bütpərəst olaraq qalmaqda idi. M.Kalankatuklu alban 
çarı Arsvdgenin və Girdiman knyazı Xursun hakimiyyəti dövründə «Girdimanda 
hələ bütpərəstlərdən qalanların» olduğunu bildirir [120, 33]. Hansı ki, bu vaxt ölkə 
ərazisində artıq xristianlıq dini geniĢ yayılmaqda idi. Doğrudur, xristianlığın 
yayılması demək olar ki, hər yerdə bütpərəstlərin ciddi müqaviməti ilə 
rastlaĢmaqda idi. Tarixi mənbələrdən o da məlumdur ki, hələ I əsrdə Albaniya 
ərazilərində xristianlığı təbliğ etməyə baĢlayan və bu məqsədlə KiĢdə, hətta məbəd 
də tikdirməyə nail olan apostol Yelisey alban bütpərəstləri tərəfindən öldürülüb 
[120, 18]. Buna baxmayaraq, IV əsrin əvvəllərindən etibarən ölkə ərazisində 
xristianlığın təbliği yenidən vüsət alıb. M.Kalankatuklunun qeydlərindən belə 
aydın olur ki, artıq IV əsrin 30-cu illərində Albaniyada müstəqil katalikosluq və 
doqquz yepiskopluq fəaliyyət göstərirdi. Alban çarı Urnayr yeni dinin təbliğinə və 
yayılmasına xüsusi önəm verirdi. Bu isə sözsüz ki, hakim sinfin maraqlarından irəli 
gəlirdi. BaĢqa sözlə, bütpərəstlikdən fərqli olaraq xristianlıq hakim dini ideologiya 
olmaqla feodalların mənafelərinin qorunmasına etibarlı təminat yaradırdı. Odur ki, 
alban hökmdarları və feodalları xristianlığın yayılmasını təmin etmək məqsədilə 
156 
 
ölkənin hər yerində məbədlər tikilməsində maraqlı idilər. Alban hökmdarlarından 
Urnayrın (IV əsr), I Vaçenin (V əsrin II yarısı), III Vaçaqanın (V əsrin sonu - VI 
əsrin əvvəlləri), CavanĢirin (636-670) hakimiyyəti illərində ölkənin ayrı-ayrı 
əyalət, vilayət, Ģəhər və Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ məntəqələrində çoxsaylı məbədlər 
tikilməsi buna sübutdur. 
 
GĠRDĠMAN MƏBƏDĠ 
 
Yazılı mənbələrdə tez-tez adı çəkilən, barəsində nisbətən ətraflı bəhs edilən 
və Ġsanın müqəddəs xaçının qızıl zərgərcikləri saxlanan bu məbədin, hətta qapı və 
pəncərələrinin də son dərəcə təmtəraqlı Ģəkildə bəzədildiyi bildirilir [120, 128, 130, 
134, 135]. Alban tarixçisi M.Kalankatuklu bu barədə belə yazır: «Müdrik CavanĢir 
Ġsa Xaçı üçün layiq olan yer axtardı və öz doğma vilayətində, Girdiman qalasında 
onun üçün Allah evi tikdirdi və Ġsa peyğəmbər Ģərəfinə buranı həddindən artıq 
bəzədi» [120, 128]. Mənbədən belə məlum olur ki, Girdiman məbədi iki il ərzində 
tikilib. Yəni, M.Kalankatuklunun yazdığına görə «Xəzərlərin qovulmasından və 
CavanĢirin qələbəsindən sonra iki il ərzində Allah naminə gözəl kilsənin tikilməsi 
baĢa çatdı» [120, 130]. Akademik Z.M.Bünyadov alban tarixçisinin bu məlumatına 
istinadən ehtimal edir ki, Girdiman məbədi 661/662 - 663/664-cü illərdə tikilib 
[120, 224]. 
Məbədinin tikintisi baĢa çatandan sonra CavanĢir «əbədi iĢıq saçan Allah 
evinə daxil olaraq diz çökür» və Allaha dualar edir: «Qoy bu mənim tikdirdiyim ev 
döyüĢ günlərində baĢımın üstündə mənə örtük olsun, əleyhimə üsyan edənləri 
ayaqlarının altına devir, oğul-qızlarımı isə Ģərlə üzbəüzdə qorxmaz et və onları 
həmiĢə qüvvədə saxla. Sən ki, Ġlahi, məni uĢaqlıqdan hifz edib təhlükələrdən xilas 
edirdin, mənim var-dövlətimi, qul və kənizlərimi artırıb mənə çarlıq hökmdarlığını 
bəxĢ etmisən, bu gün öz bəndəni mərhəmətlə qarĢılayıb müdrik biliklərini mənim 
rəiyyətlərimə ver ki, onlar Sənin yolunla getsinlər» [120, 131]. 
CavanĢir hərbi yürüĢləri və səfərləri ərəfəsində, habelə yürüĢ və səfərlərdən 
sonra bir qayda olaraq Girdiman məbədinə gələrdi, orada niyyət və dualar edərdi. 
Məsələn, Xəlifənin dəvəti ilə görüĢə getməzdən əvvəl Allah evinə gələrək etdiyi 
duaları alban tarixçisi belə qələmə alıb: «Ya hökmün və həqiqətin Xaliqi! Məni 
təqib edənlərimin əlinə vermə!» [120, 134]. 
Tərəflər üçün olduqca müvəffəqiyyətlə keçən görüĢdən sonra CavanĢir 
yenidən təmtəraqla Girdiman vilayətinə gələrək müqəddəs Allah evində oldu. 
«Kilsəni çox bahalı və incə Ģeylərlə bəzədi, çox pul sərf etdi. Rəssamları dəvət edib 
onlara kilsəni baĢdan ayağa kimi qızılla və ipəklə bəzətdirdi. Dünyanın iĢığını hifz 
edən aramgahın qapısını gümüĢlə bəzədi və üzərində naxıĢlar saldırdı» [120, 135]. 
Əfsuslar olsun ki, CavanĢirin tikdirmiĢ olduğu müqəddəs Allah evinin - 
Girdiman məbədinin harada olması elm üçün hələ də müəmmalı olaraq 
qalmaqdadır. Çünki, bu məbədin və içərisində olduğu Girdiman qalasının özünün 
157 
 
dəqiq yeri hələ ki, qeyri-müəyyəndir. Bununla bağlı mülahizələrə yuxarıda artıq 
toxunulduğundan, bir daha onları təkrar etmək istəmirik. Təkcə onu xatırlatmaq 
istərdik ki, Girdiman qalasının məhz ġirvan ərazisində olduğu Ģəksizdir. Sadəcə 
olaraq onun ġirvanın konkret olaraq hansı ərazisində olması məsələsinə hələ ki, 
yetərincə aydınlıq gətirilməyib. Fikrimizcə, Girdiman qalasının yeri ilə bağlı 
indiyədək söylənmiĢ ehtimalların ən inandırıcısı Ağsu rayonunun Bəyimli kəndi 
ərazisindəki Torpaqqala abidəsidir. 2004-cü ildə arxeoloji tədqiqatlar aparılarkən 
oradan tapılmıĢ daĢ sütunaltlığının da məhz məbəd tipli ictimai binaya aid olduğu 
güman edilir. Bütün bunlar isə Girdiman məbədini də məhz orada axtarmaq üçün 
əsas verir [60]. 
Erkən orta əsrlərdə Albaniya ərazisində fəaliyyət göstərən xristian 
məbədlərinin qalıqları ġəki rayonunun KiĢ kəndində [463], Qax rayonunun Qum 
və Ləkit kəndlərində bu günədək qalmaqdadır [454]. Bu cür məbəd qalıqları 
həmçinin, Mingəçevir qazıntıları zamanı aĢkar edilmiĢdir. Zaqatala rayonunun 
Yuxarı Tala kəndi yaxınlığındakı «Pipan» adlı ərazidə də bir neçə məbəd qalığı 
olduğu güman edilir. Əfsuslar olsun ki, Pipan abidələri hələlik arxeoloji cəhətdən 
öyrənilməmiĢdir. 
 
KĠLSƏDAĞ MƏBƏDĠ 
 
Qafqaz Albaniyası ərazisində məlum olan çox möhtəĢəm dini abidələrdən 
birisi də Kilsədağ məbədidir. Bu abidə Qəbələ rayonunun Böyük Əmili kəndi 
yaxınlığında, xalq arasında Kilsədağ adlanan dağın üstündə yerləĢir (LIX tablo). 
Abidə 1971-ci ildə arxeoloq R.M.Vahidovun rəhbərliyi ilə orada aparılan arxeoloji 
tədqiqatlar zamanı aĢkara çıxarılmıĢdır [360, 487]. Məbədin bünövrə hissəsi 
dairəvi formadadır [155, 30-31]. Onun içərisinin diametri 10,4 m, çöl divarlarının 
qalınlığı isə 95 sm-dir. Tədqiqatlar zamanı bəhs edilən dairəvi divarın içərisində 
qalınlığı 1 m, hündürlüyü isə 40 sm olan daha bir dairəvi divar qalıqları olduğu 
müəyyənləĢdirilib. Həmin divar üzərində 8 ədəd sütun yeri olduğu qeydə alınıb. 
Mütəxəssislərin ehtimalına görə, daxili divarlar üzərində məbədin sütunları, onlar 
üzərində isə məbədin qülləsi ucaldılıb. Beləliklə, Kilsədağ məbədinin ikiyaruslu 
olduğu, onun üstünün isə günbəzvari formada örtüldüyü güman edilir (LIX tablo, 
Ģək.4-5). Xatırladaq ki, P.D.Baranovski tərəfindən ötən əsrin 40-cı illərində Qax 
rayonunun Ləkit kəndi ətrafında buna bənzər daha bir məbəd kompleksi öyrənilib 
[630, 31-33]. Kilsədağ məbədinə oxĢar məbədlərə həmçinin, Suriya, Türkiyə, 
Gürcüstan və bəzi digər ölkələrin ərazisində də təsadüf olunub [155, 28-29]. 
Kilsədağ məbədinin əsas giriĢ qapısı qərb tərəfdəndir. ġimal və cənub 
tərəfdən olan qapı yerləri isə ikinci dərəcəli funksiya daĢıyıb. Memar K.M. 
Məmmədzadənin fikrincə, Kilsədağ məbəd kompleksinin giriĢ və çıxıĢ qapılarının 
üstü tikintinin ümumi ansamblına uyğun olaraq tağvari formada inĢa edilib [155, 
29]. Kompleksin Ģimal-Ģərq və cənub tərəflərində diametri 2,3 m olan dairəvi 
158 
 
formalı (diakonik) iki otaq yeri olduğu aĢkar edilib. Abidənin memarlıq 
quruluĢundakı bu orijinal elementlərin hansı məqsədə xidmət etdiyi barədə konkret 
fikir söyləmək çətindir. Ola bilsin ki, bu otaqlar sadəcə olaraq məbədə məxsus 
qiymətli inventarların saxlanıldığı anbar funksiyası dayıĢıb. 
Məbədin tikintisində əsasən 60x80 sm ölçüdə olan açıq-boz rəngli daĢ 
piltələrdən istifadə olunub. Bununla yanaĢı, məbəd-kompleksin ayrı-ayrı 
elementlərinin inĢasında biĢmiĢ kərpicdən də istifadə olunmuĢdur. Həmin 
kərpiclərin ölçüləri belədir: 24x24,5x5,5; 27x25x6; 26x26x5 sm. 
Arxeoloji tədqiqatlar davam etdirilərkən Kilsədağ məbədinin ətrafında bir 
neçə köməkçi bina və hasar qalıqları da aĢkar edilib. Görünür, həmin köməkçi 
binalardan yaĢayıĢ məqsədilə istifadə olunub. Məbəd-kompleksin içərisindən və 
ətrafından əldə olunan maddi-mədəniyyət nümunələrinin əksəriyyətini keramika 
məmulatı, daha doğrusu, Ģirsiz və erkən dövr Ģirli saxsı məmulatı təĢkil edir. 
Tapıntılar içərisində dəmir, bürünc və ĢüĢə məmulatı qalıqlarına da təsadüf olunub. 
Orada, həmçinin, üzərində xaç iĢarəsi təsvir olunmuĢ iki ədəd iri daĢ tapılıb. 
Kilsədağ məbədinin dövrü ilə bağlı mütəxəssislər tərəfindən ziddiyyətli 
mülahizələr söylənib. Məsələn, R.M.Vahidovun rəhbərliyi ilə orada tədqiqat 
aparmıĢ olan arxeoloji ekspedisiyanın 1972-ci ildə «Arxeoloji kəĢflər» 
məcmuəsində dərc olunmuĢ hesabatında Kilsədağ məbəd kompleksinin VIII əsrdə 
inĢa edildiyi və XI əsrədək ondan istifadə olunduğu bildirilir [360, 487]. Lakin, 
memar K.M.Məmmədzadə sonralar nədənsə özünün də müəllifi olduğu həmin 
fikrindən imtina edərək Kilsədağ məbədinin VI əsrin əvvəlində tikildiyi barədə 
fikir söyləyib [155, 29]. Bizə belə gəlir ki, Kilsədağ məbədinin dövrü barədə 
söylənmiĢ olan hər iki mülahizəyə tənqidi yanaĢmaq üçün kifayət qədər əsas var. 
Birincisi, təkcə «kompozisiyasını və konstruktiv xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla» 
bu məbədin VI əsrin əvvəllərinə aid edilməsi fikri ilə əsla razılaĢmaq mümkün 
deyildir. K.M.Məmmədzadə VI əsrin ortalarından etibarən üçyaruslu məbədlərin 
məlum olduğunu, Kilsədağ məbədinin isə ikiyaruslu olduğunu əsas götürərək onu 
VI əsrin əvvəllərinə aid edib. Biz, əlbəttə, üçyaruslu məbədlərin xronoloji 
baxımdan ikiyaruslu məbədlərdən daha sonra meydana gəlməsi fikrinin əleyhinə 
deyilik. Lakin, bu o demək deyildir ki, üçyaruslu məbədlər meydana gəldikdən 
sonra, ikiyaruslu məbədlər bütünlüklə tarix səhnəsindən gedib. Yəni, üçyaruslu 
məbədlərlə eyni vaxtda, ikiyaruslu məbədlərin də mövcud olduğunu inkar etmək 
üçün heç bir elmi əsas yoxdur. Və nəhayət, arxeoloji tədqiqatlar zamanı Kilsədağ 
məbəd kompleksindən Ģirli saxsı məmulatı nümunələrinin tapılması faktını da əsla 
nəzərə almamaq olmaz. Əslində, həmin məbədin VIII əsrdə inĢa edildiyini bildirən 
müəlliflər də elə bu məntiqdən çıxıĢ ediblər. Bəli, uzun illərin elmi araĢdırmaları 
nəticəsində sübut olunub ki, Azərbaycan ərazisində Ģirli saxsı məmulatı istehsalına 
məhz VIII əsrin sonu, IX əsrin əvvəllərindən etibarən baĢlanılıb. Lakin, bu halda 
belə təkcə Ģirli keramika nümunələri tapılması faktına istinad etməklə Kilsədağ 
məbədinin VIII əsrdə tikilməsi barədə qəti mülahizə söyləmək də doğru olmazdı. 
159 
 
Əksinə, bir sıra amilləri nəzərə alaraq bu abidənin təqribən VII əsrin ortalarında 
Girdiman hökmdarı CavanĢir tərəfindən tikildiyini və Albaniya ərazisində Ġslam 
dininin yayılması dövrünədək, yəni, təqribən IX əsrin ortalarınadək istifadə 
olunduğunu söyləyə bilərik. M.Kalankatuklunun yazdığına görə, Xəzərlər üzərində 
qələbədən «sonra o, (yəni, CavanĢir - Q.C.) özüylə katalikosu, onun yepiskoplarını 
götürüb, onlarla birlikdə Firuz-Qubad Ģəhərindən bir günlük yolda yerləĢən Vəngə 
gəldi. Bu vəngi o, yaĢayıĢ məntəqələrindən uzaq yerdə, iki vilayət arasında ona 
görə tikmiĢdi ki, həm özü, həm buraya yolu düĢənlər burada rahatlansınlar» [120, 
130]. 
Yuxarıda artıq qeyd edildiyi kimi, alban tarixçisinin burada adını çəkdiyi 
«vəng» çox güman ki, Göyçay çayının sol sahilində yerləĢən Vəng adlı yaĢayıĢ 
məntəqəsi ola bilərdi [57, 264]. Xatırladaq ki, Kilsədağla Vəngi bir-birindən təkcə 
Göyçay dərəsi ayırır. 
 
QƏBĠR ABĠDƏLƏRĠ 
 
Bütpərəstlik və xristianlıqla eyni vaxtda Albaniya əhalisinin müəyyən qismi 
zərdüĢtliyə sitayiĢ edirdi. Sasani Ġranı Cənubi Qafqazda, o cümlədən Albaniyada 
zərdüĢtliyin geniĢ yayılmasında xüsusilə maraqlı idi. Məlum olduğu kimi, 
zərdüĢtlik Ġranda, xristianlıq isə Bizansda rəsmi dövlət dini idi. Hansı ki, həmin 
imperiyalardan hər biri Qafqazı, deməli, həm də Albaniyanı ələ keçirmək və orada 
möhkəmlənmək uğrunda fəal mübarizə aparırdı. Onlar özlərinin bu planlarını təkcə 
hərbi-siyasi vasitələrlə deyil, həm də dini pərdə altında həyata keçirməyə can 
atırdılar. Beləliklə, ölkədə zərdüĢtliyin yayılması nəticə etibarı ilə Ġran təsirinin, 
xristianlığın yayılması isə Bizans təsirinin artmasına təminat yaradırdı. Elə buna 
görə də Sasani Ġranı Albaniya və Ermənistanda xristianlığın geniĢ yayılmasına hər 
vasitə ilə mane olmağa çalıĢırdı. 
Sasanilərin yerli əhali arasında zərdüĢtliyi zorla yaymaq cəhdləri əhalinin 
geniĢ kütlələri tərəfindən böyük narazılıq və müqavimətlə rastlaĢırdı. Bütün bunlar 
isə nəticə etibarı ilə 705-ci ildə alban katalikosluğunun öz müstəqilliyini itirməsinə 
və onun erməni kilsəsinə tabe edilməsinə gətirib çıxardı. Bu, əslində Albaniyada 
təkcə xristianlığın deyil, eyni zamanda Bizansın mövqelərinin itirilməsi, Sasani 
Ġranının və zərdüĢtliyin öz mövqelərini saxlamaq uğrunda mübarizəsinin 
güclənməsi və nəhayət, ərəb Xilafətinin Qafqazda getdikcə daha artıq 
möhkəmlənməsi, beləliklə də Ġslam dininin yeni-yeni ərazilərdə yayılmasının 
nəticəsi kimi izah olunmalıdır. Ġslamın yayılması ilə ölkədəki dini-mənəvi durum 
sözsüz ki, bir qədər də mürəkkəbləĢdi. Beləliklə də, çoxsaylı etnik vahidlərin 
məskunlaĢmıĢ olduğu Albaniya, həm də müxtəlif dini baxıĢların yanaĢı mövcud 
olduğu bir məmləkətə çevrildi [24, 186-192]. Bütün bunlar isə sözsüz ki, dövrün 
maddi mədəniyyətində də müəyyən izlər buraxıb. Əslində Azərbaycanın erkən orta 
əsrlər dövrünün qəbir abidələrinin və dəfn adətlərinin müxtəlifliyi də daha çox, 
160 
 
məhz bu amillə izah olunmalıdır. Arxeoloji qazıntılar, habelə tikinti və təsərrüfat 
iĢləri zamanı təsadüfən üzə çıxan çoxsaylı qəbir abidələri buna sübutdur. Bu 
baxımdan Girdiman vilayətinin ərazisi də istisnalıq təĢkil etmir. Ə.Ə.Ələkbərov 
[558], M.M.ĠvaĢĢenko [431], S.M.Qazıyev [131], Y.A.Paxomov [575], 
Q.M.Aslanov [288], Ö.ġ.Ġsmizadə [438], R.M.Vahidov [228], C.Ə.Xəlilov [639], 
F.L.Osmanov [191; 194], T.Ġ.Qolubkina [388], Ġ.A.Babayev [306], A.B.Nuriyev 
[171], Q.M.Əhmədov [75], F.V.Qədirov [138], Ə.Ə.Əliyev [82] və qeyrilərinin 
Girdiman vilayəti ərazisindəki qəbir abidələrinin və dəfn adətlərinin öyrənilməsi 
istiqamətində səmərəli tədqiqatları var. Onların səyləri nəticəsində Ağsu, Göyçay, 
Girdimançay və Türyançay hövzəsində çoxsaylı nekropollar aĢkara çıxarılaraq 
tədqiq olunmuĢdur. Bu cəhətdən Mingəçevirdə aparılmıĢ geniĢmiqyaslı qazıntıların 
əhəmiyyətini xüsusi olaraq vurğulamaq gərəkdir. Çünki, Mingəçevir ərazisində 
antik və ilk orta əsrlərə aid qəbir abidələrinin demək olar ki, bütün növlərinə 
təsadüf olunmuĢdur. Hansı ki, həmin abidələrin geniĢ və hərtərəfli tədqiqi 
Albaniyanın digər yerlərində aĢkara çıxarılan kurqan, torpaq, küp, daĢ qutu, təknə 
və katakomba tipli qəbir abidələrinin də hər birinin dövrü və mənsubiyyəti barədə 
fikir söyləmək baxımından bir növ etalon olmuĢdur. 
Qəbir abidələrinin təsnifatı ilə bağlı fikirlər müxtəlifdir. Məsələn, 
S.M.Qazıyev Azərbaycan ərazisində ən qədim zamanlardan baĢlayaraq 10 tip qəbir 
növünün qeydə alındığını bildirir [127, 7]. Fikrimizcə, onun təqdim etdiyi 
bölgüdəki bəzi qəbir tipləri bir-birinin təkrarı olduğundan, onları birləĢdirmək daha 
düzgün olardı. S.M.Qazıyevin bölgüsündə, həmçinin, Albaniya ərazisində geniĢ 
yayılmıĢ torpaq qəbirlər, təknə qəbirlər, sərdabə tipli qəbirlər də öz əksini 
tapmayıb. Qəbir abidələrinin bəzi digər müəlliflər tərəfindən verilmiĢ təsnifatı da 
qüsurlardan xali deyildir. Fikrimizcə onların ayrı-ayrı qəbir tipləri kimi təqdim 
etmiĢ olduqları torpaq qəbirlər və quyu qəbirlər arasında əslində tipoloji cəhətdən 
elə bir ciddi fərq yoxdur [640, 53-77]. 
Ġlk orta əsrlərə aid qəbir abidələri bir sıra spesifik əlamətləri etibarilə 
əvvəlki tarixi dövrlərə aid qəbir abidələrindən fərqlənir. Birincisi, bu dövrdə 
Albaniyada əvvəlcə xristian, daha sonra isə Ġslam dini qəbul edilərək dövlət dini 
səviyyəsinə yüksəlib. Sasani mərzbanlarının idarəçiliyi dövründə isə zərdüĢtliyin 
daha geniĢ yayılması üçün imperiya təmsilçiləri tərəfindən hər cür zəruri tədbirlər 
görülüb. Bütün bunlar sözsüz ki, dəfn adətlərində və qəbir abidələrində də öz izini 
qoyub. Ġkincisi, bu dövrdə Albaniya, o cümlədən Girdiman ərazisində miqrasiya 
prosesləri çox intensiv xarakter alıb. Yəni, tez-tez buranı tərk edənlər və yaxud da 
buraya gələnlər olub. Təbiidir ki, gedənlərin dəfn adətləri aradan çıxıb, gələnlər isə 
özləri ilə yeni-yeni adət və ənənə gətirib. Bütün bunlar isə, əlbəttə ki, qəbir 
abidələrinin rəngarəngliyində öz əksini tapmaya bilməzdi. Bax, bu mənada ilk orta 
əsrlərə aid qəbir abidələrinin hərtərəfli surətdə öyrənilməsi elmi cəhətdən olduqca 
aktual bir sahədir. 
161 
 
Keçən əsrin 30-cu illərindən baĢlayaraq Girdiman ərazisində çoxsaylı qəbir 
abidələri aĢkar edilmiĢdir. Həmin abidələr içərisində torpaq qəbirlər miqdarca 
üstünlük təĢkil edir. Tədqiqatçıların fikrincə, ölülərin torpaq qəbirlərdə dəfn 
olunması adəti orta daĢ dövründən etibarən məlumdur [335, 375]. Azərbaycanın 
elə bir bölgəsi yoxdur ki, orada müxtəlif tarixi dövrlərə aid torpaq qəbirlərə təsadüf 
olunmasın. Bəri baĢdan deyək ki, bu tip qəbirlərin demək olar ki, hamısı forma 
etibarilə bir-birinə bənzəyir. Belə ki, əksər hallarda torpaq qəbirlər yer səthindən 
təqribən 0,8-1 m dərinliyə qədər qazılmıĢ düzbucaqlı formasında olan quyulardan 
ibarətdir. Bundan daha dayaz və yaxud da nisbətən daha dərin qəbirlər də 
məlumdur. 
Torpaq qəbirlərin böyük və ya kiçik olması, onlarda dəfn olunan insanların 
boyunun müvafiq olaraq böyük və ya kiçik olması ilə əlaqədar olub. Bu tipdən olan 
qəbirlərin istiqaməti də müxtəlifdir. Yəni, eyni nekropolda və eyni dövrə aid 
müxtəlif istiqamətdə olan qəbirlər var. Yalnız islamlaĢmadan sonra bu sahədə 
ümumi normalar hökmran olub. Məsələn, Bəyimli qalasında açılmıĢ ilk müsəlman 
qəbirlərinin hamısında ölülərin baĢı qərb tərəfdə olmaqla üzü qibləyə doğru dəfn 
olunmuĢdur. 
Elmi cəhətdən ciddi maraq doğuran məsələlərdən biri də bu tip qəbirlərdə 
qəbir avadanlığının olub-olmamasıdır. Məlum olduğu kimi, antik dövrə aid torpaq 
qəbirlər zəngin qəbir avadanlığının olması ilə diqqəti cəlb edir. Mollaisaqlı, Nüydi, 
Uzunboylar və Qırlartəpə ətrafında aparılan arxeoloji tədqiqatlar göstərir ki, 
Girdiman ərazilərindəki abidələr qəbir avadanlığının çoxluğu və rəngarəngliyinə 
görə xüsusilə diqqəti cəlb edir. Ərazinin ilk orta əsr abidələri də bu baxımdan 
istisnalıq təĢkil etmir. Məlum olduğu kimi həmin qəbirlərdən çoxsaylı metal və 
keramika nümunələri götürülmüĢdür. Buna misal olaraq Göyçay və Ġsmayıllı 
rayonları ərazisində tikinti və təsərrüfat iĢləri zamanı üzə çıxan torpaq qəbirləri 
nümunə göstərmək olar. 
Antik və ilk orta əsrlər dövründə Albaniyanın digər ərazilərində olduğu 
kimi, Girdiman hövzəsində də ölülərin küp qəbirlərində dəfn olunması adəti geniĢ 
yayılmıĢdı. Məlum olduğu kimi, ilk vaxtlar mütəxəssislər küp qəbirlərin xronoloji 
çərçivəsini e.ə. II və bizim eranın II əsrlərinə aid edirdilər [191, 69-95; 228, 93; 
431, 73-80; 432, 451-457]. Xınıslı qazıntıları zamanı bu adətin V-VI əsrlərədək 
davam etdiyi sübuta yetirildi. 1964-cü ildə ġamaxı yaxınlığındakı ġərgah 
qəbiristanlığında A.B.Nuriyevin rəhbərliyi ilə tədqiqatlar aparılarkən oradan 
içərisində VII əsrə aid maddi-mədəniyyət nümunələri, o cümlədən sikkələr olan 
küp qəbirləri aĢkar edilib. Xatırladaq ki, hələ bundan xeyli əvvəl S.M.Qazıyev 
Albaniyanın düzən ərazilərinə nisbətən dağlıq və dağətəyi ərazilərdə ölülərin küp 
qəbirlərdə dəfn edilməsi adətinin nisbətən gec yayıldığı ehtimalını söyləmiĢdi [127, 
93]. 
Qalagah Girdiman ərazisində ilk orta əsrlərə aid küp qəbirlərin ən geniĢ 
yayıldığı və nisbətən yaxĢı öyrənildiyi abidələrdəndir. Yuxarıda artıq qeyd 
162 
 
olunduğu kimi Y.A.Paxomov və F.L.Osmanov tərəfindən Qalagahda çoxsaylı bu 
cür qəbirlər aĢkar edilərək tədqiq olunmuĢdur [190, 48-54; 577, 8-21]. 
Təəccüblüdür ki, Y.A.Paxomov Qalagah materiallarının bütün əlamətlərinə 
görə Mollaisaqlı tapıntılarından fərqləndiyini qeyd etsə də, onların hər ikisini 
xronoloji cəhətdən e.ə. I - eramızın I əsrlərinə aid olduğunu bildirib. F.L.Osmanov 
isə Qalagah materiallarını eramızın III-IV əsrlərinə aid edib. Görünür, hər iki 
tədqiqatçı abidənin dövrü barədə fikir söyləyərkən daha çox orada küp qəbirlərinin 
yayıldığını və arxeoloji ədəbiyyatda küp qəbirləri mədəniyyəti kimi tanınan 
mədəniyyətin əsasən eramızın III əsrinədək olan dövrdə Albaniya ərazisində geniĢ 
yayıldığını əsas götürüblər. Lakin, bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, son illərin 
tədqiqatları nəticəsində Albaniya ərazisində küp qəbirləri mədəniyyətinin eramızın 
VII əsrinədək davam etdiyi elmi cəhətdən sübuta yetirilib. Bu baxımdan 
Qalagahdan məlum olan küp qəbirlərinin xronoloji çərçivəsi üzərində də 
düĢünməyə dəyər. Yəni, onların materiallarının antik dövr abidələrindən məlum 
olan küp qəbirlərinin materiallarından əsaslı surətdə fərqləndiyi mütləq nəzərə 
alınmalıdır. Nəzərə alınmalıdır ki, Qalagahdakı küp qəbirlərində antik dövr 
abidələri üçün səciyyəvi olan nəfis keramika nümunələrinə təsadüf olunmamıĢdır. 
Halbuki, xronoloji cəhətdən III əsrədək davam edən bütün digər abidələrdə antik 
dövrdə geniĢ yayılan nəfis keramika nümunələrinin bütün növlərinə, o cümlədən 
süddanbiçimli və mehtərə tipli qablara geniĢ təsadüf olunubdur. 
Albaniyanın digər əraziləri ilə müqayisədə Girdiman hövzəsində ölülərin 
təknə qəbirlərdə dəfn olunması hallarına da tez-tez rast gəlinir [190, 54-62]. 
Arxeoloqlar tərəfindən Mingəçevir, Mollaisaqlı, Qalagah, ġıxdərə təpəsi, ġamaxı 
və Pirsaatçay hövzəsində çoxsaylı təknə qəbir nümunələri aĢkar edilərək tədqiq 
olunmuĢdur. Məsələn, 1938-ci ildə Y.A.Paxomov tərəfindən Qalagahda öyrənilmiĢ 
iki hissədən ibarət təknə qəbirin ölçüləri belədir: uzunluğu 75, eni 60, kənarların 
hündürlüyü 15-20, divarların qalınlığı 1,2-5 sm. Gildən oval formasında 
hazırlanmıĢ hissələr qəbirdə uc-uca birləĢdirilmiĢdir [190, 54-55; 577]. Uçurumun 
kənarında olduğundan qəbirin üst hissəsinin sürüĢərək dərəyə uçduğu güman edilir. 
Gildən hazırlanmıĢ digər tabut da iki hissədən ibarət olmaqla oval formasındadır. 
Onun uzunluğu 75, eni 60, divarlarının qalınlığı 1,2-5, kənarlarının hündürlüyü 15-
20 sm olduğu bildirilir. Skeletin əlamətlərindən onun yaĢlı kiĢiyə aid olduğu 
güman edilir: O, sol böyrü üstə, üzü Ģərqə tərəf, qolları baĢına tərəf qatlanmıĢ 
vəziyyətdə dəfn edilib. Təknə qəbir içərisində dəmir ox ucları, kənarında isə tutqun 
boz rəngli, tək qulplu gil qablara məxsus fraqmentlər olduğu müəyyənləĢdirilib. 
Lakin, nədənsə həmin təknə qəbirin materialları Y.A.Paxomov tərəfindən nəĢr 
etdirilməmiĢdir. Xatırladaq ki, bu materiallar yalnız 1982-ci ildə, yəni, aradan 50 il 
keçəndən sonra F.L.Osmanov tərəfindən nəĢr olunmuĢdur [190, 54-62]. Buna 
bənzər təknə qəbirlər S.M.Qazıyev tərəfindən Qəbələdə, Q.M.Aslanov tərəfindən 
isə Mingəçevirdə aĢkar edilərək tədqiq olunmuĢdur [130, 47; 288]. Yeri gəlmiĢkən 
deyək ki, 1963-64 və 1971-ci illərdə Ġsmayıllı rayonu ərazisində tədqiqatlar 
163 
 
apararkən F.L.Osmanov tərəfindən Mollaisaqlı, ġıxdərə təpəsi, Qalagah, QıĢlaq və 
Sultankənd yaĢayıĢ yerlərində də təknə qəbir abidələri aĢkar edilərək tədqiq 
olunmuĢdur [190, 54-62]. Maraqlıdır ki, Y.A.Paxomovun güman etdiyindən fərqli 
olaraq həmin qəbirlərdən heç birinin üstü xüsusi qapaqlarla örtülməyib. 
F.L.Osmanovun ehtimalına görə, ola bilsin ki, təknə qəbirlərin üstü ağac və ya 
taxta məmulatı ilə örtülürmüĢ [190]. Diqqəti cəlb edən cəhətlərdən biri də odur ki, 
Mollaisaqlı, ġıxdərə təpəsi və QıĢlaqdan məlum olan daha qədim qəbirlərlə 
müqayisədə Qalagah və Sultankənddə aĢkar edilmiĢ qəbirlərə nisbətən az 
avadanlıq qoyulub. Analoji cəhətdən onlardan fərqlənməyən daha iki qəbir 
ġ.S.Əhmədəv tərəfindən Pirsaatçay hövzəsində öyrənilmiĢdir. Həmin qəbirlərdən 
birisi yer səthindən 2,8 m dərinlikdə aĢkar edilib. Qəbirin üstü üç ədəd iri sal daĢla 
örtülüb. Bir-birinə bərkidilən iki hissədən ibarət olan təknələrin ölçüləri belədir: 
uzunluğu 70, eni 70, kənarlarının hündürlüyü 20, qalınlığı isə 1,5-2 sm-dir. 
Təknələrin alt hissəsinin qalınlığı 4,5 sm-ə çatır [79]. ġ.S.Əhmədovun Güngörməz 
müdafiə istehkamında öyrəndiyi ikinci təknə qəbir də ölçüləri etibarı ilə birinci 
qəbirdən fərqlənmir. Maraqlı burasıdır ki, həmin qəbirdə iki deyil, bir təknə qeydə 
alınıb. Ölünün çanaq sümüyündən aĢağı hissəsi təknənin açıq tərəfindən kənara 
çıxdığından torpağın üzərinə qoyulub. Cənazənin baĢ tərəfində xırda məiĢət 
əĢyaları, ayaq tərəfində isə iri həcmli təsərrüfat qabları qeydə alınıb. Qəbir 
avadanlığı içərisində keramika nümunələri ilə yanaĢı, bir ədəd tuncdan asma bəzək, 
ölünün sağ əlinin barmağında isə bir ədəd möhür üzük olduğu qeydə alınıb. 
Qəbirdəki saxsı qablarda heyvan və quĢ sümükləri aĢkar olunub [79]. 
Fikrimizcə, qəbir abidələrinin tipoloji baxımdan müxtəlifliyi hər Ģeydən 
öncə, yerli əhalinin etnik tərkibinin və dini baxıĢlarının müxtəlifliyindən xəbər 
verirdi. Ayrı-ayrı qəbir abidələrinin konkret olaraq hansı etnosa, yaxud da hansı 
dinin daĢıyıcısına aid olduğunun müəyyənləĢdirilməsi sözsüz ki, çox mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu mənada təknə qəbirlərin mənsubiyyəti məsələsi də maraq 
doğurur. Akademik Ġ.H.Əliyev və arxeoloq F.L.Osmanov təknə qəbirlərin 
mənsubiyyətindən bəhs edərkən onların yayılma ərazisinin antropomorf və 
zoomorf fiqurlarla eyni olduğunu xüsusi vurğulayaraq bunun təsadüfi olmadığını 
bildiriblər [269, 64]. Onların fikrincə, torpaq və küp qəbirlərdən fərqli olaraq təknə 
qəbirlər yerli alban etnosuna deyil, Ġrandan bu əraziyə köçürülmüĢ insanlara aiddir 
[269, 64]. Bizcə, bu fikri bir qədər də dəqiqləĢdirərək təknə qəbirləri bilavasitə 
zərdüĢtliyi qəbul edən əhaliyə xas olan dəfn adəti kimi xarakterizə etmək daha 
düzgün olardı. Məlum olduğu kimi, Albaniya Sasani mərzbanlığının tərkibində 
olduğu dövrdə imperiya ideoloqları tərəfindən burada zərdüĢtliyin yayılması 
istiqamətində fəal iĢ aparılırdı. Bu isə, nəticə etibarı ilə zərdüĢtliyi qəbul edən 
əhalinin dəfn adətlərində və qəbir abidələrində iz qoymaya bilməzdi. 
Məlum olduğu kimi Girdiman ərazilərindən tapılan və əksəriyyəti 
kiçikölçülü qadın heykəlciklərindən ibarət olan antropomorf fiqurların hamısının 
baĢ hissəsi və qolları qırılmıĢ vəziyyətdədir. Bu təsadüfidirmi? Əlbəttə, bütün 
164 
 
bunların təsadüf olduğunu düĢünmək düzgün olmazdı. Hesab edirik ki, əsasən 
Qədim ġərq, o cümlədən Misir, Mesopotamiya, Hindistan və Orta Asiya əhalisi 
üçün səciyyəvi olan bu cür heykəlciklər Albaniya əhalisinin də bütpərəstliyə 
sitayiĢinin göstəricisi kimi dəyərləndirilməlidir. Qadın heykəllərinin baĢ və qol 
hissələrinin qırılması isə çox güman ki, yeni dini dünyagörüĢün yayılması ilə 
əlaqədar olub. Belə ki, eramızın əvvəlindən baĢlayaraq Albaniya ərazisində 
xristianlığın və zərdüĢtliyin yayılması ilə bütpərəstlik tədricən öz əvvəlki 
mövqelərini itirməyə baĢlayıb. Qadın heykəlciklərinin baĢının bədənindən 
ayrılması da çox güman ki, məhz bu amillə bağlı olub. M.Kalankatuklunun 
qeydlərindən bəlli olduğu kimi, bir qədər sonra analoji proses Hun ölkəsində də 
baĢ veribdir. Albaniya knyazı Varaz Tiridatın təĢəbbüsü ilə Böyük Kolmak 
vilayətinin yepiskopu Ġsrael dostluq münasibətləri yaratmaq məqsədilə oraya 
göndərilir. Məlum olduğu kimi, o vaxtadək hunlar «uydurulmuĢ və yalançı 
inamlarına sadiq qalaraq öz murdar bütpərəst ayinlərini baĢqa dinlərdən üstün 
tuturdular... Onlar oda və suya qurbanlar gətirir, naməlum yollar ilahisinə, aya və 
onların gözlərinə təəccüblü görünən bütün məxluqa sitayiĢ edirdilər... Öz vəhĢi 
bütpərəst adətlərinə görə atalarının arvadlarını, ya iki qardaĢ bir arvadı və ya bir 
neçə arvadı alırdılar» [120, 156]. Hansı ki, alban yepiskopunun apardığı güclü 
maarifçilik iĢi sayəsində tez bir zaman içərisində Hun ölkəsində bütpərəstliyə xas 
olan bu adətlərdən əsər-əlamət belə qalmadı. Hər yerdə bütpərəstliyi təbliğ edən 
məbədlər və bütlər yandırıldı, müqəddəs hesab edilən ağaclar kəsildi. Məbəd və 
bütlərin dağıdılması, yandırılması əleyhinə çıxan cadugərlər, sehirbazlar və 
ovsunçular isə ifĢa olundu [120, 156-166]. 
Təbiidir ki, Albaniyada xristianlığın qəbulu da eyni ilə buna bənzər bir yol 
keçmiĢdir. Yəni, təqribən I əsrdən baĢlayaraq alban əhalisi içərisində xristianlığın 
təbliği istiqamətində aparılan maarifçilik iĢi tədricən hər yanda bütpərəstlik 
məbədlərinin və bütlərin yandırılaraq, dağıdılaraq, sındırılaraq məhv edilməsi ilə 
nəticələnmiĢdir. Arxeoloqlar tərəfindən Girdiman abidələrindən tapılan və 
sındırılmıĢ vəziyyətdə olan çoxsaylı antropomorf fiqurlar buna sübutdur. Diqqəti 
cəlb edən odur ki, Albaniyanın cənub və qərb əraziləri ilə müqayisədə Girdimanda 
xristianlaĢma prosesi xeyli uzanıb. Həm tarixi mənbələr, həm də arxeoloji 
materiallar bunu təsdiq edir. Məsələn, M.Kalankatuklu yazır ki, yunanların 
imperatoru Kiçik Feodosi (408-450-ci illər - Q.C.), ermənilərin çarı VramĢapuk 
(384-414-cü illər - Q.C.) və Ġran Ģahı Yezdəgirdin (399-421-ci illər - Q.C.) 
hakimiyyətdə olduğu vaxtda Mesrop Albaniyaya gələrək maarifçilik fəaliyyəti 
barədə danıĢıqlar aparır. Elə bu vaxt Mesrop «xəbər alır ki, Girdimanda hələ 
bütpərəstlikdən qalan var. Sünikdən keçərək Girdiman knyazı Xursun yanına gəlir. 
Onun köməyilə Mesrop bütpərəstləri müstəqim yola döndərir». 
Xatırladaq ki, Qalagah və Qırlartəpədən tapılan və xronoloji cəhətdən IV 
əsrə aid edilən gildən hazırlanmıĢ insan heykəlcikləri alban tarixçisinin bu 
məlumatını tam təsdiq edir. 
165 
 
F.L.Osmanovun fikrincə, qadın bütlərinin və digər heykəlciklərin daha çox 
tapıldığı ərazilərdə vaxtı ilə çox güman ki, məbədlər və ya bu kimi dini mərkəzlər 
fəaliyyət göstərib [190, 94]. Bu ehtimalı təsdiqləyən digər arqumentlər də var. Ən 
ciddi arqument odur ki, Kilsədağ məbədi həmin ərazinin lap yaxınlığındadır. Yəni, 
Göyçay çayının sağ sahilində Kilsədağ məbədi, sol sahilində isə təknə qəbirlər və 
bütlər yayılan ərazi yerləĢir. Görünür, vaxtı ilə çayın sol sahilində də məbədlər 
olub. Orada «Vəng» adlı qədim kənd yerinin olması da buna sübutdur. 
Tədqiqatçıların fikrincə, «vəng» sözü «kilsə» və ya «məbəd» mənası bildirir. Vəng 
kəndi ərazisindən və onun ətrafından məlum olan maddi-mədəniyyət qalıqları 
orada antik və ilk orta əsrlər dövründə yaĢayıĢ yeri və nekropollar olduğundan 
xəbər verir [50, 249]. 
Əlbəttə, dini təyinatlı tikintilərin və xüsusən də qəbir abidələrinin 
öyrənilməsi ayrıca tədqiqat mövzusudur və ümid edirik ki, problemin dərindən 
araĢdırılması tariximizin bir çox qaranlıq məsələlərinin, o cümlədən 
azərbaycanlıların etnogenezi məsələsinin araĢdırılması yolunda mühüm mərhələ 
olacaqdır. 
Göründüyü kimi, Girdiman əraziləri ilk orta əsr abidələri ilə olduqca 
zəngindir. Ġzdihamlı Ģəhərlərin, Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ məntəqələrinin, müdafiə 
tikililəri və məbədlərin qalıqları, habelə çoxsaylı nekropollar IV-IX əsrlərdə bəhs 
edilən ərazinin kifayət qədər sıx məskunlaĢdığından, orada təsərrüfat və 
mədəniyyətin inkiĢaf səviyyəsindən, çoxĢaxəli ticarət əlaqələrindən, bütövlükdə, 
ölkənin iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında bu vilayətin rolundan xəbər verir. 
  
166 
 
V FƏSĠL 
 
GĠRDĠMAN ƏHALĠSĠNĠN TƏSƏRRÜFAT HƏYATI 
 
Ġnsan yarandığı gündən ətraf mühitlə daimi təmasda olub. Bu və ya digər 
toplumun təsərrüfat fəaliyyəti də məhz bu zəmində təĢəkkül taparaq formalaĢıb. 
Təbiidir ki, bütün yerlərdə və bütün hallarda insan ətraf mühitin imkanlarından 
çıxıĢ edərək fəaliyyət göstərib [564; 652]. Yəni, ovçuluq üçün Ģərait olmayan 
ərazidə ovçuluqla məĢğul olmaq ideyası yarana bilməzdi. Əkinçilik, balıqçılıq, 
maldarlıqla məĢğul olmaq üçün də, əlbəttə, təbii, ilkin amillər vacib idi. Bu 
baxımdan Girdiman vilayəti ərazilərinin əlveriĢli iqlimi, düzən və dağları əhatə 
edən sıx meĢələri, məhsuldar çölləri, çoxsaylı meyvə və giləmeyvə növləri, bol su 
ehtiyatları, ucu-bucağı görünməyən yay və qıĢ otlaqları, bir sözlə, zəngin təbii 
ehtiyatları insanların bu yerlərdə məskunlaĢması və onların səmərəli təsərrüfat 
fəaliyyəti üçün əlveriĢli, təbii, ilkin zəmin idi. Ona görə də antik dövrdə olduğu 
kimi, ilk orta əsrlərdə də əkinçilik, maldarlıq, ovçuluq və sənətkarlıq yerli əhalinin 
məĢğul olduğu baĢlıca təsərrüfat sahələri olaraq qalmıĢdır. Ərazidə aparılmıĢ 
geniĢmiqyaslı arxeoloji qazıntılar zamanı ayrı-ayrı təsərrüfat sahələrinin inkiĢaf 
səviyyəsini müəyyən edən çoxsaylı maddi-mədəniyyət qalıqları aĢkar olunmuĢdur. 
Hansı ki, həmin tapıntıları qədim və orta əsr müəlliflərinin məlumatları və müasir 
etnoqrafik dəlillərlə birlikdə, kompleks Ģəkildə araĢdırmaqla Girdiman ərazilərinin 
erkən orta əsrlər dövrünə aid təsərrüfat həyatının ayrı-ayrı sahələrinin inkiĢaf 
səviyyəsi barədə ümumi təsəvvür yaratmaq mümkündür. Həmin təsərrüfat sahələri 
bunlardır: 1. Əkinçilik; 2. Maldarlıq; 3. Ovçuluq; 4. Sənətkarlıq; 5. Ticarət 
əlaqələri. 
 
ƏKĠNÇĠLĠK 
 
Albaniya ərazisində bir neçə məhsuldar vadi olub. Onlardan birisi də 
Alazan-Həftəran vadisidir. ƏlveriĢli təbii-iqlim Ģəraiti ilə yanaĢı, həm də münbit 
torpaqları və bol su ehtiyatları qədim zamanlardan baĢlayaraq orada əkinçilik 
mədəniyyətinin inkiĢafı üçün zəmin olub. Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi, 
antik dövr və ilk orta əsrlərdə bu ərazi intensiv məskunlaĢma rayonu olub. Bəhs 
edilən ərazidə yaĢayıĢ məntəqələrinin sıxlığı da məhz bu amillə izah olunmalıdır. 
Qədim yunan coğrafiyaĢünası Strabon Albaniya torpaqlarının məhsuldar 
olduğunu, insandan o qədər də qayğı tələb etmədiyini, bəzən heç Ģumlamadan, 
səpmədən bol məhsul yetirdiyini, bir dəfə əkilən yerin bəzən iki-üç dəfə məhsul 
verdiyini yazırdı [617, 475-476]. Yunan aliminin bu məlumatlarını bütünlüklə 
Girdiman ərazilərinə də Ģamil etmək olar. Çünki, Alazan-Həftəran çökəkliyinin 
torpaqları Kür sahili ərazilərdən daha münbitdir, iqlimi daha mülayimdir, su 
ehtiyatları isə daha zəngindir. Odur ki, bu ərazinin geniĢ otlaq və biçənəkləri ilin 
167 
 
yaz, yay və payız mövsümündə, Strabonun yazdığı kimi, daim yamyaĢıl vəziyyətdə 
olur [617, 476]. 
«Əkinçilik» və «mədəniyyət» məfhumları çox zaman yanaĢı iĢlədilir. 
Əlbəttə, bu təsadüf deyil. Yəni, əkinçilik ayrıca bir məĢğuliyyət sahəsi olaraq bəĢər 
cəmiyyəti inkiĢafının müəyyən mərhələsində meydana gəlib. Bu, o vaxt baĢ verib 
ki, artıq təbiətdə öz-özünə yetiĢən yabanı bitkilər ibtidai insanın tələbatını və 
zövqünü təmin etməyib. Beləliklə, insanlar, məhsulların miqdarını və keyfiyyətini 
artırmaq məqsədilə münbit sahələr seçməli, məhsuldar bitki növləri əkməli və 
onlara qulluq etməli olublar. Əlbəttə, bu da mədəniyyətin bir mərhələsidir. Onun 
adı əkinçilik mədəniyyətidir. 
Əkinçilik təsərrüfatın elə mühüm sahəsidir ki, ilk baxıĢda müstəqil görünən 
bir sıra digər məĢğuliyyət sahələrinin, o cümlədən maldarlıq, bağçılıq, üzümçülük 
və tərəvəzçiliyin inkiĢaf səviyyəsi də xeyli dərəcədə onunla əlaqəlidir. Yəni, əgər 
möhkəm yem bazası yoxdursa, heyvandarlığı inkiĢaf etdirmək olmaz. Yaxud, 
torpaq yaxĢı hazırlanmazsa, becərmə düzgün aparılmazsa, bitkiçilik, bağçılıq, 
üzümçülük və tərəvəzçilik sahəsində uğur qazanmaq qeyri-mümkündür. 
Əkinçilikdə ilkin proses torpağın hazırlanması və Ģumlanmasıdır. Strabonun 
verdiyi məlumata görə, albanların əkinçilikdə istifadə etdiyi əsas əmək aləti ağac 
xıĢ olub [617, 476]. Akademik T.Ə.Bünyadovun fikrincə, Strabonun bu 
məlumatını Albaniyanın bütün ərazilərinə aid etmək düzgün olmazdı [357, 33-35]. 
Tədqiqatçılar ümumən Strabonun bu məlumatına Ģübhə ilə yanaĢsalar da, hər halda 
Azərbaycanın antik dövr abidələrindən hələlik dəmir gavahın tapılmayıb. 
Doğrudur, Y.Ġ.Krupnov Strabonun Albaniya ərazisində ağac xıĢların 
mövcudluğuna dair məlumatına və müasir etnoqrafik dəlillərə əsaslanaraq Qafqaz 
ölkələrində hələ Dəmir dövründən baĢlayaraq əkinçilik təsərrüfatında ağır 
xıĢlardan istifadə olunduğunu bildirib [479, 313]. Akademik B.B.Piotrovski isə e.ə. 
I minilliyin əvvəlindən etibarən Zaqafqaziyada torpaqların primitiv xıĢlarla 
Ģumlandığını ehtimal edir [582, 75]. QonĢu Gürcüstan ərazisində e.ə. IV-II əsrlərə 
aid dəmir gavahın tapılması faktı da sözsüz ki, söylənilən ehtimalların əsaslı 
olduğuna inam yaradır. Əlbəttə, bütün bunlar Zaqafqaziyada, o cümlədən 
Albaniyada erkən orta əsrlərdə əkinçilik mədəniyyətinin kifayət qədər zəngin tarixi 
ənənələr əsasında yeni inkiĢaf mərhələsinə qədəm qoyduğundan xəbər verir. 
Azərbaycan ərazisində dəmir gavahınların ən qədim nümunəsi arxeoloqlar 
tərəfindən ilk dəfə Mingəçevirin 2 saylı yaĢayıĢ yerindən tapılıb. Tədqiqatçılar 
həmin tapıntını xronoloji cəhətdən V-VI əsrlərə aid ediblər [227, 68]. Analoji 
tapıntılara Qafqazın digər həmdövr abidələrində də təsadüf olunubdur. Akademik 
T.Ə.Bünyadovun fikrincə, əkinçiliklə məĢğul olan insanlar ağac xıĢlardan son 
dövrədək istifadə ediblər [39, 10-11]. Etnoqrafik araĢdırmalar nəticəsində müəyyən 
olunmuĢdur ki, ağac xıĢlardan daha çox dağlıq ərazilərdə istifadə edilibdir. Bu da 
iki mühüm amillə əlaqədardır. Birincisi, bir neçə öküz qoĢulan ağır kotanlardan 
fərqli olaraq at qoĢulmuĢ yüngül xıĢlarla, hətta, yamac əraziləri, darısqal yerləri, 
168 
 
bağçaları, çayarası kiçik sahələri də Ģumlamaq mümkün idi. Ġkincisi, dağlıq və 
dağətəyi ərazilərdə ilboyu kifayət qədər rütubət ehtiyatı olduğundan, həmin 
ərazilərdə dərin Ģum etməyə ehtiyac qalmırdı. Dayaz Ģum çıxarmaq üçün isə daha 
çevik iĢləmək imkanları olan yüngül ağac xıĢlar kifayət edirdi. Lakin suvarılan 
əraziləri ağac xıĢla Ģumlamaq o qədər də asan deyildi. Birincisi, həmin sahələrdə 
Ģiddətli istilər ucbatından torpaq həddən artıq bərkiyirdi. Odur ki, həmin sahələri 
ağac xıĢla Ģumlamaq olmurdu. Ġkincisi, torpaqda rütubət ehtiyatı yaratmaq və 
bitkilərin kök sisteminin daha yaxĢı inkiĢafını təmin etmək məqsədilə suvarılan 
ərazilərdə mümkün qədər dərin Ģum etmək lazım gəlirdi. Yüngül ağac xıĢlarla 
dərin Ģum çıxarılması isə praktiki baxımdan qeyri-mümkün idi. Odur ki, 
mütəxəssislər aran ərazilərdəki suvarılan sahələrin bir neçə öküz qoĢulan ağır 
kotanlarla və yaxud da dəmir gavahınlı xıĢlarla Ģumlanıldığını ehtimal edirlər. 
Torpağı daha dərin, daha yaxĢı Ģumlamağa imkan verən ağır və yaxud da 
xalq arasında deyildiyi kimi «qara kotan»ın meydana gəlməsi əkinçilik 
təsərrüfatının inkiĢafında yeni mərhələ idi. Belə kotanlar vasitəsi ilə əkinçilər aran 
bölgələrdə çox böyük sahələri daha yaxĢı Ģumlamaq imkanı əldə edirdilər. 
TəkmilləĢdirilmiĢ ağır kotan xam torpaqların istifadəyə verilməsi üçün xüsusilə 
əlveriĢli idi [24, 193-194]. Arxeoloji axtarıĢlar zamanı Beyləqan ərazisində IX-X 
əsrlərə aid mədəni təbəqədən ağır kotanlara aid edilən nisbətən iri dəmir gavahının 
və kotanönünün (bıçaq) böyük hissəsinin tapılması bu cür təkmilləĢdirilmiĢ Ģum 
alətlərinin yayılma arealı ilə bağlı söylənilən mülahizələri bir daha təsdiq etdi [24, 
194]. 
Azərbaycan ərazisində suvarma əkinçiliyinin qədim tarixi var. Strabonun 
yazdığına görə, Albaniya əraziləri, hətta Misir və Babilistan torpaqlarından daha 
yaxĢı suvarılırdı. Bu məqsədlə çaylardan və digər su mənbələrindən istifadə 
olunurdu [617, 476]. Məsələn, vaxtı ilə düzən əraziləri suvarmaq məqsədilə 
çəkilmiĢ Govurarxın izləri indi də qalmaqdadır. T.S.Passek Sabirabad rayonunun 
Cəfərxan qəbiristanlığında aparılan arxeoloji tədqiqatlar əsasında düzən rayonlarda 
süni suvarmanın geniĢ yayıldığını təsdiqləyib [569, 157-178]. Təbii Ģəraitdən asılı 
olaraq Girdiman ərazilərində süni suvarmanın tətbiq dərəcəsi də müxtəlif olub. 
Yəni, əgər ġirvan düzündə əkinlər və bağlar mütləq Ģəkildə suvarılırdısa, dağlıq və 
dağətəyi ərazilərdə yalnız tərəvəz və bostan bitkiləri suvarılırdı. Elə indinin özündə 
də belədir. Məsələn, Qəbələ, Oğuz və Ġsmayıllı rayonları ərazisində daha çox 
dəmyə əkinçilik geniĢ yayılıb. Ağsu, Kürdəmir, Ucar, Zərdab, AğdaĢ və Göyçay 
rayonları ərazisində taxıl sahələri və üzüm bağları mütləq Ģəkildə suvarılır. Yay və 
yaz fəslinin həddindən artıq quraq keçdiyi vaxtlarda Ağsu, Girdiman, Göyçay və 
Türyan çaylarında su azalır və bu səbəbdən də həmin ərazilərdə məhsulun taleyi 
üçün çox ciddi təhlükə yaranır. Quraqlıq uzun müddət davam etdikdə vəziyyət 
xüsusilə dözülməz olur. N.A. Abelovun XIX əsrin sonlarına aid qeydlərində 
bildirildiyi kimi, ġirvan düzü süni suvarmasız insan yaĢamayan boĢ səhraya 
bənzəyirdi. Çaylardan çəkilən süni suvarma arxları hesabına həmin ərazilər firavan 
169 
 
yaĢayıĢ məskənlərinə çevrilibdir [246, 76]. Süni suvarmanın tətbiq dərəcəsindən 
asılı olaraq Girdiman ərazilərində müxtəlif suvarma qurğularından istifadə olunub. 
Bu məqsədlə hələ erkən orta əsrlərdə salınan bənd və kanalların əksəriyyəti sıradan 
çıxsa da, onların bir qismindən yerli əhali indinin özündə də yararlanmaqdadır. 
Uzun illər ərzində aparılmıĢ geniĢmiqyaslı arxeoloji tədqiqatlar zamanı əldə 
olunmuĢ çoxsaylı maddi-mədəniyyət qalıqları Girdiman ərazilərində əkinçiliyin 
ayrı-ayrı sahələrinin hər birinin özünəməxsus və zəngin ənənələrə malik 
olduğundan xəbər verir. Məsələn, Qırlartəpə, Qalagah, Qəbələ, Yekəxana və sair 
abidələrdən əldə olunmuĢ taxıl və un qalıqları e.ə. I minilliyin sonlarından 
baĢlayaraq bu ərazidə dənli bitkilər əkininin geniĢ yayıldığına dəlalət edir. Bu 
qəbildən olan tapıntılar sırasında həm yabanı, həm yarım mədəni, həm də mədəni 
buğda və arpa sortlarına aid nümunələr vardır. Məsələn, 1985-ci il tədqiqatları 
zamanı Qırlartəpədə təqribən 1-1,2 m dərinlikdə aĢkar edilmiĢ təsərrüfat küpü 
içərisində bu cür nümunələr olduğu müəyyən edilmiĢdir. Həmin taxıl qalıqları 
görkəmli seleksiyaçı alim akademik Ġ.D.Mustafayev tərəfindən təyin edilmiĢdir. 
Onun rəyinə görə, bu, Azərbaycan ərazisində mədəni buğda sortlarından istifadə 
olunduğunu təsdiqləyən ilk tapıntıdır [198, 26]. Arxeoloqların Yekəxanadan 
(Göyçay rayonu) aĢkar etmiĢ olduqları taxıl qalıqlarının tədqiqi, onun əsasən 
çoxcərgəli mədəni arpa sortuna, müəyyən qisminin isə ikicərgəli yabanı arpa 
toxumuna aid olduğunu bildirir. Həmin nümunələr içərisində yumĢaq sort buğda 
toxumları olduğu da bildirilir [24, 194-195; 532, 19-20]. Xatırladaq ki, analoji 
nümunələrə Qalagahda aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı da təsadüf edilmiĢdir 
[190, 105-106]. Qazıntılardan, həmçinin, darı və çəltik qalıqları da bəllidir [24, 
194]. Bütün bunlar isə yerli əhalinin geniĢ sahələrdə buğda, arpa, darı və çəltik 
yetiĢdirdiyindən xəbər verir. Qədim buğda və arpa nümunələri içərisində yabanı, 
yarım mədəni və mədəni sortların olması isə yerli əhalinin toxumçuluğun 
seleksiyasına bələd olduğuna, bütövlükdə Girdiman ərazisində əkinçilik 
mədəniyyətinin tədricən yüksəldiyinə dəlalət edir. 
Arxeoloji və etnoqrafik tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmiĢdir ki, 
yetiĢdirilmiĢ buğda, arpa, darı və çəltiyin biçilməsində əsasən müxtəlif formalı 
oraqlardan istifadə olunmuĢdur [12, 30-36]. Azərbaycan ərazisində ilk oraqların 
Eneolit və Tunc dövründə meydana gəldiyi bildirilir [536, 312]. Ağacdan və 
sümükdən dəstəyi olan bu oraqların diĢləri, adətən çaxmaqdaĢı və ya 
dəvəgözündən hazırlanırdı [289, 28-29]. Qafqazda geniĢ yayılmıĢ bu cür oraqların 
qalıqlarına Mingəçevirin 1 saylı qədim yaĢayıĢ yerində də təsadüf olunmuĢdur 
[227, 68]. T.Ə.Bünyadov ilk metal oraqların Tunc dövründə meydana gəldiyini 
ehtimal edir [357, 42]. Arxeoloji axtarıĢlar zamanı ilk dəfə Mingəçevirin küp 
qəbirlərindən dəmir oraqlar tapılıb. Həmin oraqlar kiçik olduğundan ilk vaxtlar 
mütəxəssislər onların «oraqvari bıçaq» olduğunu güman ediblər. Məsələn, 
R.M.Vahidov tiyəsinin uzunluğu 8-10 sm olan belə nümunələrin həqiqətən də 
bıçaq üçün yararlılığını bildirir. Tiyəsinin uzunluğu 18-20 sm olan nisbətən 
170 
 
iriölçülü nümunələrin isə oraq olduğu güman edilir [227, 69]. Mingəçevirdən 
tapılan və tiyəsinin uzunluğu 43 sm olan oraq isə öz ölçüsü və forması etibarı ilə 
müasir oraqlardan az fərqlənir. Xatırladaq ki, həmin nümunə 3 saylı yaĢayıĢ 
yerində VI-VII əsrlərə aid mədəni təbəqədən dəmir dəryaz və dəmir vedrə ilə 
birlikdə tapılıb [227, 69]. Ümumiyyətlə isə tədqiqatçı Q.M.Aslanovun məlumatına 
görə, Mingəçevirdən yalnız katakomba qəbirlərindən antik dövrə aid 20-dən çox 
dəmir oraq tapılıb [39, 29]. Analoji nümunələrə Qəbələnin antik dövr qəbir 
abidələrində də təsadüf olunub [309, 485]. Qəbələ və Mingəçevirdən dəmir 
oraqların tapılması, Ġ.A.Babayevin fikrincə, Ģəhər əhalisinin müəyyən hissəsinin 
əkinçiliklə məĢğul olduğuna dəlalət edir [310, 120]. 
F.L.Osmanov tərəfindən Nüydidən tapılmıĢ nümunə göstərir ki, dəmir 
oraqlar Girdiman hövzəsinin yaĢayıĢ yerlərində hələ antik dövrdən baĢlayaraq 
geniĢ yayılıb [190, 64]. Xatırladaq ki, Nüydidə dəmir oraq gil qablar və dəmir 
nizələrlə birlikdə torpaq qəbirdən tapılıb. Aypara formasında olan həmin orağın 
iĢlək hissəsi nisbətən enli və qalındır. Həddən artıq korroziyaya uğradığından, onun 
diĢli və ya diĢsiz olduğunu müəyyənləĢdirmək mümkün olmayıb. Məlumat üçün 
bildirək ki, buna bənzər dəmir oraqlar Girdiman hövzəsinin digər abidələrindən, o 
cümlədən Vardanlıdan və ġəfilidən də tapılıb. 
Tədqiqatçıların fikrincə, dənli bitkilərin biçilməsində yardımçı əmək aləti 
kimi sümük barmaqcıqlardan da istifadə olunub. R.M.Vahidovun yazdığına görə, 
biçinçilər əsasən iribuynuzlu heyvanların lülə sümüyündən hazırlanan bu aləti orta 
və ya Ģəhadət barmaqlarına geyməklə əllərini kəsilməkdən qoruyurdular [227, 69]. 
Xatırladaq ki, buna bənzər sümük alətlər Qırlartəpədən də məlumdur [560]. Lakin 
onların məhz biçin prosesində istifadə olunmaq məqsədilə hazırlandığını söyləmək 
çətindir. Çünki, həmin sümük halqalar istehsal edildikdən sonra ümumiyyətlə 
iĢlənməyib. 
Taxıl biçildikdən sonra dərz formasında bağlanaraq xırmana daĢınırdı və 
orada qurudularaq döyülürdü. Azərbaycan ərazisində hələ Tunc dövründən 
baĢlayaraq taxılın daĢdan diĢləri olan ağac vəllə döyüldüyü məlumdur [399, 55]. 
Bu cür vəllər Gürcüstan ərazisindən də tapılıb [653, 61-67]. Lakin Azərbaycanın 
antik dövr və ilk orta əsr abidələrindən hələlik taxıl döyülməsində istifadə olunan 
əmək alətləri tapılmayıb. Bununla belə, XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycan kəndlərinin demək olar ki, əksəriyyətində taxılın Tunc dövründə 
olduğuna bənzər ağac vəllərlə döyüldüyü məlumdur. Sadəcə olaraq həmin vəllərin 
formalarında və ölçüsündə müəyyən fərqlər ola bilər. Buradan belə qənaətə gəlmək 
olar ki, elə antik dövrdə və ilk orta əsrlərdə də taxılı məhz bu cür vəllərlə döyüblər. 
Müasir dövrə qədər gəlib çıxmıĢ bəzi toponimlər də taxılın döyülməsində 
vəldən geniĢ istifadə olunduğunu təsdiqləyir. Ġsmayıllı rayonunun Təzəkənd 
kəndində əhalinin yaddaĢlarında yaĢayan «Vəlbinə» toponimi buna sübutdur. 
Taxılı adətən külək tutan yerdə döyürdülər ki, onun samanını sovura 
bilsinlər. Belə yerlərə xalq arasında «xırman» deyilir. Etnoqrafik məlumatlara görə, 
171 
 
kiçik yaĢayıĢ məntəqələrində 1-2, nisbətən iri yaĢayıĢ məntəqələrində isə ən azı 4-5 
xırman olub. Erkən orta əsrlərə aid belə xırman yerlərindən biri Qəbələ rayonu 
ərazisində «Xırmantəpə» adı ilə mövcuddur [141, 87]. Daha bir xırman yeri 
Ġsmayıllı rayonunun Talıstan kəndi ərazisində «Xırman bağı» adı ilə məlumdur. 
Xatırladaq ki, 70-ci illərin əvvəllərində plantaj Ģumu çıxarılarkən «Xırman bağı» 
adlanan ərazidən V-VII əsrlərə aid çoxsaylı iri təsərrüfat küpləri üzə çıxmıĢdır 
[407, 418]. Deyilənlərə təkcə onu əlavə edək ki, həm Xırmantəpə, həm də Xırman 
bağı adı ilə məlum olan qədim xırman yerləri coğrafi baxımdan da taxılın 
döyülərək külək vasitəsilə sovrulması üçün olduqca əlveriĢli yerlərdir. Arxeoloji 
tədqiqatlar zamanı Albaniyanın ilk orta əsr yaĢayıĢ məntəqələrində içərisində taxıl 
və ya taxıl məhsulları saxlanılan çoxsaylı iri təsərrüfat küpləri və quyular aĢkar 
edilmiĢdir. Yuxarıda artıq qeyd etdiyimiz kimi, bu küplərin əksəriyyəti yaĢayıĢ 
evlərinin və yardımçı binaların içərisində, döĢəməyə basdırılmıĢ vəziyyətdə aĢkar 
edilib. Bir-birinin yanında basdırılmıĢ bir neçə iri təsərrüfat küpü əslində anbar 
funksiyası daĢıyırdı. Bu cür anbar qalıqları Mingəçevir, Qəbələ, ġamaxı, Qalagah 
və Qırlartəpə qazıntılarından da məlumdur. Məsələn, 1948-ci il qazıntıları zamanı 
Mingəçevirdəki 2 saylı yaĢayıĢ yerindən yan-yana düzülmüĢ və ağzı gil qapaqlar 
və dəyirman daĢı parçaları ilə örtülmüĢ 6 ədəd iri təsərrüfat küpü tapılıb. Hansı ki, 
onlardan bir neçəsinin içərisində taxıl və un qalıqları olduğu qeydə alınıb. Orada, 
həmçinin, xam torpaqda qazılmıĢ bir neçə təsərrüfat quyusu da aĢkara çıxarılıb. 
Onlardan birində darı qalıqları aĢkar edilib [227, 72]. ġəhərin məbədlər sahəsindəki 
konusĢəkilli quyudan isə 15 kiloqramadək un götürülmüĢdür. Quyunun divarı 
hamar Ģirələndiyindən 1500 il ötməsinə baxmayaraq orada saxlanılan un torpağa 
qarıĢmamıĢdır [227, 74]. Xatırladaq ki, içərisində un saxlanılan bu cür quyular 
Mingəçevirin 3 saylı yaĢayıĢ yerində də aĢkar edilib [227, 74]. 
Albaniyanın digər əraziləri kimi, Girdiman abidələrində də taxılın emalına 
xidmət edən çoxsaylı maddi-mədəniyyət qalıqları əldə olunmuĢdur. Bunlar əsasən 
qayıqvari, oval və dairəvi formalı dən daĢları, habelə əl dəyirmanına aid 
qalıqlardır. Qalagahda, Qırlartəpədə, Kənd yerində, Bəyimli qalasında, Həsən 
bəyin yerində, KələĢ və Yekəxanada bu qəbildən olan tapıntılara az qala hər 
addımda rast gəlinir. 
Arxeoloji ədəbiyyatdan bəlli olduğu kimi, Azərbaycan ərazisində ilk dən 
daĢı qalıqları Mingəçevirin 1 saylı yaĢayıĢ yerinin Eneolit dövrünə aid mədəni 
təbəqəsindən tapılıb [289, 30]. Maraqlıdır ki, bizim eranın ərəfəsinədək həyatın 
davam etdiyi həmin yaĢayıĢ yerinin üst mədəni təbəqəsindən də bu cür dən daĢları 
tapılıb. Onların əksəriyyəti qayıqvari, az bir qismi isə oval və ya dairəvi formalıdır. 
2 və 3 saylı yaĢayıĢ yerlərindən tapılan dən daĢları isə dairəvi və ya oval 
formadadır. OvalĢəkilli dən daĢlarının əksəriyyətinin uzunluğu təqribən 60 sm, eni 
35 sm, dairəvi formalı dən daĢların diametri isə 40 sm-dir. Həm oval, həm də 
dairəvi dən daĢlarının qalınlığı 3-10 sm-dir. [227, 70]. 
172 
 
Arxeoloq R.M.Vahidov görkəmli geoloq, akademik M.QaĢqayın rəyinə 
əsaslanaraq Mingəçevirdən tapılmıĢ müxtəlif formalı dən daĢlarının Ġsmayıllı 
rayonunun Qalacıq kəndi yaxınlığındakı Qabbro cinsli daĢ yatağından gətirildiyini 
güman edir [227, 70]. ArayıĢ üçün bildirək ki, bu yataq qədim Girdiman 
ərazisində, Göyçay çayı sahilində yerləĢir. Hansı ki, həmin yataqdan tədarük 
olunmuĢ müxtəlif formalı dən daĢlarına Girdiman hövzəsinin ilk orta əsr 
abidələrində daha çox təsadüf olunubdur. Qalagah, KələĢ, Həsən bəyin yeri, 
Qırlartəpə və Bəyimli qalasında aparılan tədqiqatlar zamanı əldə olunan maddi-
mədəniyyət qalıqları içərisində bu cür nümunələr xüsusilə çoxluq təĢkil edir. 
Fikrimizcə, əl dəyirmanları dairəvi formalı dən daĢlarının təkmilləĢdirilmiĢ 
forması hesab edilə bilər. Baxmayaraq ki, akademik T.Ə.Bünyadov ilk əl 
dəyirmanının hələ Erkən Dəmir dövründə, su ilə iĢləyən dəyirmanların isə e.ə. III-
II əsrlərdə meydana gəldiyini ehtimal edir [39, 50-56]. Lakin bu ehtimallar hələlik 
arxeoloji materialla təsdiqlənməyib. Əl dəyirmanlarına aid ən qədim nümunələr isə 
Yaloylutəpə və ġamaxıdan tapılıb [438, 44; 639, 215-216]. Yaloylutəpədən məlum 
olan əl dəyirmanına aid alt və üst daĢın diametri 40 sm-dir. Onun üst daĢı alt daĢa 
nisbətən daha nazikdir. Alt daĢın orta hissəsində birləĢdirici ox üçün nəzərdə 
tutulan kiçik deĢiyi var. Üst daĢın orta hissəsindəki deĢik isə həm birləĢdirici ox 
üçün, həm də dən tökülməsi üçündür. Bundan əlavə, üst daĢın kənarına yaxın 
hissəsində əlcək yeri üçün nəzərdə tutulan daha bir deĢiyi var. Təbiidir ki, taxıl 
məhsullarının emalında bu cür əl dəyirmanlarından istifadə olunması, əl əməyinin 
yüngülləĢdirilməsi və əmək məhsuldarlığının artırılması istiqamətində irəliləyiĢ idi 
[227, 71; 310, 121]. 
Tədqiqatçıların fikrincə, Azərbaycan ərazisində ilkin olaraq Eneolit 
dövründən etibarən taxıl məhsullarının emalına baĢlanıb. Bu məqsədlə əvvəlcə 
qayıqvari, daha sonra oval və dairəvi formalı dən daĢlarından, nəhayət, III-IV 
əsrlərdən baĢlayaraq əl dəyirmanlardan istifadə edilib. Diqqəti çəkən odur ki, yeni 
Ģəraitdə istehsalın təkmilləĢməsinin göstəricisi olan əl dəyirmanları ilə eyni vaxtda 
dən daĢlarından da əvvəlki kimi yenə də geniĢ istifadə olunduğu müĢahidə 
edilməkdədir. Bunu istisnasız olaraq bütün ilk orta əsr abidələrində təsadüf edilən 
müxtəlif formalı, çoxsaylı dən daĢları təsdiq edir. 
Ġlk orta əsrlər dövründə Girdiman ərazilərində çörəkbiĢirmə sənətinin təĢkili 
və onun texnologiyası barədə hələlik kifayət qədər təsəvvür yoxdur. Düzdür, bu 
məqsədlə təndirlərdən istifadə olunduğu məlumdur. Bəyimli qalasında öyrənilən II 
qazıntı sahəsində, 1,4 m dərinlikdə, VI əsrin sonu - VII əsrin əvvəlinə aid mədəni 
təbəqədə aĢkar edilmiĢ təndir qalığı buna sübutdur. Həcmcə o qədər də böyük 
olmayan bu təndir xam torpaq üzərində əlçim üsulu ilə tikilib [60, 217]. Ətrafı 
müasir təndirxanalarda olduğu kimi, çiy kərpiclə döĢənib. Görünür, indinin özündə 
də Girdiman hövzəsinin yaĢayıĢ məntəqələrində geniĢ yayılan təndirxanalar hələ 
ilk orta əsrlərdən mövcud olub. Lakin təndir qalıqlarına az təsadüf olunması onu 
deməyə əsas verir ki, bəhs edilən dövrdə Ģəhərlərdə və Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ 
173 
 
məntəqələrində istehsal olunan çörəyin hələ ki, olduqca az bir qismi təndirə 
yapılıb. 
M.Kalankatuklunun məlumatına görə, Albaniyanın Kürsahili ərazisində 
həm də külli miqdarda pambıq əkilirdi [120, 16-17]. Mingəçevir ərazisində 
aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı 3 saylı yaĢayıĢ yerinin II mədəni təbəqəsindən 
tapılan çiyid dənələri bu məlumatı bir daha təsdiqlədi [227, 73-74]. Buradan belə 
bir qənaətə gəlmək olar ki, Kür çayının sol sahili boyunca olan Girdiman 
ərazilərində də pambıq əkini yerli əhalinin təsərrüfat həyatında əhəmiyyətli yer 
tutub. Yəni, ola bilməzdi ki, Kürün sağ sahilində əhali pambıqçılıqla məĢğul 
olaydı, sol sahildə yaĢayanlar isə buna maraq göstərməyəydi. Bir də ki, hazırda 
Ağsu, Kürdəmir, Göyçay, AğdaĢ, Ucar və Zərdab rayonlarının sərhədləri daxilində 
olan bu ərazilər əslində ənənəvi pambıqçılıq rayonları olub. Bu fikri sözsüz ki, 
bütün Girdiman ərazilərinə deyil, yalnız Acınohur öndağlığı və Qaraməryəm 
tirəsindən cənuba doğru, Kür çayınadək olan ərazilərə aid etmək daha düzgün 
olardı. 
Ġnsanlar əsrlər boyu təbiətdən yalnız mümkün olanı ala biliblər. Əkinçilik 
texnikasının və texnologiyasının nisbətən primitiv səviyyədə olması sözsüz ki, 
qədim insanı digər sahələrdə olduğu kimi, əkinçiliyin təĢkili sahəsində də təbiətdən 
daha çox asılı etmiĢdir. Odur ki, insanlar hansı ərazidə hansı bitkiləri əkib 
becərmək daha asandır, ilk öncə, məhz həmin bitkilərin əkib becərilməsinə 
üstünlük veriblər. Bitkiçilik sahəsində geniĢ yayılan rayonlaĢma da tarixən məhz 
bu zəmində meydana gəlib. Əlbəttə, Kürsahili ərazilər bu baxımdan pambıqçılığın 
əsil vətəni hesab oluna bilərdi. Bu, keçmiĢdə belə olub və indi də belədir. 
Girdimanın Kürsahili ərazilərində təbiidir ki, pambıqçılıqla yanaĢı, taxılçılıq 
da müəyyən qədər yayılmıĢdı. Lakin həmin ərazilərdə üzüm, nar, əncir, tut bağları, 
xüsusilə də çəyirdəkli meyvələr xüsusilə geniĢ yayılmıĢdı. Albaniya ərazisində, o 
cümlədən Girdiman abidələrində arxeoloji tədqiqatlar apararkən, burada 
üzümçülüyün və Ģərabçılığın xüsusilə mühüm təsərrüfat sahəsi kimi yüksək inkiĢaf 
səviyyəsində olduğundan xəbər verən çoxsaylı maddi mədəniyyət qalıqları aĢkar 
edilib. Məsələn, bu cür tapıntılara Mingəçevirdə tədqiq olunan III-VIII əsrlərə aid 
yaĢayıĢ yerlərində, katakomba və küp qəbirlərində rast gəlinib [227, 75]. Ağdam 
rayonu yaxınlığındakı Üzərliktəpədə e.ə. III-I əsrlərə aid küp qəbirlərindən birində 
üzüm tumları tapılıb [86, 85]. Qazax və Xanlar rayonları ərazisində arxeoloji 
qazıntılar nəticəsində yerli əhalinin hələ tunc dövründə üzümçülüklə məĢğul 
olduğunu təsdiqləyən maddi mədəniyyət qalıqları əldə olunmuĢdur [168, 10; 169, 
31-43; 398, 68-76]. Mollaisaqlı, QıĢlaq və Qalagahda aparılan tədqiqatlar zamanı 
da həmin ərazilərdə üzümçülüyün mövcudluğunu təsdiq edən qalıqlar aĢkar edilib 
[190, 106-107]. Bütün bunlar isə üzümçülüyün bir təsərrüfat sahəsi olaraq geniĢ 
yayıldığından xəbər verir. Elə antik və ilk orta əsr müəlliflərinin qeydləri də bu cür 
düĢünməyə əsas verir. Məsələn, Strabonun yazdığına görə, Albaniyada «üzüm 
tənəklərinin ətrafını heç vaxt axıradək becərmirlər və yalnız beĢ ildən bir budama 
174 
 
aparırlar. Cavan meynələr artıq ikinci il bar verir, yetkin tənəklər isə o qədər 
salxım gətirir ki, onun da xeyli hissəsi yığılmamıĢ halda qalır» [617, 476]. Alban 
tarixçisi M.Kalankatuklu da ölkə ərazisində külli miqdarda üzüm bağları olduğunu 
bildirir [120, 16-17]. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı əldə olunmuĢ bir sıra alətlərdən üzüm 
bağlarının becərilməsində və budanmasında istifadə olunduğu güman edilir. 
Məsələn, R.M.Vahidovun fikrincə, Mingəçevirdə 2 saylı yaĢayıĢ yerindən tapılmıĢ 
dəmir toxadan həm də üzüm tənəklərinin dibini becərmək üçün istifadə olunub 
[227, 74-75]. Onun uzunluğu 23,5, tiyəsinin ağız hissəsinin eni 8,8, topunun 
qalınlığı isə 7,5 sm-dir. Ġsmayıllı rayonunun Tircan kəndi yaxınlığında tədqiq 
olunmuĢ torpaq qəbirdən tapılmıĢ dəmir dəhrədən isə Ö.ġ.Ġsmizadənin fikrincə 
bağların budanmasında istifadə edilibdir [436]. 
Mingəçevir, Qəbələ, ġamaxı, Qalagah və Qırlartəpədən məlum olan bir sıra 
maddi-mədəniyyət nümunələri ilk orta əsrlərdə Albaniya, o cümlədən də Girdiman 
ərazilərində Ģərabçılığın inkiĢaf səviyyəsi barədə də müəyyən təsəvvürlər yaradır. 
Məsələn, mütəxəssislərin fikrincə, Mingəçevirdə 3 saylı yaĢayıĢ yerinin ikinci 
mədəni təbəqəsindən tapılmıĢ gil saxsı vanna, Ģərab materialını sıxmaq məqsədilə 
istifadə edilib [227, 76]. Həmin vannanın uzunluğu 104, eni 55, hündürlüyü isə 68 
sm-dir. Vannanın 10 sm uzunluğunda lüləyi var. Lüləyin qabın dib hissəsi ilə eyni 
səviyyədə olması, Ģərabın sıxıldıqda tədricən süzülməsinə imkan yaradıb. ġamaxı 
qazıntılarından məlum olan daĢ əĢyanın da üzüm sıxılması məqsədinə xidmət 
etdiyi bildirilir. Xatırladaq ki, Ġsmayıllı rayonu ərazisindəki abidələrdən də buna 
bənzər gil qablar tapılıb [190, 106-107]. Qəbələdə isə IV qazıntı sahəsində yan-
yana basdırılan və içərisində Ģərab qalıqları olan 7 ədəd iri təsərrüfat küpündən 
ibarət Ģərab anbarı aĢkar edilib [294, 432]. Qırlartəpə və Qalagahda yaĢayıĢ 
binaları içərisində aĢkar edilmiĢ küplərin də bəzilərindən Ģərab saxlanılması 
məqsədilə istifadə edildiyi ehtimal edilir. Xatırladaq ki, Ağsu rayonunun 
Gürcüvan, Qax rayonunun Kötüklü və Qəbələ rayonunun Nic kəndlərində çoxsaylı 
iri təsərrüfat küplərindən ibarət Ģərab anbarlarından indinin özündə də geniĢ 
istifadə edilməkdədir. 
ġərabın daĢınması üçün dəridən hazırlanmıĢ tuluqlardan, onun süfrəyə 
verilməsində isə müxtəlif formalı saxsı qablardan istifadə olunub [227, 76; 310, 
124]. Xatırladaq ki, içərisində üzüm tumu və Ģərab qalıqları olan dəri tuluq 
parçalarına Mingəçevir qazıntılarında, süfrəyə Ģərab verilməsində istifadə olunan 
saxsı qablara isə Girdiman hövzəsinin bütün ilk orta əsr abidələrində təsadüf 
olunubdur. 
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı ayrı-ayrı abidələrdən tapılan nar, qoz, fındıq, 
gilənar və Ģaftalı tumu qalıqları Girdiman ərazilərində qədim zamanlardan 
baĢlayaraq meyvəçiliyin təsərrüfat sahəsi olaraq geniĢ inkiĢaf etdiyindən xəbər 
verir [190, 107; 227, 73, 76]. Hansı ki, qədim və orta əsr mənbələrində də bu 
barədə məlumatlar yetərincədir. Məsələn, Strabonun yazdığına görə, «bu ölkə 
175 
 
(Albaniya - Q.C.) baĢdan-baĢa cır meyvələrlə və insanlar tərəfindən yetiĢdirilən 
meyvə ağacları ilə doludur» [617, 475-476]. X əsr ərəb müəllifi əl-Ġstəxrinin 
qeydlərindən belə məlum olur ki, Bərdədən bir fərsəxdən də az məsafədə olan «bu 
yerlər meyvəli bostan və bağlarla doludur. Fındığı Səmərqənd fındığından, Ģabalıdı 
əĢ-ġam Ģabalıdından daha yaxĢıdır. Burada həmçinin bir cür meyvə yetiĢir ki, onu 
ər-ruqal adlandırırlar. O, təqribən üvəz kimidir. Bunun tumları yetiĢdikdə, yemək 
üçün Ģirin, yetiĢməzdən əvvəl isə acı olur» [236, 88]. Görkəmli mənbəĢünas alim 
N.M.Vəlixanlının fikrincə, bu mətndəki «ər-ruqal» əslində «zoğal» kimi 
oxunmalıdır. Çünki üvəzin də meyvəsi yetiĢməzdən əvvəl zoğal kimi acı olur. 
Deyilənlərə təkcə onu əlavə edək ki, Bərdəyə nisbətən yaxın olan ərazilərdən 
yalnız Girdiman hövzəsinin yaĢayıĢ məntəqələrində bol Ģabalıd və zoğal yetiĢir 
[56, 66]. 
Ġnsanlar tərəfindən yetiĢdirilən, yaxud da təbiətdə yabanı Ģəkildə yayılan bu 
meyvələr yerli sakinlər tərəfindən yığılaraq, qurudularaq, emal edilərək istehlak 
olunurdu. Bu baxımdan V əsr müəllifi Koryunun Mesrop MaĢtosun yolüstü 
Girdiman vadisində olarkən dadlı meyvələrə və Ģirələrə qonaq edilməsi barədə 
məlumatı da maraq doğurur [473, 108]. 
Görkəmli etnoqraf, akademik T.Ə.Bünyadov Azərbaycan ərazisində hələ 
antik dövrdən baĢlayaraq qarpız, yemiĢ və qabaq kimi bostan bitkiləri 
yetiĢdirildiyini ehtimal edir [39, 97-107]. Əslində, bu barədə ilk məlumata 
Strabonun qeydlərində rast gəlinir. Onun məlumatına görə, Albaniya torpaqları 
«hər cür tərəvəz bitkiləri yetirir» [617, 475]. Yazılı mənbələrin bu məlumatları 
arxeoloji materiallarla da təsdiq olunur. Məsələn, Mingəçevirdə III-VIII əsrlərə aid 
yaĢayıĢ sahələrindən və digər abidələrdən xeyli miqdar qarpız və qabaq tumları 
tapılıb. Bütün bunlar isə bağçılıqla yanaĢı, tərəvəzçilik və bostançılığın da yerli 
əhalinin təsərrüfat həyatında əhəmiyyətli yer tutduğundan xəbər verir. Bu, əslində 
elə indi də belədir. Yəni, bölgənin bütün sututar ərazilərində müxtəlif növ tərəvəz 
və bostan bitkiləri yetiĢdirilir. 
 
MALDARLIQ 
 
Girdiman əraziləri bütün dövrlərdə maldarlıq təsərrüfatının inkiĢafı üçün 
əlveriĢli imkanlara malik olub. Yəni, Albaniyanın bəzi digər inzibati-siyasi 
vahidlərindən fərqli olaraq buranın həm aranı, həm yaylağı, həm də geniĢ örüĢ və 
biçənək sahələri var. Odur ki, yay mövsümündə mal-qara əsasən BaĢ suayrıcına 
yaxın ərazilərdəki alp çəmənliklərində, yaz və payız aylarında Həftəran vadisinin 
məhsuldar örüĢlərində, qıĢlama dövründə isə ġirvan düzündəki qıĢ otlaqlarında 
bəslənilib. Bu, əsrlər boyu belə olub və indi də belədir. Elə bu səbəbdən də bəhs 
edilən ərazidə «yaylaq» və «qıĢlaq» anlayıĢları geniĢ yayılıb. Lakin onu da nəzərə 
almaq lazımdır ki, mövsümi köç daha çox xırdabuynuzlulara aid olub. Ġribuynuzlu 
176 
 
mal-qaranın bir hissəsi isə arana - yaylağa köç etmədən, elə yaĢayıĢ məntəqələrində 
və ya onlara yaxın ərazilərdə bəslənilib. Xüsusilə də gündəlik olaraq təsərrüfatda 
istifadə olunan minik və qoĢqu heyvanları, yaxud da ət və süd məhsullarına olan 
tələbatın ödənilməsinə xidmət edən sağmal heyvanlar yaylaq və ya qıĢlağa 
göndərilmirdi. Bütün bunlar müasir etnoqrafik müĢahidələrlə də təsdiq olunur. 
Girdiman ərazilərində əhalinin maldarlıq təsərrüfatı ilə məĢğul olmasının 
qədim tarixi var. Qırlartəpənin alt mədəni təbəqəsindən əldə olunan Eneolit 
dövrünə aid materiallar bunu qəti Ģəkildə təsdiq edir. Həmin tapıntılar içərisində 
həm osteoloji qalıqlar, həm də heyvandarlıq məhsullarının emalı və saxlanması 
məqsədilə istifadə olunan məiĢət əĢyaları var. Ərazinin antik dövr abidələrində də 
bu qəbildən olan maddi-mədəniyyət qalıqlarına tez-tez təsadüf olunur. Məsələn, 
Nüydi, Mollaisaqlı, Uzunboylar, Hacıhətəmli, Kürdüvan, QıĢlaq və digər 
abidələrdə müxtəlif vaxtlarda arxeoloji tədqiqat iĢləri aparılarkən çoxsaylı bu cür 
nümunələr tapılıb. Xatırladaq ki, antik dövr müəlliflərinin qeydlərində də 
Albaniyada maldarlığın aparıcı təsərrüfat sahəsi olduğu bildirilir. Məsələn, 
Strabonun yazdığına görə, Albaniya ərazilərində həm vəhĢi heyvanlar, həm də ev 
heyvanları yaxĢı inkiĢaf edirdi [617, 476]. II-III əsrlərdə yaĢamıĢ Elian isə Aminata 
(e.ə. IV əsr) istinadən Kaspi torpaqlarında çoxlu öküz sürüləri və at ilxıları 
bəslənildiyini xəbər verir [310, 125]. K.V.Trever Elianın kaspilərə aid olan bu 
məlumatını eyni ilə ġirvan, Mil və Muğan düzlərində yaĢayan və maldarlıqla 
məĢğul olan alban tayfalarına da Ģamil edib [628, 76]. Antik müəlliflər Albaniya 
ərazisində, həmçinin dəvə və buynuzu olmayan ağ rəngli keçilər saxlandığı barədə 
də xəbər verirlər [310, 125]. 
Yazılı mənbələrdən bəlli olduğu kimi, albanlar atçılıq təsərrüfatına xüsusi 
əhəmiyyət verirdilər. Bu da, sözsüz ki, onların toplum olaraq təbiətən daha çox 
hərb sənətinə bağlılığı ilə əlaqədar olub [220]. Bu da faktdır ki, indiyədək Albaniya 
ərazisində qədim silah nümunələri daha çox məhz Girdiman ərazilərindən tapılıb. 
Tarixi mənbələrdən bəllidir ki, Pompeyə qarĢı döyüĢdə albanlar 22000 
süvari çıxarıblar [617, 476]. Yazılı mənbələrdə verilən məlumatlara görə, Girdiman 
vilayəti hərbi əməliyyatlarda 1000 süvari ilə təmsil olunurdu [255, 263]. Albaniya 
əhalisinin gündəlik həyatında atçılıq təsərrüfatının xüsusi yer tutduğu Girdiman 
abidələrindən əldə olunmuĢ arxeoloji materiallarla da təsdiq olunur. Nüydi, 
Uzunboylar və Qırlartəpədən tapılan at qantarğaları, üzəngi və döyüĢ atlarının 
yüyəninin bəzədilməsində istifadə olunmuĢ müxtəlif metal hissəciklər buna 
sübutdur. 
Göründüyü kimi, ilk orta əsrlər dövründə bəhs olunan ərazilərdə 
heyvandarlığın inkiĢaf etmiĢ təsərrüfat sahəsi kimi fəaliyyət göstərməsi üçün 
kifayət qədər zəngin ənənələr olub. Yəni, arxeoloji qazıntılar zamanı əldə olunan 
çoxsaylı maddi-mədəniyyət nümunələri IV-IX əsrlərdə maldarlığın mövcud 
vəziyyəti və ev heyvanlarının növ tərkibi barədə tam təsəvvür yaradır. Mingəçevir 
və Qırlartəpədən məlum olan osteoloji materialların təyini bunu deməyə əsas verir. 
177 
 
Xatırladaq ki, Qırlartəpə materialları tanınmıĢ paleontoloq alim, Azərbaycan EA-
nın müxbir üzvü D.Hacıyev tərəfindən təyin olunmuĢdur. Və bu zaman ev 
heyvanlarından iri buynuzlu mal, keçi, donuz və it sümüklərinin osteoloji 
materiallar içərisində faiz etibarı ilə üstünlük təĢkil etdiyi müəyyənləĢdirilmiĢdir 
[196, 28]. Məlum olduğu kimi, Mingəçevirdən aĢkar edilən III-VIII əsrlərə aid 
osteoloji materiallar içərisində də analoji nümunələr faiz etibarı ilə çoxluq təĢkil 
edir. Lakin Mingəçevir materiallarından fərqli olaraq Qırlartəpə materialları 
içərisində at və qoyuna aid osteoloji qalıqlara təsadüf olunmayıb. Əlbəttə, bu heç 
də o demək deyildir ki, Qırlartəpə sakinlərinin təsərrüfatında at və ya qoyun 
olmayıb. Çünki coğrafi baxımdan Qırlartəpəyə yaxın ərazilərdəki anlik dövr 
abidələrinin demək olar ki, hamısında, o cümlədən Nüydi və Uzunboylarda 
çoxsaylı miqdarda at və qoyun sümüklərinə təsadüf olunub. Ola bilsin ki, 
Mingəçevirdən fərqli olaraq Qırlartəpə materiallarından təyinat üçün daha az 
nümunə götürülüb. Məlumdur ki, Mingəçevirin III-VIII əsr osteoloji 
materiallarından 100-dən çox nümunə paleontoloq alim N.A.Ələkbərova tərəfindən 
öyrənilib [259]. Qırlartəpə materiallarından isə təyin olunmaq üçün bundan 
təqribən 3 dəfə az material təqdim olunub. Görünür, məhz bu səbəbdən də təyin 
olunmaq üçün götürülən osteoloji qalıqlar içərisində sırf təsadüf ucbatından at və 
qoyun sümükləri olmayıb. 
Ġribuynuzlu heyvanlardan əsasən iki məqsədlə istifadə olunurdu. Birincisi, 
bu qəbildən olan heyvanlar əhalinin ət və süd məhsulları ilə təmin olunmasına 
xidmət edirdi. Tədqiqatçıların rəyincə, Azərbaycan ərazisində süd məhsullarının 
istehsalı, emalı və saxlanması hələ Tunc dövründən bəllidir [209; 357, 107]. 
Təbiidir ki, antik dövrdə, xüsusilə də ilk orta əsrlərdə bu məhsulların emalı və 
saxlanması xeyli təkmilləĢmiĢdir [227, 79]. Arxeoloji axtarıĢlar zamanı tapılan 
çoxsaylı sərnic, dopu, küpə, goduĢ, tava və nehrə tipli qablar da bunu təsdiq edir. 
YaĢayıĢ yerlərindən bu tip qabların çox tapılması sözsüz ki, bəhs edilən dövrdə süd 
məhsullarının istehsalı, emalı və saxlanılmasının miqyasına dəlalət edir. 
Ġribuynuzlu heyvanlardan Girdiman əhalisinin gündəlik təsərrüfat həyatında 
minik və qoĢqu məqsədilə də geniĢ istifadə olunub. Belə ki, öküz arabaları 
vasitəsilə yaxın və uzaq məsafələrə yüklər daĢınırdı, sahələr isə bir neçə öküzün 
qoĢulduğu xıĢ və ya kotanla Ģumlanırdı. Sahələrin Ģumlanmasında qoĢqu atlarından 
istifadə olunduğu da Ģübhə doğurmur. Etnoqrafik müĢahidələr göstərir ki, indinin 
özündə də Azərbaycanın bir sıra kəndlərində əkin və bostan yerləri at qoĢulmuĢ 
xıĢlarla Ģumlanır. Atlardan və dəvələrdən uzaq məsafələrə yük daĢınmasında da 
geniĢ istifadə olunurdu. At, həmçinin baĢlıca minik vasitəsi idi. 
Ġribuynuzlu heyvanların dərisindən dabbağlıq sənətində, dəvə yunundan isə 
məiĢətdə və toxuculuq sahəsində xammal kimi istifadə olunurdu. Arxeoloji 
axtarıĢlar zamanı Qırlartəpə, Qalagah, həmçinin Mingəçevirdən tapılmıĢ bəzi əmək 
alətlərindən gön-dəri məmulatının aĢılanmasında və yun məmulatının emalında 
istifadə olunduğu güman edilir. Bu cəhətdən qoyunların qırxılması məqsədilə 
178 
 
istifadə edilən dəmir qayçıları və xam gönün təmizlənməsində iĢlədilən sıyrıq tipli 
alətləri qeyd etmək olar. Analoji nümunələrin Albaniyanın digər ərazilərindən, 
həmdövr və həmdövr olmayan abidələrdən də tapılması bəhs edilən təsərrüfat 
sahələrinin kifayət qədər geniĢ yayıldığından və tarixi ənənələrə malik olduğundan 
xəbər verir [227, 80; 287, 68]. 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində, Girdiman vilayətinin erkən orta əsr 
abidələrindən əldə olunan osteoloji materialların böyük bir qismi xırdabuynuzlu 
heyvanlara aiddir. Bunlar əsasən qoyun və keçi skeletlərindən, onların dağılmıĢ 
hissələrindən və buynuzlardan ibarətdir. Maraqlıdır ki, antik dövrə aid qəbir 
abidələrinin əksəriyyətinə qoyun qoyulub. Bəzən bir qəbirə bir neçə qoyun 
qoyulduğu da qeydə alınıb. Bunu, əlbəttə, ölünün ruhuna ehtiram əlaməti olaraq 
kəsilmiĢ qurban kimi də anlamaq olar. Bu, həmçinin, o deməkdir ki, Azərbaycan 
ərazisində indi olduğu kimi, 2000 il bundan öncə də qida məhsulu kimi qoyun ətinə 
üstünlük verilib. 
Mingəçevir və Qırlartəpədən məlum olan çoxsaylı osteoloji qalıqlara əsasən 
demək olar ki, Albaniya əhalisinin təsərrüfatında ev heyvanı kimi keçi 
saxlanılmasına xüsusi əhəmiyyət verilib. Sərt relyef və iqlim Ģəraitinə dözümlü 
olan keçi, digər ev heyvanları ilə müqayisədə daha tez törəyib artırdı. Ətindən və 
südündən qida kimi, dərisindən və tükündən isə sənətkarlıqda xammal kimi geniĢ 
istifadə olunurdu. Əslində elə bu gün də ġirvanın dağlıq və dağətəyi ərazilərində, 
xüsusilə də Lahıcətrafı kəndlərdə əhalinin Ģəxsi təsərrüfatlarında keçi sürüləri 
saxlayanlar sayca çoxluq təĢkil edir. 
N.A.Ələkbərovanın fikrincə, indi Azərbaycan ərazisində geniĢ yayılan 
quyruqlu qoyunlar və yerli keçilər cins etibarı ilə ilk orta əsrlərdə Albaniya 
əhalisinin təsərrüfatında bəslənilən xırdabuynuzlu heyvanlardan az fərqlənir. 
Osteoloji materialların təhlili əsasında belə bir nəticəyə gəlinib ki, qədim dövrə aid 
qoyun və keçilər müasir cinslərdən olan qoyun və keçilərdən yalnız ayaqlarının bir 
qədər qısa, bədənlərinin nisbətən iri və çəkilərinin çox olması ilə fərqlənib [259, 
79]. Görkəmli etnoqraf, akademik T.Ə.Bünyadov hesab edir ki, qədim və orta 
əsrlər dövründən baĢlayaraq Azərbaycan ərazisində müxtəlif cins qoyunlar, o 
cümlədən Qarabağ cinsinə mənsub qoyunlar rayonlaĢaraq geniĢ yayılıb [41, 54]. 
Girdiman abidələrindən məlum olan osteoloji materiallar içərisində ev 
donuzuna aid qalıqlar da çoxdur. Məsələn, Qırlartəpəyə aid təyin olunmuĢ heyvan 
sümüklərinin 20 faizindən çoxunu ev donuzlarına aid osteoloji qalıqlar təĢkil edir. 
Mingəçevir, ġamaxı, Qəbələ və Qalagahda aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı da 
belə qalıqlar çox tapılıb. Özü də ev donuzuna aid osteoloji qalıqlara həm mədəni 
təbəqə, həm də qəbir materialları içərisində rast gəlmək mümkündür. Bunlar, 
əsasən donuzun baĢ hissəsi və diĢləridir. Doğrudur, Mingəçevir və Qırlartəpə 
istisna olmaqla, digər abidələrdən tapılmıĢ osteoloji qalıqlar üzərində 
paleontoloqlar tərəfindən xüsusi tədqiqat iĢi aparılmamıĢdır. Lakin Ġ.A.Babayevin 
də qeyd etdiyi kimi, hətta vizual müĢahidələr belə təsdiq edir ki, müxtəlif 
179 
 
abidələrdən əldə olan bu cür osteoloji qalıqlar arasında ciddi fərq yoxdur [310, 
126]. 
Qəbir abidələrindən və xüsusən də yaĢayıĢ yerlərindən tapılan osteoloji 
qalıqlar içərisində quĢ sümükləri də çoxdur. Təəssüf ki, bu qalıqların konkret 
olaraq hansı quĢ növünə aid olduğu hələlik araĢdırılmayıb. Lakin o da məlumdur 
ki, Mingəçevirdən tapılmıĢ osteoloji materiallar içərisində toyuq, xoruz və durna 
sümüklərinə təsadüf olunub [227, 78]. Deməli, Qırlartəpə, Qəbələ, Qalagah və 
digər ilk orta əsr abidələrində də bu qəbildən olan nümunələrin mövcudluğu Ģübhə 
doğurmamalıdır. Bu isə o deməkdir ki, indi olduğu kimi, 1500-2000 il bundan öncə 
də yerli əhalinin qida rasionunda ev quĢları ilə yanaĢı, vəhĢi quĢların da öz yeri 
olub. 
Həm yazılı mənbələr, həm də arxeoloji materiallar qədim Girdiman 
əhalisinin təsərrüfat həyatında digər heyvanlarla yanaĢı, itlərin də rolu barədə 
müəyyən təsəvvür yaradır. Məsələn, Strabonun qeydlərindən belə aydın olur ki, 
albanlar itlərdən daha çox ovçuluqda istifadə ediblər [617, 476]. K.H.Əliyev belə 
hesab edir ki, Albaniya əhalisinin ov məqsədilə saxladığı itlər, kifayət qədər geniĢ 
yayılmıĢ olan Qafqaz qoyun itləri cinsinə mənsubdur. Yuli Solinin məlumatına 
görə, alban hökmdarı bu cür itlərdən ikisini Makedoniyalı Ġsgəndərə bağıĢlayıb. 
Müxtəlif vaxtlarda Girdiman abidələrindən tapılmıĢ ayrı-ayrı maddi-
mədəniyyət nümunələri də itlərin yerli əhalinin təsərrüfat həyatındakı rolundan 
xəbər verir. Qəbələ, Mingəçevir, Qırlartəpə, Qalagah və digər abidələrdən məlum 
olan çoxsaylı it skeletləri, gildən hazırlanmıĢ it fiqurları və nəhayət, müxtəlif 
əĢyalar üzərində iĢlənmiĢ it təsvirləri buna sübutdur [131]. Xatırladaq ki, həm 
Mingəçevir, həm də Qırlartəpəyə aid təyin olunan osteoloji materiallar içərisində 
ev itlərinə aid qalıqlar da qeydə alınmıĢdır [227, 78; 196, 28]. Maraq doğuran odur 
ki, bu tapıntıların xeyli qismi insan qəbirlərində aĢkar edilib. Bu isə sözsüz ki, itə 
olan inamla əlaqədar olub. Hansı ki, onun bəzi niĢanələri indinin özündə də 
qalmaqdadır. Buna misal olaraq, Azərbaycan kəndlərində hələ də çəpər və 
hasarların üstündə it baĢı asıldığını göstərmək olar. Bunu bəzən bədnəzərdən 
qorunmaq əlaməti kimi izah edirlər. Fikrimizcə, bu cür izahla qənaətlənmək olmaz. 
Çünki qədim insanların həyatında itin rolu və funksiyası daha geniĢ olub. O, 
sahibinin mülk və əmlakını təkcə bəd nəzərdən deyil, ümumiyyətlə mühafizə 
etmək funksiyasına xidmət edib. Yəni, itlərdən bu gün olduğu kimi, 15-20 əsr öncə 
də həm ovçuluqda, həm də təsərrüfatın qorunmasında geniĢ istifadə olunub. Ġt bu 
sahədə insanın ən yaxın və ən etibarlı dostu olub. Əlbəttə, bu mənada itin idealizə 
edilməsi, yaxud da insanlarla birlikdə dəfn olunması baĢa düĢüləndir. 
Bütün bunlar isə bütövlükdə IV-IX əsrlərdə Girdiman ərazisində maldarlıq 
təsərrüfatının geniĢ yayıldığına və yerli əhalinin baĢlıca məĢğuliyyət sahələrindən 
biri olduğuna dəlalət edir. 
 
180 
 
OVÇULUQ 
 
Təbii Ģəraitin imkan verdiyi ərazilərdə digər təsərrüfat sahələri ilə yanaĢı, 
ovçuluq da bütün dövrlərdə insanların əsas məĢğuliyyət sahələrindən biri olub. 
Girdiman əraziləri isə nəinki ilk orta əsrlərdə, lap elə indinin özündə də ovçuluq 
təsərrüfatı üçün son dərəcə əlveriĢli ərazi hesab edilir. Məlum olduğu kimi, Böyük 
Qafqazın cənub yamacının, Alazan-Həftəran çökəkliyinin və yaylasının, habelə 
Acınohur öndağlığının meĢə örtüyü ilə əhatə olunan geniĢ sahələri vəhĢi 
heyvanların və quĢların törəyib artdığı ərazilərdəndir. Kür çayı, ona qovuĢan və 
qovuĢmayan çoxsaylı dağ çayları və bulaqlar isə bütün dövrlərdə müxtəlif balıq 
növləri ilə zəngin olub. Əlbəttə, canlı təbiətin zənginliklərilə gündəlik təmasda olan 
insanlar bütün bunlara münasibətdə biganə ola bilməzdilər. Bax, ovçuluq 
təsərrüfatı da məhz bu zəmində təĢəkkül taparaq inkiĢaf etmiĢdir. Nüydi, 
Uzunboylar və Molaisaqlıda aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmıĢ bir çox 
maddi-mədəniyyət qalıqları bu ərazidə ovçuluq təsərrüfatının geniĢ yayıldığından 
xəbər verir. Məsələn, bir çox hallarda insanlar dəfn edilərkən onların cəsədləri ilə 
birlikdə qəbirlərdə müxtəlif növ heyvan və quĢlar da basdırılıb. Tapıntılar 
içərisində qaban baĢı və köpək diĢlərinə xüsusilə tez-tez təsadüf olunub. Maraqlıdır 
ki, qabana aid osteoloji qalıqlara qəbir materialları ilə yanaĢı, təbəqə materialları 
içərisində də tez-tez rast gəlinir. Bu hal Qırlartəpənin üst mədəni təbəqəsində 
xüsusilə çox yaxĢı izlənilmiĢdir. Arxeoloji qazıntılar zamanı üzərində qaban təsviri 
olan əĢyalar da əldə olunub [4, 23]. Məsələn, Uzunboylardan tapılmıĢ daĢ qab 
üzərində müxtəlif heyvanların, o cümlədən donuzun qaçıĢ səhnəsi təsvir olunub 
[50, 46-47]. Məlumat üçün bildirək ki, Krım və Gürcüstanda öyrənilmiĢ qəbir 
abidələrindən də bunlara bənzər tapıntılar əldə olunub [491, 42]. 
Tədqiqatçılardan bir qismi qəbir abidələrində qabana aid osteoloji qalıqlara 
və ya qaban obrazlı əĢyalara təsadüf olunmasını daha çox zərdüĢtliklə 
əlaqələndirirlər [4, 140]. Xatırladaq ki, zərdüĢtliyə görə, qaban obrazı güc, qüdrət 
simvolu hesab edilirdi. O da məlumdur ki, Sasani Ģahlarının imperiyanın 
sərhədlərini qoruyan sərkərdələrə verdikləri heyvan obrazlı titullar içərisində qaban 
obrazı xüsusi yer tuturdu [4, 140]. Bu baxımdan Girdiman vilayəti ərazisində 
«Qaban dağı» toponiminin mövcudluğu da təsadüfi hesab edilə bilməz. Qaban dağı 
Girdimançayın sol sahilində, Lahıcın üstündə, BaĢ Suayrıcına bitiĢik ərazidə 
yerləĢir [50, 145; 221, 14]. Xatırladaq ki, Dərbənd istiqamətində olan keçidlərdən 
birisi məhz bu ərazidə yerlıĢir. Görünür, iranmənĢəli əhalinin bu yerlərə 
köçürüldüyü ilk vaxtlarda, Babadağ keçidinin mühafizəsi etibar edilən Sasani 
qarnizonuna «Qaban» titulu daĢıyan sərkərdə rəhbərlik edirmiĢ və «Qaban dağı» 
toponimi də bu zəmində yaranıb. Yeri gəlmiĢkən onu da qeyd edək ki, Mehrani 
hökmdarlarından bəzilərinin adının əvvəlindəki «Varaz» (məsələn Varaz Qriqor, 
Varaz Peroj, Varaz Tiridat və s.) sözü qədim pəhləvi dilində «qaban» mənası 
bildirir [50, 145]. 
181 
 
Girdiman ərazilərində maral ovu da geniĢ yayılıb. Mollaisaqlı, Uzunboylar 
və Qırlartəpədən tapılmıĢ maral fiqurları, üzərində maral təsviri olan əĢyalar və 
nəhayət, osteoloji qalıqlar bunu təsdiq edir. Diqqəti çəkən odur ki, xronoloji 
cəhətdən qədim olan nümunələr, əsasən maralla bağlı inamları özündə əks etdirir. 
Mollaisaqlıdan məlum olan tuncdan hazırlanmıĢ maral fiqurları və Uzunboylardan 
tapılmıĢ üzərində maral təsviri olan daĢ qab buna sübutdur [50, 274, 282]. ArayıĢ 
üçün bildirək ki, Azərbaycanın bir çox qədim abidələrindən, o cümlədən 
Qobustandan, Qızılvəng nekropolundan, Sandıqtəpədən, Gəncədən, Qazax rayonu 
ərazisindən, Rustov nekropolundan, Xınıslıdan və s. yerlərdən də üzərində maral 
təsviri olan əĢyalar məlumdur [4, 134; 90, 43; 530, 42-43; 643, 17-28]. 
Qırlartəpənin üst mədəni təbəqəsindən də çoxlu miqdarda maral sümüyü və 
buynuzu tapılıb ki, onların da əksəriyyəti iĢlənmiĢ vəziyyətdədir. Buradan belə 
nəticəyə gəlmək olar ki, yerli sakinlər maralın ətindən ərzaq məhsulu, 
buynuzundan isə sümükiĢləmə sənətində xammal kimi geniĢ istifadə ediblər. 
Ġlk orta əsrlər dövründə Girdiman ərazisində ovlanan heyvanlar sırasında 
cüyür də olub. Bunu ilk dəfə Qırlartəpənin üst mədəni təbəqəsindən əldə olunan 
osteoloji qalıqlar əsasında müəyyən etmək mümkün olubdur [196, 28]. 
Mənbələrin xəbər verdiyinə görə, yerli sakinlər ova gedərkən ov itlərindən 
istifadə ediblər. Strabona görə, «albanların özləri kimi onların itləri də ov etməyə 
fövqəladə dərəcədə meyilli idi» [617, 476]. BaĢqa bir mənbədə deyildiyinə görə, 
albanlara məxsus ov itləri hər cür vəhĢi heyvanları, hətta öküz və Ģirləri də tutub 
saxlaya bilirdi [310, 127]. K.V.Trever zəhmli səsi olan bu nəhəng itlərin Qafqaz 
qoyun iti olduğunu güman edir [628, 77]. Uzunboylardan məlum olan daĢ piyalə 
üzərində qədim rəssam tərəfindən iĢlənmiĢ ov səhnəsi buna əyani sübut ola bilər. 
Söhbət maral, donuz və dağ keçisinin ov iti tərəfindən qovulduğu səhnədən gedir. 
Girdiman abidələrindən əldə olunan osteoloji tapıntılar içərisində itlərə məxsus 
sümüklərə də tez-tez təsadüf olunub. 
Tarixi mənbələrdə Albaniya ərazisində böyüklüyünə görə xoruza bənzəyən 
və çox da hündürdən uça bilməyən quĢların yayıldığı barədə məlumat verilir [310, 
127]. K.V.Trever həmin quĢun qırqovul olduğunu ehtimal edir [628, 33]. Məlum 
olduğu kimi, qırqovul daha çox kolluq və qamıĢlıqlarda yayılıb. Bu cəhətdən 
Alazan-Həftəran vadisi, Acınohur öndağlığı, Qaraməryəm tirəsi və Kürsahili 
ərazilər qırqovulun törəyib artması üçün çox əlveriĢli təbii Ģəraitə malikdir. Hansı 
ki, həmin ərazilərdə elə indinin özündə də qırqovul ovu geniĢ yayılıb. Odur ki, ilk 
orta əsr abidələrindən tapılan osteoloji qalıqlar içərisində qırqovul sümüklərinin də 
olduğu istisna edilə bilməz. Xatırladaq ki, Qəbələ, Qırlartəpə və Qalagah 
materialları içərisində ayrı-ayrı vəhĢi quĢ növünə aid olduğu güman edilən çoxlu 
osteoloji qalıqlar aĢkar edilib. 
Böyük Qafqazın Cənub yamacı ilə Alazan-Həftəran vadisini birləĢdirən 
geniĢ çay Ģəbəkəsi və oradakı xırda su mənbələri müxtəlif balıq növlərinin 
yayılması və inkiĢafı üçün olduqca əlveriĢli imkanlara malikdir. Bu isə Girdiman 
182 
 
ərazilərinin balıq ovu üçün də əlveriĢli təbii imkanlara malik olduğundan xəbər 
verir. Qədim və orta əsr mənbələrində bildirildiyi kimi, Kür çayının və Böyük 
Qafqazın Cənub yamacından Alazan-Həftəran çökəkliyinə istiqamət alan çoxsaylı 
xırda çaylarda müxtəlif növdən olan balıqlar geniĢ yayılmıĢdı [310, 127-128]. 
M.Kalankatuklu bu barədə belə yazır: «Böyük Kür çayı sakit-sakit bu ölkənin düz 
ortasından axır və iri və xırda balıq gətirib, sularını Xəzər dənizinə tökür» [128, 
16]. Əlbəttə, belə bir Ģəraitdə ġirvanın düzən ərazilərində məskunlaĢan əhalinin bir 
qismi həvəslə Kürdə balıq ovu edirdi. Mingəçevir ərazisində aparılan arxeoloji 
tədqiqatlar zamanı müəyyən edilmiĢdir ki, Kür sahilində yaĢayan əhali hələ Eneolit 
dövründən baĢlayaraq balıq ovu ilə məĢğul olub [227, 81]. 
 
SƏNƏTKARLIQ 
 
Azərbaycan xalqı əsrlər boyu bəĢər mədəniyyəti xəzinəsinə çoxsaylı nadir 
sənət inciləri bəxĢ edib. Bütün bunlar isə əlbəttə ki, xalqın çoxəsrlik tarixi ənənələri 
üzərində yaranıb. Belə bir cəhəti xüsusi olaraq qeyd etməyə dəyər ki, erkən 
sivilizasiyanın beĢiyi olan Azərbaycan yerləĢdiyi geosiyasi məkanla bağlı, həm də, 
mədəniyyətləri transformasiya edən bir məmləkət olub. Bu mənada Azərbaycanın 
və azərbaycanlıların bir çox ölkə və xalqlarla müqayisədə daha qədim və daha 
zəngin mədəniyyətin daĢıyıcısı olduğu Ģəksizdir. 
Ġlkin sənətkarlıq nümunələri, əslində qədim insanlarla həmyaĢıd olub. Yəni, 
təqribən 450-500 min il öncə Azıx adamı yaĢamaq uğrunda mübarizə apararkən 
sözsüz ki, müxtəlif alət və silahlardan istifadə etməli olmuĢdur. Həmin alət və 
silahlar nə qədər primitiv olsa belə, hər halda onların hazırlanması artıq sənətin 
mövcudluğundan xəbər verirdi. Beləcə, ağacdan və daĢdan olan ilk alət və silahlar 
meydana gəlib. Daha sonra sümükiĢləmə, dəriçilik, dulusçuluq, metaliĢləmə, ĢüĢə 
istehsalı kimi sənət sahələri təĢəkkül taparaq inkiĢaf edib. Məhsuldar qüvvələr və 
istehsal münasibətləri inkiĢaf etdikcə, ayrı-ayrı sənət sahələri də təkmilləĢib. Bu 
baxımdan antik və ilk orta əsrlər dövrü Azərbaycan tarixinə müxtəlif sənət 
sahələrinin yüksəliĢində yeni mərhələ kimi daxil olub. Ötən əsrin 20-ci illərindən 
etibarən qədim Qafqaz Albaniyası ərazisində aparılan geniĢmiqyaslı arxeoloji 
tədqiqatlar zamanı əldə olunmuĢ olduqca zəngin maddi-mədəniyyət kolleksiyası 
buna sübutdur. Hər Ģeydən öncə məhz bu tapıntılar Azərbaycanda sənətkarlığın 
ayrı-ayrı sahələrinin inkiĢaf tarixini daha əhatəli və dərindən araĢdırmağa imkan 
yaratmıĢdır. XIX əsrin birinci rübündə Rusiyaya ilhaq edildikdən sonra imperiya 
maraqlarından çıxıĢ edən qafqazĢünas alimlər tərəfindən Azərbaycan tarixinin, o 
cümlədən kustar sənət sahələrinin tarixinin öyrənilməsinə maraq artıb. Moskvada, 
Sankt-Peterburqda və Tiflisdə iĢıq üzü görən müxtəlif elmi məcmuələrdə 
Azərbaycan tarixinə və etnoqrafiyasına dair materiallar çap olunub. Bu baxımdan 
1881-ci ildə nəĢrə baĢlayan «Qafqaz tayfaları və məskənlərinin təsviri üçün 
materiallar toplusu»nu ayrıca qeyd etməyə dəyər. Kənd müəllimlərindən 
183 
 
M.Əfəndiyev, H.Bağırov, R.Əfəndiyev, S.Zöhrabbəyov, Y.Zedqenidze, 
M.KalaĢev, K.Nikitin, Q.Osipov, B.Veniaminov və qeyrilərinin müxtəlif vaxtlarda 
həmin məcmuədə çap olunan yazılarında Azərbaycanda ayrı-ayrı sənət sahələrinin 
vəziyyəti və inkiĢaf tarixi barədə olduqca maraqlı məlumatlar öz əksini tapmıĢdır 
[162,19]. 
XIX əsrin sonlarına aid iqtisadi-statistik xarakterli ədəbiyyatda dərc 
olunmuĢ bir sıra materiallar da Azərbaycanda sənətkarlıq tarixini araĢdırmaq 
baxımından olduqca faydalı mənbə kimi dəyərləndirilə bilər. S.Ġ.QuliĢambarovun, 
K.Xatisovun, A.Piralovun və V.Zelenitskinin qeydləri bu cəhətdən xüsusilə 
əhəmiyyətlidir [162, 19-20]. 
1899-cu ildə təsis olunan Qafqaz Kustar Sənət Komitəsi sənətkarlığın 
tarixinin öyrənilməsi sahəsində əhəmiyyətli rol oynayıb. Xatırladaq ki, Komitə 
regionda sənətkarlıq istehsalının vəziyyətini və onun problemlərini öyrənmək 
məqsədilə yaradılmıĢdı. Odur ki, Komitənin XX əsrin əvvəlində çap etdirdiyi bir 
sıra materiallar Qafqazda, o cümlədən Gürcüstanda və Azərbaycanda sənətkarlıq 
istehsalının formalaĢması tarixini araĢdırmaq baxımından dəyərli mənbə kimi 
səciyyələndirilə bilər [162, 19-20]. 
1923-cü ildə təĢkil olunan «Azərbaycan Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyəti» 
arxeoloji və etnoqrafik araĢdırmaların aparılması, materialların toplanması və 
muzeyĢünaslığının təĢkili istiqamətində olduqca səmərəli fəaliyyət göstərib. Məhz 
həmin Cəmiyyətin təĢəbbüsü, yardımı və bilavasitə təĢkilatçılığı ilə ötən əsrin 20-
30-cu illərində Ġ.Ġ.MeĢĢaninov, Ə.Ə.Ələkbərov, Ġ.M.Cəfərzadə, D.B.ġərifov, 
S.M.Qazıyev tərəfindən Azərbaycanın müxtəlif regionlarının, o cümlədən 
Girdiman hövzəsinin abidələrinin arxeoloji və etnoqrafik cəhətdən tədqiqi 
istiqamətində ilkin addımlar atılıb. «Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö 
Cəmiyyəti»nin baĢladığı iĢ sonralar qismən də olsa, Azərbaycan Dövlət Elmi-
Tədqiqat Ġnstitutu tərəfindən davam etdirib. 1929-cu ildə fəaliyyətə baĢlayan bu 
Ġnstitut 30-cu illərdə kustar sənətin ayrı-ayrı sahələrinin tarixini araĢdırmaq 
istiqamətində müəyyən iĢlər görüb. Ġnstitutun əməkdaĢları Ġ.M.Cəfərzadənin və 
D.Rəfibəyovun fəaliyyəti bu cəhətdən xüsusi olaraq qeyd olunmalıdır [162,21]. 
1946-cı ildən baĢlayaraq Mingəçevirdə, daha sonra isə Beyləqan, Qəbələ, 
Torpaqqala (Qax və Tovuz rayonları), ġamaxı, Bərdə, Qalagah və Qırlartəpədə 
aparılan uzunmüddətli və geniĢmiqyaslı arxeoloji qazıntılar nəticəsində aĢkar 
edilmiĢ çoxsaylı istehsalat ocaqları, əmək alətləri, rəngarəng çeĢidli sənətkarlıq 
məmulatı ayrı-ayrı sənət sahələrinin tarixini və inkiĢaf dinamikasını öyrənmək 
baxımından xüsusilə mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həmin tapıntılar əsasında 
Ġ.M.Cəfərzadə [413], S.M.Qazıyev [127; 129], R.M.Vahidov [227], Q.M.Aslanov 
[287; 288], O.H.Həbibullayev [102; 248], Ġ.H.Nərimanov [168; 537], C.Ə.Xəlilov 
[640], Q.M.Əhmədov [74; 77], Ö.ġ.Ġsmizadə [439; 440; 441], A.L.Yakobson 
[670], Ġ.A.Babayev [305; 310], R.B.GöyüĢov [96; 98], H.Ə.Ciddi [414; 415], 
Q.Ġ.Ġone [433; 434], A.B.Nuriyev [172], F.L.Osmanov [190; 558], F.Ə.Ġbrahimov 
184 
 
[114], A.ġ.Orucov [178], F.V.Qədirov [141], T.M.Dostiyev [418], 
A.M.Məmmədov [152, 153], Ə.Ə.Əliyev [82], A.S.Namazov [165], F.Ə.Abbasova 
[4; 5] və qeyrilərinin hesabatlarında və tədqiqat əsərlərində sənətkarlığın bu və ya 
digər sahələri və problemləri iĢıqlandırılmıĢdır. Hansı ki, həmin tədqiqatların xeyli 
qismi bilavasitə Girdiman probleminə aid olmasa da, ən azı ilk orta əsrlər 
dövrünün ayrı-ayrı məsələlərinin öyrənilməsi baxımından əhəmiyyətlidir. Məsələn, 
R.M.Vahidov Mingəçevir və Torpaqqalanın [227; 229; 230; 232], Q.M.Əhmədov 
Beyləqan və Qəbələnin [74; 75; 77; 78], F.V.Qədirov Qəbələ mahalının [138; 139; 
140; 141; 142], A.B.Nuriyev Bərdə və ġamaxı ətrafının [171; 173; 174; 175], 
R.B.GöyüĢov ġabranın [383; 385], F.L.Osmanov Qalagah, Qırlartəpə və ətraf 
ərazilərin [183; 188; 189; 551; 553], C.Ə.Xəlilov, A.ġ.Orucov və T.M.Dostiyev 
Azərbaycanın Ģimal-Ģərq regionunun [66; 67; 69; 70; 179; 180; 181; 640; 642], 
Ġ.M.Cəfərzadə [413], V.N.Leviatov [488], A.M.Məmmədov [152; 153; 502; 503] 
və A.S.Namazov [165] Gəncə və Gəncəbasarın ilk orta əsr abidələrinin arxeoloji 
cəhətdən öyrənilməsi istiqamətində uzun illər səmərəli tədqiqat iĢləri aparılmıĢdır. 
Q.M.Əhmədov, R.B.GöyüĢov [95; 96; 97; 98; 382], Q.Ġ.Ġone [432; 433; 434] və 
A.ġ.Orucov [178] dövrün saxsı məmulatının, F.Ə.Ġbrahimov [113; 114; 115] 
metaliĢləmə sənətinin, A.B.Nuriyev [172] və Q.Ə.Hacıyev [100; 101] ĢüĢə 
istehsalının, Ö.ġ.Ġsmizadə zərgərlik sənətinin [442], F.Ə.Abbasova [3; 4] zoomorf 
qabların bədii-texniki və texnoloji xüsusiyyətlərini tədqiq edərkən bilavasitə zəngin 
arxeoloji materiallara istinad etmiĢlər. 
Sənətkarlığın inkiĢaf tarixinin bəzi məsələləri ayrı-ayrı tarixçi alimlər 
tərəfindən də dərindən araĢdırılıb. Ə.Ə.Əlizadə [279], Z.M.Bünyadov [42; 43], 
M.X.Heydərov [380; 381], K.V.Trever [628], V.F.Minorski [523], S.B.AĢurbəyli 
[14; 304], V.N.Leviatov [488; 489], F.C.Məmmədova [157], T.M.Məmmədov 
[154], N.V.Piqulevskaya [580; 581], A.N.Solovkin [615] və qeyrilərinin 
araĢdırmaları bu baxımdan xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Elə sənət sahələri vardır ki, təkcə arxeoloji materiallar əsasında bu və ya 
digər məmulatın istehsal texnologiyası barədə fikir söyləmək çətindir. Bu yerdə 
kustar sənət sahələrinin etnoqrafik cəhətdən öyrənilməsi köməyə gəlir. 
Azərbaycanın görkəmli etnoqraf alimləri T.Ə.Bünyadovun [38; 40], H.A.Quliyevin 
[144; 145], A.N.Mustafayevin [160; 161; 162; 163], M.Nəsirlinin [170], 
Q.C.Cavadovun [44], M.DadaĢzadənin [65], S.M.Ağamalıyevanın [253] və bir sıra 
baĢqalarının tədqiqatları bu mənada xüsusilə əhəmiyyətlidir. Yəni, xalq 
sənətkarlığının elə bir sahəsi yoxdur ki, həmin müəlliflərin əsərlərində bu və ya 
digər dərəcədə iĢıqlandırılmasın. Məhz onların xidmətləri sayəsində ayrı-ayrı sənət 
sahələrinin keçmiĢi və bu günü arasında körpü salınıb. 
Problemin ayrı-ayrı aspektləri uzun illərdir ki, memar və sənətĢünaslar 
tərəfindən uğurla öyrənilməkdədir. Bu sahədə görkəmli Azərbaycan memarları 
Ə.Salamzadə, L.Bretanitski [630], C.Qiyasi [143; 386], D.Axundov [302], 
K.Məmmədzadə [155] və V.Kərimovun [461] tədqiqatlarını xatırlamaq yerinə 
185 
 
düĢərdi. SənətĢünas alimlərdən L.Kərimovun [464], N.Rzayevin [597; 598; 599], 
R.Əfəndiyevin [72; 73; 665], N.Nəcəfovanın [535] toxuculuq, ĢüĢəiĢləmə, 
dulusçuluq, metaliĢləmə və ağaciĢləmə sənətinin müxtəlif sahələrinə dair səmərəli 
araĢdırmaları da, qədim sənət növlərinin tarixini və texnoloji xüsusiyyətlərini 
öyrənmək baxımından olduqca faydalıdır. Problemin ümumbəĢəri inkiĢaf 
müstəvisində araĢdırılması nöqteyi-nəzərindən Azərbaycana coğrafi və mədəni 
dəyərlər baxımından yaxın olan Dağıstan [291; 444; 480; 481], Rusiya [336; 342; 
358; 400; 471; 600], Gürcüstan [492], Qazaxıstan [257; 317; 318; 319; 419; 482; 
614], Orta Asiya [359; 495; 496; 497] və Yaxın ġərq [252; 285; 331; 446; 546; 
580; 581] ölkələrində orta əsr Ģəhərlərinin və ayrı-ayrı sənət sahələrinin tarixi-
arxeoloji cəhətdən öyrənilməsi təcrübəsindən də yeri gəldikcə geniĢ istifadə 
olunmuĢdur. 
 
METALĠġLƏMƏ 
 
Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi, Girdiman vilayətinin ilk orta əsr 
abidələrində aparılmıĢ arxeoloji tədqiqatlar zamanı zəngin metal məmulatı aĢkar 
edilmiĢdir. Bundan əlavə müxtəlif vaxtlarda və ayrı-ayrı yerlərdə tikinti və ya 
torpaq iĢləri nəticəsində üzə çıxan maddi-mədəniyyət nümunələri içərisində də 
çoxlu metal əĢya və silahlar qeydə alınmıĢdır. 
Azərbaycan ərazisində metaldan istifadənin qədim tarixi var [459; 608, 41-
45; 609, 138-145]. Bunu Eneolit dövrü abidələrindən tapılmıĢ mis əĢyalar da təsdiq 
edir. Əksəriyyəti bəzək məmulatından ibarət olan bu nümunələrin yerli istehsal, 
yaxud da gətirilmə olduğu hələ ki, dəqiq müəyyənləĢdirilməyib. Yəni, hələlik 
Eneolit dövrü abidələrindən filiz ərintisi və metal məmulatı istehsalını təsdiqləyən 
digər materiallar olmadığından, tapılan əĢyaların isə sayca az olduğunu əsas 
götürərək, mütəxəssislər həmin nümunələrin daha çox gətirilmə olduğunu ehtimal 
edirlər. 
Akademik B.B.Piotrovski Zaqafqaziyada e.ə. III minillikdən baĢlayaraq mis 
yataqlarından istifadə edildiyini bildirir [582, 78-79]. Əslində, Baba DərviĢ və 
Kültəpənin Tunc dövrü təbəqələrindən tapılan metaləritmə kürələri, metaltökmə 
qəlibləri və pasa qalıqları da məhz bu cür düĢünməyə əsas verir [516, 17-19]. 
Xatırladaq ki, Mingəçevirin [288; 289, 133-134] Son Tunc və Ġlk Dəmir dövrü 
mədəni təbəqəsindən, habelə, Girdiman hövzəsinin orta əsr abidələrindən də 
metaləritmə kürələri və pasa qalıqları tapılıb [114, 14; 141, 84]. Qırlartəpə isə son 
antik və ilk orta əsrlər dövründə regionda baĢlıca metallurgiya mərkəzlərindən 
olmuĢdur. Orada aĢkar edilən metaləritmə kürəsi, çoxlu miqdar istehsal tullantıları, 
uzun müddət ərzində yüksək hərarət nəticəsində yanaraq bərkimiĢ mədəni təbəqə 
və kül qalığı bunu inandırıcı surətdə təsdiq edir. 
Yazılı mənbələrdə Albaniya ərazilərinin mis, qızıl, gümüĢ, dəmir, qurğuĢun 
və s. metalların ehtiyatları ilə zəngin olduğu və onlardan istifadə edildiyi bildirilir 
186 
 
[120, 17; 157, 91; 645, 327-332]. XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ərazilərində 
geoloji kəĢfiyyat axtarıĢları aparılarkən aĢkar edilən çoxsaylı tərk olunmuĢ mədən 
yerləri ilə yazılı mənbələrin bu barədəki məlumatları bir daha təsdiq olunur [270, 
143, 435]. Məsələn, A.N.Mustafayev professor E.Eyxvala istinadən DaĢkəsəndə 
dəmir filizini əritmək üçün kiçik kürələrdən istifadə olunduğunu bildirir. 
Məlumatda bildirilir ki, filizin əridilməsi prosesi təqribən 4 saata qədər davam edir 
və bu iĢ 6 nəfər tərəfindən həyata keçirilir. Akademik K.V.Abixə istinadən 
DaĢkəsən ərazisində çoxsaylı qədim mədən və quyu yerlərinin olduğu bildirilir 
[162, 91]. Y.Veydenbaumun məlumatına görə, DaĢkəsəndəki QuĢçu, Seyidlər, 
Bayan, Çovdar və bəzi digər yaĢayıĢ məntəqələrində yerli əhali bir neçə əsrdir ki, 
yaxınlıqdakı yataqlardan mis və dəmir çıxarmaqla məĢğuldur. K.Xatisova istinadən 
isə Bayan və QuĢçu kəndlərində hər bir kəndlinin, yaxud da hər iki nəfərin bir 
kürəsi olduğu bildirilir [361, 258-260]. Y.Veydenbaumun və K.X.Xatisovun 
mctaləritmə kürələrinin forma və quruluĢu barədəki məlumatları da elmi cəhətdən 
böyük maraq doğurur. Məsələn, Y.Veydenbaumun təsvirinə görə, fəhlələr 
iməkləyə-iməkləyə mədənə girir, filizi qopararaq arabalara yığır və kəndir vasitəsi 
ilə sürüyərək çölə çıxarırlar. Metal uzunluğu 4, hündürlüyü 1,5 arĢın olan otağı 
xatırladan kürələrdə əridilirdi. Körüyü piləmək yolu ilə kürədə hərarət daim 
artırılırdı. Beləliklə, təqribən 5 saat ərzində filiz əriyərək qaynar kütlə halına gəlirdi 
[361, 165]. Etnoqrafların müĢahidələrinə görə, metaləritmə kürələri orta hissəsində 
daha çox çalayabənzər odluğu olan ocağı xatırladırdı [162, 192-193]. XX əsrin 
ikinci yarısında Gədəbəy, Misdağ, Qalakənd, Zəylik, Çovdar və DaĢkəsən 
ətrafındakı mis yataqlarında geoloji axtarıĢlar zamanı çoxsaylı bu cür metaləritmə 
kürələrinin qalıqları aĢkar edilmiĢdir [458, 59]. 
Filizin əridilməsi məqsədilə ağac kömürdən istifadə olunurdu. Deyilənlərə 
görə, filizin əridilməsi üçün hər dəfə təqribən 9 pud kömür iĢlədilirdi. Kömürün və 
filizin daĢınması əlavə problemlər doğurduğundan, metaləritmə kürələrinin daha 
çox xammal ehtiyatlarına yaxın ərazilərdə yerləĢdirilməsinə üstünlük verilirdi. 
Görünür, bu həm də ekoloji faktorlarla əlaqədar olub. 
Tarixi inkiĢafın müəyyən mərhələsində qədim insanlar artıq müxtəlif 
mineralların qatıĢıqlarından ibarət olan keyfiyyətcə yeni növ metal almağın 
sirlərinə yiyələnib. Bu yenilik Tunc dövründə baĢ verib. Xocalı, DaĢkəsən, 
Gədəbəy, Gəncə, Naxçıvan və Qarabağ ərazisindən əldə olunmuĢ çoxsaylı tunc 
əĢyalar, habelə Mingəçevir və ġəmkirdə tapılan tunc balta və nizə fiqurları 
hazırlamaq üçün istifadə edimiĢ daĢ qəliblər buna sübutdur [162, 195-196]. 
Dəmirin kəĢfi metaliĢləmə sənətinin ilkin inkiĢafında çox mühüm dönüĢ 
nöqtəsi olub. E.ə. II minilliyin sonu və I minilliyin əvvəlində baĢ vermiĢ olan bu 
yenilik bütövlükdə məhsuldar qüvvələrin inkiĢafında olduqca proqressiv rol 
oynayıb. Həmin dövrdən etibarən metal məmulatının çeĢid müxtəlifliyi sürətlə 
artır, silahlar və əmək alətləri sırasında keyfiyyətcə yeni nümunələr meydana çıxır. 
Bu isə alban döyüĢçülərinin daha çox dəmir qılınc, xəncər, yaba, bıçaq, nizə və ox 
187 
 
ucları ilə silahlanması, məiĢət və təsərrüfatda isə dəmirdən istehsal olunan gavahın, 
oraq, dəhrə, qayçı, qırxılıq, neĢtər, at üçün qantarğa, üzəngi, toqqa və bu kimi 
ləvazimatların artması ilə nəticələnib [162, 197]. Xatırladaq ki, bu qəbildən olan 
silah və əĢya nümunələri Girdiman vilayəti ərazisindəki antik dövr və ilk orta əsr 
abidələrində xüsusilə daha çox tapılıb. Qalagah, Qəbələ, Qırlartəpə, Xirəki, 
Bayramkoxa və digər abidələrdən tapılmıĢ çoxsaylı xəncər, bıçaq, yaba və nizə 
ucluqları, toqqa, biz, mismar və digər əĢyaları buna misal göstərmək olar. Bu, 
sözsüz ki, hər Ģeydən öncə həmin məmulat növlərinin geniĢ miqyasda yerli 
istehsalı ilə əlaqədar olub [625, 167-172]. Dəmirdən fərqli mis, qızıl və gümüĢdən 
baĢlıca olaraq bəzək və zinət əĢyalarının istehsalında və pul zərbində istifadə 
olunub [215]. 
Ġlk orta əsrlərdə Albaniyada ayrı-ayrı sənət sahələrinin vəziyyəti ilə bağlı 
müasir tarixĢünaslıqda polemika mövzusu olan və deməli, hələ də həllini gözləyən 
bir sıra ciddi problemlər mövcuddur. Bu, əlbəttə, hər Ģeydən öncə bütövlükdə, bəhs 
edilən dövrün sənətkarlıq tarixinin yetərincə öyrənilməməsi ilə əlaqədardır. Belə 
problemlərdən birisi də, ilk orta əsrlərdə misgərlik sənətinin, yəni, mis qablar 
istehsalının vəziyyəti ilə bağlı milli tarixĢünaslığımızda müəyyən fikir ayrılığının 
mövcudluğundadır. Məsələn, sənətkarlıq tarixinin görkəmli tədqiqatçılarından olan 
professor A.N.Mustafayev hesab edir ki, Azərbaycanda zəngin mis yataqları 
olmasına və uzaq tarixi keçmiĢdən baĢlayaraq Albaniyada həmin ehtiyatlardan 
istifadə olunmasına baxmayaraq, ilk orta əsrlərdə misgərlik sənəti kütləvi istehsal 
sahəsinə çevrilə bilməmiĢdir [162, 198]. A.N.Mustafayev özünün bu tezisini daha 
çox bəhs edilən dövrdə dulusçuluq sənətinin inkiĢafı və ölkənin hər tərəfinə 
yayılması, qismən də ağac, dəri və toxuma materiallarının çoxalması ilə 
əlaqələndirir [162, 198]. Əlbəttə, bu fikirlə razılaĢmaq çətindir. Birincisi, ona görə 
ki, Albaniya ərazisindən, xüsusilə də Girdiman abidələrindən ilk orta əsrlərə aid 
kifayət qədər mis qablar tapılıb. Qəbələ, Qalagah, Qırlartəpə, Bəyimli qalası və 
Göyçay hövzəsinin ilk orta əsr abidələrindən tapılan və yerli ustalar tərəfindən 
hazırlanmıĢ çoxsaylı məiĢət əĢyaları buna sübutdur. Ġkincisi, mis əĢyaların dəmir 
və ya keramika nümunələri ilə müqayisədə az tapılması heç də bu qəbildən olan 
məmulatın istehsalının məhdudluğu kimi izah edilə bilməz. Ona görə ki, mis 
əĢyalar köhnələndə, istifadəyə yararsız hala düĢəndə təkrar emala verilirdi. Bu isə o 
deməkdir ki, mis əĢyalar təkrar-təkrar emal edilərək XIX-XX əsrə qədər gəlib 
çıxmıĢdır. Nəhayət, misdən hazırlanan əĢyalar, adətən zərif və nazikdivar 
olduğundan onların əsrlər boyu açıq havada və ya torpaqda qalmaq ehtimalı da az 
olub. Yəni, təkrar emal taleyi yaĢamayan mis əĢyalar isə açıq havada və ya torpaq 
altında qalaraq tez bir zamanda oksidləĢərək sıradan çıxmıĢdır. Fikrimizcə, bu 
dəlillər «mis qabların ilk orta əsrlər dövründə kütləvi istehsal sahəsinə çevrilə 
bilməməsi» barədəki fikrin ən azı Girdiman vilayəti üçün əsaslı olmadığını 
söyləmək üçün kifayətdir. Bizcə, belə bir ciddi arqumenti də nəzərə almamaq 
188 
 
olmaz ki, əsrlər boyu təkcə Azərbaycanda deyil, bütövlükdə Zaqafqaziyada mis 
qablar istehsalı mərkəzi olan Lahıc qəsəbəsi də məhz bu ərazidədir. 
Artıq yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Girdiman hövzəsinin antik və ilk orta 
əsr abidələrindən tapılmıĢ metal məmulatları içərisində dəmirdən hazırlanmıĢ 
silahlar, əmək alətləri və məiĢət əĢyaları üstünlük təĢkil edir [568, 151-152] (C-CII 
tablolar). Deməli, dəmirçilik peĢəsi o dövrdə də metaliĢləmə sənətinin aparıcı 
sahələrindən biri olub. Bu da sözsüz ki, əhalinin geniĢ kütlələrinin dəmir 
məmulatına olan tələbatı ilə əlaqədar idi. Çünki dəmirdən hazırlanan silahlar, əmək 
alətləri və məiĢət əĢyalarına ölkənin hər yerində, hər zaman ehtiyac hiss olunurdu. 
Məhz bu səbəbdən də dəmirçi ustaların çalıĢdığı səs-küylü emalatxana və dükanlar 
iri Ģəhərlərdə olduğu kimi, ucqar kəndlərdə də geniĢ yayılmıĢdı. Bu gün ġamaxıda, 
ġəkidə, Lahıcda xüsusi dəmirçi məhəllələrinin mövcudluğu da bu peĢəyə olan 
ehtiyacın böyüklüyündən və onun həqiqətən geniĢ yayıldığından xəbər verir [202, 
89-98]. Dəmirçi ustalar arasında araba və fayton hissələri hazırlayanlar, kənd 
təsərrüfatı alətləri istehsal edən çilingərlər, nalbəndlər, silahsazlar xüsusən çox idi. 
Diqqəti çəkən məqamlardan biri də odur ki, bu peĢələr daha çox irsi olaraq 
nəsildən-nəslə ötürülürdü. 
Dəmirçi ustaların istehsal etdikləri çeĢidli məmulat növləri əsasən iki üsulla 
- tökmə və ya döymə üsulu ilə hazırlanırdı. Tökmə əĢyalar daĢdan, ağacdan və 
keramikadan olan xüsusi qəliblərdə, döymə əĢyalar isə dəmirin qızdırılaraq çəkic-
zindan vasitəsilə lazımi formaya gətirilməsi yolu ilə istehsal olunurdu. Ġlk orta əsr 
abidələrindən tapılan çoxsaylı metal məmulatı içərisində həm tökmə, həm də 
döymə üsulu ilə istehsal olunmuĢ dəmir əĢyalar yetərincədir. Elə Qəbələ, ġamaxı, 
ġabran, Bərdə, Qalagah, Qırlartəpə və digər abidələrdən tapılmıĢ xüsusi 
qəliblərdən də müxtəlif növ metal əĢyalar istehsal etmək məqsədilə istifadə 
olunmuĢdur. 
ġəhərlərdə və Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ məntəqələrində dəmirçi emalatxanaları, 
adətən ustalara məxsus yaĢayıĢ binalarının zirzəmisində yerləĢirdi. Kəndlərdə isə 
əksər hallarda yaĢayıĢ binalarının zirzəmisi olmadığından, bu məqsədlə çox da 
böyük olmayan xüsusi emalatxana-dükanlar tikilirdi. XIX əsrin sonu - XX əsrin 
əvvəlində ġəkidə, ġamaxıda, Gəncədə belə olub. Lahıcda və Basqalda isə indi də 
belədir. 
Azərbaycanın ilk orta əsr abidələrində aparılan arxeoloji axtarıĢlar zamanı 
məiĢət və təsərrüfatda iĢlədilən metal əĢyaların demək olar ki, bütün nümunələrinə 
təsadüf edilibdir. Qazıntılardan tapılan çoxsaylı mismar, qarmaq, dəhrə, maĢa, 
gavahın, oraq, dəryaz, toxa, bıçaq, qayçı, sayırğa, üzəngi, qantarğa, nizə və ox 
ucluqları, cam, boĢqab, sərnic, üzük, sırğa, toqqa, zınqırov, baĢlıq və asmalar buna 
sübutdur [24, 113]. 
Girdiman vilayəti abidələrindən tapılan müxtəlif növ qiymətli bəzək 
əĢyaları orada zərgərlik məmulatı istehsalının da geniĢ yayıldığına dəlalət edir 
(CII-CIII tablolar). Bu cür nümunələrə antik dövr və ilk orta əsr materialları 
189 
 
içərisində xüsusilə tez-tez təsadüf edilir [442, 277-317]. Mollaisaqlı, Nüydi, 
Uzunboylar və Qırlartəpə ətrafındakı antik dövrə aid qəbirlərdən məlum olan 
rəngarəng çeĢidli bəzək əĢyaları buna sübutdur. Analoji nümunələr, həmçinin 
Mingəçevir, Yaloylutəpə və Xınıslıdan da məlumdur. Tapıntılar arasında asmalar, 
üzük, bilərzik, sırğa və boyunbağılar xüsusilə çoxluq təĢkil edir. Bəzək əĢyaları, 
adətən misdən, tuncdan, gümüĢdən və qızıldan hazırlanıb. Onların bir qismi daha 
cəlbedici olsun deyə qiymətli daĢlarla bəzədilib. Y.A.Paxomov və F.L.Osmanov 
tərəfindən Qalagahdan tapılmıĢ tunc üzük, bilərzik və üç ədəd qızıl sırğa bu 
baxımdan daha çox diqqəti cəlb edir [190, 99-100; 575, 70-74]. Qayığa oxĢar 
formada olan qızıl sırğalar döymə üsulu ilə hazırlanıb və demək olar ki, bütün 
əlamətlərinə görə oxĢardırlar. Üçünün də xarici səthi qırmızı rəngdə olan müxtəlif 
formalı qiymətli daĢlarla bəzədilib. Bu da onların eyni zərgər tərəfindən istehsal 
olunduğunu deməyə əsas verir. Göyçay rayonunun Ərəbcəbirli kəndində təsərrüfat 
iĢləri zamanı dağıdılmıĢ qəbirdən tapılmıĢ mis, tunc, gümüĢ və qızıldan 
hazırlanmıĢ sinə bəzəkləri, bilərzik, üzük və sırğalar da ilk orta əsrlər dövründə 
Girdiman ərazisində bu qəbildən olan bəzək əĢyalarına böyük maraq 
göstərildiyindən xəbər verir. 
Tədqiqatçıların rəyincə, zərgərliklə məĢğul olan ustalar metaldan zinət 
əĢyalarını əsasən tökmə, döymə və Ģtamplama üsulu ilə hazırlayırdılar [442, 317]. 
Metaldan hazırlanan rəngarəng çeĢidli sənətkarlıq məmulatlarının sifariĢçisi 
də, alıcısı da müxtəlif idi. Yəni, əgər, gündəlik olaraq məiĢət və təsərrüfatda 
iĢlədilən əmək alətləri həm kənddə, həm də Ģəhərdə hamı tərəfindən alınırdısa, 
dəbdəbəli fayton və döyüĢ arabalarının, habelə müxtəlif növ silahların və qiymətli 
zinət əĢyalarının sifariĢçisi də, alıcısı da baĢlıca olaraq iri feodallar və yüksək 
rütbəli hərbçilər idi. 
 
DULUSÇULUQ 
 
Azərbaycan ərazisində saxsı qablardan istifadəyə hələ Neolit dövründən 
baĢlanıb. Zaman keçdikcə, məhsuldar qüvvələr inkiĢaf etdikcə, cəmiyyət daxilində 
əmək bölgüsü dərinləĢdikcə dulusçuluq sənəti də getdikcə daha artıq 
təkmilləĢməklə, onun yeni-yeni sahələri meydana gəlib [49, 6]. 
Dulusçuluq sənətinin inkiĢaf tarixində çox aydın Ģəkildə izlənilən bir neçə 
mərhələ olub. Bunlardan dulus dəzgahının və ikiyaruslu dulus kürələrinin meydana 
gəlməsini, saxsı məmulatının səthinin anqoblaĢmasını və Ģirlənməsini, nəhayət, 
inĢaat keramikası istehsalının kəĢfini xüsusi olaraq qeyd etmək gərəkdir. Hansı ki, 
bu problemlər uzun illər ərzində ayrı-ayrı tədqiqatçılar tərəfindən bu və ya digər 
dərəcədə araĢdırılmıĢdır. Azərbaycanın ilk orta əsr keramikasının tədqiqi 
baxımından Q.Ġ. Ġonenin [433; 434], V.N. Leviatovun [488], R.M. Vahidovun 
[227], S.M. Qazıyevin [127], R.B. GöyüĢovun [96; 97; 98; 382], Q.M. Əhmədovun 
190 
 
[74; 293], A.ġ. Orucovun [178], N.Ġ. Rzayevin [598] və bəzi digər müəlliflərin 
tədqiqatları olduqca mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Gil ehtiyatları və onun tədarükü. Azərbaycanın demək olar ki, bütün 
regionlarında saxsı məmulatı istehsalı üçün münasib gil ehtiyatları olan yataqlar 
mövcuddur [49, 23]. Məsələn, Qəbələ Ģəhəri yaxınlığında bir neçə belə zəngin gil 
yataqları var. Ġsmayıllı rayonunun Balik, Mollaisaqlı, Basqal, Talıstan, Diyallı 
kəndləri yaxınlığında da belə münasib gil yataqları mövcuddur. 
Tədarük olunan gil, adətən əvvəlcə ələnir, daha sonra isə xüsusi quyularda 
tərkibinə su və saman qatıĢdırılmaqla həll edilərək, qıcqırdılaraq münasib kütlə 
halına gətirilir. Fiziki cəhətdən ağır zəhmət tələb edən bu iĢi əsasən Ģagirdlər və 
usta köməkçiləri görürdü. Saxsı qabların hazırlanması ilə daha çox, məhz usta özü 
məĢğul olurdu. 
Tədqiqatçıların bir qismi guya aparılan fiziki-kimyəvi analizlərin 
nəticələrinə istinad edərək dulusçu ustalar tərəfindən keramika məmulatı istehsalı 
üçün hazırlanan xüsusi palçığın tərkibinə müxtəlif növ qatıĢıqlar, o cümlədən 
karbonat, qum və Ģamot qatıldığını bildirirlər [605]. Fikrimizcə, bu halda məsələ 
bir qədər ĢiĢirdilir. Bununla da elə təsəvvür yaratmağa çalıĢırlar ki, guya qədim 
ustalar az qala lap peĢəkar kimyagər olublar. Bu məsələyə aydınlıq gətirmək 
məqsədilə müəllifin təĢəbbüsü ilə xüsusi laborator analizləri aparılmıĢdır. Analizə 
təqdim olunmuĢ nümunələr Ağstafa, ġəmkir, Cəlilabad, Ġsmayıllı, Ağsu, Yevlax və 
Ağdam rayonları ərazisindəki Son Paleolit, Ġlk Tunc, Orta Tunc, Son Tunc, Dəmir 
dövrü, habelə antik və ilk orta əsr abidələrindən götürülmüĢdür. Göründüyü kimi, 
təqdim edilən nümunələr həm coğrafi, həm də xronoloji baxımdan müxtəlifdir. 
AMEA Geologiya Ġnstitutunun əməkdaĢları tərəfindən aparılan analizlərin 
nəticələri isə inanılmaz dərəcədə oxĢardır. Təsəvvür edin, təqdim olunan 
nümunələrdən hər birinin tərkibində 23 element olduğu müəyyən edilib. Həm də 
bütün nümunələr kimyəvi tərkib etibarı ilə eyni elementlərdən ibarətdir. Təqdim 
olunan cədvəldən (əlavə 4) göründüyü kimi, ayrı-ayrı nümunələrin tərkibindəki 
kimyəvi elementlərin nisbəti də demək olar ki, eynidir. Bu oxĢarlıq sözsüz ki, hər 
Ģeydən öncə xammalın kimyəvi tərkibinin eyniliyi ilə izah olunmalıdır. Yəni, 
analizi aparılan keramika nümunələrinin tərkibində müxtəlif qatıĢıqların olması heç 
də o demək deyildir ki, dulusçu-ustalar bunu xüsusi texnoloji əməliyyat olaraq 
həyata keçiriblər. Əslində isə, dulusçu-ustalar o yataqların gilindən istifadə ediblər 
ki, ondan hazırlanan məmulat yaxĢı sığala gəlsin, yüksək temperatur rejiminə 
dözümlü olsun və s. Bu isə əlbəttə, uzun illərin təcrübəsi əsasında mümkün 
olubdur. Yalnız bu yolla qədim ustalar müəyyən ediblər ki, hansı yatağın gili 
məiĢətdə iĢlədilən nəfis süfrə qabları, hansı yatağın gili isə təsərrüfat məqsədləri 
üçün nəzərdə tutulan və nisbətən davamlı məmulat istehsalı baxımından daha 
münasibdir. 
Dulus dəzgahının kəĢfi. Ayrı-ayrı tarixi dövrlərdə dulus məmulatı müxtəlif 
üsullarla istehsal olunub. Məsələn, Eneolit dövrü abidələrindən məlum olan və 
191 
 
elmi ədəbiyyata «toxuma keramika» adı ilə daxil olan qədim keramika 
nümunələrinin parçadan tikilmiĢ xüsusi torbalardan istifadə edilməklə hazırlandığı 
güman edilir. Lakin keramika istehsalı tarixində ən ciddi dönüĢ mərhələsi dulus 
dəzgahının kəĢfi ilə baĢlanıb. Dulus dəzgahlarının iki növü məlumdur: 1. Əl 
dəzgahı. 2. Ayaq dəzgahı. 
Əl dəzgahları əslində dairəvi formada olan taxta və ya gil lövhədən ibarət 
olur. Bu və ya digər məmulatı hazırlamaq üçün nəzərdə tutulan palçıq kündəsi 
onun üzərinə qoyularaq əllə fırladılmaqla hərəkətə gətirilir və bu yolla da tədricən 
saxsı qab formalaĢır. Bu, dulus dəzgahının ibtidai və primitiv formasıdır. Onun 
hərəkət sürəti yüksək deyil. Məhz bu səbəbdən də əl dəzgahlarında hazırlanan 
qabların həm daxili, həm də xarici səthi heç də həmiĢə hamar olmur.  
Ayaq dəzgahı quruluĢ etibarı ilə daha mürəkkəbdir. Əsasən alt çarx, üst çarx 
və birləĢdirici oxdan ibarət olan bu cür dəzgahlar tarixi inkiĢafın nisbətən sonrakı 
mərhələlərində meydana gəlib və mütəxəssislər tərəfindən təkmilləĢdirilmiĢ dulus 
dəzgahları kimi xarakterizə edilir [49, 25-28]. F.Engelsin təbirincə, 
təkmilləĢdirilmiĢ dulus dəzgahı yunanların barbarlıqdan mədəniyyətə gətirdikləri 
baĢlıca mirasdır. Deyilənlərə təkcə onu əlavə edək ki, ayaqla iĢləyən dulus 
dəzgahları zəmanəmizədək gəlib çıxmıĢdır. Ġndinin özündə də Azərbaycanın ayrı-
ayrı regionlarında, o cümlədən ġəki, Qəbələ, Astara və Ağsu rayonlarının bəzi 
kəndlərində kustar dulusçuluqla məĢğul olan ustalar məhz bu cür dəzgahlardan 
istifadə edirlər [49, 27]. 
Dulus dəzgahının meydana gəlmə yeri və tarixi ilə bağlı elmi ədəbiyyatda 
fikir müxtəlifliyi hökm sürməkdədir. Tədqiqatçıların bir qismi onun 
Mesopotamiyada, baĢqa bir qismi isə Ġranda meydana gəldiyini güman edir [605, 
92]. Mübahisə doğurmayan təkcə odur ki, eradan əvvəl IV minilliyin II yarısında 
Mesopotamiya və Ġran ərazisində, bundan da təqribən min il sonra Avropada dulus 
dəzgahından istifadə olunub [335, 198-199; 337, 63; 605, 92]. E.ə. III minilliyin 
birinci yarısından etibarən Misirdə, Hindistanda, III minilliyin sonundan 
baĢlayaraq Fələstində və Aralıq dənizi sahili ərazilərdə, e.ə. 1200-cü ildə 
Yunanıstanın materik hissəsində, 759-cu ildə Ġtaliyada, 200-cü ildə Krit adasında 
və nəhayət, e.ə. 50-ci illərdən baĢlayaraq Ġngiltərədə istifadə olunduğu bəllidir. 
Tədqiqatçıların fikrincə, Orta Asiya ərazisində e.ə. II minillikdə dulus çarxından 
geniĢ surətdə istifadə olunub. A.A.Bobrinskinin yazdığına görə, ġərqi Avropa 
ölkələrində e.ə. 700-cü ildən, Qara dənizin Ģimal sahillərində e.ə. 100-cü ildən, 
Ukrayna ərazisində isə e.ə. 200-cü ildən baĢlayaraq saxsı məmulatını dulus 
dəzgahları vasitəsilə istehsal etməyə baĢlayıblar [329, 16]. 
Nəzərə alsaq ki, Ġran və Azərbaycan əraziləri qonĢudur və ayrı-ayrı tarixi 
dövrlərdə onlar eyni dövlətin tərkibində olublar, onda belə aydın olur ki, qədim 
Azərbaycan da dulus dəzgahının meydana gəldiyi ərazilər sırasına daxil 
edilməlidir. Görkəmli arxeoloq, Azərbaycan MEA-nın müxbir üzvü 
Ġ.H.Nərimanovun rəhbərliyi ilə keçən əsrin 80-ci illərində Eneolit dövrü abidəsi 
192 
 
olan Leylatəpədə aparılan tədqiqatlar zamanı əldə olunan keramika nümunələri də 
bu cür düĢünməyə əsas verir [537, 47-48]. Xronoloji cəhətdən e.ə. IV minilliyin 
ortalarına aid edilən həmin nümunələr tədqiqatçıların yekdil rəylərinə görə, dulus 
çarxından istifadə olunmaqla istehsal edilib [217, 262]. 2004-cü ildə Bakı-Tbilisi-
Ceyhan neft kəmərinin Ağstafa rayonunun Böyük Kəsik kəndi ərazisindən keçən 
hissəsi öyrənilərkən yer səthindən 80 sm dərinlikdə, təqribən 60-70 m radius 
daxilində mütəxəssislər tərəfindən Uruk mədəniyyəti dövrünə aid edilən çoxsaylı 
keramika nümunələri aĢkar edilmiĢdir. Əsasən iri təsərrüfat küplərindən, küpə və 
piyalə tipli qablardan ibarət olan həmin tapıntıların xeyli qismi dulus dəzgahında 
istehsal olunub [394, 82]. Uruk materialları ilə müqayisədə Böyük Kəsikdən 
tapılan nümunələrdə qulp və qulp əvəzi qulaqcıqların olmaması onları fərqləndirən 
mühüm əlamətlərdəndir [337, 259; 394]. Bu isə məntiqi baxımdan Böyük Kəsik 
materiallarının Uruk materiallarına nisbətən daha erkən dövrə aid olduğunu 
düĢünməyə əsas verir. Analoji tapıntılara Gürcüstan və Ermənistan ərazisində də 
təsadüf olunub [537, 48]. Bütün bunlar isə fikrimizcə, mədəniyyətlərin 
interpretasiyası ilə bağlı elmi baxıĢlara yenidən nəzər salmağı zəruri edir [10, 18-
22]. BaĢqa sözlə, ġərqin Azərbaycana mədəni təsiri barədə yazarkən Azərbaycanın 
ġərqə mədəni təsiri barədə də düĢünməyə dəyər [10]. Arxeoloji ədəbiyyatda 
hökmran olan yanaĢmaya görə, e.ə. IV minilliyin I yarısında Mesopotamiyada 
yaĢayan Ubeyd tayfaları dünyanın müxtəlif ərazilərinə, o cümlədən Yaxın və Orta 
ġərq ölkələrinə miqrasiya ediblər. Azərbaycan arxeoloqlarının fikrincə, Leylatəpə, 
Böyük Kəsik və digər abidələrdə aĢkar edilən Ubeyd-Uruk mədəniyyəti 
nümunələri məhz bu zəmində meydana gəlib [303, 52]. Bu, doğrudanmı belə 
olub?! Tapıntıların miqyası, yayılma coğrafiyası və nəhayət, xronoloji çərçivəsi 
Mesopotamiya ərazisinin deyil, məhz Azərbaycanın daha erkən sivilizasiya beĢiyi 
olduğundan xəbər vermirmi?! Bu barədə düĢünərkən belə bir cəhət xüsusi olaraq 
nəzərə alınmalıdır ki, Azərbaycan ərazisi Ġran və Mesopotamiya da daxil olmaqla 
ətraf ərazilərin hamısından çox-çox əvvəl məskunlaĢıb. Deməli, bu ərazidə dulus 
dəzgahının ən azı Ġran və Mesopotamiya ilə eyni dövrdə, bəlkə də daha erkən 
meydana gəlməsi ehtimalı üzərində düĢünməyə dəyər. 
Ġlk orta əsrlər dövründə dulus dəzgahından istifadə ilə bağlı elmi ictimaiyyət 
arasında çox ciddi fikir ayrılığı və qeyri-müəyyənlik hökm sürməkdədir. Yəni, 
tədqiqatçıların bir çoxu belə hesab edir ki, bu dövrdə dulus dəzgahı ümumiyyətlə 
istehsalatdan çıxıb. Lakin bəzi araĢdırıcıların fikrincə, dulus dəzgahı heç də 
bütünlüklə istehsalatdan çıxmayıb. Sadəcə olaraq, dulus məmulatının xüsusi çəkisi 
və yayılma ərazisi kəskin surətdə azalıb. Bu fikirlər arxeoloji materiallarla da 
təsdiqlənir. Yəni, ilk orta əsr abidələrindən bəlli olan zəngin və rəngarəng çeĢidli 
saxsı məmulatının əksəriyyəti həqiqətən də dulus dəzgahından istifadə olunmadan 
istehsal edilib. Bununla belə, tək-tək hallarda dulus dəzgahında hazırlanmıĢ 
nümunələrə də təsadüf olunur. Məsələn, Xınıslının və Qusar rayonunun daĢ qutu 
qəbirlərində, Enıx və Çetkin abidələrindəki qəbirlərdə (həm torpaq, həm də daĢ 
193 
 
qutu qəbirlərdə), habelə Quba rayonundakı Xüçbala və Salmantəpə yaĢayıĢ 
yerlərində aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı bilavasitə dulus dəzgahında 
hazırlanmıĢ xeyli keramika nümunələrinə təsadüf edilmiĢdir [108; 109; 177]. 
Arxeoloq A.ġ. Orucovun qənaətinə görə, həmin nümunələrin bir qismi, xüsusən də 
Xınıslıdan tapılan ağzı novlu kiçikhəcmli bardaq məhz ayaqla iĢlədilən dulus 
dəzgahında istehsal olunmuĢdur [178, 13]. 
Tədqiqatçıların əksəriyyəti dulus dəzgahının ilk orta əsrlərdə birdən-birə 
tam olmasa da, qismən unudularaq istehsalatdan çıxmasını dulusçuluq sənətindəki 
tənəzzül kimi səciyyələndirirlər. R.M. Vahidov [227, 34] və Q.Ġ. Ġone [433, 7; 434] 
keramika istehsalındakı bu tənəzzülü Albaniya ərazilərinin Sasanilərlə Bizans 
imperiyası arasında gedən uzunmüddətli müharibələrdə fəal hərbi əməliyyat 
meydanına çevrilməsi ilə, R.B.GöyüĢov köçərilərin xaricdən olan basqın və 
hücumlarının artması ilə [96], Q.M. Əhmədov cəmiyyət daxilində baĢ verən 
ictimai-iqtisadi proseslərlə [77, 55], A.ġ. Orucov [178, 12] isə daha çox, ölkədə 
yaranmıĢ iqtisadi Ģəraitlə əlaqələndirir. Bəhs olunan dövrün keramika məmulatının 
əsas tədqiqatçılarından olan A.ġ. Orucov belə hesab edir ki, «sənətkarlığın yenidən 
təĢkili nəticəsində dulusçuluğa nisbətən, zərgərlik, ĢüĢə məmulatı istehsalı, ağac 
üzərində oyma və s. bu kimi sənət sahələri tez yoluna düĢür. Bunun da səbəbi gil 
qab istehsalının digər sənət sahələrindən çətin olmasıdır» [178, 13]. Göründüyü 
kimi, A.ġ. Orucovun bu fikrinin özü xeyli dərəcədə ziddiyyətlidir. Birincisi, onun 
iĢlətdiyi «sənətkarlığın yenidən təĢkili» ifadəsi qeyri-elmi səslənir. Yəni, bu və ya 
digər sənət sahəsi tənəzzül də edə bilər, dirçəliĢ və ya yüksəliĢ dövrü də yaĢaya 
bilər. Lakin bütün bunları qlobal mənada sənətin «yenidən təĢkili kimi» anlamaq 
düzgün olmazdı. Ġkincisi, bəhs edilən dövrdə bəzi sənət sahələri, o cümlədən ĢüĢə 
məmulatı istehsalının yenidən təĢkili barədə ümumiyyətlə danıĢmaq olmaz. Çünki, 
ĢüĢə məmulatı istehsalı bir sənət növü olaraq Albaniya ərazisində elə məhz ilk orta 
əsrlərin baĢlanğıcından etibarən geniĢ təĢəkkül tapıb [172] və nəhayət, 
A.S.Orucovun dulusçuluğun bir sənət sahəsi olaraq guya ĢüĢə məmulatı 
istehsalından, yaxud da ağaciĢləmə sənətindən daha çətin olması barədəki fikri ilə 
də razılaĢmaq qeyri-mümkündür. 
Bütövlükdə, keramika istehsalının tənəzzülü səbəblərinə dair yuxarıda 
söylənən mülahizələrin hamısı ilə bu və ya digər dərəcədə razılaĢmaq olar. 
Bununla belə, onu da unutmaq olmaz ki, bu, təkcə Azərbaycana xas olan lokal bir 
hal deyil. Yəni, Avropanın və Asiyanın bir çox ölkələri və xalqları da bu tarixi 
yaĢamıĢdır. Məsələn, keramika məmulatı istehsalındakı tənəzzül Cənubi 
Qazaxıstan, Orta Asiya, Moldova, Krım və Dağıstanın ilk orta əsr abidələrinin 
materiallarında da müĢahidə olunmaqdadır [178; 291; 460; 626; 649]. Bu isə onu 
deməyə əsas verir ki, saxsı məmulatı istehsalının keyfiyyət göstəricilərinin 
pisləĢməsi, baĢqa sözlə, geniĢ ərazilərdə dulus dəzgahından istifadənin unudulması, 
hansısa çox ciddi və həm də qlobal faktorlarla əlaqədar olub. Ġlk orta əsrlərdə belə 
bir qlobal miqyası əhatə edə bilən ciddi faktor isə az qala bütün Avropanı və 
194 
 
Asiyanı lərzəyə salan xalqların böyük köçü olub. Bir növ sunamiyə bənzəyən bu 
nəhəng ictimai dalğa təbiidir ki, əhatə etdiyi ərazilərdə çox Ģeyi dəyiĢib. Əhalinin 
bu səbəbdən baĢ verən miqrasiyası çox ciddi demoqrafik dəyiĢikliklərlə 
nəticələnib. Hərbi toqquĢmalar, yürüĢ, basqın və talanlar ucbatından bir çox 
yaĢayıĢ məntəqələri, xüsusən də düzən ərazilərdəki Ģəhər və kəndlər boĢalıb [24, 
25-33]. Beləliklə, sözün əsl mənasında, «yersiz gəldi, yerli qaç» zamanı baĢlayıb. 
Təbiidir ki, belə bir Ģəraitdə aborigen əhaliyə məxsus ənənəvi istehsal vərdiĢlərinin 
və məĢğuliyyət sahələrinin bütünlüklə unudulması, yaxud da əsaslı keyfiyyət 
dəyiĢikliklərinə məruz qalması mümkün idi. Və əgər onu da nəzərə alsaq ki, 
köçərilər öz mədəniyyəti və təsərrüfatçılıq səviyyəsi baxımından yerli əhalidən 
çox-çox geridə qalırdı, deməli, bu halda reqressiv təsirin mövcudluğu danılmazdır. 
Buradan da ehtimal etmək olar ki, Albaniya ərazilərində məskunlaĢan köçərilər 
bəĢəriyyətin hələ e.ə. IV minillikdə kəĢf etmiĢ olduğu dulus çarxına ilk orta 
əsrlərədək bələd olmayıblar. Nəhayət, deyilənləri ümumiləĢdirərək belə bir qənaətə 
gələ bilərik ki, ilk orta əsrlərdə Albaniyada, o cümlədən Girdiman hövzəsində 
yaĢayan əhali içərisində köçərilərin xüsusi çəkisi sürətlə artdığından, yerli əhali isə 
bir növ deportasiyaya məruz qaldığından, ölkə iqtisadiyyatında müəyyən tənəzzül 
elementləri qabarıq Ģəkildə özünə yer alıb. Lakin bu o demək deyildir ki, dulus 
çarxı bütünlüklə istehsalatdan çıxıb. Bizə belə gəlir ki, bu dövrdə sadəcə olaraq 
dulus çarxı və ondan istifadə barədə təsəvvürləri olmayan əhali sayca artıb, yerli 
əhali isə ənənəvi yaĢayıĢ məntəqələrindən didərgin salınıb. Ayrı-ayrı abidələrdən 
məlum olan dulus çarxı vasitəsilə istehsal edilən məmulat da çox güman ki, məhz 
keçmiĢ ənənəni yaĢatmaqda davam edən yerli əhaliyə məxsusdur. 
Məmulatın biĢirilməsi. Azərbaycan ərazisində aparılan arxeoloji 
tədqiqatlar zamanı ilk orta əsrlərə aid çoxsaylı kürə və kürə qalıqları aĢkar 
edilmiĢdir. Mingəçevir [433], Beyləqan [77], ġamaxı [415], ġabran [156] Qəbələ 
[439] və Torpaqqaladan [230] məlum olan dulus kürələri elmi cəhətdən xüsusilə 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bunlardan əlavə, ayrı-ayrı ərazilərdə təbii dağıntılar və 
təsərrüfat iĢləri zamanı da xeyli kürə qalıqları üzə çıxıb. Hansı ki, bütün bunlar 
bütövlükdə ilk orta əsrlərə aid dulus kürələrinin forma və quruluĢu barədə kifayət 
qədər aydın təsəvvür yaradır. Məsələn, Mingəçevir materialları əsasında 
Azərbaycanın ilk orta əsr dulus kürələrini tədqiq edən Q.Ġ. Ġone onları forma etibarı 
ilə üç qrupa bölüb: a) düzbucaqlı formalı kürələr; b) ellips formalı kürələr; c) 
dairəvi formalı dulus sobaları. Bunlardan da ellips, qismən də düzbucaqlı formalı 
dulus kürələri daha çox yayılmıĢdır. Düzbucaqlı formalı kürələrin qalıqlarına 
hələlik daha çox Mingəçevirin sağsahil ərazisində təsadüf olunub. Mütəxəssislərin 
fikrincə, küp qəbirləri ilə eyni təbəqədə aĢkar olunan bu tip kürələrdən e.ə. II-I və 
eramızın I-III əsrlərində geniĢ istifadə olunııb. Əsasən xam torpaqda qazılan xüsusi 
çalalarda çiy kərpicdən hörülən bu cür kürələrin əksəriyyətinin uzunluğu 4-6, eni 
isə 2-3 m-dir. 
195 
 
Ellipsformalı kürələr tarixən düzbucaqlı formalı kürələrdən daha sonra 
meydana gəlib. Arxeoloji tədqiqatlar zamanı onların ən geniĢ yayılmıĢ 
nümunələrinə Mingəçevirdə - Kürün sol sahilində, 2 və 3 saylı yaĢayıĢ sahəsində 
təsadüf olunub [433, 57-58]. Ellipsformalı kürələr tikilərkən küp qəbirləri 
təbəqəsini kəsdiyini əsas götürərək tədqiqatçılar bu tip kürələrin Azərbaycan 
ərazisində daha çox III əsrin sonu - IV əsrin əvvəllərindən etibarən yayıldığını 
güman edirlər [433, 70-71]. Ġçərisindən və ətrafından tapılmıĢ çoxsaylı sikkələr, 
keramika məmulatı və o cümlədən çıxar qab nümunələri ellipsformalı kürələrdən 
bütün ilk orta əsrlər dövrü geniĢ istifadə olunduğuna dəlalət edir. Diqqəti cəlb edən 
odur ki, bir çox yerlərdə düzbucaqlı formalı və ellipsĢəkilli dulus kürələri yanaĢı 
aĢkar edilib. Bu isə o deməkdir ki, yerli ustalar eyni vaxtda həm düzbucaqlı, həm 
də ellipsformalı dulus kürələrindən istifadə ediblər. 
Ellipsformalı kürələr həcm etibarı ilə düzbucaqlı formalı kürələrdən xeyli 
böyük olmaları ilə diqqəti cəlb edir. Bu cür kürələrin əksəriyyətinin uzunluğu 6-8, 
eni isə 3-4 m təĢkil edir [433, 78]. IV əsrdən baĢlayaraq dulus kürələrinin formaca 
təkmilləĢməsi, xüsusən də onların həcmcə böyüməsi hər Ģeydən öncə istehsalın 
miqyasının geniĢlənməsi ilə izah olunmalıdır. Zaman keçdikcə quruluĢ etibarı ilə 
daha təkmil olan ellipsformalı kürələr nisbətən arxaik olan düzbucaqlı formalı 
dulus kürələrini sıxıĢdıraraq daha geniĢ ərazilərdə yayılıb. Azərbaycanın demək 
olar ki, bütün ilk orta əsr və orta əsr abidələrində ellipsformalı dulus kürələrinə 
təsadüf olunması buna sübutdur [49, 31-39]. 
Dulus kürələri formaca fərqlənsələr də, daxili quruluĢ etibarı ilə bir-birinə 
çox bənzəyirlər. BaĢlıca bənzərlik isə onların demək olar ki, əksəriyyətinin 
ikikameralı olmasıdır. Kürələrin alt kamerasından odluq, üst kamerasından isə 
biĢmə kamerası kimi istifadə olunub. Odluq, adətən, xam torpaqda qazılan və ətrafı 
kərpiclə hörülən ocağa bənzəyir. Onun üzərində üst kamera - kürənin biĢmə 
kamerası tikilir. Kürələrin alt və üst kameralarını ayıran arakəsmə çiy və ya biĢmiĢ 
kərpicdən hörülən xüsusi dayaqlar üzərində oturur. Arakəsmədəki iki və ya üç 
cərgədən ibarət xüsusi bacalar isə kürə qızdırılarkən hərarətin odluqdan biĢmə 
kamerasına bərabər Ģəkildə paylanmasına xidmət edir. 
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı aĢkar olunmuĢ ilk orta əsr kürələrinin odluq 
hissəsi, yəni alt kamerası nisbətən yaxĢı qalsa da, onların demək olar ki, 
əksəriyyətinin üst kamerası bütünlüklə dağılmıĢdır. Bu səbəbdən də dulus 
kürələrinin üst kamerasının quruluĢu və ölçüləri barədə fikir söyləmək bir qədər 
çətinlik doğurur. Odur ki, mütəxəssislərin bu barədəki mülahizələrində bir qayda 
olaraq daha çox etnoqrafik materiallara istinad edilir. Əlbəttə, kürələrin salamat 
vəziyyətdə olan alt kamerasının quruluĢu və ölçüləri əsasında onların üst 
kameraları barədə də müəyyən təsəvvür formalaĢdırmaq mümkündür. Əslində elə 
Mingəçevir, Torpaqqala, Qəbələ, TərkəĢ və digər abidələrdən məlum olan ilk orta 
əsr dulus kürələrinin üst kameraları barəsində də, məhz bu əsasdan çıxıĢ etməklə 
müəyyən mülahizələr söylənibdir. 
196 
 
Dulus kürələrinin təĢəkkülü ilə bağlı tədqiqatçılar müxtəlif rəydədirlər. Bu 
problemlə məĢğul olmuĢ V.F.Qaydukoviç hesab edir ki, dulus kürələri təqribən e.ə. 
III-II minilliklərdə Mesopotamiyada meydana gəlib və yalnız müəyyən tarixi 
dövrdən sonra digər ərazilərdə, o cümlədən Avropada və Orta Asiyada yayılıb 
[373, 77-78]. Azərbaycan ərazisində ilk dulus kürələri II Kültəpənin VII tikinti 
qatında aĢkar edilib [217, 262]. Əliköməktəpə və Çalağantəpədə isə yerli sakinlərin 
hələ Eneolit dövründən baĢlayaraq mükəmməl dulus kürələrindən istifadə etdikləri 
müəyyənləĢdirilib [537, 48]. Bitdili və Mingəçevirdə aparılan tədqiqatların 
nəticələri də dulus kürələrinin yayılma ərazisinin və inkiĢaf dinamikasının 
öyrənilməsi baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Əfsuslar olsun ki, geniĢ 
ərazilərdə əsaslı arxeoloji tədqiqatlar aparılmasına və bir sıra əhəmiyyətli tapıntılar 
əldə olunmasına baxmayaraq, dulus kürələrinin təĢəkkülü ilə bağlı fikirlərdə demək 
olar ki, əsaslı bir dəyiĢiklik baĢ verməmiĢdir. Halbuki, hələ keçən əsrin 50-ci 
illərində Mingəçevirdə arxeoloji tədqiqatlar zamanı mütəxəssislərin diqqətini cəlb 
edən bir sıra məqamlar V.F.Qaydukeviçin dulus kürələrinin təĢəkkülü ilə bağlı 
fikrinə tənqidi yanaĢmaq üçün əsas verirdi. Məsələn, Q.Ġ.Ġonenin qənaətinə görə, 
Mingəçevir kürələrinin odluq hissəsi öz quruluĢuna və ayrı-ayrı hissələrinin 
konstruksiyasına görə Yaxın ġərq, daha doğrusu, Qədim Babilistan kürələrindən 
xeyli dərəcədə fərqlənir [433, 55]. Bu isə, bütövlükdə, Azərbaycan ərazisində aĢkar 
edilmiĢ təkmilləĢmiĢ dulus kürələrinin təĢəkkülünü mexaniki surətdə hər hansı bir 
kənar mərkəzlə əlaqələndirilməsi fikrini Ģübhə altına alır. Bununla da, dulus 
kürələrinin təĢəkkül ərazisi ilə bağlı ikinci bir ehtimal üçün əsas yaranıb. Q.Ġ.Ġone 
çox böyük tərəddüd altında olsa belə güman edirdi ki, IV-VIII əsrlərdə 
Mingəçevirin solsahil ərazilərində geniĢ istifadə edilən dulus kürələri Kürün sağ 
sahilindən məlum olan və öz dövrünə görə keramika məmulatı istehsalının 
kütləviliyindən, habelə yüksək texniki və texnoloji səviyyəsindən xəbər verən daha 
qədim kürələrin təkmilləĢdirilmiĢ nümunələridir [433, 55]. 
Mütəxəssislər belə hesab edirlər ki, dulus kürələrinin təkmilləĢmiĢ formaya 
gəlib çatması uzun bir tarixi proses keçmiĢdir [605, 50]. Xatırladaq ki, Mingəçevir 
ərazisində əldə olunmuĢ ən qədim keramika nümunələri e.ə. II minilliyə aiddir. 
Hansı ki, Q.Ġ. Ġonenin fikrincə, həmin nümunələrin xeyli qismi bir sıra 
xüsusiyyətlərinə görə Yaxın ġərq və Orta Asiya materiallarından əsaslı surətdə 
fərqlənir. Deməli, həmin materialların bilavasitə ġərq təsiri əsasında təĢəkkül 
tapdığını söyləmək olmaz. Bu isə, ġərqdən savayı, digər mədəni mərkəzin də 
olduğuna dəlalət edir. Bizcə, belə bir mərkəz yalnız və yalnız Azərbaycan ola 
bilərdi. Yuxarıda dulus çarxının meydana gəldiyi ərazilərdən bəhs edərkən bu 
məsələyə toxunmuĢduq. Bir daha təkrar etmək istərdik ki, kütləvi Ģəkildə istehsal 
edilən, məiĢət və təsərrüfatda geniĢ istifadə olunan nəfis və keyfiyyətli saxsı 
məmulatı heç bir halda hansısa kənar istehsal mərkəzlərindən gətirilə bilməzdi. 
Təsəvvür edin, son 50-60 il ərzində Azərbaycan ərazisindəki bir çox abidələrdə e.ə. 
III-II minilliklərə aid külli miqdarda yüksək keyfiyyətli nəfis keramika məmulatı 
197 
 
aĢkar edilərək tədqiq olunub. Həmin məmulat sözsüz ki, kürələrdə biĢirilib. Bu cür 
dulus kürələrinin hələlik tapılmaması o demək deyildir ki, həmin məmulat hansısa 
kənar mərkəzlərdən gətirilib. Bir sözlə, dulus çarxı kimi, ilk dulus kürələrinin də 
məhz Azərbaycan ərazisində meydana gəldiyini düĢünmək üçün yetərli əsaslar 
mövcuddur. 
AĢkar edilən dulus kürələrinin istisnasız olaraq hamısının üst kamerasının, 
yəni, biĢmə kamerasının bütünlüklə dağılmıĢ vəziyyətdə olması gil məmulatının 
kürələrə yığılması ilə əlaqədar konkret fikir söyləməkdə çətinliklər yaradır. Buna 
görə də əksər müəlliflər daha çox etnoqrafik müĢahidələrə istinad edərək, 
məmulatın məhz kürənin üst hissəsindəki bacaqdan biĢmə kamerasına yığıldığını 
yazır. Lakin dulus kürələrinin yan tərəfindən giriĢi olduğunu güman edənlər də var. 
Bu ehtimalın tərəfdarlarının fikrincə, irihəcmli qabları bacadan kürəyə doldurmaq 
və ya boĢaltmaq münasib deyil. Odur ki, bu məqsədlə kürələrin yan tərəfindən 
müvəqqəti giriĢləri olubmuĢ [433, 69]. Doğrusu, bu ehtimal o qədər də inandırıcı 
deyildir. Yəni, baca olduğu halda kürənin biĢmə kamerasına daha bir giriĢ açmaq 
praktiki cəhətdən özünü doğrultmur. Nəzərə almaq lazımdır ki, kürənin divarları, o 
cümlədən biĢmə kamerasının divarları hörüldükdən sonra içəridən qalın suvaq 
təbəqəsi ilə səliqə ilə suvanardı. Bu, biĢmə prosesi zamanı hərarətin maksimum 
qorunmasına xidmət edirdi. Yandan giriĢ olduğu halda isə, təbiidir ki, artıq 
məmulatla dolu olan kürənin həmin hissəsini içəri tərəfdən suvamaq qeyri-
mümkün idi. Odur ki, hazır məmulatın biĢirilmək məqsədilə kürənin baca 
hissəsindən kameraya yığılması ehtimalı bizcə daha inandırıcıdır [49, 34]. 
Müasir kustar dulus kürələri kimi, ilk orta əsr kürələri də odunla qızdırılırdı. 
AĢkar edilmiĢ kürələrin içərisində və yaxınlığında qeydə alınan kömür qalıqları 
bunu təsdiq edir. Dulusçu ustalar bu məqsədlə adətən yanarkən yüksək hərarət 
yaradan ağac növlərinə üstünlük verirdilər. Odur ki, meĢə örtüyünün bolluğu 
istehsalın təĢkilini Ģərtləndirən əsas amillərdən hesab olunurdu. 
Keramika məmulatının keyfiyyəti xeyli dərəcədə biĢmə prosesinin 
təĢkilindən asılıdır. Yəni, dulusçu usta tərəfindən hazırlanmıĢ ən nəfis gil əĢya belə 
normal biĢmədikdə zay məhsula çevrilə bilər. Arxeoloji axtarıĢlar zamanı tez-tez 
bu cür nümunələrə rast gəlmək mümkündür. TanınmıĢ mütəxəssis E.V.Saykonun 
fikrincə, hər bir saxsı qab nümunəsinin normal biĢirilməsi həm temperatur 
rejimindən, həm də biĢmə prosesinin davamiyyət müddətindən bilavasitə asılıdır 
[605, 50]. Uzunmüddətli təcrübələr əsasında mütəxəssislər belə bir qənaətə gəliblər 
ki, dulus kürələrində temperatur 400 dərəcəyə çatdıqda gil-palçıq kütləsi artıq 
keramikaya çevrilir. Hərarət 1000 dərəcəyə çatdıqda isə artıq keramika özü də 
əriməyə baĢlayır [337, 108]. Təbiidir ki, odun və ya kömür yandırmaqla kürələrdə 
hər zaman belə yüksək temperatur almaq asan məsələ deyildi. Odur ki, keramika 
məmulatı içərisində normal biĢməyən nümunələrə biĢib ötən nümunələrdən daha 
çox təsadüf edilir. Ġ.A.Bulavinə görə, kürədə temperatur 700 dərəcəyə qalxanadək 
dulus məmulatının saxsısı yüksələn xətlə möhkəmlənir. Temperatur rejimi 700 
198 
 
dərəcədən 800 dərəcəyədək qalxanda məmulatın möhkəmliyi yenidən azalır. Elə 
ki, hərarət 800 dərəcədən yuxarı qalxdı, yenidən bərkimə prosesi gedir [341,54]. 
Təbiidir ki, iri və qalındivarlı qablarla müqayisədə, nisbətən kiçik və 
nazikdivarlı qabların normal biĢməsi üçün fərqli temperatur rejimi tələb olunur. 
Odur ki, bu növ qablar adətən ayrı-ayrı kürələrdə biĢirilirdi. Yaxud da dulusçu 
ustalar məmulatı kamerada elə qablaĢdırırdılar ki, iri və qalındivarlı əĢyalar 
hərarətin azlığından, kiçik və nazikdivarlı qablar isə əksinə, hərarətin çoxluğundan 
keyfiyyətsiz hala düĢməsinlər. 
Ġlk orta əsr abidələrindən məlum olan zəngin keramika məmulatı içərisində 
saxsısının rəngi qırmızı, ağ, boz və ya qara rəngli olan nümunələrə tez-tez rast 
gəlinir. Bəzən eyni abidədə, eyni kürədə, hətta eyni çeĢidli qablar içərisində 
müxtəlif rəngli nümunələrə təsadüf olunur. Bu cür rəng müxtəlifliyi bizcə, sadəcə 
olaraq kürədəki temperatur rejimi və biĢmə prosesinin davamiyyəti ilə izah 
olunmalıdır. Əfsuslar olsun ki, bəzi tədqiqatçılar məsələnin mahiyyətinə varmadan 
müxtəlif mülahizələr söyləmiĢlər. Məsələn, Q.K.Nioradze [539, 216], V.A.Skinder 
[607, 21-81] və M.O.YuĢĢkeviç [669, 25] saxsı qabların biĢirildikdən sonra qara 
rəng almasını onların gilinin tərkibi ilə əlaqəli olduğunu ehtimal edirlər. Daha 
konkret desək, V.A. Skinder Ġlk Tunc dövrünə aid nümunələr üzərindəki kimyəvi 
analizlərinə əsasən saxsı qabların qara rəng almasını onların gilinin tərkibində 
dəmir oksidinin, Q.K. Nioradze isə dəmir oksidi ilə yanaĢı, üzvi və qeyri-üzvi 
maddələrin olması ilə əlaqələndirir. Lakin son vaxtlar bizim təĢəbbüsümüzlə 
Azərbaycan MEA Geologiya Ġnstitutunun əməkdaĢları tərəfindən aparılmıĢ 
kimyəvi analizlər nəticəsində müəyyən olunmuĢdur ki, keramika məmulatlarının 
rənginin müxtəlifliyi heç də onun kimyəvi tərkibinin müxtəlifliyi ilə əlaqədar 
deyildir. Xatırladaq ki, Tunc dövrünə aid qara rəngli qabları tədqiq edən Z.P. 
Maysuradze də gilin tərkibində dəmir oksidi olmasının saxsı qablar biĢirilərkən 
onların rənginə təsir etmədiyini bildirir [513, 156]. M.O.YuĢkeviçə görə isə 
tərkibində dəmir oksidinin olub-olmaması ilə saxsı qablar qara deyil, əksinə 
müxtəlif rəngli olur [669, 25]. Türk tədqiqatçısı Nuru PaĢa qədim keramikanın qara 
rəngdə olmasını biĢmə zamanı odun və tüstünün dulusçu ustalar tərəfindən 
məharətlə nizamlanması nəticəsində mümkün olduğunu ehtimal edir [178, 49]. 
N.Ġ.Rzayev və Q.K.Nioradze isə bəzi keramika nümunələrinin qara rəngdə 
olmasını tüstü faktoru və yaxud da məmulatın xüsusi Ģəraitdə (?) biĢirilməsi ilə 
əlaqədar olduğunu istisna etmirlər [539, 217, 599, 205]. Azərbaycanın ilk orta əsr 
keramikasının əsas tədqiqatçılarından olan A.ġ.Orucov qara rəngli keramika ilə 
bağlı Nuru PaĢanın, Q.K.Nioradzenin, N.Ġ.Rzayevin, xüsusilə də, 
Z.P.Maysuradzenin mülahizələrinin daha inandırıcı olduğunu bildirir [178, 48-50]. 
Yuxarıda deyilənlərdən fərqli olaraq qədim keramikanın əsas tədqiqatçılarından 
olan P.S.Uvarova ayrı-ayrı saxsı qabların qara rəngdə olmasını, onların kifayət 
qədər biĢməməsi ilə əlaqələndirmiĢdir [178, 48; 629, 74]. O, nisbətən qədim dövrə 
aid keramika nümunələrinin çoxunun qara rəngdə olmasını, həmin dövrdə 
199 
 
təkmilləĢmiĢ dulus kürələrinin olmaması və məmulatın sobalarda biĢirilməsi ilə 
izah etmiĢdir. Fikrimizcə, bu mülahizə üzərində dayanmağa və onu bir qədər də 
inkiĢaf etdirməyə dəyər. Problemin izahına əvvəlcə praktiki baxımdan yanaĢmaq 
istərdik. Məsələn, ġəkidə fəaliyyət göstərən kərpic zavodunda gün ərzində təqribən 
10000 ədəd müxtəlif çeĢidli kərpic istehsal olunur. Eyni torpaqdan və eyni Ģəraitdə 
istehsal olunan kərpiclər əsasən qırmızı rəngdə olsa da, içərisində tək-tək ağ, boz 
və ya qara rəngli nümunələrə də təsadüf edilir. Bu ümumi istehsalın çox cüzi bir 
hissəsini təĢkil edir. Mütəxəssislərin fikrincə, bəzi kərpiclərin qara və ya boz 
rəngdə olması, onların lazımınca biĢməməsindən xəbər verir. Ağ rəngli nümunələr 
isə məmulatın biĢərək ötdüyünə dəlalət edir. 
Ġndi gəlin, tarixi ardıcıllığa nəzər salaq. Məsələn, I Kültəpədən məlum olan 
Neolit dövrü keramikası saman qatıĢığı olan və pis yoğrulan gildən biĢirilib. 
Əsasən qırmızımtıl rəngli banka tipli qablarla təmsil olunur [248, 157-168]. Neolit 
dövrü keramikasından fərqli olaraq Eneolit dövrü abidələrindən aĢkar edilən 
dulusçuluq məmulatının hazırlanma və biĢirilmə texnologiyasında müəyyən inkiĢaf 
olduğu nəzərə çarpır. Tapıntılar içərisində kasa və banka tipli qablarla yanaĢı, 
küpə, badya və çəlləkvari qablar çoxluq təĢkil edir [15; 217, 261]. Kür-Araz 
mədəniyyəti dövründə dulusçuluq ev sənəti çərçivəsindən çıxaraq ixtisaslaĢmıĢ 
istehsal sahəsinə çevrilir. Məmulatın hazırlanmasında keyfiyyət dəyiĢiklikləri daha 
artıq hiss olunmağa baĢlayır. Keramikadakı simmetriklik həm də qabların 
divarlarının eyni qalınlıqda olmasında özünü göstərir. Saxsı qabların səthi əksər 
hallarda anqobla örtülür. Naxçıvan, Urmiya və Van gölü ətrafı ərazilərdə boyalı 
qabların istehsalı geniĢ miqyas alır [88; 89; 91; 217, 155-167]. BiĢmə prosesi ilə 
bağlı problemlər isə yenə də qalmaqdadır. Lakin Tunc dövrünün ortalarından 
etibarən artıq bu sahədə də inkiĢaf olduğu nəzərə çarpır. Bunun da ən bariz 
nümunəsi nazikdivarlı qabların meydana gəlməsidir. Tədqiqatçıların 
müĢahidələrinə əsasən, Kür-Araz mədəniyyətinin ilkin mərhələsində boz və 
çəhrayı rəngli, orta mərhələsində boz, qara və çəhrayı rəngli, son mərhələsində isə 
qara və boz rəngli keramika çoxluq təĢkil edir. Dəmir dövrü materialları içərisində 
qara rəngli nümunələr azalır, qırmızı rəngli keramika isə üstünlük təĢkil edir [217, 
262]. Qırmızı rəngdə olan antik dövr keramikası həm hazırlanma, həm də biĢirilmə 
texnologiyası baxımından əvvəlki dövr materiallarından özünün yüksək keyfiyyəti 
ilə fərqlənir. Nəhayət, ilk orta əsrlər dövründə dulusçuluq məmulatının hazırlanma 
texnologiyasında müəyyən tənəzzül müĢahidə olunsa da, biĢirilmə texnologiyası 
baxımından daha artıq inkiĢaf hiss olunur. Yəni, antik dövrdə olduğu kimi, ilk orta 
əsrlərdə də əvvəlki tarixi dövrlərdən fərqli olaraq biĢirildikdən sonra saxsısı qırmızı 
rəng alan keramika məmulatı üstünlük təĢkil edir. Hansı ki, sonrakı tarixi dövrdə 
bu tendensiya daha da möhkəmlənir. 
Fikrimizcə, keramika nümunələrinin qara rəngdə olmasının tüstü faktoru ilə 
əlaqələndirilməsi ümumiyyətlə ciddi məntiqə əsaslanmır. Ona görə ki, bütün növ 
kürələrdə yüksək hərarət tüstü ilə müĢayiət olunur. Bu, sobalara da, ikiyaruslu 
200 
 
kürələrə də aiddir və yuxarıda artıq qeyd edildiyi kimi, eyni kürədə biĢirilən 
məmulat içərisində böyük miqdarda qırmızı rəngli keramika ilə yanaĢı, tək-tək də 
olsa qara, boz və ya ağ rəngli nümunələrə təsadüf olunur. Deməli, bu nə tüstü 
faktoru, nə də gilin tərkibindəki bu və ya digər qatıĢığın olması ilə əlaqədar 
deyildir. Bizcə, bu, sadəcə olaraq məmulatın biĢmə dərəcəsi ilə əlaqədardır. Bu isə 
bilavasitə kürədə temperaturun səviyyəsindən və biĢmə prosesinin davam etdiyi 
müddətdən asılıdır. Yəni, hansısa qab lazımi dərəcədə biĢmədikdə, onun rəngi qara 
və ya boz olur. Əksinə, biĢərək ötdükdə məmulat ağ rəng alır. 
Mütəxəssislərin fikrincə, kürədə temperatur rejimi dəyiĢdikcə keramika 
məmulatının tərkibindəki birləĢmələr də parçalanır, yeni birləĢmələr yaranır və s. 
[624, 78]. Bütün bunlar isə sözsüz ki, məmulatın rənginə də təsir edir. Bu, sırf 
kimyəvi proses olduğundan və kimyagərlər tərəfindən yetərincə tədqiq 
olunduğundan, onun üzərində geniĢ dayanmağa lüzum görmürük. 
Saxsı qabların qırmızı rəngdə olması onların normal biĢdiyindən xəbər 
verir. Bu məntiqlə yanaĢdıqda, təbiidir ki, Eneolit və ya Tunc dövründə istifadə 
olunan ocaq və soba tipli kürələrdə kifayət qədər yüksək hərarət almaq qeyri-
mümkün idi. Elə bu səbəbdən də həmin dövr məmulatı yetərincə biĢmədiyindən, 
boz və ya qara rəng alırdı. Bu mənada antik və ilk orta əsrlərə aid keramika 
məmulatı içərisində qara və boz rəngli nümunələrin azlıq təĢkil etməsi baĢa 
düĢüləndir. Yəni, təkmilləĢdirilmiĢ dulus kürələrində (ikiyaruslu kürələr nəzərdə 
tutulur) məmulat yüksək temperatur altında əsasən normal biĢdiyindən, yaxĢı 
biĢməyən (qara və ya boz), yaxud da biĢərək ötən (ağ) nümunələrə tək-tək hallarda 
təsadüf olunur. Bu isə təkmilləĢdirilmiĢ dulus kürələrinin meydana gəlməsinin 
bütövlükdə keramika istehsalının inkiĢafında xüsusi mərhələ olduğundan xəbər 
verir. Dulus məmulatının biĢirilməsində baĢ vermiĢ bu keyfiyyət dəyiĢikliyini daha 
çox Dəmir dövrünün sonu, xüsusən də erkən antik dövrün əvvəllərinə aid 
materiallarda tam aydınlığı ilə izləmək mümkündür. Müxtəlif regionlara və 
müxtəlif dövrlərə aid çoxsaylı arxeoloji materialların təhlili və tədqiqi məhz bu cür 
düĢünməyə əsas verir. 
Ġlk orta əsrlərə aid keramika məmulatının xarakteristikası. Dulusçuluq 
sənətinin və keramika məmulatının daha geniĢ və daha sistemli Ģəkildə öyrənilməsi 
son 50-60 il ərzində Azərbaycan arxeoloqları və etnoqraflarının diqqət mərkəzində 
olub. Bu cəhətdən ilk orta əsr materiallarının tədqiqi də istisnalıq təĢkil etmir. 
R.B.GöyüĢovun, Q.M.Əhmədovun, Q.Ġ.Ġonenin, R.M.Vahidovun, A.ġ.Orucovun 
tədqiqatları bu cəhətdən xüsusilə qeyd olunmalıdır. S.M.Qazıyevin, O.ġ.Ġsmi-
zadənin, H.Ciddinin, Ġ.A.Babayevin, F.L.Osmanovun, F.V.Qədirovun, A.B.Nuri-
yevin, T.Dostiyevin, R.C.Əhmədovun, F.Ə.Abbasovanın və qeyrilərinin 
tədqiqatlarında da bu problemə bu və ya digər dərəcədə toxunulmuĢdur. Həmin 
müəlliflərin demək olar ki, hamısı əsasən məiĢət keramikasından bəhs edib. 
Halbuki, ilk orta əsrlərdə inĢaat keramikası istehsalının da geniĢ vüsət aldığı 
danılmaz faktdır. Bu dövrün tikintilərində inĢaat materialı kimi müxtəlif ölçülü 
201 
 
biĢmiĢ kərpic və kirəmitlərdən də geniĢ surətdə istifadə edilib. ġəhərlərin və Ģəhər 
tipli iri yaĢayıĢ məntəqələrinin su təchizatında saxsı tünglərdən istifadə edilməklə 
çəkilən su xətlərinin, biĢmiĢ kərpicdən hörülən kəhriz və su quyuların da rolu 
böyük olmuĢdur. Təbiidir ki, arxeoloji tədqiqatlar zamanı inĢaat keramikasından 
istifadəyə dair çoxsaylı tapıntılar əldə edilib. Hansı ki, həmin tapıntılar hələlik daha 
çox memarlar tərəfindən araĢdırılıb. Bu cəhətdən K.M.Məmmədzadənin, 
C.Ə.Qiyasinin və B.N.Kərimovun tədqiqatları maraq doğurur. 
Həmin tədqiqatçıların demək olar ki, hamısı orta əsr keramikasının 
təsnifatına bu və ya digər dərəcədə münasibət bildirib. Lakin, bu tədqiqatlar daha 
çox ayrı-ayrı keramika növlərinə, yaxud da konkret Ģəhər və ya regionun 
materiallarına həsr edildiyindən təbiidir ki, ümumi mənzərəni tam əks etdirə 
bilməzdi. Fikrimizcə, bəhs edilən dövrün keramika məmulatı üçün aĢağıda təqdim 
olunan təsnifat sxemi daha düzgün və daha əhatəli olar: 1. Təsərrüfat keramikası; 
2. Mətbəx keramikası; 3. ĠnĢaat keramikası. 
Təqdim olunan sxemin yeganə zəif tərəfi odur ki, bəzən bu və ya digər 
əĢyanın mətbəx keramikasına, yaxud da təsərrüfat keramikasına aid olduğu bir 
qədər mübahisə doğurur. Yəni, mətbəx ilə təsərrüfatı bir-birindən ayırmaq nə 
dərəcədə mümkündürsə, mətbəx qabları ilə təsərrüfat qablarını da bir-birindən 
fərqləndirmək o qədər mümkündür. Bununla belə, gəlin, razılaĢaq ki, həmin 
anlayıĢların hər birinin özünəməxsus məna yükü var. Elə bu səbəbdən də mətbəx 
keramikasını və təsərrüfat keramikasını ayrılıqda təqdim etməyi lazım bildik. 
 
TƏSƏRRÜFAT KERAMĠKASI 
 
Buraya əsasən müxtəlif ölçülü təsərrüfat küpləri, sərniclər, təknə və mehtərə 
tipli qablar aiddir. Bu bölgüyə tam olmasa da, qismən aid edilə bilən bəzi digər 
keramika nümunələri də var. Məsələn, küpə, dopu və bardaq tipli qablardan yeri 
gəldikcə mətbəxdən kənar sahələrdə də istifadə edilir. 
Küplər. Azərbaycanın bütün ilk orta əsr abidələrində daha çox təsadüf 
edilən keramika nümunələridir. Onlardan həm dəfn avadanlığı, həm də təsərrüfat 
məqsədləri üçün geniĢ surətdə istifadə edilib. Qırlartəpədə aĢkar edilən küplərdən 
isə ancaq məiĢət və təsərrüfat ehtiyacları üçün istifadə edildiyi müəyyənləĢdirilib 
[196; 197]. Küplər əsasən tərkibində iri qum qatıĢığı olan məsaməli gildən 
hazırlanıb. Təsərrüfat küplərindən müxtəlif məqsədlərlə istifadə edildiyi klassik 
poeziya nümunələrində də xatırlanır [48, 75-79]. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı təsərrüfat küplərinin çox tapılması sözsüz ki, bu 
növ qabların kütləvi istehsalı və geniĢ istifadə olunması ilə əlaqədar olmayıb. 
Əksinə, bütün dövrlərdə, o cümlədən də orta əsrlərdə digər keramika nümunələri 
ilə müqayisədə təsərrüfat küpləri nisbətən daha az istehsal olunub. Birincisi, bu 
qəbildən olan məmulatı hazırlamaq həm texniki, həm də texnoloji cəhətdən böyük 
ustalıq tələb edirdi. Ona görə də küp istehsalı ilə bütün ustalar deyil, yalnız ayrı-
202 
 
ayrı peĢəkar ustalar məĢğul olurdu. Ġkincisi, məiĢət və təsərrüfatda bu cür qablara 
tələbat da böyük deyildi. Yəni, hər bir ailəyə ən çoxu 4-5 küp lazım ola bilərdi. 
Bundan artıq küp saxlamaqla evdə və ya anbarda darısqallıq yaratmağa lüzum da 
yox idi. Nəhayət, təsərrüfat küpləri əsasən yerə basdırıldığından və yaxĢı mühafizə 
olunduğundan, onların istifadə zamanı sınmaq ehtimalı da az idi. Bu səbəbdən də 
aparılan tədqiqatlar zamanı salamat vəziyyətdə tapılan keramika nümunələri 
içərisində təsərrüfat küpləri çoxluq təĢkil edir. Oturacaqları nisbətən sivri 
olduğundan küpləri adətən qurĢaq hissəyədək yerə basdırırdılar (LXXIV tablo, Ģək. 
7-12, LXXV tablo, Ģək. 2, 5). YaĢayıĢ binaları və anbarlarda isə küplər izafi yer 
tutmasın deyə, onlar ağzının kənarınadək torpağa basdırılırdı. Bu halda küplərin 
ağzı yer səthi səviyyəsində olmaqla yastı daĢ və ya saxsı parçası ilə qapanırdı. 
Təsərrüfat küpləri ilk növbədə öz həcminə, formasına, qulplu və ya qulpsuz 
olmalarına görə bir-birindən fərqlənirlər. R.M.Vahidov Mingəçevir küplərini iri və 
ortahəcmli olmaları etibarı ilə iki qrupa bölüb [227, 36]. Bu bölgünü eyni ilə 
Girdiman abidələrinin materiallarına da aid etmək olar. Onlardan bəzilərinin 
üzərində bəsit cızma, qazıma və çərtmə naxıĢlara təsadüf olunur. Xatırladaq ki, 
buna bənzər nümunələrə ġamaxı və Nisə materialları içərisində də tez-tez təsadüf 
olunur [414, 38, 39; 415; 514, 425-431]. 
Küplərin forma müxtəlifliyi daha çox onların ağız hissəsinin kənara 
qatlanan yerində müĢahidə olunur. Onların əksəriyyətinin ağzının kənarı sadə və 
naxıĢsız olsa da, bir qismi kəsmə naxıĢlarla bəzədilib (LXXIV-LXXV tablolar). Ġlk 
orta əsr küpləri içərisində qulplu nümunələrə də təsadüf olunur (LXXVI-LXXVII 
tablolar). Onların əksəriyyətinin iki qulpu var. Lakin dördqulplu, bəzən isə, hətta 
altıqulplu nümunələrə də rast gəlinir [79, 107-109]. 
Çoxsaylı müĢahidələr iri təsərrüfat küplərinin hündürlüyünün 1-1,5 m, 
gövdəsinin diametrinin 0,7-1 m, divarlarının qalınlığının isə təqribən 2-4 sm 
arasında dəyiĢdiyini deməyə əsas verir. Ortahəcmli küplərin hündürlüyü təqribən 
45-90 sm, gövdəsinin diametri 35-50 sm arasında dəyiĢir. Təsərrüfat küplərinin 
əksəriyyətinin oturacağının diametri olduqca dar olmaqla təqribən 12-15 sm 
arasında dəyiĢir. Oturacaqları dar olduğundan, adətən qurĢaq hissəyədək yerə 
basdırırdılar (LXXIV tablo, Ģək. 7-12, LXXV tablo, Ģək. 2, 5). YaĢayıĢ binaları və 
anbarlarda isə küplər izafi yer tutmasın deyə, onlar ağzının kənarınadək torpağa 
basdırılırdı. Bu halda, küplərin ağzı yer səthi səviyyəsində olmaqla yastı daĢ və ya 
saxsı parçası ilə qapanırdı. 
Təsərrüfat küplərinin demək olar ki, hamısı tərkibində iri qum qatıĢığı olan 
gildən hazırlanıb. Lakin biz heç də o fikirdə deyildik ki, bu məqsədlə onların 
palçığına hansısa qatıĢıqlar əlavə edilib. Əksinə, biz hesab edirik ki, küp 
istehsalçıları sadəcə olaraq nəfis məiĢət qablarından fərqli olaraq bu məqsəd üçün 
tədarük edilən gili xüsusi ələklərdən keçirməyi lazım bilməyiblər. Bu fikir eyni ilə 
digər qalındivarlı saxsı qablara da aiddir. Çünki qalındivarlı qablar hazırlayarkən 
203 
 
palçığın tərkibindəki xırda qum dənəcikləri maneçilik yaratmır. Əksinə, məmulatın 
davamlığının yüksək olması baxımından bu əhəmiyyətlidir. 
Küp istehsalı dulusçuluqda nisbətən çətin və daha çox peĢəkarlıq tələb edən 
iĢ sayılır. Küsnət kəndinin sakini dulusçu Rizvan Hümbətovun fikrincə, «küp 
istehsal etməyi bacarmayan Ģəxsə usta demək olmaz» [49, 52]. Etnoqrafik 
müĢahidələr göstərir ki, dulusçu usta bir küp istehsal etdiyi vaxtda 3-4 səhəng, 5-6 
bardaq və ya 13-15 ədəd piti qabı hazırlaya bilir [49, 52]. Üstəlik küp istehsalı 
üçün digər qablarla müqayisədə çoxlu gil tələb olunur. Küplərin biĢirilmək 
məqsədilə kürələrə yerləĢdirilməsi də əlavə problemlər yaradır. Görünür, məhz bu 
cəhətlərinə görə də küp istehsalı ilə heç də bütün ustalar deyil, tək-tək ustalar 
məĢğul olurdu. 
Mehtərə tipli qablar. Arxeoloji axtarıĢlar zamanı Girdiman hövzəsinin ilk 
orta əsr abidələrində tək-tək nümunələr Ģəklində olsa da, mehtərə tipli qablara da 
təsadüf olunmuĢdur. Onlar özünün orijinal forması ilə digər su qablarından 
fərqlənirlər. Hələ Tunc və Erkən Dəmir dövründən etibarən istehsalına baĢlanan bu 
tip qablardan antik dövrdə və xüsusən də ilk orta əsrlərdə təsərrüfat iĢlərində geniĢ 
istifadə olunubdur. Bu tip qablardan adətən səfərə çıxanlar və çöl iĢlərinə gedənlər 
içməli su götürmək məqsədilə istifadə edirdilər. Lakin mehtərə tipli qablardan 
süfrəyə Ģərab və ya müxtəlif Ģirələr qoymaq məqsədilə istifadə edildiyini güman 
edənlər də var. Fikrimizcə, bəhs edilən qabların üzərinin müxtəlif ornamentlərlə 
zəngin bəzədilməsi də bu cür düĢünməyə əsas verir. 
Mehtərə tipli qablar həcmcə çox da böyük olmur. Ġki qulpu olan bu qablar 
üç tərəfdən yumru gövdəyə, enli oturacağa, nisbətən dar və hündür boğaza malik 
olmaları ilə diqqəti cəlb edir. Onların hündürlüyü 18-20, boğazının uzunluğu 7-8, 
ağzının diametri 4-5, oturacağının diametri 10, gövdəsinin diametri 19 sm, su 
tutumu isə 2,3-2,5 litr təĢkil edir (LXXX tablo, Ģək.1-5). 
Sərnic tipli qablar. Süd məhsullarının emalı və saxlanması məqsədilə 
istifadə olunan müxtəlif çeĢidli məiĢət əĢyaları içərisində sərnic tipli qablar 
üstünlük təĢkil edir. S.M.Qazıyev Mingəçevir materiallarının timsalında II-III 
əsrlərdən etibarən bu tip qabların istehsalının xüsusilə artdığını bildirir [127, 9]. Bu 
tendensiya Girdiman abidələrinin materiallarında da aydın hiss olunmaqdadır. 
Sərniclər forma etibarı ilə mətbəxdə geniĢ istifadə olunan küpələrə bənzəyir. 
Hündürlüyü təqribən 28-30 sm-ə çatan bu tip qabların ağzının və oturacağının 
diametrinin nisbətən böyük olması (təqribən 15-16 sm) onların praktiki əhəmiyyəti 
ilə izah olunmalıdır. Belə ki, qabın ağzının geniĢliyi sağım zamanı südün kənara 
dağılmaması, oturacağının yastı və enli olması isə sağım prosesi zamanı qabın 
sərbəst dayanması baxımından əhəmiyyətlidir (LXXXIII tablo). Sərniclər 
içərisində nisbətən iri nümunələrə də təsadüf edilir (LXXXIII tablo, Ģək. 11-14). 
Uzunsov və yumurtabiçimli gövdəyə malik sərniclərin hündürlüyü 55, eni isə 40 
sm-ə çatır. Yumrutəhər sərniclərin isə eni və hündürlüyü 17-23 sm arasında dəyiĢir 
[227, 39]. 
204 
 
Təknə, tava və tabaq tipli qablar. Təknə tipli qabların salamat 
nümunələrinə ilk dəfə Qalagah qazıntılarında təsadüf edilib. Onlardan, əsasən dəfn 
avadanlığı kimi istifadə edilib. Həcmcə iri təknələrdə böyüklər, kiçik təknələrdə isə 
uĢaqlar dəfn olunub (LXXVIII tablo, Ģək.8). 
Dəfn avadanlığı kimi istifadə olunan təknələr, adətən iki hissədən ibarət 
hazırlanıb və sonradan biri digərinə bənd edilib. Qalagahdan tapılmıĢ təknələrdən 
birinin ölçüləri belədir: uzunluğu 75, eni 60, divarının qalınlığı 1,2-5, kənarlarının 
hündürlüyü 15-20 sm. Məlumat üçün bildirək ki, ġirvan ərazisində ölülərin gildən 
hazırlanmıĢ xüsusi təknələrdə dəfn edilməsi adəti kifayət qədər geniĢ yayılmıĢdır. 
F.L.Osmanovun və ġ.S.Əhmədovun tədqiqatları zamanı ġıxdərə təpəsi və Pirsaat 
hövzəsi abidələrində də bu cür materiallara rast gəlinib [79, 80-83; 190, 54]. 
Tədqiqatçıların fikrincə, gil təknələrdən təkcə dəfn üçün yox, həm də 
təsərrüfat məqsədləri üçün istifadə edilib. Suyun qıt olduğu ərazilərdə bu cür 
qablarda indi də paltar və ya yun yuyulması, habelə mal-qaraya qüvvəli yem və su 
verilməsi buna əyani misaldır (LXXVIII tablo, Ģək. 1, 2, 5, 6; LIXX tablo, Ģək. 4-6, 
9). Antik dövr materialları içərisində, xüsusən də Mingəçevirin küp qəbirlərində 
tez-tez təsadüf olunan tava və tabaq tipli gil qablardan ilk orta əsrlərdə də geniĢ 
istifadə edilib [128]. Onlar təknələrdən daha çox həcmlərinin nisbətən kiçik və 
dayaz olması ilə fərqlənir. Bundan əlavə, təknələr oval və düzbucaqlı, tabaqlar isə 
daha çox dairəvi formaya malikdirlər. Onların oturacağının qalınlığı 2-4, yan 
divarlarının qalınlığı 1,5-2, hündürlüyü isə 5-8 sm təĢkil edir. Salamat vəziyyətdə 
əldə edilən tabaqların ağız hissəsinin diametri 30-40 sm-dir (LXXVIII tablo, Ģək. 3, 
4, 7; LIXV tablo, Ģək. 7, 8). Ġndinin özündə də Azərbaycanın bəzi ucqar rayon və 
kəndlərində tabaq tipli qablardan xəmir yoğrulması və meyvə qurudulması 
məqsədilə istifadə olunur. 
 
MƏTBƏX KERAMĠKASI 
 
Bardaqlar. Girdimanın ilk orta əsr materialları içərisində müxtəlif ölçülü 
və müxtəlif formalı bardaq nümunələri çoxluq təĢkil edir. A.ġ.Orucov 
Azərbaycanın ilk orta əsr bardaqlarını üç qrupda təsnif edib. I qrup - ağzının kənarı 
dairəvi formada olan uzunsov bardaqlar; II qrup - xaĢal gövdəyə malik lüləkli 
bardaqlar; III qrup - ağzı novlu bardaqlar [178, 14-15]. Bizcə, bu cür təsnifat 
Girdiman abidələrindən tapılmıĢ çoxsaylı bardaq nümunələri üçün də məqbul 
bölgü kimi qəbul edilə bilər.  
Birinci qrupa aid edilən bardaqların əksəriyyəti kiçik və ya orta həcmlidir. 
Formaca kolbaya bənzəyirlər. Qulpları lentvari və ya çubuqvari olmaqla qabın 
çiyin hissəsi ilə boğazını birləĢdirir. Onları digər nümunələrdən fərqləndirən daha 
çox dar və hündür boğazlarıdır. Hündürlüyü 15-17, gövdəsinin diametri 12-14 sm 
arasında dəyiĢən nümunələrə Girdiman abidələrinin demək olar ki, hamısında 
təsadüf olunub (LXXXVIII tablo). Darboğazlı bardaqların Qəbələ [139], 
205 
 
Mingəçevir [227], Xınıslı [640], Qırlartəpə [196; 197], dağətəyi ġirvan [106] və 
Pirsaat [79] abidələrində geniĢ yayıldığı qeydə alınıb. Üzəri Ģüyrələnən, cızma və 
qazıma naxıĢlarla bəzədilən bu cür bardaqlardan ilk orta əsrlərdə Azərbaycan 
mətbəxində geniĢ istifadə olunub. Onlar süfrəyə su, Ģərab, ayran, Ģirə və ya Ģərbət 
verilməsi üçün çox əlveriĢlidir. 
Ġkinci qrup bardaqlar özünün hündürlüyü (30-35 sm), həcmlərinin nisbətən 
iriliyi və enli boğaza malik olmaları ilə diqqəti cəlb edir. Çiyin hissəsi ilə boğazını 
birləĢdirən nisbətən kiçik qulpları, onun əks istiqamətində olmaqla isə dik və qısa 
lüləkləri var (LXXI tablo, Ģək. 1, 2; XC tablo, Ģək. 1, 3, 4-9). Bu cür nümunələrə 
Xucbala, ġalmantəpə, Nərgizava və Xınıslı yaĢayıĢ yerlərində, habelə 
Mingəçevirin ilk katakomba qəbirlərində daha çox təsadüf olunub. Son zamanlar 
Pirsaatın qəbir abidələrindən də çoxsaylı bu cür nümunələr tapılıb [79, XVII tablo]. 
Bu tip bardaqların əksəriyyətinin boğaz hissəsində yapma, cızma və ya qazıma 
üsulu ilə müxtəlif məzmunlu naxıĢlar iĢlənib. Bu qəbildən olan su qablarının 
timsalında VIII-IX əsrlərdən baĢlayaraq enliboğaz bardaqlar və müsəlman əhli 
üçün səciyyəvi olan aftafa tipli qablar meydana gəlib (LXXII tablo, Ģək. 3, 4; 
LXXIII tablo, Ģək.3). 
Üçüncü qrupa aid edilən bardaqlar yastı oturacağa, armudvari gövdəyə, 
lentvari və ya çubuqvari qulplara malik olmaları ilə diqqəti cəlb edirlər. Qövsvari 
formada olan qulpları qabın ağzının kənarı ilə çiyin hissəsini birləĢdirir. Tək-tək 
hallarda eĢmə formalı qulpa malik bardaqlara da təsadüf olunur. Bu tipdən olan 
bardaqların əksəriyyətinin hündürlüyü təqribən 15-22, gövdəsinin enli hissəsinin 
diametri 11-15 sm arasında dəyiĢir. Tapıntılar içərisində, eyni zamanda həm əl 
üsulu ilə, həm də dəzgah vasitəsilə istehsal olunan nümunələrə rast gəlinir. 
Tədqiqatçılardan bir qrupunun ağzı «novçalı», baĢqa bir qrupunun isə ağzı 
«büzməli» qablar adlandırdığı bu tip bardaqlar, fikrimizcə, əvvəlki tarixi dövrlərdə, 
xüsusən də antik dövrdə geniĢ yayılan süddanbiçimli qabların forma cəhətdən 
davamı kimi səciyyələndirilə bilər (LXXXIX tablo). Ġlk orta əsr abidələrinin 
materialları içərisində süddanbiçimli qabların tədricən azalması və təqribən IV 
əsrdən sonra bütünlüklə istehsalatdan çıxması da bunu bir daha təsdiq edir. 
Çölmək, xeyrə və nəlbəki tipli qablar. Azərbaycanın digər ilk orta əsr 
abidələrində olduğu kimi, Girdiman abidələrində də çölmək tipli qablara çox 
təsadüf edilir. Lakin nədənsə R.M.Vahidov Mingəçevirin ilk orta əsr 
keramikasından bəhs edərkən onları diqqətdən qaçırıb. Bəzi müəlliflər isə 
çölməkləri cam adı ilə təqdim edib (Bu faktın özü onu deməyə əsas verir ki, 
arxeoloji terminologiya hələ də lazımi səviyyədə iĢlənməmiĢdir. Bununla bağlı 
çoxsaylı digər misallar da göstərmək mümkündür). Onların təsnifatı ilə bağlı da 
fikir müxtəlifliyi mövcuddur. Məsələn, A.ġ.Orucov bu tip qabları iki qrupa bölüb: 
1 - ağzının kənarında novu olan çölməklər; 2 - nazikdivarlı konusvari çölməklər 
[178, 29]. ġ.S.Əhmədov isə bu tip qabları üç qrupa ayırıb: 1 - ağzı novlu 
206 
 
çölməklər; 2 - konusvari çölməklər; 3 - qulpu olmayan dabanlı çölməklər [79, 
109]. 
Məlum olduğu kimi, çölmək tipli qablar Azərbaycan ərazisində daha erkən 
dövrlərdən baĢlayaraq məiĢətdə geniĢ istifadə edilib. Antik dövr keramikası 
içərisində çölməklər xüsusi yer tutur [121, 10]. Məsələn, Ağsuçay-Girdimançay və 
Göyçay çayı hövzəsinin abidələrində elə bir qəbir abidəsi tapılmaz ki, orada bir 
neçə çölmək tipli qab olmasın [190]. 
Çölməklər əsasən əllə hazırlanıb. Bu səbəbdən də nisbətən kobuddurlar. 
Divarları oturacaq hissədən baĢlayaraq yanlara doğru mailidir. Kənarlarında bir, 
bəzi hallarda isə iki ədəd qulp funksiyası daĢıyan çıxıntısı olur. Həcm etibarı ilə 
həm böyük, həm də kiçik çölməklərə təsadüf olunur (LXXXV-LXXXVI tablolar). 
Ġri çölməklər daha çox dərin boĢqablara, kiçik çölməklər isə nisbətən iri nəlbəkilərə 
bənzəyir. Çölməklərə nisbətən xeyrə və nəlbəki tipli qablara nisbətən az təsadüf 
edilir. Salamat vəziyyətdə tapılan nisbətən dayaz xeyrələrin hündürlüyü 6-7, 
ağzının diametri 12-15, oturacağının diametri isə 8-10 sm-dir. Nisbətən dərin olan 
xeyrələr isə dayaz xeyrələrdən təqribən iki dəfə böyükdür [178, 28]. Nəlbəkilər 
həcm etibarı ilə daha kiçik qablar hesab olunur. Onların hündürlüyü 1,5- 2,5, 
ağzının diametri 10-15 sm arasında dəyiĢir [178, 28]. 
DüĢünmək olar ki, çölmək və xeyrə tipli qablardan daha çox süfrəyə xörək 
verilməsi məqsədilə istifadə olunub. Görünür, iri çölməklərdə yeniyetmə və yaĢlı 
insanlara, kiçik çölməklərdə isə uĢaqlara yemək verilirmiĢ. Həcmcə kiçik olan cam 
və nəlbəkilər isə çox güman ki, müasir külqabıların funksiyasını daĢıyıb. 
S.M.Qazıyev isə onlardan lüləkli qablar üçün qapaq kimi istifadə olunduğunu 
güman edir [127, 10]. 
Vaza tipli qablar. Ġlk orta əsr abidələrinin materialları içərisində tək-tək də 
olsa vaza tipli qablara və onların fraqmentlərinə də təsadüf edilir. Məlum olduğu 
kimi, təkayaq və üçayaq vazalar daha çox Yaloylutəpə mədəniyyəti üçün 
xarakterikdir [438]. Lakin Yaloylutəpə dövrü materiallarından fərqli olaraq ilk orta 
əsrlərdə üçayaq vazalar istehsalatdan çıxıb, təkayaq vazalardan istifadə isə xeyli 
dərəcədə məhdudlaĢıb. Təqribən VI əsrin sonu - VII əsrin əvvəllərindən etibarən 
təkayaq vazalar da istehsalatdan çıxıb. Görünür, bu tip məmulatın istehsalının 
məhdudlaĢdığını nəzərə alaraq ayrı-ayrı müəlliflər onları ümumiyyətlə diqqətdən 
kənarda qoymuĢlar. Halbuki, Mingəçevir, Qəbələ, Pirsaat və Qırlartəpədən tapılmıĢ 
materiallar göstərir ki, bu tip qablardan IV-VI əsrlərdə də istifadə olunmuĢdur 
(XCVI tablo, Ģək. 7-10). 
Təkayaq vazalar, əsasən müxtəlif qatıĢıqlardan yaxĢı təmizlənməmiĢ cod 
gildən hazırlanıb. Kor-kobud olmaları onların dulus dəzgahlarında deyil, əllə 
istehsal edildiyindən xəbər verir. Oturacaq hissələrinin ortası içəriyə doğru bir 
qədər batıq vəziyyətdədir. Vazaların oturacağı ilə nəlbəkiyə bənzəyən üst hissəsini 
nisbətən yoğun və silindrik formalı ox birləĢdirir. BirləĢdirici oxun yuxarı 
hissəsindən baĢlayaraq vazanın divarları yanlara doğru geniĢ açılır və yalnız 
207 
 
ağzının kənarlarına yaxın hissəsində bir qədər xarici tərəfə qatlanır. Vazaların bir 
qisminin ağzının kənarında kiçik lentvari qulpu var. R.M.Vahidov bu tip vazalarda 
yanıq izləri olduğunu əsas götürərək onlardan çıraq kimi istifadə edildiyini bildirir. 
Mingəçevir qazıntıları zamanı təkayaq vazalar, əsasən Ģəhərin məbədlər 
olan ərazisindən tapılıb. Bu isə özlüyündə həmin əĢyaların dini yönümlü təyinatı 
barədə düĢünməyə əsas verir. VII əsrdən etibarən bu tip qabların tədricən azalaraq 
nəticə etibarı ilə istehsalatdan çıxması isə onlardan çox güman ki, zərdüĢtliklə bağlı 
ayinlərin icrası zamanı istifadə olunduğunu güman etməyə əsas verir. 
Ġlk orta əsr materialları içərisində təkayaq vazaların qədəh formalı 
nümunələrinə də təsadüf edilir. Onları daha çox iriölçülü qədəhlərə bənzətmək 
olar. Bu cür vazaların kiçik oturacağı, nisbətən xaĢal gövdəsi və kənara geniĢ 
açılan ağzı var. Gövdəsinin xaĢal hissəsi ilə boğazının kənarını birləĢdirən tək 
qulpa malikdirlər. Əksər nümunələri kor-kobud və bəzəksizdir. Yalnız bəzi 
nümunələr üzərində yapma naxıĢları var. 
Nehrə, küpə və dopu tipli qablar. Bu tip qablardan əsasən süd 
məhsullarının emalı və saxlanması məqsədilə istifadə olunurdu. Onların geniĢ 
yayılmıĢ növlərindən biri də nehrələrdir. Girdiman abidələrində çoxsaylı nehrə 
fraqmentlərinə təsadüf olunub (LXXXIV tablo, Ģək. 1-8). Nehrələr təsərrüfat 
küplərindən dib hissəsində iki ədəd məhmizi olması ilə seçilir. Onlar, həmçinin, 
gövdəsinin çiyin hissəsində, daha doğrusu, qulpdan aĢağı hissədə hava çıxması 
üçün nəzərdə tutulan xüsusi deĢiyi olması ilə fərqlənirlər. Ġlk orta əsr nehrələrinin 
çiyin hissəsində dairəvi en kəsiyə malik qövsvari qulpları olur. Nehrələr nisbətən 
iri həcmə və nazik divara malik olduqlarından daha tez sınırlar. Elə bu səbəbdən də 
indiyədək heç bir abidədən salamat vəziyyətdə olan qədim nehrə nümunəsi 
tapılmayıb. 
Küpələr forma etibarı ilə daha çox kiçik təsərrüfat küplərinə bənzəyir. 
Təsadüfi deyildir ki, xalq arasında bir çox hallarda onlara «küpəcik» də deyilir. 
Onlar həcmlərinə, habelə qulplu və ya qulpsuz olmasına görə bir-birindən 
fərqlənirlər. Bu tip qablar, həmçinin, gövdəsinin quruluĢu, boğazlarının nisbətən 
dar və hündür, yaxud da qısa və enli olması ilə bir-birindən seçilirlər. 
Küpə və dopulardan məiĢətdə müxtəlif məqsədlər üçün istifadə olunur. 
Onlarda daha çox süd, yağ, pendir, turĢu və s. ərzaq məhsulları saxlanılırdı. 
Maraqlıdır ki, küpə və dopu tipli qablara demək olar ki, Azərbaycan ərazisindəki 
bütün abidələrdə təsadüf olunub (LXXXI-LXXXII tablo). Bu da, sözsüz ki, digər 
qablarla müqayisədə onların istehsalının texnoloji cəhətdən nisbətən asan olması 
və insanların bütün tarixi dövrlərdə bu cür əĢyalara olan tələbatından irəli gəlibdir. 
Süddanbiçimli qablar. Arxeoloji ədəbiyyatdan bəlli olduğu kimi bu tip 
qablar daha çox Yaloylutəpə mədəniyyəti üçün xarakterikdir. Onların ən parlaq 
nümunələrinə Mingəçevir, Mollaisaqlı, Nüydi, ġıxdərə təpəsi, Uzunboylar, 
Qırlartəpə və Xınıslı qazıntıları zamanı təsadüf edilib. Bu qəbildən olan tapıntılara 
ilk orta əsr materialları içərisində nisbətən az təsadüf olunur. Səbəbi də odur ki, 
208 
 
antik dövrdə geniĢ yayılan bu növ qablar III-IV əsrlərdən etibarən tədricən azalaraq 
istehsalatdan çıxıb. Görünür, məhz bu amili nəzərə alaraq A.ġ.Orucov ilk orta əsr 
keramikasının təsnifatını verərkən süddanbiçimli qabların adını çəkmir. Bununla 
belə R.M.Vahidov Mingəçevirin, ġ.S.Əhmədov isə Pirsaatçay hövzəsinin ilk orta 
əsr materialları içərisində süddanbiçimli qabların önəmli yer tutduğunu yazır [79, 
111-113; 227, 40-43]. Mingəçevir qazıntıları zamanı bu tip qablara I və II mədəni 
təbəqənin materialları içərisində, Pirsaatçay hövzəsində isə əsasən Udulu yaĢayıĢ 
yerində və daĢ qutu qəbirlərdə təsadüf edilib. Doğrusu, Mingəçevirin V-VIII 
əsrlərə aid edilən I mədəni təbəqəsinin materialları içərisində də bu tip saxsı 
qablara təsadüf edilməsi bir qədər təəccüb doğurur. Fikrimizcə, burada nə isə bir 
anlaĢılmazlıq var. Çünki, bu tip qablara hələlik digər abidələrin V-VIII əsrlərə aid 
materialları içərisində demək olar ki, təsadüf edilməyib. 
Süddanbiçimli qablar forma etibarı ilə kiçikölçülü müasir dəm çayniklərinə 
bənzəyir. Onların əksəriyyətinin gövdəsi ĢiĢman, armudvari və ya 
yumurtabiçimlidir. Hündürlüyü 30, gövdəsinin enli hissəsinin diametri isə 16 sm-ə 
çatan bu tip qabların su tutumu təqribən 1 litrə bərabərdir. Ağzının kənarları 
büzülərək gül formasına salınmıĢ bu qablar daha çox uzun və yana meyilli novu 
olması ilə səciyyələnir. Bu qabların novu quĢ dimdiyinə bənzədiyi üçün dulusçu-
ustalar onların bir qisminin ağzının kənarında simmetrik olmaqla iki ədəd gözə 
oxĢar yapma bəzək vurublar [127, 10]. Əksər qabların boğaz hissəsi ilə novu 
arasında süzgəc yeri var. Süddanbiçimli qablar içərisində oturacaq hissəsi içəriyə 
doğru batıq olan nümunələrlə yanaĢı, oturacağı hamar, yaxud da dabanlı oturacağa 
malik olan nümunələrə də təsadüf edilir. Bu tip qabların çiyin hissəsi ilə boğazını, 
yaxud da ağzının kənarını birləĢdirən, en kəsiyi dairəvi, lentvari, düzbucaqlı və ya 
eĢmə formalı qulpları var. Onların bir qisminin qulpu və çiyin hissəsi yapma üsulu 
ilə vurulmuĢ düyməvari naxıĢlarla bəzədilib (XCI-XCII tablolar). 
Diqqəti cəlb edən odur ki, altı içəriyə doğru batıq olan nümunələr həm 
hazırlanma texnologiyası, həm də biĢmə dərəcəsi baxımından digər nümunələrlə 
müqayisədə yüksək keyfiyyəti ilə seçilir. Fikrimizcə, bu həm də xronoloji əlamət 
kimi səciyyələndirilə bilər. Bu mənada oturacaq hissəsi hamar, yaxud da dabanlı 
oturacağa malik olan nisbətən kobud nümunələrin təqribən III əsrin sonu — IV 
əsrin əvvəllərindən etibarən daha nəfis nümunələri əvəz etdiyini düĢünmək olar. 
Mütəxəssislərin fikrincə, süddanbiçimli qablardan baĢlıca olaraq süfrəyə 
süd, yağ, çay, Ģərbət, Ģərab və digər mayelərin verilməsi məqsədilə istifadə olunub. 
S.M.Qazıyev onlardan süfrəyə meyvə Ģirəsi vermək məqsədilə istifadə olunduğunu 
bildirir [127, 11]. 
Qapaqlar. Ġlk orta əsrlərdə Girdiman əhalisinin məiĢətdə və təsərrüfatda 
istifadə etdiyi müxtəlif çeĢidli saxsı qabların hər birinin özünəməxsus qapağı olub. 
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı tapılan rəngarəng çeĢidli qapaq nümunələri bunu bir 
daha təsdiq edir (XCV tablo). Aid olduqları qabların həcminə və formasına uyğun 
olaraq böyük və ya kiçik qapaqlar olub. Kiçik qapaqların diametri 5-6, iri 
209 
 
qapaqların diametri isə təqribən 35-40 sm-ə çatır. Birincilərin divarı nisbətən nazik, 
ikincilərin divarı isə adətən qalın olur. Əksəriyyətinin üstündə əllə tutmaq üçün 
qövsvari, papaqvari, üçbucaqvari qulpu və ya müxtəlif formalı çıxıntısı olur. 
Qapaqların səthi, adətən düz və hamar olur. Tək-tək hallarda konusvari 
formalı qapaqlara da təsadüf edilir. Onlardan bəzilərinin ağzının kənarları gəz 
formasındadır ki, bu da qabın ağzının kip örtülməsinə xidmət edir. 
Çıraq və Ģamdanlar. Ayrı-ayrı abidələrdən bu tip məmulatın tapılması onu 
göstərir ki, hələ erkən orta əsrlərdə yerli əhali mənzillərin, emalatxana və 
dükanların, habelə digər ictimai yerlərin çıraqlardan istifadə etməklə 
iĢıqlandırılmasına xüsusi önəm verib [213]. Mingəçevir qazıntıları zamanı əldə 
olunan Ģamdanlardan isə məbədlərin və digər müqəddəs yerlərin iĢıqlandırılması 
məqsədilə istifadə olunduğu güman edilir [227, 44-47]. 
Mütəxəssislər ilk orta əsr çıraqlarını forma etibarı ilə əsasən iki qrupa 
bölüblər: 1. VazayaoxĢar çıraqlar. 2. Lüləkli çıraqlar [79, 115-116; 178, 20-23]. 
R.B.GöyüĢov isə bunlardan əlavə, həm də kasavari çıraqlardan istifadə edildiyini 
bildirir. Kasavari çıraqların ən parlaq nümunələri Qəbələ Ģəhərinin Səlbir 
hissəsindən tapılıb [95, 271]. Bu çıraqların lüləyi yoxdur. Onlar dairəvi və ya ellips 
formalı olmaqla ağzının kənarı bir qədər içəriyə qatlanmıĢ vəziyyətdədir. Ağzının 
kənarında piltə yeri üçün kiçik novçası var. 
Ġlk orta əsrlərdə çıraqların ən çox yayılan növü vazayaoxĢar nümunələrdir. 
Mingəçevir, Qəbələ, Xınıslı, ġabran və nəhayət, Qırlartəpədən çoxsaylı bu cür 
nümunələr tapılıb. R.M.Vahidovun fikrincə, Mingəçevir qazıntıları zamanı aĢkar 
edilən bütün çıraqlar vaza biçimli olub, dairəvi oturacağa və silindrik ayağa 
malikdir. Bu tip çıraqların hamısının cama bənzəyən üst hissəsində yanıq izləri 
qeydə alınıb. Onlardan bəzisinin içərisində, hətta yanan maddənin qalıqlarına da 
təsadüf edilib. Bu isə vaza tipli çıraqların uzun müddət istifadədə olduğundan 
xəbər verir (XXVI tablo, Ģək. 9). 
Azərbaycan ərazisində geniĢ yayılan və xalq arasında «qara çıraq» adı ilə 
tanınan lüləkli çıraqların ilk nümunələrinə də məhz ilk orta əsr abidələrində təsadüf 
edilmiĢdir (XCVI tablo, Ģək. 1-6). Mingəçevir, Qəbələ, Ġsmayıllı, Qırlartəpə və 
Pirsaatçay hövzəsinin abidələrindən tapılmıĢ nümunələr buna misal ola bilər. 
Xüsusilə də Qırlartəpənin üst mədəni təbəqəsində aĢkar edilmiĢ bir neçə ədəd bu 
cür tapıntı, Girdiman ərazisində lüləkli çıraqlardan III əsrin sonu - IV əsrin 
əvvəlindən baĢlayaraq istifadə edildiyini söyləməyə əsas verir. 1941-ci ildə 
təsərrüfat iĢləri zamanı Ġsmayıllı rayonunun Tircan kəndi yaxınlığında tapılan bir 
ədəd lüləkli çıraq isə forma etibarı ilə digər nümunələrdən xeyli fərqlənir. 
Hündürlüyü 5, ağzının və gövdəsinin böyük diametri 7, oturacağının diametri 2,5, 
lüləyinin diametri 1,7 sm olan bu nümunə Ö.ġ.Ġsmizadə tərəfindən lüləkli 
çıraqların ilkin nümunəsi kimi xarakterizə olunub [436, 26]. Bu tapıntını digər 
nümunələrdən fərqləndirən əsas əlamətlərindən biri, onun gövdəsinin yuxarı 
hissəsinə bərkidilən və ikinci tərəfi sərbəst olan iri çubuqvari qulpdur. Pirsaatçay 
210 
 
hövzəsinin ilk orta əsr abidələrindən də bir neçə lüləkli çıraq nümunəsi məlumdur 
[79, 114]. 
R.M.Vahidov ilk orta əsrlərdə çıraq yanacağı kimi neft və ya yağdan 
istifadə olunduğunu güman edir [227, 44]. R.B.GöyüĢov bu məqsədlə neft və 
yağdan əlavə, piydən də istifadə olunduğunu bildirir [95, 271]. Qırlartəpədə isə 
çıraqlarla eyni yerdən həm də mazut qalıqları tapılıb. Bu isə çıraq yanacağı kimi 
həm də mazutdan istifadə olunduğunu düĢünməyə əsas verir. 
Yuxarıda sadalananlardan savayı, Girdiman abidələrində həmçinin qazan, 
dolça, aftafa, tək-tək hallarda isə zənbilvari və səbətvari formalı qablara, müxtəlif 
heyvan və quĢ fiqurlarına, habelə çoxsaylı uĢaq oyuncağı nümunələrinə də təsadüf 
olunub (XCIII-XCIV tablolar). Bütün bunlar isə bəhs edilən dövrdə yerli əhalinin 
bütün yaĢayıĢ məntəqələrində dulusçuluq sənəti ilə bilavasitə məĢğul olduğundan, 
əhalinin məiĢət və təsərrüfat həyatında keramika məmulatından geniĢ istifadə 
olunduğundan xəbər verir. 
 
ĠNġAAT KERAMĠKASI 
 
Qədim insanlar daĢ olmayan yerlərdə gildən inĢaat materialı kimi geniĢ 
istifadə ediblər. Azərbaycanın ayrı-ayrı yerlərində aĢkar edilmiĢ möhrə və ya çiy 
kərpicdən olan çoxsaylı qədim tikinti qalıqları buna sübutdur [155, 12]. Təqribən 
e.ə. I minilliyin ortalarından etibarən inĢaatda istifadə edilən gil məmulatının 
biĢirilməsinə baĢlanıb. 
Kirəmit. Antik və ilk orta əsrlər dövründə Albaniya ərazisində inĢaat 
keramikasının kirəmit, kərpic və su tünglərindən ibarət növləri məlumdur. 
Qəbələdə Ġ.A.Babayev tərəfindən aĢkar edilən kirəmit nümunələri hələlik Albaniya 
ərazisindən tapılan ən qədim kirəmit nümunələri hesab olunur [308, 48-59]. 
Maraqlıdır ki, oradan həm düzbucaq, həm də üçbucaqĢəkilli kirəmitlər tapılıb [155, 
14]. Analoji nümunələrə Küngüt qalasında [141, 42], Xınıslıda [640 125] və 
ġıxdərə təpəsində də təsadüf edilib [548, 25]. Düzbucaqformalı kirəmitlərin 
ölçüləri: uzunluğu - 57-66, eni 36-46 sm, çəkisi 12-15 kq. Onlardan bəzlərinin 
ölçüləri qismən kiçikdir. Məsələn düzbucaqlı formasında olan nisbətən kiçik 
kirəmitlərin uzunluğu 43-45, eni isə 24-33 sm-dir. Bir tərəfi enli, digər tərəfin isə 
getdikcə daralan üçbucaq formalı kirəmitlərin uzunuluğu 35, enli tərəfinin eni 18, 
ensiz tərəfinin eni isə 12 sm-dir. 1959-1960-cı illərdə S.M.Qazıyevin, daha sonra 
isə Q.M.Əhmədovun, Ġ.A.Babayevin və F.V.Qədirovun rəhbərliyi ilə Qəbələdə 
aparılan arxeoloji axtarıĢlar zamanı əldə edilən tapıntılar ilk orta əsrlərdə də 
kirəmitdən örtük vasitəsi olaraq geniĢ istifadə edildiyini təsdiq etdi. ġəhərin Səlbir 
hissəsində aĢkar edilən müxtəlif formalı və müxtəlif ölçülü kirəmit nümunələri 
buna sübutdur. Mingəçevirdə və Beyləqanda aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı 
əldə olunan tapıntılar da bunu bir daha təsdiq edir. Q.M.Əhmədovun fikrincə, iri 
kirəmit parçaları Beyləqanın VI-VIII əsrlərə aid mədəni təbəqəsi üçün xarakterik 
211 
 
material hesab edilir [77, 23]. Mingəçevirdə 12-ci qazıntı sahəsində tədqiq 
olunmuĢ məbədlərdən birinin üstünün kirəmitlə örtüldüyü güman edilir [227, 117-
119]. VIII əsrə aid edilən həmin məbədin içərisindən çoxsaylı kirəmit nümunələri 
tapılması bunu deməyə əsas verir. Orada əsasən düzbucaqlı və nov Ģəkilli 
kirəmitlər aĢkar edilib. Düzbucaqlı formada olan kirəmitlər də öz növbəsində iki 
qrupa bölünür: 1. Kənarlarının hər iki tərəfindən eyni istiqamətdə kərti olan 
kirəmitlər. 2. Bir tərəfində kərti, digər tərəfdə isə əks istiqamətdə ensiz novu olan 
kirəmitlər. Onların hər ikisinin uzunluğu 43-45 sm-dir. Bu kirəmitlərin bir tərəfi 
enli (31-33 sm), digər tərəfi isə bir qədər ensizdir (24-25 sm). Elə nov Ģəkilli 
kirəmitlərin də bir tərəfi enli (23 sm), digər tərəfi isə nisbətən ensiz (19 sm) olması 
ilə diqqəti cəlb edir. Onların uzunluğu 40-42 sm, hündürlüyü isə 10 sm-dir. 
Bəzilərinin qabarıq hissəsi üzərində 2-3 sm hündürlüyü olan çıxıntısı, enli tərəfində 
isə iki ədəd batıq paralel zehi var. Lakin bu əlamətlər nov Ģəkilli kirəmitlərin heç 
də hamısına aid deyildir. Belə ki, onlardan bəzisinin üzərində çıxıntısı və ya paralel 
batıq zehi yoxdur. Üzərində zeh və çıxıntısı olmayan nov Ģəkilli kirəmitlərin 
uzunluğu 45-47, enli tərəfinin eni 24-26, ensiz tərəfinin eni 21, hündürlüyü isə 10-
11 sm-dir. Bunlara bənzər kirəmit qalıqlarına Bəyimli qalasında (Ağsu rayonu), 
KələĢ düzü, Həsənbəyin yaĢayıĢ yeri, «Kənd yeri» və digər abidələrdə də təsadüf 
edilibdir. Bu isə onu deməyə əsas verir ki, bəhs edilən dövrdə Girdiman vilayəti 
ərazilərində inĢaat keramikası olaraq kirəmitdən tikintidə getdikcə daha geniĢ 
miqyasda istifadə olunmağa baĢlanıb (XCVII tablo, Ģək. 1-6). 
Kərpic. Maraqlıdır ki, Qəbələdə antik kirəmitlər tapılan ərazilərdə və 
Mingəçevirdə üstü kirəmitlə örtülmüĢ olan məbədin ərazisində biĢmiĢ kərpic 
nümunələrinə rast gəlinməyib. Beyləqanın VI-VIII əsrlərə aid mədəni təbəqəsində 
də biĢmiĢ kərpic qalıqlarına təsadüf edilməyib. Oradakı ilk orta əsr dulus 
kürələrinin də istisnasız olaraq hamısı tərkibində saman qatıĢığı olan çiy kərpiclə 
tikilib. Görünür, bütün bunları nəzərə alaraq K.M.Məmmədzadə Azərbaycan 
ərazisində biĢmiĢ kərpic istehsalına VIII əsrdən etibarən baĢlandığını yazır [155, 
89]. Bununla belə Ġ.A.Babayev Qəbələdən (Çaqqallı) tapılan biĢmiĢ kərpic 
nümunələrini I əsrə aid edib. Həmin kərpiclərin ölçüləri belədir: 39x39x5 sm; 
35x35x4,8 sm; 46x63x3,5 sm [310, 69; 312, 90-92]. Bunlar hələlik Albaniya 
ərazisindən tapılan ən qədim və ən iriölçülü kərpic nümunələri hesab edilir. 
Uzunluğu və eni ilə müqayisədə qalınlığının hiss olunacaq dərəcədə az olması bu 
nümunələrdən həm də örtük vasitəsi kimi istifadə olunduğunu ehtimal etməyə əsas 
verir (XCVII tablo, Ģək. 7-9). Xatırladaq ki, ölçüləri etibarı ilə onlar Qəbələdən 
məlum olan antik dövr kirəmitlərindən az fərqlənirlər [310, 62-72]. Mingəçevirdə 
məbədlər sahəsində tədqiq olunan və mütəxəssislər tərəfindən V-VI əsrlərə aid 
edilən 5 saylı qəbir-sərdabə də bütünlüklə biĢmiĢ kərpiclə hörülüb [227, 129-130]. 
Qəbir-sərdabənin tikintisində 30x30x6,5 sm ölçüdə olan kərpiclərdən istifadə 
edilib. Ġ.P.ġeblıkin eyniölçülü biĢmiĢ kərpic nümunələrindən Qəbələnin qala 
divarlarının hörgüsündə də istifadə olunduğunu bildirir [664, 93]. Gilgilçay 
212 
 
müdafiə səddində aĢkar olunan və mütəxəssislər tərəfindən V-VI əsrlərə aid edilən 
biĢmiĢ kərpiclər isə öz ölçüləri etibarı ilə daha böyükdür: 37x37x8 sm [262, 6]. 
ĠnĢaat materialı kimi biĢmiĢ kərpicdən istifadə edildiyi barədə məlumatlara 
orta əsr mənbələrində də rast gəlirik. Məsələn, IX əsrin sonu - X əsrin əvvəllərində 
yaĢayıb-yaratmıĢ ərəb müəllifi Ġbn Xordadbeh yazır ki, Ģah «Qubad biĢmiĢ 
kərpicdən müdafiə istehkamı tikmiĢ, ƏnuĢirəvan isə Dərbəndi inĢa etdirmiĢdir» 
[236, 14]. 
Səlbirdə aparılan tikinti-abadlıq iĢlərində biĢmiĢ kərpicdən xüsusilə geniĢ 
istifadə olunub. Aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı biĢmiĢ kərpic nümunələrinə 
tez-tez təsadüf olunması da bunu təsdiq edir. Məsələn, 1960-cı ildə S.M.Qazıyev 
tərəfindən orada öyrənilən II qazıntı sahəsində 75 sm dərinlikdə hər iki tərəfi və alt 
hissəsi 22x22x4,7 sm ölçüdə olan biĢmiĢ kərpiclərlə hörülmüĢ arx aĢkar edilmiĢdir. 
Uzunluğu 10 m, eni 40, hündürlüyü isə 45 sm olan bu arxın üstü daĢ və biĢmiĢ 
kərpiclə örtülmüĢdür. S.M.Qazıyevin fikrincə, həmin su arxından VIII-IX əsrlərdə 
Ģəhərin içməli su ilə təchizində istifadə olunub [130, 28]. Analoji nümunələrə 
Səlbirdə öyrənilən III qazıntı sahəsində də təsadüf olunubdur. Belə ki, həmin 
sahədə döĢəməsi 22x22x4,5 sm olan biĢmiĢ kərpiclərlə hörülmüĢ ev aĢkar edilib 
[130, 29]. Qeyd edək ki, evin Ģimal-Ģərq küncündəki ocaq da eyni ölçülü 
kərpiclərlə hörülmüĢdür. III sahədə qazıntı davam etdirilərkən qeyd olunan kərpic 
döĢəmədən 25 sm dərində, döĢəməsi 37x37x55 sm ölçüdə olan kərpiclərlə 
döĢənmiĢ daha bir otaq yeri aĢkar edilmiĢdir [130, 30]. BiĢmiĢ kərpic nümunələrinə 
Kilsədağ abidəsində də təsadüf olunub. Daha doğrusu, kompleksin giriĢ qapısının 
üstündəki tağ bütünlüklə biĢmiĢ kərpiclə hörülüb. Beyləqanda aparılan arxeoloji 
tədqiqatlar zamanı da IX-X əsrlərə aid yaĢayıĢ binalarının bir qisminin 
döĢəməsinin biĢmiĢ kərpicdən olduğu müəyyənləĢdirilib. Evlərin döĢəməsində 26-
27x26-27x5-6 sm ölçülü, binaların və qala divarlarının hörgüsündə isə 45x45x7 və 
28x28x6 sm ölçülü biĢmiĢ kərpiclərdən istifadə edilib [77, 23, 29]. Beyləqanda, 
həmçinin, kərpic biĢirilməsi üçün istifadə edilən kürə də aĢkar edilib [77, 29]. 
Həmin kürədə ölçüləri 29x29x6 və 32x32x6 sm olan kərpiclər biĢirilib. 1972-ci 
ildə kəĢfiyyat axtarıĢları zamanı Qəbələ rayonu ərazisindəki Qızlar qalasından da 
iriölçülü biĢmiĢ kərpic nümunələri tapılıb [141, 88]. Onların ölçüləri belədir: 
33x33x8 sm. Bəyimli qalasında biĢmiĢ kərpic qalıqlarına xüsusilə çox təsadüf 
olunmuĢdur. Mədəni təbəqənin VIII əsrin sonu - IX əsrin əvvəllərinə aid edilən üst 
qatında kərpiclə hörülmüĢ divar və döĢəmə qalıqlarına xüsusilə tez-tez təsadüf 
olunur. Orada əsasən 22x21x6 sm və 25x24x6 sm ölçülü kərpic nümunələrindən 
istifadə edilmiĢdir [60, 21]. ġamaxı yaxınlığından tapılan biĢmiĢ kərpiclər də 
ölçülərinin nisbətən kiçik olması ilə diqqəti cəlb edir: 23x23x5; 25x25x5 sm [175, 
90-91]. 
Su tüngləri. YaĢayıĢ məntəqələrinin içməli su ilə təchizində əsrlər boyu 
arxlardan, kəhrizlərdən və quyulardan istifadə olunub. Yeri gəlmiĢkən qeyd edək 
ki, Azərbaycanın orta əsr Ģəhərlərinin və Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ məntəqələrinin su 
213 
 
təchizatı ümumi Ģəkildə S.M.Qazıyev, Ġ.M.Cəfərzadə, Ö.H.Ġsmizadə, 
R.B.GöyüĢov, A.B.Nuriyev, F.Ə.Abbasova və baĢqaları tərəfindən öyrənilmiĢdir. 
E.Ə.Qasımov [125, 93-94] və N.V.Minkeviç-Mustafayeva [522, 232] isə bu 
problemi məxsusi olaraq öyrənmiĢlər. 
Su tüngləri dulus dəzgahı vasitəsilə hazırlanan müxtəlif ölçülü saxsı 
borulardır. Saxsı boruların bir ucu adətən geniĢ, digər ucu isə nisbətən ensiz 
hazırlanırdı. Su tünglərinin ensiz tərəfində xüsusi kərt yeri olurdu. Bu, boruların 
birinin digərinin içərisinə geydirilməsi üçündür. 
AraĢdırıcıların fikrincə, Azərbaycan ərazisində təqribən VIII əsrdən 
baĢlayaraq saxsı tünglərindən istifadə olunmağa baĢlanıb. Ġlk orta əsrlərə aid saxsı 
tünglərə ilk dəfə Qəbələ Ģəhərinin Səlbir hissəsində təsadüf olunub [130, 28]. Belə 
ki, 1962-ci ildə Səlbirdə aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı yer səthindən 4,5 m 
dərinlikdə saxsı tünglərdən ibarət 10 m uzunluğunda su kəməri aĢkar edilib. 
Arxeoloq S.M.Qazıyev həmin xətlə Mirzəbəyli kəndi istiqamətində olan 
bulaqlardan Ģəhərə içməli su gətirildiyini güman edir. 1977-ci il tədqiqatları 
zamanı F.V.Qədirov tərəfindən Səlbirdə saxsı tünglərlə çəkilmiĢ daha bir su xətti 
aĢkar edilib [139, 25]. Qalıqları 1,5 m məsafədə izlənilən su xətti uzunluğu 42, eni 
isə 10-16 sm olan saxsı tünglərlə çəkilib. 
80-ci illərdə Səlbir ətrafındakı «ƏĢrəf yolu» geniĢləndirilərkən, orada da 
saxsı tünglərdən ibarət su kəmərinin qalıqları aĢkar edilib. Beyləqanda isə I qazıntı 
sahəsində öyrənilən üçotaqlı mənzildə ölçüləri 16x14x45 və 12x8x38 sm olan 7 
ədəd saxsı borudan ibarət su xətti olduğu müəyyənləĢdirilib. Hansı ki, həmin su 
xətti evin yanındakı silindrik formalı quyuya qovuĢur. Arxeoloq Q.M.Əhmodovun 
fikrincə, həmin xətdən çox ehtimal ki, evdə istifadə edilən çirkab suyunun quyuya 
axıdılması məqsədilə istifadə olunub [77, 23]. Bu cür saxsı tünglərin qalıqlarına 
«Kənd yeri»ndə, Bəyimli qalasında, KələĢ düzündə, Kələsərdə, Lahıcətrafı 
ərazilərdə, Fit qalasının ətəyində, Xanagah Qız qalasının yaxınlığında və bir sıra 
digər ilk orta əsr abidələrində də təsadüf edilmiĢdir (XCVIII tablo). Göründüyü 
kimi, gildən hazırlanmıĢ su tünglərinin yayılma coğrafiyası kifayət qədər geniĢ 
olub. Lakin onların xronoloji çərçivəsi barədə bu sözləri demək olmaz. Belə ki, ilk 
orta əsr abidələrində bu qəbildən olan tapıntılara hələlik yalnız VIII-IX əsr 
materialları içərisində təsadüf edilib. 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində əldə olunmuĢ zəngin keramika məmulatı 
bütövlükdə ilk orta əsrlər dövründə dulusçuluq sənətinin Girdiman əhalisinin 
təsərrüfat həyatında həqiqətən önəmli yer tutduğundan xəbər verir. Bu o deməkdir 
ki, dulusçu ustalarının istehsal etdikləri rəngarəng çeĢidli saxsı məmulatı əhalinin 
gündəlik ehtiyaclarının ödənilməsində olduqca mühüm rol oynamıĢdır. 
Arxeoloq C.Ə. Xəlilovun fikrincə, keramika məmulatının çeĢid müxtəlifliyi 
və istehsal texnologiyası baxımından Albaniyanın ayrı-ayrı ərazilərində hər zaman 
kəmiyyət və keyfiyyət fərqləri olub. Yəni, məhsuldar qüvvələrin və istehsal 
münasibətlərinin xarakterindən və inkiĢaf səviyyəsindən asılı olaraq ölkənin 
214 
 
mərkəzi rayonlarında istehsal olunan məmulat, özünün nisbətən yüksək keyfiyyəti 
ilə ucqar əyalətlərdə istehsal olunan məlumatdan seçilirdi [640, 126]. Bu mülahizə 
antik dövr keramikası üçün bəlkə də məqbul mülahizədir. Lakin ilk orta əsrlərdə 
ümumi mənzərə bir qədər fərqli olub. Yəni, bu dövrdə bütövlükdə ölkə miqyasında 
istehsal olunan məmulatın həm kəmiyyət, həm də keyfiyyət göstəricilərində mütləq 
olmasa da, nisbi bir oxĢarlıq müĢahidə olunur. BaĢqa sözlə, iri Ģəhərlərdə və 
mərkəzi regionlarda istehsal olunan keramika ilə kənd tipli yaĢayıĢ yerlərində 
istehsal olunan məmulat istər tipoloji, istərsə də bədii-texniki səviyyə baxımından 
bir-birindən demək olar ki, fərqlənmirdi. Yəni, eyni tipdən olan məmulat növləri 
həm iri Ģəhərlərdə, həm də əyalətlərdə istehsal olunurdu. Sadəcə olaraq istehsalın 
həcmi fərqli idi. Bu da ondan irəli gəlirdi ki, Ģəhər sənətkarları geniĢ bazar üçün, 
əyalət ustaları isə yerli ehtiyaclar üçün istehsal edirdi. Ayrı-ayrı yaĢayıĢ 
məntəqələrində istehsal olunan məmulatın kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərində 
müĢahidə olunan fərqləri isə bizcə, təkcə məhsuldar qüvvələrin və istehsal 
münasibətlərinin inkiĢaf səviyyəsi ilə bağlamaq doğru olmazdı. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, dulus məmulatı istehsalı fərdi məĢğuliyyət sahəsidir. Ayrı-ayrı 
fərdlərin isə zövqü də, ustalıq səviyyəsi də sözsüz ki, müxtəlif olub. Bu mənada 
ölkənin müxtəlif ərazilərində yaĢayan və fəaliyyət göstərən ustaların hamısının 
bədii-texniki, texnoloji və tipoloji cəhətdən eyni göstəricilərə malik məhsullar 
istehsal etməsi qeyri-mümkün idi. Ona görə də bu və ya digər mərkəzdə dulusçu-
ustalar tərəfindən istehsal edilən ayrı-ayrı məhsulların ölkənin bütün yaĢayıĢ 
məntəqələri üçün vahid standartlar səviyyəsində olması praktiki cəhətdən mümkün 
olan bir iĢ deyildi. Eyni sözləri digər sənət sahələri barədə də demək mümkündür. 
Odur ki, formasından, bədii-texniki və texnoloji səviyyəsindən asılı olmayaraq hər 
bir sənətkarlıq məhsulu bu və ya digər ustanın fərdi yaradıcılıq məhsulu kimi 
dəyərləndirilməlidir. 
 
DAġĠġLƏMƏ 
 
Azərbaycan ərazisində bu sənətin yaranma tarixi olduqca qədimdir. DaĢdan 
istifadə əslində insanın təĢəkkül tapması ilə eyni vaxta təsadüf edir. Azıx 
mağarasında və Quruçay vadisində aparılan tədqiqatlar bunu tam sübuta yetirib 
[119; 401; 410]. Təbiətlə mübarizədə, daha doğrusu, təbiətlə təmasda insanın 
istifadə edə biləcəyi ilk əmək alətləri və silahlar daĢdan olub. Əlbəttə ki, bu 
məqsədlə onlar hər cür daĢlardan deyil, yalnız xüsusi olaraq seçilən daĢlardan 
istifadə ediblər. Daha sonra insanlar tədricən həmin daĢlar üzərində iĢləyərək, 
onları ayrı-ayrı məqsədlərə müvafiq istifadə üçün yararlı ediblər. Ġnsan əməyinin 
və zəhmətinin məhsulu olan ilk daĢ alət və silahlar bax belə yaranıb [525, 20-21]. 
Xatırladaq ki, arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində Azərbaycanın DaĢ dövrü 
abidələrindən külli miqdarda bu cür qədim əmək aləti və silahlar tapılıb. 
215 
 
Tədqiqatçıların fikrincə, qədim insanlar daĢ materialını əsasən yaĢayıĢ 
düĢərgələrinə yaxın ərazilərdən tədarük edirdilər. Alət və ya silah hazırlamaq üçün 
lazım olan bəzi daĢ növləri, məsələn çaxmaqdaĢı və dəvəgözü (obsidian) isə xüsusi 
yataqlardan gətirilirdi. Neolit dövründən etibarən qədim insanların həyatında 
oturaq məiĢət tərzinin tədricən daha artıq möhkəmlənməsinin nəticəsi olaraq daimi 
yaĢayıĢ məskənlərinin sayı artır. Bu isə öz növbəsində daĢdan həm də inĢaat 
materialı kimi istifadənin baĢlandığından xəbər verir [162, 56]. E.ə. VIII minilikdə 
əcdadlarımız tərəfindən Qobustanda daĢ üzərində oyma sənətinin nadir nümunələri 
yaradılıb [412, 11]. 
Dəmirin meydana gəlməsi, metaldan hazırlanan əmək alətləri və silahların 
təkmilləĢməsi ilə daĢ alətlərə münasibətdə keyfiyyət dəyiĢikliyi baĢ verib. Yəni, bu 
halda belə daĢ əhalinin məiĢət və təsərrüfatından tam çıxmayıb. Əksinə, daĢdan 
istifadənin yeni-yeni sahələri meydana gəlib. Mükəmməl dəmir alətlərin meydana 
gəlməsi ilə səciyyələnən yeni tarixi Ģəraitdə daĢiĢləmə sənətinin ənənəvi 
təmayülündə baĢ verən dəiĢiklik daha çox hörgü-inĢaat təcrübəsinin sürətlə 
yayılmasında özünü büruzə vermiĢ oldu. Bu zəmində bənnaçılıq, həkkaklıq və 
Ģəbəkə ustalığı kimi peĢələr yarandı [162, 358]. 
Ġlk orta əslər dövründə Ģəhərlərin və Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ məntəqələrinin 
sayca artması və mövcud Ģəhərlərin daha da böyüməsi hər Ģeydən öncə, tikintinin 
miqyasının artdığından xəbər verirdi. Ġri saray kompleksləri, feodal qəsrləri, 
karvansaralar, məbədlər, divanxanalar, qala və türbələr, körpülər, çoxsaylı yaĢayıĢ 
binaları, emalatxana və dükanlar, bir sözlə, Ģəhərlərin memarlıq görkəminin zəruri 
elementləri olan bütün bu tikintilərin demək olar ki, əksəriyyəti yerli ustalar 
tərəfindən daĢdan inĢa edilirdi. Olduqca geniĢ miqyasa malik olan bütün bu iĢləri 
görmək üçün əlbəttə ki, çoxsaylı peĢəkar ustalar tələb olunurdu. Və, sözsüz ki, 
zəmanəmizədək gəlib çıxan bir çox nadir memarlıq nümunələri əvvəlki və sonrakı 
tarixi dövrlərdə olduğu kimi, ilk orta əsrlər dövründə də Azərbaycanda mahir daĢ 
ustalarının yetərincə olduğundan xəbər verir. 
Çoxsaylı memarlıq abidələrinin tədqiqi göstərir ki, ilk orta əsrlərdə 
Albaniyanın digər ərazilərilə müqayisədə Girdiman vilayəti ərazisində tikinti 
materialı kimi daĢdan xüsusilə daha çox istifadə olunub. Bu da, sözsüz ki, ölkənin 
digər ərazilərinə nisbətən orada yerli daĢ ehtiyatlarının bol olması ilə izah oluna 
bilər. Girdiman ərazilərindəki daĢ ehtiyatlarının mənbəyi isə Böyük Qafqaz dağ 
silsiləsində bu gün də davam etməkdə olan sürətli aĢınma prosesidir. BaĢlanğıcını 
Böyük Qafqazın cənub yamacından götürən və yüksək mailliyə malik olan 
çoxsaylı dağ çayları isə vaxtaĢırı daĢaraq, aĢınmaya məruz qalan daĢ ehtiyatlarını 
selinti halında Alazan-Həftəran çökəkliyi ərazilərinə gətirir. Beləliklə də, Ağsu, 
Girdiman, Axox, Göyçay, Vəndam, Dəmiraparan, Çovurlu, Qoçalan, Türyan, 
Əlciyan və DaĢağıl çayları minilliklər ərzində bu vadidə böyük daĢ və çınqıl 
ehtiyatları yaradıb. 
216 
 
Ərazidə çay vadisi olmayan təbii daĢ yataqları da az deyildir. «DaĢçıxan» 
adı ilə bəlli olan belə yataqlardan birisi Uzunboylar abidəsi yaxınlığındadır [564, 
87]. Xatırladaq ki, Uzunboylar ərazisində qeydə alınmıĢ antik dövrə aid tikinti 
qalıqlarında hörgü materialı kimi, məhz həmin yatağın daĢından istifadə olunub. 
Maraqlıdır ki, qonĢu kəndlərin əhalisi bu gün də «DaĢçıxan» yatağının 
ehtiyatlarından yararlanmaqdadır. Diqqəti çəkən odur ki, daĢ ehtiyatlarının bol 
olduğu yerlərdə alternativ inĢaat materialından demək olar ki, istifadə olunmayıb. 
Bu da sözsüz ki, inĢaat materialı olaraq daĢın daha asan əldə olunması ilə izah edilə 
bilər. Buna misal olaraq Niyal qalasını, CavanĢir qalasını, Fit qalasını, Xirəki 
müdafiə sədlərini, Xaçmaz və Bum qalalarını göstərmək olar. Həmin abidələrin 
timsalında çox aydın görünür ki, qədim ustalar tikinti üçün daĢı nəinki seçib, həm 
də onu yonaraq münasib formaya gətirib. Mütəxəssislərin fikrincə, ayrı-ayrı 
tikintilərdə istifadə edilən daĢ növləri, onların iĢlənmə forması, hörgü texnikası, 
blokların bərkidilmə xüsusiyyətləri və digər bu kimi əlamətlər hər hansı abidənin 
dövrünü təyin etmək baxımından da əhəmiyyətlidir [314, 21]. 
Girdiman vilayətinin ilk orta əsr abidələrinin inĢasında bərkidici, birləĢdirici 
material kimi əhəngdən geniĢ istifadə olunub. Xatırladaq ki, Böyük Qafqaz silsiləsi 
əhəngdaĢı ehtiyatları ilə də zəngindir. Və iri müdafiə tikintiləri əslində bu cür təbii 
ehtiyatlar olan ərazilərdə inĢa edilib. Məsələn, CavanĢir qalasının tikintisində 
iĢlədilən əhəng məmulatının «Səngər» yerindəki quyularda biĢirildiyi ehtimal 
edilir. Məlumat üçün bildirək ki, orada Dəvəboynu dağ silsiləsindən təbii surətdə 
aĢınaraq tökülən çox zəngin əhəngdaĢı ehtiyatları mövcuddur. Qırlartəpəyə bitiĢik 
ərazilərdə də zəngin əhəngdaĢı ehtiyatları olduğu məlumdur. Niyal, Fit, Bum və 
Xaçmaz qalaları barədə də eyni sözü demək olar. Göyçay çayının sağ sahilində 
tikilən ilk orta əsr qala və istehkamlarının inĢasında da yaxınlıqdakı əhəngdaĢı 
yataqlarından istifadə olunub. Məlumat üçün bildirək ki, dağ süxurları içərisində 
geniĢ yayılan əhəngdaĢı xüsusi quyularda biĢirilərək sönməmiĢ əhəngə çevrilir. O 
isə su ilə birləĢdikdən sonra əhəng məhluluna çevrilir. Əhəng məhlulunun tərkibinə 
qum və baĢqa qatıĢıqlar qatılaraq tikintidə bərkidici material kimi istifadə olunur. 
Xatırladaq ki, tikintidə iĢlədilən əhəng məhlulu açıq havada qaldıqda daĢla, qumla, 
kərpiclə daha artıq birləĢərək, bərkiyərək monolit kütləyə çevrilir [155, 18]. 
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı Mingəçevir, Qəbələ və ġamaxıdan, habelə 
Bəyimli qalasından (Mehrəvan) ilk orta əsrlərə aid xeyli miqdar daĢ sütunaltlıqlar 
tapılıb. Onlar forma və ölçü etibarı ilə oxĢardırlar. Təbiidir ki, daĢ sütunaltlıqlar 
üçün də xammal yaxınlıqdakı əhəngdaĢı yataqlarından tədarük edilib. Bəzi 
abidələrdə, o cümlədən Qızlar qalasında və Kilsədağ məbədində kənardan tədarük 
edilərək gətirilən, lakin hələlik iĢlədilməyən əhəngdaĢı parçaları da aĢkar edilib. 
Adətən bu cür daĢlardan qəbir abidələrinin baĢ daĢı, sinə daĢı və qəbirüstü 
sənduqələr yonulurdu. Xatırladaq ki, əhəngdaĢı yataqları Girdiman hövzəsində bir 
neçə yerdə mövcuddur. Ehtiyatları o qədər də zəngin olmayan belə yataqlar 
Göyçay, Girdiman, Ağsu çayları vadisində qeydə alınıb. 
217 
 
ƏhəngdaĢı təbiətən yumĢaq və kövrək material olduğuna görə, ustalar onu 
yonaraq istənilən formaya sala bilirdilər. Odur ki, məbədlərin, sarayların, 
türbələrin, xatirə abidələrinin tikintisində baĢlıca olaraq bu növ daĢdan istifadə 
olunurdu. Təbiidir ki, Azərbaycan ərazisində ən zəngin əhəngdaĢı yataqları 
AbĢeron yarımadasındadır. Odur ki, AbĢerondakı tikililərin çox böyük əksəriyyəti 
məhz əhəngdaĢından tikilib. Bu, qədim və orta əsrlər dövründə belə olub və indi də 
belədir. Azərbaycanın digər regionlarında, o cümlədən Girdiman vilayəti 
ərazisində əhəngdaĢı ehtiyatları az olduğundan, orada çay daĢından istifadəyə daha 
çox üstünlük verilib. ƏhəngdaĢından isə binaların yalnız ayrı-ayrı detalları iĢlənib. 
Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi, Girdiman vilayətinin ilk orta əsr 
abidələrindən taxıl məhsullarının emalı məqsədilə istifadə olunan müxtəlif formalı 
dən daĢları, əl dəyirmanına aid daĢlar, həvəng-dəstələr, bülöv daĢları, daĢ qapaqlar, 
daĢdan hazırlanmıĢ müxtəlif formalı qəliblər və s. bu kimi məiĢət avadanlıqları da 
tapılıb (XCVII tablo). AxtarıĢlar zamanı Qalagah, Qırlartəpə, Qəbələ, Yekəxana, 
Kənd yeri abidələrindən tapılmıĢ qayıqvari formalı dən daĢları və əl dəyirmanına 
aid nümunələr bu cəhətdən maraq doğurur. Mütəxəssislərin fikrincə, daĢdan 
hazırlanan bu növ məmulatlar üçün lazım olan xammal, artıq yuxarıda deyildiyi 
kimi, Göyçay çayı sahilindən, daha doğrusu indiki Ġsmayıllı rayonunun Qalacıq 
kəndi yaxınlığındakı Qabbro adlı yataqdan tədarük olunurdu. 
Qırlartəpədə qeydə alınan sapand daĢlarından ibarət arsenal bu və ya digər 
yaĢayıĢ məntəqələrinin müdafiəsi zamanı daĢdan, həmçinin, silah kimi də istifadə 
olunduğuna sübutdur. Uzunboylardan, Göyçay çayının sol sahilindəki «Səngər» 
adlı yaĢayıĢ yerindən, Qalagahdan tapılan və üzərində müxtəlif səhnələrin təsviri 
olan daĢ qab nümunələri isə həm də qədim incəsənət nümunəsi kimi əhəmiyyət 
kəsb edir. Bu baxımdan daĢdan hazırlanmıĢ müxtəlif heyvan və insan fiqurları da 
sözsüz ki, böyük maraq doğurur. 
Bütün bunlar isə, daĢiĢləmə sənətinin min illər öncə olduğu kimi, IV-IX 
əsrlərdə də Girdiman əhalisinin məiĢət və təsərrüfat həyatında mühüm yer 
tutduğuna dəlalət edir. 
 
AĞACĠġLƏMƏ 
 
Böyük Qafqazın Cənub yamacı və xüsusən də Alazan-Həftəran çökəkliyi 
tarixən meĢə örtüyü ilə zəngin olub. Orada təbii olaraq rayonlaĢan müxtəlif ağac 
növləri əsrlər boyu yerli əhalinin ehtiyaclarının ödənməsində mühüm rol oynayıb. 
Ġnsanlar meĢələrin zəngin meyvə, giləmeyvə və oduncaq ehtiyatlarından geniĢ 
miqyasda faydalanıblar. Girdiman hövzəsinin meĢələrində geniĢ yayılan palıd, 
fıstıq, qarağac, qoz, armud, qızılağac, köyrüc, ardıc və s. ağac növlərindən 
hazırlanan çeĢidli materiallar əsrlər boyu ağaciĢləmə sənəti ilə məĢğul olan ustalar 
üçün tükənməz xammal mənbəyi olub [44]. 
218 
 
Tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki, ibtidai insanların istifadə etdiyi ilk əmək 
alətləri və özünümüdafiə silahları məhz ağacdan olub. Doğrudur, qədim yaĢayıĢ 
yerlərində aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı daĢdan, sümükdən və metaldan 
hazırlanmıĢ əmək aləti və silah nümunələri ilə müqayisədə ağacdan hazırlanmıĢ 
əĢyalara çox nadir hallarda təsadüf olunmuĢdur. Bu da əlbəttə ki, ağac əĢyaların tez 
bir zaman içərisində çürüyərək sıradan çıxması ilə əlaqədardır. Bununla belə, 
ağaciĢləmə sənətinin tarixi barədə müəyyən təsəvvürlər əldə etmək üçün maddi 
əsaslar olduğunu da danmaq olmaz. Məsələn, arxeoloji axtarıĢlardan bəlli olan bir 
çox daĢ alətlərinin, qurama oraqların, silahların və kəsici alətlərin dəstəyinin 
ağacdan hazırlandığı heç kəsdə Ģübhə yaratmır. Bu sözlər Girdiman hövzəsinin 
arxeoloji abidələrindən tapılmıĢ külli miqdarda ox və nizə ucluqlarına, kəsici 
alətlərə, qılınc və xəncərlərə də aiddir. Ehtimal olunur ki, bölgədə hərb sənətinə 
xüsusi önəm verildiyindən (tapılan silahların çoxluğu və rəngarəngliyi də bunu qəti 
olaraq təsdiq edir), ola bilsin ki, vaxtı ilə Nüydi və Uzunboylar ətrafındakı köyrüc 
meĢələrindən bu məqsədlə geniĢ istifadə edilib [564, 87-88]. Tunc və dəmirin 
tətbiqi ağaciĢləmə sənətində ixtisaslaĢmaya Ģərait yaradıb [162, 134]. Yəni, 
metaldan olan kəsici, oyucu, deĢici, yonucu alətlər vaxtilə ağac məmulatının 
iĢlənməsi istiqamətində yeni üfüqlər açıb. Məlumat üçün bildirək ki, Azərbaycan 
ərazisində ən qədim ağac alət Y.Ġ.Hümmel tərəfindən Xanlar (indiki Göygöl) 
Ģəhəri yanındakı 2 saylı kurqandan tapılıb. Bu, Tunc dövrünə aid ağac vəldir [399, 
56-57]. Mingəçevir qazıntıları zamanı aĢkar olunan və mütəxəssislər tərəfindən IV-
VII əsrlərə aid edilən ağac boĢqab, taxta daraq və üzərində oyma üsulu ilə iĢlənmiĢ 
rəsmlər olan mücrü, habelə Pirsaatçay hövzəsi abidələrindən bəlli olan ağac qədəh 
və dəzgah nümunələri erkən orta əsrlərdə Albaniya ərazisində ağaciĢləmə sənətinin 
geniĢ yayıldığından xəbər verir [162, 134]. Bu baxımdan, Mingəçevirdə arxeoloji 
tədqiqatlar zamanı 3 saylı yaĢayıĢ yerinin ikinci mədəni təbəqəsindən tapılan bir 
ədəd ağac təknə də elmi cəhətdən böyük maraq doğurur [227, 31-32]. Onun bir 
hissəsi tamamilə yanmıĢ, qalan hissəsi isə qismən yanaraq kömürləĢmiĢdir. Əslində 
elə kömürləĢməsi onun ömrünü uzatmıĢdır. Təknənin uzunluğu təqribən 60-65, 
dərinliyi 17-18, divarının qalınlığı 3, baĢ hissədəki çıxıntılarının eni 10 sm-dir. 
Xatırladaq ki, Azərbaycanın ayrı-ayrı yaĢayıĢ məntəqələrində indinin özündə də 
müxtəlif məqsədlərlə ağac təknələrdən istifadə olunur. Etnoqrafik müĢahidələrə 
görə bu əĢyalardan baĢlıca olaraq xəmir yoğurmaq, yun və ya paltar yumaq üçün 
istifadə olunur. 
Azərbaycanın ilk orta əsr abidələrində aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı 
əldə olunan toxuculuq məmulatı nümunələri də sözsüz ki, ağac dəzgahlar vasitəsilə 
istehsal olunmuĢdur. Belə bir dəzgahın qalıqları olduğu güman edilən ağac ox 
Mingəçevirdə tədqiq olunmuĢ V-VII əsrlərə aid katakomba qəbirlərində aĢkar 
edilmiĢdir. Buna bənzər dəzgah hissələri, həmçinin Qalagah və Qırlartəpə 
qazıntıları zamanı da tapılmıĢdır. Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, Girdiman 
vilayətinin bir çox kəndlərinin əhalisi tarixən toxuculuq sənəti ilə məĢğul olublar. 
219 
 
Məsələn, Basqal və Mürcü əhalisi əsrlər boyu ipək məmulatı, Lahıcətrafı kəndlərin 
əhalisi Ģal və kəndir, Mücühəftəran və Qalacıq kəndlərinin əhalisi isə daha çox 
palaz və xalça toxumaqla məĢğul olub. Odur ki, həmin kəndlərin sakinlərinin 
demək olar ki, əksəriyyətinin evində və emalatxanasında son vaxtlaradək ağacdan 
düzəldilən müxtəlif profilli toxuculuq dəzgahları qalmaqda idi. 
Tədqiqatçılar ağacdan inĢaat materialı kimi, hələ Neolit dövründən 
baĢlayaraq istifadə olunduğunu ehtimal edirlər. Eneolit dövrü abidələrində aĢkar 
edilmiĢ kərpic hörgülü yaĢayıĢ evlərinin üstünün də ağac konstruksiyalarla 
örtüldüyü bildirilir. Tunc dövrünə aid kurqanlarda ağac materialından geniĢ istifadə 
olunması faktları da ağaciĢləmə sənətinin miqyasından xəbər verir. Məsələn, Mil-
Qarabağ düzündəki Tunc dövrü kurqanlarında kameraların üstü uzunluğu 10-12 m 
olan ağac millərlə örtülüb. Mütəxəssislər həmin millərin ardıc ağacından olduğunu 
bildirirlər. Qəbir abidələrində ağac materialından istifadə ənənəsi sonralar da 
davam etdirilib. Bunu antik və ilk orta əsrlərə aid qəbir abidələrinin timsalında 
aydın izləmək mümkündür. Məsələn, Q.M.Əhmədov tərəfindən 1982-ci ildə 
Qəbələdə tədqiq olunmuĢ antik dövrə aid qəbirdəki ölü, mıxları qızıldan olan taxta 
tabutda dəfn olunub [294, 431-432]. Görkəmli Azərbaycan Ģairi Xaqani ġirvaninin 
Ģeirlərindən belə məlum olur ki, ölüləri dəfn etmək üçün taxta tabutlar tanınmıĢ 
ustalar tərəfindən hazırlanırmıĢ [106, 81]. Mingəçevirdə ilk orta əsrlərə aid tədqiq 
olunmuĢ 6 saylı qəbrin də döĢəməsinin taxtadan olduğu qeydə alınıb [227, 131]. 8 
saylı qəbirdə isə ölü, hündürlüyü 0,4, eni 0,65, uzunluğu isə 1,4 m olan taxta 
tabutda dəfn olunub. Tabutun çürümüĢ taxtaları içərisində hər küncdə 2 ədəd 
olmaqla 8 ədəd dəmir güĢəbənd və 15 ədəd dəmir mıx qeydə alınıb. Bu qəbildən 
olan nümunələri yada salmaqla bərabər, onu da qeyd etmək istərdik ki, IV-IX 
əsrlərdə Girdiman ərazisində ağaciĢləmə sənətinin səviyyəsi daha çox müxtəlif 
təyinatlı tikintilərin miqyasının artması ilə müəyyən olunur. Bunu ayrı-ayrı 
abidələrdə qeydə alınan çoxsaylı ağac konstruksiyalar qəti surətdə təsdiq edir. Bu 
baxımdan Qırlartəpə tikinti kompleksindəki qapı yerlərinin altına və üstünə 
qoyulmuĢ palıd tirləri və divarların ayrı-ayrı hissələrində aydın bilinən ağac kətil 
izlərini misal göstərmək olar. Buna bənzər ağac detallarının izləri CavanĢir 
qalasında da qeydə alınmıĢdır. Xaçmaz Govur qalasının anbar və ya yaĢayıĢ 
otaqları kimi istifadə olunduğu ehtimal edilən bəzi bürclərində isə divarların yuxarı 
hissələrində ağac tirlərin yuvacıqları bu gün də aydın bilinir. Qəbələnin Səlbir 
hissəsindəki qala divarının bəzi hissələrində də ağac kətillərdən istifadə olunub. 
Qalagahda isə çoxsaylı iri ağac dirəklər üstündə tikilmiĢ ictimai bina qalıqları aĢkar 
edilib. Əlbəttə, bütün bunlar erkən orta əsrlər dövrünə aid tikintilərdə ağac 
konstruksiyalardan geniĢ istifadə olunduğuna dəlalət edən faktlardır. Təbiidir ki, 
bəhs edilən dövrdə tikilən bütün binaların üstü ağac konstruksiyalarla örtülüb. 
Həmin binaların döĢəməsi, tavanı, qapı və pəncərələri, pilləkən və rəfləri, sütun və 
sütun baĢları bütünlüklə ağacdan iĢlənib. Əlbəttə, bütün bunlar bəhs edilən dövrdə 
Girdiman vilayətinin Ģəhər və kəndlərində çoxsaylı peĢəkar dülgərlər olduğundan 
220 
 
xəbər verir. Onların arasında sözsüz ki, adlı-sanlı sənətkarlar da az olmayıb. 
Məsələn, görkəmli Azərbaycan Ģairi Xaqani ġirvaninin Ģeirlərindən bəlli olduğu 
kimi, onun atası nəccar Əli zəmanəsinin tanınmıĢ dülgəri olaraq ġamaxının baĢ 
mühəndisi dərəcəsinə yüksəlib. Oğlunun yazdığına görə atası öz sənəti ilə nəinki 
əfsanəvi nəccar Yusifdən, hətta Nuh peyğəmbərin dülgərlərindən də yüksəkdə 
durur [162, 138-139]. 
Bütün bunlar barəsində Ģair özü belə yazır: 
 
«Atam, aləm bilir, nəccar Əlidir», 
«Tabut qayırardı o, Xəlilasa». 
...«Kim vuracaq böylə nəqĢ, de, onun eyvanına?». 
 
Xaqani dülgər ustaların istifadə etdiyi əmək alətlərinin də adını çəkir: 
 
«TiĢəsi cəngəllərin xəncəri-bürranıdır... 
Daxma yaranmıĢ ona çərx bu dəsgah ilə, 
Bu fələkin tağı da fəxr ilə eyvanıdır. 
Yonsa əgər Mərrixi, rəndəsi küt olsa da, 
Sovlamağa o Zühəl əldəki suhanıdır. 
Olmayıb əsla iki üzlü miĢarlar kimi, 
Kim deyəcək bu onun eybi, ya nöqsanıdır? 
Heyran olur hər görən elminə, ürfanına. 
Sərvər edən aləmə elm ilə ürfanıdır... 
Eyləsə Ģagird məni, baĢ qoyaram əmrinə»... [106, 80-81, 204-207]. 
 
Yuxarıda misal gətirilən iqtibaslardan göründüyü kimi, Xaqani 
yaradıcılığında orta əsr dülgərlərinin istifadə etdikləri əmək alətləri tiĢə (kərki), 
rəndə, suhan (yiyə), ərrə (miĢar) və usta-Ģagird münasibətləri barədə müfəssəl 
məlumatlara da rast gəlirik [106, 139]. 
Etnoqrafik tədqiqatlar da ağaciĢləmə sənəti ilə məĢğul olan ustaların çeĢidli 
əmək alətlərindən istifadə etdiyini deməyə əsas verir. Sənətkarlığın tarixini tədqiq 
edən görkəmli etnoqraf A.N.Mustafayev həmin alətləri aĢağıdakı kimi 
qruplaĢdırmıĢdır: 1. Kəsici alətlər (balta, nacaq, dəhrə, miĢar, məngal və s.); 2. 
Yonucu alətlər (kərki, dartı, rəndə və s.); 3. DeĢici alətlər (burğu, matqab, yaylı, 
maha, iskənə, tiĢə və s.); 4. Sıxıcı alətlər (dəzgə, məngənə və s.); 5. Sığal çəkici 
alətlər (törpü və s.); 6. Zərbə alətləri (toxmaq, çəkic və s.); 7. Tutqu alətləri 
(kəlbətin, maĢa və s.); 8. Ölçmə və niĢanlama alətləri (arĢın, künyə, pərgar və s.) 
[162, 146-147]. 
Əlbəttə, bu cür çeĢidli alətlər olmadan, dülgər və xarratlar dəbdəbəli saray 
mühitinin və tavanalı ailələrin sifariĢlərini lazımi səviyyədə icra edə bilməzdilər. 
Ümumiyyətlə götürüldükdə isə, ilk orta əsr ustaları müxtəlif ağac növündən 
221 
 
məiĢətdə lazım olan ən adi oxlov və təknə-tabaqdan, cəhrə-daraqdan tutmuĢ Ģəhər 
məiĢəti üçün səciyyəvi olan nəfis taxt və çarpayılara, mücrü və sandıqlara, çar və 
feodal ailələri üçün nəzərdə tutulan təmtəraqlı faytonlara, çevik və ya ağır döyüĢ 
arabalarına qədər çoxsaylı məiĢət və təsərrüfat əĢyaları hazırlayırdılar. 
 
SÜMÜKĠġLƏMƏ 
 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində Girdiman abidələrindən tapılmıĢ çoxsaylı 
sümük əĢyalar ilk orta əsrlər dövründə sümükiĢləmə sənətinin kifayət qədər geniĢ 
yayıldığından və yüksək inkiĢaf səviyyəsində olduğundan xəbər verir. Məlum 
olduğu kimi, hələ keçən əsrin ortalarında Mingəçevirdə aparılan arxeoloji 
qazıntılar zamanı bu qəbildən olan çeĢidli nümunələr tapılıb. Bunun ardınca 
ġamaxı və Beyləqanda da xeyli miqdar sümük məmulatı tapılıb. 80-ci illərin 
ortalarında Qırlartəpədə aparılan arxeoloji axtarıĢlar zamanı üst mədəni təbəqədən 
tapılan maddi mədəniyyət qalıqları içərisində də sümük məmulatı çoxluq təĢkil 
edir. Tapıntılar içərisində həm ev heyvanlarına, həm də vəhĢi heyvanlara aid 
sümük nümunələri var. Fikrimizcə, bu, iki mühüm amillə bağlıdır. Birincisi, bu, 
yerli sakinlərin maldarlıq və ovçuluq təsərrüfatı ilə geniĢ məĢğul olduğundan xəbər 
verir. Ġkincisi, bu qəbildən olan tapıntılar orada sümükiĢləmə sənətinin inkiĢaf 
səviyyəsinin yüksək olduğuna dəlalət edir. Yəni, yerli sakinlər geniĢ miqyasda 
maldarlıq təsərrüfatı ilə məĢğul olmaqla yanaĢı, həm də ev heyvanlarının buynuz, 
sümük və dərisindən də sənətkarlıqda geniĢ istifadə etmiĢlər. 
Qırlartəpədən təyin olunmaq üçün götürülən sümük nümunələri içərisində 4 
növ ev heyvanı (keçi, iribuynuzlu mal, ev donuzu və it) və 2 növ vəhĢi heyvan 
(maral və cüyür) olduğu müəyyənləĢdirilib. Maraqlıdır ki, paleontoloqların 
fikrincə, Albaniya ərazisində aparılan arxeoloji axtarıĢlar zamanı ilk dəfə məhz 
Qırlartəpədə cüyür sümüyü tapılmıĢdır. Deməli, təqribən 1500-1600 il bundan 
öncə Girdiman vilayətinin meĢələrində yayılmıĢ və yerli sakinlər tərəfindən 
ovlanan vəhĢi heyvanlar içərisində cüyür də olub. 
Qırlartəpədən tapılmıĢ maral, cüyür və keçi buynuzlarının demək olar ki, 
hamısı üzərində bu və ya digər dərəcədə iĢlənmiĢdir. Yəni, onlar kəsici alətlərlə 
hissələrə bölünmüĢ, yonulmuĢ, deĢilmiĢ, cilalanmıĢ və s. Bu məqsədlə maral və 
keçi buynuzlarından xüsusilə geniĢ istifadə olunmuĢdur (XV tablo, Ģək.1-3). 
Məsələn, oradan tapılmıĢ bir neçə ədəd keçi buynuzunu kəsərək, yonaraq ondan 
hansısa əĢya düzəltmək istəyiblər. Keçi buynuzu ilə eyni yerdən tapılmıĢ maral 
buynuzunun isə bir hissəsi miĢarla kəsilərək istifadə olunmuĢdur. Daha bir ədəd 
üçĢaxəli maral buynuzu da istifadə üçün kəsilərək saxlanılıb. 
Sümük məmulatı nümunələri içərisində bir ədəd üzüyə bənzər halqavari 
əĢya da maraq doğurur (XV tablo, Ģək.17). Onun hansısa heyvanın ayağının lülə 
sümüyündən kəsilərək düzəldildiyi ehtimal olunur. Həmin sümük əĢyanın üzərində 
üzük qaĢına bənzər kiçik dairə, onun ortasında isə nöqtəyə bənzər deĢik var. ƏĢya 
222 
 
hazırlandıqdan sonra cilalanaraq tam hamar vəziyyətə gətirilib. Mütəxəssislərin 
fikrincə, üzüyə bənzəyən bu əĢyadan ox atmaq məqsədilə istifadə olunub. Belə ki, 
kamanın yayını tarıma çəkərkən onun ipi barmağı kəsməsin deyə, bu cür sümük 
üzüklərdən istifadə olunurmuĢ. Xatırladaq ki, bu ehtimal yaxınlıqdakı qəbir 
abidəsindən kaman və ox ucları tapılması faktı ilə də təsdiqlənir. 
Arxeoloji axtarıĢlar zamanı Qırlartəpədən tapılmıĢ ox ucluğuna bənzər 
sümük əĢyalar da maraq doğurur (XV tablo, Ģək. 4, 5). Bəzi tədqiqatçılar onların 
birmənalı olaraq ox ucluğu olduğunu güman edirlər. Lakin, onların toxuculuqda 
istifadə olunan alət olduğunu bildirənlər də var. Həmin tədqiqatçıların ehtimalına 
görə, palaz və ya xalça toxunmasında istifadə edilən əsas alətlərdən biri olan 
darağın diĢləri məhz sümükdən hazırlanırmıĢ. Etiraf edək ki, barəsində söhbət 
gedən sümük əĢyalar həqiqətən toxuculuqda istifadə olunan daraq diĢlərinə çox 
oxĢayır. 
 
TOXUCULUQ 
 
Azərbaycan ərazisində geniĢ yayılan ən qədim sənət sahələrindən biri də 
toxuculuqdur. Tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki, toxuculuq sənəti ibtidai insanın 
bəsit hörmə vərdiĢləri əsasında təĢəkkül tapıb. Bu da çox güman ki, neolit 
dövründə baĢ verib [162 306]. Eneolit dövründə bu sənətin yayılma arealı sürətlə 
geniĢlənib. Bunu həmin dövrə aid abidələrdən tapılan çoxsaylı iy baĢlıqları təsdiq 
edir [289, 32-33; 397, 30; 483, 411-412]. DaĢ, gil, sümük və ağacdan hazırlanmıĢ 
bu cür tağalağa bənzər əĢyalar uzun bir tarixi dövr ərzində toxuculuq istehsalatında 
vacib element kimi qalmaqda davam etmiĢdir. 
Eneolit dövrü abidələrindən məlum olan toxuma keramika da toxuculuq 
sənətinin tarixini öyrənmək baxımından olduqca mühüm əhəmiyyət kəsb edir [40, 
82; 168, 30-31]. Xatırladaq ki, bu qəbildən olan dulusçuluq məmulatının parçadan 
hazırlanmıĢ xüsusi torbalar vasitəsilə istehsal olunduğu güman edilir. Hər halda 
həmin keramika məmulatının səthindəki toxunma parça izləri bu cür düĢünməyə 
əsas verir [144, 26]. 
Azərbaycan ərazisində hələlik ən qədim parça qalıqları Mingəçevirin Tunc 
dövrünə aid mədəni təbəqəsindən aĢkar edilib [227, 84]. Təqribən 5000 il yaĢı olan 
həmin parça qalıqlarının kotandan toxunduğu ehtimal edilir. Xatırladaq ki, 
Mingəçevirin e.ə. II-I və eramızın I-II əsrlərinə aid edilən küp qəbirlərindən də 
toxuculuq sənətilə bağlı çoxlu miqdarda maddi mədəniyyət qalıqları tapılmıĢdır. 
Həmin tapıntılar içərisində kəndirdən, pambıq, yun və ipəkdən toxunmuĢ parça 
qalıqları ilə yanaĢı, toxuculuqda istifadə olunan müxtəlif növ əĢyalar da vardır 
[227, 84]. 3 saylı yaĢayıĢ yerindən və katakomba qəbirlərindən isə yun, iplik və sap 
yumaqları tapılıb. Mingəçevir qazıntıları zamanı e.ə. IX-VII əsrlərə aid edilən 63 
saylı torpaq qəbirdən isə 200-dən çox düymə tapılıb. Onların üzərində boz-çəhrayı 
və tünd mixəyi (qəhvəyi) rəngdə olan nazik parça qalıqları aĢkar edilmiĢdir. 
223 
 
Düymələrdən biri üzərində isə qəhvəyi rəngli parça qalığı tapılmıĢdır [144, 27]. 
Tədqiqatçılar bunun ölünün üstünə salınmıĢ kəfən olduğunu güman edirlər [451, 
18]. Mingəçevirdə öyrənilən küp qəbirlərdən birində isə cavan qızın paltarlı Ģəkildə 
dəfn olunduğu bildirilir [144, 28]. Orada açılmıĢ katakomba qəbirlərindən birində 
aĢkar edilən möhürün deĢiyində parçadan eĢilərək hazırlanmıĢ ip qalıqları qeydə 
alınmıĢdır [126, 23]. III-IV əsrlərə aid edilən katakomba qəbirlərində əyrici və 
toxucu dəzgahların hissələrinə, məgiklərə, dərziçilik alətlərinə, zərif toxunmuĢ 
parça qalıqlarına, müxtəlif rəngli və qızılla iĢlənmiĢ tikmələrə, yundan, ipəkdən və 
pambıqdan olan ip yumaqlarına, ağacdan və sümükdən hazırlanmıĢ yundarayan 
daraqlara da təsadüf olunmuĢdur [287, 68]. Mütəxəssislərin fikrincə, bu qəbirdə 
toxucu-sənətkar dəfn olunub [144, 28]. 3 saylı yaĢayıĢ yerində, həmçinin torpaq 
döĢəmə üzərində açıq-qəhvəyi rəngdə olan xalça və ya palaz qalığı olduğu güman 
edilən nümunə də aĢkar edilib. Bu, artıq III-VIII əsrlərdə Mingəçevirdə xalçaçılıq 
sənətinin mövcudluğundan xəbər verir. 
Etnoqrafik müĢahidələrə əsasən deyə bilərik ki, qədim Girdiman vilayəti 
ərazilərini əhatə edən indiki Qəbələ, Ġsmayıllı, Ağsu, Oğuz, AğdaĢ və Göyçay 
rayonlarının ayrı-ayrı kəndlərində bu gün də ev Ģəraitində kustar üsullarla xalça-
palaz istehsalı geniĢ yayılıb. Məsələn, Ġsmayıllı rayonunun Qalacıq, Lahıc, Topçu, 
Qurbanəfəndi, Mollaisaqlı, Hacıhətəmli, Qəbələ rayonunun Qəmərvan, Əmirvan, 
Laza, Vəndam, Dzaxlı və sair kəndlərində yerli əhalinin əsas məĢğuliyyət 
sahələrindən biri xalçaçılıqdır. Bu iĢlə əsasən qadın və qızlar məĢğul olur. Onlar 
yunu özü darayır, əyirir, rəngləyir və nəhayət, son məhsul olaraq xalça-palaz 
məmulatı istehsal edirlər. Ötən əsrin 70-80-ci illərində bu rayonlarda xalçaçılığın 
sənaye üsuluna keçməsi müĢahidə olunub. Qalacıq və Lahıcda, habelə Ġsmayıllı 
Ģəhərində xalça fabrikləri fəaliyyət göstərib. Əlbəttə, bütün bunlar birdən-birə 
deyil, qədim və zəngin tarixi olan sənət ənənələri üzərində meydana gəlib. 
Mingəçevirdə arxeoloji tədqiqatlar zamanı yaĢayıĢ yerlərindən və 
katakomba qəbirlərindən toxuculuq dəzgahının bəzi hissələri də tapılıb. Xatırladaq 
ki, Albaniya ərazisindəki digər ilk orta əsr abidələrindən də toxuculuq sənətinin 
mövcudluğundan xəbər verən müxtəlif tapıntılar məlumdur. Belə ki, müxtəlif 
vaxtlarda Qəbələ, ġamaxı, Qırlartəpə, ġərgah, Qalagah, Torpaqqala və Bəyimli 
qalasında aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı da toxucu ustaların istifadə etdikləri 
əĢyalar əldə edilib. Qırlartəpənin üst mədəni təbəqəsindən tapılan saxsı iy baĢlıqları 
və sümükdən hazırlanmıĢ daraq diĢləri bu cəhətdən maraq doğurur. Analoji 
tapıntılar Oğuz, Qəbələ və Göyçay rayonlarının ilk orta əsr abidələrindən də 
məlumdur. Əlbəttə, bütün bunlar Albaniyanın digər ərazilərində olduğu kimi, 
Girdiman vilayəti əhalisinin də təsərrüfat həyatında toxuculuğun aparıcı sənət 
sahələrindən olduğunu düĢünməyə əsas verir. 
Girdiman əraziləri bütün dövrlərdə toxuculuq sənətinin inkiĢafı üçün zəruri 
olan xammal ehtiyatları ilə zəngin olub. Buradakı geniĢ və məhsuldar tut bağları 
əsrlər boyu ipəkçiliyin inkiĢafına zəmin olub. Təsadüfi deyildir ki, bu region son 
224 
 
vaxtlaradək Azərbaycanın ən iri barama istehsalı bazalarından biri hesab edilirdi. 
Ġsmayıllı rayonunun Basqal və Mücü kəndləri isə uzun müddət bütövlükdə ġirvan 
ərazisində kustar üsullarla ipək məmulatı istehsalının mərkəzi olub [25, 453, 104]. 
Əslində ġirvanın digər yaĢayıĢ məntəqələrində də ipək istehsalının təĢkili daha çox 
Basqaldan olan peĢəkar ustaların adı ilə bağlı olub. Basqaldan olan ipəkçi ustaların 
ġəki, Gəncə və Tiflisdə də karxanaları olduğu bildirilir. Orta əsrlərdə 
Azərbaycanda ipək istehsalı mərkəzi hesab edilən ġamaxının xam ipəklə təmin 
olunmasında da Basqaldan olan sənətkar və tacirlərin fəal rolu danılmazdır. 
Etnoqrafların fikrincə, Azərbaycanda ipək istehsalının iki əsas üsulu 
mövcud olub: əyirmə və çəkmə. Onların da hər birinin özünəxas texnologiyası var. 
Baramanın açılması, ipək sapın ilkin emalı, xam ipəyin biĢirilməsi, çillə və ara 
ipəyinin hazırlanması, parçanın toxunması, yayılması və nəhayət, naxıĢlanması - 
bütün bunlar ipək məmulatı istehsalının baĢlıca mərhələləri hesab edilirdi [162, 
340]. Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, xam ipək məmulatı istehsalı ilə ənənəvi 
olaraq əsasən kiĢilər məĢğul olub. 
GeniĢ sahələri əhatə edən yay və qıĢ otlaqları ilə məĢhur olan Girdiman 
ərazilərində çoxlu qoyun sürüləri bəslənilirdi. Yerli sakinlər qoyunun ətindən və 
südündən qida məhsulu kimi, dərisindən papaq və isti üst geyimləri, yunundan isə 
toxuculuq məmulatı istehsalında xammal kimi istifadə edirdilər. 
Tədqiqatçılar hesab edirlər ki, ibtidai insanlar yundan ilkin olaraq ip 
istehsalını mənimsəyiblər. Bunun ardınca ibtidai toxuculuğa yiyələniblər [162, 
308]. Arxeoloqlar Eneolit, Tunc və Dəmir dövrü abidələrindən aĢkar etmiĢ 
olduqları bəzi əmək alətlərini də məhz yun toxuculuğuna aid edirlər [162, 308]. 
Ġlk orta əsrlər dövründə feodal cəmiyyətinin təĢəkkülü və inkiĢafı, iri feodal 
mülkiyyətçilərinin meydana gəlməsi maldarlığın digər sahələri kimi, qoyunçuluq 
təsərrüfatının, deməli, həm də yun istehsalının daha geniĢ miqyas alması ilə 
nəticələnib. Bu dövrdə Kür çayından BaĢ suayrıcına, Ağsuçaydan 
DaĢağılçayınadək olan otlaqlar Girdiman feodallarının sürülərinə xidmət edirdi. 
XIX əsrin 30-cu illərinə aid statistik məlumata görə Girdiman ərazilərinin də daxil 
olduğu ġirvanda hər il təqribən 430-680 min qoyun bəslənilirdi [160,62]. 
Azərbaycanın digər bölgələrindən fərqli olaraq Girdimançay hövzəsinin 
kəndlərində yun parçadan Ģal məmulatı istehsalı son vaxtlaradək mövcud olub 
[161]. Məsələn, N.A.Abelovun yazdığına görə Həftəsiyab, Ximran-Zangi, Cülyan, 
Daxar-Mulux, Zarat-Xeybəri, AĢağı Zarat və Məlhəm kəndlərində yerli əhalinin öz 
ehtiyaclarından əlavə bazar Ģalı da istehsal olunurdu [246, 177]. Göyçay və ġamaxı 
qəzalarından hər il təkcə ġamaxı bazarına orta hesabla 5-6 min ədəd Ģal çıxarılırdı 
[246, 178]. A.N.Mustafayev «Qafqaz» qəzetinin 1882-ci ildə çıxan 311-ci sayına 
istinadən qıĢ aylarında Ximran və Həftəsiyab kəndlərində hər bir ailənin təqribən 
100 ədədə qədər satlıq Ģal toxuduğunu bildirir [162, 308]. 
Tədqiqatçıların fikrincə, mütəhərrik Ģal dəzgahının kəĢfi yun məmulatı 
istehsalında xüsusi mərhələ olub. Güman edildiyinə görə, bu cür dəzgahlar ilkin 
225 
 
olaraq təqribən I-III əsrlərdə Mesopotamiya, Suriya və Ġranda meydana gəlib [580, 
239]. ġal dəzgahlarının Azərbaycan ərazisində nə vaxt meydana gəldiyi hələlik 
dəqiq məlum deyil. Lakin görkəmli etnoqraf A.N.Mustafayevin fikrincə, 
Azərbaycan ustalarının istifadə etdikləri Ģaltoxuma dəzgahları dünyanın bir sıra 
xalqlarının, o cümlədən də gürcülərin, çeçenlərin, taciklərin, kumıkların, 
baĢqırdların, osetinlərin, çuvaĢların, Komi, Mari və Udmurtiya əhalisinin 
istifadəsində olan kustar dəzgahlardan əsaslı surətdə fərqlənmir [162, 63]. 
Yazılı mənbələrdə Albaniya ərazilərində, həmçinin keçi sürüləri və çoxlu 
zərifyunlu dəvə saxlanıldığı barədə məlumatlara da rast gəlirik. Bu isə, toxucu 
ustaların xammal kimi həm də keçi qılı və dəvə yunundan istifadə etdiyini 
düĢünməyə əsas verir [162, 308-309]. 
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı ilk orta əsr abidələrində aĢkar edilən maddi-
mədəniyyət qalıqları içərisində pambıq parça fraqmentləri də vardır. Məlumat üçün 
bildirək ki, Azərbaycan ərazisində pambıq bitkisinin becərilməsi kifayət qədər 
qədim tarixə malikdir. Yazılı mənbələr də bu barədə xəbər verir. Ġlk orta əsrlərdə, 
xüsusən də onun son mərhələsində Albaniya ərazisində pambıqçılığın və pambıq 
parça istehsalının miqyası xeyli geniĢlənib [162, 309]. Bu, əlbəttə hər Ģeydən öncə 
iri feodal torpaq mülkiyyətçilərinin artması və toxuculuq sənətinin yeni inkiĢaf 
mərhələsinə daxil olması ilə izah oluna bilər. 
Azərbaycan ərazisi təbii boyaq maddələri və bitkilərlə də olduqca zəngindir. 
Odur ki, həmin ehtiyatlardan nəinki yerli ustalar istifadə edirdi, həmçinin onlar 
dünyanın bir çox ölkələrinə, o cümlədən Rusiya, Almaniya, Ġsveç, Norveç, 
Macarıstan və digər ölkələrə də ixrac edilirdi [621, 46]. Azərbaycanın meĢə və 
çöllərində bitən 1500-dən çox bitkinin yarpağından, kökündən, meyvəsindən, 
yaxud da oduncağından boyaq maddəsi alınırdı [49, 37; 455]. Professor 
H.A.Quliyev Herodotun məlumatına istinadən yazır: «Bu yerlərin meĢələrində elə 
ağaclar bitir ki, onların yarpaqlarını əzərək su ilə qarıĢdırır və bu məhlul ilə 
paltarlarına naxıĢ vururdular. Bu naxıĢlar silinməyərək parça köhnələnədək 
qalırdı» [144, 29]. Yeri gəlmiĢkən onu da bildirək ki, Kültəpə qazıntıları zamanı 
sümükdən hazırlanmıĢ iy ucluqları ilə eyni təbəqədən içərisində qırmızı rəngli 
boyaq qalıqları olan daĢ həvəng-dəstə də tapılıb. Analoji nümunələrə Qırlartəpə 
kompleksində və ətraf ərazidə tədqiq olunmuĢ qəbir abidələrində də təsadüf 
olunmuĢdur [560]. Mütəxəssislər bu cür həvəng-dəstələrdən müxtəlif boyaq 
maddələrini əzərək toz halına gətirmək üçün istifadə olunduğunu güman edirlər 
[144, 26]. 
ġÜġƏ MƏMULATI 
 
Girdiman abidələrindən məlum olan zəngin maddi-mədəniyyət qalıqlarının 
bir qismi ĢüĢə məmulatıdır. Həmin nümunələr də əsasən Qəbələ və Qalagah 
qazıntılarından əldə olunub. Əksəriyyəti kiçik fraqmentlərdən ibarətdir. Onların da 
əksəriyyətinin kiçikölçülü qədəhlər, fincan tipli darboğaz qablar, bərni, nəlbəki, 
226 
 
boĢqab, üzük və bilərziklər təĢkil edir. ġüĢə məmulatı nümunələri təkcə forma və 
həcminə görə deyil, həm də rənginə və naxıĢlarına görə də fərqlənirlər. Daha çox 
Ģəffaf və yaĢıl, qismən də qara və çəhrayı rəngli nümunələrə təsadüf olunur. Əksər 
nümunələr naxıĢsız olsa da, bəzən qabartma, oyma və Ģüavari naxıĢları olan ĢüĢə 
qablara da təsadüf olunur [655, 111-118; 656; 657, 222-224]. Fikrimizcə, Qəbələ 
və Qalagahda ĢüĢə məmulatı nümunələrinə çox təsadüf olunması, orada yerli 
istehsalın olduğuna dəlalət edir. Bu, həmçinin həmin yaĢayıĢ məntəqələrində 
dəbdəbəli saray həyatının göstəricisi kimi izah oluna bilər. Digər abidələrdə ĢüĢə 
məmulatı nümunələrinə nisbətən az təsadüf olunması isə bizcə həmin yaĢayıĢ 
məntəqələrində istehsalın bu növünün hələ ki, kifayət qədər geniĢ olmadığına 
dəlalət edir. Xatırladaq ki, uzun illər ərzində Albaniyanın ĢüĢə məmulatının tədqiqi 
ilə məĢğul olan A.B.Nuriyev [172, 176], Q.Ə.Hacıyev [100; 371; 372], 
Q.M.Əhmədov və V.P.Fomenko [300; 635; 636] da bu fikirdədirlər. 
 
TĠCARƏT ƏLAQƏLƏRĠ 
 
Ġlk orta əsrlərdə Girdiman ərazilərində təsərrüfatın ayrı-ayrı sahələrinin, 
xüsusən də sənətkarlığın yüksək inkiĢaf səviyyəsi, eyni zamanda ticarət 
münasibətlərinin geniĢ Ģəbəkəsinin mövcudluğundan xəbər verir. Söhbət həm 
daxili, həm də xarici ticarətin mövcudluğundan gedir. 
Feodal münasibətləri Ģəraitində daxili ticarət əsasən mübadilə yolu ilə 
həyata keçirilirdi. Lakin ayrı-ayrı abidələrdən tapılmıĢ yerli alban pulları Girdiman 
Ģəhərlərində və Ģəhər tipli yaĢayıĢ məntəqələrində mübadilə ilə yanaĢı, həm də fəal 
alqı-satqı bazarının olduğundan xəbər verir. Beləliklə, əyalətlər Ģəhəri ərzaq və 
xammalla, Ģəhər isə əyaləti daha çox yüksək keyfiyyətli sənətkarlıq məhsulları ilə 
təmin edirdi. Bu məqsədlə ayrı-ayrı yaĢayıĢ məntəqələrində, xüsusən də Ģəhərlərdə 
izdihamlı bazarlar fəaliyyət göstərirdi. 
Mehranilərin hakimiyyəti dövründə Girdiman vilayətinin Albaniyanın 
iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında rolunun artması, orada ticarət əlaqələrinin də 
fəal xarakter almasına güclü təsiri olub. Xatırladaq ki, görkəmli albanĢünas alim 
K.V.Trever də VII-VIII əsrlərdə Albaniyada ticarətin xüsusi çəkisinin artdığını 
qeyd edib [628, 83]. Girdimanın zəngin təbii resursları xarici ticarət əlaqələrinin 
inkiĢafı üçün də geniĢ imkanlar açırdı. Orada istehsal olunan xam ipəyə, quru 
meyvəyə, xəzə, xalça məmulatına hər yerdə böyük tələbat vardı. Qəbələ, 
Qırlartəpə, Mehrəvan, Qalagah, Lahıc, Basqal və digər yaĢayıĢ məntəqələrində 
istehsal olunan yüksək keyfiyyətli sənətkarlıq məhsullarına Ġran, Hindistan, Çin, 
Orta Asiya, Xəzər xaqanlığı, Gürcüstan, Türkiyə, Bizans və digər Avropa 
ölkələrindən gələn tacirlər böyük maraq göstərirdilər. Girdiman abidələrindən 
tapılan bir sıra nadir sənət nümunələri də həmin ölkələrlə olan intensiv ticarət 
əlaqələrinin mövcudluğundan xəbər verir. Qəbələ və Qalagahdan tapılmıĢ nəfis 
ĢüĢə məmulatı nümunələri, Mingəçevir qazıntıları zamanı tapılmıĢ Çin istehsalı 
227 
 
olan ipək parça nümunələri, Qırlartəpədə aĢkar edilmiĢ Roma istehsalı olan gümüĢ 
sancaq, Ġsmayıllı rayonu ərazisindən tapılan gümüĢ cam, Ġsmayıllı-Muğanlı yolu 
inĢa edilərkən təsadüfən üzə çıxan gümüĢ piyalə və çoxsaylı bu kimi tapıntılar, 
məhz ticarət əlaqələri nəticəsində Albaniyaya gətirilmiĢdir. 
Müxtəlif vaxtlarda ayrı-ayrı abidələrdən tapılmıĢ pul dəfinələri xarici ticarət 
əlaqələrinin səviyyəsi barədə xüsusilə aydın təsəvvür yaradır. Bundan əvvəlki 
fəsildə bildirildiyi kimi, təkcə Qəbələ ətrafındakı abidələrdən ilk orta əsrlərə aid bir 
neçə pul dəfinəsi tapılıb. Məsələn, 1964-cü ildə Tovla kəndi yaxınlığında aĢkar 
edilmiĢ dəfinədəki pulların əksəriyyəti Sasanilər sülaləsinin hökmdarları adından 
VI əsrdə zərb olunmuĢdur [31, 34; 139, 19]. Bu faktın özü onu deməyə əsas verir 
ki, ərəb istilasınadək olan dövrdə Albaniya ərazisində aparılan ticarətdə Sasani 
pullarından xüsusilə geniĢ istifadə olunub [208, 62-64]. VIII əsrdən baĢlayaraq isə 
ticarətdə ərəb pullarının xüsusi çəkisi artıb [78, 35]. 
Albaniyanın yerləĢdiyi geosiyasi məkanın özü də beynəlxalq ticarət 
əlaqələri üçün çox əlveriĢli idi. Onun bu və ya digər formada təmasda olduğu Ġran, 
Xilafət, Bizans və Xəzər xaqanlığı kimi dövrünün nəhəng imperiyaları əslində 
Albaniyanı bütün dünya ilə qovuĢdururdu. Bu isə, əlbəttə, geniĢ ticarət əlaqələrinin 
qurulması üçün çox mühüm amil idi. Çünki, həmin imperiyaları qovuĢduran 
baĢlıca ticarət yolları məhz Albaniyadan keçirdi. Kaspi sahilləri ilə Ġberiyanı 
birləĢdirən əhəmiyyətli karvan yollarından birisi də, bilavasitə Girdiman vilayəti 
ərazisindən keçirdi [295, 14-16; 307]. Yerli sakinlərin «Poçt yolu», «Bəzirgan 
yolu», «Qəbələ yolu», «ġəhər yolu» adlandırdıqları qədim ticarət yolunun qalıqları 
bu gün də çox aydın bilinir. Qırlartəpə, Həsən bəyin yeri, CavanĢir qalası, Qız 
qalası, Səngər, Qalagah, KələĢ düzü və Qəbələ kimi ilk orta əsr abidələri məhz bu 
yolun üstündədir. Doğrudur, erməni tarixçisi Y.A.Manandyan, rus ĢərqĢünası 
V.V.Bartold və bəzi digər müəlliflər Albaniya ərazisindən belə bir əhəmiyyətli 
ticarət yolunun keçdiyini inkar edirdilər. Halbuki onlardan xeyli əvvəl bir sıra 
qədim və orta əsr müəllifləri, Avropadan olan səyyah və tarixçilər bu yolun 
mövcudluğu barədə yazıblar. 
  
228 
 
VI FƏSĠL 
 
ALBANĠYANIN ĠQTĠSADĠ, SĠYASĠ, HƏRBĠ, DĠNĠ 
VƏ MƏDƏNĠ HƏYATINDA GĠRDĠMAN 
VĠLAYƏTĠNĠN ROLU 
 
ĠQTĠSADĠ HƏYAT 
 
Erkən orta əsrlər dövrü ümumdünya tarixinin çox mürəkkəb dövrlərindən 
biri kimi xarakterizə olunur. Qafqaz Albaniyası bu cəhətdən nəinki istisna deyildi, 
əksinə, dövrü səciyyələndirən mürəkkəbliklər kompleksinin bütün çalarlarını orada 
görmək mümkün idi. Bu mürəkkəblik, əlbəttə ki, hər Ģeydən öncə yeni ictimai-
iqtisadi formasiya olmaq etibarı ilə feodalizmin təĢəkkülü və inkiĢafı ilə bağlı olub. 
Yəni, bir tərəfdən feodalizm cəmiyyəti üçün xas olan yeni məhsuldar qüvvələr və 
istehsal münasibətləri meydana gəlir, digər tərəfdən isə icma qaydaları hələ də 
davam etməkdə idi. Bu isə alban cəmiyyətinin bütün sahələrində yeniliklə 
köhnəliyin inadlı mübarizəsindən xəbər verirdi. 
Ölkənin ayrı-ayrı bölgələrinin təbii-coğrafi Ģəraitinin müxtəlifliyi inkiĢafın 
qeyri-bərabərliyini Ģərtləndirən faktor kimi izah olunmalıdır. Yuxarıda artıq qeyd 
olunduğu kimi, Girdiman vilayətinin dağlıq əraziləri ilə aran əraziləri eyni vaxtda 
və eyni dərəcədə məskunlaĢmayıb. Deməli, həmin yerlərdə inkiĢafın səviyyəsi də 
eyni ola bilməzdi. Bu səbəbdən təbiidir ki, ölkənin ayrı-ayrı regionlarında feodal 
cəmiyyətinin təĢəkkülü və formalaĢması prosesi də qeyri-bərabər gedirdi. 
K.V.Treverin təbirincə desək, IV-VII əsrlərdə Albaniyanın əksər ərazilərində 
feodal münasibətləri bərqərar olsa da, dağlıq və dağətəyi yerlərdə hələ də ibtidai 
icma quruluĢunun qalıqları yaĢamaqda idi [628, 184]. Ölkənin inkiĢafındakı qeyri-
bərabərlik və qeyri-stabillik xeyli dərəcədə həm də xarici faktorlarla bağlı idi. 
Yəni, Sasani Ġranı, Bizans imperiyası, Xəzər xaqanlığı və ərəb Xilafəti ümumi 
inkiĢaf baxımdan müxtəlif səviyyələrdə olduğundan, onların Albaniyaya təsiri də 
müxtəlif idi. Ölkə iqtisadiyyatında nisbətən qabarıq müĢahidə olunan tərəqqi və 
tənəzzül meyilləri də daha çox, məhz bu amillərlə izah oluna bilər. 
Albaniyada erkən feodal münasibətlərini tədqiq edən F C.Məmmədovanın 
fikrincə, ölkənin bütün əhalisi feodal cəmiyyətinin sosial əsasını təĢkil edən iki 
antoqonist sinfə-zümrəyə - feodallar (azatlar) və kəndlilər (Ģinakanlar) sinfinə-
zümrəsinə bölünürdü [24, 37] - Elə ilk baxıĢdan göründüyü kimi, bu bölgü səhih 
bölgü deyil - Axı, Albaniya cəmiyyəti təkcə feodallardan və kəndlilərdən ibarət 
olmayıb. Bəs, Ģəhərlilər, Ģəhər elitası və sənətkarlar? Mənbə məlumatları, habelə 
arxeoloji və etnoqrafik materiallar ilk orta əsrlərdə Albaniyada üç əsas sinfin 
olduğunu xəbər verir: 1 - sahibkarlar; 2 - kəndlilər; 3 - sənətkarlar və Ģəhər 
yoxsulları. ġəhər təsərrüfatının əsasını təĢkil edən sexlər, dükanlar, xidmət 
obyektləri, aqrar bölmədə isə iri torpaq sahələri sahibkarlara-feodallara məxsus idi. 
229 
 
V-VI əsrlərdə ölkədə feodal sinfinin formalaĢması artıq baĢa çatmaqda idi. 
O dövrə aid elmi ədəbiyyatda alban feodalları «azat» və «naharar» kimi təqdim 
olunur [24, 38]. Həm də «azat» (farsca - «nəcib», «qəbilə daxilində doğulmuĢ») 
məfhumu «naharar» (parfiya dilində «əzəl sahib olan», «ilkin sahib») termini ilə 
müqayisədə daha geniĢ məna yükü daĢıyırdı [24, 38]. Onların mülkiyyətində geniĢ 
torpaq sahələri və su hövzələri var idi. Alban feodalları ölkəni qoĢun və hərbi 
ləvazimatla təchiz edirdi. Onlar vergilərdən azad idilər. Dövlətə və kilsəyə aid 
vergilərin toplanması da bilavasitə onların nəzarətində idi. Alban feodallarının 
nüfuz dairəsi bəzən bütöv bir vilayət və ya nahiyəni əhatə edirdi [24, 38]. Tarixi 
mənbələr alban çarlarının və sasani hökmdarlarının müxtəlif vaxtlarda ayrı-ayrı 
feodallara bütöv kənd və vilayətlər bağıĢladığına dair faktlar barədə xəbər verir. 
Belə məlumatlar M.Kalankatuklunun əsərində də az deyildir. Məsələn, alban 
tarixçisinin yazdığına görə, Girdiman vilayəti Ģah Xosrov tərəfindən Mehranilərə 
bağıĢlanıb [120, 101]. Odur ki, bu vilayətin torpaqları demək olar ki, bütünlüklə 
Mehrani nəslindən olan feodallara məxsus idi. Onlar öz mövqelərini 
möhkəmlətdikcə, tədricən digər feodalları sıxıĢdırıb aradan çıxarmaqla onların 
mülklərinə də sahib olurdular. M.Kalankatuklunun məlumatına görə, Mehran hiylə 
yolu ilə yerli feodallardan 12-ni, onun nəvəsi Cəsur Vardan isə 59-nu məhv 
etməklə onların mülklərini ələ keçirib [120, 101]. Mehranilərin timsalında 
Girdiman feodallarının bütövlükdə Albaniyada siyasi hakimiyyəti ələ 
keçirməsindən sonra onların mülkləri daha da geniĢlənir. Beləliklə, Qəbələ və ƏrəĢ 
mahalı ərazilərinin də böyük bir hissəsi Girdiman feodallarının əlinə keçir. 
Albaniyanın digər ərazilərində olduğu kimi, Girdiman vilayətində də 
feodalların torpaq üzərindəki mülkiyyət hüququ əsasən irsi xarakter daĢıyırdı. 
Yəni, onlara məxsus torpaqlar zaman yetiĢəndə övladları arasında bölünürdü. 
Məsələn, çar Vaçe V əsrdə ölkəni idarə etməkdən əl çəkəndə yalnız atasından irsi 
olaraq ona qalan min ailəni özünə götürüb [43, 62]. M.Kalankatuklunun 
qeydlərində CavanĢir «Girdimanın sahibi» kimi təqdim olunur. Hətta Bizans 
imperatoru II Konstant ona «Girdimanın sahibi» deyə müraciət edir [120 126]. 
Bütün bunlar isə Girdiman vilayəti ərazilərinin böyük bir qisminin məhz CavanĢirə 
məxsus feodal mülkləri olduğuna dəlalət edir. Təsadüfi deyildir ki, o, varis təyin 
etmədən özünün Ģəxsi mülkü olan Girdiman vilayətini oğulları arasında 
bölüĢdürdü. O, öz oğullarından hər birinə sərvət və titul verdi, hər birinə öz 
sahəsini ayırdı [43, 62-63]. Bu minvalla da iri feodal mülkləri tədricən 
parçalanaraq, bölünərək daha kiçik mülklərə çevrilirdi. Bəzən isə əksinə olurdu. 
Belə ki, hərbi-siyasi nüfuzu artan ayrı-ayrı feodallar baĢqa əraziləri də ələ 
keçirməklə öz mülklərini geniĢləndirirdilər. 
Albaniyada irsi yolla iri torpaq sahələri əldə etmiĢ olan feodalları «dastaket» 
adlandırırdılar. Ölkədə ən böyük dastaket alban çarı hesab olunurdu. Xatırladaq ki, 
M.Kalankatuklu alban çarlarından II Vaçe və III Vaçaqanın mülkləri barədə 
məlumat verir [24, 40]. Əvvəllər, təkcə Girdiman vilayətinin dastaketi olan 
230 
 
Mehranilər VII əsrin ortalarından etibarən bütövlükdə Albaniyada ən böyük 
dastaket olmaq hüququ qazanıblar. Yerli əyanlar və nisbətən xırda feodallar da 
müxtəlif vasitələrlə mülklərini tədricən geniĢləndirmək yolu ilə dastaketlər 
sırasında özlərinə yer alırdılar. 
Bu və ya digər xidmətləri sayəsində dövlət tərəfindən mükafat olaraq torpaq 
sahəsi alan feodallar - «xostaklar» da tədricən həmin sahələr üzərində irsi 
mülkiyyət hüququ əldə etməyə çalıĢırdılar. Xostakların sırası əsasən orduda vəzifə 
tutan xırda zadəganlar və ruhanilər hesabına artmaqda idi. Xristianlığın dövlət dini 
statusu əldə etməsi nəticəsində kilsə xadimləri arasında xidmətləri müqabilində 
torpaq sahələri alanlar xüsusilə çoxluq təĢkil edirdi. 
Sasanilərin təsir dairəsində olduğu dövrdə, xüsusilə də mərzbanlıq dövründə 
Ġrandan gələn bir çox xırda feodallar da Girdiman ərazilərində mülklər ələ 
keçirdilər. Bundan əlavə, Böyük Qafqazın dağ keçidlərində Sasani qarnizonlarının 
tərkibində keĢik çəkən hərbçilərə də xüsusi xidmətlərinə görə Albaniya, o 
cümlədən Girdiman ərazisindən torpaq payı verilirdi. Fikrimizcə, Yuxarı ġirvan 
ərazilərindəki, xüsusilə də Girdiman çayı hövzəsindəki tat kəndlərinin bir qismi 
məhz vaxtı ilə iranmənĢəli feodallara verilmiĢ mülklər olub. 
Beləliklə, feodalizmin ilkin mərhələsində torpaqlar daha çox dövlətə 
mənsub idisə, təqribən VI əsrin əvvəlindən baĢlayaraq torpaq üzərində irsi 
mülkiyyət hüququ əldə edən iri sahibkarların sayı sürətlə artır. Bu isə əslində 
feodalizm cəmiyyətinin mahiyyətindən irəli gələn bir tendensiya idi. Təbiidir ki, 
artıq formalaĢmıĢ olan mövcud iyerarxiya sistemində hər bir feodalın öz yeri var 
idi. BaĢqa sözlə, «Dərəcə fərmanı»na görə hərbi qüdrəti və maddi imkanları 
baxımından ilk onluğa daxil olan Ģəxslər böyük, digərləri isə kiçik feodallar hesab 
edilirdi. 
Albaniya və Sasani hökmdarlarının vassalı olan Girdiman feodallarının hər 
biri öz imkanlarına müvafiq olaraq hərbi qüvvə verməli, sarayda xidmət etməli, 
hərbi Ģərait tələb edəndə isə həm də müvafiq hərbi-inzibati vəzifələri icra etməli 
idilər [24, 36]. Hansı ki, bu xidmətləri sayəsində onlar dövlətdən torpaq payı 
alırdılar. Ölkədə iri feodallarla hökmdar arasında, habelə böyük və kiçik feodallar 
arasında qarĢılıqlı münasibət vassal xidməti ilə tənzimlənirdi [24, 39]. 
Girdiman feodalları ölkənin digər vilayətlərindən olan feodallarla 
müqayisədə müəyyən üstünlüklərə malik idilər. Mehranilərin gəliĢindən sonra 
Girdiman feodallarının mövqeyi daha da möhkəmlənib. Onlar o dərəcədə nüfuzlu 
idilər ki, hətta Albaniyanın sərhədlərindən kənarda da özlərini qürurlu apara 
bilirdilər. Bu cəhətdən M.Kalankatuklunun bir məlumatı maraq doğurur. O yazır: 
«Girdimanın Xosrov adlı bir nahararı (feodal) Erməniyyəyə gəlir və qorxaq erməni 
çarı ġapurun (416-420-ci illərdə hakimiyyətdə olub - Q.C.) sarayına girməyə 
imkan tapır. Çarın qonaqlığında sərxoĢ vəziyyətdə o, bir qadına ehtirasla sataĢır və 
qəzəbə gəlmiĢ ġapur onun zindana salınmasını əmr edir. Lakin Xosrov əlini 
231 
 
qılıncının dəstəsinə qoyub təmkinlə sarayı tərk etdi və heç kəs ona tərəf əlini 
uzatmadı» [120, 33]. 
Ġran Ģahı tərəfindən Mehranilərə bir növ toxunulmazlıq hüququ verilmiĢdi. 
Bu səbəbdən də onların dövlət xəzinəsinə verilməsi nəzərdə tutulan vergilərdən 
azad olduqları güman edilir. VII əsrin ortalarından etibarən Mehranilərin 
hakimiyyəti ələ keçirmələri ilə Girdiman feodallarının bu üstünlüyü siyasi 
cəhətdən də təsbit olundu. 
Təbiidir ki, iri feodal malikanələrində çoxlu insan çalıĢırdı. Torpaqlar əkilir, 
bağlar becərilir, iri mal-qara sürüləri saxlanılır, Ģəhərlərdə isə zəngin xammal 
mənbəsindən maksimum yararlanmaqla çeĢidli sənətkarlıq məhsulları istehsal 
olunurdu. Bütün bu iĢlər isə əhalinin böyük əksəriyyətini təĢkil edən kəndlilər, 
sənətkarlar, Ģəhər yoxsulları və qismən də qullar tərəfindən görülürdü. Məhz onlar 
bu və ya digər formada hakim sinif tərəfindən istismara məruz qalırdılar. 
«Kənd» və «kəndli» terminləri əsrlər boyudur ki, dilimizdə geniĢ yer tutub. 
Bu terminlərə hətta «Avesta»da rast gəlirik [24, 37]. M.Kalankatuklunun 
qeydlərindən isə belə məlum olur ki, kəndlərin idarə olunması «kəndxudalar» 
tərəfindən həyata keçirilib [120, 106]. Belə olan təqdirdə tarixĢünaslıqda əcnəbi 
mənĢəli terminlərin, o cümlədən də «Ģinakan» termininin iĢlədilməsinə bizcə 
lüzum yoxdur. 
Albaniyanın kənd əhalisi sosial tərkibi etibarı ilə F.C.Məmmədova 
tərəfindən üç qrupa bölünüb: varlılar, kasıblar, torpaqsızlar [120, 106]. Kifayət 
qədər sahəsi və istehsal vasitəsi olan kəndlilər varlı kəndlilər hesab edilirdi. 
Onların feodallardan demək olar kı, heç bir asılılığı yox idi. Ona görə də varlı 
kəndlilərə həm də azad kəndlilər deyirdilər. Bu kateqoriyadan olan kəndlilər 
təbiidir ki, ancaq dövlət və kilsənin xeyrinə müəyyən vergilər ödəməli idilər. 
Məsələn, ət-Təbərinin yazdığına görə, ġah Qubadın dövründə «bütün tarlaların, 
əkinlərin, vadi və dağların uçotu aparılıb, əhali siyahıya alınıb. Bunun əsasında da 
torpaq və can vergisi müəyyənləĢdirilib» [628, 224]. ġübhəsiz ki, nominal Ģəkildə 
olsa belə, Sasanilərin asılılığında olan Albaniya əhalisi də bu vergiləri ödəməli idi. 
Aquen məclisi tərəfindən qəbul olunmuĢ qanuna görə, «varlı adam (yəni, azad, 
tavanalı kəndli - Q.C.) dörd cərib (ilk dəfə Ġranda Sasanilər tərəfindən ölçü vahidi 
kimi iĢlədilən cərib 29,5 litrə və ya 22,825 kq buğdaya bərabər idi) buğda, altı 
cərib arpa və on altı bardaq Ģirin çaxır» verməli idi [43, 214; 120, 72]. Bundan 
əlavə, «kimin təsərrüfatda qoyunu varsa - bir qoyun, üç qoyunun yununu və bir 
parça pendir verməlidir. Atı olan bir dayça, iribuynuzlu heyvanı olan isə bir buzov 
verməlidir» [120, 72-73]. Bu məlumatlardan göründüyü kimi, Aquen kilsə 
qanunları alban cəmiyyətinin sosial strukturunu öyrənmək baxımından olduqca 
dəyərli mənbədir. 
F.C.Məmmədovanın «kasıb» və «torpaqsız» kimi təqdim etdiyi kəndliləri 
sosial vəziyyətlərinə görə bir-birindən fərqləndirmək olduqca çətindir. Onlar 
əslində sosial vəziyyətləri etibarı ilə eyni kateqoriyadan olan insanlardır. Yəni, o 
232 
 
kəndlilər ki, kasıbdır, deməli onların torpağı və onu becərmək üçün vasitəsi 
yoxdur. Təbiidir ki, bu cür insanlardan nə dövlətin, nə də kilsənin xeyrinə vergi 
alınmırdı. Aquen məclisinin qərarlarında bu barədə belə deyilir: «Kimin ki, nə bağı 
var, nə də əkin yeri - ondan heç bir Ģey alınmasın» [120, 72]. 
Bütün dövrlərdə kənd əhalisi arasında varlı və kasıblardan savayı, həm də 
ortabab təbəqə olub. Nədənsə, F.C.Məmmədova öz bölgüsündə bu təbəqəni 
nəzərdən qaçırıb. Orta təbəqəyə o kəndlilər aid idi ki, onların torpağı olsa da, onu 
becərmək üçün yetərincə imkanları olmayıb. Təsərrüfat ilinin nəticələrindən asılı 
olaraq bu insanların müəyyən hissəsi tədricən öz imkanlarını artıraraq varlı 
kəndlilər sırasına keçirdi. Ġl quraq keçəndə, yaxud da xəstəlik və ya təbii fəlakət 
ucbatından məhsul olmadıqda isə ortabablar daha da müflisləĢərək yoxsullar 
cərgəsinə düĢürdü. K.V.Treverin fikrincə, Mehranla birlikdə Ġrandan Girdimana 
köçən 30000 ailə də əslində təhkimli, yəni, kasıb və torpaqsız kəndlilər olub [628, 
185]. 
Torpaqsız kəndlilər bütünlüklə, ortabablar isə qismən feodallardan asılı idi. 
Birincilər ya müəyyən Ģərtlərlə feodal üçün iĢləyərək birtəhər öz ailəsini dolandırır, 
yaxud da torpağı, toxumu, qoĢqu vasitələrini feodaldan icarəyə götürürdü. Bir çox 
hallarda icarə Ģərtləri həddən artıq ağır olduğundan kəndlilər onun öhdəsindən gələ 
bilmir və beləliklə də feodaldan tam asılı vəziyyətə düĢürdülər. Ölkə müharibə 
vəziyyətində olanda, yaxud da yadellilərin basqın və talanlarına məruz qalanda 
kəndlilərin vəziyyəti daha ağır olurdu. Belə hallarda adətən əkinlər, bağlar 
yandırılır, talan edilir, ələ keçən məhsul və mal-qara isə qarət edilərək aparılırdı. 
Bu cəhətdən ölkənin bir növ mərkəzi hissəsində olan Girdiman vilayətinin 
kəndlərinə xüsusən ağır zərbə dəyirdi. ġimaldan, qərbdən, cənubdan olan bütün 
basqın və hücumların demək olar ki, heç biri Girdiman ərazilərindən yan keçmirdi. 
VI-VII əsrlərdə bu ərazilərdə çoxlu müdafiə qalaları tikilməsi faktı bunu bir daha 
təsdiq edir. Görünür, basqın və hücumlar o dərəcədə intensiv olub ki, artıq alban 
hökmdarları və yerli feodallar ayrı-ayrı yerlərdə dağ qalaları tikərək əhalinin 
müdafiəsini təĢkil etmək məcburiyyətində qalıblar. Əfsuslar olsun ki, bütün 
bunlara baxmayaraq, kəndlinin bütün ilboyu canını və olan-olmazını qoyduğu 
əkinləri, bağları çox zaman xilas etmək mümkün olmurdu. Elə bu səbəbdən də 
kəndlərin bir çoxu varlanaraq böyümək, abadlaĢmaq əvəzinə ildən-ilə daha da 
bərbad hala düĢürdü. Girdiman vilayəti ərazilərində tədqiq olunan çoxsaylı kənd 
tipli ilk orta əsr yaĢayıĢ məntəqələrinin tarixən qısaömürlü olması, yaxud da həmin 
yerlərdə həyatın müəyyən fasilələrlə davam etməsi fikrimizcə, daha çox məhz bu 
amillərlə izah oluna bilər. 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə erkən orta əsrlərdə Albaniyada qul 
əməyindən də istifadə olunurdu. IV əsr hadisələrindən bəhs edən Favst Buzandın 
yazdığına görə, alban çarı Urnayr (313-371-ci illərdə hakimiyyətdə olub) orduya 
müraciət edərək belə deyib: «Unutmayın ki, biz romalıları əsir aldıqda, onların 
çoxunun əl-qolunu bağlayaraq salamat vəziyyətdə Albaniyaya gətirməli, onlardan 
233 
 
dulusçu və daĢ yonan usta, habelə Ģəhərlərimizin, saraylarımızın və sair binaların 
tikintisində iĢçi qüvvəsi kimi istifadə etməliyik» [631, 149]. Ehtimal etmək olar ki, 
qul əməyindən baĢlıca olaraq müdafiə istehkamlarının və qalalarının tikintisində 
istifadə olunub. Təbiidir ki, Girdiman, CavanĢir, Fit, Xanəgah, Niyal, Xaçmaz 
qalaları və Xirəki müdafiə səddi kimi nəhəng tikintilərin inĢasında böyük iĢçi 
qüvvəsi tələb olunurdu. Dağlıq ərazilərdə, əlçatmaz yerlərdə, kifayət qədər 
mürəkkəb relyef və məkan Ģəraitində, həm də qısa vaxt ərzində bu cür əzəmətli 
qalalar tikmək sözsüz ki, asan məsələ deyildi. Odur ki, həmin qalaların tikintisində 
geniĢ miqyasda qul əməyindən istifadə olunması bir növ zərurət idi. Bu məqsədlə 
daha çox müharibələr zamanı əsir alınmıĢ insanlardan istifadə olunurdu. Doğrudur, 
bəzi müəlliflər ağır cinayətlərdə, xüsusən də din əleyhinə olan cinayətlərdə ittiham 
edilən Ģəxslərdən də qul kimi istifadə olunduğunu güman edirlər. Fikrimizcə, erkən 
orta əsrlərdə Albaniyada bu qəbildən olan insanlarla qul kimi davranılması o qədər 
də inandırıcı deyildir. Çünki ağır cinayət, o cümlədən din əleyhinə cinayət 
törədənlər bir qayda olaraq öldürülürdü. Məsələn, M.Kalankatuklunun yazdığına 
görə, «Çar Vaçaqan əmr edib ki, cadugər, sehirbaz, bütpərəst kahinləri, barmaq 
kəsənlərin və ağıl verənlərin uĢaqlarını yığıb məktəbə versinlər və orada uĢağı 
imana və xaçpərəst həyat tərzinə öyrədib, onları Allaha sitayiĢ yoluna yönəltsinlər» 
[120, 53]. O, öyrənmiĢdi ki, «barmaqkəsənlər və ağıl verənlər təriqətinə mənsub 
olanlar... Albaniya ölkəsində çoxdan kök salmıĢdır. Ondan qabaqkı alban çarları 
onları ya tuta bilmirdilər, ya da ki, ümumiyyətlə onları saymırdılar. Lənətə gəlmiĢ 
və kinli Ġran mərzbanları onlardan bəzilərini tez-tez yaxalayırdılar, lakin rüĢvət alıb 
azad edirdilər» [120, 53]. Alban tarixçisinin yazdığına görə, bu qəbildən olan 
cinayətləri törədənlərdən bir qismi çar Vaçaqan tərəfindən tutularaq dərisi soyulub, 
sağ qalanlar isə öz kəndinə aparılaraq kənd camaatının və qohumlarının gözü 
qarĢısında öldürülüb [120, 55]. 
Xatırladaq ki, xalkedonçuluğu yaydığına görə, Girdiman yepiskopu Nerses 
və Varaz Tiridatın arvadı Sparama da alban kilsəsi tərəfindən ağır cəzaya məhkum 
edilərək öldürülüb [120, 55]. 
Göründüyü kimi, alban tarixçisi tərəfindən xatırlanan hər iki ağır dini 
cinayətin subyekti kilsə qanunları əsasında cəzalandırılıb. Odur ki, bu qəbildən 
olan insanlardan qul kimi istifadə edildiyi və ümumiyyətlə erməni tarixçiləri 
tərəfindən guya ilk orta əsrlərdə Albaniyada qul əməyindən geniĢ miqyasda istifadə 
olunduğuna dair mülahizələr barədə düĢünməyə belə dəyməz. 
Antik dövrdə olduğu kimi, ilk orta əsrlərdə də əhalinin böyük əksəriyyətinin 
kəndlərdə yaĢamasına baxmayaraq, Albaniya Ģəhərləri yenə də ölkədə gedən 
iqtisadi, siyasi, dini və mədəni proseslərin bir növ episentri olaraq qalmaqda idi. 
Bu da təbiidir. Çünki ölkədə idarəçiliyi bilavasitə həyata keçirən, hakim siyasi və 
dini elita məhz Ģəhərlərdə cəmləĢmiĢdi. Etiraf edək ki, orta əsr Ģəhər problemi 
dünyanın bir sıra ölkələrində Azərbaycanla müqayisədə daha erkən və nisbətən 
daha yaxĢı öyrənilmiĢdir. Bu cəhətdən Orta Asiya [326] və Yaxın ġərq [331] 
234 
 
ölkələrinə dair tədqiqatlar xüsusilə diqqəti cəlb edir. Doğrudur, son onilliklər 
ərzində Azərbaycanın orta əsr Ģəhərlərinin arxeoloji cəhətdən tədqiqi istiqamətində 
də müəyyən iĢlər görülmüĢdür. Lakin bununla belə, Azərbaycanın ilk orta əsr 
Ģəhərlərinin sosial mənzərəsi hələ ki, yetərincə iĢıqlandırılmayıb. Bu cəhətdən 
S.B.AĢurbəylinin [304], Q.M.Əhmədovun [77], R.M.Vahidovun [227], 
H.Ə.Ciddinin [415], F.Ə.Abbasovanın [4] M.X.Heydərovun [380; 381] 
tədqiqatlarını qeyd etmək olar. Lakin bütün bunlarla bərabər, Azərbaycanın ilk orta 
əsr Ģəhərlərinin sosial-siyasi mənzərəsi hələ ki, bütövlükdə öyrənilməmiĢ sahə 
olaraq qalmaqdadır. Əlbəttə, bu cəhətdən Girdimanın ilk orta əsr Ģəhərləri də 
istisna deyildir. Əslində, uzun illər ərzində Azərbaycanın ilk orta əsr Ģəhərlərindən 
məhz hansının Girdiman vilayətinə aid olması milli tarixĢünaslığımız üçün 
qaranlıq məsələ olaraq qalıb. Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi, Mehrəvan, 
Girdiman və Qəbələ vilayətin əsas Ģəhərləri, Qırlartəpə, Qalagah və Lahıc isə 
ölkənin iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında mühüm rol oynayan Ģəhər tipli iri 
yaĢayıĢ məntəqələri olub. Tədqiqatlar nəticəsində müəyyən olunub ki, Qəbələdə 
bütün ilk orta əsrlər boyu, Qırlartəpə və Qalagahda təqribən V əsrədək, 
Mehrəvanda VI əsrin sonlarından IX əsrin ortalarınadək, Lahıcda isə təqribən VII 
əsrin ortalarından etibarən intensiv Ģəhər həyatı olubdur. Qəbələ, Qırlartəpə, 
Qalagah və Mehrəvanda aparılan arxeoloji tədqiqatlar bir daha təsdiq edir ki, 
həmin yaĢayıĢ məntəqələrinin əhalisinin böyük əksəriyyəti sənətkarlardan və Ģəhər 
yoxsullarından ibarət olub. Bunu qəbir abidələrindən tapılan avadanlıq və əĢyalar 
əsasında da müəyyən etmək mümkündür. Belə ki, həmin Ģəhərlərdə və onların 
ətrafında öyrənilən ilk orta əsr qəbir abidələrinin yalnız az bir hissəsində zəngin və 
dəbdəbəli avadanlıq aĢkar edilmiĢdir. Ġçərisində, heç bir avadanlıq və ya bəzək 
əĢyası olmayan, yaxud da qismən avadanlıq olan qəbirlər isə kütləvi haldadır. Bu, 
əlbəttə, həm də əhalinin sosial tərkibinin göstəricisidir. Arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində aĢkar edilən zəngin maddi-mədəniyyət nümunələrinin də böyük 
əksəriyyətinin, məhz sənətkarlara və Ģəhər yoxsullarına aid olduğu əsla Ģübhə 
doğurmur. Söhbət hər yerdə, özü də kütləvi Ģəkildə təsadüf olunan məiĢət və 
təsərrüfat əĢyalarından gedir. Bu qəbildən olan əĢyaların çox tapılması birincisi, 
Ģəhərlərdə əhalinin kifayət qədər sıx məskunlaĢdığından, ikincisi isə həmin 
insanların böyük əksəriyyətinin, məhz sənətkarlardan və Ģəhər yoxsullarından 
ibarət olduğunu söyləməyə əsas verir. Arxeoloji tədqiqatlar zamanı öyrənilən 
tikinti və istehsalat ocaqlarının qalıqları da Ģəhərlərin sosial mənzərəsi barədə 
müəyyən təsəvvür yaratmağa imkan verir. Məsələn, Qəbələdə tədqiq olunan bina 
qalıqlarının demək olar ki, böyük əksəriyyəti xırda tikililərdən ibarətdir. Onların da 
sənətkarlara və Ģəhər yoxsullarına aid yaĢayıĢ binaları və ya istehsalat xarakterli 
tikililər olduğu əsla Ģübhə doğurmur. Nəhayət, Girdimanın ilk orta əsr Ģəhərlərində 
və Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ məntəqələrində aĢkar edilmiĢ istehsalat ocaqlarında sözsüz 
ki, yerli ustalar çalıĢmıĢdır. Onların kütləvi surətdə istehsal etdikləri məhsullar da 
təbiidir ki, əsasən daxili bazarın ehtiyaclarının ödənməsinə hesablanmıĢdı. 
235 
 
Albaniyanın ilk orta əsr Ģəhərlərinin sosial-siyasi mənzərəsindən bəhs edən 
müəlliflər onları üç qrupa bölüb: 1. Beynəlxalq ticarət yolları üzərində olan, iri 
inzibati və ticarət-sənətkarlıq mərkəzləri sayılan, tarixi mənbələrə görə, «nəhəng» 
və «Ģöhrətli» hesab edilən Ģəhərlər. 2. Mühüm ticarət yollarından kənarda qalan 
qapalı Ģəhərlər. 3. Feodal vilayətlərinin inzibati mərkəzi olan Ģəhərlər. 
Z.M.Bünyadov həm Qəbələni, həm də Girdimanı ikinci qrup Ģəhərlər sırasına daxil 
edib [43, 142]. F.C.Məmmədovaya görə isə Qəbələ birinci, Girdiman isə ikinci 
qrup Ģəhərlər sırasına daxil idi [157, 151-152]. Fikrimizcə, ikinci qrupa daxil edilən 
qapalı Ģəhərlər ayrı-ayrı vilayətlərin, hərbi-inzibati mərkəzləri olub. Vilayətin 
siyasi və dini rəhbərliyi məhz orada otururdu. Orada saxlanılan hərbi qarnizonlar 
da məhz həmin vilayətin müdafiəsinin təĢkilinə xidmət edib. Təbiidir ki, zərurət 
yarananda bu qüvvələrdən də ölkənin ümumi maraqları naminə istifadə olunub. 
F.C.Məmmədovanın fikrincə, üçüncü qrup Ģəhərlər feodal vilayətlərinin 
inzibati mərkəzləri olmaqla əkinçilik xarakteri kəsb ediblər [157, 152]. Bizə belə 
gəlir ki, bu fikri bir qədər dəqiqləĢdirməyə ehtiyac var. Belə ki, bu Ģəhərlər əslində 
vilayətlərin deyil, sadəcə olaraq ayrı-ayrı feodallıqların inzibati mərkəzi 
funksiyasını daĢıyıb. Bu cəhətdən Girdiman vilayətində də bir neçə iri feodallıq 
olub ki, onlardan da hır birinin özünəməxsus inzibati mərkəzi olub. Qalagah, 
Qırlartəpə və Lahıc məhz belə mərkəzlərdən olubdur. Girdiman Ģəhəri isə təqribən 
VII əsrin ortalarınadək vilayətin inzibati mərkəzi olub. 
Lahıcın timsalında onu da demək olar ki, ayrı-ayrı feodallıqların hərbi-
siyasi nüfuzu artdıqca onların inzibati mərkəzi hesab edilən Ģəhərlərin statusu da 
bir qədər dəyiĢib. Məsələn, VIII əsrdə Lahican Ģahlığı yarananda onun paytaxtı 
olan Lahıcın statusu da təbiidir ki, xeyli geniĢlənib. Feodallıqların inzibati mərkəzi 
olan Ģəhərlərin sırf əkinçiliklə məĢğul olduğu barədə fikri də birmənalı olaraq 
qəbul etmək olmaz. Məsələn, Lahıc əhalisinin nə vaxtsa sırf əkinçiliklə məĢğul 
olduğunu əsla qəbul etmək olmaz. Çünki Lahıc əhalisi elə əzəldən sənətkarlıqla 
məĢğul olub. Əslində, orada əhalinin kənd təsərrüfatı ilə məĢğul olması üçün Ģərait 
də yoxdur. 
Müharibələr və xaricdən olan basqınlar zamanı Ģəhərlərə daha böyük ziyan 
dəyirdi. Odur ki, Ģəhərlərin müdafiəsinin təĢkili təkcə hakimiyyətə aid məsələ 
deyildi. Bu iĢdə bütün Ģəhər əhalisi maraqlı idi. Elə bu səbəbdən də Ģəhərləri çox 
zaman hakimiyyətin dayağı hesab edirdilər. 
Göründüyü kimi, əlveriĢli təbii-coğrafi mövqeyi, digər vilayətləri və iri 
Ģəhərləri birləĢdirən tranzit ticarət yolları üstündə olması, bütövlükdə Girdiman 
vilayətinin Albaniyanın iqtisadi həyatındakı həlledici rolundan xəbər verirdi. 
Alazan-Həftəran çökəkliyinin, Həftəran yaylasının və AĢağı ġirvan düzünün geniĢ 
və məhsuldar torpaqları, mənbəyini BaĢ suayrıcından və Böyük Qafqazın Cənub 
yamacından götürən çoxsaylı çay Ģəbəkəsi, zəngin florası və rəngarəng faunası 
təsərrüfatın bütün sahələrinin - əkinçiliyin, bağçılığın, maldarlığın, ovçuluğun və 
sənətkarlığın inkiĢafı üçün təminat yaradırdı. Ərazisində ilk orta əsr yaĢayıĢ 
236 
 
məskənlərinin və nekropolların sıxlığı, həmin abidələrin bir çoxunda uzun müddət 
və intensiv həyat olduğunu təsdiqləyən qalın və zəngin mədəni təbəqənin 
mövcudluğu və nəhayət, arxeoloji tədqiqatlar zamanı bu abidələrdən əldə olunmuĢ 
zəngin maddi-mədəniyyət qalıqları da ayrıca inzibati vahid olmaq etibarı ilə 
Girdiman vilayətinin Albaniyanın iqtisadi həyatında önəmli rola malik olduğuna 
dəlalət edir. 
 
SĠYASĠ HƏYAT 
 
Girdiman vilayətinin ölkənin siyasi həyatındakı yeri və rolu sözsüz ki, daha 
önəmli idi. Bu da bir neçə çox mühüm amillə izah oluna bilərdi. Birincisi, 
Girdiman özünün əlveriĢli coğrafi mövqeyi və zəngin təbii resursları ilə ölkənin 
iqtisadi həyatında aparıcı yerlərdən birini tuturdu. Ġkincisi, Mehranilərin gəliĢindən 
sonra bu vilayət bilavasitə Sasani Ģahının razılığı əsasında faktiki olaraq 
mərzbanlıqdan asılı olmayan müstəqil siyasət yeridirdi. Üçüncüsü və ən mühümü 
Girdiman feodalları olan Mehranilər 630-cu ildən etibarən Albaniyada siyasi 
hakimiyyəti ələ keçirməklə bütövlükdə ölkəni idarə etməyə baĢladılar. 
Erkən orta əsrlərdə Cənubi Qafqazda siyasi mühit xeyli dərəcədə böyük 
dövlətlərin qarĢılıqlı münasibətlərinin durumundan asılı idi. Bu cəhətdən Bizans-
Ġran müharibələrinin regionda cərəyan edən proseslərə xüsusilə fəal təsiri olub. 
Əlbəttə, bu imperiyalar arasında davam edən uzun-uzadı müharibələrin gediĢi və 
nəticələrinin xeyli dərəcədə Cənubi Qafqaz ölkələrinin, o cümlədən Albaniyanın 
mövqeyindən asılı olduğunu da danmaq olmaz. Odur ki, ən azı özlərinin 
hakimiyyətini qoruyub saxlamaq naminə alban çarları Ġran və Bizansla hərbi-siyasi 
və diplomatik münasibətlər balansını qoruyub saxlamaq barədə düĢünməli olublar. 
Əksinə, münasibətlər balansında hər hansı bir boĢluq yarananda, yaxud da səhvlərə 
yol veriləndə qonĢular, xüsusilə də ermənilər bundan dərhal sui-istifadə etməyə can 
atıblar. Qarabağ ətrafında baĢ verənlər göstərdi ki, bədnam qonĢularımızın iliyinə, 
qanına iĢləmiĢ olan xəyanət xəstəliyi, əslində onlara xas olan genetik bir 
xəstəlikdir. Xatırladaq ki, ermənilərin hiyləgərliyi, riyakarlığı, satqınlığı, 
qonĢularla münasibətdə xəyanətkar planlarla yaĢamağı onların özü üçün də daim 
çox ciddi problemlər yaradıb. Məhz bu səbəb ucbatından Ermənistan dəfələrlə 
parçalanıb. 387-ci ildə erməni dövləti növbəti dəfə parçalandı. Albaniyanın 
mövqeyi isə əksinə, daha da möhkəmləndi [628, 201]. Urnayrın, II Vaçaqanın və 
Arsvagenin çarlığı illərində ölkənin iqtisadi və hərbi qüdrəti daha da artdı, elm və 
mədəniyyətin tərəqqisi üçün əlveriĢli mühit yarandı. Mehranilərin timsalında 
Girdiman vilayətində feodal özünüidarəsinin güclənməsi və nəhayət, ölkədə 
hakimiyyətin bütünlüklə onların əlinə keçməsi alban cəmiyyətinin siyasi həyatında 
yeni mərhələ oldu. Beləliklə, IV-IX əsrlərdə alban cəmiyyətini əvvəlcə ArĢaqilər 
sülaləsindən olan çarların, daha sonra isə Mehranilər sülaləsindən olan böyük 
knyazlar mütləq hakim olmaq etibarı ilə həm dünyəvi, həm də dini hakimiyyəti öz 
237 
 
əllərində cəmləĢdirmiĢdilər. Ölkənin hərbi qüvvələrinə də bilavasitə onlar baĢçılıq 
edirdilər. 
Alban ArĢaqilərinin titulları barədə tarixi mənbələrdə yetərincə məlumat 
olmasa da, Böyük Mehrani knyazlarının titulları barəsində M.Kalankatukulu geniĢ 
məlumat verib. Xüsusilə də onun CavanĢirlə bağlı yazdıqları bütövlükdə Mehrani 
knyazlarının titulları barədə kifayət qədər ətraflı təsəvvür formalaĢdırmağa imkan 
verir. Bu cəhətdən CavanĢirin Bizans imperatoruna və Bizans imperatorunun 
CavanĢirə məktublarında öz əksini tapan müraciət formaları diqqəti cəlb edir. 
Məktublardan göründüyü kimi, Bizans imperatoru CavanĢirə «Girdimanın sahibi, 
Albaniyanın knyazı, apoirat və protonpatrik» deyə müraciət edir. CavanĢir isə 
imperatora özünü təvazökarlıqla Albaniyanın «sipəhsaları və knyazı» kimi təqdim 
edir [120, 126; 628, 289]. Alban hökmdarlarının titullarını öyrənmək baxımından 
M.Kalankatuklunun daha bir məlumatı maraq doğurur. Məsələn, o, Albaniya 
yepiskoplarından birinin CavanĢirə «...qayğıkeĢ knyaz, əbədi gücə malik rəhbər, 
prokonsul və patrik, Albaniyanın knyazı cənab CavanĢir» - deyə müraciət etdiyini 
bildirir [628, 290]. 
Azərbaycan albanĢünasları erkən orta əsrlərdə Albaniyada əsas idarəçilik 
vəzifələrinin «hazrapet», «hramanatar» və «sparapet» olduğunu bildirirlər [24, 55]. 
Bildirildiyinə görə, mənĢə etibarı ilə fars istilahı olan «hazrapet»in mənası 
«minbaĢı» deməkdir. Ġran ərazisində ən qədim zamanlardan iĢlədilən bu termin 
əvvəllər sırf hərbi sahəyə aid edilərmiĢ. Əhəmənilər dövründə ondan mülki sahədə 
də istifadə olunmağa baĢlanıb. Bu ənənə Sasanilər dövründə də davam edib [24, 
55]. Hazrapetin Albaniyada da ən yüksək dövlət vəzifələrindən biri olduğunu 
bilidirən F.C.Məmmədova yazır: «O, alban kilsəsinin baĢçısı ilə birlikdə 
Albaniyada ermənilərin yaĢadıqları vilayətlərə nümayəndəlik təĢkil etmiĢ hökmdar 
və hramantarlarla (onların isə baĢ vəzir səlahiyyətlərini icra etdiyi və bütün dövlət 
iĢlərinə nəzarəti həyata keçirdiyi bildirilir - Q.C.) birlikdə alban əyanlarının 
sırasında Aquen qanunlarına öz möhürünü vurmuĢdu» [24, 55]. 
Fikrimizcə, istər «hazrapet» və istərsə də «hramantar» terminlərinin 
Albaniya cəmiyyətinə əsla aidiyyatı olmayıb. Onların hər ikisi həm forma, həm də 
məzmun etibarı ilə ermənimənĢəli istilahlardır və bu səbəbdən də ən çox erməni 
tarixĢünaslığında özünə yer alıb. Odur ki, alban cəmiyyətinin siyasi strukturuna 
dair mülahizələr yürüdərkən qədim erməni mənbələrinə və onlara əsaslanan 
tədqiqatlara deyil, daha çox bilavasitə Albaniya tarixinə dair mənbələrə istinad 
etmək daha düzgün olardı. Bu baxımdan Aquen məclisinin sənədləri sözsüz ki, 
daha mötəbər mənbədir. M.Kalankatuklunun yazdığına görə, həmin məclisdə 
iĢtirak edənlər və orada qəbul edilən qanunlara imza atanlar sırasında alban çarı 
Vaçaqanla (487-510-cu illərdə çar olan mömin Vaçaqan nəzərdə tutulur - Q.C.) 
bərabər Bərdənin baĢ yepiskopunun, Qəbələnin, HaĢunun, Uti və Tsri vilayətlərinin 
yepiskoplarının, Kalankatuk kəndinin, Bərdənin, Göyçayın və s. yaĢayıĢ 
məntəqələrinin keĢiĢlərinin, əyan, sərkərdə və qəbilə baĢçılarının, çarın 
238 
 
vəzirlərinin, Girdimanın sahibinin, patriarx və əsilzadələrin adı çəkilir [120, 72, 
75]. Onlardan yalnız patriarx, baĢ yepiskop, yepiskop və keĢiĢ dini vəzifədir. Çar, 
onun vəziri, knyaz, əyan, sərkərdə, əsilzadə, qəbilə baĢçısı və nəhayət, vilayət 
sahibi - bunlar isə dünyəvi vəzifələrdir. Fikrimizcə, alban cəmiyyətini və onun 
ayrı-ayrı inzibati-siyasi vahidlərini də məhz həmin titul sahibləri idarə etmiĢlər. 
Lakin nədənsə F.C.Məmmədova Albaniya çarı istisna olmaqla, bu titul sahiblərinin 
heç birini Albaniyanın idarəçilik institutlarının siyahısına daxil etməyib. Halbuki, 
onlardan hər birinin idarəçiliyin bu və ya digər pilləsində birbaĢa iĢtirakı olub. 
Məsələn, knyaz vilayətin hakimi olub. O, yerli feodallardan, sərkərdə və din 
xadimlərindən, əyanlardan və qəbilə baĢçılarından yüksəkdə dururdu. 
Girdimanın Mehranilərə qədərki knyazları barəsində M.Xorenlinin, 
F.Buzandın, Koryunun və M.Kalankatuklunun əsərlərində məlumatlara rast gəlirik 
[120, 33, 75; 473, 108; 529, 180, 195, 201; 631, 38, 123]. Girdiman knyazı Xursun 
barəsində xüsusilə tez-tez məlumat verilir. Onun Girdiman ərazisində 
bütpərəstliyin ləğvi və xristianlığın qəbulu sahəsində xidmətləri olduğu bildirilir 
[120, 33; 473, 108]. Mehranilər sülaləsindən olan knyazlar barədə isə 
M.Kalankatuklu öz əsərində yeri gəldikcə kifayət qədər geniĢ məlumat verib [120, 
173]. O, Mehranilərin knyaz statusuna yiyələnən nümayəndələrinin Ģəcərəsini belə 
verib: Mehran (təqribən 480-ci il), Armayel (təqribən 510-cu il), I Vard (təqribən 
540-cı il), Cəsur Vardan (təqribən 570-ci il), II Vard (təqribən 600-cü il), 
Varazman, Varaz Qriqor (630-642-ci illər), CavanĢir (642-680-ci illər)... Varaz 
Qriqordan baĢlayaraq Girdiman knyazları böyük Mehrani knyazları adlanmağa 
baĢlayıb. Bu da həmin vaxtdan etibarən Girdiman knyazlarının, eyni zamanda, həm 
də Albaniya taxt-tacına sahib durmaları ilə əlaqədardır. Yəni, Varaz Qriqor və 
onun xələfləri Girdimanın sahibi titulunu daĢımaqla yanaĢı, həm də alban 
hökmdarı vəzifəsini icra edirdilər. 
Aquen məclisinə aid sənədlərdə adı çəkilən əyan, əsilzadə və qəbilə 
baĢçılarının alban cəmiyyətinin idarəçilik institutundakı yeri və rolu barədə konkret 
fikir söyləmək çətindir. Çünki tarixi qaynaqlarda bu barədə məlumatlar yox 
dərəcəsindədir. Bununla belə, adları qeyd olunan titullar hər halda mənası anlaĢılan 
titullardır. Məsələn, qəbilə baĢçıları dedikdə, təbiidir ki, söhbət bu və ya digər 
feodallıqda yaĢayan iri nəsil və ya tayfaların liderlərindən gedə bilər. Görünür, 
bütün nəslə məhz onlar ağsaqqallıq edirmiĢlər. Qəbilə baĢçılarının nüfuzu və 
imkanları, yəni, torpaq və mülkləri artdıqda, onlar da iri feodallar cərgəsinə qoĢula 
bilərdilər. Hər bir halda onlar öz nəsillərinin təmsilçiləri arasında söz və hökm 
sahibi hesab edilirdi. Alban cəmiyyətində özünəməxsus yeri olan əsilzadələr 
barəsində də eyni sözləri demək olar. 
Aquen qanunlarına imza atanlar arasında sərkərdə Mirhərikin də adı var. 
Bu, onu göstərir ki, sərkərdə titulu daĢıyan insanların da alban cəmiyyətində xüsusi 
yeri və nüfuzu olub. Bununla yanaĢı, alban cəmiyyətində «sparapet» adı ilə bəlli 
olan hərbi titul daĢıyan insanlar barədə də mənbələrdə məlumatlar var [24, 56]. 
239 
 
F.C.Məmmədova ehtimal edir ki, «sparapet» vəzifəsi yalnız ArĢaqilərin 
süqutundan sonra, daha doğrusu Mehranilərin hakimiyyəti dövründə 
formalaĢmıĢdır. Bu vəzifəni həm böyük knyazlar, həm də baĢqa Ģəxslər tuta 
bilərdilər [24, 56]. Əgər F.C.Məmmədovanın məntiqinə inansaq, onda «sərkərdə» 
anlayıĢı «sparapet» titulundan xeyli əvvəl meydana gəlib. Maraqlı burasıdır ki, 
sparapet titulu meydana gələndən sonra da Albaniyada sərkərdə titulu iĢlədilməkdə 
davam edirdi. Hər halda M.Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» əsərinin akademik 
Z.M.Bünyadov tərəfindən tərcüməsində CavanĢirin adı bir neçə yerdə həm də 
«alban sərkərdəsi» kimi xatırlanır. Məsələn: «ġah (yəni, III Yezdəgird - Q.C.) iki 
əlini CavanĢirin baĢı üstünə qoyub onu təriflədi və Albaniyanın sərkərdəsi 
rütbəsinə layiq gördü» [120, 117]. Və yaxud: «Ərəblər irəliləyəndə Albaniya 
sərkərdəsi onları qarĢılayıb hücumlarını müvəffəqiyyətlə dəf edirdi» və s [120, 
118]. Ġran ordu hissələri ilə birlikdə Xilafət ordusuna qarĢı döyüĢlərdə göstərdiyi 
Ģücaətə görə ġah CavanĢiri «sərkərdəyə layiq olan mükafatlarla mükafatlandırdı, o 
cümlədən sərkərdə kəranayları, iki qızıl nizə və iki qızılla süslənmiĢ qalxanla 
fərqləndirdi» [120, 118]. F.C.Məmmədovanın yazdığına görə isə CavanĢir hələ 
Ġrana yola düĢməzdən əvvəl Albaniya dövlətinin bütün qoĢunlarının sərkərdəsi 
olub. 636-642-ci illərdə alban qoĢunlarının sparapeti - baĢ komandanı olan 
CavanĢir öz ordusuyla Ġran ordusuna qoĢuldu» [157, 195-196]. 
«Sərkərdə» vəzifəsinin alban cəmiyyətindəki yerini müəyyən etmək 
baxımından bəzi digər məqamlar da diqqəti cəlb edir. Məsələn, artıq yuxarıda qeyd 
olunduğu kimi Aquen məclisində çar Vaçaqanla eyni vaxtda sərkərdə Mirhərik də 
iĢtirak edirdi [120, 75]. Deməli, bu halda Mirhərikin alban ordusunun baĢ 
komandanı olduğunu demək olmaz. Çünki, həmin dövrdə ordunun baĢ komandanı 
vəzifəsini bilavasitə alban çarları özləri icra edirdilər. 
Məlum olduğu kimi, ölkənin ayrı-ayrı vilayətləri nisbi müstəqilliyə malik 
olan inzibati-siyasi vahidlər idi. Onların hər birinin özünəməxsus hərbi qarnizonu 
var idi [255, 263]. Vilayət qarnizonları adətən vilayətin baĢ Ģəhərində saxlanılırdı. 
Dərəcə fərmanında («Qaxnamak») deyildiyi kimi, Girdiman vilayəti alban 
ordusuna 1000 süvari verməli idi. O zaman vilayət qarnizonu Girdiman qalasında 
növbə çəkirdi [43, 142]. Güman etmək olar ki, vilayət qarnizonlarına məhz 
sərkərdələr baĢçılıq edirdilər. 
Fikrimizcə, F.C.Məmmədovanın mülki vəzifə kimi təqdim etdiyi 
«hazrapet»lər - minbaĢılar da hərbi vəzifə olub. Ehtimal etmək olar ki, onlar 
konkret ordu birləĢmələrinə komandanlıq ediblər. Təbiidir ki, həm vilayət 
qarnizonlarında, həm də alban ordusunda bu cür hərbi birləĢmələr olub. Xatırladaq 
ki, «minbaĢı»nın hərbi titul olduğu M.Kalankatuklunun qeydlərindən də aydın hiss 
olunur. Məsələn: «...Atropatenadan onun ölkəsinə tez-tez çoxsaylı iranlı dəstələr 
soxulurdu. Lakin CavanĢir onlardan qorxmurdu... O, ġakaĢen vilayətində iki 
döyüĢdə əlində qılıncı çoxlu iranlı dəstələri qırıb məhv etdi və bunların içində 
döyüĢçüləri ilə birlikdə bir neçə minbaĢı da öldürüldü» [120, 120]. 
240 
 
Alban tarixçisinin qeydlərindən belə bəlli olur ki, Aquen məclisinin qəbul 
etdiyi qanunlara Girdiman vilayətinin iki təmçilçisi - Girdimanın sahibi Cəsur 
Vardan və knyaz Xurs imza atıbdır [120, 75]. Göründüyü kimi, burada nə isə bir 
uyğunsuzluq var. Yəni, əgər Mehranilərin M.Kalankatuklunun qeyd etdiyi kimi, 
təqribən VI əsrin sonu - VII əsrin əvvəlində Albaniyaya gəldiyini qəbul etsək, onda 
Cəsur Vardan heç bir halda Aquen məclisində iĢtirak edə bilməzdi. 
Xatırladaq ki, Mehranilərin Albaniyaya gəlməsi tarixi ilə bağlı 
tarixĢünaslıqda hələ ki, ümumi bir fikir yoxdur. Əslində bu dolaĢıqlığı yaradan da 
ilk növbədə məhz M.Kalankatuklu olub. Yəni, o bir tərəfdən Mehranilərin Ģah II 
Xosrovun dövründə (təqribən VI əsrin sonu - VII əsrin əvvəli - Q.C.) Albaniyaya 
gəldiyini, digər tərəfdən isə bu sülalənin üçüncü nümayəndəsi olan Cəsur Vardanın 
Girdimanın sahibi kimi Aquen məclisində iĢtirak etdiyini yazır. Yeri gəlmiĢkən 
görkəmli albanĢünas K.V.Trever də Mehranilərin gəlmə tarixi ilə bağlı 
M.Kalankatuklunun yazdıqlarına Ģübhə ilə yanaĢır [628, 236]. Təsəvvür edin, 
M.Kalankatuklunun yazdığına görə, təqribən 600-cü illərdə hakimiyyətə gəldiyi 
güman edilən Mehrandan CavanĢirə qədər, yəni 669-cu ilədək Girdiman vilayəti 7 
knyaz tərəfindən idarə olunub, onun da 33 ili təkcə CavanĢirin hakimiyyəti 
dövrünə düĢür [628, 235-236]. Digər 6 knyaz isə guya cəmisi 36 il hakimiyyətdə 
olub. K.V.Trever bunu inandırıcı hesab etmir və beləliklə də Mehranilərin 
Albaniyaya daha erkən gəlmələri ehtimalı üzərində dayanır [628, 236]. Doğrusu, 
bu halda K.V.Treverin məntiqi əleyhinə çıxmaq üçün elə bir ciddi əsas yoxdur. Ola 
bilsin ki, M.Kalankatuklu I Xosrovla II Xosrovu dəyiĢik salıb. Məlum olduğu kimi, 
I Xosrov 531-579-cu illərdə hakimiyyətdə olub. Göründüyü kimi, bu tarix 
K.V.Treverin ehtimalına daha uyğundur. 
M.Kalankatuklunun Mehranilərin hakimiyyət dövrü ilə bağlı qeydlərində 
baĢqa ziddiyyətli məqamlar da mövcuddur. Məsələn, o, Aquen kilsə yığıncağının 
qanunlarına imza edənlər sırasında Girdimanın sahibi Cəsur Vardanın da adını 
çəkir [628, 72-75]. Alban tarixçisinin bu məlumatına tənqidi yanaĢılmazsa, onda 
belə çıxır ki, Cəsur Vardan təqribən V əsrin sonundan baĢlayaraq, ən azı VII əsrin 
əvvəllərinədək hakimiyyətdə olub. Əlbəttə, bu heç bir halda inandırıcı hesab edilə 
bilməz. Elə isə gəlin, aydınlaĢdırmağa çalıĢaq görək, Cəsur Vardanla bağlı 
M.Kalankatuklunun göstərdiyi iki tarixdən hansı daha realdır? Yuxarıda qeyd 
olunduğu kimi, K.V.Trever Mehranilərin siyasi arenada görünməsini VI əsrin sonu 
- VII əsrin əvvəllərinə deyil, təqribən yarım əsrdən də çox daha erkən dövrə aid 
etməklə, əslində bu məsələyə qismən də olsa aydınlıq gətirib [628, 236]. Lakin 
məsələni o da sonadək həll etməyib. Bizə belə gəlir ki, Mehranilərin siyasi arenaya 
gəliĢini tərəddüd etmədən, ən azı V əsrin ortalarına aid etmək üçün əsas var. Bu 
baxımdan erkən orta əsr mənbələrində Girdiman adının IV-V əsr hadisələri ilə 
əlaqədar xatırlanması da əlbəttə, təsadüfi hal kimi dəyərləndirilməməlidir. 
Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi, Aquen kilsə məclisinin qəbul etdiyi 
qanunları imzalayanlar arasında Albaniya vilayətlərindən yalnız Girdiman 
241 
 
knyazının adı var. Fikrimizcə, elə bu faktın özü Girdiman vilayətinin Mehranilərə 
qədərki dövrdə də ölkənin siyasi həyatında önəmli yer tutduğundan xəbər verir. 
Yəni, hələ alban ArĢaqiləri dövründə Girdiman vilayəti həm mərkəzi hakimiyyətə, 
həm də Sasani mərzbanlığına münasibətdə kifayət qədər müstəqil siyasət yeridirdi. 
Mehranilərin timsalında günü-gündən güclənməkdə olan Girdiman feodalları isə 
mərkəzi hakimiyyətə nəinki tabeçilik göstərmirdi, əksinə hərbi və ya hiylə yolu ilə 
bir-birinin ardınca yeni-yeni ərazilər ələ keçirməklə öz mövqelərini daha da 
möhkəmləndirməkdə idilər. Hadisələrin bu cür inkiĢafı əlbəttə ki, ArĢaqilərə və 
Sasani mərzbanlarına sərf etmirdi. Amma onlar artıq Mehranilərin hakimiyyətə 
doğru irəliləyiĢinin qarĢısını almaqda da aciz idilər. Məhz Mehranilərin artan 
təzyiqindən qorunmaq naminə mərzbanlığın paytaxtı Qəbələdən Bərdəyə 
köçürüldü. Bununla da, guya ki, mərzbanlığın taleyini xilas etməyə cəhd etdilər. 
Əslində isə, Qəbələ və onun ətrafı da tezliklə Mehranilərin təsir dairəsinə düĢdü. 
Beləliklə də, Girdiman vilayəti əraziləri qərbə doğru, ġəkinin sərhədlərinədək 
geniĢlənmiĢ oldu. 
 
ALBANĠYANIN SĠYASĠ HƏYATINDA MEHRANĠLƏRĠN ROLU 
 
Girdiman feodalları olan Mehranilərin hakimiyyətdə olduğu dövr 
Albaniyanın hər sahədə qüdrətləndiyi dövr kimi xarakterizə olunur. Bu dövrdə 
alban cəmiyyəti iqtisadi, siyasi, hərbi və mədəni sahədə böyük uğurlar qazanıb. 
Beləliklə də, Albaniya təkcə Cənubi Qafqazda deyil, bütövlükdə ġərqlə Qərb 
arasında həlledici mövqelərə yiyələnən nüfuzlu bir dövlətə çevrilib. Dünyanı 
lərzəyə salan Bizans və Sasani imperiyaları, ərəb Xilafəti və Xəzər xaqanlığı belə, 
ayrı-ayrı vaxtlarda Albaniya ilə müttəfiqlik etməyə ehtiyac duyublar. Əlbəttə, 
bütün bunlar böyük Mehrani knyazlarının ağıllı və düzgün xarici siyasəti, taktiki və 
strateji baxımdan düĢünülmüĢ hərbi doktrinası və ən baĢlıcası, gərgin və həm də 
incə diplomatik səyləri nəticəsində mümkün olmuĢdur. Halbuki, Ermənistan iki əsr 
ərzində iki dəfə parçalanıb (387 və 591-ci illərdə), 428-ci ildə isə ümumiyyətlə 
dövlətçiliyini itirib. 
Böyük Mehrani knyazlarının hakimiyyətdə olduğu təqribən iki əsrə yaxın 
dövrdə, Albaniyanın hərbi-siyasi sahədə əldə etmiĢ olduğu bütün uğurlarda 
Girdiman vilayətinin xüsusi rolu olduğu danılmazdır [63]. Birincisi, ona görə ki, 
alban dövlətini idarə edənlərin özləri həm də Girdimanın hakimləri idi. Yuxarıda 
artıq qeyd olunduğu kimi, bu, lap əvvəldən Ġran Ģahı Xosrovun xüsusi sərəncamı 
ilə rəsmiləĢdirilmiĢdi. Belə ki, Albaniya katalikosu Viro Ktesifonda (Mədain) əsir 
saxlanarkən, II Xosrovun arvadı ġirinin himayəsindən istifadə edərək Mehranilər 
xanədanından olan Albaniya knyazlarının «Girdiman hakimi və Albaniya ölkəsinin 
knyazı» ləqəbini rəsmiləĢdirən sərəncam verilməsinə nail olmuĢdu [43, 49]. Bu o 
demək idi ki, CavanĢir iri feodal olaraq Girdimanın sahibi idi, ölkənin qalan 
yerlərini isə o, knyaz olaraq idarə edirdi. Ġkincisi, alban hökmdarlarının əsas 
242 
 
iqamətgahı orada idi. Yəni, böyük knyazlar dövlətin və ölkənin taleyi ilə bağlı 
mühüm qərarları məhz burada qəbul edirdilər. Sülalənin baĢ qalası olan Girdiman 
qalası da orada idi. Alban hökmdarlarının səcdə etdiyi müqəddəs Allah evi də 
məhz Girdiman qalasında idi. Onu CavanĢir özü tikdirmiĢdi [120, 138]. Girdiman 
hökmdarı orada diz çökərək ibadət edərkən belə bir fərman vermiĢdi: «Qoy, buraya 
ayaq basan hər kəs burada sığınacaq tapsın» [120, 138]. CavanĢir çətin səfərlərə 
gedərkən adətən yaxın adamları ilə birlikdə əvvəlcə Girdiman qalasına gəlirdi, 
oradakı məbəddə Allaha dualar edirdi. Güclü və hiyləgər düĢmənlərlə döyüĢlərdə 
Ġlahidən ona yardımçı olmasını diləyirdi. Səfərlərdən və döyüĢlərdən qayıdarkən o, 
yenidən Girdimandakı Allah evinə gələrək Ulu Tanrıya təkrar-təkrar dualar edirdi. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində CavanĢirin müstəsna xidmətləri olub. 
Dövrünün bacarıqlı dövlət xadimi və görkəmli sərkərdəsi olan CavanĢir 616-cı ildə 
Mehranilər nəslindən olan Varaz Qriqorun (638-642) ailəsində dünyaya gəlib. 
Xatırladaq ki, Varaz Qriqorun 4 oğlu olub. CavanĢir ailədə ikinci oğul övladı idi. 
Fiziki cəhətdən çox sağlam və güclü olan CavanĢir hələ gənc ikən yaĢıdlarından 
seçilirdi. O, cəsurluğu ilə tez bir zamanda ad çıxarmıĢdı. Odur ki, atası onun 
«görkəmli və gözəl bir Ģahzadə» [120, 117] olacağına böyük ümid edirdi. Alban 
tarixçisinin yazdığına görə, «o, atasının istəklisi olub, qartal kimi cəld və həmiĢə 
döyüĢ meydanına çıxmağa hazır idi. CavanĢirin oğullarının ən qabiliyyətlisi 
olduğunu bilən atası onu kübar cəmiyyətində yaĢayan əyanlarla bərabər etmək 
niyyətində idi» [120 117]. Atası hesab edirdi ki, onu Ģah sarayında təmsil etmək 
üçün oğullarından CavanĢir daha bacarıqlıdır. «Atasının sevimlisi, silah iĢlətməkdə 
mahir, qartal kimi zirək, hər Ģeydə müvəffəqiyyət qazanan CavanĢir atasına 
dünyəvi həyatda öz ağlı ilə kömək etməyə, böyüklərlə bərabərləĢməyə, hökmdarlar 
yanında olmağa hazırlaĢırdı» [120, 117]. 
633-cü ildə Xilafət ordusu Ġraq istiqamətindən sərhədi keçərək Ġrana hücum 
etdi. Səhrada baĢ vermiĢ qasırğaya bənzəyən Xilafət ordusu sürətlə ölkənin 
içərilərinə doğru irəliləməkdə idi. Bu vaxt Ġran Ģahı III Yezdəgird ona vassal olan 
ölkələrdən kömək istəyir. Belə bir mürəkkəb Ģəraitdə CavanĢir atasından bir dəstə 
döyüĢçü alaraq Ġran paytaxtında keçirilən ümumhərbi keçidə yollanır. O, Ġran 
paytaxtına Sünik knyazı Qriqordan və erməni knyazı MuĢeq Mamikonyandan daha 
tez çatır [120, 117]. Ġran sipəhsaları Rüstəm CavanĢiri görən kimi onu qardaĢ və 
doğma oğlu kimi qarĢıladı. CavanĢiri, ümumiyyətlə, hamı xoĢladı. Sipəhsalar 
çoxminli atlı qoĢunu ilə Mədainə gəlib gənc CavanĢiri Yezdəgird Ģaha təqdim etdi. 
Ġran Ģahı CavanĢiri tərifləyərək ona Albaniya sərkərdəsi rütbəsi verdi [120, 117]. 
Xilafət ordusu və Sasanilərin birləĢmiĢ qüvvələrinin ilk döyüĢü Ġraqdakı 
Bataqlıq və ən-Nəcəf gölünün sahilində baĢ verdi. «Ərəblər irəlilədikcə Albaniya 
sərkərdəsi onları qarĢılayıb hücumlarını müvəffəqiyyətlə dəf edirdi. Elə birinci 
döyüĢdə o, düĢmənlərinin bir neçəsini öldürüb daha da ürəkləndi» [120, 117]. «Bir 
neçə gündən sonra, Ġsanın mövlud günündə 30 min atlı və 20 min piyada yaxĢı 
silahlanmıĢ iranlı və müttəfiq qoĢunlar ərəblər üzərinə hücuma keçməyə 
243 
 
hazırlaĢdılar» [120, 117-118]. Lakin böyük qüvvə ilə hücuma keçən ərəblər onları 
qabaqladı. Həmin döyüĢdə Albaniyadan olan hərbçilər xüsusilə fərqləndilər. 
M.Kalankatuklu bu barədə belə yazır: «Albaniya sərkərdəsi CavanĢir öz igid 
döyüĢçüləri ilə onların səfləri içərisinə soxulub düĢmənlərindən səkkizini yerə 
sərdi, özü üç ağır yara aldı, atı isə dörd yerdən yaralandı. DüĢmən onu quduz bir 
kinlə Fərat çayınadək təqib etdi, o isə həmlələri dəf edərək çayı üzüb keçdi. Onun 
üst-baĢı qan içində idi, silahı da palçıq içində idi. O bütün Ġran ordusunun və 
əyanlarının ot kimi biçilib qırılmasını gördükdə tələsik Ģah sarayına yola düĢdü. 
Burada onu çox səmimi qarĢıladılar. ġaha CavanĢirin Ģücaətindən və aldıqları ağır 
yaralardan danıĢanda Ģah onu dəbdəbə ilə qəbul edib əmr etdi ki, ona Ģah sarayında 
yer ayırıb yanına həkimlərini göndərsinlər» [120, 118]. Xidmətləri müqabilində 
Ġran Ģahı tərəfindən CavanĢirə çoxlu qiymətli hədiyyələr, o cümlədən kəndlər və 
balıqla dolu çaylar bağıĢlandı [120, 118]. 
637-ci ildə Ģahın iqamətgahı olan Mədain Ģəhəri ərəblər tərəfindən mühasirə 
edildi. Bu döyüĢdə də CavanĢirin rəhbərlik etdiyi alban ordusu böyük Ģücaət 
göstərdi. «O, öz qoĢunları ilə düĢmən üzərinə hücum etdi və onu geri oturtdu... 
sonra da təqib edərək Dəclə çayının o biri sahilinə keçməyə məcbur etdi. Bundan 
sonra o, altı ay ərzində ərəblərə Dəcləni yenidən keçməyə imkan vermədi» [120, 
119]. 
Xilafət orduları qüvvə toplayaraq yenidən hücuma keçdikdə CavanĢir Ġran 
Ģahını götürüb Beklala (Mədaindən Ģimal-qərbdə yerləĢən qala - Q.C.) apardı. 
Ərəblər isə onları təqib etməkdə idi. CavanĢirin qüvvələri isə döyüĢə-döyüĢə qarĢı 
tərəfi itkilər verməyə məcbur edirdi» [120, 119]. M.Kalankatuklunun yazdığına 
görə, Ġran ordusu bu döyüĢdə dəhĢətli məğlubiyyətə uğradı [120, 119]. Beləliklə, 
CavanĢir Ġran ordusu ilə birlikdə ərəblərə qarĢı dalbadal 7 il ağır döyüĢlərdə iĢtirak 
etdi. 11 dəfə ağır yaralandı [120, 119]. 
Xilafət orduları ilə ağır döyüĢlərdən sonra CavanĢir iranlılarla vidalaĢıb 
Atropatenaya gəldi. Burada o, Ġran sərkərdəsi tərəfindən böyük hörmət və 
ehtiramla qarĢılandı. Ġran sərkərdəsi hörmət əlaməti olaraq öz bacısını CavanĢirə 
verərək onunla qohum olmaq istədiyini bildirdi. Lakin CavanĢir bütpərəst (Deməli, 
VII əsrdə Atropatenada bütpərəstlik hələ də qalmaqda idi - Q.C.) arvad almaq 
istəmədiyini bildirərək vətənə döndü [120, 119]. 
Albaniyada CavanĢir qalib sərkərdə kimi qarĢılandı. Saçları artıq ağarmıĢ 
olan atası oğlunu bağrına basaraq sevincdən ağladı [120, 119]. O vaxtdan etibarən 
Albaniyanın bütün iĢlərinə rəhbərlik CavanĢirə həvalə olundu. Albaniya taxt-tacına 
sahib duranda CavanĢirin cəmi 21 yaĢı var idi. Gənc olmasına baxmayaraq o, artıq 
zəmanəsinin tanınmıĢ sərkərdəsi kimi Albaniyada və ondan çox-çox uzaqlarda 
kifayət qədər məĢhur idi. 
CavanĢirin hakimiyyətə gəliĢi Albaniya taxt-tacının idarə olunmasında yeni 
dövrün baĢlanğıcı oldu. Yəni, CavanĢir hiss elədi ki, Ġran taxt-tacı artıq zəifləyib. 
Belə olan Ģəraitdə Albaniya vassal siyasəti deyil, daha çox müstəqil dövlət kursu 
244 
 
yeritməlidir. Təbiidir ki, Albaniyanın hakim dairələrinin belə mövqeyi Ġran 
tərəfinin kəskin reaksiyasına səbəb oldu. Belə ki, Ġran tərəfi bunu CavanĢirin 
üsyanı kimi dəyərləndirdi və Albaniya üzərinə ordu yeritdi. Lakin CavanĢir özünün 
yaxĢı silahlanmıĢ dəstəsi ilə iranlıların qarĢısına çıxdı. O, öz əli ilə düĢmənin 
Dəyləm mənĢəli baĢçısını vurdu. DöyüĢdə Ġran tərəfi böyük itki verdi. DüĢmənin 
canlı qüvvəsinin bir çox üzvü qılıncdan keçirildi, bir qismi isə əsir götürüldü. 
Alban ordusu qənimət olaraq xeyli miqdarda at və qatır ələ keçirdi [120, 119-120]. 
Lakin arxadan gələn yeni qüvvələr hesabına Ġran ordusu albanları təqib etməkdə 
davam edirdi. M.Kalankatuklunun yazdığına görə, tərəflər arasında növbəti döyüĢ 
Albaniyanın dağlıq ərazilərindən birində oldu. «CavanĢir o günü də qələbə qazandı 
və Allahın köməyi ilə düĢməni darmadağın etdi» [120, 120]. DöyüĢ meydanlarında 
ağır itkilər verərək məğlub olan Ġran tərəfi isə Bərdəyə daxil olaraq CavanĢirin 
anasını və qardaĢlarını girov götürdü. Ġran tərəfinin bu namərd hərəkəti CavanĢiri 
bərk qəzəbləndirdi. Alban tarixçisi bu barədə belə yazır: «Mən həqiqəti 
gizlətmirəm və deyirəm: o gün CavanĢir balalarını itirmiĢ diĢi ayı kimi çox 
qəzəbləndi və hiddətləndi. O, qəmli-qəmli tezliklə Kambeçan vilayətində və Kürün 
o biri sahilində yerləĢən öz ata-baba mülkünə gəldi. Burada o, iranlıların 
qüvvələrinə laqeydlik göstərməyərək onlarla döyüĢə hazırlıq gördü və qoĢunlarını 
üzbəüz çox düzgün yerləĢdirdi» [120, 120]. 
Alban ordusu və Ġran ordusu arasında növbəti döyüĢ daha amansız oldu. 
M.Kalankatuklu CavanĢirin həmin döyüĢdəki Ģücaəti barədə belə yazır: «O, çox 
qızğın döyüĢdə baĢından yaralandı, lakin Allahın köməyi ilə yenə özünə gəldi və 
düĢmənlə o vaxtadək vuruĢdu ki, onlardan heç biri sağ qalmadı» [120, 120]. Amma 
Ġran hökmranlığına qarĢı mübarizə hələ bitməmiĢdi. CavanĢirin anası və qardaĢları 
hələ də əsirlikdə idi. Ona görə də alban hökmdarı qüvvələrini artırmaq və 
müttəfiqlərini də döyüĢ əməliyyatlarına cəlb etmək məqsədilə Gürcüstana getdi. 
Orada alban sərkərdəsini onun adına və Ģöhrətinə layiq olan bir dəbdəbə ilə 
qarĢıladılar. M Kalankatuklunun verdiyi məlumata görə, gürcü knyazı Atrnerseh 
CavanĢirlə görüĢə gələrək öz əlləri ilə onun yaralarını sarıyıb onun qələbələri ilə 
fəxr etdiyini bildirib [120, 120]. Bu görüĢ zamanı Albaniya və Gürcüstan arasında 
hərbi saziĢ imzalanıb. Bundan sonra alban sərkərdəsi gürcü qoĢununun köməyi ilə 
Uti vilayətinə yürüĢ edib və orada qarĢısına çıxan iranlıların hamısını qılıncdan 
keçirib. Daha sonra CavanĢirin qüvvələri Bərdəyə daxil olaraq oradakı Ġran ordu 
hissələrini darmadağın edir və beləliklə də anasının və qardaĢlarının əsirlikdən 
azad olunmasına nail olub [120, 120]. 
Xilafət və Sasani orduları ilə döyüĢlərdə əldə etdiyi qələbələr sərkərdə və 
dövlət xadimi kimi CavanĢirin hörmət və nüfuzunun sürətlə artmasına səbəb oldu. 
Bütün bunlar Albaniyada, xüsusən də ona doğma olan Girdiman vilayətində böyük 
sevinc və qürur hissi ilə qarĢılandı. 
CavanĢirin Ģan-Ģöhrətinin artmasına qonĢu dövlətlər və onların xalqları da 
biganə qalmadılar. M.Kalankatuklu bu barədə belə yazır: «CavanĢirin qələbələrini 
245 
 
görüb eĢidən Erməniyyə və Gürcüstan əyanları onun üçün öz nəsillərindən qız 
seçib onunla qohum olmaq istədilər [120, 120-121]. Alban hökmdarı bu əyanlarla 
münasibətini pozmadan Sünik vilayətinin knyazı Aruncan nəslindən özünə qız 
seçib onunla evləndi və bununla da süniklilərin hamısını çox sevindirdi [120, 121]. 
Hərbi əməliyyatlarda ağır məğlubiyyətə düçar olan Ġran tərəfi Albaniya ilə 
danıĢıqlara baĢlayır. Ġran sərkərdəsi Sünikin böyük knyazı vasitəsilə CavanĢirə 
məktub göndərərək and içir ki, onunla ittifaq bağlamaq arzusundadır. Beləliklə, 
Ġran və Albaniya arasında sülh və dostluğa dair ittifaq imzalandı. Bununla belə 
CavanĢir Ġran sərkərdəsinə onu da bildirdi ki, bundan sonra «hər iki tərəf öz bildiyi 
kimi müstəqil hökmranlıq etməlidir» [120, 121]. CavanĢirin bu hərəkəti əslində 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi uğrunda mübarizə tarixinin ən erkən səhifəsi 
kimi dəyərləndirilməlidir. Bəli, CavanĢir Albaniya dövlətini yetərincə qüdrətli bir 
dövlətə çevirdikdən sonra onu müstəqil etmək barədə düĢünməyə baĢladı [50, 83-
84]. Alban tarixçisinin yazdığına görə, Sünik müqaviləsindən sonra CavanĢir «öz 
qardaĢları ilə ata-baba vilayətinə gəlir» [120, 121]. Lakin Ġran tərəfi növbəti dəfə 
vədinə xilaf çıxaraq, 652-ci ildə hiylə yolu ilə CavanĢirin atası Varaz Qriqoru 
yanına çağıraraq onu əsir götürür və bu yolla Albaniya rəhbərliyini sındırmaq 
istəyir. CavanĢir atasının intiqamını almaq məqsədilə yenidən silaha sarılaraq hərbi 
əməliyyatlara baĢlayır. O, qardaĢları ilə birlikdə Bərdə yaxınlığındakı meĢədə 
gecələyir və səhər tezdən hücum edərək Ģəhəri alır. Alban tarixçisinin yazdığına 
görə, CavanĢir və qardaĢları iranlıları atalarını azad buraxmağa məcbur edənə 
qədər qırdılar [120, 121]. 
Sasanilərlə müharibədən baĢı hələ tam ayılmayan Albaniya daha sonra 
bütün Yaxın və Orta ġərqi lərzəyə salan ərəb Xilafətinin hücumları qarĢısında 
dayanmaq zorunda qaldı. CavanĢir əvvəlcə ərəblərə tabe olmayaraq Kür çayının o 
biri sahilinə çəkilir. Orada mövqelərini bir qədər möhkəmləndirdikdən sonra 
«ürəyinin odunu söndürmək üçün ərəblərlə yenidən döyüĢə baĢlamaq və atasını 
azad etmək istədi. Lakin atası onu bu fikirdən daĢındırdı və könüllü olaraq 
düĢmənə tabe oldu» [120, 122]. Vəziyyətin uzun müddət bu cür davam edə 
bilməyəcəyini anlayan alban hökmdarı yenidən özünə müttəfiq axtarmağa baĢlayır. 
Elə bu məqsədlə də Bizans imperatoru II Konstantla diplomatik əlaqələrə girir. 
Bununla da hələ əvvəldən hərbi intriqada olduğu Ərəb xilafəti asılılığına 
düĢməkdənsə könüllü olaraq Bizans asılılığını qəbul etməyə üstünlük verdi. 
Salnaməçinin məlumatına görə, əsabələri CavanĢirin məktubunu imperator II 
Konstanta oxuyanda «O, səmimi-qəlbdən sevindi və o günü böyük bir qonaqlıq 
verdi. Vaxt itirmədən cavab məktubu yazmağı və qarĢılıqlı ittifaq haqqında 
müqaviləni hazırlamağı əmr etdi. O, CavanĢirə çox qiymətli hədiyyələr göndərdi. 
Hədiyyələr içərisində zərli söykənəcəyi olan gümüĢ taxt, qızıl saplarla tikilmiĢ 
geyimlər və mirvari ilə bəzədilmiĢ qını olan öz Ģəxsi qılıncı var idi. Ġmperator 
CavanĢiri birinci patrik rütbəsinə qaldırdı (xatırladaq ki, bu, Bizans imperiyasının 
özündə nadir hallarda verilən çox yüksək rütbə idi - Q.C.) və əmr etdi ki, 
246 
 
albanlardan 1200 nəfərə patrik, konsul, eksprefekt, general və elist rütbələri 
vermək üçün fərmanlar göndərsinlər və bu rütbələri CavanĢir istədiyi Ģəxslərə 
paylasın. Ġmperator hətta sinəsində gəzdirdiyi Ġsa xaçının zərrəciyini də çıxarıb 
CavanĢirə göndərdi» [120, 126]. 
Bizans imperatoru o zaman sadalanan qiymətli hədiyyələrlə bərabər, 
CavanĢirə olduqca səmimi bir məktub da göndərdi. Məktubda deyilirdi: «Sənə, 
hökmdar CavanĢirə, Girdiman sahibinə və Albaniya knyazına, apoipata və proton 
patrikə və ġərqin hökmdarına Xilaskar xaçın ilahi qüvvəsindən mərhəmət və 
bərəkət, bizim imperator Ģəxsimizdən isə salam və məhəbbətimiz. 
Sənin Allaha məhəbbət və itaətinlə dolu təbrik məktubunu aldıq və biz 
Ģadıq ki, sən və sənin ġərq məmləkətin bizə tabe olmağa razı oldunuz. Buna görə 
biz və bizim oğullarımız əbədi olaraq sizə, sənə və sənin nəsildən-nəslə gələn 
oğullarına sevgi, səmimiyyət və sarsılmaz məhəbbətlə münasibət bəsləyəcəyik» 
[120, 126]. 
Bizans imperatorunun məktubu, hədiyyələri və rütbələri alban hökmdarını 
çox məmnun etdi. Amma onu bütün bunlardan daha çox məmnun edən Xilafət 
orduları ilə ehtimal olunan gələcək hərbi toqquĢmalarda Bizansın timsalında güclü 
və etibarlı müttəfiq tapması idi. M.Kalankatuklu Mehranilərin sarayındakı o xoĢ 
anları belə qələmə alıb: «CavanĢir xəlvətə çəkilərək bütün gecəni yatmayıb öz 
ölkəsinin səadəti haqqında fikirləĢirdi. Dan ulduzu göylərə qalxanda, o, çarlıq 
libaslarını geyib taxtına oturdu. Qapılar açıldı və içəri silahlı əsgərlər girib onun 
sağ-solunda durdular. Bundan sonra ehtiramla rütbələrinə görə CavanĢirin yanına 
əyanlar gəldilər. O, ədalətli hökmlər çıxarıb xalqının etibarlı haqqını verirdi. O, 
bütün günü nəĢəli keflə yox, öz ölkəsinin qayğısına qalmaqla məĢğul oldu. O, 
Qafqaz dağlarında vəhĢi həyat sürənləri də müdrikliyi ilə yola verirdi. Beləliklə, o, 
öz ölkəsini Ġberiya sərhədlərindən Dərbəndə və Araz çayına qədər olan torpaqları 
hakimi-mütləq kimi idarə edirdi» [120, 127]. 
Tarixi mənbələrə görə, imperator II Konstant 641-668-ci illərdə 
hakimiyyətdə olub. «Albaniya tarixi»nin müəllifinin yazdığına görə o, öz 
«hakimiyyətinin on doqquzuncu ilində (yəni, 660-cı ildə - Q.C.) çoxsaylı qoĢunu, 
seçmə atlıları və təcrübəli sərkərdələri ilə Ġrana gəlir. O, sərkərdələrindən birini 
CavanĢirin yanına göndərib onu görüĢə dəvət edir. CavanĢir imperatorun 
iqamətgahına gəlir. Ġmperator CavanĢirin gəlməsindən xəbər tutaraq Ģəxsən onu 
qarĢılamaq üçün Kinkivar kəndinə gedir, onu salamlayır, əmr edir ki o, arvadının 
ölümünə görə geydiyi matəm libasını çıxarıb çar paltarlarını geysin [120, 127]. Elə 
həmin məclisdə alban hökmdarının xahiĢi əsasında imperator II Konstant əbədi 
çarın (Ġsanın) xaçının zərrəciyini ona hədiyyə edərək ürəkdən xeyir-dua verir: 
«Qoy, bu sənə və sənin oğlanlarına düĢmənlər əleyhinə möhkəm arxa olsun» [120, 
127]. Salnaməçinin yazdığına görə, bu səhnəni seyr edən erməni əyanları və 
ərəblər tərəfindən 656-cı ildə təyin olunmuĢ Erməniyyə valisi sərkərdə Hamazasp 
ona möhkəmcə paxıllıq etdilər (sən demə, ermənilərdəki paxıllıq hissi də təzə 
247 
 
məsələ deyilmiĢ, onların genində, canındaymıĢ - Q.C.). Belə bir məqamı xüsusi 
olaraq qeyd edək ki, CavanĢir imperator II Konstantla vidalaĢarkən imperator «Ġran 
və erməni əyanlarının hüzurunda onunla xadimi kimi yox, eyni səviyyəli qardaĢı 
kimi vidalaĢdı» [120, 127]. 
Bizans imperatoru ilə olan uğurlu görüĢündən sonra CavanĢir vətəni 
Albaniyada böyük qələbəliklə qarĢılandı. Albaniya katalikosu Uxtanes (670-682-ci 
illərdə katalikos olub) bütün kilsə xadimləri ilə birlikdə onun qabağına çıxaraq uca 
səslə xeyir-dua verdi. M.Kalankatuklunun yazdığına görə, CavanĢir Albaniyaya 
dönəndən sonra imperatorun ona hədiyyə etmiĢ olduğu «Ġsa xaçı üçün layiq olan 
yer axtardı və öz doğma vilayətində, Girdiman qalasında onun üçün Allah evi 
tikdirdi və Ġsa peyğəmbər Ģərəfinə buranı həddən artıq bəzədi»[120, 127]. 
Bizansla hərbi-siyasi ittifaqda olması, Albaniyanın və sərkərdə - çar kimi 
CavanĢirin nüfuzunu daha da artırmıĢdı. Hər iki tərəf bu ittifaqa və dostluğa çox 
böyük əhəmiyyət verirdi. Tərəflər dostluq və ittifaqı daha da möhkəmləndirmək 
naminə əllərindən gələni edirdilər. Elə 661-ci ilin yazında alban hökmdarının 
imperator II Konstantla VaqarĢapatda olan növbəti görüĢü də bu məqsədə xidmət 
edirdi. Salnaməçinin yazdığına görə, Bizans imperatoru bu dəfə də CavanĢiri 
xüsusi bir hörmətlə qarĢılayıb. «Ġmperator əmr etdi ki, bütün saray xadimləri və 
əyanlar onun qarĢısına çıxsınlar. O, imperator kimi təntənə ilə Konstantın sarayına 
daxil oldu. CavanĢiri görən kimi Konstant onu qucaqladı və bütün əyanlarından 
yuxarıda oturtdu... Ġmperator əmr etdi ki, CavanĢirin qabağına çara layiq süfrə 
açsınlar, bu isə onunla həmsüfrə olanları həddindən artıq təəccübləndirdi. Bundan 
baĢqa imperator CavanĢirin belinə öz babası Ġraklinin və ulu nənəsi Niketanın çar 
kəmərini bağladı, çiyninə öz əbasını saldı və iki bayraq bağıĢladı. CavanĢirin iki 
gənc oğlunu patrik rütbəsinə layiq gördü. O, Albaniyanın ilk çarlarına məxsus olan 
bütün kənd və mülklərini CavanĢirə irsən nəsildən-nəslə keçmək Ģərtilə bağıĢladı 
və çar kimi bütün ġərq xalqına hökmran təyin etdi» [120, 128-129]. 
Fikrimizcə, burada diqqəti daha çox cəlb edən önəmli məqamlardan birisi 
də uzun illər ərzində dünyaya meydan oxuyan böyük bir imperiyanın, 27 il ərzində 
həmin imperiyaya hökmranlıq edən bir Ģəxsin - imperator II Konstantın bir dövlət 
olaraq Albaniyaya, onun dövlət baĢçısı CavanĢirə olan rəğbətidir. Bu isə Albaniya 
dövlətinin və onun baĢçısının nüfuzuna dəlalət edirdi. Əlbəttə, bütün bunlar Vətən 
tarixinin çox Ģanlı səhifələri kimi yad edilməyə və daha dərindən öyrənilməyə 
layiqdir. Bu yerdə M.Kalankatuklunun qeydlərindən daha bir məqamı yada salmaq 
istərdik: «Ġmperator heç bir fikrini ondan gizlətmirdi və ondan müdrik məsləhətlər 
eĢidəndə heyran olurdu» [120, 129]. Təsadüfi deyildir ki, 661-ci il VaqarĢapat 
görüĢü baĢa çatandan sonra CavanĢirlə vidalaĢarkən Bizans imperatoru belə 
demiĢdi: «Cismən sən həmiĢə mənimləsən, mənim qəlbim səninlədir, salamatlıqla 
qayıt!» [120, 129]. 
Maraqlı, həm də ibrətamiz haldır ki, ölkədə və Vətəndən uzaqlarda hörməti 
və nüfuzu artdıqca CavanĢirin öz təbəələrinə sevgi və qayğısı da artırdı. Məsələn, 
248 
 
o, Bizans imperatoru ilə görüĢdən qayıdandan sonra əmr verir ki, «xalq tiksin, 
əksin, kef çəksin və əmin-amanlıqda yaĢasın». Hökmdar özü isə səlnaməçinin 
xəbər verdiyi kimi «çoxlu saraylar tikdirdi» [120, 129]. 
CavanĢirin ölkə üçün, xalq üçün etdikləri, onun müasirlərini heyran edən 
insani keyfiyyətləri barədə söz-söhbətlər az qala ildırım surəti ilə dünyanın hər 
tərəfinə yayılmaqda idi. M.Kalankatuklunun yazdığına görə, «hətta Hindistan çarı 
da ondan əmin-amanlıq və dostluq gözləyirdi və CavanĢirə hədiyyə olaraq seçmə 
atlar, nökər və xadimlər, sürünən heyvanların gönünü göndərdi. Suriyadan, 
Atrpatakandan, Araratdan, Gürcüstandan və hətta Hindistandan adamlar gəlirdi ki, 
ona baxıb səsini eĢitsinlər. Bütün ölkələrdə onun idrakı barəsində söhbətlər gedirdi 
və onun hər gələnə qarĢı məhəbbəti hər bir ölkədə gözəl əfsanəyə çevrilirdi» [120, 
129]. 
CavanĢirin diplomatik səylərinə baxmayaraq Albaniya ərazilərinin Xilafət 
ordusu tərəfindən istila olunmasının qarĢısını almaq mümkün olmadı. Salman ibn 
Rəbiənin hərbi dəstələri qısa vaxt ərzində Bərdə, Beyləqan, Uti, ġəki, Qəbələ və 
ġamaxını ələ keçirərək yerli hakimlərlə sülh saziĢi bağladı [43, 82-83]. Xəlifə Əbu 
Bəkr (632-634) orduya əmr etmiĢdi ki, kiçik uĢaqları, qocaları, qadınları 
öldürməyin, meyvə ağaclarını tələf etməyin, yemək üçün lazım olandan baĢqa 
qoyun, inək və dəvələri kəsməyin, hücrələrdə dini ayinlə məĢğul olan adamları 
rahat buraxın, sizi qəbul edən hər bir Ģəhər və xalq ilə müqavilə bağlayın, onlara 
verdiyiniz vədlərə sadiq olun, qoy onlar biz gələnədək əməl etdikləri qayda və 
qanunlarla yaĢasınlar». Bütün bunlara görə də uzun müddət yadelli zülmündən və 
istilalardan əziyyət çəkən Albaniya əhalisi ilk vaxtlar ərəbləri bir növ xilaskar kimi 
qarĢıladı [43, 79]. Maraqlıdır ki, Xilafət qüvvələri yerli əhalinin müqaviməti 
olmadan ələ keçirdikləri yerlərdə torpaqları əvvəlki sahiblərinin ixtiyarında 
saxlayırdılar, bu Ģərtlə ki, onlar torpaq vergisini ödəsinlər [43, 84]. Müqavimətlə 
rastlaĢdıqları yerlərdə isə torpaqları hərbçilər, yaxud da yerli əhali arasında 
bölüĢdürürdülər [43, 84]. Bunun müqabilində isə yerli əhali və torpaq sahibləri 
cizyə və xərac ödəməli idi. Vaxtilə ərəblərin məskunlaĢdığı, yaxud da sahibi 
mənĢəcə ərəb olan neçə-neçə kənd bu gün də Azərbaycan ərazisində qalmaqdadır 
[43, 169]. Bu kəndlər görünür, vaxtilə əhalisi Xilafət ordularına müqavimət 
göstərən kəndlərdir. Ona görə də ərəblər həmin yaĢayıĢ məntəqələrinin torpaqlarını 
ərəb mənĢəli hərbçilərə veriblər. Həmin yaĢayıĢ məntəqələrinin yeni adları da 
məhz bu zəmində meydana gəlib. 
Azərbaycan ərazisi tarix boyu çoxsaylı hərbi toqquĢmalar meydanı olub. 
Sasanilər və ərəblər cənubdan, Ģimaldan isə köçəri xalqlar zaman-zaman bu yerlərə 
basqın və yürüĢlər edərək qətl və qarətlər törətmiĢlər. Xəzərlərin timsalında 
Ģimaldan olan basqın və yürüĢlər xüsusilə amansız olmuĢdur [283, 584]. Onların 
627-ci ildə baĢlanan hücumu zamanı Albaniya sözün əsil mənasında viran 
edilmiĢdir. Belə ki, onlar Dərbəndi dağıdaraq ölkənin içərilərinə doğru irəliləyir, 
Bərdəni ələ keçirir, sonra da Tiflisə doğru hərəkət edirlər [43, 50-51]. QıĢ 
249 
 
baĢlayanda 40 minlik Xəzər ordusu yenidən Albaniyaya dönərək Qəbələ ərazisində 
qıĢlayır. Aradan bir neçə ay keçər-keçməz Albaniya əraziləri Xəzər xaqanın oğlu 
ġadın rəhbərliyi ilə xəzərlərin ikinci hücumuna məruz qalıb. Vəziyyətin mürəkkəb 
olduğunu anlayan Sasani mərzbanı Sema ViĢtnası bütün malını və ölkədən 
oğurladığı bir çox Ģeyləri özü ilə götürüb Ġrana qaçır [120, 104-105]. ġadın elçiləri 
alban katalikosu Vironun yanına gələrək onlara itaət göstərməsini tələb edir. Viro 
isə müxtəlif bəhanələrlə danıĢıqları uzatmaqla Ġran Ģahına gizli məktub göndərərək 
kömək istəyir. Lakin Ġrandan xəbər gəlmir. Xəzərlər Albaniya rəhbərliyinin siyasi 
manevr etdiyini anlayaraq, eyni zamanda bütün vilayətlərə, Ģəhər və kəndlərə 
hücum edərək qətl və qarətlər törədir. Yerli əhali vahimə içərisində Arrana, ordan 
da Kiçik Qafqazın dağ silsiləsinə qaçmaq məcburiyyətində qalır. Belə olan halda 
katalikos Viro «bu böyük ölkənin bütün adlı-sanlı adamlarını, çar nəslindən olan 
bütün zadəganları, vilayət valilərini, kəndxudaları, keĢiĢləri və məmurları çağıraraq 
onlarla məsləhətləĢmələr aparır. Beləliklə, xəzərlərlə sülh danıĢıqlarına baĢlamaq 
barədə qərar qəbul edilir. Bu məqsədlə böyük miqdarda qızıl, daĢ-qaĢ və digər 
qiymətli hədiyyələr toplanır. Viro öz tərəfdarları ilə birlikdə xəzərlərin qərargahına 
gedir. ġah onu çox böyük hörmətlə qarĢılayaraq çadırda özü ilə yanaĢı oturdur və 
«sən mənim atamsan və sənin siman Allaha bənzəyir» - deyir. O, sözünə davam 
edərək: «Nə üçün sən mənim yanıma gəlməyə yubanırdın? Axı, onda mənim 
qoĢunum sənin ölkəndə bu qədər fəlakət törətməzdi. Ġndi mən qoĢunlarıma əmr 
edəcəyəm ki, onlar basqınları dayandırsınlar [120, 51]. O, Virodan rica edir ki, 
«əhaliyə əmr etsin ki, hamı öz evinə, iĢinə-gücünə və məĢğuliyyətə qayıtsın. Mən 
də qonĢu ölkələrə basqın edib aldığım bütün qənimətləri sənin ölkənə gətirəcəyəm. 
Sənin ölkənə bir basqınına görə mən sənə əsirlərlə və mal-qara ilə ikiqat əvəzini 
verəcəyəm» [120, 109]. Vironun isə ġaddan xahiĢi belə olub: «Bizim ölkəmiz 
dağılmıĢ qalmasın deyə sən öz sadiq adamlarını bütün yerlərə — kənd oba, vilayət, 
qala və Ģəhərlərə göndər ki, bu yerlərin xalqı öz yurduna dönsün... QoĢunlarına əmr 
et ki, öz çadırlarında saxladıqları bütün əsirləri - kiĢi və qadınları, oğlan və qızları 
azad etsinlər» [120, 110]. M.Kalankatuklunun yazdığına görə, Xəzər Ģahzadəsi də 
alban katalikosunun bu xahiĢinə dərhal əməl edib və əsirlər hamısı dəstə-dəstə 
Vironun yanına gələrək ona dua ediblər. O da öz növbəsində onları yedizdirərək, 
geyindirərək öz evlərinə yola salıb [120, 110]. 
630-cu il Albaniyanın tarixində çox ağır bir il olub. Bir tərəfdən xəzərlərin 
iĢğalı, digər tərəfdən isə ölkədə baĢ verən dəhĢətli aclıq nəticəsində əhali kütləvi 
surətdə qırılıb. Hər yanda tüğyan edən epidemiya neçə-neçə Ģəhər və kəndlərin 
boĢalması ilə nəticələnib. «Xəstəliyə tutulanların acınacaqlı halına günlərlə göz 
yaĢı axıdan» [43, 53-54] Viro özü də elə həmin il epidemiyaya yoluxaraq 
dünyasını dəyiĢib. Albaniyanın bir çox, hətta iri yaĢayıĢ məntəqələri belə, bu 
dəhĢətli fəlakətlərdən sonra bir daha özünə gələ bilməyərək xarabazara çevrilib. 
CavanĢirin hakimiyyəti illərində də xəzərlər tərəfindən Albaniya ərazilərinə 
dağıdıcı yürüĢlər olmuĢdur. Məsələn, 662-ci ildə xəzərlər yenidən Albaniya 
250 
 
ərazilərinə soxulub [43, 76]. M.Kalankatuklu Albaniya üçün son dərəcə 
əhəmiyyətli olan o gərgin anları belə qələmə alıb: «Xəzərlər qarət və talan 
məqsədilə Albaniyaya basqın etdilər. Belə halda Albaniyanın knyazı yaraq-
əsləhəsini geyib hər Ģeyə qalib gələn Xaçın qabağına gələrək Allaha dualar edir. 
Sonra da ordusunu götürüb... Kür çayının o biri sahilinə keçdi və xəzərlərə hücum 
etdi» [120, 129]. Atı büdrəyib onu yerə yıxsa da, o cəld ayağa qalxır və düĢmənlərə 
hücum edib, o günü böyük qələbələr qazandı və barbar qəbilənin baĢçısına bu 
sözləri dedi: «Get və Çola darvazasından geriyə çəkil və bir daha buraya 
qayıtma»!..»[120, 130]. 
Amma xəzərlər də öz bildiklərini etdilər. Yəni, cəmi iki ildən sonra yenidən 
böyük qüvvə ilə Albaniya ərazisinə basqın etdilər. Onlar Araz sahillərinədək 
irəliləyərək çoxlu qənimət və əsir apardılar. Nəticədə Albaniya Xəzər xaqanlığının 
vassallığını qəbul etməklə hesablaĢmalı oldu. Lakin bu Ģəraitdə də CavanĢirin 
diplomatik məharəti öz tarixi rolunu oynamıĢ oldu. Belə ki, o Xəzər xaqanının qızı 
ilə evlənməklə, bundan belə xəzərləri də özünə dost və müttəfiq edə bildi [43, 76]. 
Tarixi mənbələrdə Hun hərbi birləĢmələrinin zaman-zaman Albaniya 
ərazilərinə basqın və yürüĢləri barədə məlumatlar yetərincədir [328; 389; 395, 60-
92]. Xatırladaq ki, CavanĢir qeyri istilaçılar kimi, hunların da hücumlarını hər an 
gözləyirdi və buna hazır idi. 
664-cü ilin dekabrında hunların çoxminli atlı qoĢunları növbəti dəfə 
Albaniyaya basqın etdi. Onlar geniĢ əraziləri çapıb talayaraq Araz çayınadək 
irəlilədilər. Mənbələrin yazdığına görə, istilaçılar, hətta Ararat vilayətində və Sünik 
ölkəsində aldığı əsirləri, Cənubi Qafqazın qıĢ otlaqlarından ələ keçirdikləri çoxlu 
qoyun və mal-qara sürülərini də Araz sahilində qərarlaĢdıqları düĢərgələrinə 
apardılar. Maraqlıdır ki, ölkənin içərilərinə qədər irəliləmiĢ Hun çarı CavanĢirdən 
yenə də ehtiyat edirdi. Ona görə də, o, CavanĢirlə vuruĢmaq yox, görüĢmək 
arzusunda idi. Elə bu məqsədlə də o, öz qardaĢlarını CavanĢirin yanına elçi 
göndərərək onunla görüĢmək və qardaĢlıq münasibətləri qurmaq arzusunda 
olduğunu bildirib. M.Kalankatuklunun yazdığına görə, «bu vaxta qədər heç bir ... 
hökmdar Türküstan çarı ilə üzbəüz çıxmağa cəsarət etmirdi, lakin igid və mərd 
CavanĢir ondan heç qorxmadı. O, cürətlə və mərd ürəklə... bütün əyanları ilə onun 
yanına getdi. Hun çarı da qayıqla çayın... bu sahilinə gələrək CavanĢirin qabağına 
çıxdı» [120, 132]. Beləliklə, həmin görüĢdə alban hökmdarı ilə Hun çarı dostluq və 
qardaĢlıq barədə saziĢ imzaladılar. Onlar mehribançılıqla ayrıldılarsa da, CavanĢir 
gecəni rahat yata bilmədi. Ölkəsinin vətəndaĢlarının və mal-mülkünün hunların 
əlində qalması onu rahat buraxmırdı. Odur ki, elə ertəsi günü CavanĢir növbəti 
hünər göstərir. Alban tarixçisi M.Kalankatuklu bu barədə belə yazır: «On yeddi 
döyüĢçü ilə o, çayın o biri sahilinə keçib hunların düĢərgəsinə gəldi və burada çarın 
qızını aldı, əsarətdən 120 min baĢ qoyun, 8 min at və öküz qurtardı və 1200 əsir 
azad etdi» [120, 132]. Hökmdarın əmri ilə düĢmənin qarət etdiyi mallar öz 
sahiblərinə qaytarıldı. Onun bu növbəti hünəri ilə bağlı xəbərlər çox-çox uzaqlarda 
251 
 
- «Ģərqdən-qərbə və Ģimaldan cənuba qədər, arilər və qeyri-arilər arasında geniĢ 
yayıldı» [120, 133]. 
Alban hökmdarı ölkədə və onun hüdudlarından çox-çox uzaqlarda böyük 
hörmət və nüfuz sahibi olmuĢdu. CavanĢiri «ġərqin hökmdarı» kimi vəsf edən, onu 
«Cənub hökmdarı» (yəni, Xəlifə - Q.C.), «ġimal hökmdarı» (yəni, Xəzər xaqanı - 
Q.C.) və «Qərb hökmdarı» (yəni, Bizans imperatoru - Q.C.) ilə müqayisə edən 
M.Kalankatuklu belə yazır: «CavanĢir dünyaya gələn gündən Ģan-Ģöhrət üçün 
yaranmıĢdı və bu günə kimi Allah-Təala onu bütün iĢlərdə əzəmətli olmağa layiq 
görürdü. Elə bunlara görə biz onu heç bir çardan əskik görmürdük... Otuz üç ildir 
ki, Allah-Təala Albaniyanın knyazını hər Ģeydə qalib edirdi, xalqlar hökmdarları 
dörd çar ona böyük hörmət və ehtiram göstərirdi və CavanĢirin Ģöhrəti və əzəməti 
heç o çarlarınkından az deyildi» [120, 138]. Qeydlərindən göründüyü kimi, alban 
tarixçisi CavanĢiri döyüĢlərin qəhrəmanı, Bizansla, xəzərlərlə, ərəblərlə normal 
diplomatik münasibətlər qura bilən mahir siyasətçi və nəhayət, öz ölkəsində böyük 
quruculuq iĢləri görmüĢ olan görkəmli dövlət xadimi kimi təqdim edir [628, 249]. 
680-ci ilin qızmar yay günlərindən birində CavanĢir öz əyanları və 
cangüdənləri ilə birlikdə yüksək dağlar ətəyindəki gül-çiçəkli çəmənliklərdə 
dincəlməyə gəlmiĢdi [120, 145]. Bir çox çətin və qeyri-bərabər döyüĢlərdə 
qələbələr qazanan, ölkəsinin ərazi bütövlüyünü və dövlətinin siyasi cəhətdən 
müstəqilliyini qoruyub-saxlaya bilən, xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq bəxĢ 
etmiĢ olan bu insan da nəhayət ki, dincəlməyə vaxt tapmıĢdı. Xaçqaldırma bayramı 
(bu, təqribən 680-ci ilin 16 sentyabrına düĢür - Q.C.) gələndə CavanĢir də 
istirahətini bitirib Bərdəyə qayıtdı. Məqsədi özü tikdirdiyi kilsəyə gedərək Allaha 
ibadət etmək, qurbanlar vermək idi [120, 145]. Təəssüf ki, bu baĢ tutmadı. Əksinə, 
bayram ərəfəsində olan ölkə dəhĢətli faciə yaĢamalı oldu. DəhĢətə bir baxın! 
Dünyanı lərzəyə salan, neçə-neçə cahangiri döyüĢ meydanlarında atdan salan, 
onlara hünər və igidlik dərsi verən Ģir ürəkli, pəhləvan cüssəli qəhrəman son 
məqamda bir xainin zərbəsi ilə dünyadan köçməli oldu. Görün, M.Kalankatuklu bu 
səhnəni necə də ürək yanğısı ilə qələmə alıb: «ġanlı CavanĢir orada zövqlə istirahət 
etdiyi vaxt, adı bilinməyən bir namussuz, Ģərli və murdar adam CavanĢirin ona 
qarĢı olan məhəbbətini, hədsiz ehtiramını və atasının evinə göstərdiyi qayğını 
unudaraq, CavanĢiri öldürmək fikrinə düĢdü... Artıq gecənin yarısı keçmiĢdi və 
CavanĢirin keĢiyini çəkən silahlı gözətçiləri rahatlanıb yuxudaydılar. O, gül-
çiçəklər arasında olan cığıra çıxdı. Zirehsiz olub, təkcə belində qılıncı var idi. Elə 
bu vaxt kənardan qabağına sanki onun silahdarı imiĢ, əlində knyazın əsası, belində 
polad qılıncı və qalxanlı, Ģərürəkli, xain Varazo çıxdı. Bundan əlavə, bu insafsız 
caninin kaftanı altında zirehi də var idi» [120, 145]. 
«...Onlar bağın ortasını keçib geniĢ çar həyətini əhatə edən divara çatanda 
hər Ģeydə tədbirli olan qüdrətli CavanĢir qəddar qatilin niyyətini anladı. Knyaz 
qəfildən yaraq-əsləhə səsini eĢidib qorxdu və özünü itirdi. O zənn etdi ki, bu, onu 
öldürmək üçün hazırlanmıĢ sui-qəsddir. O, görünmədən sakitcə saraya qayıtmaq 
252 
 
istədi. Lakin qılıncını yarıya qədər qınından çıxaran insafsız qatil buna hazır idi və 
dönüb knyazın belinə zərbə endirdi və onu ağır yaraladı... CavanĢir Ģir kimi 
nərildəyib qatilin üstünə cumdu, amma... Qatil isə zəhərli ilan və qudurmuĢ vəhĢi 
heyvan kimi zərbə üstə zərbə endirib CavanĢirin bədənini doğram-doğram edib öz 
ağasını yerə sərdi» [120, 145]. 
CavanĢirin qardaĢı oğlu knyazın Ģəxsi gözətçilərindən 50 atlı götürərək 
qatili təqib etsə də, onu ələ keçirə bilməyib. Odur ki, onun qohum-əqrəbasından 
qisas almaq məqsədi ilə Arcahunik mahalına gəlirlər, qatilin atasının evini talan 
edərək, yandıraraq kor-peĢman geri dönürlər [120, 146]. «CavanĢir isə hələ nəfəs 
alırdı və bir neçə gün yaĢadı da. O, oğullarını çağıraraq hər birinin xəzinə payını və 
rütbələrini təyin etdi, hər birinə malikanə ayırdı və ağır yaralardan taqətdən 
düĢərək vəfat etdi» [120, 146]. 
CavanĢir 680-ci ildə 64 yaĢında sui-qəsd nəticəsində öldürülüb. Deyilənə 
görə, bunu onun güclü mərkəzi hakimiyyətindən narazı olan yerli feodallar təĢkil 
ediblər [24, 106]. Fikrimizcə, bu heç də ağlabatan versiya deyil. Əksinə, alban 
hökmdarına olan sui-qəsd daha çox qonĢu dövlətlərin, bəlkə də elə ermənilərin 
fitvası ilə təĢkil olunub. Çünki CavanĢirin hərbi-siyasi uğurları çoxdan idi ki, onlar 
tərəfindən böyük qısqanclıqla qarĢılanmaqda idi. 
CavanĢirin qətlə yetirilməsi ilə bağlı müxtəlif versiyalar mövcuddur. Lakin 
M.Kalankatuklunun qeydlərindən göründüyü kimi, Arcahunik mahalından olan 
qatil CavanĢirin saray xidmətçilərindəndir. Fikrimizcə, alban hökmdarının daxili 
feodal çəkiĢmələrinin nəticəsi olaraq qətlə yetirilməsi barədəki ehtimallar o qədər 
də inandırıcı deyildir. Əgər belə olsaydı, onda CavanĢirdən sonra alban 
cəmiyyətində hakimiyyətə gəlmək uğrunda çox ciddi mübarizə gedərdi. Bu isə baĢ 
vermədi. Deməli, Varazo adlı qatil xarici dövlətlərdən hansınınsa sifariĢini yerinə 
yetirib. Həm də belə bir sifariĢin məhz ermənilərdən gəlməsi ehtimalı daha 
böyükdür. 
Hökmdarın xaincəsinə qətlə yetirilməsi Albaniyada ümummilli matəmə 
çevrildi. O vaxtdan əsrlər ötsə də, CavanĢir xalqımızın yaddaĢında qəhrəmanlıq 
simvolu olaraq yaĢamaqdadır. 
Mehranilərin sarayında yaĢayan və M.Kalankatuklunun məlumatına görə, 
görkəmli filosof, gözəl natiq və ustad Ģair kimi tanınan Dəvdək CavanĢirin ölümü 
ilə əlaqədar 140 misralıq qəsidə yazıb. Alban tarixçisi «Böyük hökmdar CavanĢirin 
ölümünə ağı» adlanan həmin qəsidəni də öz əsərinin ikinci kitabına daxil etmiĢdir. 
 
  
253 
 
BÖYÜK HÖKMDAR CAVANġĠRĠN ÖLÜMÜNƏ AĞI 
 
Ey ilahi kəlamları xəlq eyləyən ulu Tanrı,  
Özün nəğmə-ağı söylə, yad et bizim hökmdarı.  
Elə nəğmə-ağı qoĢ ki, bu əvəzsiz itki üçün 
Gözümüzdən gecə-gündüz axsın odlu göz yaĢları. 
 
Bu Gündoğan ölkəmizi tutan kədər çox böyükdür,  
Yer üzünü hərtərəfli hıçqırıqlar bürümüĢdür. 
Fəryadıma qulaq assın bütün ellər, qəbilələr,  
Mənimlə bir bütün bəĢər qoy ağlasın hönkür-hönkür. 
 
Təməlindən qopub getdi əzəmətli canlı qaya, 
Parçalandı bizi qucan, hifz eləyən yüksək divar. 
Qüllələri göyə çatan bir imarət yıxıldı, ah,  
Sındırılıb məhv edildi möhkəm qala, hündür hasar. 
 
Dincliyimiz yoxa çıxdı, qara gəldi ağ günümüz, 
Üstümüzə hücum çəkdi basqınçılar sürü-sürü. 
Heyrətamiz bir dövləti xarabaya çevirdilər,  
Möcüzəli səltənətin al Ģəfəqi söndürüldü. 
 
Bizim yurda gələn bəla yəqin həmin bəladır ki,  
Ġsayya da qorxudaraq bildirmiĢdi bir zamanlar. 
Bayramımız yasa döndü, kölgə düĢdü qızıl xaça 
ġadlığımız göz yaĢında batıb getdi, ey insanlar! 
 
Geri dönməz itki üçün qazdılar bir dərin məzar, 
ġərafətli hökmdarı ora qoyub basdırsınlar. 
Basdırsınlar fitnə-fəsad izlərini, cinayəti,  
Arifləri azdırmaqçın çox əlləĢdi o azğınlar. 
 
Aslan kimi qüdrətliydi o öz aslan yatağında, 
DüĢmənləri zağ-zağ əsər, qarĢısında donardılar. 
Qüdrətinə baĢ əyərdi həm qorxudan, həm sevgidən 
Bütün elat baĢçıları, bütün müdrik ağsaqqallar. 
 
Uzaq-uzaq ellərəcən yayılmıĢdı Ģan-Ģöhrəti,  
Yer üzünün o tayına çatmıĢ idi adı, sanı,  
Bütün cahan vəsf edirdi onun sonsuz qüdrətini, 
Qaranlığa iĢıq salan, uzaq görən zəkasını. 
254 
 
 
Rum qeysəri, bir də Cənub hökmdarı tələsirdi.  
Can atırdı görmək üçün bizim böyük hökmdarı. 
ġərafətlə, ləyaqətlə, ən bahalı zər-zinətlə  
QarĢılardı, salamlardı onlar bizim bayraqdarı. 
 
Bizi qəfil yaxaladı bu cinayət, bu qan-qada,  
Maymaq kimi azmağımız bizə baha baĢa gəldi. 
ƏfəlləĢdik, ölgünləĢdik, qəzəbləndi Ulu Xaliq,  
Böyük məĢhur bir dövləti uf demədən məhv elədi. 
 
Hökmdarı sədaqətlə hifz eləyən sadiqləri  
Elə bil ki, küsüb ondan, üz döndərib, gözdən itdi.  
Bu uğursuz, bu qanlı gün uzaqlaĢdı Ulu Tanrı, 
Hiyləgərlər caynağında onu yalnız qoyub getdi. 
 
Öz satqınlıq kamanını çəkib dartdı çuğul düĢmən, 
Məkri hiylə qılıncını itilədi parıl-parıl.  
Sənin parlaq günəĢini döndərdilər baĢqa yola,  
Kimlər? Moavların alçaq rəzil balaları. 
 
Aldatdılar, apardılar tənha, gizli bir guĢəyə,  
Açdılar tunc sinəsində neçə-neçə dərin yara.  
Gecə gizli öldürülən mobidlər tək qətl olundu,  
Görün kimlər qaldırdı əl əzəmətli bahadura! 
 
Atasından xəbərsiz bic... zatıqırıq, alçaq, iyrənc, 
Dizin-dizin sürünsün qoy, həsrət qalsın xoĢ bir üzə. 
QarğıĢlara, nifrətlərə, lənətlərə bürünərək  
Veyillənsin qoy dünyada Qabil kimi əsə-əsə. 
 
Qaçmağa yol, iz tapmasın, cığırlar da tutulsun qoy, 
BaĢı üstə vəhĢi quĢlar Ģappıldatsın qanadını.  
Dərələrin qarğaları cəmdəyinə daraĢsın qoy, 
Ağzı qanlı yırtıcılar didim-didim didsin onu. 
 
Açsın Cəhənnəm ağzını, Ġrod odu udsun onu 
Doğulsunlar ürəyində yarasalar, soxulcanlar. 
Yandıraraq, söndürərək, öldürərək, dirildərək  
Bu qatili dönə-dönə, xıncım-xıncım etsin onlar. 
 
255 
 
Sınsın çürük budaq kimi sərkərdəyə qıyan o əl,  
Ġflic olsun o mərd üzü tapdalayan murdar ayaq.  
Onun zərdab qanını qoy ağ güvələr zəhərləsin, 
Gəbərsin, qoy, vəbalara, cuzamlara tuĢ olaraq. 
 
Tikanlı ağacların kölgəsində dincələrsə,  
Gəlsin ilan balaları, bürüsün dörd çevrəsini.  
Üz-gözünə qurbağalar zigil atsın, acı töksün,  
ġiĢ bürüsün əndamını, xərçəng kəssin nəfəsini. 
 
Bizim üçün o, dünyanın yeganə, tək çırağıydı, 
Sükançıydı, cilovlardı Ģahə qalxan dalğaları.  
Ġgid, cəsur CavanĢirin poladlaĢan Ģəxsiyyəti  
Əsarətçi zalimlərin yatırdardı qiyamını. 
 
O, yatmazdı, mürgülərdi... gözü ayıq, qəlbi qaynar, 
Marsın cəng arabasın ulduzlara sürərdi o.  
Qollarına toplasa da min igidin qüvvətini,  
Çiçəkləri asta üzər, gülü ehmal dərərdi o. 
 
DanıĢarkən dodağından mirvarilər saçılardı,  
Əxlaqı saf, ruhu yüksək, könlü odlu bir həvəsdə. 
Yuxusundan ayılarkən, aslan kimi sıçrayardı,  
Bölüb isti çörəkləri, paylayırdı süfrə üstə. 
 
Həzrət Ġsa peyğəmbərin qabırğası arasından  
Axan qanlar süzülmüĢdü onun dərya ürəyinə.  
Ən müqəddəs dualarla tanrısına tanıĢdı o,  
Öz qəlbinin qüdrətilə ölümsüzlük tapmıĢdı o! 
 
Mənim ağım qu quĢunun, pərilərin ağısı yox, 
Dəstəsindən ayrı düĢən bir quĢçuğun naləsidir.  
Yetim qalıb bizim Ģəhər, kövrəkləĢib polad qala  
Uzun illər görməmiĢdik bu cür məqam, bu cür bəla. 
 
Haçan gəlib tapdı bizi o qanlı əl, canlı bıçaq?  
KaĢ bataqlıq qurdu kimi yerindəcə qurusun o.  
Ağzı yansın, qan qussun o. 
 
Sən ki, saçardın nurunu günəĢ kimi üstümüzdə,  
Batıb getdin... qərq olmuĢuq gecələrin zülmətinə. 
256 
 
Bulud girdi aramıza, ayrı saldı səni bizdən, 
Gözlərimiz həsrət qaldı, yaraĢıqlı qamətinə. 
 
Ġllər boyu ağlayacam, öz bağrımı didəcəyəm,  
Sənsiz qalan o boĢ taxtı hiddətlə seyr edəcəyəm.  
Sən gedəli, dörd tərəfdən bağlanıbdı sevinc yolu, 
Gözlərimdən bulaq kimi yaĢlar axır qanlı-qanlı. 
 
Əzizlərin, doğmaların sevgin ilə alovlanır,  
Yaddan çıxmaz bu məhəbbət bizim eldə heç bir zaman.  
KaĢ ki, bizim sözlərimiz ətir saçan buxur kimi, 
AlıĢaydı məzarında, yanaydı son damlayacan. 
 
BaĢımın tacı düĢdü, 
Taxtımız da, baxtımız da viran qaldı. 
Gücümüzün Ģan-Ģöhrəti səninlə bir basdırıldı. 
 
Səninlə edərdi fəxr Təbər gölü, Lubnan dağı,  
Azğın Ģimal küləkləri dayanardı səni görcək.  
Ġndi yurdu sənsiz görüb hunlar qapır baltasını,  
Viran qalır nar bağları, tapdalanır çəmən-çiçək. 
 
Səltənətlər qara geyib, tac qoyan da sevinməyir, 
Gəlinlərin yatağını toz bürüyüb, qəm tozları.  
Balasını itirmiĢ tək yaxa yırtır, yaĢ tökürlər,  
Dərddən solmuĢ bənizlərin nə yamandır bu qubarı. 
 
Üzərindən atmaq istər ləkələnmiĢ Ģöhrətini,  
Tac qoyan da anlayır ki, tac əbədi bəzək deyil.  
Bu ölümlə biz bir daha dərk elədik, baĢa düĢdük: 
Heçdi, puçdu fani dünya. Bizə dünya gərək deyil. 
XoĢdur mənə bu sözləri deyib yanmaq, alovlanmaq, 
Ancaq daha xoĢ olardı, səninlə bir dəfn olunmaq [120, 147-150]. 
 
Qəribədir ki, erməni alimləri Dəvdəkin əsərini də «erməniləĢdirərək» ona 
sahib çıxmaq üçün əllərindən gələni ediblər. Tədqiqatçıların fikrincə, CavanĢirin 
ölümünə yazılan, hər biri 4 sətirdən və 14 bənddən ibarət olan bu qəsidə alban 
redaktəsində olan əlyazmalarında erməni əlifbasının ilk 19 hərfinə uyğun gəlir. 
Qəsidənin erməni redaktələrində olan əlyazmalarında isə bəndlərin sayı süni 
surətdə erməni əlifbasındakı bütün hərflərə uyğunlaĢdırılaraq 36-ya çatdırılıb [24, 
121]. Bununla da erməni alimləri sübut etməyə çalıĢıblar ki, guya Dəvdək 
257 
 
ermənidir və Erməniyyədən xüsusi sifariĢ əsasında gələrək CavanĢirin ölüm 
səhnəsini nəzmə çəkib. Lakin bu çirkin niyyət sahibləri qanmırlar ki, Albaniyada 
yaĢamayan, CavanĢiri yaxından tanımayan, onun hünərlərindən xəbəri olmayan 
hansısa bir əcnəbi Ģair (o da ki, erməni ola) heç vaxt sifariĢlə belə bir təsirli əsər 
yarada bilməzdi. Bu əsərdə təkcə Ģairin deyil, bütövlükdə Albaniya məmləkətinin 
niskili, kədəri bədii surətdə ifadə olunmuĢdur. 
Görkəmli dövlət xadimi, bacarıqlı diplomat və cəsur sərkərdə olan CavanĢir 
33 il ərzində Albaniya dövlətinə baĢçılıq edib. Onun hərbi, siyasi və diplomatiya 
sahəsindəki misilsiz xidmətləri barədə çox deyilib, çox yazılıb. 
M.Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» əsərinin 18-19, 22-31, 36-38-ci fəsilləri 
bilavasitə CavanĢirin hünər və xidmətlərinə həsr edilib. Slavyan-rus, rus-sovet, 
erməni-gürcü və xüsusilə də Azərbaycan tarixĢünaslığında CavanĢirin Albaniya 
dövlətçiliyinin qorunması və daha da qüdrətlənməsi sahəsindəki xidmətlərinə 
kifayət qədər geniĢ yer verilib [50, 70-76]. Azərbaycanda və ġərqin bir çox digər 
ölkələrində CavanĢirin xidmətlərindən bəhs edən çoxsaylı ədəbi əsərlər meydana 
gəlib [235]. Əfsuslar olsun ki, onun xidmətlərinin tarixi mənbələrdə göstərildiyi 
qədər möhtəĢəm olduğuna Ģübhə edənlər də tapılıb. Məsələn, K.V.Trever 
M.Kalankatuklunun CavanĢirin timsalında «döyüĢlərin qəhrəmanı», «Bizansla, 
xəzərlərlə və Xilafətlə münasibətləri tənzimləməyi bacaran» «mahir diplomat», 
«dağıntılar içərisində olan ölkəsini quran və bərpa edən» görkəmli Ģəxsiyyət obrazı 
yaratdığını qeyd edərək yazır: «Alban tarixçisi sözsüz ki, CavanĢiri ideallaĢdırıb, 
lakin bununla belə o, həmçinin Zaqafqaziya xalqlarının tarixində ən ağır 
dövrlərdən biri olan VII əsrin ortalarına aid görkəmli dövlət xadiminin maraqlı və 
həm də parlaq portretini yarada bilib» [628, 290]. 
Tədqiqatlar göstərir ki, CavanĢirin hakimiyyəti dövründə ölkənin nəinki 
maddi mədəniyyəti, həm də mənəvi mədəniyyəti yüksək inkiĢaf səviyyəsinə çatıb. 
Məhz CavanĢirin hakimiyyəti illərində və çox güman ki, bilavasitə onun tapĢırığı 
ilə M.Kalankatuklu tərəfindən «Albaniya tarixi» əsəri yazılıb. Girdiman qalasında 
CavanĢirin Ģəxsi təĢəbbüsü ilə zəmanəsinin ən təmtəraqlı məbədlərindən biri 
ucaldılıb və s. Onun cəsur sərkərdə, görkəmli dövlət xadimi, mahir diplomat və ən 
nəhayət, vətənini və xalqını ürəkdən sevən böyük bir insan olduğu barədə məgər 
təkcə M.Kalankatuklu yazıb? Elə isə CavanĢirin misilsiz xidmətləri ilə bağlı əsrlər 
boyu xalqın yaddaĢında, çoxsaylı folklor nümunələrində yaĢayan parlaq səhnə və 
obrazları kim yaradıb?! Fikrimizcə, K.V.Treverin M.Kalankatuklu tərəfindən 
CavanĢir obrazının «ideallaĢdırılması» barədə yazdıqları ən azı velikorus 
Ģovinizmindən irəli gələn qısqanclıq hissinin ifadəsi kimi baĢa düĢülə bilər. O, 
sadəcə Rusiya imperiyasının təmsilçisi və velikorus Ģovinizminin nümayəndəsi 
olaraq qeyri xalqların təmsilçiləri içərisində bu cür parlaq Ģəxsiyyətlərin olduğunu 
qəbul edə bilmədiyindən belə yazıb. Əslində isə, CavanĢir həqiqətən dövrünün 
böyük Ģəxsiyyəti olub. Onun xidmətlərini ideallaĢdırmağa ehtiyac olmadığı kimi, 
258 
 
onu danmaq da qeyri-mümkündür. Çünki, onun xidmətləri artıq xalqın yaddaĢına 
hopub. 
CavanĢirin öldürülməsindən qəzəblənən xəzərlər 684-cü ildə Albaniyaya 
hücum edərək Girdiman ərazilərini, o cümlədən Qəbələni viran etdilər [628, 290]. 
Varaz Tiridat onlarla hərbi əməliyyatlara girməkdən çəkinərək danıĢıqlara üstünlük 
verdi. Bu məqsədlə yepiskop Ġsraeli xəzərlərin düĢərgəsinə göndərdi. Aparılan 
danıĢıqların nəticəsi olaraq 685-ci ildə xəzərlərlə Albaniya arasında sülh saziĢi 
bağlandı [628, 250]. 
 
DĠNĠ DURUM 
 
IV əsrdə Albaniyada son dərəcə mürəkkəb dini durum mövcud idi. Belə ki, 
bütpərəstlik hələ də qalmaqda davam edir, xristianlıq və zərdüĢtlik isə daha geniĢ 
ərazilərdə yayılmaq uğrunda mübarizə aparırdı. Onların ideoloqları və tərəfdarları 
arasında amansız mübarizə gedirdi. ZərdüĢtliyin Ġran tərəfindən, xristianlığın isə 
Bizans tərəfindən hər vasitə ilə müdafiəsi dinlərarası mübarizənin ölkənin 
hüdudlarından kənara çıxdığından xəbər verirdi. 
Erkən orta əsrlərdə ölkədə dini durumun vəziyyəti Azərbaycan 
albanĢünasları R.B.GöyüĢov [384], Z.Ġ.Yampolski [671], A.A.Qaraəhmədova 
[454], S.Qasımova [457], F.C.Məmmədova [157] tərəfindən əsaslı Ģəkildə tədqiq 
olunduğundan, S.M.Qazıyev [127; 131], Ġ.A.Babayev [306; 310], C.Ə.Xəlilov 
[640, 50-106], R.M.Vahidov [227], F.L.Osmanov [190, 44-62] və qeyriləri 
tərəfindən qismən öyrənildiyindən, bu problem üzərində təfsilatı ilə dayanmadan, 
yalnız bəzi prinsipial məqamlara münasibət bildirməklə kifayətlənəcəyik. 
Uzun müddət albanĢünaslığa dair elmi ədəbiyyatda belə bir yanlıĢ fikir 
hökm sürüb ki, guya sağsahil Albaniyasına xristianlıq Ermənistandan göndərilən 
missionerlərin, ölkənin Ģimal-qərb vilayətlərinə isə Gürcüstandan gələn vaizlərin 
təbliğatı əsasında yayılıb. AlbanĢünaslıqdakı bir çox dolaĢıq mülahizələr kimi, bu 
fikrin də müəllifi üzdəniraq qafqazĢünas S.T.Yeremyandır [426, 323-327]. Əslində 
isə xristianlıq Albaniyada Ermənistandan xeyli qabaq yayılıb. Bu barədə alban 
tarixçisi M.Kalankatuklunun əsərində dönə-dönə bəhs edilir. Məsələn: «Müqəddəs 
Yelisey orada (yəni, Albaniyada) xristianlığı Ermənistandan qabaq təbliğ etmiĢ və 
... Gis kəndində Ermənistandan qabaq kilsə tikdirmiĢdir. Həmin kilsə ġərq 
kilsələrinin anası idi, yəni, metropoliya idi» [120, 18; 84]. Tarixi mənbələrdə 
göstərildiyinə görə, «ermənilər yunan tarixi ilə 43-cü ildə, albanlardan 270 il sonra 
xristianlığı qəbul etmiĢlər» [157, 215]. 
ArĢaqilər xristian ruhanilərə və kilsəyə xüsusi qayğı göstərməklə onlara 
çoxlu imtiyazlar verirdilər. Bununla da yeni qəbul olunmuĢ bu din əslində 
formalaĢmaqda olan feodalizm cəmiyyətinin ideoloji əsasına çevrildi. Məhz alban 
çarlarının təbliği və dəstəyi sayəsində xristian ruhaniləri bu ölkədə yüksəkmənsəbli 
əyanlarla bərabər tııtulurdu. Alban feodalları kilsəyə və kilsə xadimlərinə zəruri 
259 
 
maddi baza yaratmaq məqsədilə torpaq sahələri verir, çoxsaylı kilsələr tikdirir, 
bütpərəst məbədlərindəki əmlakın onlar tərəfindən mənimsənilməsinə Ģərait 
yaradırdılar [671, 875-878]. Məsələn, təkcə mömin Vaçaqan «Albaniyada ildə olan 
günlərin sayı qədər kilsə tikdirib» [157, 219-220]. «Albaniya knyazı Varaz Tiridat» 
isə «öz canının xilası üçün keçiriləcək ibadətlərə görə müqəddəs Ruh Vənginə 
kiçik bir kənd bağıĢladı» [120, 184]. 
Ölkədə saray məhkəməsi ilə yanaĢı, keĢiĢ və yepiskop məhkəmələrinin 
mövcudluğu da kilsənin alban cəmiyyətindəki mövqeyinin göstəricisi idi [157, 
219]. Lakin bununla belə, alban kilsəsi iqtisadi və təĢkilati baxımdan hələ çox zəif 
idi. Kilsəyə aid problemlər də çar və onun ətrafı tərəfindən həll olunurdu. Kilsəyə 
aid qayda-qanunlar alban çarlarının iĢtirakı ilə zadəganlar və ruhanilər tərəfindən 
birlikdə hazırlanırdı. Beləliklə, alban katalikosunun hakimiyyəti nominal xarakter 
daĢıyırdı. Bu isə o demək idi ki, yepiskoplar alban çarları tərəfindən təyin olunur, 
kilsə qurultaylarının çağırılması məsələsi hökmdar tərəfindən həll edilir və s. 
F.C.Məmmədova çox haqlı olaraq bütün bunları Albaniyada dövlət hakimiyyətinin 
güclü olması ilə izah edir [157, 219-220]. 
Xristianlıq 313-cü ildə, çar Urnayrın dövründə Albaniyada dövlət dini elan 
edilmiĢdir [24, 76]. Albaniya ilə eyni vaxtda Ġberiyada və Ermənistanın Ġran əsarəti 
altında olan nisbətən böyük hissəsində də xristianlıq rəsmi dövlət dini olaraq qəbul 
olunmuĢdur. Lakin artıq yuxarıda qeyd olunduğu kimi, xristianlıq dövlət dini elan 
ediləndən xeyli əvvəl Albaniyada xristian icmalarının fəaliyyət göstərdiyinə dair 
məlumatlar var. Belə ki, I əsrin əvvəllərində xristian missionerləri, apostolları və 
onların Ģagirdləri Yerusəlimdən və Suriyadan gələrək Albaniyada xristian təbliğatı 
aparmaqla məĢğul olublar [157, 215]. M.Kalankatuklunun aĢağıdakı qeydləri bu 
cəhətdən çox əhəmiyyətlidir. O yazır: «Yelisey ġərqi (yəni, Albaniyanı) öz 
sərəncamına alır. Qüdsdən ayrılıb Ġrana gedir və oradan... məskut (Z.M.Bünyadova 
görə Samur çayından cənubda, Yalama və Vəlvələ çayları arasında yerləĢən 
MüĢkür ərazisi nəzərdə tutulur) [120] elinə keçir. Öz təbliğini o, Çolada baĢlayır, 
müxtəlif yerlərdən Ģagirdlər toplayaraq, onlara xilaskarı (yəni, Ġsanı) andırmağa 
çalıĢır... Oradan o, üç nəfər Ģagirdi ilə Uti vilayətinə gedir. Lakin Ģagirdlərinin bəzi 
qohumları onları izləyib arxalarına düĢürlər və onlardan birini Ģəhid edirlər. Digər 
ikisi müqəddəs Yeliseyi ataraq, qatillərlə çıxıb gedir. Müqəddəs patrik Gisə (ġəki 
rayonundakı KiĢ kəndi nəzərdə tutulur - Q.C.) gəlir, burada kilsə tikir və qansız 
qurban verir. Bu yer ġərqin bütün kilsələri və Ģəhərlərinin baĢlanğıcıdır və bu, 
Ģərqlilərə xristianlığın qəbul edilməsinin mənbəsidir» [120, 13]. F.C.Məmmədova 
Albaniyada xristianlığın yayılması prosesinin iki mərhələdən ibarət olduğunu 
bildirir. Onun fikrincə, birinci mərhələ «apostol dövrü»dür. Bu da «apostollar 
Faddey, Varfolomey, eləcə də Faddeyin Ģagirdi Yeliseyin adları ilə bağlıdır» [157, 
207]. Ġkinci mərhələ isə 313-cü ildə xristianlığın dövlət dini elan edildiyi vaxtdan 
baĢlayır. Bu mərhələ maarifçi Qriqorinin və çar Urnayrın adı ilə bağlıdır [157, 
207]. M.Kalankatuklunun verdiyi məlumata görə, IV əsrin sonuna yaxın 
260 
 
Albaniyada artıq kilsə ierarxiyası mövcud idi. Alban tarixçisi bu barədə belə yazır: 
«Bizim (yəni, alban) katalikosunun təsdiqinə gəldikdə müqəddəs Qriqorisə qədər 
Yerusəlimdə təsdiq edilirdilər. Ġndi bu mərasimi bizim yepiskoplar özləri 
keçirirlər» [24, 78]. Bu isə, alban kilsəsinin kifayət qədər müstəqil olduğundan 
xəbər verir. Bununla belə erməni tarixçiləri 60-70 il əvvəl olduğu kimi, bu gün də 
alban kilsəsinin guya erməni kilsəsindən asılı olduğu, Albaniyanın kilsə 
baĢçılarının erməni katalikosu tərəfindən təsdiq edildiyi barədə əsassız və qeyri-
elmi mülahizələrindən əl çəkməmiĢlər. Əslində isə erməni kilsəsinin özü xaricdən 
tam asılı vəziyyətdə idi. Yəni, Ermənistanın özünün Ġrandan və Bizansdan asılı 
olduğu vəziyyətdə erməni kilsəsi necə müstəqil ola bilərdi? 
Xristianlıq dövlət dini elan edilsə də, alban kilsəsi ierarxiya baxımından 
müstəqil olsa da, çar və onun əhatəsi, o cümlədən yerli əyanlar və feodallar bu dini 
qəbul etsələr də, bütövlükdə onun geniĢ xalq kütlələri arasında yayılması ciddi 
müqavimətlə rastlaĢmaqda idi. Birincisi, Sasanilər bu dinin yayılmasına hər vasitə 
ilə mane olmağa çalıĢırdılar. Onlar Albaniyada xristianlığın mövqeyinin 
möhkəmlənməsini ölkədə Bizansa meyilliyin artması ilə nəticələnəcəyindən ehtiyat 
edirdilər. Bunun üçün də onlar yerlərdə baĢ qaldıran xristian təriqətçiliyini aĢkar və 
ya gizli surətdə müdafiə edirdilər. ZərdüĢtliyin yayılması və möhkəmlənməsi 
istiqamətində isə fəal iĢ aparırdılar. Məsələn, tarixi mənbələrdən məlumdur ki, 
alban çarı II Vaçe (çar Astvagenin oğlu) xristianlığı qəbul edib. Bir müddət sonra 
Ġran Ģahı II Yezdəgirdin (II Vaçenin anası I Yezdəgirdin qızı idi) təkidi ilə farsların 
dinini, yəni, zərdüĢtliyi qəbul edib. Müəyyən vaxt keçəndən sonra o, anası və 
arvadı ilə birlikdə yenidən zərdüĢtlikdən imtina edərək xristianlığı qəbul edib [628, 
214]. Ġran Ģahı bu xəbəri eĢidərək II Vaçedən xahiĢ edib ki, onun bacısının və 
qohumlarının Ġrana qayıtmasını təmin etsin. Alban çarı II Yezdəgirdin xahiĢinə 
əməl edərək qızını və qohumlarını Ġrana yola salır, özü isə xristian olaraq qalır 
[628, 214-215]. O, həmçinin Ģahdan xahiĢ edir ki, xristianlığı qəbul etdiyi üçün 
onlarla iĢi olmasın. Və nəhayət, 461-ci ildə alban çarı postundan əl çəkərək öz ata-
baba mülkünə gedir və ibadətlə məĢğul olur [628, 225]. O vaxtdan baĢlayaraq 30 il 
ərzində davam edən mərzbanlıq dövründə isə Albaniyada zərdüĢtliyin hər vasitə ilə 
yayılması siyasəti yeridilib. Bu məqsədlə təzyiq və məcburiyyətlə yanaĢı, 
Ģirnikləndirmə tədbirlərindən də geniĢ istifadə edilib. 
Girdiman vilayəti ərazisində xristianlığın yayılması xüsusilə ağrı-acılı bir 
prosesə çevrilmiĢdi. Çünki bu yerlərdə bütpərəstliyə inamı olan insanlar hələ də 
çox idi. Elə M.Kalankatuklu da «Girdimanda hələ bütpərəstlərdən qalan olduğunu» 
və onların Mesrop MaĢtos tərəfindən «müstəqim yola döndərildiyi»ni bildirir [120, 
33]. Girdiman abidələrində aparılan arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində aĢkar edilən 
çoxsaylı bütlər də bu yerlərdə bütpərəstliyə qarĢı amansız mübarizə getdiyindən 
xəbər verir. Həmin bütlərin hamısının baĢının, ətraflarının sındırılmıĢ vəziyyətdə 
olması bunu təsdiq edir [187]. 
261 
 
Girdimanda xristianlığın mövqelərinin möhkəmlənməsinə təriqətçilik də 
çox mane olurdu. Albaniyanın digər vilayətləri ilə müqayisədə, orada 
xalkedonçuluğu təbliğ və müdafiə edən qüvvələr daha güclü dayaqlara malik idi. 
Akademik Z.M.Bünyadovun fikrincə, alban kilsəsi hələ katalikos Vironun 
dövründən xalkedonçuluq mövqeyində olub. Çar Varaz Qriqorun hakimiyyəti 
dövründə Mehranilər xristianlığı qəbul edərək katalikos Viro tərəfindən iki dəfə 
xaçaçuran ediliblər [43, 49]. Sebeosun verdiyi məlumata görə, Ģah II Xosrovun 
təĢəbbüsü ilə xalkedonçuların və antixalkedonçuların Ġranda keçirilən kilsə 
yığıncağında (612-613-cü ildə) «Xalkedon təliminə etiqad edən və Ġran padĢahının 
sarayında məhbus olan (Z.M.Bünyadovun fikrincə, Viro 603-cü ildə Albaniyada 
Sasanilər əleyhinə olan üsyana baĢçılıq edənlər sırasında olub [43, 47-48]. Üsyan 
yatırıldıqdan sonra o, alban əyanları ilə birlikdə həbs edilərək Ģahın sarayında 25 il 
girov saxlanılıb və yalnız 628-ci ildə Ġranda baĢ verən hakimiyyət dəyiĢikliyindən 
sonra azad edilərək yenidən Albaniyaya qayıdıb) alban katalikosu Viro da var idi 
[43, 49; 446, 104]. 
M.Kalankatuklunun yazdığına görə, Albaniya katalikosu müqəddəs 
Yelizarın (682-699-ci ildə katalikos olub) vəfatından sonra, vaxtilə Girdiman 
yepiskopu olmuĢ, Xalkedon diofizit təriqətinə mənsub olan Nerses adlanan Bakur 
CavanĢirin ölmüĢ qardaĢı Varaz-Tiridatın arvadı, həmin təriqətin tərəfdarı olan 
Albaniya çariçası Sprama ilə gizli razılaĢmaya gələrək ona belə deyib: «Əgər sən 
məni Albaniya katalikosluğuna seçdirsən, mən bütün Albaniyaya Xalkedon 
təriqətini qəbul etdirərəm» [120, 175]. Alban çariçası da öz növbəsində 
«yepiskopları və əyanları dilə tutaraq Nersesin katalikos seçilməsini təmin etdi. 
Nerses isə vəd etdiyi kimi alban kilsələrinin çoxunun səcdəgahlarını sökdürdü, 
Xalkedon qərarlarına zidd olan keĢiĢlərin, o cümlədən, xəzərlərin və hunların 
çoxunu xaçpərəstliyə döndərərək Böyük Kolmakın ecazkar yepiskopu Ġsraeli və 
onunla birlikdə Girdiman yepiskopu Yelizarı təqib edərək ölkədən qovdurdu» 
[120, 175-176]. Lakin Nersesin qərarlarının əleyhinə çıxanlar da oldu. Onların 
arasında Qəbələnin yepiskopu Yovhannes də var idi [120, 176]. Xatırladaq ki, bu 
vaxt (yəni, 699-cu ildə) Varaz Tiridat (M.Kalankatuklunun yazdığına görə, o, 
Mehranilər nəslindən olub Albaniyanın birinci knyazı Varaz Qriqordan sonra 
səkkizinci hökmdar idi) oğlanları Haçiq və Vardan ilə birlikdə Konstantinopolda 
idi [120, 195]. Oraya getməkdə məqsədi o idi ki, imperator Yustiniana çatdırsın ki, 
Albaniya Bizansa ödəməli olduğu bac üzündən... bərk sıxıntı çəkir [43, 104]. 
Yustinian isə onun oğlanlarını girov saxladı. Knyaz özü də vətənə dönməyə 
hazırlaĢarkən bərk xəstələnərək 704-cü ilədək orada qalmalı olub. Bu vaxt Nerses 
Varaz Tiridatı və oğlanlarını girovluqdan azad etmək məqsədilə knyazın xilafətlə 
yaxınlaĢmaq siyasəti əleyhinə çıxaraq Konstantinopolla münasibətləri 
normallaĢdırmaq mövqeyindən çıxıĢ edir. Lakin bu vaxt xalkedonçuluğun əleyhinə 
üsyan baĢ verir. Xalkedonçuluğa qarĢı çıxaraq kömək üçün hətta xəlifə Əbdül 
Malikə də müraciət edirlər. Son nəticədə Girdiman yepiskopu feodallar hüzurunda 
262 
 
mürtəd elan olundu və knyaz arvadı Sprama ilə birlikdə qalaya salındı [43, 104]. 
Beləliklə, Nerses və Sprama alban kilsəsi tərəfindən ciddi surətdə cəzalandırıldı. 
Qərara alınmıĢdı ki, onları ayaq-ayağa zəncirləyib uzaq bir qərib ölkəyə sürgün 
etsinlər. Lakin 8 gün heç bir qida qəbul etməyərək ac qaldığından Nerses vəfat 
etdi. Onun küfrlə dolu əsərləri sandıqlara doldurularaq Tərtər çayına atıldı [43, 
177]. 
Alban tarixçisinin verdiyi məlumata görə, Nersesdən savayı, Girdiman 
yepiskoplarından daha bir neçəsi alban katalikosu kürsüsünə yüksəlib. Xatırladaq 
ki, Nerses özü 17 il yarım (686-704-cü illərdə), Teodoros 4 il, Qaik isə 14 il (848-
862-ci illərdə) Albaniya katalikosu olub. Bütün bunlar isə əlbəttə ki, Girdiman 
yepiskopluğunun bütövlükdə ölkənin dini həyatında həlledici mövqelərə malik 
olduğuna dəlalət edir. 
Alban kilsəsinin mövqeyinin müəyyənləĢməsində Aquen kilsə məclisinin 
qəbul etdiyi qanunların tarixi rolu olub. Məclis 488-ci ildə mareri (yanvar - Q.C.) 
ayının 26-da alban çarı Vaçaqanın təĢəbbüsü ilə çağırılıb. Aquen məclisinin 
çağırılma səbəbini M.Kalankatuklu belə izah edir: «Vaçaqanın hakimiyyəti 
dövründə əhali, yepiskoplar, keĢiĢlər, əyanlar və rəiyyət arasında çoxlu 
mübahisələr baĢ verirdi. Buna görə çar qərara gəldi ki, Aquendə böyük məclis 
çağırılsın» [120, 72]. Məclisdə Girdiman vilayətini knyaz Xurs, Girdimanın sahibi 
Cəsur Vardan (hərçənd ki, onun iĢtirakı məsələsi çox ziddiyyətlidir və tarixçilər 
tərəfindən Ģübhə ilə qarĢılanır), Qəbələnin yepiskopu Manase, Göyçay keĢiĢi Poqos 
(Göyçay çayı sahilindəki kilsələrdən birinin keĢiĢi olduğu güman edilir - Q.C.) 
təmsil edirdi [120, 72, 75]. 
Aquen məclisində 21 maddədən ibarət geniĢ qanunlar paketi qəbul olunub. 
Xatırladaq ki, Aquen qanunlar külliyyatı Albaniya cəmiyyətinin və Girdiman 
tarixinin bir çox məsələlərinin araĢdırılmasında müstəsna əhəmiyyətə malik çox 
qiymətli tarixi sənəddir. 
Aquen qanunları: 
1) Kənd keĢiĢləri ildə iki dəfə yepiskopa hörmət göstərməli, müqəddəs 
kitablar üzrə ondan din nizamlarını öyrənməli və adəti üzrə ona ildə bir dəfə 
hədiyyə aparmalıdırlar. 
2) KeĢiĢ və ondan aĢağı olan vəzifələrə təyin olunan zaman, yepiskopa keĢiĢ 
dörd dirhəm, ondan aĢağı olan vəzifəyə görə iki dirhəm verməlidirlər. 
3) Adlı-sanlı əyan və çar nəslindən olan Ģəxs ömrü boyu öz əliylə öz canı 
üçün bir yəhərli-qayıĢlı at və ya nə bacarsa verməlidirlər. Əgər həmin Ģəxs bunu 
ömrü boyu verməzsə, o, öləndən sonra bunu onun ailəsi etməlidir. 
4) Xalq tərəfindən keĢiĢə gətirilən torpağın bəhrəsi aĢağıdakı qaydada 
verilməlidir: varlı adam dörd cərib buğda, altı cərib arpa və altı bardaq Ģirin çaxır. 
Kasıb varlı verən taxılın yarısını, çaxırdan isə bacardığı qədər. Kimin ki nə bağı 
var, nə də əkin yeri - ondan heç bir Ģey alınmasın. Kim ki öz canının cəhənnəmdən 
xilas olunması üçün artıq verər, halal xoĢu olsun. Havari Pavel dediyi kimi: «Ġnsan 
263 
 
nə əkərsə, onu biçər». Kimin təsərrüfatında qoyun varsa - bir qoyun, üç qoyunun 
yununu və bir parça pendir verməlidir. Atı olan bir dayça, iribuynuzlu heyvanı olan 
isə bir buzov verməlidir. 
5) Heç bir əsilzadə (azad), kəndli və ya baĢqa bir adam ölənlərin xatirəsini 
yad etmək üçün ildə bir dəfə özünə layiq nəzirini verməyi unutmamalıdır. Onlar öz 
gəlirlərindən ölənlər üçün pay ayırmalıdırlar. Əgər rəhmətə gedən Ģəxsin atları var 
idisə, onlardan kilsə payı olaraq istədiyi bir at, əgər iribuynuzlu mal-qarası var 
idisə istədiyi bir öküzü verməlidirlər. 
6) Əgər rahiblik edən və ya rahib vəngdən (monastırdan) bir Ģey oğurlayar 
və bu əhvalat açılarsa, həmin adam mühakimə olunmalı və öz yerindən 
qovulmalıdır, ona ayrılan torpaq payı isə kilsənin xeyrinə alınmalıdır. 
7) Əgər bir vəngdə keĢiĢlərin sayı artıqdır, amma onun kilsəsinə mənsub 
olan dindarların sayı azdır və əksinə, əgər dindarların sayı çox, keĢiĢlər isə sayca 
azdır, bu halda dindarları çox olan kilsədən bir qismini ayırıb sayı az olan kilsəyə 
verilməlidir. 
8) Əgər hər hansı bir xaçpərəst kiminləsə dava edib onun qanını tökərsə, 
həmin adamı yepiskopun yanına gətirib onu qanunlara əsasən cəzalandırmaq 
lazımdır. 
9) Böyük kənddə ibadət aparan keĢiĢ ikinci kənddə xidmət göstərməlidir. 
Ġki kiçik kənd biri-birinə yaxındırsa, onlar birləĢməli və onlara bir keĢiĢ xidmət 
göstərməlidir. Qoy keĢiĢ idarə edə biləcəyi dindarlara xidmət göstərsin. 
10) Heç kəs öz qohumu olan əmi və bibi nəvəsi ilə evlənə bilməz və 
qardaĢının da arvadını ala bilməz. 
11) Kim öz arvadını səbəbsiz boĢayıb ikinci arvadla kəbinsiz yaĢayırsa, kim 
cadugərlərə müraciət edirsə, bunları və qatillə qanun pozanın əl-qollarını bağlayıb 
çar divanına gətirməli və iĢgəncələrdən sonra ölüm cəzasına məhkum olunmalıdır. 
12) Əgər bir evdə ölü üçün yas saxlayıb ağlayırlarsa, evin sahibinin 
ağıçılarla birlikdə əl-qolunu bağlayıb çarın divanına gətirmək və orada onları 
cəzalandırmaq lazımdır. Ev adamları qoy göz yaĢlarını tökməsinlər. 
13) Kim ölmüĢ heyvanın ətini, qırxgünlük pəhriz zamanı ət yeyirsə və ya 
bazar günü iĢləyib kilsəyə getmirsə, qoy onu keĢiĢ dindarların gözü qabağında 
cəzalandırsın. 
14) Kim qırxgünlük pəhrizin ərəfəsində çərĢənbə və ya cümə günü ət 
yeyərsə, bir həftə pəhriz saxlamalıdır. Amma əgər kimsə keĢiĢin yanına gəlib 
pəhriz saxladığını təsdiq edərsə, onda kəndxuda o adamdan bir öküz alıb keĢiĢə 
verməlidir. 
15) Əgər dindarlardan kimsə keĢiĢi və ya ondan vəzifədə aĢağı olanı bir 
Ģeydə taqsırlandırarsa və onlar boyunlarına alsalar ki, bu ittiham ədalətli və düzdür, 
onda yepiskop onlara cəza verər və onlar kilsədə tövbə etməlidirlər. Lakin onlar 
həqiqəti danarlarsa və baĢqalarının bu haqda dedikləri təsdiq olunarsa, onlar 
qanunlar əsasında cəzalanıb kənddən qovulmalıdırlar. Əgər onların günahları 
264 
 
təsdiq olunmazsa, onda keĢiĢ gərək nahar ibadətini keçirsin və bu da onun günahsız 
olduğunun andı kimi qəbul olunur. 
16) Əgər keĢiĢ özü etimada layiq olan peĢə yoldaĢları və Ģagirdləri 
tərəfindən bir cinayətdə taqsırlandırılsa, keĢiĢ səcdəgah və ittiham edən dindarlar 
qabağında durmalıdır və kilsədən çıxarılıb kənddən qovulmalıdır. Əgər müəyyən 
olunsa ki, keĢiĢin peĢə yoldaĢları və Ģagirdləri bütün bunları paxıllıqdan ediblər və 
camaat bilirdi ki, bunlar onunla küsülü idilər, onda keĢiĢ nahar ibadətini keçirsin, 
dindarlar isə böhtançıları lənət yağdırıb qovmalıdırlar. Amma əgər onlar hər Ģeyi 
boyunlarına alıb deyərlər ki, onlar keĢiĢə böhtan atıblar, bu halda onların üzərinə 
tövbə etmək qoyulur, lakin vəngdən qovulmurlar. Lakin əgər bundan sonra onlar 
baĢqa bir zərər gətirərsə, onda hamısı qanunlara əsasən mühakimə olunmalıdırlar. 
17) Sonra. Yepiskop və keĢiĢlər çara əsilzadələrdən Ģikayət etmiĢlər ki, 
onlar hər kənddə iki və ya üç kilsə və vəng tikirlər. Əsilzadələr öz növbələrində 
qara fikirlərini söylədilər. Bundan sonra çar, yepiskop və əsilzadələr razılığa 
gəldilər ki, tikilmiĢ kilsələr yerində qalmalı, amma onlardan gələn xeyir və vergilər 
baĢ kilsəyə verilməlidir. 
18) Qoy əsilzadələr kilsəyə verdikləri üĢrün yarısını BaĢ kilsəyə, yarısını da 
öz kilsələrinə versinlər. 
19) Hər bazar günləri həm ağa, həm də nökər bir yerdə ibadət üçün BaĢ 
kilsəyə gedib orada nahar ibadətini keçirsinlər. Hər bir qərib rəhmət paylarını 
kilsəyə verməlidir. 
20) Əsilzadələr öz Ģəxsi mülklərindən yepiskopun xəbəri olmadan keĢiĢi 
nə qova, nə də götürə bilərlər. Yepiskoplar da əsilzadələrin razılığı olmadan 
keĢiĢləri nə təyin, nə də çıxara bilərlər. KeĢiĢ, əsilzadə və ya dindarlar tərəfindən 
ona qarĢı təhlükə olsa belə, yepiskopun icazəsi olmadan öz yerindən getməməlidir. 
21) Əgər əsilzadə öz kilsəsində səcdəgah qurmaq və ya oraya qaxımıĢ 
cəsəd gətirmək və ya nahar ibadətini keçirmək istəsə, bunları o, mümkünsə 
yepiskopun icazəsilə etməlidir. Kim ki, bunları yepiskopun icazəsilə edir, ona 
uğurlar olsun. Kim ki, bunu yepiskopun icazəsi olmadan edir, o, kilsədən 
uzaqlaĢdırılır və yepiskopa mümkün miqdarda cərimə gətirir. Yalnız qanunlar təyin 
edən cəriməni gətirəndən sonra o, xeyir-dua ala bilər [120, 72-75]. 
Aquen kilsə qanunları Azərbaycan albanĢünasları içərisində ilk dəfə 
F.C.Məmmədova tərəfindən nisbətən əhatəli Ģəkildə öyrənilib. O, Aquen 
kanonlarını 4 qrupa bölüb: 1) Ruhaniliyə, kilsə xidmətçilərinin qarĢılıqlı 
münasibətlərinə, ruhanilərin hüquq və vəzifələrinə aid kanonlar; 2) ruhanilər və 
əyanların münasibətlərini nizamlayan kanonlar; 3) ruhanilərlə adi xristianların 
münasibətlərini nizamlayan kanonlar; 4) hüquqi xarakter daĢıyan kanonlar [157, 
160-161]. 
Aquen qanunlarından göründüyü kimi, 488-ci ildən etibarən Albaniyada 
kilsə hakimiyyəti kilsə-inzibati vahidlər üzrə müəyyənləĢdirilib. Yəni, bu və ya 
digər yepiskopluğun fəaliyyət dairəsi onun ərazisində olduğu inzibati-siyasi 
265 
 
vahidin ərazisi ilə müəyyən edilib. BaĢqa sözlə, vilayətin ərazisi həm də kilsənin 
xidmət etdiyi ərazi hesab olunurdu. Bu, o demək idi ki, Girdiman yepiskopluğu da 
bütövlükdə Girdiman vilayəti ərazilərini əhatə edirdi. 
Tarixi mənbələrdən bəlli olduğuna görə V-VIII əsrlərdə Albaniyada 12 
yepiskopluq olub: Qəbələ, QaĢya, Yeyta, Amaras, Tsri, Balasakan, ġəki, Girdiman, 
Mets-Koqmank, Mets-Ġrank, Haband, Bərdə [24, 82; 157, 225]. Aquen məclisində 
Girdiman yepiskopluğunun geniĢ tərkibdə təmsil olunması özü onu göstərir ki, 
digər vilayətlərlə müqayisədə Girdiman hələ ArĢaqilər dövründə ölkənin aparıcı 
vilayətlərindən biri, bəlkə də birincisi olub. Yəni, o, ölkənin hərbi, iqtisadi və 
siyasi həyatında olduğu kimi, dini məsələlərin həllində də fəal iĢtirak edib. 
Məlumat üçün bildirək ki, Albaniyada kilsə islahatları sonralar da davam etdirilib. 
Məsələn, Nersesdən sonra katalikos olan Simeonun təklifi ilə 705-ci ildə Bərdə 
kilsə məclisində yeddi qanun qəbul olunub [24, 119]. 
Tarixi mənbələrdə Albaniya patriarxı Mixailin Qəbələ, Amaras, XoĢi, 
Meskoqman, Mesirank yepiskopları ilə yanaĢı, Girdiman yepiskopu Ġohakimlə də 
ölkənin abadlığı və dini durumu ilə bağlı danıĢıqlar apararaq razılığa gəldiyi xəbər 
verilir. Apoipat patriki, Girdiman hökmdarı və Albaniya knyazı ġeroy isə bu 
razılaĢmanın üstünə möhür basıb [43, 214]. 
Alban tarixçisinin məlumatına görə, kilsə qanunlarında edilən yeniliklərə 
əsasən «hərbçilərə və baĢqa adamlara kilsə üzərində ağalıq etməyə icazə verilmir 
və onların heç bir nəziri və payı güclə almağa ixtiyarları yox idi. Kim buna cəsarət 
etsə Allah tərəfindən və kilsə tərəfindən cəzasını alacaq» [120, 185]. Bu, artıq 
alban kilsəsinin cəmiyyətdəki artan nüfuzundan xəbər verirdi. Belə olan halda 
anlamaq olmur ki, S.T.Yeremyan və K.V.Trever VII əsrdən etibarən alban 
kilsəsinin hansı məntiqlə erməni kilsəsinin tabeçiliyində olduğunu yazırlar [426, 
328]. 
Tarixi mənbələr və arxeoloji tədqiqatlar Girdiman vilayəti ərazisində bir 
neçə alban kilsəsi olduğundan xəbər verir. Bu kilsələrin istər vilayətin, istərsə də 
ölkənin dini həyatına təsiri böyük idi. Ən azı ona görə ki, Albaniyanın böyük 
knyazları olan Girdiman knyazları gənc yaĢlarından baĢlayaraq məhz bu kilsələrdə 
ibadət ediblər. Təbiidir ki, onlar bu ənənəni sonralar da davam etdiriblər. Bunu 
CavanĢirin timsalında çox aydın görmək olar. Bir daha təkrar edirik ki, CavanĢir 
hər dəfə uzaq səfərlərdən və çətin döyüĢlərdən əvvəl də, sonra da Girdimandakı 
müqəddəs Allah evinə gələrək orada Allaha dualar edərdi. 
Albaniyanın ərəblər tərəfindən istilası nəticəsində ölkədəki çoxcəhətli dini 
durum daha da mürəkkəbləĢdi. Yəni, əgər VII əsrədək söhbət təkcə bütpərəstlər, 
zərdüĢtlər, xristianlar və onları təmsil edən təriqətlər arasındakı mübarizədən 
gedirdisə, VII əsrin ortalarından etibarən kütləvi surətdə islamlaĢma baĢladı [237]. 
Doğrudur, ərəblər əvvəllər Albaniya əhalisini Ġslam dinini qəbul etməyə məcbur 
etmirdilər. Bununla belə, yerli feodallar və əyanlar özlərinin əvvəlki imtiyazlarını 
qoruyub saxlamaq naminə ərəblərlə əməkdaĢlıq etməkdə maraqlı idilər. Odur ki, 
266 
 
bu təbəqə Ġslamı daha tez qəbul etdi [43, 86]. Əhalinin əksəriyyətini təĢkil edən 
kəndlilər və sənətkarlar da təbiidir ki, daha çox alban feodallarının və əyanlarının 
nümunəsinə uyğun hərəkət etməli idilər və belə də etdilər. Xilafət ordularının 
tutduğu ərazilərdə əhalinin kütləvi surətdə Ġslamı qəbul etməsindən bəhs edən 
tədqiqatçıların fikrincə, «ərəblər yeni və əzəmətli bir din gətirmiĢdilər. Odur ki, bu 
vaxta qədər dini təqib və didiĢmələrdən əziyyət çəkən albanlar onu bir növ xilaskar 
kimi qarĢıladılar» [43, 88]. Beləliklə, cəmisi yüz il ərzində demək olar ki, hər yerdə 
Ġslam zərdüĢtlüyü tamamilə sıxıĢdırdı [327, 17]. Lakin ərəblər dağlıq ərazilərə 
gedib çıxmadığından həmin yerlərin də ucdantutma islamlaĢdığından söhbət gedə 
bilməzdi [662]. V.V.Bartold yazır ki, «xristianlıqdan fərqli olaraq, Ġslam dini fərdi 
missionerlərdən istifadə etmirdi və yalnız istila yolu ilə yayılırdı; müsəlman 
torpaqlarının sərhədləri ilə Ġslamın yayılma arealı bir-birinə uyğun gəlirdi... Ġslam 
dini zorakılıqla yayılmırdı, bu səbəbdən də nə xristianlar, nə də zərdüĢtlər təqib 
olunmurdular» [33, 142]. Bütün bunlara baxmayaraq, əhalinin getdikcə daha geniĢ 
kütlələrinin könüllü olaraq Ġslamı qəbul etməsi nəticəsində alban kilsəsi də tədricən 
öz mövqelərini itirməkdə idi. Əvvəllər olduğu kimi, bu halda da daha çox ara 
qızıĢdırmaqda mahir olan erməni kilsəsi yaranmıĢ vəziyyətdən yararlanmaq 
niyyətində idi. Məsələn, erməni katalikosu Ġlya xəlifə Əbdül Malikə (685-705) 
məktub yazaraq bildirmiĢdi ki, guya albanlar Xilafət əleyhinə Bizansla ittifaq 
bağlayırlar [43, 93]. Alban kilsəsinin Bizansla əməkdaĢlıq etməsi təbiidir ki, 
ərəblərin ürəyincə deyildi. Odur ki, onlar katalikos Ġlyanın xəbərçiliyindən sonra 
Albaniyada Ġslamın yayılması məqsədilə qılınc gücündən də istifadə etməli oldular. 
Görünür, Azərbaycan ərazisində geniĢ yayılmıĢ «qılınc müsəlmanı» anlayıĢı da 
məhz bu zəmində meydana gəlib. Alban kilsəsinin mövqelərinin zəifləməsi və 
ərəblərin düzən ərazilərlə kifayətlənərək dağlıq ərazilərə gedib çıxmaması nəticə 
etibarı ilə erməni kilsəsinin həmin yerlərdə əl-ayaq açmasına Ģərait yaradıb. 
Beləliklə, erməni kilsəsi dağlıq yerlərdə, o cümlədən də Girdiman ərazilərində 
yaĢayan xristian əhalisinin qriqoryanlaĢdırılması fürsətindən maksimum yararlanıb. 
Udinlərin xristian olaraq qalması və qriqoryan məzhəbinə qulluq etməsi də məhz 
bununla izah olunmalıdır. 
Daha çox Balasakanda yayılan, Girdimanda isə ardıcıllarının olduğu 
bildirilən və geniĢ antifeodal hərəkat xarakteri alan Pavlikan bidəti də ölkədə dini 
durumun mürəkkəb və qeyri-sabit olduğundan xəbər verirdi [43, 215]. 
Girdiman abidələrində aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı bu ərazidə 
Ġslam dininin sürətlə yayılması çox aydın Ģəkildə izlənilmiĢdir. Qəbələdə (Səlbir 
hissəsində) və Bəyimli qalasında VIII əsrin sonu - IX əsrin əvvəllərinə aid mədəni 
təbəqədə aĢkar olunmuĢ çoxsaylı müsəlman qəbirləri buna sübutdur [61]. 
 
 
 
267 
 
GĠRDĠMANIN MƏDƏNĠ HƏYATI 
 
Erkən orta əsrlərdə Albaniyada elm, mədəniyyət və incəsənətin inkiĢafı 
kifayət qədər ətraflı öyrənilib. Z.M.Bünyadovun, N.M.Vəlixanlının, Ġ.A.Baba-
yevin, F.C.Məmmədovanın, T.M.Məmmədovun, K.V.Treverin, F.L.Osmanovun, 
N.Ġ.Rzayevin, Q.M.Əhmədovun, Ö.ġ.Ġsmizadənin, Q.O.QoĢqarlının tədqiqat-
larında bu məsələlər kifayət qədər geniĢ iĢıqlandırılıb. Odur ki, biz problemin 
bilavasitə Girdiman vilayəti ilə bağlı olan bəzi istiqamətlərinə dair prinsipial 
əhəmiyyətli məsələlərə münasibət bildirməklə kifayətlənəcəyik. 
Erkən orta əsrlərdə Albaniya mədəniyyətinin inkiĢafına zəmin olan faktorlar 
bunlar idi: 1. QonĢu ölkələr və xalqlarla müqayisədə Albaniyada mədəniyyətin qat-
qat daha qədim köklərə malik olması. Burada mədəniyyətin ayrı-ayrı sahələrinin 
inkiĢafı ilə bağlı ənənələrin mövcudluğu. 2. Ölkənin qədim sivilizasiya beĢiyi olan 
Ġran və Bizansla intensiv təmasda olması. 3. Ölkədə yaĢayan müxtəlif etnosların 
bir-birinə olan qarĢılıqlı mədəni təsiri. 4. Cənubi Qafqazın digər dövlətləri ilə 
müqayisədə Albaniyanın nisbətən daha müstəqil və daha mütərəqqi siyasət 
yeritməsi. 5. Mədəniyyətin ayrı-ayrı sahələrinin dinamik inkiĢafını Ģərtləndirən 
yerli təbii resursların mövcudluğu. Bu faktorların hamısının bilavasitə Girdiman 
vilayəti üçün daha çox səciyyəvi olması danılmaz faktdır. Odur ki, erkən orta 
əsrlərdə burada mədəniyyətin bütün sahələrinin hərtərəfli və dinamik inkiĢafı üçün 
həqiqətən əlveriĢli mühit olub. 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində aĢkar edilən çoxsaylı abidələr və zəngin 
maddi-mədəniyyət nümunələri Girdimanın qədim mədəniyyət beĢiyi olduğuna 
dəlalət edir. Yəni, təkcə Qırlartəpədə aĢkar edilmiĢ tapıntılar ən azı eradan əvvəl V 
minillikdən baĢlayaraq bu ərazidə yüksək mədəniyyət və təsərrüfatçılıq ənənələrinə 
malik olan tayfaların daimi olaraq məskunlaĢdığından xəbər verir. Abidələrin 
sıxlığı, həyatın intensivliyi bu ərazinin Albaniyanın daha sıx məskunlaĢma rayonu 
olduğuna sübutdur. Bütün bunlar isə müəyyən mənada həm də mədəni dəyərlərin 
məhz bu ərazidə daha erkən, özü də daha geniĢ miqyasda təĢəkkülü və inkiĢafı 
üçün zəmin kimi dəyərləndirilə bilər. Antik dövr və erkən orta əsrlər Girdimanda 
mədəni həyatın xüsusilə çiçəklənmə dövrü olub. Bu dövrün maddi-mədəniyyətinin 
- tikinti mədəniyyətinin, sənət mədəniyyətinin, incəsənətin ayrı-ayrı sahələrinin 
inkiĢafında ciddi təbəddülat olduğu çox aydın Ģəkildə izlənir. Memarlıqda yeni 
üslub və formaların təĢəkkülü, yeni növ inĢaat materiallarından, o cümlədən, kirəc 
məhlulundan, müxtəlif ölçülü biĢmiĢ kərpic və daĢ plitələrdən, örtük vasitəsi kimi 
kirəmitdən istifadə edildiyi müĢahidə olunur. Tikintidə əvvəlki dövrün ənənələrinin 
yaĢadılması ilə bərabər, bilavasitə yeni tarixi dövrün məhsulu olan forma, 
kompozisiya və elementlər bütövlükdə memarlıq sənətinin yetkin səviyyədə 
olduğundan xəbər verirdi. Qəbələ, CavanĢir, Niyal, Girdiman, Xaçmaz, Bum, 
Xanəgah, Bayramkoxa, Qızlar, Xosrov qalaları, Xirəki müdafiə səddi, Qırlartəpə 
və Kilsədağ memarlıq kompleksləri erkən orta əsrlərin əzəmətli tikintilərindəndir. 
268 
 
Bunlar tək Girdimanın deyil, bütövlükdə Albaniyanın nadir memarlıq abidələridir. 
Bu tikintilərdə əvvəlki dövrün inĢaat mədəniyyəti üçün xas olan elementlər çoxdur, 
amma yeni dövrün xüsusiyyətləri daha qabarıq hiss olunmaqdadır. Diqqəti çəkən 
ən mühüm xüsusiyyətlərdən birisi odur ki, erkən orta əsr qalaları və digər müdafiə 
tikintiləri daha çox dağlıq ərazilərdə inĢa edilib. Onların demək olar ki, əksəriyyəti 
Böyük Qafqazın cənub yamacındadır. Bu da sözsüz ki, daha çox Bizans, Sasani və 
Xilafət ordularının hücumları ilə əlaqədar idi. Çünki, həmin imperiyaların nəhəng 
ordu birləĢmələri ilə düzən ərazilərdəki qala və istehkamlarda müdafiə olunmaq 
Ģansları sıfra bərabər idi. Fikrimizcə, məhz bu səbəbdən də erkən orta əsrlərdə 
alban hökmdarları, habelə yerli feodallar dağ qalalarının tikintisinə üstünlük 
veriblər. Bıı cür qalaların digər ərazilərlə müqayisədə Girdiman vilayətində çox 
olması isə, əlbəttə ki, yadellilərin daha çox, məhz oraya olan diqqəti ilə əlaqədar 
ola bilərdi. BaĢqa sözlə, Albaniyaya qarĢı aparılan hərbi əməliyyatların taleyi çox 
zaman məhz Girdimanda həll olunurdu. Yəni, Girdimanda hərbi cəhətdən uğur 
qazanmadan Albaniyaya qarĢı müharibələrdə uğur qazanmaq qeyri-mümkün idi. 
Feodal qəsrləri, knyazlara məxsus saraylar, habelə xristian məbədləri təkcə 
özünün əzəməti və orijinal memarlıq üslubu ilə deyil, həm də içərisinin təmtəraqlı 
Ģəkildə bəzədilməsi ilə diqqəti cəlb edirdi. Məsələn, M.Kalankatuklunun yazdığına 
görə, CavanĢir Girdiman qalasında tikdirmiĢ olduğu kilsəni bahalı və incə Ģeylərlə 
bəzətdirmək məqsədilə çoxlu pul sərf edib. Bu məqsədlə xüsusi olaraq rəssamlar 
dəvət edərək kilsəni baĢdan ayağadək qızılla, gümüĢlə və ipəklə bəzətdirib [120, 
135]. Xatırladaq ki, Girdimanın sahibi özünün sarayını da bu cür təmtəraqlı surətdə 
bəzətdirmiĢdi. Belə ki, tarixi mənbələrdə deyildiyinə görə, «o, günbəzdən tutmuĢ 
kandaradək hər yeri naxıĢlarla bəzətdirdi, divarlara baĢdan-baĢa ipək parçalar 
çəkdirdi, yataq otağının qapısını gümüĢə tutdurdu, üzərində oyma naxıĢlar açmağı 
əmr etdi» [24, 131]. 
Mədəniyyətin inkiĢafı özünü digər sənət sahələrində də göstərməkdə idi. 
Ənənəvi sənət sahələri olan daĢiĢləmə, metaliĢləmə, dulusçuluq, sümükiĢləmə, 
toxuculuq, boyakarlıq sahələrində inkiĢaf həm istehsalın miqyasının 
geniĢlənməsində, həm də məmulatın bədii-texniki və texnoloji baxımdan 
təkmilləĢməsində özünü göstərməkdə idi. Ayrı-ayrı abidələrdən tapılan olduqca 
nəfis metal əĢyalar bu qəbildən olan məmulatın bədii-texniki səviyyəsində xarici 
mədəni təsirin güclənməsindən xəbər verirdi. Bu sahədə zəngin ənənələri olan 
Sasani Ġranının təsiri xüsusilə daha qabarıq hiss olunurdu. Bu da iki mühüm amillə 
izah oluna bilər. Birincisi, Ġranla Albaniya arasında intensiv ticarət və mədəni 
əlaqələr mövcud idi. Bu yolla Ġranın məĢhur sənətkarlıq mərkəzlərində istehsal 
olunan bir çox nadir sənət nümunələri Albaniyaya, o cümlədən də Girdiman 
vilayətinə gətirilib. Erməni tarixçisi YeqiĢenin məlumatına görə, Sasani 
mərzbanları və sərkərdələri Cənubi Qafqaz ölkələrində, o cümlədən Albaniyada 
yerli hökmdarları ələ almaq üçün onlara gümüĢdən hədiyyələr verirdilər [24, 131]. 
Girdiman abidələrində aĢkar edilmiĢ Ġran istehsalı olan nəfis əĢyaların bir hissəsi 
269 
 
də görünür vaxtaĢırı məhz bu məqsədlə Albaniyaya gətirilib. Təbiidir ki, bu cür 
nümunələrlə tanıĢ olan alban feodalları və əyanları yerli ustalara da onlara bənzər 
məmulat hazırlamaq barədə sifariĢlər verirdilər. Yaxud da əksinə, xaricdən 
gətirilən qiymətli əĢyalarla tanıĢ olan yerli ustalar saray adamlarının zövqünü 
oxĢayacaq daha nəfis əĢyalar hazırlamaq barədə düĢünürdülər. Bu baxımdan 
Albaniya ərazisindən məlum olan və hazırda Sankt-Peterburqdakı Dövlət 
Ermitajında mühafizə olunan iki ədəd bədii metal nümunəsinin Girdiman tarixinə 
bilavasitə aidiyyatı vardır. Onlardan birisi XIX əsrin sonlarında indiki Ġsmayıllı 
rayonunun II Yengikənd kəndi ərazisindən təsadüfən tapılan gümüĢ nimçədir 
(XCVIII tablo, Ģək.7). Bildirildiyinə görə, həmin əĢya içərisində digər qiymətli 
maddi-mədəniyyət nümunələrinin də olduğu torpaq qəbrin dağıdılması nəticəsində 
üzə çıxıb. Daxili səthində döymə üsulu ilə mürəkkəb mifik səhnələr iĢlənən bu 
nümunənin Kiçik Asiya və ya Roma istehsalı olduğu güman edilir [474, 6-7, 54-
57; 628, 6]. Maraqlıdır ki, K.V.Trever həmin tapıntını xronoloji cəhətdən II-III 
əsrlərə aid edərkən nəyə əsaslandığını göstərməyib. Çünki, bəhs edilən nimçə ilə 
birlikdə tapılan qəbir avadanlığının və onların aid olduğu nekropolun dövrü barədə 
əlimizdə heç bir məlumat yoxdur. Bunlar olmadan isə hər hansı bir tapıntının 
dövrü barədə konkret söz demək çətindir. Bu mənada Roma istehsalı olduğu 
güman edilən həmin tapıntının imperator II Konstant tərəfindən alban hökmdarı 
CavanĢirə verilmiĢ qiymətli hədiyyələrdən biri olduğunu düĢünmək olar. 
Dövlət Ermitajında saxlanılan və Girdiman tarixinə bilavasitə aiddiyyəti 
olan ikinci bir bədii metal nümunəsi 1901-ci ildə Naxçıvanda əntiq mallar 
alverçisindən satın alınmıĢ olan tuncdan hazırlanmıĢ suvari heykəlciyidir. Tökmə 
üsulu ilə hazırlanmıĢ heykəlciyin hündürlüyü 35,6 sm olmaqla içərisi boĢdur. Atın 
sağ böyründə, dal ayağının gövdəyə birləĢən yerinin yuxarısında, heykəlin 
oturacağının yanında, atın və adamın baĢının üst hissəsində deĢiklər var. 
Ġçərisindəki boĢluq və deĢiklərin olması onun müəyyən məqsəd üçün iĢləndiyini 
göstərir. Güman edildiyinə görə, buxurdan kimi istifadə olunan heykəlciyin 
içərisində ətirli maddələr yandırmıĢlar. Mütəxəssislərin fikrincə, bu heykəlcik 
incəsənət abidəsi kimi daha çox diqqəti cəlb edir. O, bədii cəhətdən ustalıqla 
hazırlanmıĢdır, forması gözəl, naxıĢları isə incədir. Heykəlin kvadratformalı 
altlığında qazıma və qabartma naxıĢları var. Altlığın qabaq hissəsində dal ayaqları 
üzərində qalxıb üz-üzə dayanan iki Ģir və onların arasında dağ keçisi təsvir 
olunmuĢdur. Digər tərəfdə sxematik dağ və ağac, uclarında üzüm salxımları olan 
tənək, Ģirlə mübarizəyə girən əli xəncərli döyüĢçü və tülkü rəsmləri çəkilmiĢdir. 
Atın yüyəni, belində və döĢündə olan lentlər zəngin naxıĢlı düymə və qotazlarla 
bəzədilmiĢdir. Atlının baĢında tac, boynunda boyunbağı, qollarında bilərzik, 
qulaqlarında sırğa vardır. Sığallı və qısa saçları geriyə daranmıĢdır. Atlının bədəni 
baĢına nisbətən balacadır. Qısa və kiçik ayaqlarına uzun çəkmə geyinmiĢdir. 
Əynində xalat və gödək Ģalvar vardır (XCIC tablo, Ģək. 6). Mütəxəssislərdən bir 
qisminin fikrincə, heykəlcik Albaniyada yerli ustalar tərəfindən istehsal olunub 
270 
 
[628, 327]. Görkəmli albanĢünas alim K.V.Treverin fikrincə, bu sənət əsərinin 
timsalında alban hökmdarı CavanĢirin obrazı yaradılıb. O, belə bir qənaətə 
gələrkən bəhs edilən heykəlcikdə Sasani Ģahlarına xas olmayan elementlərin 
qabarıq Ģəkildə verildiyini, baĢlıcası isə heykəlcikdəki ikonoqrafik cizgilərin 
M.Kalankatuklunun CavanĢir haqqındakı məlumatlarına uyğunluğunu əsas 
götürüb. Q.M.Əhmədov və N.Ġ.Rzayev də heykəlcikdə CavanĢirin obrazının 
yaradıldığına dair fikrə tərəfdardırlar [76]. Lakin bəhs olunan heykəlcikdə son 
Sasani hökmdarlarından birinin, bəlkə də II Xosrovun təsvir olunduğunu güman 
edənlər də var [474, 8; 493, 213]. Fikrimizcə, bəhs edilən nümunə ilə əlaqədar 
mülahizə bildirərkən aĢağıdakı amillər mütləq nəzərə alınmalıdır: 1) Heykəlcik 
Azərbaycan ərazisində tapılıb. 2) Təsviri verilən obrazda Sasani Ģahlarına xas 
olmayan cizgilərin qabarıqlığı; 3) CavanĢirin müasirləri, o cümlədən Ġran Ģahları 
ilə müqayisədə daha gənc olması, onun təkcə Albaniyada deyil, bütün ġərqdə 
sərkərdə kimi daha məĢhur olması; 4) Xilafət orduları ilə döyüĢlərdə xüsusi Ģücaət 
göstərdiyinə görə, Sasani Ģahı tərəfindən CavanĢirə edilən hədiyyələrin təsvirdə əks 
olunması; 5) Heykəlcikdə diqqəti cəlb edən daha bir cəhət də sxematik dağ, ağac 
və üzümlük təsvirləridir. Məlumdur ki, dağ, meĢə, xüsusilə də üzümlük məhz 
Azərbaycan təbiəti üçün xarakterikdir; 6) Heykəlcikdəki fil təsvirinin Albaniya 
hökmdarına Hindistandan hədiyyə olaraq xüsusi öyrədilmiĢ fil göndərilməsi barədə 
məlumatlara uyğunluğu. Bu arqumentlərin hamısı birlikdə bəhs edilən tunc 
heykəlciyin məhz CavanĢirə aid olduğunu güman etməyə əsas verir. 
Eramızın əvvəllərindən baĢlayaraq Ġrandan Albaniyaya köçürülən əhali 
içərisində sözsüz ki, çoxsaylı sənətkar ailələri də olub. Və təbiidir ki, həmin 
insanlar məskunlaĢdığı yeni ərazilərdə öz sənət ənənələrini davam etdiriblər. Bu 
cəhətdən Lahıc və Kubaçi parlaq nümunədir. Ehtimal etmək olar ki, həmin yaĢayıĢ 
məntəqələrində elə əvvəldən bilavasitə metaliĢləmə sənəti, o cümlədən misgərlik 
sənəti ilə məĢğul olan çoxsaylı ailələr məskunlaĢıb. Bunun nəticəsində də qeyd 
olunan yaĢayıĢ məntəqələri tezliklə nəinki Albaniyada, bütövlükdə Zaqafqaziyada 
mühüm sənətkarlıq mərkəzi kimi Ģöhrət qazanıblar. Mətləbdən uzaqlaĢmadan belə 
bir cəhəti də qeyd edək ki, Sasani incəsənətinin formalaĢmasında da imperiyanın 
tərkibinə daxil olan ölkələrin, xüsusən də Albaniyanın mədəni təsirinin olduğunu 
da inkar etmək olmaz [24, 129]. 
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı ilk orta əsr abidələrindən əvvəlki tarixi dövrə 
aid abidələrlə müqayisədə nisbətən az metal əĢya tapılıb (XCVIII-C tablolar). 
Bizcə, bunu cəmiyyət həyatında metal məmulatının rolunun və miqyasının 
azalması kimi izah etmək düzgün olmazdı. Fikrimizcə, bu, hər Ģeydən öncə erkən 
orta əsrlərdən baĢlayaraq müxtəlif dini təsəvvür və ayinlərin təsiri altında qəbirlərə 
avadanlıq qoyulmasının getdikcə məhdudlaĢması ilə əlaqədar olub. Məlum olduğu 
kimi, antik dövr metal məmulatına aid əĢyaların demək olar ki, çox böyük 
əksəriyyəti qəbir abidələrindən tapılıb. Elə ilk orta əsrlərə aid metal məmulatı da 
hələlik ən çox qəbir abidələrindən məlumdur. Bu cəhətdən Qalagah və Ərəbcəbirli 
271 
 
abidələrindən aĢkar edilmiĢ silah və bəzək əĢyaları xüsusilə mühüm elmi 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Alban cəmiyyətinin mədəni səviyyəsini öyrənmək baxımından erkən orta 
əsrlərə aid dulusçuluq məmulatının tədqiqi də çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Xüsusilə ona görə ki, keramika məmulatı cəmiyyətin ayrı-ayrı təbəqələrinin 
mədəni səviyyəsini daha dolğun əks etdirir. Təbiidir ki, heç də bütün ustalar 
tərəfindən yüksək keyfiyyətə malik olan nəfis keramika istehsal olunmurdu. Nəfis 
əĢyaların alıcısı və istifadəçisi də təbiidir ki, geniĢ yoxsul kütlələr deyil, məhdud 
alban elitası idi. Beləliklə, zəngin ornamentlərlə bəzədilmiĢ nəfis saxsı qablar 
əslində dəbdəbəli feodal məiĢətinin göstəricisi idi. 
Əsrlər boyu istehsal edilən və istifadə olunan ənənəvi formaların 
təkmilləĢdirilməsi və yeni-yeni formaların meydana gəlməsi, məmulatın daha 
məzmunlu ornamentlərlə bəzədilməsi - bütün bunlar təbiidir ki, keramika 
istehsalının kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinin dəyiĢdiyindən xəbər verirdi. 
Doğrudur, bir çox tədqiqatçıların fikrincə, erkən orta əsrlərdə keramika 
istehsalında tənəzzül baĢ verib. Bizcə, bu fikirlə birmənalı Ģəkildə razılaĢmaq 
olmaz. Ola bilməz ki, cəmiyyət bütün sahələrdə tərəqqi etsin, dulusçuluqda isə 
tənəzzül olsun. Yəni, bu və ya digər formaların istehsaldan çıxmasını və yaxud da 
texnoloji prosesin ayrı-ayı vəsilələrinin bir qədər baĢdansovdu icra olunmasını 
bütövlükdə tənəzzül göstəricisi kimi baĢa düĢmək düzgün olmazdı. Unutmaq 
olmaz ki, dulusçuluq sənətindəki bir çox mühüm yeniliklər məhz erkən orta 
əsrlərdə meydana gəlib. Məsələn, VII-VIII əsrlərdən baĢlayaraq hər yerdə inĢaat 
keramikasından geniĢ miqyasda istifadə olunub. VIII əsrin sonu - IX əsrin 
əvvəllərindən etibarən keramika məmulatının Ģirlənməsinə baĢlanıb. MəiĢətdə 
istifadə edilən bir sıra qab nümunələri vardır ki, onların istehsalına ilk dəfə olaraq 
məhz erkən orta əsrlərdə baĢlanıb. Bütün bunlar isə əlbəttə ki, bütövlükdə Albaniya 
cəmiyyətinin mədəni səviyyəsindəki təbəddülatdan xəbər verir. 
III-IV əsrlərdən baĢlayaraq alban elitasının məiĢətində ĢüĢə məmulatı da 
getdikcə daha artıq özünə yer tutmağa baĢlayır. Təbiidir ki, ilk vaxtlar heç də hər 
yerdə istehsal edilməyən nəfis və bahalı ĢüĢə qabları ancaq feodal ailələri əldə edə 
bilirdilər. Odur ki, kasıb zümrəni təmsil edən insanlara məxsus qəbir abidələrində 
ĢüĢə məmulatı nümunələrinə demək olar ki, rast gəlinməyib. 
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı Girdiman abidələrindən əldə olunmuĢ maddi-
mədəniyyət nümunələri içərisində bəzək əĢyaları da çoxdur. Əsasən əlvan 
metallardan, ĢüĢə və qiymətli daĢlardan hazırlanmıĢ üzük, bilərzik, sırğa, sancaq, 
sinəbənd, baĢlıq, kəmər, düymə, toqqa və fiqurlar buna misal ola bilər [XCVIII-CI 
tablolar]. Tədqiqatçıların fikrincə, bu qəbildən olan tapıntıların müəyyən qismi 
ticarət və mədəni əlaqələr nəticəsində kənar ölkələrdən gətirilsə də, əksəriyyəti 
yerli ustalar tərəfindən istehsal olunub [113; 210; 211]. Müxtəlif yerlərdən tapılan 
əmək alətləri və istehsal tullantıları da bunu təsdiq edir. Daha çox qəbir 
abidələrindən məlum olan bəzək əĢyaları sözsüz ki, onların istehsalçısı və 
272 
 
istifadəçisi olan insanların zövqündən, fantaziyasından, bir sözlə, həm maddi, həm 
də mənəvi cəhətdən zənginliyindən xəbər verir. Bunlar hamısı birlikdə alban 
cəmiyyətinin mədəni səviyyəsinin göstəricisi idi. 
Bundan əvvəlki fəsildə artıq qeyd olunduğu kimi Qəbələ, Qalagah, 
Qırlartəpə və digər abidələrdən tapılmıĢ müxtəlif növ əmək alətləri Girdiman 
ərazisində toxuculuq sənətinin geniĢ miqyasda yayıldığından və yüksək dərəcədə 
inkiĢaf etdiyindən xəbər verir. IV-V əsrlərdə Ġrandan köçürülən toxucu ailələrinin 
Girdimanda bu sənətin inkiĢafına xüsusilə böyük təsiri olduğu güman edilir. 
Fikrimizcə, Girdiman çayının yuxarı hövzəsi boyunca olan yaĢayıĢ məntəqələrində, 
habelə Basqal, Mücü, Kürdüvan və ətraf kəndlərdə corab, Ģal, kələğayı, kəndir, 
torba, xurcun, palaz və xalça toxuculuğu sənəti məhz erkən orta əsrlərdən 
baĢlayaraq geniĢ yayılıb. Məlum olduğu kimi, Yuxarı ġirvanda toxuculuqda 
xammal kimi istifadə olunan ipək və yun məmulatı geniĢ istehsal olunurdu. 
Barama istehsalını artırmaq məqsədilə hər tərəfdə geniĢ sahələri əhatə edən tut 
bağları salınırdı. Qoyunçuluq təsərrüfatının inkiĢaf etdirilməsi sayəsində yun 
istehsalı durmadan artırdı. Girdiman ərazilərinin təbiəti boyakarlıqda istifadə 
olunan bitkilərlə də zəngin idi. Bütün bunlar isə yerli əhalinin ənənəvi məĢğuliyyət 
sahəsi olan toxuculuq sənətinin ayrı-ayrı sahələrinin inkiĢafı üçün əlveriĢli zəmin 
olduğundan xəbər verir. Nəhayət, toxuculuq məmulatı istehsalının və ondan 
istifadənin miqyasının artması, xüsusilə də yeni-yeni məmulat növlərinin 
istehsalına baĢlanması sözsüz ki, alban cəmiyyətinin geniĢ dairələrinin istehsalat və 
məiĢət mədəniyyətinin kifayət qədər yüksək olduğuna dəlalət edirdi. 
XIX əsrin ortalarından baĢlayaraq qafqazĢünaslar tərəfindən alban dili, 
alban əlifbası və alban ədəbiyyatı barədə araĢdırmalar aparılır. XX əsrin 
ortalarından etibarən Azərbaycanda da bu istiqamətdə intensiv tədqiqatlara 
baĢlanıb [65]. Bununla belə, həllini gözləyən problemlər də çoxdur. Konkret desək, 
alban dilinin leksikası, morfologiyası və ümumiyyətlə, qrammatik quruluĢu barədə 
hələlik əlimizdə heç bir məlumat yoxdur. Bizə məlum olan yalnız Strabonun 
«onların 26 dili vardır, odur ki, bir-biri ilə çox çətin əlaqə saxlaya bilirlər» 
ifadəsidir [617, 476]. Göründüyü kimi, burada da konkret olaraq albanlardan deyil, 
ümumiyyətlə Albaniyada yaĢayan 26 etnosun fərqli dillərə malik olduğundan bəhs 
edilir. Albanlar həmin 26 etnosdan biridirmi? Bəlkə, «alban» dedikdə, 
ümumiyyətlə Albaniyada yaĢayan bütün etnoslar nəzərdə tutulur?! Doğrusu, 
tarixçilər tərəfindən bu suallara hələlik tam aydınlıq gətirildiyini demək olmaz. 
Elm üçün qaranlıq olan məqamlar olduqca çoxdur [5; 85, 175-177; 368; 509, 108-
117]. Belə olan təqdirdə təbiidir ki, albanĢünaslar «nə etməli» və «nədən 
baĢlamalı» suallarına cavab axtarmalıdırlar. Fikrimizcə, bu haqda elmi axtarıĢların 
təməl prinsiplərindən olan məlumdan məchula prinsipindən çıxıĢ etmək lazım 
gəlir. Gəlin görək elm üçün məlum olanlar nədir? Məlum olan odur ki, təqribən 
2000 il öncə burada müxtəlif dillərdə danıĢan 26 etnos yaĢayıb [272, 35-56]. O 
etnoslar hansılardır? Təbiidir ki, onlardan bir qrupu dili və mədəniyyəti 
273 
 
baxımından zaman-zaman assimilyasiyaya məruz qalaraq tarix səhnəsindən gedib. 
Amma bütün etnoslar barəsində bunu demək olmaz [267; 281]. Tədqim olunan 
tədqiqat əsəri bilavasitə Girdiman vilayətinə aid olduğundan, biz də orada 
məskunlaĢmıĢ olan qədim etnoslardan olan udinlər və hapıtların timsalında 
müəyyən mülahizələr bildirməyə cəhd edəcəyik. Həmin etnoslar əsasən udinlər, 
ləzgilər, hapıtlar və Ġran mənĢəli tatlardır. 
Udinlər hazırda Azərbaycan Respublikasının Oğuz Ģəhəri və Qəbələ 
rayonunun Nic kəndində yaĢayırlar [46]. Roma mütəfəkkiri Böyük Plini udinlərin 
sak tayfası olduğunu bildirir [34, 26]. Hapıtlar Ġsmayıllı rayonunun Mollaisaqlı və 
Hacıhətəmli kəndində, tatlar isə əsasən Ģimal-Ģərqi Azərbaycanda, o cümlədən də 
Ġsmayıllı rayonunun Lahıc qəsəbəsi ətrafında olan dağ kəndlərində məskunlaĢıblar. 
Ləzgilərin məskunlaĢdığı yaĢayıĢ məntəqələri isə istər Ġsmayıllı, istərsə də Qəbələ 
və Oğuz rayonlarında daha çoxdur. Onlar əsasən maldarlıqla məĢğul olduqlarından 
daha çox dağlıq və dağətəyi ərazilərdə məskunlaĢıblar. Bu etnoslardan yalnız tatlar 
sonradan (yəni, eramızın əvvəllərində) buraya köçürülüb. Udinlərin, ləzgilərin və 
hapıtların isə ta qədim zamanlardan baĢlayaraq bu ərazilərdə məskunlaĢdığı 
danılmaz faktdır. Odur ki, alban dilini və mədəniyyətini anlamaq və öyrənmək 
baxımından həmin etnosların dilinin, folklorunun və mədəniyyətinin hərtərəfli 
tədqiqi çox önəmli məsələdir. Xatırladaq ki, tarixi mənbələrdə Xilafət asılılığı 
dövründə Uti vilayətinin düzən ərazilərinin əhalisinin «Arran» dilində danıĢdığı 
bildirilir [132; 628, 310]. K.V.Trever isə daha çox F.Korqanovun hələ 1844-cü ilə 
aid qeydlərində albanları udinlərlə eyniləĢdirmək barədəki məlumatına əsaslanaraq 
«Arran» dilinin alban-udin dili olduğunu ehtimal edir [628, 310]. Görkəmli 
dilĢünas VoroĢil Qukasyan da alban dili ilə udin dilini eyniləĢdirmək tərəfdarı kimi 
çıxıĢ edib. Əslində isə ərazidə məskunlaĢmıĢ olan digər etnosların da dilini və 
folklorunu araĢdırmadan belə nəticəyə gəlmək düzgün olmazdı. Doğrudur, 
V.Qukasyandan hələ xeyli əvvəl S.T.Yeremyan da udin dilinin məhz qədim alban 
dili olduğunu bildirib [426, 327]. K.V.Treverin [628, 310] və A.Q.ġanidzenin 
qənaətinə görə də «udin dili yeni alban dialektlərindən biridir və ya alban dilinin 
özüdür. Alban dili qədim udinlərin ədəbi dilidir...» [654, 170]. A.Q.ġanidzenin bu 
fikrindən çıxıĢ edən V.Qukasyan da qədim alban ay adlarının bir çoxunun udin dili 
fonetikası ilə səsləĢməsini və nəhayət, əlifbadakı bir çox iĢarə adlarının müasir 
udin dilində müstəqil mənalı sözlər kimi iĢlənməsini əsas götürərək qədim alban 
dilinin udin dilinə çox yaxın bir dil olduğunu, yaxud da qədim udin dilinin özü 
olduğunu ehtimal edib [240,86]. 
Alban əlifbasındakı hərflərdən bir çoxunun müasir Azərbaycan və udin 
dillərindəki müstəqil mənalı sözlər kimi səslənməsi də sözsüz ki, elmi cəhətdən 
çox böyük maraq doğurur. Məsələn, alban əlifbasındakı «Zox» hərfinin mənasını 
həm udin, həm də Azərbaycan dilində «zoğ», yəni, ağac üstündə göyərən körpə 
budaq kimi yozmaq olar. «Ça» hərfi isə həm udin, həm də Azərbaycan dilində 
«çatı» və ya «sicim» kimi izah edilə bilər. Bu cəhətdən «ġak» hərfi də maraq 
274 
 
doğurur. Udin dilində «ġak» «döĢ», «yamac» mənası bildirir [240, 86]. Fikrimizcə, 
«ġəki» toponiminin etimoloji kökünü də elə bu yöndən araĢdırmaq olar. Nəzərə 
alaq ki, ġəki Ģəhəri relyef etibarı ilə dağətəyi döĢdə, yamacda salınıb. Ona görə də 
qonĢuluqda yaĢayan udinlər oranı ilk növbədə, məhz coğrafi əlamətlərinə görə 
«ġak», yəni «döĢ», «yamac yer» kimi tanıyıblar. 
Əlbəttə, alban və udin dillərinin yaxınlığını və ya qohumluğunu danmaq, 
yaxud da onları eyniləĢdirmək üçün hələ ki, albanĢünasların əlində yetərincə dəlil 
və sübutlar yoxdur. Yəni, ən azı ona görə ki, hələlik hapıtlar və onların dili 
barəsində də eyni cür düĢünmək mümkündür. Elə isə hapıtları albanlara yaxın edən 
nədir? Birincisi, hapıtlar da bu ərazinin əzəli sakinlərindəndir. Onlar da antik və 
erkən orta əsrlərdə albanların sıx məskunlaĢdığı ərazidə yaĢayırlar [190]. Uzun illər 
belə hesab edirdilər ki, hapıtlar yalnız Mollaisaqlı və Hacıhətəmli kəndlərində 
yaĢayıblar. Lakin 1980-ci illərdə Ġsmayıllı rayonu ərazisindəki epiqrafik abidələr 
öyrənilərkən məlum oldu ki, hapıtlar XVI-XVII əsrlərdə rayonun indiki Qalacıq 
kəndi ərazisində də yaĢayıblar. Tədqiqatçı Ağaqasım Qasımov tərəfindən Qalacıq 
kəndi ərazisindəki Pirdavud qəbiristanlığında oxunmuĢ 14 kitabənin hamısında 
«hapıt» sözünə rast gəlinməsi bunu təsdiq edir. Həmin qəbirlərin baĢ daĢlarına 
həkk olunmuĢ kitabələrdən belə məlum olur ki, orada dəfn olunanların hamısı hapıt 
etnosuna mənsub insanlardır. Bunlar hicri tarixlə 1085-ci ildə (1673-74) vəfat 
etmiĢ Rza Hapıtoğlu Molla Ġmam, 1066-cı il tarixdə (1654-55) vəfat etmiĢ Bəndə 
ibn Xaliq Hapıtoğlu, 1053-cü il (1642-43) tarixdə vəfat etmiĢ Sədican ibn 
MuradpaĢa Hapıtoğlu, 1077-ci il (1065-66) tarixdə vəfat etmiĢ Əli Rza ibn Molla 
Ġbrahim Hapıtoğlu, 1098-ci il (1686-87) tarixdə vəfat etmiĢ Əhməd oğlu Hapıtlının 
qızı Bikə Sultan, 1059-cu il (1648-49) tarixdə vəfat etmiĢ Göyçəbəyim Əhmədcan 
Hapıtlı, 1006-cı il (1596-97) tarixdə vəfat etmiĢ Kəriməli Hapıtlı qızı Mahan, 
1078-ci il (1666-67) tarixdə vəfat etmiĢ Molla Nemətulla Hapıtlının qızı Həcər, 
1066-cı il (1655-56) tarixdə vəfat etmiĢ RövĢən ibn Mamay Hapıtlı, 1096-cı il 
(1684-85) tarixdə vəfat etmiĢ Molla Əmirqulu ibn Maqsud Hapıtlı, 1082-ci il 
(1670-71) tarixdə vəfat etmiĢ Molla Fəzil ibn Mövlana Cəmaləddin Hapıtlı və 
1082-ci il (1670-71) tarixdə vəfat etmiĢ Camal ibn Molla Cəfər Hapıtlıdır [50, 212-
216]. Kitabələrdən göründüyü kimi, Pirdavud qəbiristanında dəfn olunanların 9 
nəfəri «hapıtlı», 3 nəfəri «hapıtoğlu», 3 nəfəri isə «hapıt qızı»dır [1, 64-72; 50, 
212-216]. Ġkincisi, hapıtların da özlərinə məxsus dili var. Bir daha təkrar edirik ki, 
Azərbaycan ərazisində hapıt dilinin daĢıyıcıları kompakt Ģəkildə ancaq Mollaisaqlı 
və Hacıhətəmli kəndlərində yaĢayırlar. Əfsuslar olsun ki, bu qədim və həm də artıq 
assimilyasiya olub qurtarmaqda olan etnosun dili, adət-ənənələri və folkloru bu 
günədək lazımi səviyyədə tədqiq olunmayıb. Bəzi zahiri xüsusiyyətlərinə görə 
hapıt dilinin udin və ləzgi dillərinə yaxın olduğunu güman edirlər. Bu da təbiidir. 
Çünki, həmin etnoslar əsrlər boyu yanaĢı yaĢayıblar, bir-birinə təsir edib və bir-
birindən nələrisə əxz ediblər. Maraqlıdır ki, özünün ayrıca dili olan hapıtların 
cəmisi 29-dək sayları var. Yəni, 29-dək saydıqdan sonra onlar Azərbaycan dilində 
275 
 
olan say sisteminə keçirlər. Strabon isə albanlar haqqında yazırdı ki, onlar 100-dən 
yuxarı say bilmirlər [617, 476]. Görünür, tədqiqatçılar bu məqama da xüsusi diqqət 
yetirməlidirlər. Nəzərə almaq lazımdır ki, Albaniya ərazisində yaĢayan etnoslardan 
hələlik yalnız hapıtların 100 dairəsindən yuxarı sayı olmadığı bəllidir. Hansı ki, 
udinlər və ləzgilər barədə bunu demək olmaz. Nəhayət, hapıt dilində «çay» mənası 
bildirən «kür» sözünə də diqqəti yönəltmək istərdik. Məlumat üçün bildirək ki, 
hapıtların yaĢadığı Mollaisaqlı və Hacıhətəmli kəndləri Göyçay çayının 
sahilindədir. Yerli sakinlər indi də mal-qaranı və qoyun-quzunu çaya suvarmağa 
aparanda «kürə aparıram» deyirlər. Bəlkə, «Kür» toponimi də elə bu zəmində 
yaranıb?! Fikrimizcə, bütün bunlar alban dili ilə bağlı araĢdırmaları davam 
etdirmək baxımından çox tutarlı arqumentlərdir. Bu istiqamətdə tədqiqatları davam 
etdirmək üçün isə əlbəttə ki, hapıt dilini öyrənmək, hapıtların məiĢət və 
mədəniyyətinə daha dərindən bələd olmaq gərəkdir. Kim nə bilir, alban dili və 
alban əlifbasının sirlərini öyrənməyin yolu bəlkə elə hapıt dilindən keçir!.. 
Alban dili kimi alban əlifbası da acı tale yaĢamalı olmuĢdur. Təqribən I 
əsrdən XIII əsrədək fəaliyyətdə olan bu əlifba da zamanın sərt məĢəqqətləri 
ucbatından tədricən büsbütün unudulmuĢdur. Beləliklə, albanlara məxsus yazılı 
abidələr, o cümlədən M.Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» əsərinin, Ģair Dəvdəkin 
CavanĢirin ölümünə yazmıĢ olduğu ağının, Aquen məclisinin və Simeonun qanunu 
adı ilə tarixə düĢən kilsə qanunlarının əsli deyil, erməni dilinə tərcümə edilən 
variantları zəmanəmizə gəlib çatmıĢdır. Təbiidir ki, erməni mirzələri xalqımıza 
məxsus həmin ilkin mənbələri özlərinin milli maraqlarına uyğun olaraq mümkün 
qədər «redaktə» etməkdən və saxtalaĢdırmaqdan çəkinməmiĢlər. Odur ki, 
qafqazĢünaslar və albanĢünaslar uzun illərdir ki, ermənilərin bu istiqamətdə 
bilərəkdən etmiĢ olduqları dolaĢıqlıq və saxtakarlıqları araĢdırmaqla məĢğuldurlar. 
Və təbiidir ki, tarixi həqiqətin və ədalətin bərpası naminə bu iĢlər gələcəkdə də 
davam etdirilməlidir. 
Tarixi mənbələrin məlumatına görə, albanlar hələ e.ə. I əsrdə yazıdan 
istifadə edirdilər [24, 119]. Koryunun yazdığına görə, V əsrin əvvəllərində erməni 
maarifpərvəri Mesrop MaĢtos erməni və gürcü əlifbaları ilə birlikdə alban 
əlifbasını da tərtib etmiĢdir [473, 107]. Bu məlumat alban tarixçisi 
M.Kalankatuklunun əsərində də özünə yer alıb [120, 33]. Təbiidir ki, alban və 
gürcü dillərindən xəbərsiz olan Mesropun tərcüməçi vasitəsilə az bir zamanda iki 
dil öyrənməsi və onlara aid əlifba tərtib etməsi həm nəzəri, həm də praktiki 
baxımdan qeyri-mümkün bir iĢ idi. Görkəmli albanĢünas alim K.V.Treverin 
Albaniya tarixinə dair əsərinə daxil etdiyi bir qeyddən belə məlum olur ki, 
Koryunun əsərinin 1854-cü il Venesiya nəĢrində və Ġ.R.Eminin həmin nəĢrdən 
etdiyi fransızca tərcüməsində MaĢtosun alban əlifbasını «tərtib etdiyi» deyil, 
«bərpa etdiyi, təzələdiyi» məlum olur [628, 307]. Buradan belə aydın olur ki, 
erməni mirzələri Koryunun yazdıqlarına da öz milli maraqları baxımından 
«düzəliĢ» ediblər. Yeri gəlmiĢkən onu da xatırladaq ki, nəinki Azərbaycan 
276 
 
tarixçiləri, hətta bəzi erməni tarixçiləri də gürcü və alban əlifbasının Mesrop 
MaĢtos tərəfindən tərtib edilməsi fikri ilə razılaĢmırlar. Məsələn, erməni alimi 
A.Perixiyan Mesropun gürcü və alban əlifbası yaratması barədə fikirlərini 
bütünlüklə rədd edib [50, 37]. Beləliklə, alban əlifbasının yaranmasını kənar 
amillərlə və kənar subyektlərlə, o cümlədən Mesrop MaĢtosun adı ilə bağlamaq 
üçün heç bir əsas yoxdur. BaĢqa sözlə, alban əlifbası Albaniya cəmiyyətinin daxili 
mədəni-siyasi inkiĢafının məntiqi nəticəsi kimi təqdim və izah olunmalıdır [50, 
37]. 
V-VII əsrlər alban yazısının çiçəkləndiyi dövr hesab edilir. A.Q.ġanidzenin 
fikrincə, bu dövrdə «albanlar Qafqazın bütün ictimai və mədəni həyatında 
ermənilər və gürcülər qədər fəal iĢtirak etmiĢlər» [654]. Lakin Albaniyanın ərəblər 
tərəfindən istilası və ərəb dilinin dövlət dili statusu əldə etməsi nəticə etibarı ilə 
alban dilinin və alban əlifbasının mövqelərinin zəifləməsinə səbəb oldu. Ġslam 
dininin getdikcə daha geniĢ yayılması isə alban kilsəsinin mövqelərini sarsıtmaqda 
idi. Belə bir Ģəraitdə erməni kilsəsi yaranmıĢ vəziyyətdən hiyləgərcəsinə istifadə 
edərək öz mövqeylərini möhkəmlətməkdə idi. Hadisələrin bu məcrada inkiĢafı, 
əlbəttə ki, alban dilinin və alban əlifbasının xeyrinə deyildi. Odur ki, tədricən dil 
də, əlifba da unudulmağa doğru getdi. Bununla belə alban dili və əlifbası sözsüz ki, 
birdən-birə unudulmamıĢdır. 
UnudulmuĢ, yoxa çıxmıĢ alban əlifbasını tapmaq ilk dəfə gürcü alimi 
Ġ.V.Abuladzeyə qismət olub. O, 1937-ci ildə Eçmiədzin Dövlət muzeyinin 
Matenadaran fondundakı 7117 saylı qovluqda XV əsrə aid bir dərsliyin 
əlyazmasında qədim yunan, latın, ərəb, suriya, gürcü və kont əlifbaları ilə yanaĢı, 
52 hərfdən ibarət alban əlifbasının varlığını da aĢkar edib [250, 69-71]. Ġlk dəfə 
akademik A.Q.ġanidze tərəfindən həmin əlifbalar ətraflı Ģəkildə tədqiq olunub. 
Məlum olub ki, həmin dərslik XV əsrdə Mkrtıç adlı keĢiĢ tərəfindən sifariĢ edilmiĢ, 
Foma Metsopski isə onun redaktoru olmuĢdur. A.Q.ġanidze alban əlifbasını 
Matenadarandan tapılan digər əlifbalarla müqayisəli Ģəkildə tədqiq edərək onun 
həqiqətən alban əlifbası olduğunu təsdiq etmiĢdir [250, 69-71]. Xatırladaq ki, 
həmin əlifba 52 baĢ hərfdən ibarətdir. Hərflərdən hər birinin altında isə erməni 
hərfləri ilə onun adı yazılıb. 1953-cü ildə ABġ-da (Kanzas Ģtatında) H.Kurdian 
tərəfindən alban əlifbasının daha bir nüsxəsi tapılıb. 1850-ci ilə aid olduğu 
bildirilən bu nüsxənin də Matenadarandakı 7117 saylı qovluqdakı dərslikdən 
köçürüldüyü ehtimal edilir. Bu tapıntılardan sonra ümid etmək olardı ki, Albaniya 
ərazisindəki ilk orta əsr abidələrindən də alban əlifbasına dair epiqrafik 
nümunələrin aĢkar olunması ehtimalı var. Bu barədə akademik A.Q.ġanidze hələ 
1938-ci ildə belə yazırdı: «Mən hesab etmiĢəm və indi də hesab edirəm, ola bilməz 
ki, orta əsrlərdə Qafqazın mədəni və siyasi həyatında görkəmli rol oynayan bütöv 
bir xalqın yazısı izsiz olaraq itmiĢ olsun. Qazıntılar bizə alban yazısının olması 
haqda mənbələrin məlumatlarını təsdiq edən inandırıcı epiqrafika materialı 
verməlidir». 1948-52-ci illərdə Mingəçevirdə aparılan arxeoloji qazıntılar 
277 
 
A.Q.ġanidzenin əvvəlcədən dediklərini təsdiq etdi. AxtarıĢlar zamanı oradan 
üzərində V-VII əsrlərə aid alban yazıları olan çoxlu maddi-mədəniyyət nümunələri 
tapıldı [227, 137]. Xatırladaq ki, Mingəçevir qazıntıları zamanı məbəd yerindən 
tapılmıĢ gil lövhə üzərində 56 hərf olduğu qeydə alınmıĢdır. Bu, Azərbaycan 
ərazisində tapılmıĢ ən qədim, ən rabitəli və ən uzun mətn idi. O, 21 hərfdən 
ibarətdir. Mətndəki qalan 36 hərf isə həmin 21 hərfin təkrarından ibarətdir. 
Mingəçevirdən, həmçinin üzərində alban yazısı olan gildən hazırlanmıĢ Ģamdan da 
tapılmıĢdır. Bunlardan əlavə, qədim Gəncənin xarabalıqlarından tapılmıĢ 3 sətirlik 
mətn, Dağıstanın Qunib rayonunun Qroda kəndində tapılan yazılı daĢ, Dərbənd 
qalasının divarları üzərindəki 5 hərfdən ibarət yazı, Dağıstan ərazisində, Kürtənçay 
yaxınlığındakı qəbiristanda qeydə alınan qədim yazı nümunələrinin və nəhayət, 
1996-2000-ci illərdə uzaq Fələstindəki Sinay dağında aĢkar edilmiĢ kitabələrdəki 
iki alt mətnin də alban əlifbası olduğuna dair ehtimallar mövcuddur [5]. Bütün 
bunlardan sonra 1982-ci ildə Ġsmayıllı rayonunun Hacıhətəmli kəndi ərazisindən 
təsadüfən əldə olunmuĢ bir ədəd tapıntı yenidən albanĢünaslar arasında qızğın 
mübahisə və söz-söhbətə səbəb olmuĢdur. Məlumat üçün bildiririk ki, həmin 
tapıntı kənd məktəbi üçün bünövrə yeri qazılarkən üzə çıxmıĢdır. Onunla birlikdə 
çoxlu miqdarda gil qab, metal bilərziklər və müxtəlif növ muncuqlar da 
tapılmıĢdır. Çox təəssüf ki, o zaman yerli təĢkilatların diqqətsizliyi üzündən bu 
qiymətli maddi-mədəniyyət nümunələrinin xeyli hissəsi əldən-ələ düĢərək itmiĢdir 
[50, 39]. Hansı ki, həmin nümunələr Azərbaycan ərazisində geniĢ yayılmıĢ 
Yaloylutəpə mədəniyyətinə mənsub olmaqla e.ə. III-I əsrləri əhatə edir. Tapıntılar 
içərisində gildən hazırlanmıĢ bir ədəd vaza tipli qab xüsusilə böyük maraq doğurur. 
Hansı ki, həmin nümunə bu sətirlərin müəllifi tərəfindən əldə edilərək öyrənilmək 
üçün antik dövr üzrə mütəxəssis olan arxeoloq F.L.Osmanova təqdim olunmuĢdur. 
O isə bu nadir tapıntı barəsində xüsusi məqalə yazmıĢdır [556, 79-85]. Üzərində 
yazıya bənzər iĢarələri olan bu qabın oturacağının bir tərəfi biĢirilməzdən əvvəl 
ciddi surətdə deformasiyaya uğrayıb (LXX tablo, Ģək.1). Görünür, elə bu səbəbdən 
də istifadə olunmayıb. ĠĢlənmiĢ qabların səthi, adətən, hamar, cilalanmıĢ 
vəziyyətdə olur. Qeyd olunan nümunə isə bu cəhətdən fərqlənir. ġübhəsiz, belə bir 
cəhət həmin qabın kənar yerdən gətirilmədiyini və bilavasitə yerli istehsal məhsulu 
olduğunu təsdiqləyir. 
Qabın üzərindəki iĢarələr barədə nə demək olar? Əvvəla, onu deyək ki, bu 
iĢarələr ornamentdən daha çox yazıya bənzəyir. Məlumdur ki, ornamentlərdə, 
adətən, simmetriklik gözlənilir. Burada isə onu görmürük. Bundan əlavə, 
Albaniyanın antik dövr saxsı məmulatı üçün bütövlükdə ellin mədəniyyətinə xas 
olan yüksək bədii-texniki səviyyəyə malik ornamentlər xarakterikdir. Halbuki, 
bəhs olunan qabın üzərindəki iĢarələr o qədər də sənətkarlıqla iĢlənməyib. ĠĢarələr 
qabın üzərinə yapma üsulu ilə vurulub. Həm də maraqlıdır ki, onlar Ģaquli 
istiqamətdə olan yapma xətlərlə (arakəsmələrlə) beĢ sektora - səhifəyə (əgər belə 
demək mümkünsə) ayrılmıĢdır. Arakəsmələrdən ikisində üç, üçündə isə iki iĢarə 
278 
 
(cəmi on bir iĢarə) var. ĠĢarələrdən üçü finikiyalılara məxsus «kin» (mənası «diĢ» 
deməkdir), «ayrı» (mənası «göz» deməkdir) və «vav» (mənası «mıx» deməkdir) 
hərflərinə bənzəyir. Onlar, həmçinin müvafiq olaraq qədim yunan əlifbasındakı 
«siqma», «omikron» və «ipsilon» hərflərinə oxĢayırlar, lakin heç də həmin 
hərflərin təkrarı deyillər. 
Maraqlıdır ki, sektorlardan hər birində eyni iĢarələr müxtəlif qaydada 
yerləĢdirilib. Bizcə, düzülüĢdəki bu müxtəliflik sektorlardan hər birində ayrı-ayrı 
sözlər və ya fikirlər ifadə olunduğuna iĢarədir. Əlbəttə, bu iĢarələrin yazı və ya 
ornament olduğunu aydınlaĢdırmaq dilçilərin, epiqrafların iĢidir. Lakin yazı və ya 
ornament kimi izah edilməsindən asılı olmayaraq orada müəyyən fikir ifadə 
edildiyi Ģübhəsizdir. Təəssüf ki, Mingəçevirdən tapılmıĢ alban yazıları kimi, bu 
yazının da oxunması hələlik mümkün olmamıĢdır. Doğrudur, tədqiqatçılardan bir 
çoxu alban əlifbasını oxumağa cəhd göstərmiĢdir. N.V.Abuladze [250], 
A.Q.ġanidze [654], V.L.Qukasyan [367], S.N.Muravyov [530], Z.Aleksidze [5], 
Q.A.Klimov [468], A.Q.Abramyan [249] və qeyriləri buna cəhd etsələr də hələlik 
bir nəticə hasil olmayıb. Beləliklə, alban əlifbasının açılıĢı və oxunması 
albanĢünaslıqda həllini gözləyən çox ciddi problem olaraq qalmaqdadır. 
E.ə. III-I əsrlərdə Albaniya ġərqin iqtisadi və mədəni cəhətdən kifayət qədər 
inkiĢaf etmiĢ ölkələrindən biri idi. Çoxsaylı arxeoloji tapıntılar bu dövrdə ölkədə 
pul kəsildiyindən, xarici ölkələrlə qızğın ticarət və mədəni əlaqələrin mövcud 
olduğundan xəbər verir. Bir sözlə, hər yanda ellin mədəniyyətinin güclü təsiri açıq-
aĢkar hiss olunurdu. Deməli, bu dövrdə Albaniyada yazının olması üçün bütün 
ilkin Ģərtlər var idi. Hacıhətəmlidən tapılan üstü yazılı gil vaz bunu bir daha təsdiq 
etdi. Fikrimizcə, bu, albanların hələ e.ə. I əsrdə yazıdan istifadə etmələrinə dair 
yazılı mənbələrin məlumatlarını təsdiqləyən çox tutarlı sübutbur. Lakin nədənsə 
həmin tapıntı barəsində məlumat albanĢünaslığa dair yeni əsərlərin bir qisminə, o 
cümlədən çoxcildlik «Azərbaycan tarixi»nin son nəĢrinə daxil edilməmiĢdir. 
Halbuki, bəhs edilən tapıntı ən azı iki amilə görə diqqəti cəlb etməli idi. Birincisi, 
bu hələlik alban əlifbasının mövcudluğunu təsdiqləyən ən qədim nümunədir. 
Ġkincisi, bu tapıntı albanların hələ e.ə. I əsrdə yazıdan istifadə etdikləri barədə 
məlumatı nəinki təsdiqləyir, həm də bu məlumatın daha da konkretləĢdirilərək 
dəqiqləĢdirilməsinə imkan yaradır. Yəni, bu tapıntı deməyə əsas verir ki, bəli, 
albanlar hələ e.ə. I əsrdə özlərinə məxsus əlifbadan istifadə ediblər. Və nəhayət, 
üçüncüsü, bu tapıntı alban əlifbasına dair bəlli olan epiqrafik nümunələrin yayılma 
coğrafiyası baxımından da əhəmiyyət kəsb etməyə bilməz. Məlum olduğu kimi, 
bəhs edilən nümunə hələlik Girdiman vilayəti ərazisindən tapılan ilk epiqrafik 
abidədir. Əlifbanın varlığı, eyni zamanda onu öyrədənlərin və öyrənənlərin 
olduğundan xəbər verirdi. Bu məqsədlə ölkənin müxtəlif yerlərində, xüsusilə də iri 
Ģəhərlərdə və əyalət mərkəzlərində xüsusi məktəblərin fəaliyyət göstərdiyi güman 
edilir. V-VII əsrlərə aid mənbələrdə belə məktəblərin olduğundan xəbər verilir 
[120, 32-34; 473, 106-107]. Məsələn, Koryun yazır ki, Mesrop MaĢtos Albaniyada 
279 
 
olarkən müxtəlif yerlərdən feodallar yazmağı öyrənmək məqsədilə öz uĢaqlarını 
onun yanına gətirib [473, 107]. Onlar qruplara bölünərək münasib yerlərdə 
öyrədilirdi. Koryurun qeydlərindən o da məlum olur ki, təhsilə cəlb olunanlar 
yepiskop Yeremiya tərəfindən tərcümə olunan dini kitablardan istifadə edirdilər 
[473, 107]. Xatırladaq ki, buna bənzər məlumatlara M.Kalankatuklunun əsərində 
də rast gəlmək mümkündür [120, 33]. Buradan belə bir qənaətə gəlmək olar ki, 
ilkin alban məktəblərində əsasən dini biliklər öyrədilirdi. Maraqlıdır ki, həm 
Koryun, həm də M.Kalankatuklu Mesrop MaĢtosun Girdiman vilayətində 
olduğunu, onun knyaz Xursla görüĢdüyünü bildirir. Sözsüz ki, bu məlumatların 
özü Girdimanda əlifbanın, yazının və nəhayət, təhsilin kifayət qədər geniĢ 
yayıldığından və yerli hökmdarlar tərəfindən bu iĢə böyük maraq göstərildiyindən 
xəbər verir.  
Erkən orta əsrlər alban yazılı ədəbiyyatının inkiĢafında yeni mərhələ kimi 
xarakterizə oluna bilər. Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi, zəmanəmizədək gəlib 
çatmıĢ olan və mütəxəssislər tərəfindən mükəmməl normativ-hüquqi aktlar toplusu 
kimi xarakterizə edilən Aquen kilsə məclisinin qanunları və katalikos Simeonun 
qərarları erkən orta əsrlərə aid alban yazılı abidələrinin parlaq nümunələridir. 
Hansı ki, həmin sənədlərin köməyi ilə Albaniya tarixinin bir çox problemlərinə 
aydınlıq gətirmək mümkündür. M.Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» və Ģair 
Dəvdəkin CavanĢirin ölümünə yazmıĢ olduğu ağı göstərir ki, bu dövrdə yaranan 
ədəbiyyat həm salnamə janrında, həm də lirik janrda olan əsərlərin yazılması 
praktikasından xüsusi məharətlə istifadə edilib. Qeydlərindən göründüyü kimi, 
M.Kalankatuklu Albaniya tarixinin kifayət qədər geniĢ bir dövrünü əhatə edib. Bu 
əsər yazılarkən o, özündən əvvəlki bir çox əcnəbi müəlliflərin əsərlərindən istifadə 
edib. Bütün bunlar isə əlbəttə ki, müəllifin təhsil səviyyəsindən və 
dünyagörüĢündən xəbər verir. Eyni sözləri Ģair Dəvdək barəsində də demək olar. 
Albaniya tarixi kontekstində ayrı-ayrı tədqiqatçılar tərəfindən geniĢ tədqiq 
olunan bu yazılı abidələrdən hər birinin Girdiman tarixinə də sözsüz ki, bilavasitə 
aidiyyatı var. Ona görə də dövrümüzədək gəlib çatmıĢ olan həmin yazılı 
nümunələrin Girdiman tarixi kontekstində yenidən yada salınması yersiz hesab 
edilə bilməz. Məsələn, ölkənin digər əraziləri kimi, Girdimanda da alban kilsəsinin 
müəyyən etdiyi kilsə iyerarxiya sistemi, habelə kilsənin nəfinə müəyyən edilən və 
toplanan vergilər Aquen qanunları əsasında həyata keçirilirdi. O qanunlar ki, 
onların altına Girdiman knyazı da imza atmıĢdı. M.Kalankatuklunun əsərinə 
gəldikdə isə, onu həm də Girdiman tarixi adlandırmaq olar. Bu fikri əsaslandırmaq 
üçün təkcə onu demək kifayətdir ki, Albaniya tarixinə dair qaynağın 552-ci ildən 
711-ci il hadisələrinədək olan dövrü əhatə edən ikinci kitabı bütünlükdə Mehranilər 
və bu sülalənin ən görkəmli nümayəndəsi olan CavanĢirə həsr edilib. Əsərin 
üçüncü kitabında isə Girdiman yepiskopluğu və bu kürsüdə fəaliyyət göstərən 
Ģəxslər, o cümlədən onların alban katalikosu kürsüsünədək yüksələn 
nümayəndələri barədə söhbət açılır. 
280 
 
NƏTĠCƏ 
 
Girdimanın IV-IX əsrlər tarixinin xüsusi tədqiqat mövzusu olaraq kompleks 
Ģəkildə araĢdırılması nəticə olaraq aĢağıdakıları deməyə əsas verir: 
1. Erkən orta əsrlərdə Cənubi Qafqazın aparıcı dövlətlərindən olan 
Albaniyanın iqtisadi, siyasi və hərbi cəhətdən qüdrətlənməsində, onun beynəlxalq 
nüfuzunun artmasında xüsusi yeri və rolu olan Girdiman vilayəti ərazilərinin Kür 
çayının sağ sahilində - Ermənistan və Gürcüstanla sərhəddə lokalizəsinə dair 
mülahizələrin heç bir ciddi elmi əsası yoxdur. Ġlkin olaraq keçən əsrin 30-cu 
illərində erməni müəllifləri tərəfindən irəli sürülən bu mülahizələr əslində Albaniya 
dövlətinin və dövlətçiliyinin özəyində duran qədim Girdiman ərazilərinin elmi-
nəzəri baxımdan erməniləĢdirilməsi məqsədinə xidmət etmiĢdir. Keçən əsrin 30-
50-ci illərində Azərbaycanda nüfuzlu albanĢünaslıq məktəbinin 
formalaĢmadığından sui-istifadə edən erməni tarixçiləri Girdiman vilayətinin 
lokalizəsinə dair özlərinin qeyri-elmi mülahizələrinin SSRĠ tarixĢünaslığına da 
daxil edilməsinə nail olublar. Hansı ki, Azərbaycan albanĢünasları da uzun müddət 
tədqiqatlarında həmin tezisə istinad etmək zorunda qalmıĢlar. Bununla belə, 
Girdimanı Albaniyanın qərbində - Ermənistan və Gürcüstanla sərhəd ərazilərdə 
lokalizə edənlər arasında müəyyən fikir ayrılıqları olduğunu da danmaq olmaz. 
Belə ki, bəziləri onun indiki Tovuz və Qazax rayonları ərazisində, bəziləri ġəmkir 
və DaĢkəsən rayonları ərazisində, bəziləri isə sadəcə olaraq Albaniyanın qərbində, 
yaxud da Ģimal-qərbində olduğunu bildiriblər. Elə ilk baxıĢdan göründüyü kimi, 
Girdimanın Albaniyanın qərb ərazilərində olduğunu iddia edən müəlliflər arasında 
da kifayət qədər əsaslı fikir ayrılıqları mövcuddur. Bu isə hər Ģeydən öncə həmin 
müəlliflərin Girdimanın lokalizəsi ilə bağlı arqumentlərinin kifayət qədər ciddi 
olmadığına dəlalət edir. Belə olan təqdirdə, təbiidir ki, digər versiyaların da 
meydana gəlməsi zəruri idi. Məhz bu zəmində ayrı-ayrı tədqiqatçıların əsərlərində 
Albaniya ərazisində eyni vaxtda iki Girdiman vilayətinin olduğuna dair ehtimallar 
iĢıq üzü görüb. Bu versiyanın müəllifləri bir tərəfdən Girdiman vilayəti ərazilərinin 
Kür çayının sağ sahilində - Albaniyanın qərbində olduğuna dair artıq SSRĠ 
tarixĢünaslığında özünə yer almıĢ məlum tezisi inkar edə bilmir, digər tərəfdən isə 
Girdimanın ġirvan ərazisində olduğunu təsdiqləyən çox ciddi elmi sübutları nəzərə 
almaya bilmirdilər. 
Son vaxtlar qeyd olunan problemlə bağlı tərəfimizdən aparılan araĢdırmalar 
nəticəsində Girdiman ərazilərinin Albaniyanın qərbində və ya Ģimal-qərbində 
lokalizəsinə, yaxud da Albaniya ərazisində eyni vaxtda iki Girdiman vilayətinin 
olduğuna dair mülahizələrin elmi əsası olmadığı sübuta yetirilmiĢdir. Çoxsaylı 
mənbə məlumatları, arxeoloji materiallar, memarlıq abidələri, qədim toponimlər və 
nəhayət, tarixən formalaĢmıĢ olan etno-mədəni aura əsasında sübuta yetirilmiĢdir 
ki, Girdiman vilayəti məhz ġirvan ərazisində olub. 
281 
 
2.  Ġlk dəfə IV əsrə aid mənbələrdə adı çəkilən Girdiman vilayətinin 
əraziləri təqribən VI əsrin sonlarınadək Ģimalda BaĢ suayrıcı, Ģərqdə Ağsuçay, 
qərbdə Göyçay çayı, cənubda isə Qaraməryəm tirəsinədək olan əraziləri əhatə 
edirdi. Mehranilərin gəliĢindən və xüsusilə də Girdiman feodalları Albaniyada 
siyasi hakimiyyəti ələ keçirdikdən sonrakı dövrdə vilayətin əraziləri qərbdə 
DaĢağıl çayına, cənubda isə Kür çayınadək geniĢlənib. Məhz Girdiman 
feodallarının hərbi-siyasi nüfuzunun artdığından ehtiyatlanaraq Sasani hökmdarları 
mərzbanlığın paytaxtını Qəbələdən Bərdəyə köçürüblər. 
3.  Ərazinin təbii-iqlim Ģəraitinin əlveriĢli olması, fauna və florasının 
zənginliyi, əkinə yararlı yerlərin, bağ, meĢə və örüĢ sahələrinin çoxluğu, geniĢ çay 
Ģəbəkəsinin mövcudluğu və nəhayət, müxtəlif istiqamətlərdə olan karvan yollarının 
bilavasitə oradan keçməsi hələ e.ə. V minillikdən baĢlayaraq insanların Girdiman 
ərazilərində oturaq həyat sürmələrinə, çoxsaylı yaĢayıĢ məntəqələri salmalarına 
zəmin olmuĢdur. Erkən orta əsrlərdə həmin yaĢayıĢ məntəqələrindən Qəbələ, 
Mehrəvan, Qırlartəpə, Qalagah və Lahıc nəinki vilayətin, bütövlükdə ölkənin 
iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında önəmli rola malik olmuĢdur. 
Tarixi mənbələrdə adı çəkilən, lakin indiyədək dəqiq koordinatları elm üçün 
sirr olaraq qalan Mehrəvan Ģəhərinin yerinin müəyyənləĢdirilməsi Girdiman 
vilayəti ərazilərinin lokalizəsi baxımından xüsusilə mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Müəllifin təĢəbbüsü və rəhbərliyi ilə 2004-cü ilin may ayında aparılan kəĢfiyyat 
axtarıĢları zamanı Ağsu rayonunun Bəyimli kəndi yaxınlığında, Girdimançayın sol 
sahilində aĢkar edilən və xalq arasında Torpaqqala adı ilə məlum olan, ətrafı 
tərkibində saman qatıĢığı olan çiy kərpiclə hörülmüĢ əzəmətli qala divarları ilə 
əhatələnmiĢ bu Ģəhər yeri 9 hektar sahəni əhatə edir. Yoxlama qazıntıları 
nəticəsində orada VI-IX əsrlərdə intensiv Ģəhər həyatı olduğu müəyyənləĢdirilib. 
Mütəxəssislər vilayətə məxsus hərbi qarnizonun və Girdiman yepiskopluğunun da 
vaxtı ilə məhz orada yerləĢdirildiyini güman edirlər. Tarixi mənbələrdə bildirildiyi 
kimi, əsası VI əsrdə Mehranilər sülaləsinin banisi Mehran tərəfindən qoyulan 
Mehrəvan Ģəhəri təqribən IX əsrin ortalarında süqut etmiĢdir. Dövrünün izdihamlı 
Ģəhərləri ilə yanaĢı, Kənd yeri, Kürdüvan, Həsən bəyin yeri, Gəndob, AĢağı 
Qaraməryəm, Ərəbcəbirli, Yekəxana, TərkəĢ, KələĢ, Kələsər, Talıstan, ġamdalan 
kimi kənd tipli yaĢayıĢ məntəqələri və onlar ətrafındakı nekropollar da erkən orta 
əsrlərdə Girdiman vilayətinin Albaniyada əhalinin kifayət qədər sıx məskunlaĢdığı 
rayonlardan olduğuna dəlalət edir. 
4. Girdiman ərazilərinin antik və ilk orta əsr abidələrinin coğrafiyası 
sözsüz ki, həm də əhalinin məskunlaĢma dinamikasından xəbər verir. Bu isə o 
deməkdir ki, antik dövrdə əsasən Həftəran çökəkliyi ilə Qaraməryəm tirəsi 
arasında yerləĢən Acınohur öndağlığı, Ġvanovka və Sanqalan yaylaları boyunca 
olan ərazilərdə məskunlaĢan əhali erkən orta əsrlərdə özlərinin ənənəvi yaĢayıĢ 
yerlərini tərk edərək dağlıq və dağətəyi ərazilərə çəkilib. Beləliklə də, Böyük 
Qafqazın cənub yamacındakı ərazilərdə yeni-yeni yaĢayıĢ məntəqələri və müdafiə 
282 
 
qalaları meydana gəlib. Ərazinin məskunlaĢmasında baĢ verən bu dəyiĢiklik çox 
güman ki, bəhs edilən dövrdə Albaniya, o cümlədən də Girdiman ərazilərinə 
xaricdən olan basqın və hərbi yürüĢlərin intensiv xarakter aldığı ilə izah oluna 
bilər. Cənubdan Sasani, Bizans və Xilafət ordularının yürüĢləri nəticəsində 
Albaniya əraziləri sözün əsil mənasında fəal hərbi əməliyyat meydanına 
çevrilmiĢdi. Bütün bunlardan təngə gələn yerli əhali təqribən V-VI əsrlərdən 
baĢlayaraq Ģimala - Böyük Qafqazın Cənub yamacındakı dağlıq və dağətəyi 
ərazilərə çəkilərək orada yeni-yeni yaĢayıĢ məskənləri və müdafiə qalaları tikmək 
məcburiyyətində qalıb. Girdiman vilayətinin erkən orta əsrlərə aid yaĢayıĢ 
məskənləri və müdafiə qalalarının əksəriyyətinin dağlıq və dağətəyi ərazilərdə 
olması buna sübutdur. Təbiidir ki, uzun müddət davam edən çoxsaylı hərbi 
əməliyyatlar zamanı düzən ərazilərdəki yaĢayıĢ məntəqələri və müdafiə 
istehkamlarının müdafiəsinin təĢkili çoxsaylı problemlər doğururdu. Dağlıq və 
dağətəyi ərazilərdə, hərbi-strateji baxımdan əlveriĢli yerlərdə salınan yeni yaĢayıĢ 
məntəqələri və qalalar uğrunda döyüĢ aparmaq isə Sasani, Bizans və Xilafət 
orduları üçün münasib deyildi. Əsasən düzən ərazilərdə döyüĢ və manevr vərdiĢləri 
ilə fərqlənən bu ordular hərbi-strateji baxımdan onlar üçün əlveriĢli olmayan dağlıq 
ərazilərdə döyüĢ aparmağa hazır deyildilər. 
5. Tarixi mənbələrdə bildirildiyinə görə, hərbi əməliyyatlar zamanı 
Girdiman feodalları Albaniya ordusuna yaxĢı silahlanmıĢ 1000 süvari verirdi. 
Xatırladaq ki, Girdiman abidələrində aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı antik 
dövrdə və erkən orta əsrlərdə Albaniya ərazisində istehsal və istifadə edilən 
çoxsaylı silah-sursat nümunələri əldə olunmuĢdur. Buradakı lokal və regional 
əhəmiyyətli qalaların çoxluğu da ölkənin zaman-zaman düçar olduğu hərbi 
əməliyyatlarda Girdimanın fəal iĢtirakından xəbər verir. Girdiman qalası, CavanĢir 
qalası, Xanəgah Qız qalası, Niyal qalası, Fit qalası, Xaçmaz Govur qalası, Bum 
qalası, Oğuz qalası, Vəndam qalası, Bayramkoxa qalası, Qızlar qalası, Xosrov 
qalası, Xirəki müdafiə səddi, Qalatap, Ġtaldamac, Qaladam və Həzrə qülləsi kimi 
hərbi müĢahidə məntəqələri, çoxsaylı digər qala və istehkamlar təkcə Girdiman 
ərazilərinin deyil, bütövlükdə ölkənin müdafiəsinin təĢkili üçün həqiqətən də daimi 
və etibarlı müdafiə sistemi yaradıldığının bariz göstəricisi kimi dəyərləndirilə bilər. 
ĠnĢa edildiyi vaxtdan əsrlər keçsə də, Girdiman vilayəti ərazisindəki 
qalaların və digər müdafiə tikililərinin demək olar ki, əksəriyyəti elə bir ciddi 
dağıntıya məruz qalmadan zəmanəmizədək gəlib çıxmıĢdır. Bu isə hər Ģeydən öncə 
onunla əlaqədardır ki, həmin qalalar hərbi-strateji baxımdan olduqca əlveriĢli 
yerlərdə tikilib. Girdiman qalaları bu mənada ən təhlükəli düĢmən orduları üçün 
belə sözün əsil mənasında əlçatmaz olub. Mürəkkəb relyef Ģəraitində tikilən bu 
qalalar mühəndis-texniki baxımdan o dərəcədə əzəmətli və möhtəĢəmdir ki, onları 
hətta azsaylı kiçik qala qarnizonları ilə belə etibarlı Ģəkildə müdafiə etmək 
mümkün idi. Bütün bunlar isə bütövlükdə ölkədə, o cümlədən də Girdiman 
vilayətində hərb sənətinin yüksək inkiĢaf səviyyəsində olduğundan xəbər verir. 
283 
 
6. Kitabda erkən orta əsrlərə aid adı çəkilən və barəsində məlumat verilən 
yaĢayıĢ yerləri, nekropollar və müdafiə tikililəri Azərbaycan tarixĢünaslığında ilk 
dəfədir ki, Girdiman abidələri kimi təqdim olunur. Onların xeyli qismi barəsində 
arxeoloji ədəbiyyatda ilk dəfədir ki, kifayət qədər əhatəli məlumat verilir. Bir qismi 
barəsində isə ümumiyyətlə, ilk dəfədir ki, məlumat verilir. Bu isə bütövlükdə 
Albaniyanın ilk orta əsrlərə aid arxeoloji xəritəsinin yenidən iĢlənməsi baxımından 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
7. Albanlarla yanaĢı, udinlərin və hapıtların da ərazinin avtoxton sakinləri 
kimi təqdim olunması, irandilli əhalinin (tatların) isə Girdiman ərazilərinə 
köçürülmə tarixi və məskunlaĢma arealı, müəyyən tarixi dövrdən sonra onların da 
tədricən albanlaĢması ilə bağlı əsərdə irəli sürülən mülahizələr də fikrimizcə, erkən 
orta əsrlərdə Albaniyanın etnik mənzərəsini daha dərindən öyrənmək 
baxımından əhəmiyyətli ola bilər. 
8. Girdiman vilayətinin lokalizəsi və sərhədlərinin dəqiqləĢdirilməsi 
məqsədilə mənbə məlumatları və arxeoloji materiallarla yanaĢı, ərazinin qədim 
toponimlərinin də ciddi elmi dəlil olaraq ilk dəfə geniĢ miqyasda tədqiqata cəlb 
olunması, kitabda irəli sürülən fikir və mülahizələrin kompleks əsaslara 
söykəndiyindən xəbər verir. 
9. Ġnzibati-siyasi vahid olmaq etibarı ilə Girdiman vilayətinin hərbi-iqtisadi 
qüdrətinin artması Albaniyada Sasani mərzbanlarının mövqeyinin zəifləməsi, 
Mehranilərin artan nüfuzundan çəkinərək mərzbanlığın paytaxtının Qəbələdən 
Bərdəyə köçürülməsi ilə nəticələnib. Mehranilərin siyasi hakimiyyəti ələ keçirməsi 
nəticə etibarı ilə Albaniyanın hərbi cəhətdən daha da qüdrətlənməsinə, onun 
beynəlxalq nüfuzunun artmasına və nəhayət, Girdiman feodallarının mülklərinin 
yeni ərazilər hesabına xeyli geniĢlənməsinə gətirib çıxardı. Beləliklə, qərbdə 
DaĢağıl çayınadək olan ərazilər, cənub-qərbdə isə ƏrəĢ vilayətinə məxsus 
torpaqların xeyli hissəsi Girdiman feodallarının əlinə keçib. 
10. Girdiman əraziləri əkinçiliyin, maldarlığın və ovçuluğun inkiĢafı 
baxımından olduqca əlveriĢli təbii-coğrafi imkanlara malik idi. Tarixi mənbələr, 
arxeoloji materiallar və etnoqrafik nümunələr də erkən orta əsrlərdə bu ərazilərdə 
müxtəlif təsərrüfat sahələrinin geniĢ inkiĢaf etdiyindən xəbər verir. Ayrı-ayrı 
abidələrdən məlum olan çoxsaylı taxıl nümunələri, üzüm və digər meyvələrə aid 
tum və çəyirdəklər, taxıl və Ģərab məhsullarının saxlanıldığı iri təsərrüfat küpləri və 
anbarlar, müxtəlif formalı dən daĢları və s. burada əhalinin geniĢ miqyasda 
əkinçilik və bağçılıqla məĢğul olduğuna dəlalət edir. Arxeoloji qazıntılar zamanı 
müxtəlif heyvanlara və quĢlara aid əldə olunmuĢ çoxsaylı osteoloji qalıqlar, ev 
heyvanlarının bəslənildiyi yerlər, süd məhsullarının emalı və saxlanılması 
məqsədilə geniĢ istifadə olunan sərnic, nehrə, dopu, küpə və tabaq tipli qablar, 
üzərində heyvan, quĢ və balıq təsvirləri iĢlənmiĢ maddi mədəniyyət nümunələri 
ovçuluğun və maldarlığın əhalinin gündəlik təsərrüfat həyatında önəmli yer 
tutduğunu təsdiqləyən çox ciddi dəlil - sübut kimi dəyərləndirilə bilər. 
284 
 
11. Antik dövrdə olduğu kimi, erkən orta əsrlərdə də sənətkarlıq mühüm 
təsərrüfat sahəsi kimi Girdiman əhalisinin baĢlıca məĢğuliyyət növlərindən biri 
olub. Bunu Ģərtləndirən ən mühüm amil isə ərazidə sənətkarlığın müxtəlif 
sahələrinin inkiĢafı üçün geniĢ xammal bazasının olması idi. Zəngin və rəngarəng 
çeĢidli daĢ, gil, metal, yun, pambıq, ipək, boyaq ehtiyatlarının mövcudluğu burada 
daĢiĢləmə, metaliĢləmə, ağaciĢləmə, dulusçuluq, toxuculuq, ĢüĢəiĢləmə, 
sümükiĢləmə və digər sənət sahələrinin geniĢ miqyasda yayılması və inkiĢaf etməsi 
üçün zəmin olmuĢdur. Yazılı mənbələrlə yanaĢı, zəngin arxeoloji material və 
etnoqrafik məlumatlar da Girdiman ərazisində ayrı-ayrı sənət sahələrinin yayılma 
arealı və inkiĢaf səviyyəsi barədə kifayət qədər dolğun təsəvvür yaratmağa imkan 
verir. Qəbələdə, Qırlartəpədə, Qalagahda və Bəyimli qalasında (Mehrəvan) 
öyrənilmiĢ tikinti qalıqları, digər ilk orta əsr abidələrindən məlum olan daĢ, ağac, 
kərpic və kirəmit qalıqları Girdiman ustalarının inĢaat mədəniyyətinin sirlərinə 
kifayət qədər dərindən bələd olduğunu söyləməyə əsas verir. Çətin və mürəkkəb 
relyef Ģəraitində böyük ustalıqla ucaldılmıĢ çoxsaylı əzəmətli müdafiə qalaları da 
yerli ustaların mühəndis-texniki səviyyəsinin göstəricisi kimi izah olunmalıdır. 
12.  Girdimanın ilk orta əsr abidələrindən aĢkar edilmiĢ zəngin və 
rəngarəng çeĢidli keramika məmulatının Albaniyanın digər ərazilərinin materialları 
ilə müqayisəli Ģəkildə öyrənilməsi nəticəsində aĢağıdakılar müəyyən olunub: 
a) Müxtəlif dövrlərə aid edilən ayrı-ayrı abidələrdən məlum olan keramika 
məmulatı nümunələrinin kimyəvi tərkib etibarı ilə eyni və ya oxĢar olması onu 
deməyə əsas verir ki, yerli ustalar əsrlər, minilliklər boyu onlara yaxın olan 
ərazilərdəki eyni gil yataqlarından istifadə ediblər. Bu isə müxtəlif dövrlərdə və 
müxtəlif keramika istehsalı mərkəzlərində istehsal olunan müxtəlif çeĢidli 
məmulatın gilinin tərkibinə yerli ustalar tərəfindən guya müxtəlif növ qatıĢıqlar 
əlavə edildiyinə dair mülahizələrin əsaslı olmadığına dəlalət edir. Buradan belə 
qənaətə gəlmək olar ki, ayrı-ayrı abidələrdən məlum olan, həm də xronoloji 
cəhətdən müxtəlif dövrlərə aid edilən keramika nümunələrinin saxsısının rənginin 
müxtəlif olması həmin məmulatın gilinin kimyəvi tərkibi ilə deyil, sadəcə olaraq 
məmulatın biĢmə dərəcəsi ilə əlaqədar olduğu daha inandırıcıdır. Eyni abidədən 
tapılan və eyni dövrə aid edilən, hətta eyni usta tərəfindən istehsal edilərək, eyni 
kürədə biĢirilən məmulat içərisində də müxtəlif rəngli keramika nümunələrinə 
təsadüf olunması bunu bir daha təsdiq edir. Müqayisə və təhlillər göstərir ki, 
Azərbaycan ərazisindən məlum olan ən qədim keramika nümunələri saxsısının boz 
və ya bozumtul-çəhrayı rəngdə, Tunc dövrü materialları qara rəngdə, Dəmir dövrü 
materialları qırmızımtıl-çəhrayı, antik və orta əsr materialları isə daha çox məhz 
qırmızı rəngdə olması ilə diqqəti cəlb edir. 
b) Mütəxəssislər insanların dulus çarxından ilk dəfə e.ə. IV minilliyin II 
yarısında Mesopotamiya və ya Ġran ərazisində istifadə olunduğunu ehtimal edirlər. 
Lakin Azərbaycan ərazilərinin qədim insanlar tərəfindən daha erkən 
məskunlaĢdığını nəzərə alaraq düĢünmək olar ki, dulus dəzgahı da ilk dəfə məhz 
285 
 
burada meydana gəlib. Leylatəpə və Böyük Kəsik abidələrindən tapılan dulus 
keramikası Azərbaycan arxeoloqlarının gələcəkdə bu barədə daha inamla bəhs 
etmələri üçün əsas yaradır. Bir sözlə, Mesopotamiya və Ġranla yanaĢı, 
Azərbaycanın da dulus dəzgahının və təkmilləĢdirilmiĢ dulus kürələrinin (ellipsvari 
kürələr) ilkin vətəni olduğunu söyləmək üçün yetərincə əsaslar vardır. 
c) Fikrimizcə, ilk orta əsrlərdə dulusçuluq məmulatının keyfiyyət 
göstəricilərində müĢahidə olunan dəyiĢikliklərin bütövlükdə keramika 
istehsalındakı tənəzzül kimi izah olunmasına dair mülahizələrlə də razılaĢmaq 
olmaz. Birincisi, bu dövrdə mütəxəssislərin bir çoxunun düĢündüyü kimi dulus 
dəzgahı heç də bütünlüklə istehsalatdan çıxmayıb. Ayrı-ayrı abidələrdən tapılan 
erkən orta əsrlərə aid dulus keramikası bunu bir daha təsdiq edir. Ġkincisi, erkən 
orta əsrlərdə bir sıra nümunələrin formaca nəzərə çarpacaq dərəcədə 
təkmilləĢdirildiyi, ilk dəfə olaraq formaca və keyfiyyətcə yeni olan bir çox 
məmulat nümunələrinin istehsalına baĢlanıldığı da danılmaz faktdır. Üçüncüsü, 
erkən orta əsrlərdə ölkədə, o cümlədən Girdiman ərazilərində inĢaat keramikası 
istehsalının və ondan istifadənin miqyasının ciddi surətdə artması da bütövlükdə, 
keramika istehsalındakı tənəzzüldən deyil, təbəddülatdan xəbər verir. 
Fikrimizcə, ilk orta əsr keramika istehsalında müĢahidə olunan reqressiv 
meyllər çox güman ki, həmin dövrdə mədəni səviyyəsi, o cümlədən istehsalat 
mədəniyyəti albanlardan qat-qat aĢağı olan köçəri tayfaların Albaniya ərazilərinə 
ardı-arası kəsilməyən hücumları və bu səbəbdən də yerli əhalinin öz ənənəvi 
yaĢayıĢ yerlərindən didərgin düĢərək dağlıq və dağətəyi ərazilərə çəkilməsi ilə izah 
oluna bilər. Bizans, Sasani və Xilafət ordularının hücumları və beləliklə də ölkənin 
fasiləsiz olaraq uzun müddət müharibə vəziyyətində olması təsərrüfatın digər 
sahələri kimi, dulusçuluq istehsalının da səviyyəsinə mənfi təsir göstərməyə 
bilməzdi. 
13. Girdiman vilayəti ölkənin dini və mədəni həyatındakı fəal mövqeyi ilə 
də digər inzibati-siyasi vahidlərdən fərqlənib. Tarixi mənbələrə və çoxsaylı 
arxeoloji dəlillərə istinad edərək belə bir qənaətə gəlmək olar ki, IV-IX əsrlərdə 
Girdiman vilayətinin ərazisi bütpərəstliyin, zərdüĢtliyin, xristianlığın və Ġslam 
dininin maraqlarının çox ciddi surətdə toqquĢduğu bir məkan olub. Ölkənin siyasi 
həyatında fəal iĢtirakı olan Girdiman feodalları isə cərəyan etməkdə olan dini 
proseslərin bilavasitə iĢtirakçısı, bir sıra hallarda isə həm də hərəkətverici qüvvəsi 
kimi çıxıĢ ediblər. Ölkə əhəmiyyətli dini tədbirlərin, məsələn, Aquen kilsə 
məclisinin keçirilməsində Girdiman feodallarının və yepiskoplarının fəal iĢtirakı 
buna sübutdur. Bu baxımdan Girdiman yepiskoplarından bir neçəsinin ayrı-ayrı 
vaxtlarda Albaniya katalikosu kürsüsünə yüksəlməsi də sözsüz ki, təsadüfi hal kimi 
dəyərləndirilə bilməz. Nəhayət, Mehranilər sülaləsinin hakimiyyəti dövründə 
bilavasitə Girdiman ərazisində çoxsaylı xristian məbədlərinin tikilməsi və 
CavanĢirin Ģəxsi təĢəbbüsü ilə Girdiman qalasında müqəddəs Allah evi ucaldılaraq 
oranın faktiki olaraq Girdiman elitasının ibadət yerinə çevrilməsi də bütövlükdə bu 
286 
 
vilayətin ölkənin dini-mədəni həyatında təsir dairəsinin böyüklüyündən xəbər 
verir. 
14. IV əsrdən baĢlayaraq Albaniyanın hərbi, iqtisadi, siyasi, dini və mədəni 
həyatında xüsusilə önəmli yeri və rolu olan Girdiman vilayəti təqribən VIII əsrin 
ortalarından baĢlayaraq daxili feodal çəkiĢmələri zəminində inzibati-siyasi vahid 
olmaq etibarı ilə tədricən özünün əvvəlki mövqelərini itirir. 705-ci ildə Mehranilər 
sülaləsinin sonuncu nümayəndəsi olan Girdiman hakimi ġiraz ərəblər tərəfindən 
əsir alınaraq Ərəbistana aparılıb. Bəzi tarixi mənbələr IX əsrin ortalarında 
Girdimanın hökmdar Getriç tərəfindən idarə olunduğunu bildirsələr də, əslində, bu 
dövrdə ölkə daxilində feodal parçalanmaları artıq özünü göstərməkdə idi. Yeni 
yaranmıĢ feodal dövlətlərindən ġirvanĢahlar Girdimanın Ģərq, LaicanĢahlıq, 
XursanĢahlıq və ZədənĢahlıq Ģimal-Ģərq ərazilərində, qərb ərazilərində isə Qəbələ 
hakimliyi müstəqil inzibati-siyasi vahid kimi fəaliyyət göstərməkdə idilər. Bu isə 
artıq Girdiman vilayətinin inzibati-siyasi vahid olaraq tarix səhnəsindən getməsi 
demək idi. 
  
287 
 
QƏBUL OLUNMUġ ĠXTĠSARLAR 
 
Azərbaycan dilində 
 
AAEESNEKM - Azərbaycanda arxeologiya və etnoqrafiya elmlərinin son 
nailiyyətlərinə həsr olunmuĢ elmi konfransın materialları 
ADU - Azərbaycan Dövlət Universiteti 
AEĠEA - Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun elmi arxivi 
AMEAAEĠ - Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Arxeologiya və Etnoqrafiya 
Ġnstitutu 
AMM - Azərbaycan maddi mədəniyyəti 
ASE - Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası 
BDU - Bakı Dövlət Universiteti 
BSU - Bakı Slavyan Universiteti 
ƏDĠ - Ədəbiyyat, dil, fəlsəfə 
TFH - Tarix, fəlsəfə və hüquq 
TĠEA - Tarix Ġnstitutunun elmi arxivi 
 
Rus dilində 
 
Аз.ФАН - Азербайджанский филиал Академии наук СССР 
Арм.ФАН - Армянский филиал Академии наук СССР 
АО - Археологические открытия 
АЭИА - Археологические и этнографические изыскания в Азербайджане 
АЭС - Азербайджанский этнографический сборник 
Б.И. - Без издательства 
ВДИ - Вестник древней истории 
Вост.лит. - Восточная литература 
ДАН - Доклады Академии наук 
ЖМНП - Журнал Министерство Народного Просвещения 
Зап.ИВАН — Записки Института Востоковедения Академии Наук 
Изв.АН - Известия Академии наук 
Изд-во - Издательство 
ИФП - История, философия и право 
КОРИГО - Кавказского отдела Русского Императорского Географического 
общества 
КСИИМК - Краткое сообщения Института Истории и Материальной 
культуры 
ЛЯИ - Литература, язык и искусство 
МИЛ - Материалы и исследования по археологии 
288 
 
МИЭБГКЗК - Материалы для изученя экономического быта 
Государственных крестьян Закавказского края 
МКА - Материальная культура Азербайджана 
M.-Л. - Москва-Ленинград 
НАИИНА - Научный архив Института Истории Национальной Академии 
СА - Советская археология 
СМОМПК - Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа 
Тр.ИИАН - Труды Института Истории Академии Наук  
Тр.ГИМ - Труды Государственного исторического музея  
Тр.ХАЭЭ - Труды Хорезмской археолого-этнографической экспедиции 
Тр.ЮТАКЭ - Труды Южно-Туркменской археологической комплексной 
экспедиции 
289 
 
ĠSTĠFADƏ EDĠLMĠġ ƏDƏBĠYYAT 
 
Azərbaycan dilində 
 
1. Abbasov Ə.S. Ġsmayıllı rayonunun bəzi epiqrafik abidələri haqqında// Azərb. 
SSR EA Xəbərləri, TFH ser., 1973, №1, s.64-72. 
2. Abbasov Ə.S. Lahıcın epiqrafik abidələri // Azərb. EA Xəbərləri, TFH seriyası, 
1979, №4, s.74-84. 
3. Abbasova F.Ə. Azərbaycanın orta əsr zoomorf əĢyaları. Bakı: Elm, 2004. 
4. Abbasova F.Ə. ġabran. Bakı: Elm, 2002. 
5. Aleksidze Zaza. Qafqaz albanları dilləndilər. Artanuci, 2003. 
6. ASE: 10 cilddə, 1 c, Bakı: ASE BaĢ redaksiyası, 1976. 
7. ASE: 10 cilddə, IV c, Bakı: ASE BaĢ redaksiyası, 1980. 
8. ASE: 10 cilddə, VI c, Bakı: ASE BaĢ redaksiyası, 1982. 
9. ASE: 10 cilddə, X cild, Bakı: ASE BaĢ redaksiyası, 1987. 
10. Ağayev Qəhrəman. Tunc və ilk dəmir dövründə Naxçıvanın ġərq ölkələri ilə 
iqtisadi-mədəni əlaqələri //Azərbaycan arxeologiyası. 2001, №1-4, s. 18-22. 
11. Axundov A.A. «Kür» sözünün etimologiyası haqqında. // ADU-nun Elmi 
əsərləri, 1956, №10, s.51-56. 
12. Arazova R. Azərbaycanın ən qədim biçin alətləri // Azərbaycan arxeologiyası, 
1999, №-3-4, s.30-36. 
13. Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun 10 illiyinə həsr olunmuĢ elmi 
konfransın materialları. Bakı: Nafta-Press, 2003. 
14. AĢurbəyli Sara. ġirvanĢahlar dövləti. Bakı: AzərnəĢr, 1997. 
15. AĢurov S.H. Naxçıvanın ilk tunc dövrü keramikası. Bakı: Nafta-Press, 2002. 
16. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti: 3 cilddə. III c, Bakı: Elm, 1983. 
17. Azərbaycan etnoqrafiyası: 3 cilddə. I c, Bakı: Elm, 1988. 
18. Azərbaycan Respublikasının konstruktiv coğrafiyası. I hissə, Bakı: Elm, 1996. 
19. Azərbaycan Respublikası ərazisində Dövlət mühafizəsinə götürülmüĢ 
daĢınmaz tarix və mədəniyyət abidələrinin əhəmiyyət dərəcəsinə görə bölgüsü. 
Bakı: 2001. 
20. Azərbaycan tarixi: 3 cilddə. I c, Bakı: Elm, 1958. 
21. Azərbaycan tarixi. Ən qədim zamanlardan XX əsrin əvvəllərinə qədər. Bakı: 
Elm, 1993. 
22. Azərbaycan tarixi: Ən qədim zamanlardan XX əsrədək. I c, Bakı: AzərnəĢr, 
1994. 
23. Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, I c, Bakı: Elm, 1998. 
24. Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, II c, Bakı: Elm, 1998. 
25. Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, III c, Bakı: Elm, 1999. 
26. Azərbaycan SSR inzibati rayonlaĢmasının iqlim səciyyəsi. Bakı: Elm, 1977. 
27. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı: ADU-nun nəĢriyyatı, 1989. 
290 
 
28. Azərbaycan toponimləri. Ensiklopedik lüğət. Bakı: Ensiklopediya nəĢriyyatı, 
1999. 
29. Azərli M.Ġ. Vəqf mülkiyyəti və onun növləri haqqında // Azərb. SSR EA 
Xəbərləri, TFH ser., 1974, № 1, s.69-76. 
30. Babayev Ġ.A. Qəbələnin ilk Ģirli qabları. AMM, V c, Bakı: Azərb. SSR EA 
nəĢriyyatı, 1964, s.131-148. 
31. Babayev Ġ.A., Əhmədov Q.M. Qəbələ. Bakı: Elm, 1981. 
32. Bakıxanov A. Gülüstani-Ġrəm. Bakı: Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1951. 
33. Bartold V.V. Müsəlman dünyası tarixində Xəzəryanı bölgələrin yeri. / Akad. 
Z.Bünyadov və E.Ağayevanın tərcüməsində. Bakı: Elm, 1999. 
34. Böyük Plini. «Təbiət tarixi». / Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı: 1984, 
s. 25-27. 
35. Budaqov B.Ə. Sovet Azərbaycanının təbiəti. Bakı: Maarif, 1988. 
36. Budaqov B.Ə. Azərbaycanın Böyük Qafqaz hissəsinin müasir və qədim 
buzlaĢması. Bakı: Azərbaycan SSR EA nəĢriyyatı, 1965. 
37. Budaqov B.Ə., Nəbiyev V.N. Alazan-Əyriçay çökəkliyinin landĢaftı. Bakı: 
Elm, 1979. 
38. Bünyadov T.Ə. Azərbaycan arxeologiyasının oçerkləri. Bakı: 1960. 
39. Bünyadov T.Ə. Azərbaycanda əkinçiliyin inkiĢafı tarixinə dair. Bakı: 
Azərb.SSREA nəĢriyyatı, 1964. 
40. Bünyadov T.Ə. Qədim Azərbaycanda toxuculuq və keçəçiliyin inkiĢaf tarixinə 
dair. AMM, I cild, Bakı: Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1964, s.81-83. 
41. Bünyadov T.Ə. Azərbaycanda maldarlığın inkiĢaf tarixindən. Bakı: Elm,1968. 
42. Bünyadov Z.M. Azərbaycan Atabəyləri dövləti. Bakı: Elm, 1984. 
43. Bünyadov Z.M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı: AzərnəĢr, 1989. 
44. Cavadov Q.C. Azərbaycanda ağaciĢləmə sənəti haqqında. / Azərbaycan 
etnoqrafik məcmuəsi, III buraxılıĢ, Bakı: Elm, 1977, s.141-159. 
45. Cavadov Q.C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları. Bakı: Elm, 
2000. 
46. Cavadov Q.C., Hüseynov R.Ə. Udinlər. Bakı: Elm, 1999. 
47. Cəbiyev Q.C. Arxeologiya və romantika. Bakı: Gənclik, 1985. 
48. Cəbiyev Q.C. Nizami yaradıcılığında dulusçuluğa dair motivlər. Nizami 
Gəncəvi almanaxı. Ġkinci kitab. Bakı: Elm, 1991, s.75-79. 
49. Cəbiyev Q.C. Azərbaycan keramikası. Bakı: Elm, 2003. 
50. Cəbiyev Q.C. Bura Vətəndir. Bakı: Nafta-Press, 2003. 
51. Cəbiyev Q.C. Ağsu rayonu ərazisində ilk orta əsrlərə aid Ģəhər yeri tapılmıĢdır. 
// Arxeologiya və Etnoqrafiya. Azərbaycan MEA Arxeologiya və Etnoqrafiya 
Ġnstitutunun əsərləri, 2004, №2, s.333. 
52. Cəbiyev Q.C. Alban tarixçisi M.Kalankatuklu Girdiman tarixi haqqında // Elm 
və cəmiyyət. BSU-nun elmi məqalələr toplusu, I buraxılıĢ, 2004, s.282-289. 
291 
 
53. Cəbiyev Q.C. Antik və ilk orta əsr mənbələri Girdiman vilayəti haqqında // 
Arxeologiya və Etnoqrafiya. Azərbaycan MEA Arxeologiya və Etnoqrafiya 
Ġnstitutunun əsərləri, 2004, № 1, s.80-88. 
54. Cəbiyev Q.C. Bir daha Girdiman vilayətinin lokalizasiyasına dair. / Akademik 
Ġqrar Əliyevin 80 illiyinə həsr olunmuĢ elmi konfransın materialları. Bakı: Elm, 
2004, s.150-163. 
55. Cəbiyev Q.C. Girdiman hövzəsinin bəzi qədim toponimlərinin etimologiyasına 
dair / Elm və cəmiyyət. BSU-nun elmi məqalələr toplusu. III buraxılıĢ, 2004, 
s.272-276. 
56. Cəbiyev Q.C. Girdiman tarixi orta əsr ərəb və fars mənbələrində / Hikmət, 
AMEA akad. Z.M.Bünyadov adına ġərqĢünaslıq Ġnstitutunun elmi araĢdırmalar 
toplusu, 2004, № 4, s.62-70. 
57. Cəbiyev Q.C. Girdiman vilayətinin tarixinə dair bəzi yeni məsələlər. // DirçəliĢ 
- XXI əsr, 2004, № 78-79, s.261-269. 
58. Cəbiyev Q.C. Ġrandilli əhalinin Qafqaz Albaniyası ərazisinə köçürülməsi tarixi 
və məskunlaĢma arealına dair / Elm və cəmiyyət. BSU-nun elmi məqalələr toplusu, 
IV buraxılıĢ, 2004, s.253-257. 
59. Cəbiyev Q.C. Azərbaycanın qədim tarixinə dair yeni tapıntı / AMEA 
məruzələri, 2005, № 1-2, s.243-248. 
60. Cəbiyev Q.C. Bəyimli qalasında ilkin arxeoloji tədqiqatların bəzi nəticələri // 
Tarix və onun problemləri. BDU-nun elmi əsərləri, 2005, № 4, s.215-226. 
61. Cəbiyev Q.C. Ö.ġ.Ġsmizadənin Girdiman vilayəti ərazilərinin lokalizəsinə dair 
mülahizələri / Azərbaycanın antik və orta əsr arxeologiyası problemləri. Bakı: 
Nafta-Press, 2006, s. 196-198. 
62. Cəbiyev Q.C. Xanəgah qız qalası // Azərbaycan arxeologiyası və 
etnoqrafiyası. 2005, № 2, s.58-65. 
63. Cəbiyev Q.C. Albaniyanın hərbi-siyasi həyatında Girdiman feodallarının 
rolu//DirçəliĢ - XXI əsr, 2007, № 106-107, s.97-110. 
63a. Cəbiyev Q.C. Girdiman IV-IX əsrlərdə (tarixi-arxeoloji tədqiqat). Tarix elm. 
dok. avtoref. Bakı: 2008. 
64. Ciddi Hüseyn. Qız qalalarının yayılma ərazisi və «Qız qalası» sözünün  tarixi 
kökü haqqında. AMM, IX cild, Bakı: Elm, 1980, s. 139-145. 
65. DadaĢzadə Məmməd Arif. Azərbaycan xalqının orta əsr mənəvi mədəniyyəti. 
Bakı: Elm, 1985. 
66. Dostiyev T.M. Azərbaycanın orta əsr Ģəhərlərinin abadlığı. Qobustan, 1993, 
№ 1-2, s. 16-19. 
67. Dostiyev T.M. VIII-XII əsrlərdə Azərbaycanın ġərq ölkələri ilə qarĢılıqlı 
mədəni əlaqələri. Azərbaycan beynəlxalq çoxtərəfli qarĢılıqlı əlaqələrdə. II BBS. 
Bakı: Elm, 1997, s. 143-146. 
68. Dostiyev T.M. Orta əsr ġabran Ģəhərinin arxeoloji tədqiqinin bəzi nəticələri. 
//Azərbaycan Arxeologiyası. 1999, № 3-4, s.60-68. 
292 
 
69. Dostiyev T.M. ġimal-ġərqi Azərbaycan IX-XV əsrlərdə (Quba-Xaçmaz 
bölgəsinin materialları əsasında tarixi-arxeoloji tədqiqat). Bakı: Bakı Dövlət 
Universitetinin nəĢriyyatı, 2001. 
70. Dostiyev T.M. ġimal-ġərqi Azərbaycan IX-XV əsrlərdə. Tarix. 
elm. dok. avtoref. Bakı: 2004. 
71. Dostiyev T.M., Əliyev ġ.M., Orucov A.ġ. Canaxır qədim Ģəhər yerində 1993-
cü ildə arxeoloji tədqiqatlar / S.M.Qazıyevin 100 illiyinə həsr olunmuĢ elmi 
sessiyanın materialları. Bakı: Elm, 1994, s.37-39. 
72. Əfəndi Rasim. Azərbaycan dekorativ-tətbiqi sənətləri. Bakı: ĠĢıq, 1976. 
73. Əfəndiyev R.S. Azərbaycan bədii sənətkarlığı dünya muzeylərində. Bakı: ĠĢıq, 
1980. 
74. Əhmədov Q.M. Azərbaycanın Ģirsiz saxsı məmulatı. Bakı: Azərb. SSR EA 
nəĢriyyatı, 1959. 
75. Əhmədov Q.M. Yaloylutəpə mədəniyyətinə aid daha bir tapıntı // Azərb.SSR 
EA Məruzələri, 1959, № 5, s.439-444. 
76. Əhmədov Q.M. CavanĢirin tunc heykəli. Ədəbiyyat və incəsənət qəzeti. 1967-
ci il, 4 mart, № 9 (1418). 
77. Əhmədov Q.M. Orta əsr Beyləqan Ģəhəri. Bakı: Elm, 1979. 
78. Əhmədov Q.M., Qədirov F.V. 1971-ci ildə Qəbələ Ģəhərinin Qala hissəsində 
aparılan arxeoloji qazıntıların hesabatı. AMEAAEĠ-nin elmi arxivi, iĢ № 21, 56 s. 
79. Əhmədov ġ.S. Pirsaatçay hövzəsinin ilk orta əsr arxeoloji abidələri. Bakı: 
Elm, 2006. 
80. Əhmədova Vəsilə. Azərbaycan təndirləri // Azərbaycan arxeologiyası. 2000, 
№ 1-2, s.56-62. 
81. Əl-Bəlazuri. Kitab fütuh əl-büldən. / Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı: 
1989, s.67-76. 
82. Əliyev Ə., Ələkbərov A. Göyçay ərazisində arxeoloji tapıntılar // Azərb. EA 
Xəbərləri, TFH seriyası, 1986, № l, s.85-92. 
83. Əliyev H.Ə. Böyük Qafqazın meĢə və meĢə-bozqır torpaqları. Bakı: 
Azərb.SSR EA-nın nəĢriyyatı, 1964. 
84. Əliyev H.Ə., Budaqov B.Ə. Əfsanəli dağlar. Bakı: AzərnəĢr, 1973. 
85. Əliyev K.H. Qədim Albaniya əhalisi haqqında // Azərb.SSR EA Məruzələri. 
1959, XV cild, № 2, s. 175-177. 
86. Əliyev K., Əliyeva F. Azərbaycan antik dövrdə. Bakı: AzərnəĢr, 1997. 
87. Əliyev Ġ.H., Qədirov F.V. Qəbələ. Bakı: Elm, 1985. 
88. Əliyev V.H. Azərbaycanda boyalı qablar mədəniyyətinin öyrənilməsinə dair. 
AMM, VI c, Bakı: 1965, s.59-66. 
89. Əliyev V.H. Azərbaycanda boyalı qablar mədəniyyətinin xronologiyasına 
dair. AMM, VII c, Bakı: Elm, 1973, s. 161-175. 
90. Əliyev V.H. Tariximizin izləri ilə. Bakı: Gənclik, 1975. 
293 
 
91. Əliyev V.H. Azərbaycanda tunc dövrünün boyalı qablar mədəniyyəti. Bakı: 
Elm, 1977. 
92. Əliyev V.H. Qədim Naxçıvan. Bakı: Elm, 1979. 
93. Əliyev V.H. Nərgizava Qafqaz Albaniyasının nadir tarixi abidəsidir // 
Arxeologiya və Etnoqrafiya, Azərbaycan MEA Arxeologiya və Etnoqrafiya 
Ġnstitutunun elmi əsərləri, 2003, № 1, s.68-80. 
94. Əliyev V.H., Fariz Xəlilov. Ağsunun tarixi səhifələri. Bakı: Adiloğlu. 2001. 
95. GöyüĢov R.B. Qəbələnin gil çıraqları / Azərb. SSR EA Məruzələri, 1961, № 
10, s.971-976. 
96. GöyüĢov R.B. I-X əsrlərdə Qəbələ Ģəhərinin dulus məmulatının inkiĢaf 
mərhələləri / Azərb. SSR EA Məruzələri, 1963, XIX c, № 12, s.63-67. 
97. GöyüĢov R.B. Dulusçuluq sənətində gil qabların anqoblanması üsulu 
haqqında. AMM, VI c, Bakı: Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1965, s.101-112. 
98. GöyüĢov R.B. Qəbələ Ģəhəri gil qablarının hazırlanma üsulu // Azərb. SSR 
EA Xəbərləri, ict. elm. ser. 1965, № 2, s.94-97. 
99. Gözəlova Y.H. IX-XII əsrlərdə Azərbaycanın beynəlxalq ticarət əlaqələri 
(ərəb mənbələri əsasında). Tarix elm. nam. avtoref. Bakı: 2000. 
100. Hacıyev Q.Ə. ġabrandan aĢkar edilmiĢ ĢüĢə piyalələr / Gənc alimlərin II elmi 
konfransının materialları. II hissə, Bakı: Elm, 1987, s.212-215. 
101. Hacıyev Q.Ə. Bərdə Ģəhərinin tarixi (b.e.ə. III-XVIII əsrlər). Bakı: «T» 
nəĢriyyat-poliqrafiya mərkəzi, 2000. 
102. Həbibullayev O.H. Kültəpədə arxeoloji qazıntılar. Bakı: Azərb. SSR EA 
nəĢriyyatı, 1959. 
103. Hüseynov Məmmədəli. Azərbaycan arxeologiyası (daĢ dövrü). Bakı: ADU-
nun nəĢriyyatı, 1975. 
104. Hüseynov Miryavər. Ulu vətənim Basqal. Bakı: Araz, 2004. 
105. Hüseynova T.T. Ağsu rayonunun antik dövr arxeoloji abidələri. Tarix. elm. 
nam. avtoref. Bakı: 2004. 
106. Xaqani. SeçilmiĢ əsərləri. Bakı: Yazıçı, 1987. 
107. Xasayev H.H. Dağətəyi ġirvanın ilk orta əsr abidələri. Tarix elm. nam. 
avtoref. Bakı: 1994. 
108. Xəlilov C.Ə. Xınıslıda qədim yaĢayıĢ yeri // Azərb. SSR EA Xəbərləri, ict. 
elm. ser. 1961, № 3, s.31-47. 
109. Xəlilov C.Ə. Xınıslıda arxeoloji qazıntıların ilk nəticələri haqqında / AMM, 
VI c, Bakı: Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1965, s.78-90. 
110. Xəlilov M.C. Albaniyanın ilk orta əsr arxeologiyasında paytaxt Ģəhər 
problemi / 2002-2004-cü illərdə Azərbaycanca aparılmıĢ arxeoloji və etnoqrafik 
tədqiqatların yekunlarına həsr olunmuĢ sessiyanın materialları. Bakı: Nafta-Press, 
2005, s.66-68. 
294 
 
111. Xəlilov M.C. Albaniyanın ilk orta əsr Ģəhər və qalalarının lokallaĢdırılması 
problemi. Azərbaycanın antik və ilk orta əsr arxeologiyası problemləri. Bakı: 
Nafta-Press, 2006, s.72-87. 
112. Ġbn əl-Əsir. Əl-kamil fi-t tarix: Mükəmməl tarix. / Ərəb dilindən tərcümə 
edən: M.Əfəndizadədir. Bakı: Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1959. 
113. Ġbrahimov F.Ə. Örənqaladan tapılmıĢ metal bilərziklər və onların 
texnologiyasına dair // Azərb.SSR EA Xəbərləri, ict. elm. ser.,1967, № 2, s.97-102. 
114. Ġbrahimov F.Ə. Azərbaycanın orta əsr Ģəhərlərində metaliĢləmə sənəti. Bakı: 
Elm, 1988. 
115. Ġbrahimov F.Ə. Bakıda metaliĢləmə tarixi (IX-XVII əsrlər). Bakı: Elm, 1995. 
116. Ġbrahimov F.Ə., Ġsmizadə Ö.ġ. Bakının orta əsr boyalı qabları haqqında // 
Azərb. SSR EA Xəbərləri, TFH seriyası, 1981, № 1, s.55-65. 
117. Ġbrahimov F.Ə., Osmanov F.L. ġamdlan orta əsr yaĢayıĢ yeri haqqında / 
AMM, XI cild. Bakı: Elm, 1993, s.56-67. 
118. Ġsayev Əmirxan. ġimal-ġərqi Azərbaycanda məskunlaĢmanın tarixi-
etnoqrafik səciyyəsinə dair // Tarix və onun problemləri, 2002, № 3, s.177-181. 
119. Ġsmayılov Q.S. Quruçay və Köndələnçay vadisində qədim mədəniyyət izləri. 
Bakı: Elm, 1981. 
120. Kalankatuklu Moisey. Albaniya tarixi. / Tərcümə və qeydlər 
Z.M.Bünyadovundur. Bakı: Elm, 1993. 
121. Kəndli-HeriĢçi Qafar. Xaqani ġirvani (həyatı, dövrü və mühiti). Bakı: Elm, 
1988. 
122. Kərəmov N.K. Azərbaycan daxilində Böyük Qafqaz sıra dağlarının cənub 
yamacı və Alazan-Həftəran vadisinin relyefi haqqında / ADU-nun elmi əsərləri 
1956, № 3, s.81-99. 
123. Kərəmov N.K., Budaqov B.Ə., Nəbiyev V.H. Alazan-Həftəran vadisinin 
fiziki-coğrafi rayonlaĢması / ADU-nun elmi əsərləri. 1965, № 2. 
124. Kitabi Dədə Qorqud. Bakı: Yazıçı, 1988. 
125. Qasımov Etibar. Azərbaycanın orta əsr Ģəhərlərinin su təchizatı (IX-XV 
əsrlər). Bakı: Adiloğlu, 2002. 
126. Qazıyev S.M. Ġki küp və iki katakomba qəbri / AMM III cild, Bakı: Azərb. 
SSR EA nəĢriyyatı, 1953, s.5-35. 
127. Qazıyev S.M. Mingəçevirin küp qəbirləri albomu. Bakı. Azərb.SSR EA 
nəĢriyyatı, 1960. 
128. Qazıyev S.M. Qəbələdə arxeoloji qazıntıların 1962-ci il hesabatı AMEAAEĠ 
elmi arxivi, iĢ № 5235. 
129. Qazıyev S.M. Qəbələ Ģəhərinin tarixi-arxeoloji tədqiqi / AMM V c, Bakı: 
Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1964, s.7-67. 
130. Qazıyev S.M. Qəbələdə aparılmıĢ arxeoloji tədqiqat və qazıntıların ilkin 
yekunları / AMM, VI c., Bakı: Azərb. EA nəĢriyyatı 1965, s.145-158. 
295 
 
131. Qazıyev S.M. Qəbələ Ģəhərinin qədim dəfn mərasimləri haqqında / AMM, VI 
c, Bakı: Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1965, s.235-251. 
132. Qarabağlı A.M. Uti əyaləti və utilər. «Kredo» qəzeti, 22 dekabr 2005-ci il. 
133. Qeybullayev Q.Ə. Azərbaycanda qıpçaq mənĢəli etnonimlər haqqında / 
Azərb.SSR. EA Məruzələri, 1976, XXX c, № 4, s.81-94. 
134. Qeybullayev Q.Ə. Qədim türklər və Ermənistan. Bakı: AzərnəĢr, 1992. 
135. Qeybullayev Q.Ə. Azərbaycan türklərinin təĢəkkülü tarixindən. Bakı: 
AzərnəĢr, 1994. 
136. Qeybullayev Q.Ə. Azərbaycanlıların etnik tarixinə dair. Bakı: Elm, 1994. 
137. Qeybullayev Q.Ə. V-XI əsrlərdə erməni dilində türk mənĢəli sözlər // Tarix 
və onun problemləri. 2002, № 3, s.5-13. 
138. Qədirov F.V. 1970-ci ildə ġəki, VartaĢen və QutqaĢen rayonlarına arxeoloji 
səfərin hesabatı. AMEAEĠ-nin elmi arxivi, iĢ. № 33. 
139. Qədirov F.Ġ. 1977-ci ildə Qəbələ Ģəhərinin Səlbir hissəsində aparılan 
arxeoloji tədqiqatların hesabatı. AMEAAEĠ elmi arxivi, iĢ № H-212. 
140. Qədirov F.V. TərkəĢdə arxeoloji kəĢfiyyat qazıntılarının ilk nəticələri // 
Azərb.SSR EA Xəbərləri, TFH ser., 1974, № 4, s.57-69. 
141. Qədirov F.V. Azərbaycanın Ģimal müdafiə istehkamları. Bakı: Elm, 1984. 
142. Qədirov F.V. Qəbələnin ilk orta əsr yollarının arxeoloji tədqiqinə dair / 
AMM, X c, Bakı: Elm, 1987, s.97-107. 
143. Qiyasi C.Ə., Osmanov F.L. Azərbaycan müdafiə tikintilərinin iki abidəsi 
haqqında // Azərb.SSR EA Xəbərləri, ƏDĠ ser., 1990, s.133-143. 
144. Quliyev H.A. Azərbaycanda toxuculuq sənəti / Azərb. SSR EA Xəbərləri, ict. 
elm. ser. 1961, № 4, s.25-36. 
145. Quliyev H., Tağızadə N. Metal və xalq sənətkarlığı. Bakı: AzərnəĢr, 1968. 
146. Quliyev ġ.A. Azərbaycanda su quĢlarının ovlanması haqqında. / AMM, VI 
cild, Bakı: 1965, Azərb. SSR EA nəĢriyyatı., s.295-316. 
147. Quliyeva N.H. Azərbaycan tatlarının ailə məiĢəti və mənəvi mədəniyyəti 
(tarixi-etnoqrafik tədqiqat). Tarix elm. nam. avtoref. Bakı: 1996. 
148. Mahmudov H.Ġ., BəktaĢi ġ.S. Faydalı qazıntılar və onların tətbiqi. Bakı: 
AzərnəĢr, 1985. 
149. Mahmudlu Yaqub. Azərbaycan diplomatiyası. Bakı: Azərbaycan 
diplomatiyası jurnalı, 1996. 
150. Mehdiyeva A.Ə. Azərbaycanda qız qalalarının tarixi. Bakı. Elm, 2000. 
151. Məmmədov A.M. Azərbaycanın QoĢqarçay və Ġncəçay hövzələrinin tarixi-
arxeoloji tədqiqi (III-XVII əsrlər). Tarix elm. dok. avtoref. Bakı: 2004. 
152. Məmmədov A.M. Gəncəbasar IV-XIII əsrlərdə. Bakı, Elm, 1993. 
153. Məmmədov A., Namazov A. Azərbaycanın orta əsr Xunan Ģəhərinin tarixinə 
dair // Azərbaycan Arxeologiyası və Etnoqrafiyası problemləri. Bakı: 1995, IV 
hissə, s.3-5. 
154. Məmmədov T.M. Qafqaz Albaniyası ilk orta əsrlərdə. Bakı: Təhsil, 2006. 
296 
 
155. Məmmədzadə K.M. Azərbaycanda inĢaat sənəti. Bakı: Elm, 1978. 
156. Məmmədov V.Ə. ġabranda aĢkar edilmiĢ yeni dulus kürəsi. Gənc alimlərin 
II elmi konfransının materialları. II hissə, Bakı: Elm, 1987, s.215-219. 
157. Məmmədova Fəridə. Azərbaycanın siyasi tarixi və tarixi coğrafiyası. Bakı: 
AzərnəĢr, 1993. 
158. Mərdanov Ġ.E. Böyük Qafqazın cənub yamacında sellərin inkiĢafının 
geomorfoloji Ģəraiti. Bakı: Elm, 1978. 
159. Musabəyova Ə.S. ġirvan düzü əsas torpaq tiplərinin aqrokimyəvi xassələri. 
Bakı: Azərb.SSR EA nəĢriyyatı, 1960. 
160. Mustafayev A.N. ġirvanın maddi mədəniyyəti. Bakı: Elm, 1977.  
161. Mustafayev A.N. Azərbaycanda Ģarbaflıq sənəti. Bakı: Elm, 1991 
162. Mustafayev A.N. Azərbaycanda sənətkarlıq (tarixi-etnoqrafik tədqiqat). 
Bakı: 1993. 
163. Mustafayev A.N. Azərbaycanda sənətkarlıq (tarixi-etnoqrafik tədqiqat).Tarix 
elm. dok. avtoref. Bakı: 1993. 
164. Müseyibov M., Süleymanov M. Ceyrançöl dağətəyinin təbii landĢaftı. Bakı: 
Elm, 1975. 
165. Namazov A.S. Qərbi Azərbaycanın ilk orta əsr arxeoloji abidələri. Tarix elm. 
nam. avtoref. Bakı: 1994. 
166. Nemət MəĢədixanım. Azərbaycanda pirlər (sosial, ideoloji, iqtisadi-siyasi 
mərkəzlər). Bakı: AzərnəĢr, 1992. 
167. Nemətova-Quliyeva M.S. Həzrə abidələrinin kitabələri / Tarix Ġnstitutunun 
əsərləri, XVI c, Bakı: Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1963, s.99-124. 
168. Nərimanov Ġ.H. Gəncəçay rayonunun arxeoloji abidələri. Bakı: 
Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1958. 
169. Nərimanov Ġ.H. Sarıtəpədə arxeoloji qazıntılar // Azərb.SSR EA Xəbərləri, 
ict. elm. ser., 1959, № 2, s.31-43. 
170. Nəsirli M.N. YaĢayıĢ evinin mənĢəyinə dair. / Azərbaycan etnoqrafik 
məcmuəsi. III buraxılıĢ, Bakı: Elm, 1977, s.90-98. 
171. Nuriyev A.B. ġərgah küp qəbirləri haqqında / AMM, VII cild, Bakı: Elm, 
1973, s.220-232. 
172. Nuriyev A.B. Qafqaz Albaniyasının ĢüĢə məmulatı və istehsalı tarixi. Bakı: 
Elm, 1981. 
173. Nuriyev A.B. Azərbaycanın orta əsr Ģəhəri ƏrəĢ / 2000-2001-ci illərdə 
arxeoloji və etnoqrafik tədqiqatların yekunlarına həsr edilmiĢ elmi sessiyanın 
tezisləri. Bakı: Elm, 2002, s.73-75. 
174. Nuriyev A.B., Babayev Ə.H. Bərdə Ģəhərinin tarixi-arxeoloji oçerki. Bakı: 
Nurlan, 2001. 
175. Nuriyev A.B., Əbdürəhmanov Ə.Ə. ġamaxı rayonundan tapılan inĢaat 
keramikası nümunələri / Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun 10 illiyinə həsr 
olunmuĢ elmi konfransın materialları. Bakı: Nafta-Press, 2003, s.90-91. 
297 
 
176. Nuriyev A.B., GöyüĢov R.B. Govurqalanın ĢüĢə məmulatı / AMM, X cild, 
Bakı: Elm, 1987, s. 108-117. 
177. Orucov A.ġ. Salmantəpədə ilk orta əsr yaĢayıĢ yeri / AMM, VIII cild, Bakı: 
Elm, 1976, s. 150-160. 
178. Orucov A.ġ. Ġlk orta əsrlərdə Azərbaycanda dulusçuluq. Bakı: Elm, 1989. 
179. Orucov A.ġ. Dərə-Çiçi ilk orta əsr abidələri. ADU-nun Elmi əsərləri. Tarix 
və fəlsəfə seriyası, № 6, s.94-98. 
180. Orucov A.ġ. ġimal-ġərqi Azərbaycan ilk orta əsrlərdə. Tarix elm. dok. 
avtoref. Bakı: 1995. 
181. Orucov A.ġ. Azərbaycanın ilk orta əsr abidələrindən aĢkar edilmiĢ uĢaq 
oyuncaqları // Azərbaycan arxeologiyası, 2000, № 3-4, s.68-70. 
182. Osmanov F.L. Qəbələdə bağçılığın inkiĢafına dair // Azərb. SSR EA 
Məruzələri, 1962, XVIII c, № 2, s.97-100. 
183. Osmanov F.L. Ağsu rayonundan təsadüfi arxeoloji tapıntılar // Azərb. SSR 
EA məruzələri, 1962, № 9, s.75-78. 
184. Osmanov F.L. Qəbələnin ĢüĢə məmulatı haqqında / AMM, V c, Bakı:Elm, 
1964, s.149-160. 
185. Osmanov F.L. Ġsmayıllı rayonunun arxeoloji abidələri haqqında / AMM, VI 
c, Bakı: 1965, s.123-130. 
186. Osmanov F.L. Qəbələnin metal məmulatı haqqında / Azərbaycan tarixi 
məsələləri. Bakı: Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1966, s.33-46. 
187. Osmanov F.L. Ġsmayıllı rayonundan tapılmıĢ antik dövr antropomorf fiqurlar 
haqqında // Azərb. SSR EA Xəbərləri, TFH ser. 1971, № 1, s.60-66. 
188. Osmanov F.L. Ġsmayıllı rayonunun bəzi orta əsr abidələri haqqında. // Azərb. 
EA Xəbərləri, TFH ser., 1972, № 3, s.55-64. 
189. Osmanov F.L. 1975-ci il Nüydi qazıntılarının nəticələrinə dair // Azərb.SSR 
EA Xəbərləri, TFH ser., 1980, № 4, s.45-59. 
190. Osmanov F.L. Qafqaz Albaniyasının maddi mədəniyyəti. Bakı: 1982 
191. Osmanov F.L. Azərbaycanda küp qəbirlərinin meydana gəlməsi və yayılması 
məsələsinə dair / AMM, X c, Bakı: Elm, 1987, s.69-95. 
192. Osmanov F.L. Ağsu-Ġsmayıllı arxeoloji ekspedisiyasının 1989-cu il hesabatı. 
AMEAAEĠ-nin elmi arxivi, iĢ № h-556. 
193. Osmanov F.L. Basqal, Niyal, Kürdüvan, Xankəndi ətrafında arxeoloji 
kəĢfiyyat / Saleh Qazıyevin anadan olmasının 100 illiyinə həsr edilmiĢ sessiyanın 
materialları. Bakı: Elm, 1994, s.48-50. 
194. Osmanov F.L. Qafqaz Albaniyasının dəfn abidələri haqqında // Azərbaycan 
arxeologiyası. 2001, № 1-4, s.43-48. 
195. Osmanov F.L. Ağsu ərazisində arxeoloji tədqiqatlar. Bakı: Adiloğlu, 2006. 
196. Osmanov F.L. Cəbiyev Q. Ağsu-Ġsmayıllı arxeoloji ekspedisiyasının 1983-cü 
il hesabatı. AMEAAEĠ-nin elmi arxivi, iĢ № h-333. 
298 
 
197. Osmanov F.L., Cəbiyev Q.C. Ağsu-Ġsmayıllı arxeoloji ekspedisiyasının 1984-
cü il hesabatı / AMEAAEĠ-nin elmi arxivi, iĢ № h-351. 
198. Osmanov F.L., Cəbiyev Q.C., Mehdiyev T.S. Ağsu-Ġsmayıllı ekspedisiyasının 
1985-ci il qazıntılarının hesabatı / AMEAAEĠ-nin elmi arxivi. iĢ № h-406. 
199. Osmanov F.L., Cəbiyev Q.C., Ramazanov H.X. 1987-ci il Ağsu- 
Ġsmayıllı arxeoloji ekspedisiyasının hesabatı / AMEAAEĠ-nin elmi arxivi, iĢ № h-
467. 
200. Osmanov F.L., Ġbrahimov F.Ə. Nüydinin bədii metalı // Azərb. SSR EA 
Xəbərləri, TFH, seriyası, 1979, № 4, s.51-64. 
201. Osmanov F.L., Ġbrahimov F.Ə., Cəbiyev Q.C. «Qızıllar» orta əsr yaĢayıĢ yeri 
haqqında // Azərb. SSR EA Xəbərləri, TĠF ser., 1982, № 3, s.65-73. 
202. Osmanov F.L., Osmanov L.F. ġirvanda antik dövr dəmirçilik və dəmir alətləri 
/ Azərbaycan Tarixi Muzeyi - 2004, Bakı: Elm, 2004, s.89-98. 
203. Osmanov F.L., Osmanov L.F. ġirvanın antik dövr silahları haqqında / 
Azərbaycan Tarixi Muzeyi - 2005. Bakı: Elm, 2005, s.95-106. 
204. Piriyev-Buduqlu Vaqif. Buduq və buduqlular. Bakı: Sabah, 1994. 
205. Piriyev Vaqif. Azərbaycanın tarixi coğrafiyası. Bakı: Araz, 2002. 
206. Ptolemey K. «Coğrafiya dərsliyi». V kitab, VIII fəsil (Azərbaycan tarixi üzrə 
qaynaqlar) Bakı: Elm, 1989, s.23-25. 
207. Rəcəbli Ə.M. X-XI əsrlərdə Azərbaycanda sikkə reqaliyasının (sikkə zərbi 
hüququnun) həyata keçirilməsinin bəzi xüsusiyyətləri haqqında / S.M.Qazıyevin 
100 illiyinə həsr olunmuĢ elmi sessiyanın materialları. Bakı: Elm, 1994, s.76-79. 
208. Rəcəbli Ə.M. Sasani gümüĢü Azərbaycan pul dövriyyəsində / Azərbaycan 
Tarixi Muzeyi - 2004, Bakı: Elm, 2004, s.62-64. 
209. Rəcəbov Q.Ə. Azərbaycanda süd məhsulları hazırlanmasının xalq üsulları / 
Azərbaycan etnoqrafik məcmuəsi. III buraxılıĢ, Bakı: Elm, 1977, s.45-65. 
210. Rəcəbova B.Ə. Azərbaycandan tapılmıĢ bəzi əqiq muncuqların hazırlanma 
texnologiyası haqqında / S.M.Qazıyevin 100 illiyinə həsr olunmuĢ elmi sessiyanın 
materialları. Bakı: Elm, 1994, s.61-63. 
211. Rəcəbova B.Ə. Azərbaycanın orta əsr qadın bəzəkləri (IV-XIII əsrlər). Bakı: 
Elm, 2000. 
212. Rəhimov Ə.H. Bədr ġirvaninin Qəbələyə həsr etdiyi Ģer // Azərb. EA 
Xəbərləri, TFH ser., 1973, № 2, s.48-53. 
213. Rüstəmbəyova Afət, Mehdiyeva Aygün. Azərbaycanın ənənəvi iĢıqlandırma 
vasitələri / Azərbaycan Tarixi Muzeyi - 2005, Bakı: Elm, s.186-194. 
214. Sadıqzadə ġ.H. Qədim Azərbaycan bəzəkləri. Bakı: ĠĢıq, 1971. 
215. Sadıqzadə ġ.S. Azərbaycanın son tunc və ilk dəmir dövrü bəzəklərinin 
təsnifatı / AMM, VII cild, Bakı: Elm, 1973, s.74-89. 
216. Salamov K.A. Böyük Qafqazın alçaq dağlıq və dağətəyi zonalarının 
qaratorpaqları. Bakı: Elm, 1971. 
217. Seyidov A. Naxçıvan e.ə.VII-II minilliklərdə. Bakı: Elm, 2003. 
299 
 
218. Sədiyev ġəmsəddin. Adlar necə yaranıb. Bakı: Gənclik, 1969. 
219. Səməd Vurğun. Əsərləri: 7 cilddə. III c, Bakı: Elm, 1986. 
220. Səttarzadə R.X. Azərbaycan atçılığı. Bakı: AzərnəĢr, 1960. 
221. Süleymanov Manaf. Lahıc. Bakı: Vətən, 1994. 
222. Süleymanov M.Ə. Acınohur-Ceyrançöl öndağlığının fiziki-coğrafi 
rayonlaĢması // ADU-nun Elmi əsərləri, 1965, № 2, s.91-97. 
223. ġərifli M.X. Eyni adlı orta əsr Azərbaycan Ģəhər və qalaları // Azərb.SSR EA 
Məruzələri. 1962, XVIII c, № 3, s.89-93. 
224. ġərifli M.X. ġirvanĢahlığın LizanĢahlıq ilə birləĢdirilməsi // Azərb. EA 
məruzələri, 1966, XXI c, № 6, s.603-607. 
225. ġərifli M.X. IX əsrin ikinci yarısı - XI əsrdə Azərbaycan feodal dövlətləri. 
Bakı: Elm, 1978. 
226. ġükürov Məzahir, BəĢirov Fərman. Ġsmayıllı toponimləri. Bakı: Orxan, 2004. 
227. Vahidov R.M. Mingəçevir III-VIII əsrlərdə. Bakı: Elm, 1961. 
228. Vahidov R.M. Azərbaycanda küp qəbirləri mədəniyyətinin bəzi məsələlərinə 
dair / AMM, VI c, Bakı: Azərb. SSR EA nəĢriyyatı, 1965, s.91-100. 
229. Vahidov R.M. Torpaqqalada arxeoloji qazıntı iĢlərinin ilk yekunları / AMM, 
VI c, Bakı: Azərb.SSR EA nəĢriyyatı, 1965, s.201-213. 
230. Vahidov R.M. Torpaqqalanın dulus kürələri / AMM, IX c., Bakı: 1980, s.94-
100. 
231. Vahidov R.M., Quliyev N.M. Kilsə dağında arxeoloji qazıntılar. AAEK 
(1971). Bakı: Elm, 1972, s.19-21. 
232. Vahidov R.M., Quliyev N.M. Torpaqqala və onun tarixi-arxeoloji 
tədqiqinin ilk nəticələri / AMM, XI c., Bakı: Elm, 1993, s.40-48.  
233. Vəkilov M. CavanĢir. Bakı: SSRĠ EA AZF nəĢriyyatı, 1943. 
234. Vəkilov M. Azərbaycanda diplomatiya tarixi məsələlərinə dair (VI əsr) // 
Təbliğatçı, 1946, № 5, s. 78-84. 
235. Vəkilov M. CavanĢir (tarixi roman). Bakı: Gənclik, 1992. 
236. Vəlixanlı N.M. IX-XII əsr coğrafiyaĢünas-səyyahları Azərbaycan haqqında. 
Bakı: Elm, 1974. 
237. Vəlixanlı N.M. Ərəb Xilafəti və Azərbaycan. Bakı: AzərnəĢr, 1993. 
238. Vəlixanlı N.M. VII-IX əsrlərdə Azərbaycan tarixi və onun tarixĢünaslıqda 
əksi məsələlərinə dair / Azərbaycan tarixinin problemləri, müasir tədris və elmi 
nəĢrlərdə onun əksi konfransının materialları. Bakı: 1995, s.52-58. 
239. Vəliyev (Baharlı) M.H. Azərbaycan (fiziki, coğrafi, etnoqrafik və iqtisadi 
oçerk). Bakı: AzərnəĢr, 1992. 
240. VoroĢil Q. Qədim alban əlifbası və udin dili haqqında // Azərb. EA Xəbərləri, 
ict. elm. seriyası. 1962, № 1, s.79-89. 
241. Yaqut əl-Həməvi. Mücəm əl-buldən / Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı: 
Elm, 1989, s. 164-168. 
 
300 
 
Rus dilində 
 
242. Аббасова Ф.А. Об одной группе глиняных кувшинов из Шабрана. 
АЭИА (1980-1981 гг.). Баку: Элм, 1986, с.3-6. 
243. Аббасова Ф.А. Средневековые зооморфные изделия Азербайджана (IV-
XIII вв.). Дисс. канд. ист. наук. Баку: 1992. 
244. Аббасова Ф.А. Металлические фигурки коня из средневековых 
памятников Азербайджана // Tarix və onun problemləri. 1997, № l, s.203-205. 
245. Абегян М. История древнеармянской литературы, т.1, Ереван: Изд-во 
АН Арм.ССР, 1948. 
246. Абелов Н.А. Экономический быт государственных крестьян 
Геокчайского и Шемахинского уездов Бакинской губернии (МНЭБГКЗК), 
т.VI, Тифлис: 1887. 
247. Абдуллаев Х.Т. Гильгильчайская оборонительная стена и крепость 
Чирахкала // СА, 1968, № 2, с.196-208. 
248. Абибуллаев О.А. Некоторые итоги изучения холма Кюльтепе в 
Азербайджане. // СА, 1963, №3, с. 157-168. 
249. Абрамян А.Г. Дешифровка надписей Кавказских агван. Ереван: 1964. 
250. Абуладзе Н.В. К открытию алфавита Кавказских албанцев // Изв. 
ИЯИМК, T.IV, Тифлис: 1938, с.69-71. 
251. Августиник А.А. К вопросу о методике исследования древней керамики 
/ КСИИМК, 1956, вып.64, с.149-156. 
252. Авдиев В.И. История древнего Востока. М: Госиздат, 1953. 
253. Агамалиева С.А. Гончарство Азербайджана XIX – начала XX вв. Баку: 
Элм, 1987. 
254. Аджи Мурад. Европа, тюрки, Великая Степь. М.: Мысль, 1998. 
255. Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. Ереван: Изд-во Ереванского 
университета, 1971. 
256. Азербайджанская ССР. Административно-территориальное деление. 
Баку: Азернешр, 1968. 
257. Акишeв К.А., Байбаков К.М., Ерзакович Л.Б. Древний Отрар. Алма-Ата: 
Изд-во Наука, Казахской ССР, 1972. 
258. Алекперов А.К. Исследования по археологии и этнографии 
Азербайджана. Баку: Изд-во Академии наук, 1960. 
259. Алекперова Н.А. Домашние бараны и козы древнего Мингечаура. МКА, 
T.IV, Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1962, с.250-290. 
260. Ал-Екфи Ахмад ибн Асам. Книга завоеваний (Извлечение по истории 
Азербайджана VIII-IX вв.) / Перевод с арабского и прим. З.М.Буниятова. 
Баку: Элм, 1981. 
261. Алиев А.А. Археологические раскопки Гильгильчайского 
оборонительного сооружения. АЭИА (1980-81 гг.). Баку: Элм, 1986, с.14-16. 
301 
 
262. Алиев А.А. Гильгильчайскос оборонительное сооружение. Баку: Элм, 
1986. 
263. Алиев В.Г. Археологические раскопки холма Кюльтепе II // СА, 1972, № 
3, с.219-226. 
264. Алиев И.Г. К вопросу о племенах Кавказской Албании. Исследования 
по истории культуры народов Востока. М.: Изд-во АН ССР, 1960, с. 15-19. 
265. Алиев И.Г. К интерпретации параграфов 1, 3, 4 и 5 IV глава XI книги 
«География» Страбона // ВДИ, 1975, №3, с. 150-165. 
266. Алиев И.Г. О проникновении на территорию Азербайджана 
ираноязычных племен в конце II - начале I тысячелетия до н.э. //Изв. АН 
Азсрб. ССР, сер. ИФП, 1987, №2, с.57-67. 
267. Алиев И.Г. О некоторых вопросах этнической истории 
Азербайджанского народа. Баку: Нурлан, 2002. 
268. Алиев Играр, Османов Ф.Л. Бассейн рек Геокчай-Гирдманчай-Ахсучай в 
античное время // СА, 1975, №1, с. 183-202. 
269. Алиев Играр, Османов Ф.Л. Ванночиые погребения на территории 
Кавказской Албании и вопрос о парфянском элементе в Юго-Восточном 
Закавказье // Изв. АН Азерб.ССР, сер. ИФП, 1989, №1, с.56-66. 
270. Алиев М.М., Кашкай М.А. Из истории геологических понятий и 
горнорудного дела древнем и средневековом Азербайджане. Тр.Института 
Истории естествознания и техники. T.IX, M.: 1957, с.138-155. 
271. Алиев К.Г. О названии реки Куры // ДАН Азсрб.ССР, 1959, ч.IV, №4, 
c.361-363. 
272. Алиев К.Г. К вопросу о языках на территории Азербайджана. Тр.ИИАН 
Азерб.ССР, т.14, Баку: Изд-во АН Азерб.ССР, 1960, с.35-56. 
273. Алиев К.Г. Племена древней Кавказской Албании (I в. до н.э. - I в. н.э.) 
Автореф. канд. ист. наук. Ленинград: 1962. 
274. Алиев К.Г. Кавказская Албании (I в. до н.э. - I в. н.э.) Баку: Элм, 1974. 
275. Алиев К.Г. Этюды о населении древнего Азербайджана / В кн.: К 
проблеме этногенеза азербайджанского народа. Баку: Элм, 1984, с.40-68. 
276. Алиев К.Г. Античные источники по истории Азербайджана. Баку: Элм, 
1987. 
277. Алиев К.Г. Античная Кавказская Албания. Баку: Азернешр, 1992. 
278. Али-заде А.А. Некоторые сведения о Ширване (до начала XIII в.) // 
Изв.АН Азерб.ССР, сер, общ. наук, 1947, №12, с. 3-22. 
279. Али-заде А.А. Социально-экономическая и политическая история 
Азербайджана XIII-XIV вв. Баку: Изд-во АН Азерб.ССР, 1956. 
280. Али-заде А. Лагич-поселок ремесленников. Автореф. Канд. ист. наук. 
Тбилиси: 1983. 
281. Алияров С.С. Об этногенезе азербайджанского народа / В кн. К 
проблеме этногенеза азербайджанского народа. Баку: Элм, 1984, с.4-39. 
302 
 
282. Анарбаев А. Благоустройство средневекового города Средней Азии (V - 
начала XIII вв.) Ташкент: Фан, 1981. 
283. Артманов М.И. История Хазар. Ленинград: Изд-во Гос. Эрмитажа. 1962. 
284. Арутюнов А.А. Удины, М.: 1905. 
285. Архитектура и искусство Ближнего и Среднего Востока / Материалы 
конференции. Баку: Элм, 1989. 
286. Асадов Ф.М. Арабские источники о тюрках в раннее средневековье. 
Баку: Элм, 1993. 
287. Асланов Г.М. К изучению раннесредневековых памятников Мингечаура 
/ КСИИМК, 1955, № 60, с.63-72. 
288. Асланов Г.М. Материальная культура Мингечаура. Автореф. канд. ист. 
наук. Баку: 1963. 
289. Асланов Г.М., Ваидов Р.М., Ионе Г.И. Древний Мингечаур. Баку: Изд-
во АН Азерб.ССР, 1959. 
290. Асланов Г.М., Голубкина Т.И., Садыгзаде Ш.Г. Каталог золотых и 
серебряных предметов из археологических раскопок Азербайджана. Баку: 
Изд-во АН Азсрб. ССР, 1966. 
291. Атаев Д.М. Нагорный Дагестан в раннесредневековье М.: Наука, 1963. 
292. Атлас Азербайджанской ССР. Баку-Москва: 1963. 
293. Ахмедов Г.М. Неполивная керамика Оренкала IX-XIII в. / МИА СССР, 
№67, М.: Изд-во АН ССР, 1959, с. 186-227. 
294. Ахмедов Г.М. Раскопки античного городища Кабала / АО 1982, М.: 
Наука, 1984, с.431-432. 
295. Ахмедов Г.М. О ранних связях городов Азербайджана с древнерусскими 
городами. Древнерусский город. Киев: Наукова думка, 1984, с. 14-16. 
296. Ахмедов Г.М. Гала - центральная и самая многослойная часть городища 
Кабала/АЭИА, Баку: Элм, 2003, с.82-105. 
297. Ахмедов Г.М., Бабаев И.А., Фоменко В.П., Алиев А.К. и др. 
Исследования на городищах Кабалы / АО, 1976, М.: Наука, 1977, с.487-488. 
298. Ахмедов Г.М., Гадиров Ф.В. Раскопки средневекового города Кабала в 
1971-1973 гг. / АЭИА (1973). Баку: Элм, 1974, с.45-49. 
299. Ахмедов Г.М., Джабиев Г.Дж. Раскопки на территории Кала городище 
Кабала. / АЭИА, Баку: Элм, 1980, с.29-31. 
300. Ахмедов Г.М., Фоменко В.П. Стекляные изделия из раскопок Кабалы 
(1972-1976 гг.) / МКА, т. Х, Баку: Элм, 1987, с.156-167. 
301. Ахмедов Р.Дж. Керамика Баку IХ-ХVIII вв. Баку: Элм, 1992. 
302. Ахундов Д.А. Архитектура древнего и раннесредневекового 
Азербайджана. Баку: Азернешр, 1986. 
303. Ахундов Т. Материалы к изучению переднеазиатской миграции на 
Кавказ / Археология, этнология, фольклористика Кавказа. Баку:Нурлар, 2005. 
303 
 
304. Ашурбейли С.Б. Очерки истории средневекового Баку. Баку: Изд-во АН 
Азерб.ССР, 1964. 
305. Бабаев И.А. Некоторые вопросы изучения памятников глиптики в 
Азербайджана // ДАН Азерб.ССР, 1964, № 6, с.77-80. 
306. Бабаев И.А. Раскопки городища и могильнике Кабалы / АО, 1971 г. М.: 
Наука, 1972. 
307. Бабаев И.А. К вопросу о взаимосвязях Кавказской Албании с 
Сасанидском Ираном (по материалам глиптики и нумизматики). В кн.: 
Искусство и археология Ирана. М.: Наука, 1971, с.49-56. 
308. Бабаев И.А. Античная черепица Кавказской Албании // СА, 1974, № 2, 
с.48-59. 
309. Бабаев И.А. К вопросу о возникновении государства Албании 
(Кавказской) // Изв. АН Азерб.ССР, сер, ИФП, 1976, № 4, с.40-51. 
310. Бабаев И.А. Города Кавказской Албании в IV в. до н.э. - III в н.э. Баку: 
Элм, 1990. 
311. Бабаев И.А, Джабиев Г.Дж. Работы Шеки-Закатальской экспедиции / 
АО 1986 года. М.: Наука, 1988, с.455-456. 
312. Бадалов А.Г. Гончарное ремесло Азербайджана античного периода. 
Баку: Элм, 2003. 
313. Баландин Р.К, Бондарев Л.Г. Природа и цивилизация. М.: 1988. 
314. Бакланов Н.А. Изучение строительной техники как один из способов 
датировки памятников / ИГАИМК, № 7-8, М, 1932, с. 19-24. 
315. Байрамов Р.М. Отражение кочевой архитектуры в монументальном 
зодчестве средневекового Азербайджана / В кн.: Архитектура и искусство 
Ближнего и Среднего Востока / Материалы конференции. Баку: Элм, 1989, с. 
167-170. 
316. Байрамов Р.М. Нестационарная архитектура средневекового 
Азербайджана / В кн.: Архитектура и искусство (вопросы истории и теории). 
Баку: Ишыг, 1989, с.76-84. 
317. Байпаков К.М. Типология средневековых городищ Южного Казахстана 
и Семиречья (VI - начала XIII в.) // Изв. АН Каз.ССР, 1981, № 3, с.26-33. 
318. Байпаков К.М. Средневековая городская культура Южного Казахстана 
и Семиречья (VI - начала XIII в.) Алма-Ата: Наука, 1990. 
319. Байпаков К.М. По следам древних городов Казахстана. Алма-Ата: 
Наука, 1990. 
320. Баладзори. Книга завоевания стран. Пeрeв. с арабского П.К. Жузе. / 
Материалы по истории Азербайджана. Вып.3, Баку: Общ-во обслед. и 
изучения Азербайджана, 1927. 
321. Бартольд В.В. Сочинения, т.2, ч.1, М.: Изд-во Вост. лит, 1963. 
322. Бартольд В.В. Сочинения. т.3, М.: Изд-во Вост. лит, 1965. 
323. Бартольд В.В. Сочинения, т.5, М.: Изд-во Вост. лит. 1968. 
304 
 
324. Бархударян М. Артсах // пер. А.А.Яргулина. - НАИИНА, инв.1622,2010. 
325. Безбородов М.А. Химия и технология древних и средневековых стекол. 
Минск: Наука и техника, 1969. 
326. Беленицкий А.М, Бентович И.Б, Большаков О.Г. Средневековый город 
Средней Азии. Ленинград: Наука, 1973. 
327. Беляев Е.А. Мусульманское сектантство. М.: Изд-во Восточной 
литературы, 1957. 
328. Бернштам А.Н. Очерки истории гуннов. Ленинград: Изд-во 
Ленинградского гос. ун-та, 1951. 
329. Бобринский А. А. К изучению гончарного круга на территории СССР // 
СА, 1961, №2, с. 14-17. 
330. Бобринский А.А. Гончарство Восточной Европы. М.: Наука, 1978. 
331. Большаков О.Г. Средневековый арабский город. / В кн.: Очерки истории 
арабской культуры V-ХV вв. М.: Наука, 1982, с. 156-214. 
332. Большаков О.Г. Поливная керамика Мавeранахра VIII-ХV вв. как 
историко-культурный памятник. Автореф. канд. ист. наук. Ташкент: 1954. 
333. Большаков О.Г. Средневековый город Ближнего Востока (VII - середина 
XIII в.). М.: Наука, 1984. 
334. БСЭ, II издание, 50 томах, М.: Советская энциклопедия, т.48, 1957. 
335. БСЭ, III издание, 30 томах, М.: Советская энциклопедия, т.7, 1972. 
336. Бреполь Э. Теория и практика ювелирного дела. Ленинград: 
Машиностроение, 1977. 
337. Брей У., Треин Д. Археологический словарь. М.: Прогресс, 1990. 
338. Будагов Б.А. Вертикальная зональность форм рельефа Большого 
Кавказа в пределах Азерб. ССР / Тр. Азeрб.Геогр. Об-ва. Баку: Изд-во АН 
Азерб. ССР, 1960, с. 167-180. 
339. Будагов Б.А. Геоморфология южного склона Большого Кавказа (в 
пределах Азербайджана). Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1969. 
340. Будагов Б.А. Геоморфология и новейшая тектоника Юго- 
Восточного Кавказа. Баку: Элм, 1973. 
341. Булавин И.А. Теплотехника в тонкой керамике. М.: Наука, 1938. 
342. Булатов Н.М. Классификация красноглиняной поливной керамики 
золотоордынских городов / В кн.: Средневековые памятники Поволжья. М.: 
Наука, 1976, с.73-107. 
343. Буниятов З.М. О термине «Хуррам» // Изв. АН Азерб.ССР, сер. общ. 
наук, 1959, №2, с.45-52. 
344. Буниятов З.М. Новые данные о нахождении крепости Шеки // ДАН 
Азерб. ССР, 1959, №9, с.860-871. 
345. Буниятов З.М. О длительности пребывания хазар в Албании в VII-VIII 
вв. // Изв. АН Азерб. ССР, сер. общ. наук, 1961, №1, с.21-34. 
305 
 
346. Буниятов З.М. Еще раз о неизданных страницах «Истории Агван» 
Моисея Кагантвации // Изв. АН Азерб. ССР, сер.общ. наук, 1961, №4, с.3-9. 
347. Буниятов З.М. Из истории Кавказской Албании VII-VIII вв. / В кн.: 
Вопросы истории Кавказской Албании. Баку: Элм, 1962, с.149-165. 
348. Буниятов З.М. О деятельности католикоса Албании Виро (596-630) / В 
кн.: Ближний и Средний Восток. М.: Наука, 1962, с. 15-20. 
349. Буниятов З.М. Албаника III // Изв. АН Азерб.ССР, сер. общ. наук. 1964, 
№4, с.87-92. 
350. Буниятов З.М. О хронологическом несоответсвии глав «Истории Агван» 
Моисея Каганкатваци // ДАН Азерб.ССР, 1965, № 4, с.65-67. 
351. Буниятов З.М. Новый арабский источник по истории Азербайджана IХ-
Х в. // Изв. АН Азерб.ССР, сер. ИФП, 1968, № 2, с. 107-118. 
352. Буниятов З.М. Начало господства тюрок в халифате Аббасидов (830-
870) // Изв. АН Азерб.ССР, сер. ИФП, 1969, №1, с.51-58. 
353. Буниятов З.М. Ширван в XII - первой половине XIII в. (статья первая) // 
Изв. АН Азерб.ССР, сер.ИФП, 1975, №4, с.29-43. 
354. Буниятов З.М. Несколько замечаний по поводу этнических процессов в 
Ширване. До первой трети, XIII в. // ДАН Азерб. ССР, 1986, №4, с. 70-74. 
355. Буниятов З.М. Еще раз о локализации области Шеки // Изв. АН 
Азерб.ССР, сер. ИФП, 1987, № 1, с. 117-119. 
356. Буниятов З.М. Избранные сочинения в трех томах, т.1, Баку: Элм, 1999. 
357. Буниятов Т.А. Земледелие и скотоводство в Азербайджане в эпоху 
бронзы. Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1957. 
358. Бурнашева Ф.А. Методика изучения древних глазурей / В кн.: 
Археология и ее естественные науки. М.: Наука, 1965, с. 178-184. 
359. Вактурская Н.Н. Хронологическая классификация средневековой 
керамики Хорезма (IХ-ХVII вв.) / Тр.ХАЭЭ. т.4, М.: Изд-во АН СССР, 1959, 
с.261-343. 
360. Ваидов Р.М., Мамeдзаде К.М., Гулиев Н.М. Новый памятник 
архитектуры Кавказской Албании / АО 1971 года. М.: Наука, 1972, с.487-488. 
361. Вeйденбаум Е. Заметки об употреблении камня и металлов у 
Кавказских народов // Изв. КОРИГО, 1987, №5, с. 140-260. 
362. Вейерман Б.В. О специфике искусства и архитектуры мусульманских 
стран Ближнего и Среднего Востока VII-ХVIII вв. В кн.: Архитектура и 
искусство Ближнего и Среднего Востока / Материалы конференции. Баку: 
Элм, 1989, с.5-9. 
363. Велиханова Н.М. Изменение исторической географии Азербайджана в 
результате арабского завоевания / В кн.: Историческая география 
Азербайджана. Баку: Элм, 1987, с.46-87. 
364. Велиханова Н.М. О термине сикка в арабской географической 
литературе // Изв.АН Азерб.ССР, сер.ИФП, 1989, №3, с. 104-107. 
306 
 
365. Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и международные вопросы. Баку: 
Элм, 1990. 
366. Воронина В.Л. Доисламская символика в архитектуре Средней Азии и 
Зарубежного Востока // Архитектурное наследство, №33, М.: Стройиздат, 
1985, с.252-258. 
367. Ворошил Гукасян. Опыт дешифровки албанских надписей 
Азербайджана // Изв. АН Азерб.ССР, ЛЯИ, 1969, №2, с.52-74. 
368. Ворошил Гукасян, Асланов Вагиф. Исследования по истории 
Азербайджанского языка дописьменного периода. Баку: Элм, 1986. 
369. Гаджиев В.Д. Высокогорная растительность Большого Кавказа и ее 
хозяйственное значение. Баку: Элм, 1970. 
370. Гаджиев В.Д. Динамика и производительность растительных формаций 
высокогорий Большого Кавказа. Баку: Элм, 1974. 
371. Гаджиев Г.А. О производстве стекла Шабране. ТДКВОРАНА, Баку: 
Элм, 1988, с.75-76. 
372. Гаджиев Г.А. Стеклянные изделия Шабрана (IХ-ХIII вв.). Автореф. 
канд. ист. наук. Кемерово: 1990. 
373. Гайдукевич В.Ф. Керамическая обжигательная печь Мунчек-Таре // 
КСИИМК, вып.ХХVIII, 1959, с.77-78. 
374. Гейбулласв Г.А. К выяснению двух этнонимов Кавказской Албании // 
ДАН Азерб.ССР, 1976, №8, с.63-65. 
375. Гeйбуллаев Г.А. Об иранских топонимах Азербайджана // Изв. АН 
Азерб.ССР, сер. ИФП, 1979, №2, с.91-99. 
376. Гейбуллаев Г.А. О происхождении некоторых этнотопонимов 
Азербайджана//АЭС, Вып.4, Баку: Элм, 1981, с. 153-164. 
377. Гейбуллаев Г.А. О локализации топонима Хурсан в древней Кавказской 
Албании // ДАН Азерб.ССР, 1982, №2, с.57-61. 
378. Гейбуллаев Г.А. Топонимия Азербайджана. Баку: Элм, 1986. 
379. Гейбуллаев Г.А. К этногенезу азербайджанцев. Баку: Элм, 1991. 
380. Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло Азербайджана в ХIII-ХVII 
вв. Баку: Элм, 1982. 
381. Гейдаров М.Х. К истории взаимоотношений ремесленных организаций 
с ахи в странах Ближнего Востока // Изв. АН Азерб. ССР, сер.ИФП, 1985, 
№1, с.52-60. 
382. Геюшев Р.Б. Керамика города Кабалы. Автореф. канд. ист. наук. Баку: 
1962. 
383. Геюшев Р.Б. Работы Ширван-Шабранской экспедиции / АО 1980 года. 
М.: Наука, 1981, с.416-417. 
384. Геюшев Р.Б. Христианство в Кавказской Албании. Баку: Элм, 1984. 
385. Геюшев Р.Б. Средневековый город Шабран. Баку: [Б.и.], 1985. 
307 
 
386. Гияси Дж.А. Средневековые города Азербайджана и их главные 
площади. В кн.: Архитектура и искусство Ближнего и Средневго Востока. 
Материалы конференции. Баку: Элм, 1989, с.80-85. 
387. Голубкина Т.И. О зооморфной керамике из Мингечаура / МКА, т.III, 
Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1951, с. 103-140. 
388. Голубкина Т.И. Археологическое обследование и раскопки кувшинных 
погребений в Азербайджане в 1953 г. // Изв. АН. Азерб. ССР, сер.общ.наук, 
1959, №1, с. 17-26. 
389. Гмыря Л.С. Страна гуннов у Каспийских ворот. Махачкала: Даг. книж. 
изд-во. 1995. 
390. Горные богатства Закавказья. Баку: [Б.и.], 1983. 
391. Гражданкина Н.С. Методика химико-технологического исследования 
древней керамики / В кн.: Археология и естественные науки. М.: Наука, 1965, 
с. 152-160. 
392. Гудкова А.В. Классификация серглиняной столовой керамики. Тиры II-
IV вв. Античная Тира и средневековой Белгород. Киев: Науково думка, 1979, 
с.39-115. 
393. Гулиев Г.А. Таты. Народы Кавказа. ч.2, М.: Изд-во АН СССР, 1962, 
с.181-185. 
394. Гулиев Ф. Урукская керамика Южного Кавказа / Археология,  
этнология, фольклористика Кавказа. Баку: Нурлан: 2005, 82 с. 
395. Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. Баку: Азeрнешр, 1991. 
396. Гумилев Л.Н. Древние тюрки. М: Наука, 1967. 
397. Гуммель Я.И. Археологические очерки. Баку: Изд-во Аз.ФАН СССР, 
1940. 
398. Гуммель Я.И. Раскопки поселения 1 на запад от Ханлара в 
Азербайджане (1939-1941 гг.) // КСИИМК, 1948, вып.23, с.67-79. 
399. Гуммель Я.И. Курган №2 близ Ханлара (раскопки 1940 г.) // КСИИМК, 
1949, вып.24,с.55-58. 
400. Гусева Т.В. Ремесленные мастерские в восточном пригороде Нового 
Сарая//СА, 1974, №3, с. 125-141. 
401. Гусейнов М.М. Древний палеолит Азербайджана. Баку: Элм, 1985. 
402. Гюл К.К., Мусeибов М.А. К вопросам физико-географического 
районирования Азербайджана // Ученые записики АГУ, геолг., геогр. серия, 
1958, №2, с.49-56. 
403. Дадашова С.У. К изучению средневекового караванного пути 
(Ниязабад-Алтыагач-Шемаха) // ДАН Азерб.ССР, 1977, №2, с.82-84. 
404. Дадашова С.У. Торговые пути: мосты, овданы и карвансараи 
Азербайджана // Изв. АН Азерб.ССР, сер.ИФП, 1990, №1, с.108-114. 
405. Джабиев Г.Дж. Позднесредневековая керамика Азербайджана (ХIV-
ХVII вв.). Авторeф. канд. ист. наук. Киев: 1985. 
308 
 
406. Джабиев Г.Дж. Некоторые средневековые памятники Ширвана/АЭИА 
(1985 г.). Баку: Элм, 1986, с.55-57. 
407. Джабиев Г.Дж. Средневековые памятники Исмаиллинского 
района АО 1984 года. М.: Наука, 1986. 
408. Джабиев Г.Дж. Попытки фальсификации армянскими авторами древних 
народных легенд о Гирдманских памятниках / Археология, этнология, 
фольлористика Кавказа. Баку: 2005. 
409. Джафаров Г.Ф. Связи Азербайджана со странами Передней Азии в 
эпоху поздней бронзы и раннего железа. Баку: Элм, 1984. 
410. Джафаров А.Г. Средний палеолит Азербайджана. Баку: Элм, 1999. 
411. Джафаров Ю.Р. Гунны и Азербайджан. Баку: Элм, 1985. 
412. Джафарзаде И.М. Гобустан. Наскальные изображения. Баку: Элм, 1973. 
413. Джафарзаде И.М. Историко-архeологический очерк Старой Гянджи. 
Баку: Изд-во АН Азерб.ССР, 1949. 
414. Джидди Г.А. Историко-археологические сведения о крепости Гюлистан 
// Изв. АН Азерб.ССР, сер. общ. наук, 1961, №6, с.38-39. 
415. Джидди Г.А. Средневековый город Шемаха IХ-ХVII вв. Баку: Элм, 
1981. 
416. Дорн Б.А. О походах древних русских в Табаристан с дополнительными 
сведениями о других побегах их на побережья Каспийского моря. Санкт-
Петербург: Императорская АН, 1875. 
417. Дорн Б.А. Опыт истории Ширваншахов. / Перев. с немецкого 
Дж.Джафарова. НАИИ НАН Азербайджана, дело №1741. 
418. Достиев Т.М. Средневековые археологические памятники Северо-
Восточного Азербайджана (IХ-середина XIII). Баку: Изд-во Бакинского 
Университета, 1999. 
419. Древнейшие государства Кавказа и Средней Азии. М.: Наука, 1985. 
420. Егише Вардапет. О Вардане и войне армянской. Перев. с древнеарм. и 
коммент. М.А.Геворкяна. Ереван: Изд-во АН Арм.ССР, 1971. 
421. Еремян С.Т. Торговые пути Закавказья в эпоху Саcанидов // ВДИ, 
1939, №1, с.80-97. 
422. Еремян С.Т. Моисей Каланкатуйский о посольстве албанского князя 
Вараз-Трдата к хазарскому хакану Алп-Илитверу // Зап. ИВАН СССР, М-Л.: 
1939, т.VII, с.129-155. 
423. Еремян С.Т. Заметки к тексту «Хроники Сумбата» // Изв. Арм.ФАН 
СССР, 1941, №9, с.27-30. 
424. Еремян С.Т. Экономика и социальный строй Албании III-VII вв. / В 
кн.: Очерки истории СССР (III-IХ вв.). М.: Наука, 1958, с.303-310. 
425. Еремян С.Т. Политическая история Албании III-VII вв. / В кн.: Очерки 
истории СССР (III-IX вв.). М.: Наука, 1958, с.310-323. 
309 
 
426. Еремян С.Т. Идеология и культура Албании III-VII вв. / В кн.: Очерки 
истории СССР (III-IX вв.) М.: Наука, 1958, с.323-330. 
427. Еремян С.Т. Азербайджан (Албания) в период арабского владычества. В 
кн.: Очерки истории СССР (III-IX вв.). М: 1958, с.530-536. 
428. Заметки о кавказских языках / СМОМПК, вып.38, с. 1-28. 
429. Закирова И.А. Косторезное дело Болгара. / В кн.: Город Болгар. Очерки 
ремесленной деятельности. М.: Наука, 1988, с.220-242. 
430. Ибн Хордадбех. Книга путей и стран. Перев. с арабского и прим. Н.М. 
Велихановой. Баку: Элм, 1986. 
431. Иващенко М.М. Кувшинные погребения Азербайджана и Грузии // Изв. 
АН Азерб.ССР, 1947, №1, с.73-80. 
432. Ионе Г.И. Еще раз о датировке кувшинных погребений // ДАН Азерб. 
ССР, 1948, №10, с.451-457. 
433. Ионе Г.И. О гончарных обжигательных печах из Мингечаура / МКА, 
т.II, Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1951, с.31-79. 
434. Ионе Г.И. Керамическое производство древнего и средневекового 
Азербайджана. НАИИНАА, дело №3989. 
435. Иессен А.А. К вопросу о древнейшей металлургии меди на Кавказе // 
Изв. ГАИМК, вып. 120, М.: 1935. 
436. Исмизаде О.Ш. Археологические находки в Исмаилинском районе // 
Изв.Аз.ФАН СССР, 1941, №4, с.25-28. 
437. Исмизаде О.Ш. Археологические находки с.Куба-Халилли 
Исмаиллинского района // ДАН Азерб. ССР, 1952, т.VIII, №11, с.629-632. 
438. Исмизаде О.Ш. Ялойлутепинская культура. Баку: Изд-во АН Азерб. 
ССР, 1956. 
439. Исмизаде О.Ш. О гончарных обжигательных печах открытых в Кабале 
в 1961 г. // Изв. АН Азерб.ССР, сер. общ. наук, 1963, №5, с. 13-24. 
440. Исмизаде О.Ш. О раскопках в Кабале на территории Южной части 
городища в 1960 г. / МКА, т.V, Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1964, с.68-130. 
441. Исмизаде О.Ш. Глиняная статуэтка из Шамылы Куткашеенского района 
/МКА, т.VII, Баку: Элм, 1973, с.216-219. 
442. Исмизаде О.Ш. О ювелирном ремесле в древней Кавказской Албании / 
МКА, т.VII, Баку: Элм, 1973, с.277-317. 
443. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А. Художественная штаммпованная 
керамика средневекового Баку. Баку: Элм, 1983. 
444. История Дагестана, т. I. М.: Наука, 1967. 
445. История епископа Себеоса. Ереван: 1939. 
446. История Иранского государства и культуры (к 2500 летию иранского 
государства). М.: Вост.лит., 1971. 
447. История СССР с древнейших времен до наших дней в 12 томах, т.I, М.: 
Наука, 1966. 
310 
 
448. Кадиров В.Ф. Северные оборонительные сооружения Азербайджана. 
Автореф. канд. ист. наук. Баку: 1969. 
449. Кадиров Ф.В. Работа 1975 года городище Кабала (Сeлбира) // АЭИА, 
Баку: Элм, 1978. 
450. Казвини Хамдуллах. Нузхат ал-кулуб (материалы по Азербайджану) / 
Перев. с английского З.М. Буниятова, перев. с персидского 
И.П.Петрушевского. Баку: Элм, 1983. 
451. Казиев С.М. Археологические раскопки Мингечаура / МКА. т.I, Баку: 
Изд-во АН Азерб.ССР, 1949, с.9-49. 
452. Казиев С.М. Археологические памятники Мингечаура, как источник 
для изучеия истории Азербайджана // Изв. АН Азерб. ССР, 1950, №7, с. 167-
174. 
453. Караулов Н.А. Сведения арабских писателей о Кавказе. СМОМПК, вып. 
32, Тифлис: 1903. 
454. Карахмедова А.А. Христианские памятники Кавказской Албании 
(Алазанская долина). Баку: Элм, 1986. 
455. Касумов М.А. Красильные растения Азербайджана и их использование 
в ковровом производстве / В кн.: Международный симпозиум по искусству 
Восточных ковров. Баку: Элм, 1983, с.63-65. 
456. Касумова С.Ю. Южный Азербайджан в III-VIII вв. Баку: Элм, 1983. 
457. Касумова Сара. Христианство в Азербайджане в раннем средневековье. 
Баку: [Б.и.], 2005. 
458. Кашкай М.А. Основные этапы истории развития геологии и разработки 
полезных ископаемых на Кавказе / В кн.: Летопись науки в Азербайджане 
(техника). Баку: Элм, 1969, с.53-68. 
459. Кашкай М.А., Селимханов И.Р. Из истории древней металлургии 
Кавказа. Баку: Элм, 1973. 
460. Керамика и стекло древней Тмутараками. М.: Изд-во АН СССР, 1963. 
311 
 
461. Керимов В. Оборонительные сооружения Азербайджана. Огуз. Баку: 
Элм, 1998. 
462. Керимов В. Оборонительные сооружения Азербайджана древнего 
периода. Баку: Nafta-Press, 2003. 
463. Керимов Вилаят, Стурфиел Бьернар. Киш. Баку: Чашыоглу, 2003. 
464. Керимов Л. Азербайджанский ковер, т.2. Баку: Гянджлик, 1983. 
465. Керемов Н.К. Физико-географическое районирование Азербайджанской 
ССР // Ученые записки АГУ, 1958, №5, с.91-101. 
466. Кикнадзе Р.К. Очерки по источниковедению по истории Грузии. 
Парсадан Горгиджанидзе и Картлис Цховреба. Тбилиси: Мецниереба, 1980. 
467. Клавдий Элиан. О животных. Кн.XVII, гл.34 / Перевод В.В.Латишева, 
ВДИ, 1948, №2, с.223-226. 
468. Климов Г.А. К состоянию дешифровки агванском (кавказско-албанской) 
писменности. Изв. АН СССР, ОПЯ, 1972, вып. 1, с.50-54. 
469. Кулизаде З. О концепции Кавказской Албании. Баку: Элм, 2006. 
470. Колесников Л. Горные богатства Закавказья. Баку: 1923. 
471. Колчин Б.А. Черная металлургия и металоообработка в Древней Руси. 
М.: Изд-во АН СССР, 1955. 
472. Колчин Б.А. Проблемы изучения технологии древнейших производств / 
В кн.: Очерки технологии древнейших производств. М: Наука, 1975, с.5-13. 
473. Корюн. Житие Маштоца. Ереван: Изд-во АН Арм. ССР, 1962. 
474. Кошкарлы К.О. Античная и раннесредневековая торевтика 
Азербайджана. Баку: Элм, 1985. 
475. Крачковский И.Ю. Арабская географическая литература. Избранные 
сочинения. T.IV, М.-Л: Наука, 1957. 
476. Крымский А.Е. Страницы из истории Северного или Кавказского 
Азербайджана (Кавказской Албании) / К пятидесятилетию научно-
общественной деятельности С.Ф.Ольденбургу. М.-Л: Изд-во АН СССР, 
1938с.369-384. 
477. Крузе Ф. О важности южнокавказских областей России в отношении 
антикварном и о Птолемее, главном писателе в рассуждении Географии сей 
страны // ЖМНП, 1935, 4.V, с.423-438. 
478. Круг Г.К., Круг О.Ю. Математический метод классификации древней 
керамики. / В кн.: Археология и естественные науки. М.: Наука, 1965, с.318-
325. 
479. Крупнов Е.Н. Древняя история Северного Кавказа. М.: Изд-во АН ССР, 
1960. 
480. Кудрявцев А.А. Развитие торговли в Дербенте в VI - первой половине 
XIII в. / В кн.: Ближний и Средний Восток. Товарно-денежные отношения 
при феодализме. М.: Наука, 1980, с. 108-116. 
312 
 
481. Кудрявцев А.А. Великий город на Каспии. Махачкала: Даг.книж. изд-во, 
1982. 
482. Культурные связи народов Средней Азии и Кавказа (древности и 
средневековье). М.: Наука, 1990. 
483. Кушнарева К.Х. Поселение эпохи бронзы на холеме Узерлик-тепе около 
Агдама / МИА СССР, М.-Л: Изд-во АН СССР, 1959, №67, с.388-430. 
484. Кушнарева К.Х., Чубинашвили Т.Н. Историческое значение Южного 
Кавказа в III тысячелетии до н.э. // Советская археология, 1963, №3, с.19-24. 
485. Лавров Л.И. Лезгины. Народы Кавказа, т.I. М.: Изд-во АН СССР, 1960, 
с.503-519. 
486. Лавров Л.И. Этнография Кавказа. Л.: 1982. 
487. Лалаян Е.А.Раскопки в селе Нидж и Варташен Нухинского уезда // Изв. 
Кавказского отделения Московского археологического общества. Тифлис: 
1919, вып.V, с.37-47. 
488. Лeвиатов В.Н. Керамика Старой Гянджи. Баку: Изд-во Аз.ФАН, 1940. 
489. Лeвиатов В.Н. Азербайджан с V века до н.э. по III век. н.э. // Изв. 
Азерб.ССР, 1950, №1, с.65-91. 
490. Легкобытов В. Кубинская провинция. Обозрение русских владений за 
Кавказом, в статистическом, этнографическом, топографическом и 
финансовом отношениях. ч.4. Санкт-Петербург: Типография департамента 
внешней торговли, 1836, с.95-148. 
491. Лордкипанидзе О.Д., Питрудзе Р.В., Матиашвили Н.Н., Чканина А.М., и 
др. Работы Ванской археологической экспедиции. Полевые археологические 
исследования в 1980 г. Тбилиси: Мецниерева, 1982, с.39-45. 
492. Ломтатидзе Г.А. Важнейшие результаты археологических раскопок 
Рустави. Материалы по археологии Грузии и Кавказа. Тбилиси: Изд-во АН 
Груз. ССР, 1955, с. 171-210. 
493. Луконин В.Г. Искусство древнего Ирана. / В кн.: История Иранского 
государства и культуры. М.: Главная редакция восточной литературы. 1971, 
с.101-121. 
494. Луконин В.Г. Искусство древнего Ирана. М.: Искусство, 1977, 231 с. 
495. Лунина С.Б. Штампованная керамика из отвала в квартале керамистов 
средневекового Мерва // Изв. АН Туркмен. ССР, серия общ. наук, Ашхабад: 
1960, №4, с.46-53. 
496. Лунина С.Б. Гончарное производство Мерва X - начала XIII века. 
Автореф. канд. ист. наук. Ашхабад: 1961. 
497. Лунина С.Б. Гончарное производство в Мерве X начало XIII вв. / Тр. 
ЮТАКЭ, т.9, Ашхабад: Изд-во АН Туркмен. ССР, 1962, с.217-418. 
498. Лунина С.Б. К вопросу о технике изготовления сосудов со 
штампованной орнаментацией из Старого Мерва // Изв. АН Туркмен. ССР, 
серия общест. наук, 1962, №4, с.83-86. 
313 
 
499. Лунина С.Б. Города Южного Согда в VII-ХII вв. Ташкент: Фан, 1984. 
500. Мамедбейли М.Н. Особенности планировочной структуры с.Лагич 
//ДАН Азерб. ССР, т. XXX, 1974, №4 стр. 66-70. 
501. Мамедбейли М.Н. Архитектура жилища Лагича // Изв. АН Азерб ССР, 
сер. ЛЯИ, 1974, № 4, с. 118-127. 
502. Мамедов А.А. Гюлистан - крепость эпохи Низами. Баку: Элм, 1990. 
503. Мамедов А.А. К вопросу о топографии средневековых памятников 
Карабаха / Археология этнология, фольклористика Кавказа. 2005, с. 119-120. 
504. Мамедов Т.М. О летописи Кавказской Албании / Вопросы истории 
Азербайджана. Баку: Изд-во Академии наук, 1966, с.47-52. 
505. Мамедов Т.М. К вопросу об этническом составе Азербайджана IV-VII 
вв. // ДАН Азерб.ССР, 1975, Т.ХХХI, №9, с.58-61. 
506. Мамедов С.Г. История войн и военного искусства Азербайджана 
(с древнейших времен до XVIII в.). Баку: Nafta-Press, 1997. 
507. Мамедова Ф.Дж. Проблема датировки «Истории албан» // Изв. АН 
Азерб.ССР, сер. ИФП, 1974, №3, с.52-60. 
508. Мамедова Фарида. О некоторых вопросах исторической географии 
Албании I-VIII вв. / В кн. Историческая география Азербайджана. Баку: Элм, 
1987, с.7-45. 
509. Мамедова Фарида. К вопросу об албанском (Кавказском) этносе // Изв. 
АН Азерб. ССР, сер. ИФП, 1989, №3, с. 108-117. 
510. Мамедова Фарида. Кавказская Албания и албанцы. Баку: [Б.и.]. 2005. 
511. Макет история Азербайджана. Баку: 1954. 
512. Марр Н.Я. Кавказские племенные названия и местные проблемы. 
Петроград: Гос.Академия, 1922. 
513. Майсурадзе З.П. Технические способы художественного украшения 
черных и серых сосудов грунтовых погребений Самтаврского некрополя в 
Мцхете. Сообщ. АН Груз. ССР, т.ХVIII, 1957, №1, с.124-126. 
514. Массон В.М. Хумы Нисы (О некоторых формах неполивной керамики) / 
Тр.ЮТАКЭ, т.2. Ашхабад: Изд-во АН Турк.ССР, 1951, с.413-434. 
515. Махмудов А.Н. Минералогия кобальтовых руд. М.: Недра, 1982. 
516. Махмудов Ф.Р., Мунчаев Р.М., Нариманов И.Г. О древнейшей 
металлургии Кавказа // СА, 1968, №4, с. 17-19. 
517. Меликсет-Бек Л.М. К истории появления гуннов в восточном 
Закавказье // ДАН Азерб. ССР, т.ХIII, 1957, № 6, с. 709-713 
518. Меликов Р.С. Утии. Материалы научной конференции. Баку: Элм, 
1989, с.4-6. 
519. Мехтиев Т.С. Изучение орудий труда древней Кавказской Албании / 
Материалы II научной конференции молодых ученых, посвященной 40-
летию победы Советского народа в Великой Отечественной войне. Баку: 
Элм, 1987, с.234-238. 
314 
 
520. Миллер Б.В. Таты, их расселение и говоры // Изв. Общества обслед. и 
изуч. Азербайджана, №8, вып.7, Баку: 1929. 
521. Минкевич-Мустафаева Н.В. Раскопки гончарных печей на городище 
Орен-Кала / МИА, №67, М.-Л: 1959, с. 174-185. 
522. Минкевич-Мустафаева Н.В. К вопросу о водоснабжении и 
ремесленного квартала Байлакана / МКА, т.VII, Баку: Элм, 1973, с.318-324. 
523. Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда. М.: Изд-во Вост. лит., 
1963. 
524. Мирзазаде Ч.Х. Топонимы Азербайджана в средневековых арабских 
географических источниках. Баку: Элм, 1988. 
525. Мирабдуллаев А.М. К вопросу о древнейшей камнобрабатывающей 
индустрии на территории Азербайджана и особенности его развития / 
Материалы научной конференции, посвященной 10 летнему юбилею 
института археологии и этнографии. Баку: Nafta-Press, 2003, с.20-21. 
526. Михальченко С.В. Систематизация массовой неполивной керамики 
золотоордынских городов Поволжья // С А, 1973, №3, с.122-131. 
527. Мнацакян А.Ш. О литературе Кавказской Албании. Ереван: Наука,1969. 
528. Мовсес Калакатуаци. История страны Алуанк / Перевод, предисловие и 
комментарии Ш.В.Смбатяна. Ереван: Наука, 1984. 
529. Моисей Хоренаци. История Армении / Перевод Н.О.Эмина, Санкт-
Петербург: 1809. 
530. Муравьев С.Н. Три этюда Кавказско-Албанской писменности. 
Ежегодник Ибeрийско-Кавказского языкознания. Тбилиси: 1981, вып.VIII, с. 
222-325. 
531. Мусeибов М.А., Будагов Б.А. О новом физико-географическом 
районировании Азербайджанской ССР / ДАН Азeрб. ССР, 1975, №2, с.71-75. 
532. Мустафаев И.Д. Материалы по изучению пщеницы, ржи, ячменя и 
эгилопсов. Баку: Изд-во АН Азерб. ССР. 1961. 
533. Мустафаев И.Д. Селекция пщеницы Азербайджана. Баку: Изд-во АН 
Азсрб. ССР, 1956. 
534. Мусхелишвили Д.Л. Из исторической географии Восточной Грузии 
(Шаки и Гогарена). Тбилиси: Мeцниереба, 1982. 
535. Наджафова Н., Шелковников Б. Художественная глазурованная 
керамика Азербайджана IX века // Изв. АН Азерб.ССР, ИФП, 1979, №2, с. 
100-105. 
536. Нариманов И.Г. Археологические исследования поселения Шому-тепе в 
1963 г. / АЭИА, Баку: Элм, 1985, с.311-314. 
537. Нариманов И.Г. Культура древнейшего земледельческо-
скотоводческого населения Азербайджана. Баку: Элм, 1987. 
538. Насибов Ю.М. Азербайджан в V - первой половине XII (по древнегруз. 
источникам). Автореф. канд. ист. наук. Баку: 1985. 
315 
 
539. Ниорадзе Г.К. Земо-Авчальское погребение // Вестник Музея Грузии. 
т.IV, Тбилиси: 1955, с.215-216. 
540. Новосельцев А.П. Генезис феодализма в странах Закавказья. М.: Наука, 
1980. 
541. Новосельцев А.П. Раннeсредневековая культура народов Закавказья // 
Вопросы истории, 1973, №6, с. 100-115. 
542. Нуриев А.Б. Из истории ремесленного производства Кавказской 
Албании. Баку: Элм, 1986. 
543. Нуриев А.Б. Средневековый город Барда. Баку: Элм, 1986. 
544. Нуриев А.Б. Результаты археологических работ в 1970 г. на могильнике 
Шергях (Шемахинский район) /МКА, т.ХI, Баку: Элм, 1993, с.29-39. 
545. Нуриев А.Б., Юсифов Ф.А. Археологические находки в Геокчайском 
районе / АЭИА (1973 г.). Баку: Элм, 1974, с.43-44. 
546. Оруджeв С.И. Структурные характеристики мусульманского города. В 
кн.: Архитектура и искусство Ближнего и Среднего Востока. / Материалы 
конференции. Баку: Элм, 1989, с. 148-150. 
547. Османов Ф.Л. Бронзовый шлем, найденный в Ахсуииском районе 
Азербайджанской ССР / ДАН Азерб.ССР, 1972, т. XXVIII, №1, с.71-75. 
548. Османов Ф.Л. Шыхдере келлеси / АО 1971 года. М.: Наука, 1972. 
549. Османов Ф.Л. Глиняные саркофаги найденные на территории 
Азербайджана / МКА, т.VII, Баку: Элм, 1973, с.245-250. 
550. Османов Ф.Л. Античное поселение у деревни Кюрдван / АЭИА (1976 г.) 
Баку: Элм, 1979, с.22-24. 
551. Османов Ф.Л. Находки античного времени в бассейне р.Гирдыманчай / 
АЭИА (1978 г.). Баку: Элм, 1982, с.22-25. 
552. Османов Ф.Л. Орудия производства из раскопок Нюди // Изв. АН 
Азерб. ССР, сер. ИФП, 1984, №1, с.66-74. 
553. Османов Ф.Л. Находки античного периода на Сангаланском 
плоскогорье / АЭИА (1979). Баку: Элм, 1984, с.33-38. 
554. Османов Ф.Л. Предварительные итоги раскопок на Гырлар-тепе 1983-
1984 гг. / В кн.: Всесоюзная археологическая конференция «Достижения 
Советской Археологии в XI пятилетке». Баку: Элм, 1985, с.261-263. 
555. Османов Ф.Л. О связи Гырлартепе с Апшероном в античную эпоху. 
Страницы истории Баку и Апшерона. Баку: 1990, с. 10-11. 
556. Османов Ф.Л. Античная надпись селения Гаджиатамлы // История и ее 
проблемы, 1997, №2, с.79-85. 
557. Османов Ф.Л. О средневековой крепости Хиреки в окрестностях Сулут 
Исмаиллинского района / Материалы конференции посвящ. итогам археол. и 
этног. исслед. Азерб. в 2003-2004 гг. Баку: Nafta-Press, 2005, с. 113-114. 
558. Османов Ф.Л. История и культура Кавказской Албании. Баку: Тахсил, 
2006. 
316 
 
559. Османов Ф.Л. Джабиев Г. Дж. Из истории города Кабалы и его 
отношений с зарубежными странами / В кн.: Искусство и культура Монголии 
и Центарльной Азии. ч.II, М.: 1983, с. 122-128. 
560. Османов Ф.Л., Джабиев Г.Дж. Античный памятник Гырлартепе. Баку: 
Элм, 1985. 
561. Османов Ф.Л., Джабиев Г.Дж. Акрополь на Гырлартепе / АО, 1984 года, 
М.: Наука, 1986. 
562. Османов Ф.Л., Джабиев Г.Дж. Археологические исследования Ахсу-
Исмаиллинской экспедиции в 1982 г. / АИЭА, Баку: Элм, 1990, с.40-42. 
563. Османов Ф.Л., Джабиев Г.Дж., Мехтиев Т.С. Гырлартепе многослойный 
памятник / АЭИА (1985 г.), Баку: Элм, 1986, с.53-55. 
564. Османов Ф.Л., Джабиев Г.Дж. Рамазанов Г.Х. Природа и люди по 
раскопкам античного поселения Узунбойлар / АЭИА (1980-1981). Баку: Элм, 
1986, с.85-89. 
565. Османов Ф.Л., Гусейнова С.Г., Джабиев Г.Дж., Мехтиев Т.С. 
Исследования Гырлартепе / АО 1986 года, М.: Наука, 1988. 
566. Османов Ф.Л., Ибрагимов Ф.А., Гусейнова С.Б., Алиджанов М.С. 
Средневековое городище «Шехергях» на территории Кюрдамирского района 
// Изв. АН Азерб.ССР, сер. ИФП, 1984, №2, с.65-67. 
567. ОАК за 1898 г. /СПб.: 1898, с.113-114. 
568. Османов Ф.Л., Османов Л.Ф. Об оружии албанцев из памятников 
Ширвана / Археология, этнология, фолклористика Кавказа. Баку: Нурлан, 
2005, с. 151-152. 
569. Пассек Т.Е, Джафарханский могильник / ВДИ, 1946, №2 с. 157-185. 
570. Пассек Т.Е., Латынин Б.А. К вопросу о керамике из Ялойлу-Тепе // Изв. 
об-ва обcлeд. и изуче. Азербайджана. 1927, №4, с.217-222. 
571. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и Закавказья / Труды 
Общества обследования и изучения Азербайджана, вып. 3, Баку: Общество 
обе лед. и изучения Азербайджана. 1926. 
572. Пахомов Б.А. Молла-Исаклинская статуэтка и ее датировака // Изв. 
Аз.ФАН СССР, 1937, №2, с.23-28. 
573. Пахомов Е.А. Археологические экспедиции по районам 
Азербайджанской ССР//Изв. Аз.ФАН СССР, 1938, №3, с.31-37. 
574. Пахомов Е.А. Монеты из раскопок 1959-1960 гг. в развалинах 
крепости Кабалы / МКА, т.V, Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1964, с.178-186. 
575. Пахомов Е.А. Археологические обследования и раскопки кувшинных 
погребений Азербайджана // Изв. Аз.ФАН СССР, Баку: 1939, №3, с.70-74. 
576. Пахомов Е.А. Доисламские печати и резные камни музея истории 
Азербайджана / МКА, т.I, Баку: 1949, с. 104-110. 
577. Пахомов Е.А., Бахмутова М.В. Дневник по раскопкам кувшинных 
погребений с 3 по 21 апреля 1938 г. / НАИИНАА, инв. №760, с.8-21. 
317 
 
578. Петров В.П. Рассказы о драгоценных камнях. М.: Наука, 1985. 
579. Петрунь В.Ф. Об одном интересном направлении изучения состава 
отощающих примесей в керамических изделиях прошлого / МКА,т.VII, Баку: 
Элм, 1973, с.40-45. 
580. Пигулевская Н.В. Города Ирана в раннем средневековье. М.- Л.: Изд-во 
АН ССР, 1956. 
581. Пигулевская Н.В., Якубовский А.Ю., Петрушевский И.П., Строева П.В. 
и др. История Ирана с древнейших времен до конца 18 века. Л.: Изд-во 
Ленинградского Университета, 1958. 
582. Пиотровский Б.Б. Археология Закавказья с древнейших времен до 
первого тысячелетия до н.э. Л.: Изд-во ЛГУ, 1949. 
583. Пиралов А.С. Краткий очерк кустарных промыслов Кавказа. - 2-е изд. 
/СПб.: 1913. 
584. Плетнева С.Б. История Хазар. М.: Наука, 1986. 
585. Плиний. Естественная история. Кн.VI, гл.10 // Латышев В.В. Известия 
древних писателей о скифии и Кавказе // ВДИ, № 2, 1949, с. 272-356 
586. Птолемей. Географическое руководство, гл.XI. Латышев В.В. Известия 
древних писателей о скифии и Кавказе // ВДИ, №2, 1949, с. 252-254. 
587. Почвы Азербайджанской ССР. Баку: Изд-во АН Азерб.ССР, 1953. 
588. Прилипко Л.Н. Растительный покров Азербайджана. Баку: Элм, 1970. 
589. Природа и люди на Кавказе и за Кавказом. М.: Наука, 1969. 
590. Природно-ресурсный потенциал Большого Кавказа. Баку: Элм, 1987. 
591. Пугаченкова Г. А. Раскопки южных городских ворот Дилбирджина / В 
кн.: Древняя Бактрия. вып.3, М.: Наука, 1984, с.93-111. 
592. Раджабова Б.А. О некоторых украшениях городища Шабран / АЭИА 
(1980-1981 гг.). Баку: Элм, 1986, с.89-91. 
593. Раджабова Б.А. Об одной группе украшений средневекового 
Азербайджана (по материалам 1985 г.) / АЭИА 1985 г. Баку: Элм, 1986. 
594. Раджабова Б.А. Предметы украшений Азербайджана (IV-XIII вв.), как 
источник по истории культуры. Автореф. канд. ист. наук. Самарканд: 1990. 
595. Рашид-ад-Дин Ф. Переписка. / Перев. с персидского и коммент. 
А.М.Фалиной. М.: Наука, 1971. 
596. Ремпель Л.И. Искусство средневекового Востока. М.: Сов. Художник, 
1978. 
597. Рзаев Н.И. Художественное стекло Кавказской Албании // Изв. АН 
Азерб.ССР. сер. общ. наук, 1964, №5, с.91-101. 
598. Рзаев Н.И. Художественная керамика Кавказской Албании. Баку: Элм, 
1964. 
599. Рзаев Н.И. Искусство Кавказской Албании. Баку: Элм, 1976. 
600. Рыбаков Б.А. Ремесло Древней Руси. М.: Изд-во АН СССР, 1948. 
318 
 
601. Рустамов С.Г. Сeлы на южном склоне Большого Кавказа и их 
географическое распространение / В кн.: Селевые потоки и меры борьбы с 
ними. М.: Изд-во СССР, 1957. 
602. Савина В.И. Этнонимы и топонимы Ирана. Ономастика Востока. М.: 
Наука, 1980, с.140-155. 
603. Сафаров И.С. К вопросу физико-географического районирования 
Азерб.ССР //ДАН Азерб.ССР, т.Х, №5, 1954, с.351-356. 
604. Сайко Э.В. Технология керамики средневековых мастеров / В кн.: 
Археология и естественные науки. М.: Наука, 1965, с. 161-166. 
605. Сайко Э.В. Техника и технология керамического производства Средней 
Азии в историческом развитии. М.: Наука, 1982. 
606. Сайко Э.В. Специализация как фактор прогрессивного развития 
керамического производства в древности. В кн.: Керамика как исторический 
источник / Сборник научных трудов. Новосибирск: Наука, 1989, с.3-10. 
607. Скиндер В.А. Опыт археологической разведки. Пятигорск: [Б.и.], 1906. 
608. Селимханов И.Р. К использованию первых металлов в древности на 
территории Азербайджана и Дагестана // ДАН Азeрб. ССР, т.ХХ, 1964, №1, 
с.41-45. 
609. Селимханов И.Р. К истории освоения человеком металлов и сплаовов на 
Кавказе / В кн.: Археология и естественные науки. М.: Наука, 1965, с. 138-
145. 
610. Семенов Г.Л. Город и замок в раннесредневековом Согде / В кн.: 
Культурные связи народов Средней Азии и Кавказа. Древности и 
средневековья. М.: Наука, 1990, с.58-66. 
611. Сейфеддини М.А. Средневековые монетные клады Азербайджана (1968-
1983 гг.). Баку: Элм, 1994. 
612. Сейфеддини М.А., Бабаев И.А., Расулова М.М. Алиев З.М. и др. 
Нумизматика Азербайджана, т.I. Баку: Элм, 1998. 
613. Советская историческая энциклопедия в 16 томах, т.4. Государственное 
научное издательство. Советская энциклопедия. М.: Изд-во Советская 
Энциклопедия, 1963. 
614. Средневековая городская культура Казахстана и Средней Азии. Алма-
Ата: Наука, 1983. 
615. Соловкин А.Н. Основные черты петрография Юго-Восточного Кавказа 
// Изв. АН Азерб.ССР, 1951, №4. 
616. Степы Евразии в эпоху средневековья. М.: Наука, 1981. 
617. Страбон. География в 17 книгах. Псрсв. с греческого и коммент. 
Г.А.Стратановского. М.: Наука, 1964. 
618. Султанов Р.Г. К геоморфологии южного склона Главного Кавказского 
хребта в Азербайджане // Изв. Аз.ФАН СССР, 1944, №1, с.44-52. 
319 
 
619. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы - этногенез и формирование народа. 
Баку: Элм, 1990. 
620. Сумбатзаде А.С. Производство медной посуды и ружей в местечке 
Лагич в XIX в. // Изв. АН Азерб.ССР, сер. общ. наук, 1960, №4, с.3-11. 
621. Сумбатзаде А.С. Социально-экономические предпосылки победы 
Советской власти в Азербайджане. М.: Наука, 1972. 
622. Сумбат Давитисадзе. История и повествование о Багратионах / Перевод, 
введение и примечания М.Д.Лордкипанидзе. Тбилиси: Мецниереба, 1979. 
623. Тарвердиев Р.Б. О крепости Джаванширкала на территории 
Исмаиллинского района Азербайджанской ССР // ДАН Азерб.ССР, 1966, №4, 
с.8-11. 
624. Теймуров Г.С. Физико-химическое исследование механизма гидатции и 
длительного твердения глиногипса. Автореф. канд. хим. наук. Баку: 1980. 
625. Терехова Н.Н., Мехтиeв Т.С. Технология изготовления кузнечных 
изделий из памятников Кавказской Албании на территории Азербайджана // 
СА, 1988, №2, с. 167-172. 
626. Толстов С.П. По следам древнехорезмской цивилизации. М.- Л: Изд. 
АН СССР, 1948. 
627. Тревер К.В. Очерки по истории и культуре древней Армении (II в. до 
н.э. - IV в. н.э.) М.-Л: Изд-во АН СССР, 1953. 
628. Тревер К.В. Очерки по истории культуры Кавказской Албании (IV в. до 
н.э. - VII в. н.э.) М.-Л: Изд-во АН СССР, 1959. 
629. Уварова П.С. Могильники Северного Кавказа / Материалы по 
археологии Кавказа, вып.VIII, М.: 1960, с.70-77. 
630. Усейнов М., Бретаницкий Л., Саламзаде А. История Архитектуры 
Азербайджана. М.: Госиздат, 1963. 
631. Фавст Бузанд. История Армении. / Перев. с дрeвнеармянского и 
коммент. М.А.Геворкяна. Ереван: Изд-во АН Арм.ССР, 1953. 
632. Физическая география Азербайджанской ССР. Баку: Изд-во 
Аз.ФАНСССР, 1945. 
633. Фитуни А.П. История последней столицы Ширвана // Изв. Аз-
комистарис, вып.III, Баку: 1927, с.75-140. 
634. Фитуни А.П. История народных легенд о кладе Александра 
Македонского в Ширване // Изв. Азкомистарис, вып.III, Баку: 1927, с.1-25. 
635. Фоменко В.П. Стеклянные изделия средневекового городища Орен-
Кала ХI-ХIII вв. Археологические исследования в Азербайджане. Баку: Изд-
во АН Азерб.ССР, 1965, с. 161-166. 
636. Фоменко В.П. Алхимические стеклянные сосуды из раскопок 
средневековых городов Азербайджана / МКА, т.ХI, Баку: Элм, 1993, с.50-55. 
637. Фрай Ричард. Наследия Ирана. М.: Наука, 1972. 
320 
 
638. Фридолин П.П. Заметки о ремесленных организациях средневекового 
феодального Востока и Запада // Изв. АН Азерб.ССР, 1948, №7, с.63-70. 
639. Халилов Дж.А. Раскопки на городище Хыныслы, памятнике древней 
Кавказской Албании // СА, 1962, №1, с.215-216. 
640. Халилов Дж.А. Материальная культура Кавказской Албании (IV в. до 
н.э. - III в. н.э.). Баку: Элм, 1985. 
641. Халилов Дж.А. Археологические исследования в Гяндже в 1981 г. / 
АЭИА (1980-1981 гг.). Баку: Элм, 1986, с.97-104. 
642. Халилов Дж.А., Аразова Р.Б., Гусейнова Л.С. Археологические 
раскопки Рустовского могильника в 1975 г / АЭИА (1975 г.). Баку: Элм, 1978, 
с. 17-28. 
643. Халилов Мубариз. О происхождении гидронима Кюр (Кура). 
Ономастика. Баку: 2004, №1, с.89-95. 
644. Халилов М.Ю. Лесные экосистемы Азербайджанской ССР и 
антропогенная динамика. Автореф. докт. наук. Баку, 1990. 
645. Халилова Т.А. О распространенности марганца в магматических 
породах Азербайджана // ДАН Азерб.ССР, 1954, т.Х, №5, с.327-332. 
646. Хамдуллах Казвини. Нузхат ал-кулуб / Материалы по Азербайджану / 
Перевод с английского акад. З.М.Буниятова. Баку: Элм, 1983. 
647. Ал-Хамави Йакут. Му'джам ал-булдан (сведения об Азербайджане) / 
Перев. с арабского З.М.Буниятова и П.К.Жузе. Баку: Элм, 1983. 
648. Хлебникова Т.А. Неполивная керамика Болгаря / В кн.: Город Болгар. 
Очерки ремесленной деятельности. М.: Наука, 1988, с.7-102. 
649. Хинку Н.Г. Гончарное производство славян Молдавии VI — начала IX 
веков // Изв. Молдовского филиала АН СССР, 1960, №4, с.22-26. 
650. Худяков Н.С. Вооружение средневековых кочевников Южной Сибири и 
Центральной Азии. Новосибирск: Наука, 1986. 
651. Худуд ал-алам. Рукопись Туманского с введеним и указателями 
В.В.Бартольда. Л.: 1930. 
652. Человек и окружающая среда в древности и средневековья. М.: Наука, 
1985. 
653. Чубинишвили Т.Н. Погребение с молотильой доской на Самтавском 
могильнике / Сообщения АН Грузинской ССР, 1951, т.12, №1. 
654. Шанидзе А.Г. Язык и письмо Кавказских албанцев. / Вестник отделение 
общественных наук АН Груз.ССР, 1960, №3, с. 168-189. 
655. Шапова Ю.Л. Спектральный анализ и история стекла / В кн.: 
Археология и естественные науки. М.: Наука, 1965, с. 111-118. 
656. Шапова Ю.Л. Очерки истории древнего стеклоделия. М.: Изд-во Моск. 
ун-та, 1983. 
657. Шапова Ю.Л. Химико-технологическое изучение стекол из мастерской 
на городище Селитрeнное // СА, 1984, №2, с.222-224. 
321 
 
658. Шарифов Д.Б. Некоторые памятники искусства и древности в 
Нухинском уезде // Изв. Общества исследованияи и изучения Азербайджана. 
Баку: 1927, №2, с.67-75. 
659. Шарифов Д.Б. Обследование развалин Кабалы // Изв. Общества 
обследования и изучения Азербайджана. Баку: 1927, №4, с. 174-184. 
660. Шарифов Д.Б. Раскопки в Ялойлу-тeпе, (Нухинский у. 1926 г.) Баку: 
Изд-во общества геогр. обслед. и изучения АССР, 1927. 
661. Шихалибейли Э.Ш. Геологическое строение и развитие 
Азербайджанской части южного склона Большого Кавказа. Баку: Изд-во АН 
Азeрб. ССР, 1956. 
662. Шихсаидов А.Р. Ислам в средневековом Дагестане (VII-ХV вв.). 
Махачкала: [Б.и.], 1969. 
663. Шопен И.И. Новые заметки на древние истории Кавказа и его 
обитателей. СПб., 1866. 
664. Щеблыкин И.П. Остатки крепостных стен Кабалы // ДАН Азерб.ССР, 
1945, т.I, №2, с.90-94. 
665. Эфенди Р. Эмблематика и символика в декоративно-прикладном 
искусстве Азербайджана // Изв.АН Азерб.ССР, сер.ЛЯИ, 1967, №2, с.86-94. 
666. Эфeндиев Р. Памятники древности в Нухинском уезде // Изв. 
АЗКОМИСТАРИС, вып. III, Баку: 1927, с.65-71. 
667. Эфендисв М.Г. Селение Лагич Геокчайского уезда Бакинской губернии 
/ СМОМПК, вып.29, Тифлис: 1902, с.43-92. 
668. Юшков СВ. К вопросу о границах древней Албании / Исторические 
записки АН СССР, 1937, т.I, с.129-148. 
669. Юшкевич М.О. Технология керамики. М.: Промстройиздат, 1955. 
670. Якобсон А.Л, Художественная керамика Байлакана (Оренкала). МИА 
СССР, №67, М.-Л: Изд-во АН СССР, 1959, с.228-302. 
671. Ямпольский З.И. О размере храмовой собственности в древней 
Кавказской Албании // ДАН Азерб. ССР, т. XI, 1955, № 12, с. 875-878. 
672. Яновский А. О древней Кавказской Албании // ЖМНП, 1846, ч.LII, с.97-
203. 
 
  
322 
 
GHIRDMAN HISTORY (IV-IX Centuries) 
 
SUMMARY 
 
The early-medieval history of Azerbaijan has been systematically studied 
by historians and archaeologists for long years. 
However, history of different administrative-political units of Caucasian 
Albania hasn't been properly studied yet. It means, their participation and role in 
economic, political and cultural life of the country hasn't yet been exactly 
determined. In these terms study of the history of Ghirdman province, which for a 
long time had been ranking high in economic, political and cultural life of Albania, 
has particular topicality. According to written sources, as far back as under 
Arshakids Ghirdman princes and bishops had big authority in the country. And 
under Mehranis Ghirdman princes seized political power all around Albania. 
Several Ghirdman bishops became Albanian catholicoses. Written sources give 
only general data about all the foregoings. And the researchers merely confined 
themselves to mentioning the data in context of Albanian history. However, 
numerous archaeological monuments, majestic temples, fortresses and 
fortifications having been erected nearly through V-VIII centuries by Ghirdman 
rulers, toponyms personifying Ghirdman history for centuries, language and 
culture of ethnoses which dwelled there - connection of all the foregoings with data 
of written sources and their comprehensive study prove topicality of the present 
work. 
The work's chronological frames cover IV-VIII centuries what is 
connected to many important factors. Firstly, for the first time Ghirdman province 
is mentioned in written sources namely in view of IV century events. As it's 
known, in IV century in Albania there was shaping feudal society being new 
social-economic formation. It's supposed that the primary administrative-political 
units based on major land ownership shaped namely in this period. Right by these 
factors there can be accounted for beginning of the research work's chronological 
frames from IV century. 
Extension of the work's chronological frames till IX century also can be 
explained by some very important scientific-logical grounds. Firstly, in the early 
VIII century power of Mehranis dynasty already comes to end. And since the early 
IX century in Azerbaijan, including Shirvan there emerge new feudal states. Thus, 
existence of Ghirdman as administrative-political unit comes to end. Namely 
therefore, sources dating back to the period after IX century don't mention 
Ghirdman as administrative-political and religious unit. Secondly, in chronological 
terms the Early Middle Ages comprise namely period till the early IX century. As 
it's seen, the present work also covers the whole period of Azerbaijani history - the 
Early Middle Ages, distinguished for self-peculiar features. 
323 
 
In the early IX century in some primary medieval populated areas 
(Mehravan, Salbir quarter of Qabala etc.) life fully stops and there emerge a 
number of new populated areas. And in old ones where life continued there begins 
shaping a cultural layer reflecting features of the new period (appearance of 
enamelled ceramics, quantitative growth of ceramics produced by pottery lathes, 
their quality's improvement, increase of the goods diversity etc.). Completion of 
the work's chronological frames by IX century, surely, is linked to the above-listed 
factors. 
Research object of the work covers a vast territory (nearly 7 thousand sq. 
km) known in geographical literature as southern slope of the Major Caucasus, 
Alazan-Haftaran hollow, Haftaran plateau and the Lower Shirvan plain. Water-
abundant river net, summer and winter pastures covering fertile lands fit for 
sowing, vast area, rich vegetable and animal world favoured appearing of primary 
populated settlements on the territory as far back as from V millcnium B.C. In the 
Early Middle Ages the places, better known by the local population as ancient 
Ghirdman territories, were the district of especially intensive settling. Numerous 
towns (Qabala, Mehravan, Ghirdman, Qalagah, Qaratapa, Lahych), major 
populated areas and necropolises of urban type (Hasan-bay Yeri, Sangar Yeri, 
Kand Yeri, Tarkash, Arabjabirli, Ashaghy Qaramaryam, Kalash Duzu etc.) on the 
territory prove this. Numerous relevant majestic fortresses (Ghirdman, Cavanshir, 
Niyal, Fit, Khanagah, Khachmaz, Bum, Vandam, Khosrov and Qyz fortresses), as 
well as other defensive works (defence wall in Khira, Hazra Tower, Qalatapa etc.) 
betoken Ghirdman province's active participation in military hostilities both of 
global, and local character in IV-IX centuries. Grave monuments consisting of 
different edifices (ash graves, trough-shaped graves, ground graves, mausoleum-
type graves, stone chest graves etc.), idols and, finally, religious objects (Kilsadagh 
temple, mosque in Ghirdman etc.) have big scientific importance for studying 
cultural level and religious views of Ghirdman population. Production hearths and 
different rich material-cultural items discovered during archaeological excavations, 
natural destructions and construction-improvement activities favour more profound 
and comprehensive study of the country's economic life, cultural, trade relations. 
As it's seen, being administrative-political unit, Ghirdman province had been 
taking up leading position in economic, political, religious, military and cultural 
life of Azerbaijan through the Early Middle Ages, and all the foregoings for the 
first time were investigated as special research object by the author. 
The aim of elaborating the research work is to investigate developments in 
Ghirdman province, wholly in Caucasian Albania, economic life, cultural-religious 
position of the country in the Early Middle Ages on the basis of written sources, 
archaelogical complexes and architectural monuments, rich material-cultural items 
discovered there. For achieving the stated aim the author tried to solve concretely 
the below problems: 
324 
 
- Specification of Ghirdman province territories locality; 
- Natural-geographical description of the territory, and retracing of the 
population's settling dynamics; 
- Study of the local migration reasons and results; 
- Determination of the territory's administrative boundaries, compilation of 
its archaelogical map; 
- Systеmatization and classification of Ghirdman monuments and material-
cultural items from them; 
- Revelation and generalization of the population's dealings, progressive and 
regressive tendencies in the development of husbandry, cattle-breeding, hunting 
and handicraft; 
- Study of the society's class content and social standing; 
- Retracing of ethnical, religious and cultural developments in the country 
after example of Ghirdman province concretely; 
- Study of the role and services of Ghirdman province and great Mehranid 
princes in military, political and cultural relations of Albania with the Byzantine 
and Sasanid empires, the Arab Caliphate and Khazar Khaganate, as well as 
neighbour countries; 
- Specifying of the participation and role of Ghirdman princes 
and bishops in spreading Christianity and Islam in the country, and in organizing 
struggle against paganism and Zoroastrianism. 
For writing the work there were widely used ancient and medieval sources, 
materials of historical, archaeological and ethnographical researches held in 
Ghirdman monuments, material-cultural items kept at museums, funds and private 
collections, works of Slavic-Russian, Russian-Soviet, Armenian, Georgian authors, 
and especially Azerbaijani Albanian scholars. 
As it's known, works of Strabonus, Koriun, Eghishe, Sebeos, Lazar Parpetsi 
and particularly Albanian historian M.Kalankatuisky give very valuable data about 
history of Albania, including Ghirdman history. The problem was also touched 
upon to a certain extent in the works of medieval Arab geographers and travellers. 
Surely, research of all the foregoings in coordination and comparison with 
archaeological materials has big scientific importance. 
Let's mention that though there were made certain initiatives for both 
archaeological, and source studies researching of Caucasian Albania history in 
XIX century and I half of XX century, wholly the activities hadn't consecutive and 
systematic feature. Besides, the researches compiled beyond Azerbaijan and by 
foreign authors and more meeting interests of Tsarist Russia and the Soviet 
Empire, naturally, couldn't elucidate ancient history of Azerbaijan 
comprehensively and objectively. Commissioning of apology-for-Caucasian 
scholar S.T.Yeremyan with compiling Albanian history-related sections of 
fundamental works on the USSR people history in 30-50s by order of Moscow, in 
325 
 
reality, resulted in appearing Armenianist conception in view of many principal 
problems. 
Since the middle past century there begins new stage peculiar by intensive 
and productive activity of national specialists for Albanian studies. Later the 
researches commenced by academician Z.M.Bunyadov were successfully 
continued by eminent source scholars M.Kh.Sharifli, I.H.Aliyev, Y.A.Pakhomov, 
N.M.Valikhanly, K.H.Aliyev, T.M.Mammadov, F.C.Mammadova, archaeologists 
S.Khalilov, R.B.Goyushov, I.A.Babayev, S.M.Qaziyev, R.M.Vahidov, 
O.Sh.Ismizade, Q.M.Aslanov, Q.M.Ahmadov, A.B.Nuriyev, F.L.Osmanov, 
Q.I.Ione, Q.O.Qoshgarly etc. In their researches the early-medieval history of 
Albania was studied on the basis of different written sources and archaeological 
materials. And, surely, the authors, though generally, to this or other degree 
touched upon history of administrative-political units, including Ghirdman 
province. Z.M.Bunyadov, M.Kh.Sharifli, I.H.Aliyev, F.C.Mammadova, 
G.A.Gheybullayev and F.L.Osmanov expressed their judgements about 
localization of Ghirdman province. But generally history of Albanian 
administrative-political units, including Ghirdman province, hasn't yet been 
particular research topic either from archaeological, or source studies viewpoint. 
Namely that's why even generalizing works about Azerbaijani history, which have 
been lately published, don't give information about localization of Ghirdman 
province, its natural-geographical conditions, towns, populated areas of urban type, 
grave monuments, fortresses, settling dynamics, ethnical and social content, 
religious views and cultural level of its population. 
The work consists of introduction, 6 chapters, conclusion, list of the used 
literature, album including map added to the text, photo and graphic illustrations. 
Introduction of the work grounds topicality of the subject and reason of its 
chronological covering namely IV-IX centuries, determines respective 
methodological basis, aims and tasks, characterizes the source studies base and 
study situation, shows the scientific novelty and practical value. 
The work's chapter I deals with study situation of the topic, mentions data 
of medieval sources about Ghirdman history. In this context there is stated attitude 
to judgements of Strabonus, Clavdy Ptolemeum, Plinium Elder, Favstos Buzand, 
Sebeos, Eghishe, Koriun, Movses Khorentsi about Albania, and «Albanian History 
work of Albanian historian Moisey Kalankatuisky is presented as the most reliable 
and complete source. There are mentioned and estimated notes of medieval 
geographers-travellers Ibn Khordadbeh, Al-Balazuri, Al-Masudi, Al-Istakhri, Ibn 
Havgal, Al-Mugaddas, Al-Idris, Ibn Al-Asr, Yagut Al-Hamavi about Ghirdman 
history. For example, Ibn Khordadbeh mentions Lahych several times, states about 
its locating in «Persian Shirvan and compact dwelling by Iranian-speaking 
population. Al-Balazuri gives data about a defence wall from raw brick between 
Shirvan and Allan gates, as well as erection of some fortresses and building of 360 
326 
 
towns there. Among the fortresses there is mentioned Ghirdman Fortress. 
According to Balazuri, troops headed by Arab military leader Habib seized some 
places, including Shamakhy and Ghirdman, and concluded peace treaty with them. 
Due to it, people, who performed divine services, paid land and soul taxes, were 
promised inviolability. According to Al-Masudi, when building Derbent city and 
the surrounding defence walls, Anushirvan «resettled here different people and 
their rulers, gave them different ranks, distinguished them from each other by 
special rank, specified certain boundary between them. The below his notes about 
Lahych are of interest: «Near Qabh mountain another country borders upon 
Shirvan land. The place is called Layzan. And its ruler is Layzan-shah. Now he 
seized Shirvan. He also seized Mughaniyya country. Masudi also asserts that under 
Mahammad bin Yazid Khurshan-shah and Zadan-shah's lands had been also 
amiexed by Layzan-shah. 
X century author Al-Istahri's notes also touch upon some problems about 
Ghirdman. According to him, «At a distance of less than 1 farsakh from Barda 
there is place called Al-Andarab having close relations with it. Here are abundant 
gardens with different fruits. Their hazelnut is better than Samarkand's one, their 
chestnut - better than Damask's one. Telling about Azerbaijan towns, Al-Istahri 
divided them on two groups: major and minor towns. Let's remind that among 
minor towns he also mentions Al-Abkhaz town and states that it locates at two-day 
distance from Shirvan. Most researchers suppose Al-Abkhaz being Lahych. Due to 
Ibn-Havgal, just like some other towns of Albania, Lahych is also peculiar by 
productive territories, vast and suitable economic areas. Al-Mugaddasi, presenting 
Lahych as «one of Barda towns, states that «it's situated in a nice place, just like all 
other towns of the province. And the below data of Yagut Al-Hamavi are important 
for studying history and aim of settling down Iranian-speaking population through 
Ghirdman territories: «Due to importance of the country Sasanid shahs very much 
took interest of it and fearing invasions of north tribes they attentively watched on 
all affairs there. People, who were resettled here from some countries to defend the 
places and whom shahs trusted, were appointed here as guards. 
Pursuant to the Turkmanchay Treaty 1828, Azerbaijan was split between 
Russia and Iran. Thus, North Azerbaijan history also fell to interest circle of 
Russian historians. Researches of A.Yanovsky, I.Shaupen, B.Dorn and some other 
authors about Albanian history, including the history of Ghirdman monuments, 
which appeared in the middle XIX century, univocally must be evaluated as 
political order of Tsarist Russia governmental circles. After the October 
Revolution 1917 the situation didn't change. On the contrary, because of strong 
positions of Armenians and Armenianist historians, which were impacted by them, 
at the central scientific-research institutes of the USSR, investigation of some 
prinsipal problems of Caucasian studies was namely trusted to them. And thus 
there emerged opportunity for falsifying Albanian history in Armenians' favour. 
327 
 
Having well taken the opportunity, Y.Manadyan, S.Yeremyan etc. compiled and 
hastely published numerous bipartial works about Albanian history. Judgements 
about localization of Ghirdman fortress, and on its basis Ghirdman province 
territories, in general, in west of Albania, i.e. on the frontier with Armenia and 
Georgia were also brought to Soviet historical studies namely in this period. 
In chapter II called as «Administrative-Political Units of Albania in the 
Early Middle Ages: Localization of Ghirdman Province" the author, giving 
brief historico-geographical review about Chola, Lpina, Cambisena, Ajari, Qabala, 
Shaki, Sunik, Artsakh, Paytakaran and Uti provinces first dwells on the localization 
of Ghirdman province. Let's mention that most of those who wrote about 
Ghirdman problem confined themselves to citing medieval sources, particularly 
works of Armenian and Georgian historians. However, without sufficient account 
for natural-historical realities, which through centuries had remained unchanged, 
about the territory's natural-geographical conditions, toponymy, the population's 
ethnical content, language, culture and especially material-cultural monuments, 
surely, it wasn't correct to state judgement about historical geography of Ghirdman 
province. Thus, just like 60-70 years before, Ghirdman problem today still remains 
very serious polemic subject in our native historical studies. The point is about 
discords in historical studies for localization of Ghirdman territories. 
The version I. One part of researchers state that Ghirdman territories are 
within borders of modern Tovuz and Qazakh districts. The judgement was first 
suggested by apology-for-Caucasian scholar S.T.Yeremyan. In some of his articles 
and works he tried to ground location of Ghirdman fortress, and on its basis 
Ghirdman province in west of Albania - on the frontier with Iberia and Armenia. 
The version II. Supporters of the version suppose that Ghirdman province 
located on the territory of modem Shamkir, Gadabay and Dashkasan districts, to be 
exact, in the basin of the Ghirdman river being east branch of the Shamkirchay 
river. Since the mid 60s the judgement as main hypothesis for localization of 
Ghirdman territories was reflected first in the works of Z.M.Bunyadov, and later 
other Albanian soholars, and, at last, in generalizing works about history of 
Albania. 
The version III. According to the version belonging to F.C.Mammadova, 
Ghirdman territories located in west or north-west of Albania, right bank of the 
Kur river, on the frontier with Armenian and Georgian lands. 
The version IV. According to some researchers, including M.Kh.Sharifli 
and G.A.Gheybullayеv, in the Early Middle Ages on Albania territory there at the 
same time existed two Ghirdman provinces. Supposedly, one of them located on 
Shirvan territory, and another - in west of Albania, to be exact, on the territory of 
modern Shamkir and Gadabay districts. 
The version V. Due to the version first suggested in the late 1920s by 
B.Miller, Ghirdman province located on highland Shirvan territory. In 40s 
328 
 
M.Vakilov, and in 50s M.Kh.Sharifli expressed their attitude to the problem. In 70s 
I.N.Aliyev and F.L.Osmanov appeared with some very serious arguments about 
location of Ghirdman at Shirvan territory. But subsequently they stopped on 
supposition about locating of Ghirdman province not on Shirvan territory, but in 
west of Albania, to be exact, on the territory of Shamkir, Dashkasan, Tovuz or 
Qazakh districts. Thus, judgements about locating of Ghirdman fortress and 
naturally Ghirdman province on Shirvan territory, still remain as suppositions. 
Let's remind that no primary source gives information about locating of 
Ghirdman province in west of Albania. On the contrary, there is plenty of data 
about its locating on Shirvan territory. For example, due to Koriun, Mesrop 
Mashtots, who came to Albania for dealing with enlightenment activity, meets with 
prince and bishop of the country, gets their support on establishing Albanian 
alphabet. After completing the activities in Balasakan province he makes for Iberia 
country. Koriun writes: «He reaches Ghirdman valley. Ghirdman ishkhan Khurs 
meets him, shows hospitability... Having abundantly eaten fruits and drinken 
juices, Mashtots rested and again continued his travel to Iberia. The notes of 
Koriun show that if Ghirdman province located in west of Azerbaijan, then 
Mashtots going from Armenia to Balasakan had to pass namely there. However, 
when going from Balasakan to Iberia he was in Ghirdman. And this means that 
Ghirdman was not over road leading from Armenia territory to Balasakan, but 
namely over road going from Balasakan to Iberia. 
Overwhelming part of the authors supposing location of Ghirdman province 
within modern Shamkir, Tovuz or Qazakh districts referred to the data of 
M.Kalankatuisky, being the original source. Despite that notes of the Albanian 
historian don't give any information concretely about this. On the contrary, his 
notes have enough weighty reference points proving location of Ghirdman 
province namely at Shirvan territory. For example, according to M.Kalankatuisky, 
heralds delivered a letter, sent by shah Khosrov for making Mehran who run away 
together with 30 thousand families to unify with Khazars, to him in Ghirdman 
province. In our view, the information of the Albanian historian has big scientific 
value for localization of Ghirdman namely at Shirvan territory. Because when 
advancing toward north for unifying with Khazars together with 30 thousand 
families, Mehran unwillingly had to pass namely through Shirvan territory. 
Because this was the closest way from Iran to Derbent. Besides, notes of 
M.Kalankatuisky, describing Ghirdman territories, more often mention namely 
lowland Shirvan. 
We'd like to express attitude to another information of M.Kalankatuisky. He 
writes: «Khazars invaded Albania for plundering it... Having taken his army, 
Cavanshir passed to another bank of the Major Kur river and attacked Khazars.... 
Another example: «He came to a place locating at one-day road in north of Firuz-
Qubad town... Then together with those who accompanied him he went out off 
329 
 
here and came to Ghirdman province. Referring namely to these notes of 
M.Kalankatuisky, F.C.Mammadova stated about locating of Ghirdman province on 
the Kur river's right bank. And in reality the point is about passing of Cavanshir to 
«other bank of the river, i.e. left bank, his battle with Khazars. In such case with 
what logic one can think that Ghirdman province located on the Kur river's right 
bank? 
For localization of Ghirdman territories identification of Ghirdman fortress 
place has principal importance. In this view an episode from prayer of Cavanshir at 
a church built by him in Ghirdman fortress is interesting. The prayer tells: «Oh 
God! Turn the church to house of prayers and requests for those who live at the 
East Sea (the Caspian Sea - Q.C.) so that you would hear from the high heaven 
those who worship you in this place and accept their prayers. Let's remind that 
among medieval authors works of Balazuri, Tabari, Ibn Faghih, Khagani Shirvani 
and Falaki Shirvani, as well as «Hududalalam give information about Ghirdman 
fortress. According to Khagani Shirvani, Falaki Shirvani and «Hududalalam as 
well, the fortress located on Shirvan territory. For example, due to Falaki Shirvani, 
Shirvan-shah Manuchohr III built two new towns - Ghirdman and Sadun: «Damn 
me, if someone of the world's padishahs ever built a town like Ghirdman or Sadun. 
A note of M.Barkhudaryan, dating back to 1890, also gives information about 
locating of Ghirdman fortress in west of Aghsu town ruins, on the Ghirdman river's 
left bank. 
One part of authors stating about Ghirdman's localization write that it 
located in the Ghirdman river's basin. It's strange that some of them even state 
about Ghirdman's being the Shamkirchay river's right branch. Though the sole 
river known as Ghirdman on Azerbaijan territory namely locates on Shirvan 
territory. The river originating from the Babadagh mountain range of the Major 
Caucasus running through Ismayilly, Aghsu and Kurdamir districts, flow into the 
Kur river. In relevant basin there exist numerous monuments and toponyms 
directly connected with Mehranis - rulers of Ghirdman. For example, in north-east 
of Aghsu town there was Cavanshir village having ancient history. In 70s of the 
past century on its place there was built «Cavanshir water reservoir. A majestic 
fortress locating near Talystan village of Ismayilly district and dating back to VII 
century also bears name of Ghirdman ruler Cavanshir. Very probably, Vardanly 
village of Oghuz district bears name of Brave Vardan - eminent representative of 
Mehranis dynasty. It's supposed that an ancient town discovered in Bayimli village 
of Aghsu district, left bank of the Ghirdmanchay river, and chronologically 
belonging to VI-IX centuries is remnant of Mehravan town mentioned by 
M.Kalankatuisky. 
According to historical sources, in the Early Middle Ages Albanian 
population mainly consisted of Albanians, Utis, Caspis, Ghirdmanians, Tsavdeis, 
Legians, Ghels, Chilbs, Gargars etc. people and ethnical units. It's staled that 
330 
 
Iranian-speaking population later settled down on the Caspian territories and 
neighbour districts. According to M.Kalankatuisky, along with Uti, Tsvod and 
Gargar principalities, Ghirdman population also comes from Aran kin. Referring to 
this note of the Albanian historian, F.Mammadova asserts that from the very 
beginning the local population of Ghirdman was autochtonous and that from V 
century here had consolidated Iranian elements. Due to her, Mehranis, having lost 
their Persianship after the second generation, gradually became Albanianized. And 
according to V.V.Bartold, in Albania after the example of Mehranis «Albanian 
dynasty of Persian origin was again reestablished. 
Surely, we can't help to agree with judgements about gradual 
Albanianization of Mehranis. But the fact mustn't be forgotten that this was gradual 
and long process. For example, referring to medieval sources, academician 
Z.M.Bunyadov wrote that in the early XIII century Iranian-speaking population 
still made up majority among Shirvan population. Of course, we can't unqualifiedly 
agree with the opinion about «majority of Iranian-speaking population in general 
content of Shirvan population. To our mind, it's more correct to apply the opinion 
not wholly to Shirvan, but exclusively to population which lived in seclusion far 
from big towns and caravan routes, in muntain places and mainly dealed with 
natural economy. Though researchers advancing judgements about Ghirdman 
localization generally pointed out importance of ancient toponyms for territories, 
towns and fortresses' localization, they themselves didn't fully comply the principle 
at all. In this view it's proper to mention the below note of Mammadova: «Along 
with autochtonous population, here also dwelled Saks who were kindred with 
Iranian ethnosis and settled down in Sakasena and Mehranis who settled down in 
Ghirdman, what was reflected in toponyms. But at the same time she hasn't shown 
concrete example of the toponyms. And the reason is that in west or north-west of 
Albania such toponyms are absent. And on Shirvan territory such toponyms are 
numerous. Unfortunately, most authors dealing with localization of Ghirdman 
territories didn't account for the factor. And the point is not about any small or 
little-important object, but name of the Ghirdman river - the big river running both 
through lowland, and mountain territories of Shirvan flowing to the Kur river, and 
for centuries playing decisive role in natural-geographical and economic life of the 
province. The fact should't also be forgotten that overwhelming majority of the 
names of populated areas around Lahych has Iranian origin. And this all, surely, is 
rather weighty argument for speaking more concretely and addressedly about 
historical geography of Ghirdman province. I.e. since historically Iranian-speaking 
population was resettled more namely to Shirvan and Ghirdman territories and 
remnants of the population, some major components of its culture are still kept on 
the territory, it's just illogical to search Ghirdman territories in west or north-west 
of Albania. 
331 
 
Thus, complex study of written sources, natural-geographical factors, 
numerous material-cultural monuments, ancient toponyms and, at last, ethnical-
national realities of the territory enables to tell about locating of ancient Ghirdman 
province not in west, or northwest of Albania, but namely on Shirvan territory. The 
province having particularly big importance for military-economic and cultural-
political life of Albania, first mainly covered territories located in the Ghirdman 
river basin, to be concrete, up to the Aghsuchay river in east, the Goychay river - in 
west, the Babadagh mountain range - in north, and Qaramaryam division - in south. 
In VII-VIII centuries when Ghirdman feudals controlled political power in 
Albania, boundaries of the province extended even more at expense of neighbour 
provinces, mainly Qabala and Arash. The province, in the middle of which situated 
Haftaran valley and Qaramaryam division, bordered upon the Kur river in south, 
Chola - in north and northeast, Shaki - in west, and Paytakaran territories - in 
south-east. 
The work's chapter HI deals with natural-geographical conditions and 
settling dynamics of the population of Ghirdman province territories. It shows 
that peculiarity of the territories, first of all, is in connecting lowland, highland and 
foothill areas. Their adjacence plays important role for settling ancient people. I.e. 
for acquiring skills on creating favourable microenvironment, people had been 
leading life mode to meet natural-primary realities for long historical period. In 
reality, namely in this we should look for roots of nomadic life going on by 
centuries. 
Due to specialists, being rather complicated social phenomenon, settling of 
the population and territory is also linked to natural, historical, economic and social 
factors which are closely interrelated. Nevertheless, favourable natural-
geographical conditions in all periods played decisive role in people's choosing for 
themselves a dwelling place and settling there. 
Ghirdman territories covered south slope of the Major Caucasus in north, 
Haftaran valley and east part of Ajynohur foothills - in the central part, 
Qaramaryam division and great part of Shirvan plain - in south. The south slope, 
extending up to Main watershed, chiefly consists of dense forests, Alp and subalp 
meadows. Among tops on the Main watershed there locate Kharakoba, Gumilev, 
Dindidagh, Rokaldagh, Kam, Salavat, Malkamud passes Haftaran valley was 
regarded especially favourable territory for developing husbandry, gardening, 
vegetable-growing and animal-breeding. There exists broad and compact river 
network. The underground water resources are also very rich. In Ajynohur foothills 
and Qaramaryam division there arc widespread dry-farming husbandry and cattle-
breeding. 
In result of archaeological researches it was identified that territories 
between Haftaran plateu and Qaramaryam division were historically settled earlier 
than both lowland, and highland territories. From viewpoint of its populated areas' 
332 
 
density and life intensivity the territory differs from other ones. And plain Shirvan 
territories have been used mainly as winter pastures for millenia. Irrigation 
husbandry was widespread just on water-storage territories. 
The territory's soil cloak, flora and fauna are also diverse. And this, surely, 
depends on height of different places above sea level. Let's remind that on Shirvan 
plain and territories along the Kur river absolute height is 0 meter, whilst on Main 
watershed the showing is 3632 meters. 
The specialists characterize soils of Ghirdman territories in below sequence: 
1) Soils of Alp and subalp meadows zone; they include territories over 
2000-2200 meters. 2) Soils of mountain-forest zone; they include territories from 
500-700 up to 2000-2200 meters. 3) Soils of humid and semi-humid subtropical 
zones; the group includes soils of territories from 100-150m till 600-700m. 4) Soils 
of dry subtropical steppe and semi-desert zones. Depending on the soil cloak, fauna 
and flora of the territory also vary. 
The territory's natural-geographical characteristics enables to tell that by its 
many features Ghirdman province highly differs from other physico-geographical, 
economic and administrative-territorial units of Azerbaijan. And this, surely, 
couldn't help to impact settling dynamics of the population at the territory. Thus, 
warm climate, aridity and tendency of the soils to salinizaion in south of the 
territory, severe mountain relief, abundancy of the precipitation, respectively long 
winter in north resulted in the population's intensive migrating from lowland to 
mountain pastures, from the latters to lowland in accordance with natural 
conditions, and then their settling down in the middle zone especially favourable 
for settled life, i.e. on Hajyhatamli, Ivanovka, Qushencha, Nuydi and Sangalan 
plateus. 
In ancient period and the Early Middle Ages on the territory which had been 
settled beginning from V millenium B.C. there was particularly intensive life. 
Density of ancient populated places and necropolises discovered there gives clear 
idea about the fact. Since the Early A.D. on Ghirdman territories in settling natural 
habitat of the population there take place dramatic changes and appear innovations. 
Thus, beginning from III-V centuries on foothill territories from Haftaran valley to 
north there are built new populated areas. And this surely is linked to some very 
important factors. 
The research work's chapter IV considers material-cultural monuments 
of Ghirdman. The author groups Ghirdman monuments as below: 1) Dwelling 
places. 2) Fortresses and fortifications. 3) Temples and grave monuments. The 
subchapter I deals with archaeological study situation of Ghirdman monuments. 
It's told that as far back as in the late XIX century during excavations on present 
Ismayilly district territory there had been discovered valuable material-cultural 
patterns dating from the Early Middle Ages. Since 20s of XX century D.B.Sharifli, 
A.I.Alakbarov, T.S.Passek and V.Latynin had been holding primary archaeological 
333 
 
researches around Qabala, Nich and Oghuz. In 30s Y.A.Pakhomov and 
M.V.Bakhmutova studied big pitchers-graves around Mollaisagly and Qalagah. In 
40-50s O.Sh.Ismi-zade conducted researches on the territory of Ismayilly, and 
S.M.Qaziyev with I.M.Cafar-zade - of Qabala. From the late 50s in Qabala there 
had been functioning stationary expeditions. From 60s F.L.Osmanov has begun 
actively studying ancient and early-medieval monuments on the territory of Aghsu 
and Ismayilly districts. In Qabala and on surrounding territories under leadership of 
R.M.Vahidov, Q.M.Ahmadov, I.A.Babayev and F.V.Qadirov there were held 
wide-scale researches. For studying the local architectural monuments 
C.A.Ghiyasi, K.M.Mammad-zade, V.Karimov, V.N.Mammadbayli conducted 
researches. 
The subchapter II deals with populated areas of Ghirdman. Among towns 
and populated areas of urban type it mentions Qabala, Qyrlartapa, Mehravan, 
Qalagah and Lahych, gives findings of researches held on the monuments, their 
role and importance for economic, political, military, religious and cultural life of 
Ghirdman, Albania in general. Among populated areas of rural type the subchapter 
mentions Kand Yeri, Kurduvan, Hasan-bay Mulku, Ashaghy Qaramaryam, 
Yekakhana, Tarkash, Ustajantapa, Kalash Duzu and some other monuments, 
analyses respective archaeological researches and the discovered rich material-
cultural patterns. 
According to the subchapter III, most Ghirdman monuments consist of 
fortresses and fortifications. Cavanshir and Ghirdman fortresses, Khanagah Maiden 
Tower, Niyal, Fit, Bayramkokha, Khachmaz Govur, Bum, Vandam, Oghuz, Qyzlar 
fortresses, Khiraki defence wall, Qalatapa, Italdamaj, Qaladam and Hazra towers 
are such monuments. Unfortunately, most of the monuments being lively memory 
of Azerbaijani people's historic past full of heroisms haven't yet been fundamental 
research object either from archaeological, or architectural viewpoint. That's why 
no information about the fortresses and other defensive works was included to 
generalizing works on Azerbaijani history. 
Most of Ghirdman fortresses are mountain fortresses having local 
importance. Their closed and compact structure betokens their use for local 
hostilities. Surely, depending on time and condition the fortresses were also used 
for interstate large-scale hostilities. The province rulers attached specific 
importance to building, restoration and protection of the defensive fortresses. In 
this view the letter of Rashidaddin, Qazan-khan's vizier, addressed to one of the 
province rulers and having recommendation feature, is notable: «Don't forget even 
the smallest work in strengthening fortress towers and digging trenches, because 
when there is period of feudalism, dissensions and calamities, it will be shelter 
place for our children, such place where our supporters and grandchildren will be 
able to stay. Most of the mountain fortresses had been erected during V-VII 
centuries, i.e. period when attacks and invasions to Albanian territories from 
334 
 
different directions became intensive. It's interesting that building period of the 
fortresses concurs with stopping of life in populated areas locating on lowland 
territories. The subchapter IV of chapter IV deals with temples and grave 
monuments of Ghirdman. M.Kalankatuisky states that under Albanian king 
Artsvaghen and Ghirdman prince Khurs there still remained people worshipping 
idols. Despite that in this period Christianity had been already widely spreading in 
the country. According to the Albanian historian, in 30s of IV century in Albania 
there functioned independent catholicosate and nine bishopatcs. Under king Urnayr 
(IV cent.), Vachcn I (II half of V century), Vachagan III (the late V - early VI cc), 
Cavanshir (636-670) etc. in different provinces, districts, towns and populated 
areas of urban type there were built many Christian temples. Remnants of the 
Christian temples built in Albania in the Early Middle Ages are still met in Kish 
village of Shaki district, Qum and Lakit villages of Qakh district, as well as on a 
territory called Pipan, near Yukhary Tala village of Zagatala district. Such temple 
remnants had been discovered through archaeological researches on Mingachevir 
territory. One of such temples was built in Ghirdman fortress by Cavanshir's 
initiative. M.Kalankatuisky writes about this so: «The wise Cavanshir looked for a 
place decent to Jesus Christ and built for him church in his native province, 
Ghirdman fortress. «After driving out Khazars and victory of Cavanshir (i.e. 
661/62-663/64 — Q.C.) within two years building of the beautiful church for God's 
name had been completed. Due to the Albanian historian, «he adorned the temple 
with very expensive and delicate things, expended a lot of money. Having invited 
painters, he ordered them to adorn the whole church with gold and silk, decorate 
the gate of the sanctuary, feeling Light of the world, by silver and cover its top by 
patterns. 
Before going to military campaigns and diplomatic meetings, Cavanshir, as 
a rule, came to Ghirdman temple, prayed as below: «Possessor of reason and truth! 
Don't let those who follow me capture me! 
In 1971 during archaeological researches in Kilsadagh near Boyuk Amili 
village (Qabala dist.) there was discovered another Christian temple. Its foundation 
part has round shape. Over it there was identified place of 8 columns. On the basis 
of it the specialists suppose that Kilsadagh temple is two-formation, and that its top 
is covered in cupola shape. For building the temple there were used big stone slabs 
with dimension of 24x24,5x,5,5 cm, and burnt bricks -27x25x6, 26x26x5 cm. 
Archaeologist R.M.Vahidov asserts that Kilsadagh temple was built in VIII 
century, and architect K.M.Mammad-zade - in the early VI century. To our mind, 
the judgements about the temple's building period aren't enough convincing, and 
the temple was built roughly in the middle VII century by Ghirdman ruler 
Cavanshir. 
Along with paganism and Christianity, certain part of Albanian population 
worshipped Zoroastrianism. As it's known, the latter was official State religion in 
335 
 
Iran, and Christianity -in Byzantium. Both of the empires actively struggled for 
taking possession of the Caucasus and it means, Albania, consolidating there. They 
strived for realizing the plans not only by military-political means, but also under 
religious veil. Thus, spreading of Zoroastrianism in the country ensured growth of 
Iranian impact, and dissemination of Christianity - increase of Byzantian impact. In 
such conditions attempts of Sasanis to spread forcedly Zoroastrianism among the 
local population met big resentment and resistencе of the population's wide 
masses. And all this resulted in losing independence by Albanian Catholicosate in 
705 and its subjecting to Armenian Church. In reality, this should be understood as 
loss of the positions of not only Christianity, but also Byzantium in Albania, inten-
sification of Sasanid Iran and Zoroastrianism's struggle for keeping their positions, 
and at last, gradual consolidation of the Arab Caliphate in the Caucasus and result 
of spreading Islamic religion at new territories. By spreading the latter, religious-
moral situation in the country, surely, got complicated even more. And thus 
Albania where existed many ethnical units turned to the country of different 
religious views' coexistence. And this all, of course, left certain vestiges on the 
epoch's material culture. In reality, diversity of Azerbaijan's early-medieval grave 
monuments and burial customs also should be more explained namely by this 
factor. 
Surely, identification of ethnosis or religion bearer, to which belong 
different grave monuments, has very big importance. For ex., when speaking about 
belonging of trough graves, academician I. Aliyev and archaeologist F.L.Osmanov 
pointed out identity of their spreading area with anthropomorphic and zoomorphic 
figures and stated that this isn't occasional. In their view, unlike the earth graves 
and big pitchers-graves, the trough graves belong not to the local Albanian 
ethnosis, but to people who were resettled to the territory from Iran. To our mind, 
the thought should be specified, and it's more correct to characterize the trough 
graves as burial tradition belonging directly to the population which adopted 
Zoroastrianism. As it's known, when Albania was part of Sasanid Marzbanate, the 
Empire ideologists conducted here active work on spreading Zoroastrianism. And 
this couldn't help to leave vestige on burial traditions and grave monuments of the 
population which adopted the latter. 
As it's known, head part and arms of all anthropomorphic figures, most of 
which consist of miniature woman's statuettes, are in broken state. Is it occasional? 
Surely, it's not correct to think that this all is occasional. We regard that such 
statuettes being mainly peculiar for the ancient East, including Egypt, 
Mesopotamia, India and the Middle Asia people must be evaluated as sign of 
Albanian population's worship to paganism. And breaking of the woman's 
statuettes, head and arms part was linked to spreading of a new religious outlook. 
Thus, beginning from the Early A.D. with spreading of Christianity and 
Zoroastrianism, paganism had been gradually losing its former positions. 
336 
 
Separation of the woman's statuettes, head from its body, very likely, was linked 
namely to this factor. 
As it's known, nearly from I century enlightenment activities on 
propagandizing Christianity among Albanian population gradually resulted in 
burning, demolishing, breaking, destroying of pagan temples and idols everywhere. 
Judging from notes of M.Kalankatuisky, after a while the analogical process 
developed in Hun country. Numerous anthropomorphic figures discovered in 
broken state by archaeologists from Ghirdman monuments prove this, too. 
It's notable that unlike Albania's south and west territories, Christianization 
process in Ghirdman highly dragged on. Historical sources and archaeological 
materials also confirm this. 
The work's chapter V deals with economic life of Ghirdman population. 
Dense forests, abundant steppes, numerous fruit and berry species, abundant water 
resources, vast summer and winter pastures, in a word, rich natural resources of the 
province were favourable natural primary background for settling people here and 
their efficient economic activity. 
Just like in ancient period, hunting, cattle-breeding, husbandry and 
handicraft were key economic fields of Ghirdman population in the Early Middle 
Ages, too. During wide-scale archaeological researches, held on the territory, 
numerous material-cultural remnants reflecting development level of different 
economic fields had been discovered. By all-round study of the discoveries 
together with ancient and medieval authors' data and ethnographic proofs it's 
possible to create general idea about development level of different realms of 
Ghirdman population's economic life, dating back to the Early Middle Ages. 
According to subchapter I of chapter V, «husbandry and «culturе 
concepts arе often used together. Surely, this isn't occasional. I.e. husbandry being 
separate economic field appeared on the certain historical stage of human society 
development. This took place when wild plants growing by themselves nomore 
met demands and taste of primitive human. Thus, for increasing quantity and 
quality of plant-breeding products he had to choose more fertile lands, sow 
productive plant species and to look after them. Surely, it's another stage of culture. 
Its name - husbandry culture. 
Strabonus wrote that Albanian lands are productive, they don't demand from 
human big care, sometimes gave abundant yield without ploughing, sowing, 
sometimes a land sown one time gave yield two-three times. These data of the 
Greek scholar can be also applied wholly to Ghirdman territories. Because soils of 
Alazan-Haftaran hollow are more fertile than the Kur bank territories, their climate 
is milder, and water resources - wealthier. That's why vast pastures and hayfields 
of the territory, according to Strabonus, permanently were fully green in spring, 
summer and autumn seasons. 
337 
 
Due to Strabonus, main labour tool used by Albanians for husbandry was 
wood plough. According to T.Bunyadov, the information of Strabonus shouldn't be 
applied to all territories of Albania. Resting upon Strabonus' information and 
ethnographic proofs about existence of wood ploughs on Albania territory, 
Y.I.Krupnov stated that heavy ploughs have been used in husbandry farming in 
Caucasian countries as early as from the Iron Age. 
Numerous material-cultural remnants discovered during wide-scale 
archaeological researches betoken that each of different husbandry fields on 
Ghirdman territories had self-peculiar and rich traditions. For ex., grain and flour 
remnants discovered in Qyrlartapa, Qalagah, Qabala, Yekakhana etc. monuments 
betoken wide spreading of crop-sowing on the territory beginning from the late I 
millcnium B.C. Among the discoveries there are patterns belonging to wild, semi- 
cultivated and cultivated wheat and barley species. During researches 1985 in 
Qyrlartapa such patterns had been identified inside of farming eartherware pot 
discovered nearly on 1-1,2 meters depth. The discoveries were identified by 
eminent selectioner, scientist, academician I.D.Mustafayev. According to him, it's 
the first discovery confirming use of cultivated wheat species on Azerbaijan 
territory. It's regarded that research of millet remnants discovered in Yekakhana 
mainly concerns multirow cultivated barley species, and some of them - two-row 
wild barley seed. Among the discoveries there were soft species of wheat seeds. 
Let's remind that analogical patterns had been met during Qalagah excavations. 
Through the archaeological researches there had been also obtained millet and 
paddy remnants. All this betokens breeding of wheat, barley, millet and paddy on 
vast areas by the local population in ancient times and the Early Middle Ages. And 
presence of wild, semi-cultivated and cultivated species amond ancient wheat and 
barley patterns proves familiarity of the local population to seedfarming selection, 
gradual growth of husbandry culture on Ghirdman territory as a whole. 
Iron sickles, bone fingerstalls used as auxilliary tool, different grain stones, 
special big pitchers, wells and stores for keeping grain and flour products, tandirs 
for baking bread - all this betokens that crop-breeding was main dealing field of 
population at Ghirdman territory in the Early Middle Ages. Historical sources and 
archaeological discoveries enable to assert that on Ghirdman territory cotton 
sowing, grape, pomegranate, walnut, hazelnut, fig and mulberry orchards, 
especially stone fruits were widespread. The fruits grown by people or wildly 
growing in nature were collected, dried, processed and produced by the local 
inhabitants. In this view information of V century author Koriun about giving 
delicious fruits and juices by Khurs to Mesrop Mashtots through his being to 
Ghirdman province also causes interest. Due to Strabonus, here young grapevines 
give yield already the second year even without proper care, and mature grapevines 
gave so many bunches that most of them remained uncollected. M.Kalankatuisky 
also tells that on the country's territory there were numerous grape orchards. Wine 
338 
 
storage discovered during Qabala excavations, grape seed remnants, obtained in 
Qalagah, Yekakhana etc. monuments, as well as numerous ethnographic proofs 
also confirm that viticulture ranked with major economic fields on the territory. 
Through IV-IX centuries, along with husbandry, cattle-breeding also played 
big role in economic life of Ghirdman population. The work's subchapter II reads 
about this. It's pointed out that unlike some other administrative-political units of 
Albania, both lowland, and mountain pastures of Ghirdman territories were vast 
pastures and hayfield areas. In summer season cattle chiefly was grazed on Alp 
meadows near Main watershed, in autumn and spring months - on productive 
pastures of Ilaftaran valley, and in winter period - on winter pastures of Shirvan 
plain. So has been for centuries and so is now. Namely that's why «summer pasture 
and «winter pasture notions were widespread on respective territory. 
Let's mention that ancient authors also tell about cattle-breeding's being 
major economic field in Albania. For ex., due to Strabonus, both wild, and 
domestic animals well developed at Albanian territories. Referring to Aminat (IV 
cent. B.C.), Elian who lived in II-III centuries informs about grazing many bull and 
horse herds on the Caspian lands. K.V.Trevеr applied the information of Elian 
about Caspis to Albanian tribes which dwelled Shirvan, Mil and Mughan plains 
and dealcd with cattle-breeding. There is also given information about camels and 
keeping hornless white goats on Albania territory. It's stated that Albanians 
attached particular importance to horse-breeding farming. Surely, this was linked 
to their natural connection with military art. It's not occasional that in battle against 
Pompeum Albanians appeared with 22000 cavalries. According to written sources, 
when necessary, Ghirdman province had to battle with 1000 cavalries. 
The archaeological materials also confirm that horse-breeding fanning 
ranked high in everyday life of Ghirdman population. In this view horse breedles, 
stirrups and different metal items used for adorning breedles of battle horses, 
discovered in Mollaisagly, Qalagah, Nuydi, Uzunboylar and Qyrlartapa, play big 
importance. 
Ostheological materials obtained during archaeological researches give full 
idea about specific content of animals hunted or breeded in household farming. 
This became possible owing to study of Qyrlartapa-related archaeological 
materials by famous palaеnthologist-scientist D.Hajiyev. Namely in result of his 
researches there was identified percentage superiority of the local domestic 
animals, judging from the bones of big-homed cattle, goats, pigs and dogs 
discovered here. Let's mention that analogical items, discovered among 
ostheological materials dating back to III-VIII centuries in Mingachevir, also make 
up percentage majority. 
The big-homed animals were mainly used for producing meat and dairy 
goods and also as boarding and draught means. Many household utensils and 
labour tools discovered in Qyrlartapa, Qalagah, Tarkash etc. early-medieval 
339 
 
monuments, as well as in Mingachevir supposedly were used for processing and 
storing meat and dairy products, wool and leather goods. Discovery of analogical 
items on other Albanian territories, in contemporary and non-contemporary 
monuments betokens rather wide spreading of relevant economic fields and their 
possessing rich historical tradition. 
The subchapter III considers hunting farming of Ghirdman. As it's 
known, on territories where were favourable natural conditions in all times hunting 
ranked with main dealings of people. 
In these terms Ghirdman territories can be considered extremely favourable 
ones for hunting farming not only in the Early Middle Ages, but also in modern 
times. As it's known, vast areas of the Major Caucasus south slope, Alazan-
Haftaran hollow and Ajynohur foothills, covered by forest belt, rank with 
territories of wild animals and birds' reproduction. And the Kur river, numerous 
mountain rivers and springs joining and not joining it in all periods were rich for 
various fishes. Of course, people being in daily contact with lively nature riches 
couldn't neglect all this. So, namely on this background hunting farming shaped 
and developed. Many material-cultural remnants discovered through 
archaeological excavations in Nuydi, Uzunboylar and Mollaisagly betoken wide 
spreading of the farming on this territory as far back as in ancient period. For ex., 
in many cases when humans were buried, together with their corpses different 
animals and birds were buried in graves. 7,5% of ostheological remnants 
discovered in populated areas II and III of Mingachevir and chronologically dating 
back to III-VIII centuries is made up by bones of wild animals (deer, wild pig, fox 
etc.). Among the remnants there were particularly often met boar heads and fangs. 
Among grave facilities there were also met objects having picture of boar. 
Abundancy of boar bones among osthcological materials, discovered during 
researches in Qabala, Mingachevir, Qyrlartapa and Qalagah, betokens that in the 
Early Middle Ages hunting continued ranking high in economic life of the local 
population. 
Let's remind that the researchers connect abundancy of the objects, having 
picture of boar, and respective osthcological remnants in the grave monuments, 
more with Zoroastrianism, because according to the latter, boar image was 
regarded holy. It's also known that the image ranked high among titles of animal 
image conferred by Sasanid shahs upon military chiefs guarding frontiers of the 
Empire. By the side, we should point out that in the Old Pahlavi language «Varaz 
word before name of some Mehranid rulers (for ex., Varaz Grigor, Varaz Perozh, 
Varaz Trdat etc.) means «boar. 
In our view, despite remaining beliefs about boar in consciousness of some 
early-medieval people, through IV-VIII centuries hunting at boars was more aimed 
on obtaining food products from their meat. Let's remind that in this period hunting 
at deers was widespread, too. Deer bones and horns discovered in upper cultural 
340 
 
layer of Qyrlartapa once more confirm this. It's interesting that most of them are in 
processed condition. And this betokens that on Ghirdman territory deer meat was 
used as food product, and its horn - as raw material in boneprocessing art. Among 
wild animals hunted in the Early Middle Ages was also gazelle. For the first time 
this was identified on the basis of ostheological remnants discovered in upper 
cultural layer of Qyrlartapa. Among the archaeological materials there are also 
many discoveries confirming Ghirdman population's dealing with hunting at fishes 
and birds. 
Due to subchapter IV of chapter V, for centuries Azerbaijani nation has 
been presenting numerous artistic pearls to the treasure of human culture. In 
reality, primary handicraft works were contemporary with ancient humans. I.e. 
when struggling for life nearly 450-500 thousand years ago, Azykh man, surely, 
had to use different instruments and weapons. Even though they were primitive, 
anyway their making had already betokened existence of art. The first instruments 
and weapons from wood and stone appeared so. Afterwards such arts, like 
boneprocessing, leathermaking, pottery, metalworking, glass production, shaped 
and developed. And surely, each of the arts had self-peculiar place and role in 
general progress of the society. 
Metalworking Art. During archaeological researches in early-medieval 
monuments of Ghirdman province there had been discovered various rich metal 
goods. When building and ground works were conducted on the territory, there 
were discovered many metal items and weapons. 
During the researches there had been also discovered metal-melting 
furnaces. The furnace, many production wastes, cultural layer and ash remnants 
from Qyrlartapa, which had been burning and petrifying for a long time, enable to 
think that the territory was metal-production centre. 
According to the researchers, despite presence of rich copper deposits in 
Azerbaijan and their use from distant times, in the Early Middle Ages copper-
melting art failed to become mass production realm. They more connect their such 
thesis with pottery art development in respective period, and partly with increase of 
wood, leather and weaving materials. Surely, it's difficult to agree with the opinion. 
Firstly, because on Albania territory and particularly in Ghirdman monuments 
there were discovered enough many copper plates dating back to the Early Middle 
Ages. Secondly, less quantity of discovered copper items as compared to iron or 
ceramical works nowise can be explained as restrictedness of such goods' 
production. Because when the copper items obsoleted, became unsuitable for 
applying, they were given for recycling. And this means that the copper items, 
having been recycled, reached XIX-XX centuries. Finally, since the items were 
thin, possibility of their remaining in open air or ground was little. I.e. since copper 
items that weren't recycled remained in open air or ground, they shortly were 
oxidized and fell into disuse. 
341 
 
Among metal goods discovered in Ghirdman monuments iron weapons, 
labour tools and household items make up particular majority. Thus, blacksmithery 
also ranked with leading fields of metalworking art in that period. And this, surely, 
resulted from demand of the population's wide masses on iron goods. Because 
weapons, labour tools and household items from iron always were of demand all 
around the country. Namely therefore workshops of blacksmiths were widespread 
both in big towns, and distant villages. Today presence of special blacksmith 
quarters in Shamakhy, Shaki, Lahych also betokens high need and really wide 
spreading of the profession, enables to think about deep specialization of masters 
dealing with the art. Among the blacksmiths there were particularly many those 
who made cart and phaeton parts, metalworkers producing agricultural 
instruments, farriers, gunsmiths. Another notable feature is that the professions 
were more inheritted from generation to generation. 
Diverse goods produced by the blacksmiths were mainly prepared by two 
methods - casting or striking. The casting items were prepared from stone, wood or 
ceramics in special moulds, and striking ones were brought to necessary form by 
heating iron and striking by anvil-hammer. Among numerous metal goods 
discovered in the early-medieval monuments there are many metal casts, iron items 
produced by casting and striking methods. 
Presence of different precious adornments among the discoveries betokens 
wide spreading of jewellery art there. Pendants, rings, bracelets, ear-rings and 
necklaces among the discoveries make up special majority. In this view bronze 
ring, bracelet and three golden ear-rings discovered in Qalagah by Y.A.Pakhomov 
and F.L.Osmanov are more notable. 
Both orderer, and buyer of the multicoloured diverse handicraft goods made 
from metal were different. I.e. if labour tools used daily in life and economy were 
bought both in village, and town by everyone, both orderer, and buyer of voguish 
phaetons and battle carts, as well as different weapons and precious adornments 
chiefly were large feudals and high-ranked military men. 
Pottery Art. In result of archaeological researches it was identified that use 
of faiance plates on Azerbaijan territory has begun as far back as from the Neolith 
Age. The art, which first confined itself to producing primitive plates for purely 
economic needs of the population that settled down in different caves or auls, 
turned to one of leading production fields in the society's life at the expense of its 
technological improvement and extension of its scale. 
In different historical periods pottery goods were made by various methods. 
By discovery of pottery lathe the art entered a new development stage. One part of 
the researchers suppose that the pottery lathe emerged in Mesopotamia in II half of 
IV millenium B.C., and another part - on the territory of Iran. Taking into account 
that Iran and Azerbaijan are neighbour countries, as well as that Azerbaijan 
territory had been settled long before the surrounding countries, there are rather 
342 
 
weighty grounds to think about appearing of the pottery lathe, being showing of 
production culture, namely here. Ceramical items, discovered in Leylatapa and 
Boyuk Kaski and related by the specialists to the middle IV millenium B.C., enable 
to dwell on the version largely. Those who think so are guided by the fact that the 
ceramical items dating back to respective period were produced without use of the 
pottery lathe, considerably lagged behind ancient and medieval materials by 
quality, to be exact, in artistic-technical and technological terms. Some of such 
thinkers connect this by wars, to which Albania was involved, some - by invasions 
and attacks from outside, and some - by social-economic processes in the society. 
Surely, none of the factors can be ignored. But neither we can ignore the fact that 
regress tendencies observed in ceramics production were peculiar not only for 
Albania. I.e. some other countries and nations of Europe and Asia experienced the 
same history. Thus, fall of the pottery lathe into disuse on vast territories resulted 
from very serious factors. In the Early Middle Ages such global-scale factor could 
be Great Migration of People, which staggered Europe and Asia. Surely, the 
Migration resulted in very serious demographic changes on surrounding territories. 
Because of military collisions, campaigns, invasions and plunders towns and 
villages were evacuated. Nomads who settled down on the territories very much 
lagged behind the local population by their cultural and economic level. As it's 
seen, pottery lathe which has been used by humanity beginning from the middle IV 
millenium B.C. hasn't yet been familiar to them. 
Appearing of improved pottery ovens betokens commencement of new 
stage in production of ceramical items. Two-layer ovens used by Ghirdman potters 
through IV-IX centuries are evident patterns of the improved pottery ovens. As 
compared with ovens of other shape, the two-layer ovens have apparent advantages 
in view of the product's qualitative baking. The researches show that in terms of 
quantity red or light-red-coloured ceramics inside the product baken in such ovens 
have very big superiority, and the white, black, grey, pink, light-pink patterns are 
seldom met. Hence we can make such inference that diversity of the colours of 
ceramical items belonging to different periods and different production centres, as 
some researchers believe, can't be explained by mixtures added to the product's 
content or smoke factor at all. Thus, colour variety of the ceramical items merely 
depended on their baking degree. 
The early-medieval ceramics discovered in Ghirdman monuments can be 
grouped as below: 1. Farming ceramics. 2. Kitchen ceramics. 3. Building ceramics. 
The 1st group mainly includes farming earthenware pots, milk-poil, frying-pan, 
trough, pots, the 2nd group - Sahanq (long jar with narrow long neck), clay jug, 
copper bowl, saucer, churn, small pitcher, lamp, candlestick, milk-can, and lids of 
different shapes; and 3rd group - tile, brick goods and water-pipes. 
According to the researchers, from diversity and production technology 
viewpoint ceramical goods always had quantity and quality distinctions on 
343 
 
different territories of Albania. This judgement maybe is acceptable for 
comparatively ancient ceramics. But in the Early Middle Ages the general situation 
was somewhat different. I.e. though not absolute, in this period both in quantity, 
and quality showings of the product made in scale of country as a whole there was 
observed relative similarity. The similar goods were produced both in cities, and 
villages. Just the production volume was different to result from the fact that the 
urban masters produced the goods for wide market, and the rural ones - more for 
their needs. We should also take into account that pottery goods production is 
individual dealing field. I.e. both taste, and skill level of different persons who 
dealcd with the art, surely, were different. In such case it was practically 
impossible to have goods produced by them on standard level being single for the 
country's all populated areas. That's why irrespective of its shape, artistic-technical 
and technological level, every art product should be regarded for individual 
creative work of this or other master. 
Stoneworking Art. Use of stone, in reality, coincides with the time of 
human being's formation. Researches in Azykh cave and Quruchay valley fully 
proved this. Change that took place in traditional trend of stoneworking art in new 
historical conditions being notable for appearing of improved iron tools more 
showed itself in rapid spreading of laying-building experience. On this background 
there emerged such professions, like bricklaying, engraving and ornamental art. 
Numerical growth of towns and urban-type large populated areas in the Early 
Middle Ages and even more extension of existent towns, first of all, betokened 
increase of the building scale. 
Palace complexes, feudal castles, caravanserais, temples, courthouses, 
fortresses and towers, bridges, numerous dwelling houses, workshops, in a word, 
most of the constructions being necessary elements of towns' architectural 
appearance were built from stone by the local masters. 
Stoneworking art consists of three main stages: procuring, carving of stone 
and stone engraving. 
Research of numerous architectural monuments shows that in the Early 
Middle Ages in comparison with other terrirories of Albania, on Ghirdman 
province territory stone was particularly often used as building material to result 
from abundancy of the local stone resources. And source of the stone resources of 
Ghirdman territories is weathering process still continuing in the Major Caucasus 
mountain range. Mountain rivers periodically overflowing and having brought 
stone resources, which were weathered, to Alazan-Haftaran depression resulted in 
appearing rich stone and shingle resources on the territory. It's notable that in the 
places where the resources are abundant, there wasn't used alternative building 
material. 
For building the early-medieval monuments of Ghirdman province there 
was widely used lime as hardening material. Let's remind that the Major Caucasus 
344 
 
range is also rich by limestone resources. Big defensive works, in reality, were 
built on the territories of such natural resources. For ex., it's supposed that lime 
used for building Cavanshir fortress was baked in Sangar Yeri near it. 
During archaeological researches in Mingachevir, Qabala and Shamakhy, as 
well as Bayimli fortress (Mehravan) there were discovered many stone 
undercolumns dating back to the Early Middle Ages. For the aim this raw material 
was procured from near deposits. In some monuments, including Qyzlar fortress 
and Kilsadagh temple there were discovered massive stone pieces procured and 
brought from outside, but which haven't yet been used. From such stones there 
were hewed epitaphs of the grave monuments and grave trunks. 
In Ghirdman monuments there were also discovered grain stones of 
different shapes, stones belonging to manufactorial mill, grindstone, lids, mortars, 
pestles of different shapes etc. domestic facilities. In this view there are interesting 
boat-shape grainstones and manufactorical mill-related patterns discovered during 
searches in Qalagah, Qyrlartapa, Qabala, Yekakhana, Kand Yeri monuments. 
According to the specialists, raw material needed for such goods made from stone 
was procured from Qabbro deposit at the Goychay river (Ismayilly district). 
And all the forcgoings betoken that just like millenia before, stoneworking 
art ranked high in everyday and economic life of the population in the Early 
Middle Ages, too. 
Woodworking Art. South slope of the Major Caucasus and particularly 
Alazan-Haftaran depression historically were rich by forest cloak. Different trees 
that naturally districted themselves there for centuries had been playing significant 
role in meeting needs of the local population. The people widely used rich fruit and 
berry-fruit resources, as well as wood resources of the forests. Various materials 
made from oak, beech, elm-tree, walnut, pear, alder, ash-tree, juniper and being 
widespread in forests of Ghirdman basin for centuries had been inexhaustible raw 
material source for masters dealing with woodworking art. 
According to the researchers, the first labour tools and self-defence 
weapons used by primitive humans namely were made from wood. True, during 
archaeological researches on the ancient populated areas, in comparison with items 
made from stone, bone, metal, faiance and glass, wood items had been met very 
seldom. And this, surely, can be explained by rottening and wearing out of the 
wood items. Nevertheless, the fact of making from wood many stone tools, 
artificial sickles, weapons and cutting-tool holders, known from archaeological 
searches, is undoubtful. The words also can be applied to numerous arrow- and 
spear-heads, cutting-tools, swords and daggers discovered in the early-medieval 
monuments of Ghirdman basin. Just like in other branches of art, wide-scale 
application of iron favoured specialization in woodworking art, too. I.e. appearance 
of cutting, carving, boring, hewing art opened new possibilities for processing 
wood goods. 
345 
 
Weaving items discovered in the early-medieval monuments of Ghirdman, 
surely, were produced by wood lathes. Such discoveries were met in monuments of 
Mingachevir, Qyrlartapa and Pirsaat basin. Let's remind that dwellers of Ghirdman 
province's most villages for centuries had been dealing with art of weaving. For 
ex., population of Basgal and Muju villages dealed with silkweaving, villages 
around Lahych - with shawl and rope weaving, Hajyhatamli and Qalajyg villages - 
more often with carpet-weaving. That's why in houses and workshops of the 
villages' most dwellers lately there had been used different weaving looms from 
wood. 
As it's known, in the Bronze Age tumuli surface of chambers was covered 
by wood kniddles. Tradition of using wood material in grave monuments was used 
afterwards. For ex., in a grave dating back to ancient period and researched in 1982 
in Qabala by Q.M.Ahmadov, the dead was buried in wood coffin with golden nails. 
It's pointed out that floor of grave №6 researched in Mingachevir and 
belonging to the Early Middle Ages was also made from wood. And in grave №8 
the dead was buried in wood coffin 0,4m high, 0,65m wide and 1,4m long. From 
verses of prominent Azerbaijani poet Khagani Shirvani it becomes known that for 
burial of deads wood coffins were made by famous masters. Through IV-IX 
centuries on Ghirdman territory level of woodmaking art is also determined by 
growth of the scale of different buildings. This is confirmed by numerous wood 
constructions registered in various monuments. In this view wе can show, as 
example, oak girders put under and over gates and wood stool remnants registered 
in different parts of walls in Qyrlartapa building complex. Traces of similar wood 
details were also used in Cavanshir and Khachmaz Govur fortresses, fortress walls 
of Salbir quarter in Qabala. And in Qalagah there were discovered remnants of a 
public building constructed on numerous big wood poles. Surely, all the foregoings 
are facts betokening that in the Early Middle Ages for building there were often 
used wood constructions. 
Boneprocessing Art. Numerous bone items discovered in Ghirdman 
monuments in result of archaeological researches betoken rather wide spreading of 
boneprocessing art in the Early Middle Ages. As it's known, during archaeological 
excavations held in Mingachevir as early as in the middle past century there had 
been discovered such different patterns. Subsequently numerous bone items were 
discovered in Shamakhy and Beylagan. Among material-cultural remnants, 
discovered in a cultural stratum dating back to IV-V centuries during 
archaeological searches in Qyrlartapa in the middle 80s, bone goods make up 
majority. Among the discoveries there are bone patterns related both to domestic, 
and wild animals. Almost all deer, roe and goat horns discovered there were 
processed to this or other degree. Bone fingerstalls and comb teeth give idea about 
development level of the art on Ghirdman province territories. 
346 
 
Weaving Art. One of the most ancient arts being widespread on Azerbaijan 
territory is weaving. According to the researchers, the weaving art had shaped on 
the basis of simple weaving skills of primitive human. Very likely, this took place 
in the Neolith Age. In the epoch of Eneolith spreading range of the art rapidly 
widened. This is confirmed by a lot of spindle hoods discovered in monuments 
belonging to the epoch. Spool items made from stone, clay, bone and wood went 
on remaining necessary element of weaving production for long historical period. 
Such items had been also discovered through archaeological researches in Qabala, 
Shamakhy, Qyrlartapa, Shargah, Qalagah, Torpaggala and Bayimli fortress. In this 
view faiance spindle hoods and bone-made comb teeth discovered in upper cultural 
stratum of Qyrlartapa are interesting. Analogical discoveries were made in the 
early-medieval monuments of Oghuz, Qabala and Goychay districts. Surely, all the 
foregoings enable to think that weaving ranked with main arts in economic life of 
Ghirdman province population, just like at other territories of Albania. Let's 
mention that in all epochs Ghirdman territories were rich by necessary raw 
resources for weaving art development. For centuries vast and productive mulberry 
orchards were background for sericulture growth. And Basgal with Muju villages 
for centuries had been famed as centres of silk goods production in Shirvan. On 
Ghirdman territories fame by summer and winter pastures covering vast areas there 
were grazed many sheep herds. The local dwellers used meat and milk of the 
sheeps as food product, their skin - as hat and warm upper dressings, and their 
wool - as raw material for weaving goods production. 
Unlike other districts of Azerbaijan, in villages of the Ghirdmanchay river's 
upper basin production of shawl goods from wool cloth has been lately practised. 
Along with their needs, residents of Haftasiyab, Khimran-Zanghi, Culyan, Dakhar-
Mulukh, Zarat-Kheybari, Ashaghy Zarat and Malham villages also produced 
market shawls. Every year from Goychay and Shamakhy districts to Shamakhy 
bazaars alone there were delivered averagely 5-6 thousand shawls. According to 
«The Caucasus newspaper, in the last quarter of XIX century in winter months in 
Khimran and Haftasiyab villages every family weaved nearly 100 shawls. 
Commercial Links. High development level of different economic realms, 
particularly handicraft on Ghirdman territories in IV-IX centuries at the same time 
betokened existence of the wide network of commercial links. The point is both 
about internal, and external trade. Naturally in feudal system conditions the 
internal trade was chiefly maintained by exchange means. But the local Albanian 
coins discovered in different monuments, along with exchange in Ghirdman towns 
and populated areas of urban type, also betoken existing of active sale-purchase 
town with food and raw materials, and town provided province more with top-
quality handicraft products. 
Very rich natural resources of Ghirdman opened wide opportunities for 
developing external commercial links, too. Raw silk, dry fruit, carpet goods 
347 
 
produced here were of great demand everywhere. Merchants coming from Iran, 
India, China, the Middle Asia, the Khazar Khaganate, Georgia, Turkey, Byzantium 
and other European countries showed high interest for the top-quality handicraft 
goods produced in Qabala, Qyrlartapa, Mehravan, Qalagah, Lahych, Basgal etc. 
populated areas. A number of rare art pieces discovered in Ghirdman monuments 
also betoken existence of intensive commercial links with the countries. Fine glass 
items discovered in Qabala and Qalagah, China-made silk cloth items - in 
Mingachevir, Rome-made silver needle - in Qyrlartapa, silver piala occasionally 
discovered on building Ismayilly-Mughanly highway and a lot of similar 
discoveries were brought to Albania namely in result of the commercial links. 
Coin treasuries discovered in different times and different monuments give 
clear idea about level of Ghirdman's external commercial links. In monuments 
surrounding Qabala alone there were discovered several coin treasuries dating back 
to the Early Middle Ages. For ex., most coins from treasury discovered in 1964 
near Tovla village were minted in VI century on Sasanid rulers' behalf. The fact 
itself enables to assert that in the period until Arab invasion at Albania territory 
Sasanid coins had been particularly widely used. And beginning from VIII century 
in trade specific weight of Arab coins had increased. 
The work's chapter VI deals with role of Ghirdman province in 
economic, political, religious and cultural life of Albania. The subchapter I 
analyses the economic life. It's pointed out that proprietary right over a land mainly 
had hereditary character. When the time came, properties belonging to a father 
were distributed among his children. For ex., when in V century king Vache gave 
up his power over the country, he took under his tutelage thousand families 
interitted to him from his father. 
Due to notes of M.Kalankatuisky, Ghirdman province was presented to 
Mehranis by shah Khosrov. That's why rulers from Mehranis dynasty were also 
possessors of Ghirdman. It's not occasional that in his letter, addressed to 
Cavanshir, Byzantian emperor Constantine II called him «Ghirdman possessor. 
According to the Albanian historian, when Cavanshir was dying he «called his 
sons, appointed treasure share and ranks of each of them, allotted properties for 
each of them.... 
Feudals, who obtained, a land by hereditary way in Albania, were called 
«Dastakets. Mehranis who first were Dastakets of only Ghirdman had turned to the 
greatest Dastakets of Albania as a whole from the middle VII century. There was 
also increasing number of feudals who gained, a land from State for these or other 
services as award (Khostaks). Among them military men and religious workers 
made up majority. Thus, if on primary stage of feudalism lands mainly belonged to 
State, beginning from the early VI century number of feudals who won hereditary 
possession right for a long time had been rapidly growing. And this, surely, was a 
tendency resulting from essence of feudalism society. 
348 
 
In estates belonging to feudals there worked many people. By the mode 
lands were sown, gardens - grown, cattle and sheep herds - grazed and in towns by 
means of the territory's rich crude resources there were made different handicraft 
products. And all the activities were implemented by villagers who made up high 
majority of the population, artisans, urban poors and partially slaves. Due to 
historical sources, under shah Qubad «there had been conducted registration of all 
fields, sown areas, valleys and mountains, the population was put to a list. On its 
basis land and king's taxes were defined. According to Aguen laws, «rich man is to 
give four sacks of wheat, six sacks of barley and sixteen jugs of sweet wine. 
Besides, that one who has a sheep in his farm, he is to give one sheep, wool of 
three sheeps and one bag of cheese. That one who has a horse is to give one 
stallion and who has a big-horned animal - one calf. Though, just like in other 
places of the country, in Ghirdman province most population lived in villages, the 
towns went on being thoroughfare of economic, political, religious and cultural 
processes. Because along with key handicraft areas and trade centres, the country's 
political elite also was concentrated namely in the towns. The researchers divide 
Albanian towns on three groups: 
1) giantic and famous; 2) closed; 3) administrative-central towns of the 
provinces. 
By the principle among Ghirdman towns Qabala can be related to the 1 st 
group, Qyrlartapa, Qalagah and Lahych - to the 2nd, and Mehravan - more to the 
3rd group. 
Role of Ghirdman province and Mehranis in the country's political life 
is investigated by the subchapters II and III. The author substantiates 
importance and role of Ghirdman in Albanian political life by the below factors: 
1. Its favourable natural-geographical position and wealthy natural 
resources. 2. Relative independence of Ghirdman feudals from Marzbanate by 
blessing of Sasanid rulers. 3. Taking possession of political power in Albania as a 
whole from 630 by Mehranis. 
In view of studying the reviewed period's political situation documents of 
Aguen Meeting are particularly valuable source. Among those who took part in it 
and signed documents adopted there, along with Albanian king Vachagan, there 
are mentioned general bishop of Barda, bishops of Qabala, Hachin, Uti and Tsri 
provinces, priests, nobles, military chiefs and tribe leaders of Kalankatuk village, 
Barda, Goychay etc., populated areas, viziers of the king, Ghirdman's possessor, 
patriarches and nobles. Among them patriarch, general bishop, bishop and priest 
are religious ranks. And king, his vizier, prince, noble, military possessor are 
worldly ranks. As it's seen, among those who signed Aguen Church laws from 
Albanian provinces there was mentioned only prince of Ghirdman. In our view, the 
fact itself alone betokens leading role of Ghirdman province in Albanian political 
life even at pre-Mehranid period. 
349 
 
The work minutely recounts about services of Ghirdman ruler Cavanshir 
characterizing him as prominent statesman, mighty military chief and talented 
diplomat. 
In IV century in Albania there was extremely complicated religious 
situation. Paganism continued remaining, and Christianity with Zoroastrianism 
struggled for spreading on vaster territories. Defence of Zoroastianism by Iran and 
of Christianity - by Byzantium betokened overstepping the country frontiers by the 
interreligious struggle. 
Numerous woman's idols discovered in Ghirdman monuments also betoken 
merciless struggle against paganism everywhere. Broken state of all the idols' head 
and extremities confirm this. 
Consolidating of Christian positions in Ghirdman was also prevented by 
sectarianism. As compared to other provinces, here forces propagandizing and 
defending Khalcedonism enjoyed more powerful support. According to 
M.Kalankatuisky, after decease of Albanian catholicos Holy Yelizar, the former 
Ghirdman bishop Nerses Bakur belonging to Khalcedon diophisite sect came to 
secret agreement with Cavanshir's sister-in-law, Albanian queen Sparama and told 
her so: «If you elect me to Albanian Catholicosatc, I'll spread Khalcedon sect in the 
whole Albania. And the Albanian queen, in her turn, ordered bishops and nobles to 
secure electing of Nerses as catholicos. And the latter keeping his promise ordered 
to demolish altars of most Albanian churches, banished Great Kolmak's bishop 
Israil and Ghirdman bishop Yelizar, who converted most priests who neglected 
Khalcedon decrees, including Khazars and Huns to Christianity, from the country. 
According to the Albanian historian, along with Nerses, several other 
Ghirdman bishops were promoted to Albanian catholicos post. Among them 
Nerses had been Albanian catholicos for 17 years half (684-704), Theodorus-
during 4 years, and Gaik - 14 years (848-862). All this, surely, betokens that 
Ghirdman bishops had decisive positions in religious life of the country as a whole. 
The fact of their attendance in wide delegation at Aguen Meeting displays that just 
like in the country's military, economic and political life, the province very actively 
took part in solving religious problems. Presence of Kilsadagh temple and holy 
church built by Cavanshir namely on the territory of Ghirdman once more confirms 
this. 
In result of Arabs' invasion to Albania complicated religious situation in the 
country aggravated even more. I.e. if until VII century there had been conducted 
struggle just between pagans, Zoroastrianists, Christians and respective sects, from 
the middle VII century there had begun mass Islamization. Due to researchers who 
deal with mass adopting of Islam by population at territories seized by the 
Caliphate troops, «Arabs introduced a new and powerful religion. That's why 
Albanians who had been suffering from religious persecutions and clashes up to 
now, met it as saviour. Thus, within just hundred years almost everywhere Islam 
350 
 
fully kept down Zoroastrianism. V.V.Bartold writes that unlike Christianity, 
Islamic religion, didn't make use of individual missionaries and was propagated 
just through invasion; boundaries of Moslem lands corresponded to spreading 
range of Islam. The religion wasn't forcedly propagated, that's why neither 
Christians, nor Zoroastrianists were persecuted. In such conditions weakening of 
Albanian church and failure of Arabs to reach highland territories resulted in 
spreading activities of Armenian Church in the places. Thus, Armenian Church at 
best took opportunity of Grigorianizing Christian population of highlands, 
including Ghirdman territories. The fact of Udins' remaining Christians and serving 
to Grigorian faith must be explained namely by this. The subchapter IV minutely 
deals with all the foregoings. 
The subchapter V of chapter VI reflects the author's investigations about 
cultural life of Ghirdman, judgements about language of Albanians, Udins, 
Khaputs and Tats who settled down on the territory, appearance and spreading of 
Albanian alphabet. Numerous material and moral culture works reflecting 
Ghirdman history were generalized and characterized in Albanian history context. 
The work's conclusion reflected main outcomes of the research. They are 
chiefly below ones: 
1. Judgements about localization of the territories of Ghirdman province, 
which played particular role in economic, political and military strengthening of 
Albania that ranked with leading states of the South Caucasus in the Early Middle 
Ages, at the Kur river's right bank on frontier with Armenia and Georgia haven't 
any serious scientific ground. It's interesting that among those who localize 
Ghirdman in west of Albania - on territories bordering upon Armenia and Georgia 
there exist certain discords of opinions. And this, first of all, betokens that the 
authors' arguments about localization of Ghirdman aren't sufficiently serious. In 
such conditions, surely, appearing of other versions was necessary. Namely on this 
basis in works of different researchers there appeared suppositions about existing 
of two Ghirdman provinces at the same time on Albania territory. The version 
authors, on the one hand, couldn't deny well-known thesis about location of 
Ghirdman province territories at the Kur river's right bank, - in west of Albania, 
which appeared in Soviet historical studies, on the other-couldn't help to account 
for very serious scientific proofs of location of Ghirdman at Shirvan territory. 
In result of investigations about respective problem, held by the author, it 
was proved that judgements about localization of Ghirdman territories in west or 
north-west of Albania, or about existing of two Ghirdman provinces at the same 
time on Albania territory are groundless. On the basis of many source data, 
archaeological materials, architectural monuments, ancient toponyms and 
historically shapen ethno-cultural environment there was pointed out location of 
Ghirdman province namely at Shirvan territory. The province for the first time 
mentioned in IV century sources roughly until the late VI century had been 
351 
 
covering territories up to Main watershed in north, the Aghsuchay river - in east, 
the Goychay river - in west, and Qaramaryam division - in south. After appearing 
of Mehranis and particularly seizure of political power in Albania by Ghirdman 
feu-dals, territories of the province were extended up to the Dashaghyl river in 
west, and the Kur river - in south. Apprehending namely increase of Ghirdman 
feudals' military-political authority, Sasanid rulers transfered capital of Marzbanate 
from Qabala to Barda. 
2. The territory's favourable natural-climatic conditions, rich fauna and 
flora, a lot of arable places, gardens, forests and pastures, wide network of rivers 
and finally direct pass of caravan roods in different directions through there, as far 
back as beginning from V millenium had resulted in conducting settled life on 
Ghirdman territories by people, settling numerous populated areas. In the Early 
Middle Ages some of them, including Qabala, Mehravan, Qyrlartapa, Qalagah and 
Lahych, played important role for economic, political and cultural life of not only 
the province, but also the country as a whole. 
For investigating Ghirdman problem, determination of the place of 
Mehravan town mentioned in historical sources, but exact coordinates of which up 
to now have been secret for the science, has big importance. To our mind, the 9- 
hectared town place discovered in 2004 near Bayimli village of Aghsu district, at 
the Ghirdmanchay river's left bank and known by people as Torpaggala, encircled 
by majestic fortress walls laid from raw brick, namely are remnants of Mehravan 
town. In result of checking excavations it was identified that during Vl-IX 
centuries there had been proceeding intensive urban life. Along with busied towns 
of their epoch, such populated areas like Kand Yeri, Kurduvan, Hasan-bay Yeri, 
Gandob, Ashaghy Qaramaryam, Arabjabirli, Yekakhana, Tarkash, Khyrmantapa, 
Kalash Duzu, Kalasar, Talystan, Shamdlan and surrounding necropolises also 
betoken that Ghirdman province ranked with districts rather compactly dwelled by 
population in Albania in the Early Middle Ages. 
3. Geography of the ancient and early-medieval monuments of Ghirdman 
territories, surely, betokens settling dynamics of the population. And this means 
that population, which in ancient times settled down along Ajynohur foothills 
locating between Haftaran hollow and Qaramaryam division, in the Early Middle 
Ages left traditional dwelling places and removed to highland and foothill 
territories in north. Thus, on the territories of the Major Caucasus south slope there 
emerged new populated areas and defence fortresses. 
The change in settling dynamics of the territory, very likely, can be 
explained by intensification of foreign invasions and military campaigns. 
Naturally, organization of defending populated areas and military fortifications on 
plain territories during numerous hostilities, which continued for a long time, 
caused numerous problems. And for Sasanid, Byzantian and the Caliphate troops, 
which were distinguished by battle and manoevre skills more on plain territories, it 
352 
 
was inconvenient to them to battle for new populated areas and fortresses built in 
places favourable in military-strategical terms. 
4. During archaeological researches in Ghirdman monuments there had 
been obtained numerous ammunition items produced and used on Albania territory 
in ancient times and the Early Middle Ages. Big number of fortresses of the local 
and regional importance here also betokens active participation of Ghirdman in 
hostilities periodically undergone by the country. Due to historical sources, through 
the hostilities Ghirdman feudals had been giving 1000 well-armed cavalries to 
Albanian army. Ghirdman fortresses and fortifications can be regarded as evident 
showing of establishing stable ans reliable defence, system for organizing defence 
of not just the province territories, but also the whole country. The fortresses built 
in complicated relief conditions from engineering-technical viewpoint are so much 
majestic that it was possible to reliably defense them even by minor fortress 
garrisons. And all this betokens that in Ghirdman province military art was on high 
development level. 
5. For the first time in Azerbaijani historical studies, the early-medieval 
dwelling places, necropolises and defence edifices mentioned and described in the 
work are presented as Ghirdman monuments. For the first time in archaeological 
literature there is given comprehensive information about most of them. And for 
the first time in general there is given information about some of them. This has 
major importance for recomposing archaeological map of Albania, dating back to 
the Early Middle Ages, in general. 
6. Presenting of Udins and Khaputs, along with Albanians, as autochtonous 
residents of the territory, judgements about history of resettling Iranian-speaking 
population (Tats) to Ghirdman territories and their settling areal, their gradual 
Albanianization after a certain historical period, can be important for more 
profound study of Albania's ethnical situation in the Early Middle Ages. 
7. The fact that along with source data and archaeological materials, 
ancient toponyms of the territory, being a serious scientific argument, for the first 
time were involved to the research in wide scale with aim of localizing Ghirdman 
province and specifying its boundaries, betokens resting of opinions and 
judgements, advanced in the work, upon complex grounds. 
8. Growth of the military-economic power of Ghirdman province being 
administrative-political unit, and weakening of the positions of Sasanid Marzbans 
in Albania resulted in removing capital of Marzbanate, which apprehended 
Mehranis' growing authority, from Qabala to Barda. Seizure of political power by 
Mehranis resulted in military strengthening of Albania, growing of its authority on 
the international scene, and Ghirdman feudals' possessions through new territories. 
Thus, areas up to the Kur river in south, the Dashaghyl river - in west, and a part of 
lands, belonging to Arash province, in south-west were seized by Ghirdman 
feudals. 
353 
 
9. Ghirdman territories had very favourable natural-geographical 
resources to develop husbandry, cattle-breeding and hunting. Historical sources, 
archaeological materials and ethnographical patterns also betoken high 
development level of different economic realms on the territories in the Early 
Middle Ages. Numerous grain patterns, seeds and stones from grape and other 
fruits, big farming pitchers and storages for grain and wine goods, grain stones of 
different shapes etc. discovered in Ghirdman monuments testify to the population's 
intensive dealing with husbandry and gardening. A high number of ostheological 
remnants belonging to different animals and birds discovered during 
archaeological excavations, places of breeding domestic animals, milk-poil, churn, 
small pitcher and trough-shape plates widely used for processing and keeping dairy 
products, material-cultural patterns with animal, bird and fish images can be 
regarded as very serious arguments confirming big importance of hunting and 
cattle-breeding for the population's everyday economic life. 
10. Just like in ancient period, in the Early Middle Ages handicraft being 
major economic realm ranked with key dealings of Ghirdman population. The most 
important factor, conditioning this, was existing of wide raw source base for 
developing different arts on the territory. Presence of rich and diverse stone, clay, 
wool, cotton, silk, dye resources favoured wide spreading and development of 
stoneworking, metalworking, woodworking, pottery, weaving, boneprocessing and 
other arts here. Along with written sources, rich archaeological material and 
ethnographical data also enable to have rather clear idea about spreading range and 
development level of different atrs on Ghirdman territory. Building remnants 
researched in Qabala, Qyrlartapa, Qalagah and Bayimli fortress (Mehravan), stone, 
wood, brick and tile patterns from other early-medieval monuments enable to 
assert about rather profound knowledge of building culture by Ghirdman masters. 
High number of majestic defensive fortresses very skillfully erected in hard and 
complicated relief conditions must be explained as showing of the local masters' 
engineering-technical level. 
11. In result of the comparative study of rich and diverse ceramical goods 
discovered in the early-medieval monuments of Ghirdman with Albania's other 
territories there were determined the belows: 
a) Identical or similar chemical composition of ceramical 
patternsdiscovered in different monuments and belonging to different epochs 
enables to assert that for centuries, millenia the local masters have been using 
identical clay deposits on territories being close to them. And this betokens 
ungroundedncss of allegations about mixing different additives to composition of 
the clay of different goods made in different epochs and different ceramical 
production centres. 
Hence we can come to such conclusion that it's more reliable to connect 
diversity of the faiance colours of ceramical patterns, discovered in different 
354 
 
monuments and chronologically related to different epochs, just with baking 
degree of the goods, but not with chemical composition of relevant clay. 
b) The experts suppose that for the first time people used pottery lathe in II 
half of IV millcnium B.C. on Mesopotamia or Iran territory. Settling of Azerbaijan 
territory by ancient people earlier than surrounding territories, as well as discovery 
of ceramical patterns dating back to the middle IV millenium B.C. in Leylatapa 
and Boyuk Kaski monuments, enable to think that, along with Mesopotamia and 
Iran, Azerbaijan is also primordial motherland of the pottery lathe and improved 
pottery ovens. 
c) We also can't agree with judgements about explaining change in quality 
showings of pottery goods, observed in the Early Middle Ages, as regress of 
ceramics production in whole. Firstly, in this period, as most of the experts believe, 
pottery lathe didn't completely fall to disuse at all. Pottery ceramics discovered in 
different monuments once more confirm this. Finally, commencement of 
producing new, by shape and quality, goods in this period, including dramatic 
growth of building ceramics production, betoken not regress, but turn in the 
ceramics production as a whole. Thus, majority of handmade goods, produced 
without the pottery lathe, among the early-medieval materials, likely, can be 
explained by ceaseless attacks of nomadic tribes, cultural level, including 
production culture, of which much yielded to Albanians, in this period to Albanian 
territories and, as a result, abandoning of traditional dwelling places by the local 
population, its removal to highlands and foothills. Attacks of Byzantian, Sasanid 
and the Caliphate troops and thus long, ceaseless being of the country in war 
situation couldn't help to negatively impact level of pottery production, just like 
other economic fields. 
12. Ghirdman province differed from other administrative-political units by 
its active role in the country's religious and cultural life. Referring to historical 
sources and numerous archaeological proofs we can make such conclusion that 
through IV-IX centuries Ghirdman province territory was a place of very serious 
clash of the interests of paganism, Zoroastrianism, Christianity and Islamic 
religion. And Ghirdman feudals who actively took part in the country's political 
life were direct participators of the local religious processes, and in some cases - 
motivating force. Active participation of Ghirdman feudals and bishops in holding 
religious activities which were important for the country, for ex., Aguen Church 
Meeting, proves this. In this view promotion of several Ghirdman bishops to 
Albanian catholicos post in different times, surely, can't be regarded for occasional 
case. At last, building of many Christian temples directly on Ghirdman territory 
under Mehranis dynasty and turning of holy church erected in Ghirdman fortress 
by Cavanshir's personal initiative to sanctuary of Ghirdman elite betoken high 
impact sphere of the province in the country's religious-ciltural life. 
355 
 
13. Ghirdman province, which played particularly important role in 
military, economic, political, religious and cultural life of Albania, since IV 
century gradually loses its former positions of administrative-political unit on the 
background of feudal dissensions. In 705 Ghirdman ruler Shiroe, the last 
representative of Mehranis dynasty, was captured and taken to Arabia by Arabs. 
Though some historical sources indicate that in the middle IX century Ghirdman 
was governed by king Ghetrich, in reality in this period feudal dissensions inside 
the country had been already displaying themselves. Newly-established 
Laijanshahate, Khurshanshahate and Zadanshahate - on north-east territories of 
Ghirdman, and on the west territories - Qabala rule functioned as independent 
administrative-political units. And this had been already meaning leaving historical 
scene by Ghirdman province as administrative-political unit. 
  
356 
 
 
 
 
 
 
 
 
GĠRDĠMAN TARĠXĠNƏ 
DAĠR XƏRĠTƏ, DĠAQRAM, 
CƏDVƏL VƏ TABLOLAR 
 
  
357 
 
Girdimançayın yuxarı hövzəsinin sxematik xəritəsi 
  
358 
 
  
359 
 
  
360 
 
  
361 
 
  
362 
 
  
363 
 
  
364 
 
I tablo. 1 - Qırlartəpənin ilkin görünüĢü. 
2 - 1983-cü ildə orada aparılmıĢ arxeoloji qazıntıların planı. 
 
  
365 
 
II tablo. Qırlartəpədəki tikinti kompleksinin planı. 
III tablo. Qırlartəpə kompleksinin bərpa eskizi. 
 
  
366 
 
IV tablo. Qırlartəpədə arxeoloji qazıntılardan görüntülər 
  
367 
 
V tablo. Qırlartəpədə tikinti qalıqları (ümumi görüntülər). 
 
  
368 
 
VI tablo. Qırlartəpədə tikinti qalıqları (ümumi görüntülər). 
 
  
369 
 
VII tablo. Qırlartəpədə aĢkar edilən təsərrüfat küpləri. 
  
370 
 
VIII tablo. Qırlartəpədə təsərrüfat küplərindən ibarət ərzaq anbarı. 
 
  
371 
 
IX tablo. Qırlartəpə (qazıntıdan ümumi görüntülər). 
  
372 
 
X tablo. Qırlartəpə (qazıntıdan ümumi görüntülər). 
  
373 
 
XI tablo. Qırlartəpə (tikinti kompleksi qalıqlarından görüntülər). 
 
  
374 
 
XII tablo. Saxsı qablara məxsus müxtəlif formalı qulplar (Qırlartəpə). 
  
375 
 
XIII tablo. Qırlartəpənin keramika məmulatı. 
376 
 
XIV tablo. Qırlartəpənin keramika məmulatı. 
  
377 
 
  XV tablo. Qırlartəpənin daĢ, sümük və metal məmulatı. 
 
378 
 
XVI tablo. Qəbələ Ģəhərinin (Səlbir və Qala) sxematik planı (K.Məmmədzadə). 
  
379 
 
XVII tablo. Qəbələ. Qala divarlarının qalıqları (Ġ.P.ġeblıkin). 
XVIII tablo. Qəbələ. Qala qapısı və bürcləri. 
  
380 
 
XIX tablo. Bəyimli qalasının (Mehrəvan) sxematik planı. 
  
381 
 
XX tablo. Bəyimli qalasının (Mehrəvan) bərpa eskizi (S.Allahverdiyev). 
  
382 
 
XXI tablo. Girdimançayın Qaraməryəm tirəsində əmələ gətirdiyi keçid - yarğanlar. 
  
383 
 
XXII tablo. Bəyimli qalasından (Mehrəvan) ümumi görüntülər. 
  
384 
 
XXIII tablo.   Bəyimli qalası (Mehrəvan). I qazıntı sahəsinin planı və kəsiyi. 
 
XXIV tablo. Bəyimli qalası (Mehrəvan). II qazıntı sahəsinin planı və kəsiyi. 
  
385 
 
XXV tablo. Bəyimli qalası (Mehrəvan). III qazıntı sahəsinin planı və kəsiyi. 
 
XXVI tablo. Bəyimli qalası (Mehrəvan). IV qazıntı sahəsinin planı və kəsiyi. 
  
386 
 
XXVII tablo. Bəyimli qalası (Mehrəvan). Arxeoloji qazıntılardan görüntülər. 
 
  
387 
 
XXVIII tablo. Bəyimli qalası (Mehrəvan). VIII-IX əsrlərə aid tikinti qalıqları. 
 
  
388 
 
XXIX tablo. Bəyimli qalası (Mehrəvan). Arxeoloji qazıntılardan görüntülər. 
 
  
389 
 
XXX tablo. Bəyimli qalasında (Mehrəvan) aĢkar edilmiĢ qəbir, ocaq, küp və təndir qalıqları. 
  
390 
 
XXXI tablo. Keramika nümunələri (Bəyimli qalası). 
 
  
391 
 
XXXII tablo. Keramika və metal məmulatı (Bəyimli qalası). 
  
392 
 
XXXIII tablo. Keramika nümunələri (Bəyimli qalası). 
 
  
393 
 
XXXIV tablo. 1,3 - dən daĢı; 6 - daĢ sütun altlığı; 2 - çıxar keramika,; 4-5- təsərrüfat küpünün 
fraqmentləri (Bəyimli qalası). 
394 
 
XXXV tablo. Keramika nümunələri (Bəyimli qalası). 
 
  
395 
 
XXXVI tablo. DaĢ sütun altlığının kəsiyi (3); üstdən (1) və profildən; 4 - dən daĢı; 5 - çiy kərpic 
(Bəyimli qalası). 
   
396 
 
XXXVII tablo. Keramika nümunələri (Qalagah) 
 
  
397 
 
XXXVIII tablo. Keramika nümunələri. 1-5 - Qalagah; 6-8 - Tircan (Ġsmayıllı rayonu) 
  
398 
 
XXXIX tablo. Lahıc (ümumi görüntü) 
  
399 
 
XL tablo. Lahıc (evləri, küçə və meydanları) 
  
400 
 
XLI tablo. CavanĢir qalasının sxematik planı. 
 
  
401 
 
XLII tablo. CavanĢir qalasından görüntülər. 
  
402 
 
XLIII tablo. CavanĢir qalası. Cənub divarlarından görüntülər. 
 
  
403 
 
XLIV tablo. CavanĢir qalası. Cənub divarlarından görüntülər. 
 
  
404 
 
XLV tablo. CavanĢir qalasının cənub-Ģərq divarlarından görüntülər. 
 
  
405 
 
XLVI tablo. CavanĢir qalasının cənub-Ģərq divarlarından görüntülər. 
  
406 
 
XLVII tablo. CavanĢir qalası. ġərq divarlarından görüntülər. 
 
  
407 
 
XLVIII tablo. CavanĢir qalasının Ģimal-Ģərq divarlarından görüntülər. 
  
408 
 
XLIX tablo. 1- Xanagah Qız qalasının uzaqdan görüntüsü. 
2 - CavanĢir qalasının bərpa eskizi (iĢləyəni C.Qiyasidir). 
 
  
409 
 
L tablo. Xanagah Qız qalasının sxematik planı (Ġsmayıllı rayonu) 
  
410 
 
LI tablo. 1- Xanagah Qız qalasının giriĢində müdafiə divarı. 2 - Qalanın Ģimal bürcü. 
 
  
411 
 
LII tablo. 1- Xanagah Qız qalasının Ģimal-Ģərq divarlarından görüntü. 2 - Qalanın Ģimal 
divarlarından gorüntü. 
 
  
412 
 
LIII tablo. Xanagah Qız qalası. 
1- qala bürcü. 2 - iç qalanın qalıqları. 
 
  
413 
 
LIV tablo. Xanagah Qız qalası. Qalanın qərb tərəfində biĢmiĢ  
kərpiclə bərpa olunmuĢ qala bürcü. 
 
  
414 
 
LV tablo. Xanagah Qız qalası. 1 - qala bürcünün qalıqları. 2 - iç qalada istinad divarı. 
 
  
415 
 
LVI tablo. 1 - Xanagah Qız qalasının zirvəsində tikinti qalıqları. 2 - iç qalada istinad divarı. 
  
416 
 
LVII tablo. Xanagah Qız qalası. Ġç qaladan görüntülər. 
  
417 
 
LVIII tablo. Xanagah Qız qalası. Ġç qalanın qalıqları. 
 
  
418 
 
LIX tablo. Girdimanın daĢ abidələri. 
 
  
419 
 
LX tablo. Girdimançay boyunca uzanan qədim çarvadar yolunun qalıqları. 
 
  
420 
 
LXI tablo. Niyal qalasından görüntülər (Ġsmayıllı rayonu). 
 
  
421 
 
LXII tablo. Niyal qalası. Qala divarı və bürc qalıqları. 
 
  
422 
 
LXIII tablo. Niyal qalası. 1- qala divarının qalıqları. 2 - bürc qalıqları. 
 
  
423 
 
LXIV tablo. Niyal qalasından görüntülər. 
 
  
424 
 
LXV tablo. Bayramkoxa qalası (Qəbələ rayonu). 
 
  
425 
 
LXVI tablo. Xaçmaz Govur qalası (Oğuz rayonu). 
 
  
426 
 
LXVII tablo. Bum qalası (Qəbələ rayonu). 
 
  
427 
 
LXVIII tablo. Qızlar qalası (Qəbələ rayonu). 
 
  
428 
 
LXIX tablo. Kilsədağ məbəd kompleksi (Qəbələ rayonu). 
 
  
429 
 
LXX tablo. 1 - üzərində alban yazısı olan gil vaza. 
2 - Gəndob nekropolundan tapılmıĢ keramika nümunələri (Ġsmayıllı rayonu). 
 
  
430 
 
LXXI tablo. Girdiman abidələrindən tapılan ilk orta əsr keramikası. 
 
  
431 
 
LXXII tablo. Ağzı gül formalı bardaqlar. 
 
  
432 
 
LXXIII tablo. Lüləkli və Ağzı gül formalı qablar. 
 
  
433 
 
LXXIV tablo. Təsərrüfat küpləri. 
 
  
434 
 
LXXV tablo. Təsərrüfat küpləri. 
 
  
435 
 
LXXVI tablo. Qulplu küplər. 
 
  
436 
 
LXXVII tablo. Təknə - tabaq tipli qablar. 
 
  
437 
 
LXXVIII tablo. Tabaq və nəlbəki tipli qablar. 
 
  
438 
 
LXXIX tablo. Mehtərə (1-5) və ağzı gül formalı təkqulplu bardaqlar (6-8). 
 
  
439 
 
LXXX tablo. Küpə tipli qablar. 
 
  
440 
 
LXXXI tablo. Təkqulplu küpələr. 
  
441 
 
LXXXII tablo. Sərnic tipli qablar. 
 
  
442 
 
LXXXIII tablo. Nehrə (1-8) tipli qablar və enliboğaz bardaqlar (9-17). 
 
  
443 
 
LXXXIV tablo. Çölmək tipli qablar. 
 
  
444 
 
LXXXV tablo. Çölmək tipli qablar. 
 
  
445 
 
LXXXVI tablo. Çölmək, vaza və müxtəlif formalı küpə tipli qablar. 
 
  
446 
 
LXXXVII tablo. Bardaq tipli qablar. 
 
  
447 
 
LXXXVIII tablo. Bardaq və süddanbiçimli qablar. 
 
  
448 
 
LXXXIX tablo. Lüləkli qablar. 
 
  
449 
 
XC tablo. Ağzı büzməli bardaqlar və süddanbiçimli qablar. 
 
  
450 
 
XCI tablo. Asma və dopu tipli qablar. 
 
  
451 
 
XCII tablo. Qazan tipli qablar. 
 
  
452 
 
XCIII tablo. MəiĢət qablarına məxsus qapaqlar. 
 
  
453 
 
XCIV tablo. Lüləkli çıraq və vaza tipli qablar. 
 
  
454 
 
XCV tablo. ĠnĢaat keramikası. 
 
  
455 
 
XCVI tablo. Su tüngləri. 
 
  
456 
 
XCVII tablo. MəiĢətdə istifadə olunan daĢ əĢyalar. 
 
  
457 
 
XCVIII tablo. Metal əĢyalar. 
 
  
458 
 
XCIX tablo. Metal əĢyalar. 
 
  
459 
 
C tablo. Metaldan silahlar və bəzək əĢyaları. 
 
  
460 
 
CI tablo. ġüĢə qədəhlər (1-3) və qızıl sırğalar (4-5). 
 
  
461 
 
CII tablo. ġüĢə əĢyalar. 
 
  
462 
 
CIII tablo. ġüĢə əĢyalar. 
 
  
463 
 
CIV tablo. ġüĢədən hazırlanmıĢ bəzək və məiĢət əĢyaları. 
 
  
464 
 
"GĠRDĠMAN TARĠXĠ" HAQQINDA MÜTƏXƏSSĠS RƏYLƏRĠ 
 
Albaniya tarixinə dair sanballı tədqiqat əsəri 
 
Albaniya tarixi uzun illərdir ki, həm arxeoloji, həm də mənbəĢünaslıq 
baxımından intensiv surətdə öyrənilməkdədir. Bununla belə Qafqaz Albaniyasının 
tərkibinə daxil olan ayrı-ayrı inzibati-siyasi vahidlərin tarixi hələ də lazımınca 
öyrənilməyib. Bu cəhətdən uzun müddət Albaniyanın iqtisadi, siyasi, hərbi, dini və 
mədəni həyatında çox mühüm yeri olan Girdiman vilayəti tarixinin öyrənilməsi 
xüsusi aktuallıq kəsb edir. Yazılı mənbələrdən məlum olduğu kimi Girdiman 
knyazları və yepiskopları hələ ArĢaqidlər dövründə ölkədə böyük nüfuz sahibi 
olublar. Mehranilərin hakimiyyəti dövründə isə Girdiman knyazları bütövlükdə 
Albaniyada siyasi hakimiyyəti də ələ alıblar. Girdiman yepiskoplarından bir neçəsi 
Alban katalikosu kürsüsünə yüksəlib. Bütün bunlar barəsində yazılı mənbələrdə 
ötəri məlumat verilir. Dissertasiyanın giriĢ hissəsində qeyd olunduğu kimi 
indiyədək araĢdırıcılar həmin məlumatları sadəcə olaraq yada salmaqla 
kifayətləniblər. Halbuki ötən əsrin ortalarından etibarən tədqiq olunan çoxsaylı 
arxeoloji abidələr, Girdiman hökmdarları tərəfindən təqribən V-VIII əsrlərdə 
tikilən əzəmətli məbəd, qala və istehkamlar, əsrlər boyu Girdiman tarixini özündə 
yaĢadan toponimlər, orada məskunlaĢan etnosların dili və mədəniyyəti - bütün 
bunların yazılı mənbələrin məlumatları ilə əlaqələndirilərək kompleks Ģəkildə 
öyrənilməsi zəruriyyəti təqdim olunan dissertasiya iĢinin aktuallığına dəlalət edir. 
Odur ki, Q.C.Cəbiyevin «Girdiman tarixi» adlı monoqrafiyası qeyd olunan 
problemlərin öyrənilməsi baxımdan albanĢünaslığa yeni töhfə kimi dəyərləndirilə 
bilər. 
Əsərdə antik, ilk orta əsr və orta əsr müəlliflərinin, slavyan-rus və rus-sovet 
tarixçilərinin əsərlərində Girdiman tarixi ilə bu və ya digər dərəcədə əlaqəli olan 
məqamlara toxunularaq onlara münasibət bildirilib. Məlum olduğu kimi, uzun illər 
ərzində erməni və gürcü tarixçilərinin, habelə SSRĠ-nin bilavasitə qafqazĢünaslığın 
araĢdırılması ilə məĢğul olan elmi mərkəzlərində söz sahibi olan ermənipərəst 
müəlliflərin tədqiqatlarında Albaniya tarixinin və onun tərkib hissəsi olan 
Girdiman tarixinin bir sıra prinsipial məqamlarının saxtalaĢdırılması xətti 
yeridilmiĢdir. Əfsuslar olsun ki, Azərbaycan albanĢünasları da bir sıra hallarda 
mərkəzin müəyyən etdiyi bu istiqamətdən kənara çıxa bilməmiĢlər. Hansı ki, 
müəllif tərəfindən bütün bunlar ətraflı Ģəkildə təhlil olunaraq onlara münasibət 
bildirilib. 
Albaniyadakı inzibati-siyasi vahidlərin, o cümlədən də Girdiman vilayətinin 
lokalizəsi müasir albanĢünaslıqda prinsipial əhəmiyyət kəsb edən məsələlərdəndir. 
Əsərin II fəslində məhz bu problemdən bəhs olunur. Müəllif əvvəlcə 
Z.M.Bünyadov, M.X.ġərifli, F.C.Məmmədova, Q.Ə.Qeybullayev, S.T.Yeremyan 
və qeyrilərinin Girdimanın lokalizəsi ilə bağlı versiyalarını təhlil edərək onların 
465 
 
lehinə və əleyhinə olan arqumentləri ortaya qoyur. Bununla da o, Girdiman 
ərazilərinin Albaniyanın qərbində, yaxud da Ģimal-qərbində lokalizəsinə, habelə 
erkən orta əsrlərdə Albaniya ərazisində eyni vaxtda iki Girdiman olduğuna dair 
versiyaların heç bir ciddi elmi dəlilə əsaslanmadığını bildirilir. Daha sonra isə 
müəllif Girdimanın ġirvan ərazisində olduğunu təsdiqləyən versiyaya dair 
arqumentlərini ortaya qoyur. Bu arqumentlər aĢağıdakılardır: 
1. Cənubi Qafqazda Girdiman adı ilə tanınan yeganə çayın məhz ġirvan 
ərazisində olması; 
2. Girdiman vilayətini, Mehrəvan Ģəhərini, Girdiman qalasını, orada 
CavanĢir tərəfindən tikdirilən məbədi, məhz ġirvan ərazisində lokalizə etməyə əsas 
verən məlumatların olması; 
3. Orta əsr mənbələrində adı çəkilən Girdiman hökmdarlarından Xursun, 
Vardanın və CavanĢirin adını daĢıyan yaĢayıĢ yerləri, qala və istehkamların, məhz 
ġirvan ərazisində mövcudluğu; 
4. Sasani ağalığı dövründə Girdiman vilayəti ərazilərinə köçürülən irandilli 
əhalinin bu günədək kompakt Ģəkildə məskunlaĢdığı yaĢayıĢ məntəqələrinin daha 
çox, məhz ġirvan ərazisində olması və s. 
Müsbət haldır ki, müəllif Girdimanın lokalizəsinə dair mülahizəsini 
əsaslandırarkən daha çox, məhz Alban tarixçisi M.Kalankatuklunun qeydlərinə 
istinad edir. Hansı ki, həmin əsərdəki Girdiman ərazilərinin lokalizəsi ilə bağlı bir 
sıra prinsipial əhəmiyyət kəsb edən məqamlar indiyədək albanĢünas alimlərin 
diqqətindən kənarda qalıb. 
Hansı ki, əsərdə bütün bunlar barəsində kifayət qədər ətraflı söhbət açılır. 
Bununla da müəllif Girdiman vilayətinin məhz ġirvan ərazisində olduğuna dair öz 
versiyasını tam mənada əsaslandıra bilib. 
Girdiman vilayətinin təbii-coğrafi Ģəraiti və orada əhalinin məskunlaĢma 
dinamikası barədə söhbət açan müəllif ərazinin əlveriĢli iqlim Ģəraitinə, flora və 
faunasına, əkin yerləri, örüĢ sahələri və su ehtiyatlarının zənginliyinə, müxtəlif 
istiqamətdə olan karvan yollarının bilavasitə oradan keçməsinə və nəhayət, 
arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində aĢkar edilən çox zəngin maddi mədəniyyət 
qalıqlarına istinadən bu ərazilərin minilliklər boyu intensiv məskunlaĢma rayonu 
olduğunu bildirir. Q.C.Cəbiyevin qənaətinə görə erkən orta əsrlər dövründə bir sıra 
daxili və xüsusən də xarici amillərin təsiri altında Girdiman vilayətinin əhalisi 
Alazan-Həftəran vadisi ilə Qaraməryəm tirəsi arasındakı ənənəvi yaĢayıĢ yerlərini 
tərk edərək Böyük Qafqazın cənub yamacındakı dağlara və dağətəyi ərazilərə 
çəkilir. Beləliklə də, V əsrin sonu - VI əsrdən baĢlayaraq həmin ərazidə çoxsaylı 
müdafiə tikililəri və yaĢayıĢ yerləri meydana gəlir. Hesab edirəm ki, müəllifin bu 
mülahizələri Albaniyanın erkən orta əsr dövrünə aid tarixi coğrafiyasını iĢləmək 
baxımından çox əhəmiyyətlidir. 
Girdimanın erkən orta əsr abidələri aĢağıdakı kimi qruplaĢdırılıb: 1. 
ġəhərlər və Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ məntəqələri (Qəbələ, Mehrəvan, Qalagah, 
466 
 
Qırlartəpə və Lahıc) - Kənd tipli yaĢayıĢ məskənləri (Kürdüvan, Həsən bəyin yeri, 
KələĢ, Gəndob, AĢağı Qaraməryəm, Yekəxana, Pəldahar və s.). 2. Qala və 
istehkamlar (Girdiman qalası, CavanĢir qalası, Xanagah qız qalası, Niyal qalası, Fit 
qalası, Bum qalası, Bayramkoxa qalası, Qızlar qalası, Xosrov qalası və s.). 3. 
Məbədlər (Girdiman və Kilsədağ məbədləri) və qəbir abidələri. 
Tədqiqatçı təqdim olunan maddi mədəniyyət abidələrinin hər birinin 
təyinatı, dövrü, memarlıq xüsusiyyətləri və öyrənilmə vəziyyəti barədə mümkün 
qədər ətraflı məlumat verməyə çalıĢmıĢdır. Əhəmiyyətli məqamlardan birisi də 
budur ki, həmin abidələrin bir qismi barəsində ilk dəfədir ki, məhz Q.C.Cəbiyev 
tərəfindən söhbət açılır. Məsələn, Mehrəvan Ģəhərinin adı yazılı mənbələrdə 
çəkilsə də, son vaxtlaradək onun dəqiq yeri elm üçün müəmmalı olaraq qalırdı. 
Hansı ki, bu problemin həlli məhz Q.C.Cəbiyevin adı ilə bağlıdır. Müəllifin 
Girdiman qalasının lokalizəsi, Lahıcın Ģəhər olaraq formalaĢması, paytaxtın 
Qəbələdən Bərdəyə köçürülməsi səbəbləri, Fit, Niyal və Xanəgah qız qalalarının 
dövrü, Qırlartəpə tikinti kompleksinin təyinatı və memarlıq quruluĢu ilə bağlı 
mülahizələri də tamamilə yenidir. 
Ərazidən tapılmıĢ zəngin arxeoloji materiallar əsasında əkinçiliyin, 
maldarlığın, ovçuluğun və sənətkarlığın Girdiman əhalisinin təsərrüfat həyatında 
önəmli yer tutduğu bildirilir. Sənətkarlığın ayrı-ayrı sahələrinin mövcud vəziyyəti 
barədə mülahizə yürüdərkən müəllif arxeoloji tapıntılarla yanaĢı, yeri gəldikcə 
yazılı mənbələrin məlumatlarına və etnoqrafik materiallara da istinad edir. 
Keramika istehsalının tarixi və texnologiyası ilə bağlı müəllif tərəfindən 
irəli sürülən bəzi məsələlər müəyyən qədər mübahisə predmeti olsa da, hər halda 
yeni olması ilə diqqəti cəlb edir. 
Girdiman vilayətinin Albaniyanın iqtisadi, siyasi, hərbi, dini və mədəni 
həyatında yeri və rolu barədə bu əsərdə təfsilatı ilə bəhs olunur. Müəllifin bu 
konteksdə ölkənin iqtisadi və sosial-siyasi institutları barədə mülahizələri 
indiyədək olan tədqiqatlardan xeyli dərəcədə fərqlənir. Mühüm cəhətlərdən biri də 
ayrı-ayrı albanĢünas alimlər tərəfindən lüzum olmadığı halda Albaniya 
cəmiyyətinə xas olmayan bəzi istilahların milli tarixĢünaslığımıza gətirilməsinə 
müəllifin etiraz etməsidir. 
Girdiman hökmdarı CavanĢirin böyük sərkərdə, mahir diplomat, bacarıqlı 
dövlət xadimi, ən baĢlıcası isə vətənini və xalqını sonsuz məhəbbət hissi ilə sevən 
alovlu bir vətənpərvər kimi təqdim olunması, bizcə, əsərin mühüm 
üstünlüklərindən biri kimi dəyərləndirilməlidir. Xatırladaq ki, indiyədək Albaniya 
tarixi barədə yazılan tədqiqat əsərlərinin heç birində CavanĢirin xidmətləri 
barəsində bu dərəcədə əsaslı və əhatəli bəhs olunmayıb. 
IV-IX əsrlərdə Girdimandakı mürəkkəb dini durum və onun inkiĢaf 
dinamikası, ərazidə məskunlaĢan insanların etnik mənsubiyyəti, onların dili, 
mədəniyyəti və nəhayət, alban əlifbasının meydana gəlməsi ilə bağlı məsələlər də 
müəllif tərəfindən kifayət qədər əhatəli Ģərh olunub. 
467 
 
Müsbət haldır ki, əsərin ayrı-ayrı fəsillərində araĢdırılan problemlərdən 
hasil olan yekun müddəalar əsərin nəticə hissəsində kifayət qədər əhatəli və həm də 
sərrast Ģəkildə Ģərh olunmuĢdur. Müəllifin tədqiqat boyu gəldiyi baĢlıca elmi 
nəticələr bunlardır: 
Fikrimizcə, bütün bunlar təqdim olunan monoqrafiyanın həqiqətən də 
sanballı tədqiqat əsəri olduğunu demək üçün kifayət edir. Əsərin ən mühüm 
üstünlüklərindən biri də ondan ibarətdir ki, burada tarixi Ģərh zəngin arxeoloji 
materialla qarĢılıqlı sintezdə təqdim olunub. Digər müsbət cəhətləri ilə yanaĢı, 
geniĢ biblioqrafik aparatı, təqdim olunan xəritə, diaqram, cədvəl və zəngin 
illustrativ materiallar monoqrafiyanın sanbalına və dərin elmi dəyərinə dəlalət edir. 
V.H.Əliyev 
AMEA-nın müxbir üzvü,  
tarix elmləri doktoru, professor 
 
  
468 
 
TarixĢünaslığımız üçün son dərəcə aktual olan layiqli əsər 
 
Azərbaycanın hər bir bölgəsinin tarixi-arxeoloji baxımından öyrənilməsi 
elmi və siyasi əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan Q.C.Cəbiyevin tədqiqatı diqqəti 
cəlb edir və aktualdır. Müəllif Girdiman tarixinin, demək olar ki, bütün sahələrini, 
aspektlərini araĢdırmıĢ, oxucuya bu barədə dolğun, ətraflı məlumat verə bilmiĢdir. 
O, təkcə arxeoloji materiallardan deyil, eləcə də yazılı mənbələrdən lazımi 
dərəcədə bəhrələnmiĢ, orta əsr mənbələrinin Girdiman barədə verdiyi məlumatları 
tədqiqata cəlb etmiĢdir. 
Əsərdə Girdiman vilayətinin lokalizəsi məsələsinə xüsusi diqqət yetirilir və 
tarixĢünaslıqda mövcud olan müxtəlif versiyalara münasibət bildirilir. Bu vilayətin 
Tovuz və Qazax rayonları sərhədləri daxilində, ġəmkir, Gədəbəy və DaĢkəsən 
rayonları ərazisində, Albaniyanın qərbində (Kürün sağ sahilində) olması, Albaniya 
ərazisində eyni zamanda iki Girdiman vilayətinin olması barədə tarixĢünaslıqda 
mövcud olan fikirlərə münasibət bildirən tədqiqatçı vilayətin daha dəqiq 
lokalizəsini verə bilmiĢdir. Bəlli olmuĢdur ki, bu vilayət ilk vaxtlarda Girdiman 
çayı hövzəsində, konkret olaraq Ģərqdə Ağsuçay, qərbdə Göyçay çayı, Ģimalda 
Babadağ silsiləsi, cənubda Qaraməryəm tirəsinədək olan əraziləri əhatə etmiĢ və 
sonralar hüdudlarını geniĢləndirmiĢdir. Artıq VII-VIII əsrlərdə Girdiman 
feodallarının siyasi arenada tanınmaları vilayətin sərhədlərinin yeni ərazilər 
hesabına geniĢləndirilməsi ilə nəticələnmiĢdir. Beləliklə, Girdiman vilayəti Qəbələ 
və ƏrəĢ ərazilərini də əhatə etmiĢdir. 
Əsərdə Girdiman ərazisinin təbii-coğrafi vəziyyəti və əhalinin məskunlaĢma 
dinamikası, Girdimanın maddi-mədəniyyət abidələri və təsərrüfat həyatı, habelə, 
Albaniyanın iqtisadi siyasi, dini və mədəni həyatında Girdiman vilayətinin 
rolundan ətraflı söhbət açılır. Bir sözlə, Qafar Cəbiyevin «Girdiman tarixi» əsəri 
tarixĢünaslığımız üçün həqiqətən son dərəcə aktual olan bir problemə həsr olunub. 
Müəllif özünün gərgin əməyi sayəsində qarĢıya qoyulan vəzifənin öhdəsindən 
gəlmiĢ və layiqli elmi iĢ yazmıĢdır. 
V.Z.Piriyev 
tarix elmləri doktoru, professor 
 
  
469 
 
«Girdiman tarixi» bitkin və tamamlanmıĢ tədqiqat iĢidir 
 
Keçən yüzillikdə Azərbaycanın ilk orta əsrlər tarixinə dair bir sıra 
əhəmiyyətli tədqiqatlar aparılaraq sanballı dissertasiyalar, monoqrafiyalar və 
məqalələr yazılması Ģübhəsizdir. Ancaq bu da bir həqiqətdir ki, həmin vaxt dövrün 
tələblərinə uyğun olaraq tarixi konsepsiyalar Moskvada hazırlandığından və bu 
çərçivədən çıxmaq mümkün olmadığından tariximizin bəzi məsələləri hərtərəfli və 
ətraflı öyrənilməmiĢ, bir sıra məsələlərin tədqiqinə məcburən səthi yanaĢılmıĢdır. 
Hazırki vaxtda, Azərbaycan öz müstəqilliyini bərpa etdikdən, tədqiqatçılarımız 
qarĢısında qoyulan maneələr aradan qaldırıldıqdan sonra tariximizin bütün 
problemlərinin obyektiv, hərtərəfli və dərindən öyrənilməsi üçün böyük imkanlar 
açılmıĢdır. Xüsusilə indi, bədnam qonĢularımız olan ermənilərin Azərbaycana ərazi 
iddialarının daha da gücləndiyi, torpaqlarımızın 20 faizinin iĢğal olunduğu bir 
dövrdə bu cür tədqiqatların aparılmasına böyük ehtiyac vardır. Bu baxımdan 
Q.C.Cəbiyevin Girdiman tarixinə müraciət etməsi təqdirəlayiq hal kimi diqqəti 
cəlb edir. 
Müəllif əsərdə mövzunun öyrənilməsi tarixindən, Albaniyada inzibati-siyasi 
vahidlər, Girdimanın lokalizəsi, təbii-coğrafi Ģəraiti, ərazinin məskunlaĢması, 
maddi mədəniyyət abidələri, əhalinin məĢğuliyyəti, erkən orta əsrlərdə Albaniyanın 
siyasi, iqtisadi, dini və mədəni həyatında Girdiman vilayətinin rolundan bəhs 
etmiĢdir. 
Monoqrafiyanın yazılmasında zəngin antik və orta əsr qaynaqlarından, 
tədqiqat mövzusunun əhatə etdiyi ərazilərdə aparılmıĢ tədqiqatlar zamanı əldə 
olunmuĢ tarixi, arxeoloji, etnoqrafik və s. materiallardan, tədqiqat əsərlərindən 
bacarıqla istifadə edən müəllif qarĢıya qoyulan məqsədə erkən orta əsrlər dövründə 
Girdiman vilayətində və onun timsalında bütövlükdə Qafqaz Albaniyasında IV-IX 
yüzillikdə baĢ verən hadisə və prosesləri, bölgənin təsərrüfat həyatını, dini-mədəni 
durumunu tədqiq etmiĢdir. Fikirlərini möhkəmləndirmək üçün müəllifin ayrı-ayrı 
tədqiqatçıların mülahizələri, əldə olunan maddi-mədəniyyət nümunələri, orta əsr 
qaynaqları ilə yanaĢı digər təkzibolunmaz faktlardan, məsələn, yerli 
toponimlərdən, dil materiallarından və s. müqayisəli və əlaqəli Ģəkildə istifadə 
etməsi əsərin dəyərini artırır. Bir sözlə, Q.C.Cəbiyevin təqdim etdiyi «Girdiman 
tarixi» onun uzun illərdən bəri gərgin əməyinin nəticəsi kimi ərsəyə gələn bitkin və 
tamamlanmıĢ tədqiqat iĢidir. 
H.Y.Səfərli 
AMEA Naxçıvan Bölməsi Tarix, 
Etnoqrafiya və Arxeologiya 
İnstitutunun direktoru, 
tarix elmləri doktoru, professor 
 
  
470 
 
История и историческая география Гирдымана 
 
Кавказская Албания - первое государство, образовавшееся на 
территории современной Азербайджанской Республики. Оно 
просуществовало около 1000 лет и сыграло важную роль в истории нашего 
народа. Поэтому всегда уделялось особое внимание истории Албании. На 
долгое время исследования ограничивались анализом и интерпретацией 
относительно небольшого круга письменных источников античного и 
раннесредневекового времени. При этом в нашем распоряжении был голос 
лишь одного албанца - Моисея Каланкатуйского. Остальные сочинения 
принадлежат историкам других народов. И тему Албании они затрагивали 
попутно. 
Но во второй половине XX в., в результате исследований Салеха 
Казиева, Кара Ахмедова, Ильяса Бабаева, Фазиля Османова и других 
Азербайджанских археологов, история Албании и жизнь самих Албанцев 
стала раскрываться перед нами все шире и шире. В их числе был и автор 
монографии «История Гирдымана» Гафар Джабиев. Он, являясь уроженцем 
Исмаиллинского района, одной из местностей, где зарождалась Кавказская 
Албания, прямой потомок албанцев, выявил, исследовал и проанализировал 
значительный археологический материал, дошедший до нас от албанского 
народа. 
Но Г.Дж. Джабиев не ограничился, как обычно делают археологи, 
только небольшими экскурсами в историю, а написал работу, в которой 
органически переплел, как исторический, так и археологический материал. 
При этом он выбрал IV-IХ века, когда его малая родина - область Гирдыман 
вдохнула вторую жизнь в Кавказскую Албанию. 
Монография очень обширная и содержит большой фактический 
материал, который раскрывает все стороны материальной и духовной 
культуры албанского общества, а также прослеживается политическая 
история Албанского государства в IV-IХ веках. Вместе с тем работа Гафара 
Джабиева в значительной степени является историко-географической 
работой. 
Часто бывает так, что географические названия со временем так 
преображаются, что становятся трудно узнаваемыми. Но название 
Албанского княжества Гирдыман сохранилось практически без изменений в 
современном названии реки Гирдыманчай - одного из крупнейших левых 
притоков реки Кура, протекающего почти по середине Ширвана. 
Но Гирдыман отождествили с грузинской областью Гардабани, и его 
стали располагать среди следующих районов: Гардабанского, Казахского, 
Таузского, Кедабекского, Дашкесанского и Шамкирского. Указывался еще 
один Гирдыманчай, который будто бы является правым притоком 
471 
 
Шамкирчая. В итоге историки и Азербайджана и соседних республик 
поместили область Гирдымана на западной окраине Албании. Вместе с тем 
здесь не было обнаружено никаких следов существования Гирдмана. 
Гафар Джабиев, можно сказать, восстановил справедливость и вернул 
Гирдыманскую область на свое исконное место. Он обратил внимание на 
сообщение Моисея Каланкaтуйского, согласно которому основатель 
династии Михранидов - родственник персидского царя Хосрова, Мехран 
переселился со своими людьми из Ирана в Албанию. При этом он вначале 
пришел в Барду, а затем по пути к хазарам остановился и обосновался в 
Гирдымане, у подножия гор. Дорога из Барды к хазарам лежала на восток 
через Ширван. Западная окраина Албании располагалась буквально на 
противоположной стороне. 
Гафар Джабиев отмечает, что автор кавказских алфавитов Месроп 
Маштоц побывал в Гирдымане по пути из области Баласакан, который 
находился у Каспийского моря, в Иберию. Как видим, М.Маштоц должен 
был пройти через Ширван. К тому же автор установил, что притока 
Гирдыманчай у Шамкирчая нет, и вообще, на территории Азербайджана 
только в Ширване есть река Гирдыманчай. 
Г.Дж. Джабиев также выявил, что именно в Ширване память о 
Джеваншире держалась вплоть до последнего времени в названиях селения 
вблизи Агсу и крепости вблизи селения Талыстан Исмаиллинского района. 
Сохранилось имя одного из героев из рода Мехранидов Вардана в названии 
селения Варданлы Огузского района. Г.Дж.Джабиев установил расположение 
главнейших поселений провителей Гирдымана - крепости Гирдыман и города 
Мехраван. 
Вообще, Г.Дж.Джабиев показывает сложную картину взаимосвязей в 
Албании исследуемого времени между оседлым населением и кочевниками, 
между христианством, зороастризмом и язычеством, а в конце периода и 
между исламом и т.д. Особое внимание он уделяет тому, как Мехраниды 
постепенно расширяли свое княжество, установили власть над всей 
Албанией. 
Гирдыман был связующим звеном между античной Албанией и 
Ширваном. И в VIII-IХ веках ширванцы создали не новое государство, а 
продолжили после арабского владычества историю Албании. Можно 
предположить, что ширваншахи на какой-то стадии породнились с 
предшественниками Мехранидами и поэтому претендовали на родственные 
связи с династией Сасанидов. 
С.С.Велиев 
доктор географических наук 
472 
 
«История Гирдымана» является ценнейшим научным исследованием 
 
Данная работа имеет большое научное значение в понимании истории 
Азербайджана. В годы советской власти не были актуальны исследования по 
истории Азербайджана, особенно работы, посвященные истории средним и 
древним векам. Другой причиной не достаточной изученности этого периода 
является в сложности понимании источников. Дошедшие до нас источники 
написаны на древнегреческих, арабском, армянском и на других 
иностранных языках. 
Не до конца исследованы также археологические памятники. Все это 
естественно усложняет задачу историка, требует наличие от него как 
квалификацию историка, так и языковеда. Однако утверждать, что история 
Азербайджана средних веков не изучена вообще, был бы большой не 
справедливостью. 
Во всем мире известно имена знаменитых ученых медиевистов, 
написавших интересные научные работы посвященной как анализу истории 
Азербайджана в средние века, так и конкретно истории Албании. В числе 
этих известных и высоко компетентных ученых можно назвать имена 
З.М.Бунядова, М.Х.Шарифли, И.Г.Алиева, Н.М.Велиханлы, Е.А.Пахомова, 
К.Г.Алиева, Т.А.Маммедова, Ф.Дж.Мамедовой и др. 
Мы можем найти ценные, но наш взгляд не всегда бесспорные 
сведения в работах выше указанных авторов и по истории Гирдыманской 
области входившей в состав Албанского государства. 
С одной стороны, существующие противоречивые суждения и не 
достаточно убедительные научные гипотезы, а с другой стороны отсутствие 
научной работы посвященной конкретно Гирдыманской области делает 
особо актуальным написание данного исследование. 
Научная новизна монографии Г.Дж.Джабиева состоит: 
- В процессе написании работы, впервые вовлечено в научный оборот 
новые письменные источники. Изучены многочисленные топонимы, 
связанные историей данного региона, проведено археологическое 
исследование исторических памятников материальной культуры. 
- Впервые в историографии написана научная исследования 
посвященный Гирдыманской области Албанского государства. 
- Впервые в исторической науке на основе скрупулезного изучения 
большого перечня источников определена действиительная территория 
Гирдыманской области. Автором впервые в доказано не состоятельность 
ранее существующей концепции о нахождении области на западе, или на 
северо-западе Албании. Утверждения такого рода мнения не соответствует 
исторической действительности. Как объяснить тогда существования до сих 
пор реки Гирдыман, крепости Джаваншир и других сохранившихся 
473 
 
исторических памятников на территории Ширвана. Именно поэтому, 
опираясь, и на другие исторические источники автор, впервые в 
исторической науке исконный территорией области Гирдыман называет 
Ширван. 
- Раскрывается природно-географическая характеристика изучаемой 
территории и прослежена также динамика переселения на эту территорию 
этнических групп. При этом проведен анализ локальных миграций. 
- Уточнены границы области и разработана ее археологическая карта. 
На примере Гирдыманской области изучена динамика изменений 
общественно-политических, экономических и политических событий. 
- Автором впервые выдвигается суждения о более раннем 
происхождении албанского алфавита на территории Гирдыманской области. 
Научная работа Гафара Джабиева написано на высоком 
профессиональном уровне и рекомендуется на практическое применение: 
- в написании археологической работы по средним векам; 
- в разработке обобщающего труда по археологии Кавказа; 
- в исследованиях посвященной истории средних веков Азербайджана; 
- в работах посвященной археологии средних веков Азербайджана; 
- в издании учебников и методических пособий посвященной 
археологии Азербайджана и Кавказа. 
И.А.Агакишиев, 
доцент кафедры по изучению стран 
постсоветского зарубежья Российского 
Государственного Гуманитарного Университета 
  
474 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
GİRDİMANIN GERÇƏK TARİXİ ..................................................................... 3 
GİRİŞ ................................................................................................................. 7 
I FƏSĠL. GĠRDĠMAN TARĠXĠNĠN ÖYRƏNĠLMƏ VƏZĠYYƏTĠNƏ DAĠR 12 
GĠRDĠMAN TARĠXĠ ANTĠK VƏ ORTA ƏSR MƏNBƏLƏRĠNDƏ.................. 12 
GĠRDĠMAN TARĠXĠ RUS-SOVET TARĠXġÜNASLIĞINDA .......................... 23 
GĠRDĠMAN TARĠXĠ AZƏRBAYCAN MĠLLĠ TARĠXġÜNASLIĞINDA ......... 32 
II FƏSĠL. ALBANĠYADA ĠNZĠBATĠ-SĠYASĠ VAHĠDLƏR VƏ GĠRDĠMAN 
ƏRAZĠLƏRĠNĠN LOKALĠZƏSĠ .................................................................... 38 
III FƏSĠL. GĠRDĠMAN ƏRAZĠLƏRĠNĠN TƏBĠĠ-COĞRAFĠ ġƏRAĠTĠ VƏ 
ƏHALĠNĠN MƏSKUNLAġMA DĠNAMĠKASI.............................................. 63 
IV FƏSĠL. GĠRDĠMANIN MADDĠ-MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠ ............. 78 
ÖYRƏNĠLMƏ TARĠXĠNƏ DAĠR .................................................................. 78 
YAġAYIġ YERLƏRĠ ...................................................................................... 80 
QIRLARTƏPƏ ................................................................................................. 81 
QƏBƏLƏ .......................................................................................................... 89 
MEHRƏVAN (BƏYĠMLĠ QALASI) ................................................................. 96 
QALAGAH ..................................................................................................... 101 
LAHIC ............................................................................................................ 105 
KÜRDÜVAN .................................................................................................. 112 
HƏSƏN BƏYĠN YURDU ............................................................................... 113 
GƏNDOB ....................................................................................................... 114 
AġAĞI QARAMƏRYƏM ............................................................................... 115 
ƏRƏBCƏBĠRLĠ .............................................................................................. 116 
YEKƏXANA .................................................................................................. 117 
TƏRKƏġ ........................................................................................................ 117 
KƏLƏġ ........................................................................................................... 119 
475 
 
QALA VƏ ĠSTEHKAMLAR ........................................................................ 120 
CAVANġĠR QALASI ..................................................................................... 122 
GĠRDĠMAN QALASI ..................................................................................... 128 
XANƏGAH QIZ QALASI .............................................................................. 130 
NĠYAL QALASI ............................................................................................. 133 
FĠT QALASI ................................................................................................... 134 
XĠRƏKĠ .......................................................................................................... 139 
BAYRAMKOXA QALASI ............................................................................. 141 
XAÇMAZ GOVUR QALASI .......................................................................... 142 
BUM QALASI ................................................................................................ 146 
VƏNDAM QALASI........................................................................................ 147 
OĞUZ QALASI .............................................................................................. 148 
XOSROV QALASI ......................................................................................... 150 
QIZLAR QALASI ........................................................................................... 152 
QALATAP ...................................................................................................... 154 
HƏZRƏ QÜLLƏSĠ ......................................................................................... 155 
MƏBƏDLƏR VƏ QƏBĠR ABĠDƏLƏRĠ ...................................................... 155 
GĠRDĠMAN MƏBƏDĠ .................................................................................... 156 
KĠLSƏDAĞ MƏBƏDĠ .................................................................................... 157 
QƏBĠR ABĠDƏLƏRĠ ...................................................................................... 159 
V FƏSĠL. GĠRDĠMAN ƏHALĠSĠNĠN TƏSƏRRÜFAT HƏYATI ............... 166 
ƏKĠNÇĠLĠK .................................................................................................... 166 
MALDARLIQ ................................................................................................. 175 
OVÇULUQ ..................................................................................................... 180 
SƏNƏTKARLIQ............................................................................................. 182 
METALĠġLƏMƏ ............................................................................................ 185 
DULUSÇULUQ .............................................................................................. 189 
476 
 
DAġĠġLƏMƏ ................................................................................................. 214 
AĞACĠġLƏMƏ .............................................................................................. 217 
SÜMÜKĠġLƏMƏ ........................................................................................... 221 
TOXUCULUQ ................................................................................................ 222 
ġÜġƏ MƏMULATI ........................................................................................ 225 
TĠCARƏT ƏLAQƏLƏRĠ .............................................................................. 226 
VI FƏSĠL. ALBANĠYANIN ĠQTĠSADĠ, SĠYASĠ, HƏRBĠ, DĠNĠ VƏ MƏDƏNĠ 
HƏYATINDA GĠRDĠMAN VĠLAYƏTĠNĠN ROLU .................................... 228 
ĠQTĠSADĠ HƏYAT ......................................................................................... 228 
SĠYASĠ HƏYAT ............................................................................................. 236 
ALBANĠYANIN SĠYASĠ HƏYATINDA MEHRANĠLƏRĠN ROLU ............... 241 
DĠNĠ DURUM ................................................................................................ 258 
GĠRDĠMANIN MƏDƏNĠ HƏYATI ................................................................ 267 
NƏTİCƏ ......................................................................................................... 280 
QƏBUL OLUNMUŞ İXTİSARLAR ............................................................... 287 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT .............................................................. 289 
XÜLASƏ (İNGİLİS DİLİNDƏ)...................................................................... 322 
GİRDİMAN TARİXİNƏ DAİR XƏRİTƏ, DİAQRAM, CƏDVƏL VƏ 
TABLOLAR .................................................................................................... 356 
MÜTƏXƏSSİS RƏYLƏRİ .............................................................................. 356 
 
477 
 
 
 
 
 
 
QAFAR CƏFƏR OĞLU CƏBĠYEV 
 
 
GĠRDĠMAN TARĠXĠ 
(IV-IX əsrlər) 
 
 
«ġərq-Qərb"  
Bakı-2010 
 
Texniki redaktor: R. Ağayev 
Kompüter tərtibçisi: A. Duxanina 
Rəssam: R.Cəfərova 
Memar: S.Allahverdiyev 
 
 
Çapa imzalanmıĢdır: 2010. Formatı 60x90 1/16.  
Həcmi 38,5 ç.v. Tirajı 1000 nüsxə.  
 
 
