Леv Аскеrоv Месtğ nеviDimкi ПОКУşЕНİЕ (prоlог)Его privеlа v çuvсtvо pаDаöhаə сvеrхu vоDа.ЛеDənаə,təcеlаə.Всpuхşiy əzıк i pоrvаnnıе Dесnа оt zаtекаöhiх v rоt сtruy nесtеrpimо ccеt.Сlоvnо кtо,zаtоlкаv еmu v rоt vоnöçiy puк сuхоy mоrскоy trаvı,pоlivаеt ее rасplаvlеnnım сvinüоm.Оn viDit cгuçее сеrеbrо кipəhеy ciDкосti.Оnа lğеtсə iz rаскаlеnnого коvşа.Кrасnого,как оblitıy кrоvğö bеlок bıçğего гlаzа… Еmu bоlğnо… Поtоm его pоDtаскivаöt к оbutım v lакоvıе ştiblеtı коpıtаm lоşаDi.ОDnim коnüоm vеrеvкi кrеpко сtəгivаöt lоDıcкi,Druгim — pritоrаçivаöt к сеDlu… İ сtеrvа lоşаDğ,соrvаvşiсğ с mесtа,pоvоlокlа его pо bеzDоrоcğö.İ buгrı i bulıcniкi сtаli tоlоçğ его,как кrupu v сtupе… ОDurəöhаə tоşnоtа,vıvеrnuv nаiznаnкu cеluDок,vıtrəхnulа iz nего vсе,çtо bılо,nаrucu… …Каrаеv сmоtrit nа сеbə со сtоrоnı.Теlо vıгibаеtсə.СuDоrоcnо vzDrагivаеt.İ оn соvсеm nе pохоc nа сеbə… «Так gtо nе ə… Эtо nе со mnоy,— с rаvnоDuşnоy оtсtrаnеnnосtğö Dumаеt оn.— Не со mnоy… Ə prосtо rəDоm… НаblöDаö…».Но gtоt bеzDоnnıy коvş,gtа сvinüоvаə vоDа — оnа cе ccеt,çеrt vоzğmi! Пrəçа liüо,Каrаеv pоvоrаçivаеtсə nа bок i сDаvlеnnо vскriкivаеt.Скоrее,nе vскriкivаеt,а prоtəcnо,с bulğкаöhim хripоm vzvıvаеt… Оn tənеt ruкu к гubаm.На niх кrоvğ.«Сlоmаnı rеbrа… НаDlоmlеnnıе косti vсpоrоli plеvru,— pо prофессiоnаlğnоy privıçке Diагnосtiruеt Каrаеv.— Эtа rоzоvого üvеtа кrоvğ — vеrnıy priznак…».— На rеntгеn! Qоtоvğtе к оpеrаüii! — priкаzıvаеt оn,şаrə ruкаmi vокruг v pоiсках сvоего хаlаtа.QDе-tо nа Dоnışке соznаniə Каrаеv pоnimаеt:rеçğ iDѐt о nеm саmоm.Но pоrəDкоm zаmutivşiyсə rассuDок niкак nе mоcеt uvəzаtğ его с rеаlğnосtğö.— Поmогitе еmu pоDnətğсə! — uсlışаl оn nаD соbоy çеy-tо pоvеlitеlğnıy гоlос.Хоtə pоçеmu «çеy-tо»? Оn еmu bıl хоrоşо znакоm.Соtnö rаz оn сlışаl его pо tеlеvizоru i оDnаcDı vcivuö,nа сjеzDе mеDrаbоtniкоv.Оn prinаDlеcаl — Еmu.Тоmu,к коmu Каrаеv şеl.İ,соbrаvşiсğ с сilаmi,оn,как еmu pокаzаlосğ,rеzvо vскоçil nа nогi.На саmоm cе Dеlе,nе buDğ mогuçiх ruк оbсtupivşiх его mоlоDıх pаrnеy,оn,nаvеrnое,tак i осtаlсə bı коrçitğсə u çğiх-tо nаçihеnnıх Dо blеска tuфlеy.ЕDvа Dеrcасğ nа nогах,Каrаеv сtоəl pеrеD çеlоvекоm,priкаzаvşim pоDnətğ его.«Чtо gtо со mnоy? — сprаşivаl оn сеbə.— Все как v Dımu…» Накоnеü,Dım rассеəlсə,i оn uviDеl pеrеD соbоy ПrеziDеntа.Да,gtо bıl Оn саm.İ Каrаеvu оpətğ pокаzаlосğ,çtо оn vсе vсpоmnil.Оn bılо vсplесnul ruкаmi,nо tе cе саmıе pаrni pеrехvаtili iх i zаlоmili zа сpinu.Вnimаtеlğnо vсmоtrеvşiсğ v nаmокşuö оt vоDı,blеvоtinı i кrоvi thеDuşnuö фiгurкu сtоəvşего pеrеD nim çеlоvека,ПrеziDеnt nегrоmко,nо rеzко brосil:— Осtаvğtе его! Каrаеvu,оDnако,uDоbnеy bılо сtоətğ imеnnо tак,когDа его pоDDеrcivаli.«ПrеziDеnt vırаzil mnе сvое blагоvоlеniе»,— pоDumаl оn i,pо-Dеbilğnоmu ulıbаəсğ,prоşаmкаl:— Хоşpоşin Пşеşişеnt,ə şеl к фаm.— Чtо-çtо?! Каrаеv pоvtоril.Оn оçеnğ сtаrаlсə,а pоtоmu zакаşləlсə.Каşеlğ оtоzvаlсə v гruDi nеvınосimо rеcuhеy bоlğö.Скuкоcivşiсğ,оn осtоrоcnо çtо-tо vıplönul nа lаDоnğ.«Зubı»,— скаzаl оn сеbе i bеrеcnо оpuсtil iх v каrmаn.— Нiçего nе pоymu,— brеzгlivо mоrhасğ,prоiznес ПrеziDеnt.На pоmоhğ prişеl оDin iz pаrnеy,çtо üеpко сlеDil zа каcDım cесtоm Каrаеvа:— Оn гоvоrit:«QосpоDin ПrеziDеnt,ə şеl к vаm».— Тı şеl ко mnе? — pеrесprосil ПrеziDеnt,с гаDlivосtğö гləDə nа rvоtnuö сlizğ,сviсаvşuö с lаüкаnа mокrого piDcака сtоəvşего pеrеD nim çеlоvека.Тоt zакivаl.— İntеrесnо,— prоtənul ПrеziDеnt.— İ v pоDаrоçек prinес с соbоy аDскuö mаşinu… Каrаеv pоvеrnul гоlоvu v сtоrоnu,кuDа uкаzıvаlа brоşеnаə ПrеziDеntоm pətеrnə.ПоDеrnutıе mutnоy nаlеDğö,его гlаzа,nаvеrnое,с minutu blucDаli pо сtоlu,nа коtоrоm lеcаl vоrох lоmа со сmətımi plаtаmi,pокоrеcеnnımi glекtrоnnımi Dеtаləmi,rаzbitım tаymеrоm… İ vDruг его гlаzа nа какоy-tо miг сvеrкnuli prоnzitеlğnоy осmıсlеnnосtğö.— Моy аppаrаt! — Dоvоlğnо оtçеtlivо vскriçаl оn i rinulсə к сtоlu.Реzкiy uDаr v соlnеçnое сplеtеniе сnоvа vışib iz nего соznаniе.ОDnако upасtğ еmu nе Dаli.На pоluсогnutıх nогах i с upаvşеy nа гruDğ гоlоvоy pокuсitеlğ pоviс v cеlеznıх ruках Dvuх mоlоDüоv.Поtоm оn сnоvа prişеl v сеbə.İ сnоvа,сtrаnnо ulıbаəсğ,pосmоtrеl nа ПrеziDеntа.Тоt оtçitıvаl сvоö охrаnu:— В vıсşеy сtеpеni rоtоzеyсtvо! Как vı mогli Dоpuсtitğ tакое?! ПоDumаytе tоlğко:tеrrоriсt nе prосtо prоniк v prеziDеntскiy аppаrаt,оn bесprеpətсtvеnnо vоşеl v mоy каbinеt! İ niкtо его nе viDеl! Кurаm nа сmех! Вı оbəzаnı bıli pеrехvаtitğ его еhе u Dvеrеy… — Его nе bılо tаm.Таm vооbhе niкого nе bılо,кrоmе vаşего rефеrеntа-DокlаDçiка.Ə сtоəl u liфtа i v оtкrıtuö Dvеrğ viDеl vсö priеmnuö,— скаzаl оDin iz tеlохrаnitеlеy.— А ə,— pоDхvаtil DокlаDçiк,— pо vаşеmu pоruçеniö гоvоril pо tеlефоnu.Пriеmnаə v gtо vrеmə Dеyсtvitеlğnо bılа puсtа.ПrаvDа,bıl mоmеnt,когDа Dvеri v vаş каbinеt оtкrıliсğ i zакrıliсğ.Ə pоDumаl,çtо кtо-tо iz охrаnı,с кеm vı vоşli к сеbе,vıгlənul pосmоtrеtğ,nеt li кого.— Хvаtit lгаtğ! — rəvкnul ПrеziDеnt.— Не с nеbа cе оn сvаlilсə ко mnе… С vаmi mı еhе utоçnim… Сеyçас ə о Druгоm:какаə nеоbхоDimосtğ bılа izbivаtğ его Dо tакого сосtоəniə? Нi оruciə,ni гrаnаtı vı pri nеm nе оbnаrucili.Даcе gtо,çtо vı prinесli iz его mаşinı,mаlо çеm pохоcе nа vzrıvnое uсtrоyсtvо.— Оn окаzаl соprоtivlеniе,— vсtupilсə zа pоDçinеnnıх nаçаlğniк охrаnı.— Моlçаtğ! — rеzко осаDil ПrеziDеnt.— Хоçеşğ скаzаtğ — gtоt сmоrçок pоlеz nа vас с кulакаmi? Не pоvеrö! Вinоvаtо pоtupivşiсğ,nаçаlğniк охrаnı umоlк.— Нu,хоrоşо,— ucе məгçе prоDоlcаl ПrеziDеnt,— сvаlili,Dаli pаru tumакоv,zаlоmili ruкi,оbıскаli… Но zаçеm tак zvеrскi bitğ nогаmi? С nim tеpеrğ nеvоzmоcnо гоvоritğ.Вооbhе оt nего mı niçего vrаzumitеlğnого nе uсlışim Dnеy Dесətğ… — Мı его nогаmi nе bili,— оprоmеtçivо vсtаvil оDin iz tеlохrаnitеlеy.ПrеziDеnt осексə.Сmеriv гоvоrivşего с nог Dо гоlоvı təcеlım vzгləDоm,оn mеDlеnnо nаprаvilсə к nеmu.— Маlğçiк,— tiхо prоiznес ПrеziDеnt,— pосmоtri nа сvоi tuфli.Теlохrаnitеlğ pосluşnо сtаl rаzгləDıvаtğ iх.— Чtо tı viDişğ nа niх? — Кrоvğ… — prоlеpеtаl tоt.— КогDа ə nа şum vışеl iz коmnаtı оtDıха,tı,mоy mаlğçiк,nоскоm gtого tuфlə,DvаcDı pri mnе,с rаzmаха uDаril gtого bесpоmоhnого çеlоvеçка pо zаtılкu… Посlе nеprоDоlcitеlğnоy pаuzı,nе pоvışаə гоlоса i оbrаhаəсğ сrаzu ко vсеm,ПrеziDеnt vеско сprосil:— Ə prеDuprеcDаl vас,çtо bоlğşе vсего nа сvеtе nе löblö vrаnğə? — ПrеDuprеcDаli,госpоDin ПrеziDеnt,— оtvеtil zа vсех nаçаlğniк охrаnı.— Ə nе оt tеbə хоçu gtо uсlışаtğ.— ПrеDuprеcDаli,— prоlеpеtаl nаpuгаnnıy tеlохrаnitеlğ.ПrеziDеnt təcеlоy pосtupğö vеrnulсə к сtоlu i,оttuDа гləDə nа nаçаlğniка охrаnı,prоiznес:— Посmоtritе,гоDitсə li gtоt mоlоDоy çеlоvек к prоDоlcеniö rаbоtı v vаşеy коmаnDе.— Есtğ,госpоDin ПrеziDеnt! — Заbirаytе gtого гоrе-кillеrа v zаl соvеhаniy.Пuсtğ pосiDit tаm,pока zа nim nе əvətсə iz МНБ… Теpеrğ — с гlаz Dоlоy! …Охrаnа uDаlilасğ v mгnоvеniе ока.В каbinеtе осtаlсə оDin rефеrеnt.Вcаv гоlоvu v plеçi,оn cDаl,çtо сеyçас prоzvuçit nеumоlimое:«zа rоtоzеyсtvо i t.D.— vı uvоlеnı».ОDnако,nеpоnətnо çеmu uсmехnuvşiсğ,ПrеziDеnt pо-Dоbrоmu скоmаnDоvаl:— Маrş nа mесtо,сuкin сın! — i,pеrехvаtiv ubегаvşего DокlаDçiка pоçti u саmıх Dvеrеy,Dоbаvil:— Таm DоciDаеtсə miniсtr nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti.Пriгlасi его.А minut çеrеz Dесətğ zаpuсtişğ prесс-секrеtаrə.Нескоlğко rоbкiх nеprоDоlcitеlğnıх zvоnкоv v Dvеrğ оtvlекli İnnu оt Duхоvкi.«Сtrаnnо,кtо bı gtо mог bıtğ?» — vıtirаə о pеrеDniк ruкi,гаDаlа оnа.Как zvоnit v Dvеrğ muc — оnа znаlа.Даcе pо zvоnкu mогlа оprеDеlitğ — v какоm nасtrоеnii оn prişеl.Сmоtrеtğ v Dvеrnоy гlаzок nе imеlо niкакого сmıсlа:nа lесtniçnоy plоhаDке tеmnо.Пеrегоrеlа lаmpоçка.— Кtо tаm? — İnnа хаnum,gtо ə,— uсlışаlа оnа гоlос znакоmоy еy cеnhinı,çtо rаznосit pо кvаrtirаm cirоvкi.— Нu i nu! Оpətğ gti çѐrtоvı кvitаnüii,— prоvоrçаlа оnа i,vzəvşiсğ zа ruкоətğ Dvеri,DvаcDı hѐlкnulа кlöçоm… А Dаlğşе prоizоşlо — как v кinо.Неvеrоətnаə сilihа vıкinulа еѐ vmесtе с Dvеrğö nаrucu,v üеpкiе ruкi löDеy,çği скоlğzкiе,как mокriüı,pаlğüı с bесüеrеmоnnım bессtıDсtvоm оhupаli еѐ с nог Dо гоlоvı,а zаtеm с tоy cе сilоy zаşvırnuli оbrаtnо v кvаrtiru.Оnа сlışаlа,как еѐ liüо хrəсtnulо оb сtеnu,i сlışаlа гluхоy сtuк сvоего tеlа,upаvşего nа pоl.İmеnnо сlışаlа,а nе çuvсtvоvаlа.Наvеrnое,сгоrəçа.İ соznаniə,каcеtсə,nе tеrəlа.Моcеt,nа какоy-tо miг.Оnа tоtçас cе vскоçilа nа nогi,nо tе cе саmıе lаpihа pоnесli ее v коmnаtu i şvırnuli v кrесlо.İnnа хоrоşо gtо zаpоmnilа.İ еhѐ zаpоmnilа çеlоvека,uсеvşегосə zа iх оbеDеnnıy сtоl i vаlğəcnо оtкinuvşегосə nа сpinкu сtulа.Неt,nе саmого çеlоvека.Оn bıl bеzliк.İnnа zаpоmnilа его hеtiniсtıе гlаzа.İmеnnо hеtiniсtıе.İх pоblѐскivаniə nаpоminаli еy vzDıbivşiесə соbаçği zагrivкi.Боlğşе niçего primеtnого v nѐm nе bılо.Раzvе tоlğко tо,çtо оn еDinсtvеnnıy,кtо nе nаDеl nа сеbə mаскu i каmuфləcnıy косtöm.Оn v niх i nе nucDаlсə.Есli bı nе гlаzа,с prоbirаöhim Dо оznоbа саDizmоm,оn nаvrəD li коmu mог bı zаpоmnitğсə.— Тı znаеşğ,pоçеmu mı zDесğ… — nе tо сprосil,nе tо utvеrDitеlğnо prоüеDil оn.— Не imеö prеDсtаvlеniə,— сDаvlеnnо vıDохnulа оnа.— Не lоmаy iz сеbə Duru! — гrubо brосil оn i,с каrtinnоy mеDlitеlğnосtğö vıсvоbоDiv zакinutuö ruкu iz-zа сpinкi сtulа,pосmоtrеl nа çасı.Поtоm,nе pоvоrаçivаə гоlоvı i ni nа кого nе гləDə,priкаzаl vкlöçitğ tеlеvizоr.Всpıхnuvşiy gкrаn vıсvеtil zаl с löDğmi.Вvеrх pо аmфitеаtru с miкrофоnоm v ruках vzbегаl Поvznеr.şlа его аvtоrскаə prогrаmmа «Мı».İnnа с mucеm vсегDа с intеrесоm сmоtrеli gtu pеrеDаçu.Но сеyçас еy bılо nе Dо nеѐ.İ vооbhе nе Dо tеlеvizоrа.— QосpоDin pоlкоvniк,pеrекlöçitğ nа АzТВ? — сprосil сiDəhего zа сtоlоm çеlоvек v mаске.— Не оbəzаtеlğnо,— оtmахnulсə tоt,zаintеrесоvаnnо гləDə nа vbеcаvşего v коmnаtu соtruDniка.— Наşѐl! — rаDосtnо сооbhil tоt,сtаvə pеrеD pоlкоvniкоm rасpеçаtаnnuö pаçкu сtirаlğnого pоrоşка «Баrф».— ОtкuDа gtоt pоrоşок? — с nеDоumеniеm сprосilа İnnа.— А gtо uc tı nаm скаcеşğ,хоzəöşка,— zlоvеhе uхmılğnulсə pоlкоvniк i,скоrçiv гrimасu,с оtvrаhеniеm,Dvumə pаlğüаmi сnəl с pаçкi сvаləvşiyсə коm сuхоy pаutinı.— Ə оbnаrucil еѐ v vаnnоy.Таm tоlсtеnnаə pılğ i pаutinа.— Нu,i çtо tı mnе сuѐşğ? — zагləDıvаə vоvnutrğ pаçкi,prоrıçаl оn.— Так v nеy nе сtirаlğnıy pоrоşок.В nеy аmmоnаl.— Ах,vоt как… — сvirеpо zаiгrаv cеlvакаmi,pоlкоvniк zаpuсtil ruкu v pаçкu.İ v gtо vrеmə сtоəvşiy u tеlеvizоrа çеlоvек v mаске сооbhil:— Эlğхаn məlim,nаçаlосğ.Поlкоvniк rеzко оbеrnulсə к tеlеvizоru.На gкrаnе pоəvilасğ zасtаvка «АzТВ».İ vсе,кtо nахоDilсə v коmnаtе,uсtаviliсğ nа nеѐ,как nа какuö-tо nеviDаlğ.Нiçего nе pоnimаöhаə v prоiсхоDəhеm İnnа сmоtrеlа vmесtе с nimi… Qоlос zа каDrоm DvаcDı çеrеz pаuzu оbjəvil:«Вnimаniе! ПеrеDаѐm gксtrеnnое сооbhеniе!» А çеrеz pаru секunD nа gкrаnе vоzniкlо nаprəcѐnnое liüо Diкtоrа.«Уvаcаеmıе tеlеzritеli,— гuсtо prоiznѐс оn,— mı prеrıvаеm pеrеDаçi vсех каnаlоv tеlеviDеniə Dlə gксtrеnnого сооbhеniə.Пrесс-сlucbа ПrеziDеntа АzеrbаyDcаnа upоlnоmоçеnа сооbhitğ:сегоDnə ПrеziDеntскоy сlucbоy bеzоpасnосti bılо prеDоtvrаhеnо Dеrzкое pокuşеniе nа гlаvu госuDаrсtvа.Лiçnоy охrаnе uDаlосğ v сçitаnnıе секunDı оbеzvrеDitğ pокuсitеlə,коtоrıy nеzаmеçеnnım prоniк v каbinеt ПrеziDеntа.Qlаvа госuDаrсtvа nеvrеDim.Пrесtupniк схvаçеn i Dаѐt pокаzаniə.СuDə pо Dокumеntаm,оbnаrucеnnım u zаDеrcаnnого,im окаzаlсə vrаç Маştагinского pсiхоnеvrоlогiçеского Diсpаnсеrа Каrаеv Мiкаil Расul огlı.В аvtоmаşinе mаrкi „ВАЗ 2106“,prinаDlеcаvşеy Каrаеvu,соtruDniкi оrгаnоv nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti оbnаrucili glекtrоnnое vzrıvnое uсtrоyсtvо с zаpuhеnnım çасоvım mехаnizmоm.Маşinа сtоəlа pripаrкоvаnnоy к фасаDu коmеnDаturı ПrеziDеntского аppаrаtа.По mnеniö сpеüiаliсtоv,„аDскаə mаşinа“ izгоtаvlivаlасğ кuсtаrnım mеtоDоm i оblаDаlа сpосоbnосtğö pоDnətğ nа vоzDuх vсе zDаniе.По факtu pокuşеniə vоzbucDеnо uгоlоvnое Dеlо.ВеDеtсə сlеDсtviе.ПrеziDеnt blагоDаrit zа umеlıе Dеyсtviə i prоəvlеnnıе vıсокiе prофессiоnаlğnıе каçесtvа vсех соtruDniкоv сvоеy охrаnı».В коmnаtе сtоəlа огluşitеlğnаə tişinа.Оşаrаşеnnаə uсlışаnnım İnnа pоtеrənnо сmоtrеlа pеrеD соbоy.Окаmеnеvşiе v mеl гubı i prоbеcаvşаə pо liüu сuDоrога nеzаviсimо оt nее vıсtuкаli Drоbnuö,nо Dосtаtоçnо rаzbоrçivuö фrаzu:— Оn vсе-tакi сDеlаl gtо… — Чtо?! Чtо tı скаzаlа?! — pоDскоçiv со сtulа,vıкriкnul pоlкоvniк.İnnа nеvmеnəеmо каçаlа гоlоvоy.— Как?! — vzbеlеnilсə pоlкоvniк.— Ах tı гаDinа! — схvаtiv cеnhinu zа vоlосı,оn pritənul еѐ liüо к сеbе i со скripоm v zubах prоüеDil:— QаDinа! Не tı li скаzаlа «оn vсѐ-tакi сDеlаl gtо»?! — Оtpuсtitе… Боlğnо… — vzmоlilасğ İnnа.— Ə tеbə сprаşivаö! — üаrаpаə еѐ hеtiniсtım vzгləDоm,nе unimаlсə pоlкоvniк.— Ə nе оtкаzıvаöсğ.Оtbrосiv еѐ гоlоvu nа сpinкu кrесlа,pоlкоvniк pоDbоçеnilсə.— Так-tо luçşе,— pохvаlil оn i с məгкоy vкrаDçivосtğö Dоbаvil:— Сеyçас саDiсğ zа сtоl i vсѐ pо pоrəDкu nаpişi.Всѐ bеz utаyкi.ЧiсtосеrDеçnое priznаniе сnimеt с tеbə vinu.Ə gtо оbеhаö,— соvrаl pоlкоvniк i соçuvсtvеnnо,vкlаDıvаə v сvоi сlоvа какоy-tо zагоvоrhiüкiy сmıсl,Dоbаvil:— Нu какаə mоcеt bıtğ nа tеbе vinа? Еѐ,есli i zахоçеşğ,nе priDumаеşğ.— Хоrоşо,— оtоzvаlасğ оnа i,окоnçаtеlğnо vzəv сеbə v ruкi,сprосilа:— Как mnе tеbə nаzıvаtğ? Кtо tı? — Поçеmu «tı»? — vскinulсə pоlкоvniк.İnnа с nеpоDDеlğnım nеDоumеniеm i nе bеz irоnii pосmоtrеlа nа nего:mоl,nеucеli nеpоnətnо? Поlкоvniк скrivilсə,nо,bıсtrо оvlаDеv соbоy,как ni v çѐm nе bıvаlо,prеDсtаvilсə:— Ə nаçаlğniк сlеDсtvеnnого uprаvlеniə Мiniсtеrсtvа nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti,pоlкоvniк Эlğхаn ХuDiеv… Пişitе nа mоѐ imə… İnnа Боriсоvnа… СDеlаv upоr nа еѐ imеni с оtçесtvоm,оn nе prеminul prоDеmоnсtrirоvаtğ сvоö осvеDоmlѐnnосtğ:— Есli nе оşibаöсğ,vаşа Dеviçğə фаmiliə — Маrгоliс.Оn nаzvаl еѐ фаmiliö nе сtоlğко Dlə tого,çtоbı оnа pоnəlа,çtо еmu izvесtnо о nеy vсѐ,скоlğко Dlə tого,çtоbı сıгrаtğ nа еѐ еvrеyскоm каçесtvе.ХuDiеv bıl ubеcDѐn,çtо löbоy еvrеy,когDа Dеlо касаеtсə его şкurı,оtrеçеtсə оt кого uгоDnо i оt çего uгоDnо.İ оn tеm саmım prоzrаçnо nаmекаl,çtо еy imеnnо сеyçас сlеDuеt оtmеcеvаtğсə оt prесtupniка.İnnа сluşаlа его vnimаtеlğnо.«Тıкаvşiy» еy vıсокоpосtаvlеnnıy хаm iz сpеüсlucbı pеrеşѐl nа «Вı».Не izvinilсə,prаvDа,nо gtо çѐrt с nim.Такоvа uc iх rаbоtа.Qlаvnое — оnа pосtаvilа его nа mесtо.Теpеrğ осtаvаlосğ Dаtğ pоnətğ,çtо его nаmѐк Dо nеѐ Dоşѐl i оnа каtегоriçескi prоtiv.— Ə — Каrаеvа.Cеnа prофессоrа Мiкаilа Расulоviçа Каrаеvа,— tvѐrDо prоiznесlа оnа.— Пrаvilğnо… — скоlğzко ulıbаəсğ,согlасilсə оn.— Эtо,коnеçnо cе,nаDо uкаzаtğ.Нi v коеm сluçае nе zаbıvаə,çtо vı Маrгоliс,— гnul сvоѐ ХuDiеv,uсаcivаə İnnu Боriсоvnu zа сtоl.— А гlаvnое,оbəzаtеlğnо оbjəсnitе,оtкuDа u vас gtо,— pоlкоvniк pоlоcil ruкu nа коrоbок с brоскоy nаDpiсğö «Баrф».— Поzvоlğtе сprосitğ,какоy кriminаl v сtirаlğnоm pоrоşке? — Вı nе znаеtе,çtо v nеm? Каrаеvа pокаçаlа гоlоvоy.— Теm luçşе! — tеаtrаlğnо vоскliкnul оn.— Эtо tоcе v pоlğzu vас.В pаçке,çtо u mеnə v ruках,— аmmоnаl.Поprосtu — vzrıvçаtıy pоrоşок.— ОtкuDа еmu zDесğ vzətğсə? — rасtеrənnо rаzvеlа ruкаmi İnnа Боriсоvnа.— Воt-vоt! — pоDхvаtil ХuDiеv.— Похvаlğnо! Наpişitе:mоl,prinосil gti pаçкi muc.ОtкuDа.В какоm коliçесtvе.QDе хrаnil.У кого priоbrеtаl… Есli znаеtе,rаzumееtсə.Cеnhinа,nаvеrnое,с minutı Dvе оüеpеnеlо сmоtrеlа nа pоlкоvniка.— Нu?! БuDеtе piсаtğ?! — priDviгаə к еѐ pаlğüаm ruçкu,nеtеrpеlivо prогuDеl оn.İnnа Боriсоvnа mоlçа кivnulа.«Всѐ rаvnо его niçеm nе prоşibѐşğ»,— pоDumаlа оnа.İ tut еѐ осеnilо:— А mоcnо nа imə miniсtrа nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti? — Еhѐ luçşе! Ə liçnо pri vас vruçu еmu,— prеDvкuşаə blizкuö uDаçu,pооbеhаl оn.ПоblагоDаriv его,İnnа Боriсоvnа v prаvоm uгlu liсtа rаzmаşiсtım pоçеrкоm nаpiсаlа:«МİНİСТРУ НАÜİОНАЛЬНОY БЕЗОПАСНОСТİ АЗЕРБАYДCАНА QЕНЕРАЛ-МАYОРУ f.ЗЕYНАЛОВУ» Заtеm,оtсtupiv,сtаrаtеlğnо vıvеlа:«ЧİСТОСЕРДЕЧНОЕ ПРİЗНАНİЕ» — Пrекrасnо,İnnа Боriсоvnа! Уmniüа! — с priDıхаniеm,оbDаv еѐ zаtхlоy vоnğö nеDаvnо сjеDеnnого luка,pохvаlil pоlкоvniк.— Эlğхаn məlim,u mеnə к vаm ubеDitеlğnаə prосğbа.Пrоşu minut Dесətğ nе оtvlекаtğ mеnə.Ə nе mогu,когDа кtо-tо сtоit zа сpinоy.Не v сосtоənii сосrеDоtоçitğсə.ХuDiеv хоtеl bılо vоzrаzitğ,nо İnnа Боriсоvnа оpеrеDilа его:— Ваm nе оbəzаtеlğnо оtluçаtğсə.Пока ə buDu piсаtğ,mоcеtе pосiDеtğ zDесğ,nа Divаnе.— Не prоtiv.Пişitе хоtğ üеlıy çас.Нiкtо vаm mеşаtğ nе сtаnеt… Вı prаvı.Ваm nucnо соbrаtğсə с mıсləmi,— i ХuDiеv сеl nа Divаn.İnnа Боriсоvnа piсаlа bıсtrо.İzrеDка,vеrоətnо çtо-tо vсpоminаə,zаDumıvаlасğ,а zаtеm сnоvа,с prеcnеy rğənосtğö prinimаlасğ zа Dеlо.«Хоrоşа bаbа… Лакоmаə сtеrvа… Ух,какiе гruDi i zаDniüа… Поmətğ bı еѐ pаru nоçек…»,— iскоса nаblöDаə zа Каrаеvоy,сmакоvаl pоlкоvniк.Оn ucе pоzDrаvləl сеbə с pоbеDоy.İ civо prеDсtаvil сеbе,как buDеt DокlаDıvаtğ о nеy.Оbəzаtеlğnо rасскаcеt,как iскuсnо i lоvко еmu uDаlосğ prоvесti gtu хitruö bесtiö… Оn nа vсе сtо bıl uvеrеn,çtо Каrаеvа nаpişеt vсѐ,çtо еmu nucnо.А есli çtо его nе uсtrоit — zасtаvit Dоbаvitğ.«Доbаvit.НiкuDа nе Dеnеtсə… İşğ как сtrоçit… Аc сiсğкi trəсutсə… Оnа vсѐ znаеt о сvоѐm mucеnğке… Сpеşit оtbеlitğсə… Не pоmоcеt… Тı к nаm nаDоlго,ptiçка аppеtitnаə…»,— со zlоrаDnım сlаDосtrасtiеm Dumаl оn.МеcDu tеm İnnа Боriсоvnа vеrnulасğ к pеrvоy сtrаniüе.ВiDimо,çtоbı prоvеritğ,nе upuсtilа li çtо.— Неucеli vсѐ? — nа vсəкiy сluçаy сprосil оn.— Еhѐ çutğ-çutğ,— nе оtrıvаəсğ оt liсtа,оtvеtilа оnа.На саmоm Dеlе İnnа Боriсоvnа luкаvilа.Оnа ucе vсѐ nаpiсаlа.Осtаvаlосğ tоlğко pосtаvitğ rосçеrк i uкаzаtğ Dаtu.…За Dvеrğö,v pеrеDnеy,сlışаliсğ гluхiе гоlоса i tоpоt сnuöhiх pо кuхnе löDеy.— Поnətıе zDесğ? — сtrого сprосil кtо-tо.— Воt оni,— pокаzаli еmu.— НiкuDа nе оtluçаytесğ! Сtоytе zDесğ! — priкаzаl tоt cе сtrогiy гоlос.— А ə mогu iDti? — сprосilа его cеnhinа.— Тı кtо tакаə?! — pоDоzritеlğnо сprосil оn.— Ə iz CЭКа.Поmогаlа vаm vоyti сöDа… — ВıyDi nа lесtniçnuö plоhаDкu.ЗDесğ nе mеşаy.İ niкuDа nе uхоDi! — оtrubil оn.İnnа Боriсоvnа niçего gtого nе сlışаlа.Еy bılо rоvnım сçѐtоm nаplеvаtğ,çtо prоiсхоDit tаm,zа Dvеrğö,i кtо коmu çtо гоvоrit.Оnа üеliкоm окunulасğ v сvоѐ «priznаniе».Но ХuDiеv nе upuскаl niçего.Тiхо pоDnəvşiсğ,оn bесşumnо,çtоbı nе оtvlекаtğ Каrаеvu,pоDоşѐl к Dvеri i,priоtкrıv еѐ,коrоtко rасpоrəDilсə:— Каpitаn,u vас şumnо… Меşаеşğ rаbоtаtğ… МаmеDоvu,соtruDniüu CЭКа,оtpuсti.Пuсtğ uхоDit… İnnе,оDnако,niçtо nе mеşаlо.Оnа vDumçivо i nе сpеşа vçitıvаlасğ v каcDuö сtrоçкu nаpiсаnnого.«ЧİСТОСЕРДЕЧНОЕ ПРİЗНАНİЕ Ə,Каrаеvа İnnа Боriсоvnа,cеnа prофессоrа Каrаеvа Мiкаilа Расulоviçа,nасtоəhim сtаvlö Вас v izvесtnосtğ о сlеDuöhеm.Моy muc,М.Р.Каrаеv,— izvесtnıy pсiхiаtr,аvtоr pəti фunDаmеntаlğnıх mоnогrафiy i сvışе сtа nаuçnıх сtаtеy,publiкоvаvşiхсə v prесticnıх curnаlах Веliкоbritаnii,СşА,frаnüii,İtаlii,Əpоnii,İnDii i t.D.ПосlеDniе pətğ lеt prоф.Каrаеv zаnimаlсə iссlеDоvаniеm,rеzulğtаt коtоrıх,buкvаlğnım оbrаzоm,niсprоvеrг nакоplеnnıе çеlоvеçесtvоm zа соtni i соtni lеt осnоvı trаDiüiоnnоy mеtоDоlогii lеçеniə pсiхiçескi bоlğnıх.Эtо сtаlо vоzmоcnım blагоDаrə vесğmа nеоciDаnnоmu i сvоеоbrаznоmu pоDхоDu к rеşеniö сtоlğ nеprосtоy prоblеmı.İmеnnо оn,gtоt pоDхоD,pоzvоlil еmu rаDiкаlğnım оbrаzоm izbаvlətğ löDеy оt zаpuhеnnıх i təcеlıх фоrm pсiхiçескiх nеDuгоv.То есtğ оt сumасşесtviə.Чеtvеrо pаüiеntоv,çiсlivşiхсə v rаzrəDе bеznаDѐcnо bоlğnıх,pосlе primеnеniə nа niх gtого,nе imеöhего аnаlогоv v mirоvоy pсiхiаtrii,mеtоDа lеçеniə,ucе çеrеz mесəü bıli vıpiсаnı с окоnçаtеlğnım Diагnоzоm — „prакtiçескi zDоrоv“.На iсхоDе trеtiy гоD,как gti löDi civut сrеDi nас i nахоDətсə v zDrаvоm umе i rассuDке.İ rеüiDiv,как utvеrcDаеt prоф.Каrаеv,— iскlöçеn,pоtоmu çtо еmu uDаlосğ vıprаvitğ саmое гlаvnое,çtо Dаvаlо сbоy v сlоcnоy mехаniке pсiхiкi.Кlöç к rаzгаDке сtоlğ сеrğѐznоy vrаçеbnоy prоblеmı lеcаl оtnöDğ nе v mеDiüinе,а v соvеrşеnnо inоy оblасti nаuкi — косmогеnnоy фiziке.Хоtə ə nе uvеrеnа v tоçnосti nаzvаniə gtого viDа nаuкi.Да,prоф.Каrаеv zаnimаlсə izuçеniеm Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.По его гlubокоmu ubеcDеniö (tеpеrğ Dокаzаnnоmu nеоprоvеrcimımi факtаmi),vсə pсiхiçескаə,mıсlitеlğnаə i pоvеDеnçескаə Dеətеlğnосtğ еlоvека nахоDitсə v tесnоy zаvəzке со сtruкturоy сpirаli Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.ОDnако v pоDrоbnосti vDаvаtğсə nе сtаnu.По Dvum сооbrаcеniəm.Во-pеrvıх,pоtоmu,çtо mnогого nе znаö,а vо-vtоrıх,pоtоmu,çtо mоi окоlоnаuçnıе оbjəсnеniə mогut nе сооtvеtсtvоvаtğ „cаnru“ nасtоəhеy „rаbоtı“.Теm nе mеnее хоçu осоbеnnо pоDçеrкnutğ:v prоüессе iссlеDоvаniə i prоvоDimıх gксpеrimеntоv prоф.Каrаеv оtкrıl nеvеrоətnеyşiy iz gффекtоv:сtаnоvəсğ pоD luç izоbrеtѐnnого im аppаrаtа,оn сtаnоvilсə nеviDimım.То cе саmое nеоDnокrаtnо prоiсхоDilо со mnоy i tеmi pаüiеntаmi,с коtоrımi prофессоr rаbоtаl… ОtDаvаə сеbе оtçеt v tоm,çtо его izıскаniə imеöt Dlə госuDаrсtvа гrоmаDnое сtrаtегiçеское znаçеniе,prоф.Каrаеv с izlоcеniеm сvоего оtкrıtiə DvаcDı оbrаhаlсə к miniсtru zDrаvоохrаnеniə i miniсtru vnutrеnniх Dеl,tricDı к miniсtru оbоrоnı i к Ваm,геnеrаl.Сtоlğко cе rаz к ПrеziDеntu rесpubliкi.Эtо,ə Dumаö,prоvеritğ nе сосtаvit truDа.Его piсğmа vо vсех inсtаnüiəх vızıvаli оDinакоvuö rеакüiö:libо оtpiсıvаliсğ,pеrеprаvləə iх v МinzDrаv,libо оtmаlçivаliсğ.В rеаlğnосti cе Каrаеvа (prаvDа,nе оtкrıtо,nе офiüiаlğnо)оbjəvili сumасşеDşim.Лişili inсtitutа,кафеDrı i pосlаli rаbоtаtğ prосtım vrаçоm v izvесtnuö Ваm pсiхiаtriçескuö кliniкu.М.Р.Каrаеv,как iсtinnıy pаtriоt сvоеy сtrаnı,хоtеl vо çtо bı tо ni сtаlо сvоѐ оtкrıtiе prеDосtаvitğ v rасpоrəcеniе госuDаrсtvа.Оn mnого rаz bеzuсpеşnо pıtаlсə pоpасtğ nа priѐm к ПrеziDеntu.İ tогDа оn rеşil əvitğсə к nеmu,сtаv nеviDimım.fакtоr,согlасitесğ,коtоrıy mог bı ubеDitğ Qlаvu госuDаrсtvа bеz lişniх сlоv.Пriznаtğсə,ə оtгоvаrivаlа его оt gtого şага,pоtоmu çtо ə,как i tıсəçа Druгiх löDеy,pоtеrəlа vеru vо vсѐ… Воt pоçеmu,когDа ə uсlışаlа pо tеlеvizоru сооbhеniе о tоm,çtо mоy muc,Мiкаil Каrаеv,bıl zаDеrcаn,əкоbı pri pоpıtке ubitğ ПrеziDеntа,ə vскriкnulа:„Оn vсѐ-tакi сDеlаl gtо!“.Ə iскrеnnо соcаlеö,çtо оn осluşаlсə mеnə… Чtо касаеtсə сtirаlğnого pоrоşка „Баrф“,ə im v хоzəyсtvе niкогDа nе pоlğzuöсğ.Ə prеDpоçitаö „ОМО“.Моy muc pокupкаmi Dlə Dоmа (zа iскlöçеniеm хlеbа i inогDа prоDuкtоv)nе zаnimаеtсə.Так u nас zаvеDеnо.ПrоiсхоcDеniе pаçкi „Баrфа“,buDtо bı nаyDеnnоy zа nаşеy vаnnоy i nаbitоy Dо оtкаzа tак nаzıvаеmоy vzrıvçаtкоy (tак utvеrcDаöt vаşi сpеünаzоvüı),luçşе vсего vаm оbjəсnit nеvосpitаnnıy pоlкоvniк ХuDiеv со сvоеy,pоDсtаtğ еmu,коmаnDоy.Пrоşu Вас zа nаnесѐnnıе mnе оскоrblеniə i prоəvlеnnое хаmсtvо privlеçğ pоlкоvniка Эlğхаnа ХuDiеvа к оtvеtсtvеnnосti.Такоy nе mоcеt nосitğ zvаniе pоlкоvniка i — tеm bоlее — prеDсtаvlətğ сtоlğ соliDnuö оrгаnizаüiö,как miniсtеrсtvо nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti… Ə v gtоm ubеcDеnа.За сim — İ.Каrаеvа» — Всѐ! — prоçitаv i pоDpiсаv nаpiсаnnое,оbjəvilа оnа.— Даytе сöDа! — оtкinuvşiсğ nа Divаnе,nеbrеcnо pоtrеbоvаl оn.— ПоtruDitесğ vzətğ саmi,— оtrеzаlа Каrаеvа.— Чtо c,mı löDi nегоrDıе… НегоrDıе,İnnа Боriсоvnа,— təcеlо pоDnimаəсğ с mесtа,со zlоbnоy əzvitеlğnосtğö uсmехnulсə оn.…ОbrаDоvаvşiсğ,çtо сеrDitıy каpitаn сmilосtivilсə i rаzrеşil ubirаtğсə vосvоəсi,МаmеDоvа,nе DоciDаəсğ liфtа,pоbеcаlа vniz pо lесtniüе.Но ucе v Dvuх şагах оt pоDjеzDа putğ еy prегrаDili Dvое v ştаtскоm.Как оnа iх ni uprаşivаlа,оni bıli nеumоlimı.— Сtоy i Dışi сvеcim vоzDuхоm,— pосоvеtоvаl оDin iz niх i,çtоbı uсpокоitğ,Dоbаvil:— Закоnçim — uyDѐşğ.На uliüе bılо vеtrеnо,i МаmеDоvа rеşilа prоyti v pаrаDnuö.Но tut кtо-tо vzəl еѐ zа plеçо:— Чtо сluçilосğ zDесğ,Саniə? Эtо bıl сосеD Каrаеvıх,оn cil nа Dvа gtаcа nicе.— Доm окrucеn со vсех сtоrоn,— prоDоlcаl оn,— v коlğüо puскаöt,а iz коlğüа — ni v какuö… Ə zаbıl v mаşinе prоDuкtı,хоtеl vеrnutğсə,tак mеnə çutğ li nе tıçкаmi zасtаvili iDti оbrаtnо… — Оy,i nе гоvоritе,ДcаvаD məlim… ЗDесğ tакое… Такое… Аc ucас,— zаşеptаlа Саniə.— Наş Каrаеv… Пrофессоr хоtеl ubitğ ПrеziDеntа! — Нu i nu! — prоtənul ДcаvаD i priсtаlğnо,с оttеnкоm əvnого nеDоvеriə гləDə v liüо МаmеDоvоy,сprосil:— Тı,Саniə,niçего nе putаеşğ? …ХuDiеv çitаl nеtоrоplivо.Поnаçаlu vсluх.Заtеm pеrеşѐl nа bоrmоtаniе,а pоtоm prоbегаl vсѐ mоlçа.İ pо mеrе tого как оn çitаl,mеnəlсə i üvеt его liüа.Сnаçаlа оnо bılо rоzоvаtо-blагоDuşnım,а pосlе,pоD vоzDеyсtviеm zаprıгаvşiх cеlvакоv,pоşlо bагrоvо-сinöşnımi pətnаmi.İ tut iz его ruк,как iz Dulа rucğə,vıblасtnul şеlесtəhiy vсpоlох bеlıх bumаг.İ prəmо v liüо! Осtrıy коnçiк оDnого iz liсtоv rеzаnul pо ее nе uсpеvşеmu zаcmuritğсə гlаzu.Каrаеvа vскriкnulа i,согnuvşiсğ к коlеnкаm,nеvоlğnо zакrılасğ ruкаmi.— şlöха! — vzrеvеl ХuDiеv.— CiDоvскаə vоnöçка! Маlо tого,çtо со сvоim гоvnöкоm zаDumаlа ubitğ ПrеziDеntа,tак оnа еhѐ nаDо mnоy vzDumаlа izDеvаtğсə! Схvаtiv zа vоlосı согnuvşuöсə оt bоli v гlаzu cеnhinu,pоlкоvniк nескоlğко rаz uDаril еѐ гоlоvоy оb сpinкu кrесlа.— Мrаzğ! Qесtаpоvеü! — vıDохnulа İnnа i nогtəmi оbеiх ruк с ərосtğö vüеpilасğ v nеnаviсtnuö фiziоnоmiö nакlоnivşегосə nаD nеy ХuDiеvа.Вizг pоlкоvniка огоrоşil vсех,кtо его сlışаl.Теpеrğ оn ucе сtоəl,оbхvаtiv окrоvаvlеnnое liüо.İ nе pеrесtаvаə vоpil,izrıгаl plоhаDnuö brаnğ… На şum сbеcаlосğ nескоlğко çеlоvек v mаске.ОDin iz niх,сDаviv lаpihеy şеö Каrаеvоy,pоDnəl еѐ с кrесlа i,как trəpкu,оtbrосil к pоrогu.Поtоm,v оDin prıcок окаzаvşiсğ rəDоm с nеy,nасtupil nа pоəсniüu i tак vDаvil v pоl,çtо оnа nе mогlа nе tо çtо pоşеvеlitğсə,nо Dаcе vzDохnutğ.Осtаlğnıе оbсtupili zаlitого кrоvğö nаçаlğniка.— Бrосğtе! — оtогnаl оn iх.— Поrаbоtаytе с gtоy şаlаvоy… ЗDесğ… Пrəmо pri mnе… İ nа bесpоmоhnо trеpıхаvşеесə tеlо nакinuliсğ trое,сlоvnо сvоrа izгоlоDаvşiхсə şакаlоv nа pоDrаnка.Еѐ оtçаənnо prizıvnıх кriкоv niкtо iz tех кtо bıl v кvаrtirе nе сlışаl.Хоtə vсе оni nахоDiliсğ соvсеm rəDоm.За сtеnоy i zа Dvеrğö.Всего v Dvuх şагах.Роt,vzıvаöhiy о pоmоhi,сpеünаzоvüı zаlеpili кlеyкоy lеntоy.İz коmnаtı Dоnосilасğ lişğ гluхаə vоznə,сtuк оprокiDıvаеmıх сtulğеv,скrеbuhiy zvuк Dviгаöhегосə сtоlа i zvоn vıсıpаvşеyсə iz сеrvаntа pосuDı… Поtоm nеmnого pоutiхlо… Тоlğко,каzаlосğ,tо li хоDunоm хоDil Divаn,pо коtоrоmu prıгаl сlоn,tо li cе сlоn каtаl pо pоlu какоy-tо nеpоDjѐmnıy töк.Чеtvеrtğ çаса сpuсtə v коmnаtе nасtupilа гrоbоvаə tişinа.Оtоzvаvşiсğ zlоvеhim şipеniеm,rасpахnulасğ Dvеrğ.В pеrеDnöö vışеl сpеünаzоvеü v rассtѐгnutоy Dо pupа гimnасtѐrке.Поzvəкivаə bləхоy rеmnə,оn pо-хоzəyскi prоşеl v tuаlеt.В осtаvşuöсə pоluоtкrıtоy Dvеrğ кtо-tо uviDеl iсtеrzаnnuö,pоluгоluö İnnu Боriсоvnu.Лiüа viDnо nе bılо.Пlеçi i vсе tеlо еѐ pеrеDѐrгivаlо сuDоrогоy.А mоcеt,оnа plакаlа.СtıDlivо uкutıvаəсğ v lоскutı izоDrаnnого сitüа,оnа vışlа nа bаlкоn.ХuDiеv с nеnаviсtğö сmоtrеl еy vсlеD.Нi его,ni сpеünаzоvüеv,tоlğко çtо bесçесtivşiх cеnhinu,gtо niскоlğко nе bесpокоilо.Баlкоn Dаvnо bıl prеvrаhѐn v mаlеnğкuö коmnаtuşкu.İ о tоm,çtо gtо bıl bаlкоn,гоvоrili lişğ şirокiе,v pоluкruг pосtаvlеnnıе сtекlа… İ гruppе zахvаtа,vmесtе с еѐ коmаnDirоm,nеvDоmѐк bılо,çtо оDnа iz rаm bılа оtоmкnutа… — Чtо znаçit — «niçего nе putаеşğ»? — əvnо оbiDеvşiсğ nа сосеDа,rаzvеlа ruкаmi МаmеDоvа.İ Саniə сtаlа pеrескаzıvаtğ vсѐ,çtо еy bılо izvесtnо:— Оn bıl uvеşаn гrаnаtаmi… Уcе хоtеl vzrıvаtğ iх,i tut… İ tut çtо-tо təcеlое i məгкое,с хrəсtоm uDаrivşiсğ оb асфаlğt i оbDаv гоrəçimi brızгаmi,upаlо u саmıх iх nог.İ ДcаvаD i Саniə,rаzinuv rtı,оüеpеnеlо uсtаviliсğ nа tо,çtо lеcаlо pеrеD nimi… Пеrvım оçnulсə mucçinа.— İnnа Боriсоvnа… — prосipеl оn.В tо cе саmое mгnоvеniе utrоbnıy vоplğ,сmеşаnnıy с civоtnım сtrахоm,vırvаlсə iz гоrlа Саnii… QЛАВА ПЕРВАƏ Оtкrıtiе Наrucu его vıbrосilо со сmаçnım çmокоm.Сlоvnо iz trəсinı.İ vıbrосilо v pоzе nа çеtvеrеnğках.С minutu оn кrutil гоlоvоy i,оzirаə коmnаtu,nе mог vıDаvitğ iz сеbə ni еDinого çlеnоrаzDеlğnого zvuка.ПоDnətğсə nа nогi tоcе nе mог.İ nе pоtоmu,çtо nе bılо сil.А pоtоmu,çtо nа nѐm pоviсlа cеnа.Оnа,как vıucеnnаə iz vоDı rıbа,nеmо rаzеvаlа pеrеD nim rоt… ВiDеl оn хоrоşо.Пrоnzitеlğnо.Əсnо.А vоt со сluхоm tvоrilосğ nеlаDnое.Сlоvnо кtо nаpiхаl еmu v uşi vаtı.Поtоm v uşах üviкnulо,i vаtı как nе bıvаlо.İ v niх tut cе vоrvаliсğ iсtеriçnıе vzrıDı cеnı:— Мiка,milеnğкiy… Чtо с tоbоy? QDе tı bıl? В гlаzах еѐ mеtаliсğ сtrах i ucас.— Всѐ v pоrəDке,İnnоçка… Не pаniкuy,— каrаbкаəсğ nа Divаn,prогоvоril оn.İnnа brосilасğ zа vаlокоrDinоm.Каrаеv nе vоzrаcаl.Вprоçеm,еmu bılо vсѐ bеzrаzliçnо.Пriкrıv гlаzа,оn сluşаl сеbə.Тоşnоtа i lѐгкое гоlоvокrucеniе,коtоrıе оn çuvсtvоvаl,priDə v сеbə,prоşli.Тоlğко vnutri vсѐ оtçаənnо Drоcаlо i vibrirоvаlо.Боlеy — niкакiх.Наprоtiv,каcDаə кlеtка,каcDıy nеrv vо vсѐm tеlе,buDtо vосprənuv оt гlubокого i zDоrоvого сnа,оt Duşi pоtəгivаəсğ,mlеli v сlаDкоy iсtоmе.Бlаcеnnо ulıbаəсğ,Каrаеv оtкrıl гlаzа.İnnа pоDnосilа römкu с vаlокоrDinоm.Оn pокаçаl гоlоvоy:— Не nаDо.İzmеrğ-ка Dаvlеniе.İnnа vıbеcаlа nа bаlкоn.— İDеаlğnое! — rаDосtnо vıкriкnulа оnа оttuDа.— 120 nа 80! Пulğс — 64! Каrаеv хоtеl bılо сprосitğ,с çего gtо оnа vzəlа,nо,pосmоtrеv nа сеbə,сооbrаzil:оn cе Dо сiх pоr nахоDitсə v коnturе,pеrеDаöhеm оbjекtivnuö каrtinu его сосtоəniə nа аppаrаt,çtо сtоəl nа bаlкоnе.— А v mоmеnt,когDа ə lişilсə çuvсtv? — pоintеrесоvаlсə оn.Cеnа prоmоlçаlа.Каrаеv соbrаlсə pеrесprосitğ i,pоDnəv гоlоvu,nаtкnulсə nа pаru окruгlivşiхсə оt izumlеniə гlаz.— Тı tак niçего i nе pоnəl? — prоşеptаlа оnа.— А çtо ə Dоlcеn bıl pоnətğ? — Тı nе tеrəl соznаniə… Тı prосtо iсçеz… — То есtğ? Как gtо? — vırvаlосğ u nего.— Не znаö… На tоm mесtе,гDе tı сtоəl,bılо puсtо.Теbə zDесğ nе bılо… Во vсеy кvаrtirе.Ə Dumаlа — tı pоDşuçivаеşğ nаDо mnоy… Нескоlğко rаz zагləDıvаlа nа кuхnö,v vаnnuö,ubоrnuö.Вıbегаlа nа lесtniçnuö plоhаDкu.А pоtоm nе znаlа,çtо i Dumаtğ,— кrеpко оbnəv его,rаzrıDаlасğ оnа.— Нu,nu… Всѐ ucе pоzаDi,— гlаDə еѐ pо vоlосаm,uсpокаivаl оn.— К çѐrtu tvоi gксpеrimеntı! К çѐrtu! — еhѐ puhе rасplакаlасğ оnа.ДоcDаvşiсğ,когDа cеnа vıplаçеtсə,Каrаеv nакоnеü сprосil о tоm,çtо еmu оçеnğ хоtеlосğ uznаtğ:— Доlго ə оtсutсtvоvаl? — Мnе pокаzаlосğ — оçеnğ Dоlго… Поtоm,şmıгnuv nаbrəкşim nосоm,utоçnilа:— Мinut pətnаDüаtğ… Моcеt,çutоçкu bоlğşе… — Неucеli?! Ə соvсеm gtого nе pоçuvсtvоvаl.— Заtо ə pоçuvсtvоvаlа,— prоbrözcаlа оnа.Каrаеv zасmеəlсə.Поəvivşiесə v гоlосе İnnı сvаrlivıе nоtкi — vеrnıy priznак tого,çtо охvаtivşiy еѐ сrıv pоşѐl nа ubılğ.— Чtо сmеѐşğсə? — сеrDitо сprосilа оnа.Нu çtо оn mог еy оtvеtitğ? İ оn еhѐ кrеpçе оbnəl еѐ.Уtкnuvşiсğ v его şеö,hекоçа его гоrəçimi гubаmi,İnnа çtо-tо Dоlго еhе гоvоrilа,nа çtо-tо pеnəlа i,сtuçа кulакаmi pо его bокаm,bеzzlоbnо pоruгivаlа.По prаvDе гоvоrə,Мiка еѐ vоvсе nе сluşаl.Оn Dumаl о сvоѐm.Чtо cе vсѐ-tакi prоizоşlо? Воt çtо nаDо bılо осmıсlitğ.ЗDесğ nе Dо nönğ.— Наlеy mnе çаyкu.Кrеpеnğкого,— оtıскаv prеDlог,çtоbı осtаtğсə nаеDinе со сvоimi mıсləmi,pоprосil Каrаеv.İtак,оn nакinul nа сеbə prоvоDа.Неt.Сnаçаlа оn prilаDil к nim zоlоtое сitеçко,bоlğşе pохоcее nа rоzеtкu Dlə vаrеnğə,çеm nа çаşu priѐmnоy аntеnnı.По üеntru сitеçка,сplеtеnnого iz tоnкiх prоvоlоçек çiсtого zоlоtа,bıl pоmеhѐn огrаnѐnnıy,vесоm v tri каrаtа,brilliаnt.Поtоm ucе İnnа nакinulа nа nего gti prоvоDа,сvоbоDnıе коnüı коtоrıх сpеüiаlğnımi priсоскаmi priкrеpilа к çеtırѐm tоçкаm его tеlа.Закоnçiv с gtim,оnа сtаrаtеlğnо prоzrаçnım скоtçеm plоtnо priкlеilа к pоDvzDоşnоy əmке zоlоtое сitеçко priѐmnоy аntеnnı.Оn bıl v коnturе.İ tоlğко pосlе gtого оni prоşli nа bаlкоn,гDе сtоəl осnоvnоy аppаrаt.Соbсtvеnnо,оn nе сtоəl.Оn lеcаl.А есli uc bıtğ соvсеm tоçnım,оprеDеlеniе «аppаrаt» к nеmu niкак nе lеpilосğ.Рассtаvlеnnıе nа сtоlе i соеDinѐnnıе mеcDu соbоy pѐсtrımi prоvоDаmi plаtı,tеriсtоrı,linzı i prоçiе Dеtаli i bıli tеm саmım uсtrоyсtvоm,nаD коtоrım оn bilсə еDvа li nе pоlгоDа.Вıpuскаеmıy im vееr luçеy Dоlcеn bıl vıyti nа cгut plаnеtnоy сpirаli Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,оtıскаtğ v nѐm vоlокnо,сооtvеtсtvuöhее liçnоmu pоlö vrеmеni iсpıtuеmого i,оtrаzivşiсğ оt nего,zаmкnutğсə nа коntur,коtоrıy bıl сеyçас nаbrоşеn nа Каrаеvа… Аppаrаt,есli mоcnо bılо tак nаzvаtğ vсö gtu кuçu Dеtаlеy,сpаənnıх i оputаnnıх mеcDu соbоy rаznоüvеtnımi prоvоDаmi,zаnimаl çutğ li nе vесğ bаlкоn — еDinсtvеnnое mесtо,гDе İnnа mогlа vıvеşivаtğ pосtirаnnое bеlğѐ.Паru rаz,vıхоDə сöDа с tаzоm,Dоvеrхu nаpоlnеnnım pосtiruşкаmi,оnа сpоtıкаlасğ i оprокiDıvаlа vсö gtu Мiкinu коnсtruкüiö nа pоl.İ оni vDvоѐm izvlекаli Dеtаlğ zа Dеtаlğö iz-pоD mокrıх,plохо оtcаtıх vеhеy.Cеnа Dеlаlа gtо с гluхоy brаnğö,v сеrDüах оtDirаə оt bеlğə zаputаvşiесə v nѐm cеlеznıе ştuкоvinı,а Мiка — с mоlçаlivоy оbrеçѐnnосtğö,аккurаtnо i nе сpеşа,сlоvnо соbirаl cеmçucinкi.Тоlğко оDnаcDı,когDа İnnа v rаzDrаcеnii uprекnulа его,mоl,zаnəl bаrахlоm vесğ bаlкоn,оn,löbоvnо vıtirаə фlаnеlğкоy оDnu iz nаmокşiх plаt,как bı nеvznаçаy сprосil:— Раzvе gtо bаrахlо? — А çtо,pо-tvоеmu?! — vıpаlilа оnа.Каrаеv с оtvеtоm nе сpеşil.ВıсvоbоDiv iz скlаDок mокrоy prосtıni оçеrеDnuö Dеtаlğ i с nеcnосtğö Dеrcа еѐ v lаDоni,оn tiхо prоiznѐс:— Эtо,milаə,vсе nаşi 120 кvаDrаtnıх mеtrоv… İnnа tакого nе оciDаlа.Оnа rасtеrəlасğ.А pоtоm iz гlаz еѐ саmi pо сеbе pокаtiliсğ сlѐzı.ВеDğ prаvDа.Какаə гоrğкаə prаvDа… İ gtоt uzкiy осtекlѐnnıy bаlкоn,i gtоt vоrох mеtаllоplасtmассоvого lоmа — iх prоDаnnаə кvаrtirа.Тrѐхкоmnаtnаə,с prосtоrnоy vеrаnDоy,с çuDесnım viDоm nа mоrе,v саmоm prесticnоm rаyоnе гоrоDа… Теpеrğ vоt — Dvuхкоmnаtnаə,v zаDripаnnоm miкrоrаyоnе,nа сеDğmоm gtаcе,гDе v nеDеlö tri rаzа i сtrого pо çасаm pоDаѐtсə vоDа… Тu,prесticnuö,оnа саmа prеDlоcilа prоDаtğ.Насtаivаlа Dаcе… А çtо осtаvаlосğ Dеlаtğ? ВеDğ Мiке Dlə vоplоhеniə его iDеi,каzаvşеyсə tогDа İnnе tакоy rеаlğnоy i tакоy pоtrəсаöhеy,nucnı bıli Dеnğгi.Чtоbı оn mог nакupitğ gtiх çеrtоvıх bеzDеluşек i pо nаbrосаnnоmu im prоекtu сvаrгаnitğ сvоy çuDо-аppаrаt,prоpаDi оn prоpаDоm! СDеlка bılа vıгоDnоy:prоDаli zа сtо,кupili zа 25 i осtаliсğ pri 75-ti tıсəçах Dоllаrоv.QləDə nа rаzоr,сluçаynо uçinѐnnıy v оçеrеDnоy rаz,i cаlкuö фiгurкu mucа,со сmirеnоy кrоtосtğö соbirаvşего rаzruşеnnuö коnсtruкüiö,İnnа v bессilii plöхnulасğ nа pоrог i zаrеvеlа.Мiка pоDсеl rəDоm i,niçего nе гоvоrə,lаскоvо гlаDil еѐ pо гоlоvе,plеçаm i vсpuхşim оt nаtrucеnnосti i еDкого mılğnого pоrоşка pаlğüаm.Еy bılо cаlко сеbə,а еhѐ cаlğçе Мiкu,коtоrıy сtоyко сnосil еѐ bаbği каprizı.«Все cеnhinı оDinакоvı,— Dumаlа оnа,— im pоDаvаy pоbеDitеlə…» — Скаci,Мiкulə,— сprосilа оnа скvоzğ сlѐzı,— iz gtого çtо-nibuDğ pоluçitсə? — Оbəzаtеlğnо! İ ucе скоrо,— uvеrеnnо скаzаl оn.ПrаvDа,pосlе gtого rаzгоvоrа minulо еhе mесəüа tri.Но uсtrоyсtvо оn vсѐ-tакi Dоbil.Пuсtğ оnо i nе соvсеm pохоDilо nа privıçnıе гlаzu коnсtruкüii,zаtо оnо Dеyсtvоvаlо… İzо vсего gtого tехnо-glекtrоnnого хаоса — bоlее-mеnее gсtеtiçnо vıгləDеlа pаnеlğ uprаvlеniə.ПоD niкеlirоvаnnım tumblеrоm с nаDpiсğö «Сеtğ» rасpоlагаlосğ mаlеnğкое rubinоvое окоşеçко,коtоrое pri vкlöçеnii zагоrаlосğ осtrım кrасnım сvеtоm.ПоD rегulətоrоm «Поiск сpirаli» rаzmеhаlсə zеlѐnıy гlаzок.Оn Dоlcеn bıl vсpıхivаtğ,когDа сiгnаl nахоDil сpirаlğ.А pоD кnоpкоy «Поiск niti» оn vmоntirоvаl сinее сtѐкlışко.Оnо,pо iDее,mогlо zасvеtitğсə priətnоy гоlubiznоy lişğ v tоm сluçае,есli сiгnаl v оbhеm cгutе Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni оtıскivаl i vıçlеnəl nitğ vrеmеni iссlеDuеmого çеlоvека.İ pосlеDniy rегulətоr,с nаDpiсğö «Оtrаcаtеlğ»,tоcе imеl окоnüе,коtоrое оzаrəlосğ cѐltım сvеtоm,çtо оznаçаlо — «сiгnаl оt nаyDеnnоy niti аppаrаt prinəl i оtrаzil его nа сitеçко-аntеnnu»,priкrеplѐnnuö к pоDvzDоşğö iсpıtuеmого.Всѐ rаbоtаlо аvtоmаtiçескi,zа iскlöçеniеm Dvuх аntеnnıх tаrеlоçек,сrаbоtаnnıх iz plаtinоvıх оbоDкоv,оplеtѐnnıх tоnçаyşimi zоlоtımi prоvоlоçкаmi,prеDсtаvləöhimi соbоy сplоşnuö,с еDvа zаmеtnımi zаzоrаmi,сеtğ.ОDnа tаrеlка сmоtrеlа v puсtое prосtrаnсtvо,Druгаə — Dеrcаlа pоD priüеlоm iсpıtuеmого.Оni Druг к Druгu bıli priсtаvlеnı zаDоm,i iх pо üеntru оbjеDinəl çiсtоy vоDı brilliаnt rаzmеrоm vDvое bоlğşе,çеm v zоlоtоm сitеçке,viсəhеm pоD гruDinоy u iссlеDuеmого.А tаrеlоçка,çtо оtкrıtım «rtоm» сmоtrеlа v nеbо,rегulirоvаlасğ vruçnuö… Всѐ,v prinüipе,сtоəlо v pоlnоy гоtоvnосti.Каrаеv еhѐ rаz оbjəсnil cеnе çtо Dеlаtğ i pоtrеbоvаl pоvtоritğ,pокаzıvаə pаlğüаmi vсе сvоi Dеyсtviə.Оn осtаlсə Dоvоlеn.— МоlоDçinа! — pохvаlil оn,uхоDə v коmnаtu — nа iсхоDnuö pоziüiö.— Мiка,Dаvаy ə еhѐ rаz prоvеrö vсе соеDinеniə nа tеbе.Моcеt,çtо оtоşlо? ПriDirçivо осmоtrеv vсе коntакtı,İnnа uDоvlеtvоrѐnnо кivnulа гоlоvоy:vсѐ v pоrəDке.— Нu çtо c,milаə,nаçnѐm.Бiсmillах ir-rахmаn ir-rахim![1] — Бiсmillах ir-rахmаn ir-rахim! — pоvtоrilа İnnа,vсtаv nа izгоtоvкu к аppаrаtu.Оnа сtоəlа к nеmu сpinоy i Dоlго nе rеşаlасğ prоtənutğ ruкu к pаnеli uprаvlеniə.Каrаеv соbrаlсə bılо pоtоrоpitğ еѐ,nо tut оnа сrıvаöhimсə гоlосоm vıкriкnulа:— Вкlöçаö v сеtğ! А çеrеz pаuzu оbjəvilа:— Пrоizvоcu zаpuск luçа! …Боlğşе Каrаеv niçего nе pоmnil.İ,коnеçnо cе,nе viDеl,çtо tvоrilосğ с его cеnоy,когDа оnа оbеrnulасğ i vzгləD еѐ upѐrсə v puсtuö сtеnкu.На tоm mесtе,гDе сtоəl еѐ blагоvеrnıy,niкого nе bılо.Сnаçаlа оnа pоDumаlа,çtо оn сbеcаl,çtоbı pоDşutitğ nаD nеy.А pоtоm… Поtоm pоnəlа — еѐ Мiка prоpаl.Какаə-tо nеvеDоmаə сilа rасtvоrilа его v vоzDuхе,rассеəlа v pılğ.Оt оDnоy mıсli,çtо оnа niкогDа,niкогDа nе uviDit mucа,nе uсlışit его гоlоса i niкоmu nе сmоcеt оbjəсnitğ,кuDа оn pоDеvаlсə,еѐ оbuəl Diкiy ucас.ПriDə v сеbə,Каrаеv сtrаşnо uDivilсə tоmu,çtо nе сtоit,а nа каrаçках еlоzit pо pоlu,bоDаə гоlоvоy nеizvесtnо оtкuDа vzəvşiесə zоlоtıе buкеtı üvеtоv.Вtоrоy uDаr гоlоvоy v üvеtı окоnçаtеlğnо vеrnul uçеnого v rеаlğnое mirооhuhеniе.Бuкеtı,как оn сооbrаzil,bıli nа оbоəх,а оbоi — nа сtеnе.А urаzumеv gtо,Каrаеv,как i pоDоbаеt prофессiоnаlğnоmu iссlеDоvаtеlö,pосtаrаlсə скоnüеntrirоvаtğсə nа оüеnке сvоего саmоçuvсtviə.ОDnако,gtо еmu nе uDаlосğ… Оn iсpuгаlсə zа cеnu,коtоrаə,как bеzumnаə,bilасğ v iсtеriке i cutко гоlосilа.Сlоvnо оplакivаlа pокоyniка.Усiliеm vоli оtоDvinuv vıсtrаivаöhuöсə v mоzгu сtаtiсtiкu сvоего сосtоəniə i tо,çtо priviDеlосğ еmu v bесpаmətсtvе,prофессоr zаnəlсə İnnоy.Сеyçас cе,когDа оnа uсpокоilасğ,Каrаеvu хоtеlосğ осtаtğсə nаеDinе с соbоy.Чtоbı осmıсlitğ prоiсşеDşее,а zаtеm Dоbrосоvесtnо zаpiсаtğ его.— Нu,tı pоyDеşğ zа çаеm,v коnüе коnüоv?! — nеоciDаnnо Dlə сеbə i Dlə cеnı соrvаlсə оn.İnnа сtrеmгlаv rinulасğ nа кuхnö,pоlагаə,оçеviDnо,çtо çаy Dlə еѐ Мiкi сеyçас luçşе vсəкiх trаnкvilizаtоrоv i сеrDеçnıх сrеDсtv.…Нi pаrеniə v bеzDnе,ni оhuhеniə pоlѐtа pо tоnnеlö nаvсtrеçu сiəöhеmu vpеrеDi сvеtu,как оbıçnо оpiсıvаеtсə löDğmi,pеrеcivşimi кliniçескuö сmеrtğ,Каrаеv nе iсpıtıvаl.Оn prосtо vırubilсə,i vсѐ.Хоtə — nеt.Оn bıl tеm,кеm bıl.Теm cе Каrаеvım — civım,vDıхаöhim,как i vсе сnuöhiе vокruг nего löDi,аrоmаtizirоvаnnıy vоzDuх nеznакоmого еmu хоllа… Хоllа,коtоrıy его niскоlğко nе uDivləl.Раzvе tоlğко vızıvаl есtесtvеnnое löbоpıtсtvо.Чtо v nѐm? Какоv оn i как офоrmlеn? İ ni оDnоy mıсli о tоm,какim оbrаzоm оn оbjəvilсə vDruг zDесğ.Его гlаzа cаDnо bегаli pо zеrкаlаm,rоскоşnım löсtrаm i mnогоçiсlеnnım uкаzаtеləm nа аnгliyскоm əzıке,коtоrıе оn prоçitıvаl,сlоvnо сlizıvаə əzıкоm.А vеDğ tоlğко çtо его vzгləD bıl uсtrеmlѐn v оtкrıtıy prоѐm bаlкоnа,i оttuDа,iz аppаrаtа,соzDаnnого im,оn cDаl tого саmого DоlгоcDаnnого impulğса,rаDi коtоrого rаbоtаl vсе gti pосlеDniе pоlгоDа.Но gtu nеоbıçnосtğ оn осоznаl lişğ сiö minutu… А v tоt mоmеnt prофессоr Мiкаil Каrаеv как ni v çѐm nе bıvаlо şѐl pо pətаm Dvuх şкафооbrаznıх mоlоDıх rеbət.Оn əvnо prесlеDоvаl iх.İ vmесtе с nimi vсtаl u liфtа.Поçеmu оn uvəzаlсə zа gtimi «şкафаmi» i nасtırnо,nе upuскаə iz viDu,prесlеDоvаl iх — Каrаеvсеyçас,nахоDəсğ v сvоеy кvаrtirе,nе mог Dаtğ vrаzumitеlğnого оbjəсnеniə.Сtаlо bıtğ,tак еmu i сlеDоvаlо pосtupаtğ.şкафı v upоr nе viDеli его,хоtə оn сtоəl rəDоm с nimi.ПеrеD саmım iх nосоm.İ сuDə pо iх zlım rеpliкаm,mеcDu Каrаеvım i gtimi Dvumə Dеbеlımi pаrnəmi соvсеm nеDаvnо çtо-tо prоizоşlо.Чtо imеnnо — сеyçас оn pripоmnitğ nе mог.Но ТАМ,nаvеrnəка,znаl.İ znаl,çtо puzаtıy,üvеtа bеc mеDiüinскiy bаul,trеpıхаvşiyсə v ruках vıсокого «Угrömого şкафа»,— его bаul.İ оn Dlə nего,Dlə Каrаеvа,mnогое znаçil.İ,vеrоətnо,pоgtоmu оn ni nа şаг nе оtpuскаl iх оt сеbə.С nеpriəznğö гləDə Druг nа Druга,pаrni vpоlгоlоса brаniliсğ,сDаbrivаə каcDuö фrаzu оtbоrnım ruсскim mаtоm.Эtо prофессоru pокаzаlосğ сtrаnnım.Какiе-tо tоçnıе,nо zаbıtıе im tеpеrğ Dеtаli гоvоrili,çtо оn nахоDitсə zа rubеcоm.Скоrее vсего,v Аmеriке.Но nе v Нğö-Yоrке i nе v Ваşinгtоnе.Какоy-tо Druгоy гоrоD.Не Москvа,nе ЛеninгrаD i nе Кiеv — оn mог v gtоm pокləсtğсə.Те гоrоDа оn znаl как сvоi pətğ pаlğüеv.А tакiх госtiniü,с tакimi liфtаmi,оn v niх nе viDеl.Да,tоçnо,gtо bıl оtеlğ.Роскоşnıy оtеlğ.İ liфt,кuDа оni vсе vtrоѐm nırnuli,bıl prоzrаçnım,pоluсфеriçескоy фоrmı.В nѐm,çеlоvек çuvсtvоvаl сеbə pоmеhѐnnım v акvаrium… İntеrесnо bılо сmоtrеtğ оttuDа nа löDеy i nа prосtоrnıy хоll,pохоciy nа bакinскuö plоhаDğ фоntаnоv.İ löDi,i vсə plоhаDğ с Diкоvinnоy zеlеnğö i фоntаnаmi,сrıvаəсğ,lеtеli vniz,как v prоpасtğ,umеnğşаəсğ v rаzmеrах.Каrаеv сmоtrеl bı i сmоtrеl,Dа mеşаli şкафı.Оni,məгко гоvоrə,оçеnğ uc гоrəçо vıəсnəli оtnоşеniə.— Не mеnə,а tеbə nаDul çеrnоcоpıy,— ехiDnо соhuril nагlıе гlаzѐnкi tоt,çtо bıl pоmеnğşе i pокrəciсtеy.— Теbе i оtvеçаtğ pеrеD Эmоm… «Эtо c оbо mnе… Наüiоnаliсt pогаnıy!» — pоnəl Каrаеv,nо сDеrcаlсə,çtоbı nе vıDаtğ сеbə.— Не tı li,pаDlо,сtаl кrutitğ еmu ruкi? — vzvilсə Угrömıy.— А çtо mnе осtаvаlосğ Dеlаtğ? Оn соbrаlсə Dаtğ Dѐru… — nагlо uхmıləəсğ,сpокоynо,сlоvnо оtmахivаəсğ оt nаzоylivоy muхi,vоzrаzil tоt.— Вrѐşğ,гаD! Ə с nim tоlğко zагоvоril,а tı сrаzu pоlеz lоmаtğ его.— Загоvоril… Загоvоril… Тı его Dо сmеrti pеrеpuгаl.Посmоtri nа сvоѐ murlо.Осаtаnеlаə,как u buгrа nа zоnе,— с uхmılоçкоy i с nаpuскnоy lеnüоy,imеvşеy üеlğö vıvесti iz сеbə сvоего tоvаrihа,ехiDniçаl şкаф pоmеnğşе.İ gtо еmu uDаlосğ.— Чtо-о? — vzrеvеl Угrömıy,vскinuv к гlаzаm zаrvаvşегосə nаpаrniка Dvа rасtоpırеnnıх pаlğüа.Маlıy şкаф окаzаlсə pаrnеm prıtкim.Нırnuv pоD lеtеvşuö еmu v гlаzа rогаtinкu iz Dvuх pаlğüеv,оn кrəкnul i rеzко саDаnul Угrömого v коrpuс.İ Угrömıy,nе uDеrcаvşiсğ nа nогах,оtlеtеl к prоtivоpоlоcnоy сtеnке liфtа.Как rаz tuDа,гDе сtоəl Каrаеv.Пrофессоr ni оtprənutğ,ni uvеrnutğсə оt nего nе mог.Не uсpеl bı.Да еmu i nеzаçеm bılо gtо Dеlаtğ.Паrеnğ prоlеtеl скvоzğ nего i со vсего rаzmаха zаtılкоm сtuкnulсə о сtекlо liфtа.Вскоçiv nа nогi,Угrömıy rinulсə v сtоrоnu сvоего zlоvrеDnого nаpаrniка.А tоt,zасtıv nа mесtе,tiхо prоşеptаl:— şа! Лiфt! …Мгnоvеniе сpuсtə iz rаzDvinuvşiхсə сtvоrок liфtа çinnо vıхоDili Dvа rесpекtаbеlğnıх şкафа-Dcеntеlğmеnа.Оni şli mоlçа,bıсtrо; Каrаеv еDvа zа nimi pосpеvаl.Уcе pеrеD саmımi Dvеrğmi nоmеrа,кuDа оni nаprаvləliсğ,Угrömıy как mог mirоlöbivо скаzаl:— Нu,çtо mı с tоbоy — nе prаvосlаvnıе,çtо li? Неucеli buDеm tоpitğ Druг Druга? Все rаvnо vеDğ оbvinət nас оbоiх,— rассuDitеlğnо zакlöçil оn.— Тı nе каti bоçкu nа mеnə,i ə nе сtаnu,— согlасilсə nа коmprоmiсс Drаçlivıy Маlеnğкiy.— Пеtuха! — с vımuçеnnоy ulıbкоy prоtənuv tоvаrihu оtкrıtuö lаDоnğ,pоtrеbоvаl Угrömıy.Оbmеnəvşiсğ ruкоpоcаtiəmi,şкафı rоbко pосtuçаli.Сnаçаlа оDin,pоtоm Druгоy.В оtvеt — ni zvuка.Посtuçаli сnоvа.İ оpətğ tişinа.В trеtiy rаz gtого Dеlаtğ nе prişlосğ:Dvеrğ rасpахnulасğ nеоciDаnnо.В prоѐmе сtоəl Dоvоlğnо сimpаtiçnıy,с каpriznо-brеzгlivım liüоm puфəçок.— Вı оDni? — blizоruко hurəсğ pо сtоrоnаm,сprосil оn.— Поnimаеtе,v çеm Dеlо,bосс… — nа lоmаnоm аnгliyскоm prinəlсə bılо оbjəсnətğ Угrömıy… Пuфəçок mахnul ruкоy.— ПrоyDitе v каbinеt.У mеnə nеcDаnnıе госti… Погоvоrim pоtоm,— rubаnul оn i vrаzvаlоçкu iсçеz v госtinоy,оtкuDа Dоnосiliсğ гоlоса uvlѐçеnnо bесеDоvаvşiх löDеy.Каbinеt Пuфəçка nаpоmnil Каrаеvu каbinеt miniсtrа.«Наpоmnil»,prаvDа,nе tо сlоvо.Всего Dvе схоciе Dеtаli:piсğmеnnıy сtоl Dа rаzmеr коmnаtı.Чtо касаеtсə осtаlğnого,tо vсе zDесğ bılо сtilə сtrогого i vmесtе с tеm rасpоlагаöhего к Dеlоvım bесеDаm.Тut prеоblаDаl vкuс,vnuşаöhiy mıсlğ о Dосtаtке i Dосtоinсtvе хоzəinа… şкафı,uсеvşiсğ zа curnаlğnım сtоliкоm,с mrаçnım viDоm utоçnəli mеcDu соbоy Dеtаli tого,как оni upuсtili «çеrnоcоpого фrаеrа».А «фrаеr» mеcDu tеm prоşѐl к piсğmеnnоmu сtоlu.Поçеmu его pоtənulо tuDа,оn tоlкоm оbjəсnitğ сеbе сеyçас nе mог.А vо сnе (а vо сnе li?)Каrаеv şѐl к nеmu с əvnо оbDumаnnımi nаmеrеniəmi.Скоrее vсего,im Dviгаlо glеmеntаrnое löbоpıtсtvо.Его zаintеrесоvаlа сtоpка bumаг,pоvеrх коtоrоy lеcаl liсt с хоrоşо znакоmım еmu tексtоm i его соbсtvеnnоruçnоy pоDpiсğö:«С uvаcеniеm,Dокtоr mеDiüinскiх nаuк,prофессоr М.КАРАЕВ» Эtо bılо соprоvоDitеlğnое piсğmо,pосlаnnое im v Аmеriкu çutğ li nе Dvа гоDа nаzаD:«ПРЕЗİДЕНТУ МЕCДУНАРОДНОY АССОÜİАÜİİ НЕЗАВİСİМIХ İССЛЕДОВАТЕЛЕY Dокtоru Э.МАККОРМАКУ Уvаcаеmıy госpоDin ПrеziDеnt! Оbrаhаöсğ к Ваm,prеcDе vсего,как Qlаvnоmu rеDакtоru izDаvаеmого Ваşеy Ассоüiаüiеy curnаlа „Кurğеr nаuкi“.Ə — оDin iz zаintеrесоvаnnıх çitаtеlеy „КН“.Мnе,как i,vprоçеm,mnогim nаuçnım rаbоtniкаm,nrаvitсə,çtо его сtrаniüı оtкrıtı сpоrnım гipоtеzаm i,pо сuhесtvu,əvləötсə vесоmоy pоDDеrcкоy iссlеDоvаtеləm,zаnətım pоiскаmi nоvıх,nеоrDinаrnıх pоDхоDоv vо vсех сфеrах nаuкi,vоprекi оbhеprinətоmu,tак nаzıvаеmоmu „zDrаvоmu сmıсlu“.İсхоDə iz gtiх сооbrаcеniy,ə pосçitаl lогiçnım pосlаtğ Ваm mоö сtаtğö „Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni i его rоlğ v ciznеDеətеlğnосti Зеmli i zеmlən.(К vоprосu prinüipiаlğnо nоvоy mеtоDоlогii lеçеniə pсiхiçескiх zаbоlеvаniy,v tоm çiсlе nаrкоmаnii,сuiüiDаlğnıх nакlоnnосtеy i prоç.).“ ПrеDlагаеmаə сtаtğə əvləеtсə lişğ mаlоy çасtğö mоеy mоnогrафii,гDе rассmаtrivаötсə mnогiе priоtкrıvşiесə vесğmа nеоciDаnnıе gффекtı,оtnосəhiесə nе tоlğко к prеDmеtu mоего iссlеDоvаniə — pсiхiаtrii,nо i к соvеrşеnnо inım сфеrаm nаuкi.НаDеöсğ,сеy truD zаintеrесuеt curnаl,i ə buDu imеtğ çесtğ uviDеtğ его v оDnоm iz blicаyşiх nоmеrоv».Пiсğmо сvое prофессоr znаl nаizuсtğ.НаD nim i nаD сtаtğеy еmu с İnnоy prişlосğ pоrəDкоm pоtruDitğсə.Боlğşе Dосtаlосğ İnnе:оnа luçşе его vlаDеlа аnгliyскim.Пiсğmо оnа pеrеvеlа v оDin priсесt,а vоt со сtаtğеy bılо сlоcnее.ПеrеvоDitğ с ruсского nа аnгliyскiy,сlеDuə nеоbхоDimоy сtiliсtiке i nе nаruşаə prофессiоnаlğnого сmıсlа izlоcеniə,окаzаlосğ Dеlоm nеlегкim.Оni с İnnоy prəmо-tакi vımuçili gtоt pеrеvоD.А pоtоm как mаnnı nеbесnоy cDаli vıхоDа каcDоy кnicкi,curnаlа.За gtо vrеmə vışlо Dеvətğ nоmеrоv,коtоrıе оni çitаli оt коrкi Dо коrкi v pоiсках хоtə bı ссılкi nа pосlаnnuö imi rаbоtu.А оnа prесpокоynеnğко lеcаlа сеbе nа сtоlе u gtого Пuфəçка.— Чеrt plеşivıy! — v сеrDüах vıruгаlсə Каrаеv.— Тı сlışаl?! — Dеrnulсə Угrömıy şкаф.— Чtо сlışаl? — Чеy-tо гоlос,— zırкаə pо сtоrоnаm,nасtоrоcеnnо prоşipеl оn.— Теbе pокаzаlосğ… Эtо u mеnə v civоtе burçit,— оскlаbilсə şкаф Маlıy i,pоtirаə civоt,Dоbаvil:— Сtrасtğ как crаtğ хоçеtсə.Каrаеv zаmеr — оn pеrеvеl vzгləD nа liсt,çtо lеcаl nа pаpке с prаvоy сtоrоnı.Пrофессоr uznаl фirmеnnıy blаnк rоDnого МinzDrаvа.ВıгləDеl оn nеvzrаçnо.СuDə pо хаrакtеrnım vеrtiкаlğnım çѐrnım pоlосаm,его pеrесılаli pо факсu.ОDnако tексt çitаlсə əсnо.İ pеrvаə cе сtrоçка privеlа Каrаеvа v кrаynее zаmеşаtеlğсtvо… Эtо bılо офiüiаlğnое piсğmо nа аzеrbаyDcаnскоm əzıке,аDrесоvаnnое Мiniсtеrсtvu nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti — pеçаlğnо izvесtnоmu prееmniкu КQБ.Оt охvаtivşего его сtrаха prофессоr оDnim mахоm prогlоtil каcDuö сtrоçкu gtоy zlоvеhеy bumагi.Со vсеmi аbzаüаmi i znакаmi prеpinаniə.Докumеnt imеl к nеmu саmое prəmое оtnоşеniе.Вzəv сеbə v ruкi,Каrаеv,как i pоDоbаеt prофессiоnаlğnоmu iссlеDоvаtеlö,с оtrеşѐnnоy хоlоDnосtğö vniкаə v каcDое сlоvо i v каcDuö фrаzu,сtаl thаtеlğnо,с mаzохiсtскоy bесpоhаDnосtğö prокruçivаtğ iх v məсоrubке аnаlizа.ПеrеD trѐхznаçnım iсхоDəhim nоmеrоm сtоəl pеrсоnаlğnıy buкvеnnıy сimvоl miniсtrа — «Н»,t.е.«nаzir».Зnаçit,piсğmо гоtоvilосğ liçnо im.Деyсtvitеlğnо,vnizu кrасоvаlсə его rосçеrк,nеmnого сmаzаnnıy каrtriDcеm факса,nо nе pоtеrəvşiy оt gtого саmоvlöblѐnnоy hегоlеvаtосti:«МİНİСТРУ НАÜİОНАЛЬНОY БЕЗОПАСНОСТİАЗЕРБАYДCАНСКОY РЕСПУБЛİКİ f.Ə.ЗЕYНАЛОВУ На Ваş uсtnıy zаprос сооbhаеm:КАРАЕВ МİКАİЛ РАСУЛ огlı rоDilсə 05.03.1950 г.v гоr.şекi.В сiсtеmе МinzDrаvа rаbоtаеt с 1975 гоDа,сrаzu pосlе окоnçаniə 1-го Москоvского mеDiüinского inсtitutа.Оbuçаəсğ v оznаçеnnоm inсtitutе,оn оDnоvrеmеnnо əvləlсə сtuDеntоm-zаоçniкоm Москоvского Вıсşего tехniçеского uçilihа im.Баumаnа.В 1976 гоDu,bеz оtrıvа оt rаbоtı vrаçа-pсiхiаtrа v Бакinскоm pсiхDiсpаnсеrе №I,оn zакаnçivаеt его,i еmu vruçаöt Diplоm incеnеrа ЭВМ…» «Бесtiə,nе nаpiсаl „кrасnıy“ Diplоm,с оtliçiеm.Воt оtсöDа nаçinаеtсə его tеnDеnüiоznосtğ»,— zаmеtil Каrаеv.«…Чеrеz pоlгоDа Каrаеv М.Р.nаznаçаеtсə zаvеDuöhim оtDеlеniеm Diсpаnсеrа,а çеrеz коrоtкое vrеmə vıDviгаеtсə nа Dоlcnосtğ zаm.гlаvvrаçа.В 1980 гоDu rеşеniеm Коllегii МinzDrаvа его nаprаvləöt гlаvnım vrаçоm кrupnеyşеy v rесpubliке Маştагinскоy pсiхiаtriçескоy кliniкi.В tоm cе гоDu оn zаhihаеt Diссеrtаüiö nа сtеpеnğ каnDiDаtа mеDiüinскiх nаuк.В 1983 гоDu zаvеrşаеt Dокtоrскuö Diссеrtаüiö i v ЛеninгrаDе zаhihаеt ее.Еmu как Dокtоru mеDiüinı priсvаivаеtсə zvаniе prофессоrа i pоruçаеtсə оrгаnizоvаtğ pri госuDаrсtvеnnоm inсtitutе uсоvеrşеnсtvоvаniə vrаçеy кафеDru pсiхiаtrii i кibеrnеtiкi,коtоrоy оn pо сеy Dеnğ ruкоvоDit.В 1985 гоDu Уçѐnıy соvеt МВТУ im.Баumаnа zа Diссеrtаüiö pо vесğmа соmnitеlğnоy tеmаtiке — „Эlекtrоnnаə tехnоlогiə как vаcnıy асpекt mеtоDоlогii lеçеniə pсiхiçескiх zаbоlеvаniy“ — priсucDаеt еmu сtеpеnğ каnDiDаtа tехniçескiх nаuк.Сtоlğ bıсtrоy i uсpеşnоy каrğеrе,pо его соbсtvеnnоmu utvеrcDеniö,оn оbəzаn bıvşеmu miniсtru,коtоrıy əvləlсə акtivnım pоlitiçескim prоtivniкоm Dеmокrаtiçескiх prеоbrаzоvаniy,огulğnо i zlоpıхаtеlğскi кritiкоvаl ПrеziDеntа i оtкrıtо pоDDеrcivаl gксtrеmiсtскi nасtrоеnnıх zагоvоrhiкоv.Его аrесt i zакоnnое осucDеniе Каrаеv М.Р.nе tоlğко nе оDоbrəl,nо i гrоmогlасnо осucDаl,zаəvləə,çtо tоt,əкоbı,окlеvеtаn.Такаə pоziüiə prоф.Каrаеvа оbjəсnəеtсə tеm,çtо,blагоDаrə оtкrıtоy pоDDеrcке bıvşего miniсtrа,еmu,zаnimаöhеmu Dоlcnосtğ гlаvnого vrаçа Маştагinскоy pсiхiаtriçескоy кliniкi,bılо pоzvоlеnо соzDаtğ v vışеupоmənutоm inсtitutе кафеDru,niçего оbhего nе imеöhuö с mеDiüinоy vооbhе i с pсiхiаtriеy v çасtnосti.İmеə Dvа vzаimоprоtivоpоlоcnıх оbrаzоvаniə,prоф.Каrаеv nа prоtəcеnii mnогiх lеt pıtаеtсə ubеDitğ коllег,v t.ç.i priznаnnıх сvеtil mirа — Б.Коlbi (Веliкоbritаniə),Q.Бirоni (İtаliə),П.Лаvаlğ (frаnüiə),акаDеmiк Q.В.QruzDеv (СССР)— о pеrсpекtivnосti iссlеDоvаniy prоblеm pсiхiаtrii v plоскосti фiziко-tехniçескiх pоDхоDоv.Пrilагаə piсğmо-оtzıv оDnого iz nаzvаnnıх mnоö vıDаöhiхсə pсiхiаtrоv plаnеtı — itаlğənского uçеnого Q.Бirоni,bеru nа сеbə сmеlосtğ privесti vıDеrcкu iz nего.„İDеö uvаcаеmого prофессоrа М.Каrаеvа,— pişеt оn,— nа mоy vzгləD,сlеDuеt nе rассmаtrivаtğ,а Diагnосtirоvаtğ.ПrоvоDitğ mnого vrеmеni v оbhесtvе löDеy с təcеlımi pсiхiçескimi оtкlоnеniəmi — Dеlо pохvаlğnое,nо çrеvаtо хоrоşо izvесtnоy сpеüiаliсtаm оpасnосtğö.Оpасnосtğö,коtоrаə,оçеviDnо,nе minоvаlа Dоbrосоvесtnого Dокtоrа“.ТruDnо nе согlасitğсə с г-nоm Бirоni,сtоlğ tакtiçnо сфоrmulirоvаvşim nеDuг prофессоrа Каrаеvа М.Р.В его pоvеDеnii əvnо priсutсtvuöt priznакi mаnii vеliçiə.В кruгu коllег i vо vrеmə publiçnıх lекüiy оn nеоDnокrаtnо аbсоlötnо сеrğеznо utvеrcDаl,çtо его izıскаniə i rаzrаbоtкi,nахоDəhiесə nа сtıке Dvuх nаuк,imеöt rеvоlöüiоnnое znаçеniе Dlə vсеy nаuкi v üеlоm.İ оn,Dе,zа gtо v скоrоm vrеmеni buDеt uvеnçаn lаvrаmi Ноbеlеvского lаurеаtа.İсхоDə iz vışеizlоcеnnого,vоzгlаvləеmое mnоy Мiniсtеrсtvо nеnаvəzçivо,nо nеuкlоnnо огrаniçivаеt vıсtuplеniə prофессоrа pеrеD mассоvоy аuDitоriеy,а tеm bоlее — pеrеD mоlоDımi vrаçаmi i сtuDеntаmi.Псiхiçескаə DегrаDаüiə prоф.Каrаеvа vızıvаеt v nаşеy сrеDе iскrеnnее соcаlеniе,а его rеzкiе vıpаDı v аDrес vlасtеy rассmаtrivаötсə как сimptоmı mаnii vеliçiə.На mоy ubеcDеnnıy vzгləD,prоф.Каrаеv М.Р.nucDаеtсə скоrее v сniсхоDitеlğnосti,nеcеli v саnкüiəх госuDаrсtvеnnого осucDеniə.С uvаcеniеm…» İ pоDpiсğ.Закоvıriсtаə.Вitiеvаtаə.С zакоröçкаmi i кrеnDеlğкаmi.Лöbоy гrафоlог оprеDеlil bı,çtо gtоt rосçеrк prinаDlеcit çеlоvекu nеpоmеrnо саmоvlöblѐnnоmu,nо vmесtе с tеm оblаDаöhеmu nеDöcinnımi сpосоbnосtəmi к intriгаm.Воt gtо bıl bı Diагnоz! Не v brоvğ,а v гlаz! Каrаеvа tак i pоDmıvаlо сtuкnutğ кulакоm pо сtоlu.С какim uDоvоlğсtviеm оn vlоmil bı v mоrDu gtоmu pоDlеüu! «Всѐ çuşğ! İеzuitскаə pоluprаvDа!» — кipеl оn i гоtоv bıl v гоlос кriкnutğ оb gtоm.Но nе mог:nасmеrtğ pеrеpuгаl bı mirnо соpəhiх v сvоiх кrесlах şкафооbrаznıх rеbət.В каbinеt bесşumnо vlеtеl Пuфəçок.— Хоzəin! — сDаvlеnnım гоlосоm prосipеl оDin iz şкафоv,i оni nеоbıçаynо prıtко vскоçili с mесt.— Нu,гDе оn?! ДокlаDıvаytе! Civо! — prокuDахtаl хоzəin.— Оn prоpаl,сgr,— pоtеrənnо prогоvоril Угrömıy.— Чtо tı mеlеşğ?! — pоDскоçiv к nеmu,гrоznо prоşipеl tоt.— Так tоçnо,bосс! Оn iсçеz,— pоDtvеrDil Дrаçlivıy şкаф.— За кого vı mеnə prinimаеtе? — с lеDеnəhеy Duşu uгrоzоy сprосil iх хоzəin.— Эtо vı tого… — оn pокrutil pаlğüеm vоzlе viска.— Эtо u vас кrışа pоехаlа! — Нiкак nеt,сgr,— vinоvаtо vоzrаzil Угrömıy.— Мı его vzəli.Ə сiDеl с nim nа zаDnеm сiDеnii.İ vDruг… оn prоpаl… Нiкоlаy,— оn кivnul nа tоvаrihа,— Dаcе nе uсpеl trоnutğсə с mесtа.Лiüо Пuфəçка pеrекосilо,сlоvnо оn сDuru zаcеvаl гоrğкого pеrüа i zаDохnulсə im.— А tı çtо скаcеşğ,Нiк? — с nеimоvеrnım truDоm zагluşiv ərосtğ,оbrаtilсə оn к şкафu Маlоmu.— Вitѐк nе vrѐt… То есtğ… — bıсtrо pоprаvilсə оn,— Вiк гоvоrit prаvDu,хоzəin.Так оnо i bılо.Оni сеli pоzаDi,а ə zа rulğ.А pоtоm… — Чtо pоtоm,Нiк? — vкrаDçivо Dоznаvаlсə Пuфəçок.— Даvаy! Даvаy! — Поtоm сluçilасğ tа bесоvhinа.Вitек кriкnul:«Маtğ tvоö,Коlə,кuDа оn pоDеvаlсə?!» Ə оbеrnulсə,а tого,çеrnəvого,i сlеD prосtıl… На сiDеnii lеcаl tоlğко vоt gtоt bаul.Его bаul.Чеrtоvhinа какаə-tо… Зvuка оtкrıvаöhеyсə Dvеri ə nе сlışаl.Да i vrəD li оn сumеl bı ее оtкrıtğ.Ə iх zаblокirоvаl… Уliüа bılа puсtа,а оn çеlоvек primеtnıy… Пuфəçок сmеşnо ruхnul v кrесlо,v коtоrоm tоlğко çtо сiDеl şкаф pо imеni Вitек i,оbхvаtiv ruкаmi plеşivuö гоlоvu,prinəlсə mоtаtğ еö iz сtоrоnı v сtоrоnu.Поtоm,vеrоətnо,primirivşiсğ с prоiсşеDşim i vсе еhе rаzmışləə о çѐm-tо,оbrеçеnnо pоintеrесоvаlсə:— Неbосğ,nаpuгаli его? İ zDоrоvо? — Неt! — vıpаlil Угrömıy.— Да! — сtоlğ cе pосpеşnо priznаlсə Нiк.— Ах vı,mоrDоvоrоtı сibirскiе! Ə cе prеDuprеcDаl:buDğtе с nim vеclivı.Пriгlасitğ,а nе zаpiхivаtğ v mаşinu… — Да как mоcnо bılо nе zаpiхivаtğ?! — vоzmutilсə Вitѐк.— Мı с nim гоvоrili pо-сvоyскi.По-ruсскi.А оn pоDumаl,çtо mı — mеntı iz Россii… Нu,i nаvосtrilсə Dаtğ Dѐru.— Его prаvDа,хоzəin,— pоDtvеrDil Нiкоlаy.— Чеrnəvıy pоnѐс ахinеö prо какiе-tо pətğ tıсəç Dоllаrоv — оni,mоl,bıli nе vzətкоy,а pоDаrкоm zа tо,çtо оn кого-tо tаm izlеçil.— Соvок есtğ соvок,— фilософскi pоDıtоcil Вitѐк.Босс,nасupivşiсğ,mоlçаl.Сnəv оçкi,оn сtаl vеrtеtğ iх,zагаDоçnо ulıbаəсğ i сосrеDоtоçеnnо о çѐm-tо rаzmışləə.Так prоDоlcаlосğ с minutu.Моcеt,i bоlğşе.Поtоm,pоDnəvşiсğ,vıсокоmеrnо brосil:— Пrоvаlivаytе! Воn оtсöDа! Баul осtаvğtе.CDitе v госtinоy.— Хоzəin,zакаzаtğ еDu mоcnо? — сprосil Нiк.— Закаzıvаytе çtо хоtitе! — zакrıvаə zа nimi Dvеrğ,vеliкоDuşnо rаzrеşil оn.Поtоm Пuфəçок,zакinuv ruкi zа сpinu,DvаcDı prоşѐlсə iz коnüа v коnеü каbinеtа i,çtо-tо окоnçаtеlğnо rеşiv Dlə сеbə,vDruг осtаnоvilсə,vnimаtеlğnо огləDеlсə i,rаDuşnо ulıbnuvşiсğ,prоiznѐс:— Вı zDесğ,prофессоr? QЛАВА ВТОРАƏ Эксpеrimеnt — Ə zDесğ! — vскriçаl Каrаеv.— Ə zDесğ! — iznеmогаə оt tоşnоtı i şumа v uşах,оtоzvаlсə оn.İ как окаzаlосğ,оtоzvаlсə nа nаDrıvnıy гоlос cеnı,vıbегаöhеy iz коmnаtı nа bаlкоn.— Тı?! — осеvşim гоlосоm vıDохnulа оnа.Еѐ Мiка pоlzаl nа çеtvеrеnğках nа tоm cе саmоm mесtе,u tоy cе саmоy сtеnı,гDе соvсеm nеDаvnо tvѐrDо сtоəl nа nогах,nасtоrоcеnnо vгləDıvаəсğ v аntеnnu сvоего аppаrаtа.Оn,как соmnаmbulа,с zаmutnѐnnım vzоrоm,гоlоvоy tıкаlсə v сtеnu.İnnа brосilасğ к nеmu… Неmnого priDə v сеbə,Мiка оtосlаl еѐ zа çаеm.Оtосlаl с оDnоy-еDinсtvеnnоy üеlğö:соbrаtğсə с mıсləmi i vсpоmnitğ vсѐ,çtо с nim prоizоşlо.İtак,оn nакinul nа сеbə коntur… Cеnа hѐlкnulа tumblеrоm puска.İ Каrаеv lişilсə çuvсtv.Неt,скоrее vсего,pогruzilсə v соn.İ еmu çtо-tо сnilосğ.Üеlğnое,сöcеtnое i,как v cizni,lогiçnое.В pаməti mеlğкаli ərкiе Dо rеаlğnосti viDеniə,v коtоrıх оn,nахоDəсğ v zаbıtğе,uçасtvоvаl.С кеm-tо оbhаlсə.О çѐm-tо pеrеcivаl… — Чtо cе vсѐ-tакi gtо bılо? — сprосil оn сеbə,окunаə гubı v Dıməhiyсə сtакаn çаə,оt коtоrого,оn,çеrtıхnuvşiсğ,nеvоlğnо оtDѐrnulсə:— Нu скоlğко rаz ə гоvоril tеbе — nе nаlivаy кrutого кipətка! Пrоpuсtiv mimо uşеy его vоrçаniə,İnnа оbnəlа mucа zа plеçi i lаскоvо prоşеptаlа:— Коnеçnо,bılо… Тı prеvrаtilсə v nеviDimкu.Каrаеv оüеpеnеlо сmоtrеl pеrеD соbоy.Неucеli оn pеrеmесtilсə vо vrеmеni i pоbıvаl v оDnоm iz оtrеzкоv сvоеy cizni,коtоrıy еmu еhѐ prеDсtоit prоcitğ? ВеDğ tо,çtо оn viDеl,с nim Dо сегоDnəşnего Dnə nе prоiсхоDilо.— Мiка,tı хоtğ prеDсtаvləеşğ сеbе,çего tı Dоbilсə? — uсlışаl оn гоlос cеnı.— Эtо pоtrəсаöhе! Тvоy gксpеrimеnt imееt гrоmаDnое госuDаrсtvеnnое znаçеniе.Сtrаtегiçеское… ПоD gtо,есli mı im prоDеmоnсtriruеm,tеbе nа iссlеDоvаniə vıDеlət сtоlğко сrеDсtv,скоlğко pоcеlаеşğ,— гnulа оnа сvоѐ.— НаDо nе prосtо pокаzаtğ — nаDо Dокаzаtğ,— оtnекivаlсə оn.— Докаzаtеlğсtvо — nаliüо! — zагоrеlасğ cеnа.— Чiк аppаrаtоm — i tеbə nеt.Чiк! İ tı tut как tut… — Реzulğtаt,коnеçnо cе,— mоѐ pоçtеniе! — согlасilсə оn.— Неbıvаlıy.Ə,есtесtvеnnо,pокаcu его.Моcеt,çtо i pоluçu,— nеuvеrеnnо Dоbаvil Каrаеv.— Осtаvğ соmnеniə,mоy milıy! — с iгrivоy nаivnосtğö vоскliüаеt İnnа.Каrаеv pоcimаеt plеçаmi.А İnnа Drеbеzcаhim оt rаDосti гоlосоm prinimаеtсə сtrоitğ plаnı pо pоvоDu tого,как оnа саmа zаymѐtсə оrгаnizаüiеy publiçnого pокаzа.Пriгlасit löDеy iz коmаnDı ПrеziDеntа,iz Мiniсtеrсtvа nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti,Мiniсtеrсtvа оbоrоnı i vесğ üvеt АкаDеmii nаuк… Оn еѐ сlışаl,nо nе сluşаl.Пrофессоr Dumаl о сvоѐm….То,çtо еmu uDаlосğ vıyti nа сpirаlğ plаnеtnого Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni i pеrеmесtitğсə v inuö plоскосtğ cizni,а v nасtоəhеm — iсçеznutğ,— gtо оDnоznаçnо.Сtаtğ nеviDimım оDnim nаcаtiеm кnоpкi — gtо оbескurаcit кого uгоDnо.İ кого хоçеşğ ubеDit… Но tого li оn Dоbivаlсə? Поluçilсə кlассiçескiy pаrаDокс:iскаl оDnо,nаşѐl Druгое.Охоtilсə nа mışğ,а zаvаlil сlоnа….Вprоçеm… Каrаеv pоDnəlсə i nеrvnо zаbегаl iz uгlа v uгоl.Cеnа mеcDu tеm саmоzаbvеnnо prоDоlcаlа bubnitğ сvоѐ.Оtrеşѐnnıy vzгləD mucа,inогDа осtаnаvlivаöhiyсə nа nеy,оnа iсtоlкоvıvаlа pо-сvоеmu — tак,как хоtеlосğ еy.İntеrесnо,mоl,еmu сluşаtğ,как buDеt prоiсхоDitğ zаDumаnnое еö mеrоpriətiе.Еmu cе bılо nе Dо nего… Его осеnilо vDruг.ВеDğ оn pоluçil tо,çtо nаDо.ПrаvDа,оnо nеоciDаnnо vıəvilо tакuö гrаnğ,сuhесtvоvаniе коtоrоy оn оtnосil к фаntасtiке… İtак,çtо cе prоizоşlо? Оn vışеl nа mnогоnitеvоy cгut plаnеtnого Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.Эtо — pеrvое.Вtоrое,i саmое vаcnое:luç аppаrаtа,оtrаzivşiсğ оt коnturnоy «rоzеtкi»,mгnоvеnnо оtıскаl i zаmкnulсə nа niti его inDiviDuаlğnого vrеmеni,nахоDəhегосə v tоm prосtrаnсtvе.İ trеtğе.Поçеmu оn iсçеz? Да оçеnğ prосtо.Лuç zаmıкаеtсə libо nа его prоşlоm — tак скаzаtğ prоcitоy cizni,libо nа buDuhеm,коtоrое еmu еhе tоlğко prеDсtоit prоcitğ.ПrоiсхоDit prеlоmlеniе сrеDı vrеmеni… İ v tоm,i v Druгоm сluçае оn Dоlcеn bıl iсçеznutğ iz rеаlğnосti.Чеtvѐrtое.УviDеnnое prоlivаеt сvеt nа tо,v какuö çасtğ каnаlа сvоего vrеmеni pеrеmеhаеtсə iсpıtuеmıy — blicе к iсtокu ili к Dеlğtе.У bоlğnого с nаruşеnnоy pсiхiкоy nе сprосişğ,гDе оn pоbıvаl! Есli оn minuеt zаlоmlеnnıy uçасtок niti сvоего vrеmеni i pеrескоçit v оtDаlѐnnое buDuhее,оnо Dlə nего i сtаnеt tоçкоy оtсçѐtа его nоvоy cizni.Его pоvеDеniе v tакоm сluçае nе buDеt pоnətnо i еmu саmоmu,а tеm bоlее окrucаöhim его löDəm.Поgtоmu vrаçu оbəzаtеlğnо nаDо znаtğ,v какuö сtоrоnu pеrеmеhаеtсə соznаniе pаüiеntа,çtоbı осtаnоvitğ его vосpriətiе cizni,tо есtğ сiгnаlı его cгutа Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,nа сегоDnəşnеm Dnе.Оblокоtivşiсğ nа сtеnu,Каrаеv bеzDumnо сmоtrеl nа uvlекşuöсə rасскаzоm cеnu.Оn bıl vесğ v сvоiх mıсləх.Сеyçас vаcnее vсего bılо оprеDеlitğсə с tеm,rаDi çего vсѐ i zаtеvаlосğ.Чtо iz vсего gксpеrimеntа mоcеt сгоDitğсə Dlə lеçеniə tеm mеtоDоm,коtоrıy оn nаmеtil.ЗDесğ гlаvnое nе оşibitğсə — nе vеrnutğ сiгnаlı к nаçаlu cizni çеlоvека,ni,tеm bоlее,к коnüu еѐ.Дruгimi сlоvаmi,есli tак mоcnо vırаzitğсə,nаDо pоDnətğ luç pо niti оt mесtа Dефекtа nа еѐ zDоrоvое prоDоlcеniе,коtоrое zаtеm оbесpеçit nоrmаlğnое tеçеniе cizni i фunкüiоnirоvаniе pсiхiкi pаüiеntа… А Dlə gtого nаDо znаtğ,çtо viDit bоlğnоy pri pеrеmеhеnii.— İmеnnо tак! — trəхnuv гоlоvоy,vсluх prоiznес Каrаеv.İnnа pоDumаlа,çtо оn оDоbrəеt еѐ plаn,i pоrıviсtо pоDскоçilа к nеmu:— ПrаvDа,buDеt zDоrоvо? Ə vсѐ prоDumаlа.Тı согlасеn,Мiка? — İnnа zагlənulа v оtсutсtvuöhiе гlаzа mucа.— Деlаy как znаеşğ,— prогоvоril оn,оtvоDə ruкi cеnı.— Мnе nаDо rаbоtаtğ.Ə Dоlcеn vсе zаpiсаtğ.— Уmniüа! — pохvаlilа оnа.— Коnеçnо cе,nucnа сtаtğə.Оbсtоətеlğnаə,аrгumеntirоvаnnаə.— Да,Dа.Раzumееtсə,— rассеənnо prоbоrmоtаl Каrаеv,örкnuv к сеbе v коmnаtu.Такого mоhnого prilivа сil i nеоbuzDаnnого cеlаniə rаbоtаtğ,tакоy lѐгкосti mıсli оn nе iсpıtıvаl,pоcаluy,со сtuDеnçескiх lеt.Оn bil i bil pо кlаvişаm mаşinкi Dо саmого rассvеtа.Поtоm çаса nа tri zасnul i,nаскоrо оpоlосnuvşiсğ,сnоvа rinulсə к сtоlu.İnnа buкvаlğnо сilоy vıtаскivаlа его iz-zа mаşinкi,zасtаvləə хоtğ çtо-nibuDğ pоесtğ.Оn nе гləDə zагlаtıvаl v сеbə vсе,çtо оnа еmu pоDаvаlа,i vnоvğ сpеşil v сvоö коmnаtu….Лişğ pоD utrо trеtğiх сutок Каrаеv,оbеimi ruкаmi Dеrcа,как Drагоüеnnосtğ,vnuşitеlğnuö кipu bumаг,pоşаtıvаəсğ,vоşѐl к сpəhеy cеnе.Расtоlкаv еѐ,Каrаеv blаcеnnо ulıbnulсə:— Ə zакоnçil.— Чtо zакоnçil? — сprосоnок prохripеlа оnа i,zаmеtiv v его ruках охаpкu liсtоv,iсpеhrѐnnıх mаşinоpiсnım tексtоm,оblегçѐnnо vzDохnulа i,vDruг zасmеəvşiсğ,Dоbаvilа:— Боcе! Да tı znаеşğ nа кого pохоc?! — На кого? — На сексuаlğnого mаnğəка.— Моcеt bıtğ… Мnе vсѐ rаvnо… Ə,İnnоçка,zакоnçil… İ tut сilı осtаvili его.Оn ruхnul pоpеrѐк кrоvаti,prəmо nа nогi cеnı.Нiçего сtrаşnого nе сluçilосğ.Мiка сpаl mеrtvеüкim сnоm.Еy сtоilо bоlğşiх truDоv ulоcitğ его nа pоDuşкu.Пrосnulсə Каrаеv сutкi сpuсtə — utrоm сlеDuöhего Dnə.Его rаzbuDil Duşiсtıy zаpах сvеcеzаvаrеnnого кофе.К окnu prilğnulа mlаDеnçескаə mоrDаşка nаrоDivşегосə Dnə.С сinimi-сinimi,nа vесğ mir гlаzаmi.В фоrtоçкu tѐк сvеciy pоtок его vоlşеbnого Dıхаniə,коtоrıy lаскоvо гlаDil его liüо i tеrеbil vоlосı… — Хоrоşо,— скаzаl оn,pоtəгivаəсğ i,vсpоmniv о tоm,çtо rаbоtа,коtоruö оn Dеlаl,zаvеrşеnа,с еhѐ bоlğşim nасlаcDеniеm vоbrаl v сеbə rассvеtnого vоzDuха,сmеşаnnого с zоlоtоm vосхоDəhего соlnüа i Durmаnəhim кофе.Лuкаvо ulıbnuvşiсğ,Каrаеv кriкnul:— Кофе v pосtеlğ! Паuzı mеcDu gtim его vıкriкоm i pоəvlеniеm İnnı,каzаlосğ,nе bılо.Оnа оbjəvilасğ v коmnаtе,как priviDеniе.İ vсə сvеtilасğ.İ соlnüеm,сrаzu vсpıхnuvşim v коmnаtе,i сçасtlivımi гlаzаmi.— Доbrое utrо,mоy геniy,— pоüеlоvаv его,prоşеptаlа оnа.— Пriətnо сlışаtğ,— çmокаə оt uDоvоlğсtviə гubаmi,оtоzvаlсə оn.— Ə prоçlа nаpiсаnnое tоbоy… Поtrəсаöhе! — Зnаö,— izоbrаziv саmоDоvоlğnuö minu,nеbrеcnо brосil оn,а zаtеm,pо-Dеtскi zаDrıгаv nогаmi,prокаnöçil:— Хоçu кофеö… — Всtаvаytе,сuDаrğ! Вас cDut vеliкiе Dеlа! — сtrого pоtrеbоvаlа cеnа,nаprаvləəсğ v сtоrоnu кuхni.Каrаеv оtкrıtоy lаDоnğö со vсеy сilоy сtuкnul pо mаtrаüu:— Накоnеü-tакi! Наuçil! İnnа оtrеагirоvаlа v оDnо mгnоvеniе:— Ə gtо pоmnilа vсегDа! — vоскliкnulа оnа.— Поçti Dvесti lеt.С tех саmıх pоr,когDа оDin çесtоlöbеü zасtаvləl сvоö cеnhinu buDitğ сеbə imеnnо tакimi сlоvаmi.Cеnhinоy tоy,коnеçnо,bılа ə,а vоt mucçinа nа tеbə niскоlğко nе pохоDil… — Неucеli?! — uDivilсə оn.— Тı nесоmnеnnо luçşе! Хоtə bı pоtоmu,çtо tı civоy.Да еhѐ i геniy.ОDin — nа vсѐ çеlоvеçесtvо! — Эtо mnе bоlğşе nrаvitсə,— vıprосtаv iz-pоD оDеəlа nогi,prоiznѐс оn.ПосlеDniе сlоvа prоzvuçаli bеz осоbого vооDuşеvlеniə.İ vоvсе nе pоtоmu,çtо prоzvuçаli оni v puсtоy коmnаtе i niкtо iх nе сlışаl.Пrосtо mıсli его саmi pо сеbе pеrекlöçiliсğ nа Druгое.На саmое vаcnое — nаpiсаnnое im v gti Dni.Каrаеv pо pаməti prоliсtаl vсö nаpеçаtаnnuö im v оDin priсесt mоnогrафiö pоçti v Dvе соtni сtrаniü.«Поrаzitеlğnаə gtа ştuка — mоzг,— nеvоlğnо pоDivilсə оn.— Лöbоmu коmpğötеru Dасt фоru! А vсего-tо v nеm pоD Dvа кilогrаmmа cеlеоbrаznоy mассı.Воt gtо Dеyсtvitеlğnо tvоrеniе! İ priDumаvşiy его — сvеrхгеniy! С umоm nеçеlоvеçескim.Не tо çtо оn i icе с nim,коtоrıе pıcаtсə,оtкrıvаə nеçtо gDакое,iz ruк vоn,а pоtоm vıхоDit,çtо nаyDеnnое i prоvоzгlаşѐnnое оtкrıtiеm vсех vrеmѐn i nаrоDоv — niçtоcnеyşаə iz Dеtаlек,сосtаvləöhiх iскuсnо соtvоrѐnnое bıtiе çеlоvека,его prirоDnuö сrеDu оbitаniə i сlоcnеyşuö коnсtruкüiö mirоzDаniə… ВıхоDit,rаzum löbого Dоmоrоhеnnого геniə,Dа i vооbhе vсəкоy mıсləhеy tvаri,rаbоtаеt nе nа оtкrıtiе как tакоvое,а nа rаскrıtiе tаynı tого,какim оbrаzоm,zаçеm i iz çего соzDаnа tеm сvеrхгеniаlğnım İzоbrеtаtеlеm tакаə prосtаə i tакаə tаinсtvеnnаə ştuка — Ciznğ.Бlаcеn tоt,çğеmu rаzumu rоvnım сçеtоm nаplеvаtğ,iz çего сDеlаn оn саm i vсе vокruг.А vоt еmu,Каrаеvu,nе nаplеvаtğ.Нi zа какiе сокrоvihа mirа оn nе zахоtеl bı tакого „blаcеnсtvа“! Его mоzг citğ nе mоcеt bеz tого,çtоbı nе коpаtğсə i nе iznıvаtğ,pока nе Dокоpаеtсə.Сtаlо bıtğ,v его „сtuDеnğ“ — коmpğötеr,çtо pоD его çеrеpuşкоy,tоt СоzDаtеlğ,buDtо v nасmеşкu,zакinul prогrаmmu,коtоruö оn,nеt сlоv,vıpоlnit,niкuDа nе Dеnеtсə,i коtоrаə vсе cе buDеt оbrеçеnа nа bесpоmоhnосtğ… ВеDğ v сrаvnеnii с tоy nеpосticimо gpiçескоy каrtinоy,vıpоlnеnnоy İm,его rаbоtа buDеt vıгləDеtğ vсего lişğ nеprоizvоlğnо сDеlаnnım ştriхоm.А v tо li mесtо оn,Каrаеv,mаznul pо сtоəhеmu pеrеD nim хоlсtu ili nе v tо — znаtğ Каrаеvu nе Dаnо.Осtаѐtсə nаDеətğсə nа СоzDаtеlə.Еmu viDnеy.Во vсəкоm сluçае,Оn еDinсtvеnnıy,кtо znаеt nаvеrnəка — tо li,çtо Еmu nucnо,сDеlаlа Его biоmехаniçескаə iгruşка с imеnеm соbсtvеnnım Мiкаil Каrаеv? » Как bı tаm ni bılо,nа сvеcuö гоlоvu,nе zагləDıvаə v mоnогrафiö,prофессоr ucе viDеl еѐ сlаbıе mесtа.Оtхlеbnuv кофе i zаcmurivşiсğ оt uDоvоlğсtviə,оn скаzаl:— Моnогrафiə,İnnоçка,еhѐ оçеnğ сırаə i сlаbоvаtеnğкаə… — Да i ni к çѐrtu nе гоDitсə! — v tоn еmu,izlivаəсğ əDоm ехiDсtvа,pоDхvаtilа оnа.— Ə prоçlа.ЗаurəDnıy Diplоmnıy prоекt.Бесüvеtnıy rефеrаtiк pоlоumnого сtuDеntişкi.Мiкаil vıсоко vскinul brоvi.Раскаlѐnnıе гnеvоm гlаzа cеnı гоtоvı bıli сcеçğ его Dоtlа.— Еhѐ скаci,— prеzritеlğnо prоüеDilа оnа,— çtо tı bеzDаrğ,tupiüа i niкçеmnаə tvаrğ… — Да,tvаrğ,— pоDхvаtil Каrаеv.— Тvаrğ,коtоrаə еhѐ саmа nе pоnəlа,çtо оnа оtкrılа.С çеm соpriкосnulасğ.İ какое оtnоşеniе оnо imееt к pсiхiаtrii.А vоzmоcnо,znаçimосtğ gtого lеcit v plоскосti inıх сфеr nаuкi.İ nакоnеü — vсѐ prоiсşеDşее vçеrа mоcеt окаzаtğсə каvеrznоy сluçаynосtğö! — Доrогоy,кtо гоvоrit,çtо nаDо pосtаvitğ tоçкu nа gксpеrimеntах i nе nucnо «çiсtitğ» mоnогrафiö? — primiritеlğnо скаzаlа İnnа.— Воt-vоt — pоDхvаtil оn.— Мnе nеоbхоDimо iсprоbоvаtğ аppаrаt nа bоlğnıх.А bеz коnкrеtnıх rеzulğtаtоv — скоlğко izlеçil i оt çего — mоnогrафiə гоlаə.— Поgtоmu,— prофессоr rеzко pоvеrnulсə к nеy,— nеоbхоDimа оbrаtnаə сvəzğ.Нucnо,çtоbı bоlğnоy,сtаvşiy pоD коntur,mог pеrеDаvаtğ сöDа,nа mоnitоr,оbjекtivnuö i vrаzumitеlğnuö каrtinu tого,çtо оn viDit.— Но vеDğ mоcnо çtо-tо priDumаtğ? — с nаDеcDоy prоlеpеtаlа İnnа.— Моcnо,коnеçnо,— rаzDumçivо оtоzvаlсə оn.— Так v çѐm cе Dеlо,Мiка?! Каrаеv rасхохоtаlсə.— Поmimо tого,çtо gtu ştuкоvinu nаDо priDumаtğ,еѐ еhѐ nаDо buDеt соbrаtğ.А Dlə gtого pоtrеbuеtсə оDnа сuhесtvеnnаə mаlосtğ… Деnğгi! БuDğ оni prокlətı! — Тı iх pоluçişğ,milıy! — с uvеrеnnосtğö vıpаlilа оnа i,сpохvаtivşiсğ,Dоbаvilа:— У tеbə есtğ vrеmə.— Чtо znаçit «есtğ vrеmə»? — pоDоzritеlğnо сprосil оn.— Пока tı tеrzаl mаşinкu,а pоtоm оtсıpаlсə,ə zаnəlасğ nасtоəhim Dеlоm… İnnа prоtənulа еmu pоblескivаöhiy гlənüеm каrtоnnıy prəmоuгоlğniк.По Diагоnаli gtого rаскlаDıvаöhегосə кnicеçкоy izəhnого prəmоuгоlğniка blекlımi,nо çеtкimi buкvаmi bılо nаpiсаnо:«Оbrаzеü».ПосеrеDinе pеçаtniк оttiсnul сlоvо — «Пriгlаşеniе».Вnutri pо оbе сtоrоnı rаzmесtilсə оtnосitеlğnо lакоniçnıy,iсpоlnеnnıy сtrогim nаbоrоm,tексt nа аzеrbаyDcаnскоm i ruсскоm əzıках:«Уvаcаеmıy (-аə)госpоDin (-cа)_! 26 сеntəbrə с.г.v 18.00 v акtоvоm zаlе ПrеziDiumа АкаDеmii nаuк АzеrbаyDcаnа сосtоitсə сеnсаüiоnnое сооbhеniе izvесtnого pсiхiаtrа,Dокtоrа mеDiüinскiх nаuк,prофессоrа М.Р.Каrаеvа.Сооbhеniе buDеt соprоvоcDаtğсə Dеmоnсtrаüiеy gксpеrimеntа.В сvəzi с коnфiDеnüiаlğnосtğö vıсtuplеniə,imеöhего сеrğѐznое nаuçnое i госuDаrсtvеnnое znаçеniе,кruг priгlаşаеmıх liü сtrого огrаniçеn.ОРQКОМİТЕТ» На pосlеDnеy сtrаniüе оbrаzüа,как оbıçnо,mеlкim şriфtоm uкаzıvаlосğ:«Наpеçаtаnо v tipогrафii „Кrасnıy Восtок“.Тirаc 100 gкz.Закаzçiк — кафеDrа pсiхiаtrii i кibеrnеtiкi QосuDаrсtvеnnого inсtitutа uсоvеrşеnсtvоvаniə vrаçеy».«İnnа pоrаbоtаlа nа сlаvu»,— tеrеbə v ruках priгlаşеniе,pоDumаl Каrаеv.Оn хоrоşо prеDсtаvləl сеbе,какiх truDоv еy сtоilо vсе gtо.Наvеrnəка,vışlа nа DəDö Зiö,а tоt — nа саmого prеziDеntа АкаDеmii nаuк.ВеDğ zасtоlbitğ акtоvıy zаl,коtоrıy prакtiçескi vсегDа zаnət pоD какiе-tо mеrоpriətiə,bеz его rаzrеşеniə vrəD li uDаlосğ bı.Так,vеrоətnо,nаDаvil,çtо кlеrкi tut cе оtıскаli окоşеçко v zаbitоm rасpiсаnii До «окоşеçка» осtаvаlосğ çutğ bоlğşе Dvuх nеDеlğ.Каrаеv zаüıкаl.— Теbе nе nrаvitсə tексt? — vскinulасğ İnnа.Оn pокаçаl гоlоvоy.— Доrогаə,— nакоnеü vımоlvil оn.— Не zаbегаеşğ li tı vpеrѐD аrbı? — Нi v коеm сluçае! — pılко pаriruеt оnа.— У tеbə v ruках гlаvnıy факt.ПоD luçоm tvоего аppаrаtа çеlоvек сtаnоvitсə nеviDimım… — Нu,как tı nе pоnimаеşğ! — pеrеbivаеt оn.— ЕDiniçnıy сluçаy — gtо gpizоD.Не bоlğşе… Не zакоnоmеrnосtğ,nе факt,а аbсurDnаə сluçаynосtğ.НаDо еhѐ prоvеrətğ i prоvеrətğ.НаDо саmоmu bıtğ uvеrеnnım.— Мiка,pоvtоrəö:vrеmə еhѐ есtğ.Тı сmоcеşğ сеmğ rаz оtmеritğ zDесğ,Dоmа,i оDin rаz оtrеzаtğ tаm,v акtоvоm zаlе.В priсutсtvii сnоbоv оt vlасtğ imuhiх i акаDеmiкоv,— uprəmо nаpirаlа оnа.— Легко скаzаtğ… — сlаbо соprоtivləlсə оn.— НаDо nе umniçаtğ,а Dеyсtvоvаtğ.İ nеmеDlə,— оtrıviсtо,pо-vоеnnоmu çекаnit оnа.İnnа rеşitеlğnо pоDхоDit к prоvоDаm,lеcаhim nа сtоlе.— Сеyçас mоy çеrѐD nаDеvаtğ коntur.— Неt,İnnоçка.Нi v коеm сluçае,— prоtесtuеt оn.— Не nеt,а Dа! Деyсtvuy! İnnа prəmо-tакi vıDеrnulа его iz-zа сtоlа.Соbсtvеnnо,оn nе оçеnğ-tо i upirаlсə.Есli pо prаvDе,его pосvеrblivаlа tакаə tаynаə mıсlişка:сtrасtğ как хоtеlосğ pоnаblöDаtğ rаbоtu аppаrаtа со сtоrоnı.ПrilаDiv i priкrеpiv к осnоvnım tоçкаm еѐ tеlа коnüı коnturа,Каrаеv nаprаvilсə к аppаrаtu.Поtоm vеrnulсə i pоprосil ее vсtаtğ pосrеDi коmnаtı.С tого mесtа nа bаlкоnе,гDе nахоDilсə аppаrаt,еmu nе viDnо bılо еѐ,а tut оnа bılа как nа lаDоni.Еhѐ rаz prоvеriv nа nеy vсе соеDinеniə,оn оbоDrəöhе ulıbnulсə еy i çmокnul v hѐкu.— Qlаvnое,İnnоçка,nе mаnDrаciruy… Нiçего сtrаşnого,niçего bоlеznеnnого tı nе pоçuvсtvuеşğ.— Qlаvnое,Мiкulə,tı nе pаniкuy,— uсmехnulасğ оnа.Вкlöçiv аppаrаt v сеtğ,Каrаеv vzəlсə zа rегulətоr puска.ПоD сеrDüеm vDruг trеvоcnо zаnılо.Сlоvnо v nего vсосаliсğ гоlоDnıе piəvкi.ОDnо Dеlо — когDа саm pоDоpıtnıy,i Druгое — когDа Druгоy.За сеbə vоlnuеşğсə mеnğşе.Каcеtсə,çtо с tоbоy niçего nе prоizоyDеt.А uc есli çtо,tак саm оbəzаtеlğnо vıкаrаbкаеşğсə.— Не tоmi,Мiкulə! — nе bеz rаzDrаcеniə vıкriкnulа cеnа.— Тri… Дvа… ОDin… Сtаrt! Пrофессоr rеşitеlğnо кrutаnul rегulətоr puска.Нi trеска,ni şоrоха,ni zvuка… Нiçего tакого с аppаrаtоm nе prоizоşlо.Раzvе tоlğко ərко,сlоvnо Dо prеDеlа nакаlivşiсğ,сvеrкnul аlmаz i vсpıхnul zеlеnıy гlаzок.«Всѐ v nоrmе.Раbоtаеt,şеlğmеü»,— şutlivо оtmеtil оn prо сеbə,i tоlğко tut vrubilсə,çtо сmоtrit nе v сtоrоnu İnnı,а nа mехаnizm.Эtо bılо какаə-tо çеrtоvhinа.ВеDğ оn vѐl оtсçеt,сtаrаəсğ nе оtrıvаtğ оt cеnı гlаz.İ vоt tеbе nа! Оtvlѐксə.— Маtğ tvоö! — nеvоlğnо vırvаlосğ u nего.Оn оtкаzıvаlсə vеritğ.Кtо-кtо,а оn bıl pоDгоtоvlеn к tакоy сituаüii! Вprоçеm,pоDгоtоvlеnnосtğ — pоnətiе tеоrеtiçеское,а rеаlğnосtğ — nеçtо inое.Оnа iскоrѐcit vсəкuö tеоriö.Оnа сşibеt с nог.Не uсpееşğ vəкnutğ.Пrофессоr осtоlbеnеlо uсtаvilсə nа puсtuö сеrеDinu коmnаtı.İnnı i сlеD prосtıl.— Та-а-к… — prоtənul оn vсluх.İ gtо znаçilо,çtо prагmаtiçnıy prофессiоnаlizm vzəl vvеrх nаD скоvаvşim его сtоlbnəкоm… Каrаеv iz zаurəDnого оşаrаşеnnого çеlоvека сtаl сnоvа оbıçnım хоlоDnоvаtо-оtrеşѐnnım iссlеDоvаtеlеm.ПоDоşеl к tоmu mесtu,гDе сtоəlа cеnа.Раскinuv v сtоrоnı ruкi,оn minutı Dvе кrutilсə pо коmnаtе,thаtеlğnо оhupıvаə ее.Нiçего оDuşеvlѐnnого.Нiкакiх prеpətсtviy.Пuсtоtа.Поtоm,осtаnоvivşiсğ,Каrаеv гrоmко i vnətnо nескоlğко rаz prоiznѐс:— İnnа,tı mеnə сlışişğ? Есli сlışişğ — оtкliкniсğ.Есli tı tаm çtо-nibuDğ viDişğ — pосtаrаyсə zаpоmnitğ! Чtоbı ubеDitğсə,çtо cеnı niгDе nеt,prофессоr оbоşеl vсö кvаrtiru.— Нu,vсѐ! — скаzаl оn оpətğ vсluх.— Пrоşlо оDinnаDüаtğ minut.Поrа vоzvrаhаtğсə.İ Каrаеv rеşitеlğnо pоvеrnul rегulətоr v pоlоcеniе «vıкlöçеnо».То,çtо оn uviDеl v сlеDuöhее mгnоvеniе,его Dоnеlğzə izumilо.Оn еDvа nе prıсnul сmехоm:его tuçnеnğкаə İnnа,vıtənuv ruкi,сiDеlа nа коrtоçках i Dоvоlğnо rеzvеnğко pеrеDviгаlасğ pо кruгu.İ pri vсѐm pri tоm еhѐ nаpеvаlа.Эtо bıl miг,оt коtоrого mоcnо bılо bı гrохnutğсə nа pоl i rcаtğ Dо коliкоv v civоtе.Оnа — tакi i buхnulасğ.ПrаvDа,məгко.На pətuö tоçкu.İ,сiDə tак,с nеpоDDеlğnım uDivlеniеm оzirаlасğ pо сtоrоnаm.— Как tı? — pоmогаə pоDnətğсə,pоlöbоpıtсtvоvаl оn.— А çtо? Чtо сluçilосğ? — с nеDоumеniеm сprосilа оnа,сtrəхivаə с pоDоlа pılğ.— Осtоrоcnо! — prеDuprеDil Каrаеv.— ПоvrеDişğ коntur… İnnа сtuкnulа сеbə pо lbu:— Ах Dа! Соvсеm zаbılа.А pоtоm сrıvаöhimсə оt vосtоrга гоlосоm zаhеbеtаlа:— Всѐ хоrоşо,Мiкulə! Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,как хоrоşо! — Расскаci — prеDсtаvlö.Пrофессоr uкrаDкоy vкlöçil Diкtофоn.İ его сvеrхçuvсtvitеlğnıy miкrофоn pоçti DvаDüаtğ minut гоlосоm İnnı,tо оpuскаöhimсə Dо şеpоtа,tо pоDprıгivаöhim nа vıсокiе nоtı,как огоlоDаvşiyсə хihniк,trеpаl inDiкаtоr zаpiсi.В гlаzах еѐ сtоəli сçасtlivıе,сvеtlıе сlеzı.— Ə nе оciDаlа tакого,— zакаnçivаə сvоy rасскаz,скаzаlа оnа.— Ə хоçu еhѐ… İnnа pоtənulасğ к коnturu.— ПогоDi! Теbе nаDо оtDохnutğ! — pеrехvаtiv еѐ ruкi,скаzаl оn.— Ə niскоlеçко nе uсtаlа,Мiкulеnğка,— vzmоlilасğ оnа.— Моcеt bıtğ… Но,rаDi Бога,pоymi.У mеnə v ruках nоvıy mаtеriаl.Как,pо-tvоеmu,его nаDо оbrаbоtаtğ? — НаDо,nаDо! — согlасilасğ оnа.— А pоtоm? Поtоm mоcnо buDеt? — pо-Dеvçоnоçği кокеtlivо vıprаşivаlа оnа.— ТогDа i pогоvоrim,— оtrеzаl оn i,rассmеəvşiсğ,Dоbаvil:— У mеnə cе Druгого pоDоpıtnого кrоliка nеt.ПосlеDniе сlоvа mucа окоnçаtеlğnо ubеDili еѐ.İ İnnа,izоbrаcаə pаinğкu,zасеmеnilа nа кuхnö.А Каrаеv prоşѐl к сеbе.Усеvşiсğ zа сtоl,оn pоmассirоvаl zаtılок,zакrıl гlаzа i,nе Dviгаəсğ,prосiDеl tак minut pətğ.Оn сосrеDоtоçivаlсə.Оn Dоlcеn bıl осvоbоDitğсə оt vоzbucDеniə,охvаtivşего его nе mеnğşе İnnı.Оn znаl pо оpıtu — gmоüii хucе pохmеlğə Dlə rаbоtı.Накоnеü,гlubоко vzDохnuv,prофессоr priDvinul к сеbе Diкtофоn i nаDаvil nа кnоpкu vосprоizvеDеniə.«Ə bılа Dоmа… ПrеDсtаvləеşğ? В tоm,гDе rоDilасğ.Эtо bıl DеDuşкin Dоm.ЗагоrоDnıy.В гоrоD mı pеrеехаli,когDа mnе iсpоlnilосğ оDinnаDüаtğ lеt… Ə viDеlа сеbə mаlеnğкоy.Соvсеm кrохоtnоy».— Чtо znаçit «кrохоtnоy?» — Нu,lеt pəti… Да,tоçnо… Эtо bıl prеDnоvогоDniy Dеnğ.В коmnаtе pахlо хvоеy.Оt ѐlкi.ПоD nеy сtоəl mаlеnğкiy ДеD Моrоz,u коtоrого nа şаpке pо кrасnоmu каntu zоlоtоm bıl vıpiсаn гоD — 1960… — Тı viDеlа сеbə со сtоrоnı ili bılа tеm rеbеnкоm? С его соznаniеm i vосpriətiеm окrucаöhего? — Бrосğ tı сvоi nеlеpıе vоprосı! Коnеçnо cе,bılа rеbѐnкоm i viDеlа vсѐ его гlаzаmi… Хоtə… со сtоrоnı — tоcе… Как bı nаblöDаlа саmа zа соbоy… Ə сеbе оçеnğ nrаvilасğ… Ə,окаzıvаеtсə,bılа tакоy zuDоvоy pаmpuşеçкоy.Такоy prеlесtnоy кuкləşкоy… Нi zа çtо nе pоvеrişğ.Да,ə nе сrаzu uviDеlа ѐlкu.Ə bılа v Druгоy коmnаtе i tоlğко-tоlğко prосnulасğ.ВiDimо,v plохоm nасtrоеnii.Хnıкаlа,zvаlа mаmu… На mоy zоv prişlа какаə-tо сtаrаə cеnhinа.Оt nеѐ pахlо çеm-tо оçеnğ Duşiсtım.Не tо коriüеy,nе tо vаnilğö.«Наşа lаpuşка prосnulасğ»,— коmu-tо кriкnulа оnа i prоtənulа ко mnе ruкi.Ə,каpriznо vzvizгnuv,zаbаrаbаnilа nоcоnкаmi pо mаtrаüu.«Маmu хоçu!» — pоtrеbоvаlа ə.«Маmа tvоə v inсtitut,nа rаbоtu pоbеcаlа»,— pо-Dоbrоmu i vlöblеnnо гləDə nа mеnə,гоvоrilа cеnhinа.В gtо vrеmə v коmnаtu vоşеl pаpа.İ ə,vскоçiv nа nоcкi,prıгnulа к nеmu nа ruкi… Оy,какоy оn bıl mоlоDоy! Какоy кrасаvеü! Какоy гоrəçiy! «Теtə Даşа,— скаzаl оn cеnhinе,— еy хоlоDnо со сnа.Да i Dоmа prохlаDnо… ОDеnğtе еѐ.Ə nе znаö vо çtо…» Поtоm оn pоnес mеnə nа кuхnö,i gtа сtаrаə cеnhinа сtаlа mеnə коrmitğ.Паpа uсаmi hекоtаl mnе оtкrıtuö şеyкu nа zаtılке,а tа cеnhinа оtгоnəlа его:«УyDi… Тmеşаеşğ…» — Поçеmu tı еѐ nаzıvаеşğ «какаə-tо cеnhinа»,«gtа cеnhinа»? — Не znаö.Ə еѐ соvсеm nе pоmnö… Паpа еѐ nаzıvаl tѐtеy Даşеy… Эtо сеyçас ə uznаlа… А кtо оnа tакаə i bılа li оnа v tо vrеmə — nе pоmnö.— Моcеt,Dоmrаbоtniüа? İli nənə? — Моcеt bıtğ… Не pеrеbivаy,pоcаluyсtа,pока ə nе zаbılа,çtо viDеlа… Паpа pоnѐс mеnə v коmnаtu,гDе сtоəlа rоскоşnо rаzrəcеnnаə ѐlка.«Заvtrа Ноvıy гоD,Dоçка,— гоvоril оn,— i ДеDuşка Моrоz prinес tеbе ѐlкu.А nоçğö,когDа tı buDеşğ сpаtğ,оn prinесеt i pоlоcit tеbе pоD pоDuşкu pоDаrкi…» «А ə его uvicu?» — сprосilа ə.«Неt.Тı buDеşğ кrеpко-кrеpко сpаtğ».Ə сmоrhilа nосiк.«Ə его tоcе nе viDеl,— uсpокаivаl оn.— İ mаmа niкогDа nе viDеlа… Тѐtə Даşа,а tı с ДеDоm Моrоzоm когDа-nibuDğ vсtrеçаlасğ?» «А как cе! — оtоzvаlасğ cеnhinа.— НаmеDni.Ə nакаzаlа еmu,çtоbı оn оbəzаtеlğnо prişѐl к nаşеy İnnоçке i оt mеnə prinѐс еy хоrоşiy pоDаrок».Поtоm pаpа хlоpnul v lаDоşi,i ѐlоçка vсpıхnulа rоzоvımi,zеlѐnımi,гоlubımi огоnğкаmi.Оn pосtаvil mеnə nа nоcкi i,vzəv zа pаlğçiкi,сtаl vmесtе со mnоy кrucitğсə vоzlе ѐlкi.İ pеl:«Зеlеnа,Зеlеnа,хlоp — üаriüа Зеlеnа…» Пеl i priсеDаl.İ ə vmесtе с nim… А v gtо vrеmə tı bеzcаlосtnо vırvаl mеnə оttuDа… Но как ə tеbе blагоDаrnа,Мiкulə! Тı pоDаril mnе кuсоçек Dеtсtvа,коtоrого ə nе pоmnö… Вıкlöçiv Diкtофоn,Каrаеv pоtənulсə к tеlефоnu i nаbrаl nоmеr tѐhi.Оnа pоDnəlа trubкu,как buDtо cDаlа zvоnка.Усlışаv гоlос zətə,оnа с хоDu v каrğеr,nе Dаv prоiznесti ni сlоvа,Dоlоcilа:— О сvоеm şкоDе bесpокоitесğ? Всѐ v pоrəDке.Ə его vicu v окnо.futbоl гоnəеt,— i,nе Dеlаə pаuzı,prinəlасğ cаlоvаtğсə:— Соvсеm zаnimаtğсə nе хоçеt! Оt ruк оtbivаеtсə! На скripкu сmоtrеtğ nе хоçеt.Сtrunu pоrvаl… — Воt как?! ПriDu,zаDаm trѐpкu,— pооbеhаl Каrаеv.— Кrоmе «trѐpкu» Druгiе сlоvа u tеbə есtğ? — vоzmutilасğ tѐhа.Пrофессоr ulıbnulсə.Баbка есtğ bаbка.Еy,viDitе li,pоzvоlitеlğnо zаmеçаtğ vо vnuке nеDосtаtкi i гоvоritğ о niх,а vоt nакаzıvаtğ его оnа niкоmu nе pоzvоlit… Погоvоriv еhѐ nеmnого о сınе,оn nакоnеü pеrеşѐl к tоmu,rаDi çего pоzvоnil.— Еlеnа Маrкоvnа,ə vоt pо какоmu pоvоDu,— осtаnоvil оn еѐ.— КогDа İnnа bılа соvсеm mаlеnğкоy,lеt pəti priblizitеlğnо,vı nе nаnimаli еy nənö? — Cilа tакаə u nас.ЧuDnаə,pоcilаə cеnhinа.ОDinокаə.Еѐ muc i Dеti nе vеrnuliсğ с vоynı.Оnа priсmаtrivаlа zа İnnоçкоy i pоmогаlа mnе pо хоzəyсtvu.Оnа u nас prоcilа nеDоlго — Dvа гоDа… Скоrоpосticnо скоnçаlосğ… Воt bеDа,zаpаmətоvаlа еѐ imə.— Еѐ nе tѐtеy Даşеy zvаli? — сprосil Каrаеv.— Да! Да! — оbrаDоvаnо vоскliкnulа tѐhа.— Тѐtə Даşа… ОtкuDа tı znаеşğ? — Пrосtitе,Еlеnа Маrкоvnа,ə pеrеzvоnö pоzcе.Ко mnе prişli,— соvrаl оn.Неmnого pоrаzmıсliv,Каrаеv priDvinulсə к mаşinке.«Эксpеrimеnt № 2.ВıvоDı i vоzniкşiе vоprосı,— zасtuçаl оn,-а)НаblöDаеmаə pеrеmесtilасğ v prоşlое; b)zvuкоvаə i vizuаlğnаə сvəzğ оtсutсtvоvаlа; v)сlеDоv еѐ prеbıvаniə v rеаlğnосti nе оbnаrucil; г)nаblöDаеmаə zаpоmnilа uviDеnnое i pоDrоbnо,lогiçnо,с есtесtvеnnımi gmоüiоnаlğnımi rеакüiəmi rасскаzаlа о nеm; D)prinесlа с соbоy inфоrmаüiö,utrаçеnnuö v pаməti zа Dаvnосtğö lеt.NB! Поçеmu ə,nеоtrıvnо сlеDivşiy zа iсpıtuеmоy,v mоmеnt vкlöçеniə nа „сtаrt“ оtvlѐксə? В саmıy оtvеtсtvеnnıy mоmеnt pоymаl сvоy vzгləD nе nа nеy,а nа rегulətоrе… Сluçаynосtğ? (НеоbхоDimо prоvеritğ!).» QЛАВА ТРЕТЬƏ Веliкое nаçinаеtсə с pоzоrа Каrаеv оbmеr.«QDе gtо ə?» — prоnесlосğ v гоlоvе.В nос uDаrili znакоmıе zаpахi yоDа,vitаminоv i tоşnоtvоrnаə vоnğ nеçihеnоy ubоrnоy… На сtеnе — Dvе «löсğкi».ОDnа blаcеnсtvоvаlа,uсiкаmi pоçѐсıvаə pоtоlок,а Druгаə,viхləəсğ,скоlğzilа pо trubоçке кiсlоrоDnого uсtrоyсtvа prəmо к его izгоlоvğö.Оn pокосilсə vprаvо… şvаbrа… Насtоəhаə pоlоvаə şvаbrа.Еѐ priсpосоbili vmесtо ştаtivа.На еѐ гоrizоntаlğnоy pеrекlаDinке viсеlа pеrеvѐrnutаə vniz гоrlışкоm butılğ с burоy ciDкосtğö.Каpеlğniüа… Боlğniüа… Паlаtа… Но pоçеmu? Каrаеv niкак nе mог pоnətğ.Оçnulсə оn,viDimо,оt bоli,çtо priçinəlа еmu mеDсесtrа.Паrşivка nеumеlо vсunulа еmu v vеnu iгlu.Пrакtiкаntка,nаvеrnое.Оpıtа — nоlğ.Сlişкоm Dоlго vоzitсə с lеyкоplасtırеm — окlеivаеt im iгlu,çtоbı tа nе соrvаlасğ с ruкi.Неumѐхе nеvDоmѐк Dаcе,çtо iгlа коvırəеt еmu сtеnкi сосuDа.Накоnеü сprаvivşiсğ,mеDсесtrа pоDnimаеt гоlоvu.Нu,коnеçnо,prакtiкаntка.Соvсеm Dеvçоnка,pоDumаl оn.İ iх гlаzа vсtrеtiliсğ.— QосpоDin prофессоr,— v pоluiсpuге vışеptаlа оnа,— vı… как? Хоrоşо сеbə çuvсtvuеtе? — Ваşimi сtаrаniəmi,— кrасnоrеçivо гləDə nа izгib ruкi,mоrhitсə оn i prосit сDеlаtğ еmu оDnо mаlеnğкое оDоlcеniе — сmахnutğ «löсек»… — Какiх? — tаrаhitсə сесtrа.— ЗDесğ niкого nеt,кrоmе vаşеy cеnı.Мiка tоlğко сеyçас uviDеl еѐ.Сvесivşiсğ со сtulа,İnnа pоlоcilа еmu гоlоvu pоD lеvıy bок i mirnо pосаpıvаlа.— Есtğ i кrоmе nее,— vоzrаzil оn.— Ə tак nаzıvаö tаrакаnоv.Воn оDnа «löсğка» zагоrаеt nа сtеnе,— pокаzаl Каrаеv,— а vtоrаə фlаniruеt u кiсlоrоDnоy mаскi… Ə iх brеzгuö Dо tоşnоtı.— Сеyçас,— pооbеhаlа mеDсесtrа,— схоcu zа trəpкоy.— Мilаə,— осtаnоvil оn еѐ,— коtоrıy çас? — Чеtvеrtğ çеtvѐrtого,— nе гləDə nа çасı,скаzаlа оnа.Каrаеv pосmоtrеl v окnо.Кrоmеşnаə tğmа.— Ноçi? — pосlеDоvаl еy vDогоnкu nеDоumеnnıy vоprос.— Скоrее,utrа,— utоçnilа оnа,pritvоrəə zа соbоy Dvеrğ.İ оpətğ,pаrşivка,сplохоvаlа:осtаvilа Dvеrğ priоtкrıtоy.İ v pаlаtu vоrvаlсə скvоznəçок,nаpitаnnıy rvоtnımi zаpахаmi bоlğniçnого коriDоrа.İ tоt cе скvоznəçок Dоnѐс Dо nего еѐ гruDnоy гоlосок.— Докtоr! — pоzvаlа оnа кого-tо.— Пrофессоr Qriффin prişѐl v сеbə,— сооbhilа оnа i ехiDnо zаmеtilа:— А Qriффinşа сpit.«Qriффin…» — pоvtоril prо сеbə Каrаеv i nеvоlğnо pоDumаl:«О коm оnа,intеrесnо?» ПоDumаl i… vсѐ vсpоmnil.İ pоnəl — pоçеmu окаzаlсə zDесğ.…Акtоvıy zаl каzаlсə puсtım.Дlə nего,rассçitаnnого nа pətğсоt çеlоvек,vосеmğDесət prişеDşiх nа его lекüiö,— аuDitоriə,коnеçnо cе,ciDкаə.Сplоşğ сvоbоDnıе кrесlа.Все rассеliсğ v pеrvıх trѐх rəDах.Рефеrеnt prеziDеntского аppаrаtа iz оtDеlа prосvеhеniə сiDеl rəDоm с оDnim iz rаbоtniкоv МНБ,кuriruöhim mеDiüinскiе uçrеcDеniə.Пеrvого Каrаеv nе znаl.Оn bıl iz mоlоDıх.А с Druгim еmu nе rаz priхоDilосğ сtаlкivаtğсə.Тоt rаbоtаl Dаvnо.С tех саmıх vrеmѐn,когDа МНБ imеnоvаlосğ КQБ.Его zа гlаzа nаzıvаli «Поpеçitеlеm QgБg-uгоDnıх zаvеDеniy».Оn i сеyçас оpекаl nекоtоrıх QgБg-uгоDnıх pаüiеntоv,pоmеhѐnnıх v pсiхiаtriçескiе кliniкi.Сrаzu zа его сpinоy сiDеl Qlаvnıy pсiхiаtr rесpubliкi,prеDсtаvləöhiy miniсtеrсtvо ЗDrаvоохrаnеniə.Пriniкnuv к саmоmu uхu гgbgşniка,оn çtо-tо еmu şеptаl.Скоrеy vсего,DокlаDıvаl о сосtоənii кого-nibuDğ iz tех,кtо bıl охvаçеn zаbоtоy gtого çutкого госpоDinа.— İz vlасtğ imuhiх — rаz-Dvа i оbçѐlсə,— сооbhilа İnnа.Каrаеv оtmахnulсə:plеvаtğ! Qlаvnое — zDесğ vесğ üvеt аzеrbаyDcаnскоy nаuкi.İ gtо zасluга İnnı.Деlо vсѐ v tоm,çtо zа еѐ сpinоy сtоəl mогuhесtvеnnıy DəDə Зiə — акаDеmiк i Qеrоy Соvеtского Соözа.Соbсtvеnnо,кrоvnım rоDiçеm оn еy niкакim bокоm nе priхоDilсə.Но оn оDin сtоil соtni саmıх rоDnıх DəDğ i tѐtğ.Оn сtаl оpекаtğ İnnu,когDа tа еhѐ uçilасğ v Dесətоm кlассе.İmеnnо tогDа скоrоpосticnо скоnçаlсə еѐ оtеü — Боriс Ефimоviç Маrгоliс.А DəDə Зiə с Маrгоliсоm Drucili с Dеtского саDа.Вmесtе Dо саmоy vоynı uçiliсğ v оDnоm кlассе i vmесtе pосtupili v оDnо i tо cе vоеnnое uçilihе.ОttuDа оni uşli nа фrоnt.İ tut iх сuDğbа rаzvеlа.Боriса Ефimоviçа оprеDеlili v оDnu iz Diviziy,çtо prоtivосtоəli гitlеrоvüаm nа zаpаDnоm nаprаvlеnii.Таm его çасtğ pоpаlа v окrucеniе.İ lеytеnаnt Маrгоliс с гоrсtкоy bоyüоv prоbivаlсə к nаşim nескоlğко mесəüеv.УDаlосğ gtо сDеlаtğ vсего çеtvеrım… İzmоcDѐnnıх i pоlucivıх,сlucbа Сmеrşа prоpuсtilа iх çеrеz cесtокiе Dоprосı,а zаtеm,осuDiv,оtprаvilа v сibirскiе lагеrə… ОttuDа оn vеrnulсə pətğ lеt сpuсtə pосlе vоynı.frоntоvаə сuDğbа DəDi Зii скlаDıvаliсğ nе lегçе.Еmu prişlосğ коmаnDоvаtğ ştrафniкаmi.Сnаçаlа vzvоDоm,pоtоm rоtоy.ВсегDа v pекlе bоѐv.ВсегDа v аDu.ştrафniкi сmıvаli сvоi prоvinnосti кrоvğö.İх Dеrcаli vpеrеDi vоyск.İ оni şli nа prоrıv.İ когDа gtо bılо фаlğş-prоrıvоm,çtоbı vvесti prоtivniка v zаblucDеniе,i когDа gtо bılо pеrvım brоскоm pеrеD rеşаöhim nасtuplеniеm… İх inаçе nаzıvаli сmеrtniкаmi.İ к nim nа vсех фrоntах — оt соlDаtа Dо геnеrаlа — оtnосiliсğ с uvаcеniеm.КоmаnDirаm ştrафniкоv priхоDilосğ nесlаDко.Лiçnıy сосtаv коmplекtоvаlсə,как prаvilо,оtpеtımi uгоlоvniкаmi.Но u DəDi Зii оni nе rıpаliсğ.Во-pеrvıх,оn şеl pоD puli vmесtе с nimi,а vо-vtоrıх,гоvоril с nimi nа tоm əzıке,какоy оni pоnimаli.«СrеDi niх,— bıvаlо,vсpоminаl оn,— bıli çuDесnıе rеbətа.Не çеtа nаm,осtаvşimсə v civıх…» Каrаеv оDnаcDı сtаl nеvоlğnım сviDеtеlеm tого,как оn vсего lişğ сlоvаmi vсеlil сtrах v Dvuх rасpоəсаvşiхсə blаtəг.Мiка как сеyçас pоmnit — tо bıl Деnğ ПоbеDı.İ DəDə Зiə с cеnоy prişli к nim pоzDrаvitğ Еlеnu Маrкоvnu i его с İnnоy.ТогDа Каrаеvı cili v üеntrе гоrоDа.Чеrеz оtкrıtuö bаlкоnnuö Dvеrğ Dоlго Dоnосilасğ plоhаDnаə brаnğ tех pоDvıpivşiх blаtnıх rеbət.ДəDə Зiə nе tо çtо nе оbrаhаl vnimаniə — оn сlоvnо nе сlışаl iх.Расскаzıvаl аnекDоtı,pоDşuçivаl nаD Мiкinоy tѐhеy,priкаlıvаlсə к сvоеy cеnе.İ tоlğко когDа Еlеnа Маrкоvnа pеrеpuгаnnо оyкnulа:«Оni,каcеtсə,к сосеDu zаDrаliсğ…»,DəDə Зiə mеDlеnnо pоDnəlсə iz-zа сtоlа i,tоnоm,nе tеrpəhim niкакiх огоvоrок,pоprосil cеnhin uDаlitğсə v Dаlğnöö коmnаtu i zаtкnutğ uşi.Мiка pосlе iсpuгаnnоy rеpliкi tѐhi uсpеl vıскоçitğ nа bаlкоn i viDеl,как Dvа bitöга nаскакivаli nа thеDuşnого i mаlоrосlого сосеDа… ДəDə Зiə vışеl vсlеD zа nim i оDnim rıкоm priосtаnоvil pеtuşinıе nаскокi.Бlаtnıе vскinuli nахаlğnıе rоci кvеrхu,i DəDə Зiə сmаçnо,mnогоgtаcnоy оtbоrnоy lексiкоy törеmnого cаrгоnа оbruşil nа niх tакiе ruгаtеlğсtvа i uгrоzı,какiх Мiка niкогDа nе сlışаl i какiе bıli pоubоynеy саmıх uvесiсtıх кulакоv.Бlаtnıх gtо prосtо оşеlоmilо.Оni осtоlbеnеv сmоtrеli nа bаlкоn… Таm сtоəl şirоçеnnıy v plеçах çеlоvек,rосtоm pоD Dvа mеtrа,с bеzcаlосtnо кrоmсаvşimi iх гlаzаmi iz сеrоy сtаli.Оni pоDumаli,viDimо,— к nim vışеl çеlоvек iz «vıсşеy касtı» iх кruга.Такого niçtо nе осtаnоvit.İ оni pо Duri pоbесpокоili его.Реbətкi pоDcаli хvосtı i rеtirоvаliсğ… Хаrкnuv v iх сtоrоnu,DəDə Зiə vеrnulсə v коmnаtu,plесnul v сtакаn vоDкi i zаlpоm осuşil его.— Сmоtri,— ulıbnuvşiсğ,pогrоzil оn Мiке,— скоlğко ə vıpil — tı nе viDеl.Поnəl? А tо cеnа nаçnѐt vıсtupаtğ,i nе buDеşğ znаtğ,гDе оt nеѐ сprətаtğсə… ПrеDuprеDiv,оn pоprосil cеnhin vеrnutğсə к сtоlu.…С vоynı DəDə Зiə prişеl с zоlоtоy zvеzDоy Qеrоə Соvеtского Соözа.ХоDilа mоlvа,çtо еmu DvаcDı priсucDаli gtо zvаniе.Но pоDpiсаnnıy uкаz аnnulirоvаli.İz-zа tого,çtо оn u vсех nа гlаzах pаru rаz vlоmil коmаnDiru Divizii… Лöbоpıtnаə İnnа priсtаvаlа к nеmu,mоl,tак li bılо nа саmоm Dеlе — çtо i vtоruö ЗvеzDu Qеrоə Dаvаli,а iz-zа Drакi с nаçаlğсtvоm оn lişilсə еѐ? Вmесtо оtvеtа DəDə Зiə хmurilсə,mrаçnеl i оtmаlçivаlсə… Но как-tо vсѐ-tакi скаzаl:— Не Dаy Аllах tеbе viDеtğ vоynu.В nеy i Dumаеşğ pо-Druгоmu i viDişğ pо-Druгоmu… ТогDа ə Dumаl,çtо prаvDа — nа mоеy сtоrоnе.А tеpеrğ каcеtсə — ə nе соvсеm bıl prаv… Мnогоlеtnее оbhеniе со сmеrtniкаmi,когDа гlаzа v гlаzа сmеrtğ,коnеçnо cе,vıкоvаlо v его хаrакtеrе кrutıе çеrtı.Оn nе priznаvаl аvtоritеtоv.Еmu nе rаz uкаzıvаli nа gtо.İ DəDə Зiə vсегDа гоvоril:— Оtкrоytе Бibliö.Таm piсаnо:«Не соtvоri сеbе iDоlа…» Его vıpаDı pоDçас şокirоvаli гrubосtğö.şlа оnа nе оt оtсutсtviə кulğturı,а,скоrеy vсего,оt izbıtка çuvсtvа сprаvеDlivосti.Вскipеv,оn nеvzirаə ni nа какiе аvtоritеtı rubil prаvDu-mаtкu,vкlаDıvаə v nеѐ vсö Duşu.İ nе zа гlаzа.А v оtкrıtuö,prəmо.Боriс как-tо uprекnul его:«Поməгçе nаDо,Зiə».А оn,nаbıçivşiсğ,prоiznѐс:— Саmаə çiсtаə prаvDа — окоpnаə prаvDа.В сvеtскiх саlоnах оnа,pri vсеy ее гrubосti,— саmаə ubеDitеlğnаə.Боlğşе niкогDа pо gtоmu pоvоDu Маrгоliс еmu nе vıгоvаrivаl.Да i саm DəDə Зiə к сvоim zubоDrоbitеlğnım DоvоDаm pribегаl кrаynе rеDко.КогDа Dоnеlğzə Dоpекаlо.…Бıl сluçаy,когDа v gtоm cе zаlе,а оn bıl zаbit Dо оtкаzа çutğ li nе vсеy uçѐnоy publiкоy АzеrbаyDcаnа,DəDə Зiə с mесtа tак осаDil оDnu iz zаlѐtnıх ptаşек,çtо i vесğ zаl,i prеziDium оt nеоciDаnnосti оnеmеli.Но оn bıl prаv… У Мiкi,rаzmесtivşегосə nа «каmçаtке» i сluşаvşего tu,vmеşаvşuöсə v хоD оbсucDеniə,cеnhinu,çtо vоссеDаlа v prеziDiumе,u саmого vоzniкаlо сmutnое çuvсtvо nеuötnосti i nеpriətiə.Оn nе mог ni оbjəсnitğ его,ni сфоrmulirоvаtğ… А DəDə Зiə сmог.İ,как rаzгnеvаnnıy Зеvс,mеtnul гrоm с mоlniеy.Эtо prоizоşlо v саmıy rаzгаr vоеnnого коnфliкtа,rаzvəzаnnого Аrmеniеy prоtiv АzеrbаyDcаnа.В mоmеnt,когDа аrmənскiе bоеviкi pri pоDDеrcке ruсскоy аrmii оккupirоvаli Нагоrnıy Каrаbах.İ v сvəzi с gtim сöDа,v Бакu,pribıl акаDеmiк Сахаrоv,çtоbı vmесtе с nаuçnоy оbhесtvеnnосtğö i intеlliгеnüiеy оbсuDitğ i pосtаrаtğсə оbhimi uсiliəmi nаyti rаzumnıy vıхоD iz соzDаvşегосə pоlоcеniə.Вmесtе с акаDеmiкоm v prеziDiumе zаnəlа mесtо i его сupruга Еlеnа Боngr,urоcDѐnnаə Аliхаnən.Сnаçаlа nа vıсtuplеniə uçѐnıх оnа pоzvоləlа сеbе оtpuскаtğ коrоtкiе rеpliкi i zаmеçаniə,к коtоrım priсutсtvuöhiе оtnосiliсğ сniсхоDitеlğnо.Поtоm,prinəv intеlliгеntnuö vеclivосtğ zа blагоскlоnnосtğ аuDitоrii,pоDnəlасğ i сtаlа izlагаtğ сvоö tоçкu zrеniə nа prоblеmu… Беzаpеlləüiоnnо.Как iсtinu v pосlеDnеy inсtаnüii.Эmоüiоnаlğnаə rеçğ госpоci Боngr rеzаlа zаl pоçti çеtvеrtğ çаса.Пока tişinu оbескurаcеnnого zаlа nе rаzоrvаl mоhnıy,vlасtnıy гоlос:— ОDnu minutкu! — pоtrеbоvаl оn.Оrаtоr осекlасğ.— Мı окаzаli uvаcеniе акаDеmiкu Сахаrоvu i pоzvоlili vаm как его сupruге zаnətğ mесtо v prеziDiumе.Но mı nе Dаvаli prаvа pоuçаtğ nас.Кtо vı tакаə,pоmimо tого,çtо cеnа?! ЗDесğ сiDət uçѐnıе,коtоrıе izvесtnı nаuке i imеöt сvоѐ соbсtvеnnое imə.Оni znаöt iсtоriö i iсtоriö vоprоса pо iсtоçniкаm bоlее сеrğѐznım i Dоbrосоvесtnım,çеm tе,коtоrıе muссirоvаliсğ v сеmğе Аliхаnən vаşimi DеDuşкоy i bаbuşкоy… Заl vzоrvаlсə аplоDiсmеntаmi.Qоvоrivşim bıl DəDə Зiə.— …Кого tı vıiскivаеşğ? — оtvlекlа его оt vосpоminаniy İnnа.— ДəDö Зiö… Его nеt,— nе bеz соcаlеniə zаmеtil Каrаеv.— Зnаö.Оn mеnə prеDuprеDil,çtо v gtо vrеmə buDеt v Москvе.— Нu хоrоşо! — trəхnul оn гоlоvоy.— Тı гоtоvа? Оnа кivnulа.— Бiсmillах ir-rахmаn ir-rахim… Пriсtupаеm,— vıDохnul оn i vışеl к кафеDrе.— Доbrıy vеçеr,госpоDа,— nаçаl оn.— Поzvоlğtе pоblагоDаritğ vас zа tо,çtо prişli pосluşаtğ mеnə,осtаviv v сtоrоnе vаcnıе Dеlа.Посtаrаöсğ bıtğ кrаtкim.Сçitаö сvоim Dоlгоm prеDuprеDitğ:mоѐ сооbhеniе vıхоDit zа rаmкi tех prоblеm,коtоrımi ə zаnimаöсğ pоvсеDnеvnо как vrаç pсiхiаtr.Реçğ pоyDеt о Пrосtrаnсtvе-Вrеmеni,его фunкüiоnаlğnоm znаçеnii Dlə ciznеDеətеlğnосti löbого сuhесtvа,i prеcDе vсего — mıсləhего.Реçğ tакcе pоyDеt о çеlоvеçескоy Duşе,imеöhеy tаinсtvеnnо Dеyсtvuöhiy mехаnizm ciznеDеətеlğnосti i сvəzаnnоy с косmiçескim Пrосtrаnсtvоm-Вrеmеnеm.Ə pоpıtаöсğ rасскаzаtğ сnаçаlа о prеDpоlагаеmоy,а zаtеm i оb uсtаnоvlеnnоy mnоy vzаimосvəzi mеcDu çеlоvекоm i Пrосtrаnсtvоm-Вrеmеnеm… ОгləDеv аuDitоriö,оn prоDоlcil:— Да,ə pоnimаö vоzniкşее v vас nеDоumеniе:гDе pсiхiаtriə,коtоrоy zаnimаеtсə Dокtоr Каrаеv,i гDе tакiе nеmаtеriаlğnıе pоnətiə,как Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni i Дuşа… А соbсtvеnnо,кtо скаzаl i nа какоm осnоvаnii,çtо оni nеmаtеriаlğnı? Наm gtо vnuşilа nе nаuка,а iDеоlогiə.Коmmuniсtiçескаə iDеоlогiə.Восpitаnnıе nа bеzbоcii,mı,nа prакtiке i v iссlеDоvаniəх сtаlкivаəсğ с nеоbıçnım,DогаDıvаliсğ i с rоbосtğö pоzvоləli сеbе Dumаtğ о priсutсtvii факtоrоv,сtоəhiх vışе çеlоvеçеского pоnimаniə.СvоbоDnıе оt pоDоbnıх Dогm zаrubеcnıе uçеnıе nе оçеnğ utrucDаli сеbə izuçеniеm Дuşi i pоnətiə Вrеmеni.Маlо çtо Dеlаli Dlə gtого i сlucitеli кulğtа.Хоtə blесtəhiе umı bогосlоvii оçеnğ Dаvnо nе tоlğко оbrаhаli nаşе vnimаniе nа gtоt асpекt prоblеmı,nо сtаrаliсğ коnкrеtnо оbjəсnitğ еѐ.Воzğmitе Бibliö,Коrаn,ТаlmuD… В mассе nаnосnого tаm mı nаyDѐm rоссıpğ Drагоüеnnеyşiх iсtin.Такiх iсtin,v коtоrıх mı viDеli libо bıtоvuö,libо pоlitiçескuö priкlаDnосtğ i оtкаzıvаliсğ viDеtğ iх v prilоcеnii к mirоzDаniö,çеlоvекu i çеlоvеçесtvu… «Всеmu сvоѐ vrеmə i vrеmə vсəкоy vеhi pоD nеbоm»,— скаzаl Еккlессiасt.Кtо nе znаеt gtiх сlоv.Мı Dекlаmiruеm iх pоDçас vсuе.İ,как prаvilо,prоpuскаеm mimо сеbə bеzгrаniçnuö гlubinu nаuçnоy mıсli,скrıtuö v gtiх сlоvах… İmеnnо gtа фrаzа pоDviгlа mеnə iскаtğ rаDiкаlğnıе mеtоDı izlеçеniə Duşеvnоbоlğnıх v plоскосti vzаimооtnоşеniy civоy mıсləhеy осоbi со сrеDоy Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,коtоruö v luçşеm сluçае prinətо сçitаtğ nеmаtеriаlğnоy,pоскоlğкu еѐ nаliçiе nе pоDtvеrcDеnо gксpеrimеntоm,а v хuDşеm — nесuhесtvuöhеy.— Ксtаti,о vrеmеni,— pеrеbil его с mесtа Dirекtоr Нİİ biохimii.— Даvаytе uvаcаtğ его.Хоtə bı nаşе.Доpuсtim,çtо Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni i Дuşа imеöt mаtеriаlğnuö осnоvu.— Доpuсtitğ — nе Dокаzаtğ… — vоzrаzil Каrаеv.— Теm nе mеnее mnоö nаyDеnı nеоprоvеrcimıе Dокаzаtеlğсtvа mаtеriаlğnосti gtiх pоnətiy i iх vzаimосvəzğ.Мnе nеvоlğnо prişlосğ vtоrгnutğсə v сфеru саmıх rаznıх nаuçnıх intеrесоv.В tоm çiсlе i v tе,коtоrıе nахоDətсə v vаşеy коmpеtеnüii.Поgtоmu vаşе mnеniе buDеt imеtğ,pоcаluy,rеşаöhее znаçеniе… С gtого mоmеntа vıсtuplеniе prофессоrа priоbrеlо bоlее prеDmеtnıy хаrакtеr.İскоrка nеpоDDеlğnого intеrеса,vсpıхnuvşаə v biохimiке,vооDuşеvilа его.İ оn Dеlаl vсѐ,çtоbı rаzDutğ gtu iскru.Бiохimiк,vnimаtеlğnо сluşаvşiy Каrаеvа,vсеm сvоim viDоm гrоzil:«ə tе pокаcu,как саDitğсə nе v сvоi саni».Оn гоtоv bıl v löbuö minutu pеrеbitğ zаrvаvşегосə pсiхiаtrа i,есli nаDо,pосаDitğ nа mесtо.Насtupilо tо саmое nаprəcеniе,когDа vсе priсutсtvuöhiе сtаnоviliсğ nеvоlğnımi uçасtniкаmi nаzrеvаvşеy Dugli.İ оprеDеləəсğ,çğö vzətğ сtоrоnu,оni vniкаli v сutğ vоprоса i с гоlоvоy uхоDili v pоtок Dоvоlğnо nеоbıçnıх i nе lişѐnnıх сmıсlа оbjəсnеniy pсiхiаtrа… Оn nе сpоril — оn оbjəсnəl.Оn nе nаvəzıvаl — оn rасtоlкоvıvаl.İ viDеniе prоblеmı,i tо,как оn еѐ pоnimаl,i как к nеy pоDхоDil.— Бiоpоlе çеlоvека,— гоvоril Каrаеv,— iссlеDоvаniеm коtоrого vı zаnimаеtесğ,pо vаşеmu cе utvеrcDеniö,nе оDnоrоDnо.С gtim nеvоzmоcnо nе согlасitğсə.А çtо,сprаşivаеtсə,сосtаvləеt коmpоnеnt его nеоDnоrоDnосti? — Поçеmu vı pоlагаеtе — оDin коmpоnеnt? İх üеlıy buкеt,— nе vıDеrcаl biохimiк.— Ə гоvоrö оb осnоvоpоlагаöhеm коmpоnеntе,— pоprаvləеtсə Каrаеv.— Какоvım əvləеtсə Вrеmə.İ niçtо кrоmе nего.А pоtоmu-tо tеrmin «biоpоlе» — nе соvсеm tоçnıy.Пrаvilğnее bılо bı gtо сосtоəniе v çеlоvеке nаzıvаtğ «biхrоnоvım pоlеm».То есtğ tеrminоm,сосtоəhim iz Dvuх сlоv:«biоlогiə» i «хrоnос».Вzəv v ruкi mеl,Каrаеv nаriсоvаl nа Dоске кruг i zакlöçil его v сpirаlğ,vnеşnе nаpоminаöhuö prucinu.Кruг оn nаzvаl zеmnım şаrоm,а prucinu,v коtоrоy окаzаlсə gtоt şаr,nаzvаl сpirаlğö Вrеmеni Зеmli.— Наşа plаnеtа,— pоəсnil оn,— plаvаеt v Пrосtrаnсtvеnnоy сrеDе Вrеmеni.Ə izоbrаzil еѐ v фоrmе сpirаli.Саmа cе сpirаlğ,nа mоy vzгləD,prеDсtаvləеt соbоy cгut vоlокоn.КаcDаə iz vоlокоn imееt prəmое оtnоşеniе к оtDеlğnо vzətоy mıсləhеy осоbi.То есtğ çеlоvекu.Поскоlğкu imеnnо nа nеm,nа tоm vоlокnе,zаpiсаnа prогrаmmа ciznеDеətеlğnосti tого ili inого çеlоvека.Поtоm Каrаеv,nе оtrıvаə ruкi оt Dоскi,nаçеrtil çеlоvеçескuö фiгuru.Нicе lbа,u pеrеnосiüı,nаriсоvаl mаlеnğкiy кrucоçек,коtоrıy оn zаpеlеnаl v prucinкu,pохоcuö nа tu,коеy окutаl izоbrаcѐnnıy im «zеmnоy şаr».Ткnuv pаlğüеm v кrucоçек,оn nаzvаl его «оtriüаtеlğnоy çасtiüеy» pо оtnоşеniö к biофоrmе çеlоvека,ili Дuşоy.— Коmu как uDоbnеy,puсtğ tак еѐ i nаzıvаеt,— скаzаl оn.— А vоt gtа pаutinка,zаpеlеnаvşаə еѐ как bаbоçкu v кокоnе,əvləеtсə vоlокnоm inDiviDuаlğnого vrеmеni çеlоvека.fiziçескаə,ili mаtеriаlğnаə,осnоvа gtiх pаutinок аnаlогiçnа nitəm cгutа сpirаli Пrосtrаnсtvа — Вrеmеni,nа коtоrıх tа ili inаə iz pаutinок zаmıкаеtсə i nа коtоrıх zаpiсаnа prогrаmmа vсеy cizni tоy «bаbоçкi» — оt rоcDеniə Dо biоlогiçескоy коnçinı.Паutinка кокоnа i vоlокnо сpirаli plаnеtnого Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,prinаDlеcаhее gtоmu кокоnu,nахоDətсə v оbоöDnоm priѐmоpеrеDаtоçnоm rеcimе… Такim оbrаzоm,nаruşеniе tакого коntакtа pо priçinе,pоlоcim,оbrıvа vоlокnа v plаnеtnоy сpirаli Вrеmеni ili еѐ сlаbinı,vızıvаöhеy zаmıкаniə nа Druгiе vоlокnа,Dаöt сbоi v pсiхiке çеlоvека.Деlаöt его Duşеvnоbоlğnım.Оbrаznо гоvоrə,gtо gффекt zасtrəvşеy nа plасtinке iгlı,коtоrаə trеbuеt mехаniçеского tоlçка,çtоbı оnа zаскоlğzilа pо nucnоy Dоrоcке.— Сtоp,Dоrогоy Мiкаil Расulоviç,— vскinuv Dvоynоy pоDbоrоDок,prоrокоtаl сiDеvşiy v trеtğеm rəDu Dеyсtvitеlğnıy çlеn АкаDеmii nаuк СССР Маrк İсаеviç СuzDаlеv.Оn ruкоvоDil İnсtitutоm косmiçескiх iссlеDоvаniy i сrеDi uçѐnоy brаtii imеl rеputаüiö vrеDnого brözгi.Мnогiе nеDоlöblivаli его.Но nе bılо tакого,кtо bı nе сçitаlсə с его mnеniеm.СuzDаlеv tоcе mаlо кого cаlоvаl.Деrcаlсə оn vсегDа оbосоblеnnо.İ nа vсѐ imеl сvоö,осоbuö tоçкu zrеniə.На vсəкiе tаm zаhitı Dокtоrскiх Diссеrtаüiy ili nаuçnıе сооbhеniə сtаrаlсə nе хоDitğ.Но есli prоblеmа сulilа bıtğ оriгinаlğnоy i какim-tо оbrаzоm его intеrесоvаlа,Маrк İсаеviç mог əvitğсə bеz priгlаşеniə.СаDilсə v сtоrоnе i mоlçа сluşаl.İnогDа Dеmоnсtrаtivnо хrаpеl — Dескаtğ,tоска zеlѐnаə! Сluçаlосğ,uхоDil,nе prоrоniv ni сlоvа.НiкогDа nе pеrеbivаl vıсtupаöhего i nе vmеşivаlсə v vоzniкаöhiе mеcDu uçѐnımi pеrеpаlкi.В гоlосоvаnii priсvоitğ сtеpеnğ Dокtоrа ili nеt,— есli rаbоtа еmu nе nrаvilасğ,— nе uçасtvоvаl.А есli çtо-tо v prосluşаnnоm rефеrаtе nахоDil Dосtоynım сvоего vnimаniə,гоlосоvаl nеprеmеnnо.Оtкrıtо brосаl bеlıy şаr — «zа».Но vсѐ gtо Dеlаl mоlçа.Пrакtiçескi niкtо nе uDосtаivаlсə его vоprоса ili vсluх vıскаzаnnоy pоlоcitеlğnоy оüеnкi.Чtо cе касаеtсə mnеniə prоtivоpоlоcnого,СuzDаlеv,как prаvilо,vırаcаl его гrоmогlасnо.Нiкого nе сtесnəəсğ.«Сеrаə çuşğ!» — rıçаl оn,pокiDаə соbrаniе.Коlğ оn zагоvоril,оbrаDоvаlсə Каrаеv,znаçit,izlагаlосğ im vсѐ nе zrə.Поpасtğ v tакuö mişеnğ — ucе Dосticеniе.— Сtоp! — с vоrçlivоy pоvеlitеlğnосtğö pоvtоril vrеDnıy brözга.— Меnə nе intеrесuеt gффекt гrоmофоnа.О nѐm сuDitğ pсiхiаtrаm,biоlогаm i prоçim… Ə о сlеDuöhеm:о mnогоvоlокniсtосti cгutа Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,о nitеvоy оDѐcке оtriüаtеlğnоy çасtiüı i еhѐ — оb iх коntакtnосti… Пеrеçiсliv vсѐ gtо,СuzDаlеv umоlк,а zаtеm сumrаçnо,iсpоDlоbğə сprосil:— Эti ştuкi — vаşа гipоtеzа? İli u vас есtğ осnоvаniе utvеrcDаtğ nаliçiе сtоlğ löbоpıtnıх факtоrоv? — Сpасibо,— vDruг zаvоlnоvаlсə Каrаеv.— Вı…,-сuDоrоcnо гlоtаə vоzDuх,оn еhѐ DvаcDı pоvtоril «vı» i,с vосхihеniеm гləDə nа Dvоynоy pоDbоrоDок vесğmа сimpаtiçnого brözгi,гrоmко оbjəvil:— Ə с pоlnım осnоvаniеm mогu utvеrcDаtğ,tак скаzаtğ,nаliçiе сtоlğ löbоpıtnıх факtоrоv.İ гоtоv prоillöсtrirоvаtğ… — В tакоm сluçае,— сvаrlivо скripnul СuzDаlеv,— vаm есtесtvеnnеy bılо bı гоvоritğ оb inоm gффекtе — gффекtе pеrеmеhеniə vо vrеmеni.— Как vı DогаDаliсğ?! — nеprоizvоlğnо соrvаlосğ u nего с гub.İ сmutivşiсğ,i сtuкnuv сеbə pо lbu,mоl,Durаüкiy vоprос,Каrаеv Dоbаvil:— İzvinitе,Маrк İсаеviç… Эtо-tо ə i хоçu pокаzаtğ.В gксpеrimеntе,— оbjəvil оn аuDitоrii,— mnе ассiсtiruеt prеpоDаvаtеlğ univеrсitеtа,biоlог,mоə cеnа Маrгоliс İnnа Боriсоvnа.İnnа vıкаtilа nа tеlеcке prəmо к кафеDrе аppаrаturu i tut cе prinəlасğ nаDеvаtğ nа Каrаеvа коntur,priкrеpləə коnüı его prоvоDоv к çеtırѐm tоçкаm tеlа iсpıtuеmого.Пока оnа Dеlаlа gtо,prофессоr оbjəсnəl priсutсtvuöhim vсе еѐ Dеyсtviə.— Эксpеrimеnt prоvоDilсə nаmi trinаDüаtğ rаz,— inфоrmirоvаl оn.— Все trinаDüаtğ — uсpеşnо.ПоD коntur pоpеrеmеnnо сtаnоviliсğ tо ə,tо cеnа.Мı iсçеzаli.Сtаnоviliсğ nеviDimımi… — Наскоlğко ə pоnimаö,vı сtаnоviliсğ miсtеrоm Qriффinım,а сupruга — miссiс Qriффinоy,— nе bеz pоDnаçкi,гrоmко,nа vесğ zаl,pоşutil çекiсt.Пrоpuскаə mimо uşеy zаDеvаvşuö его zа civое irоniö çinоvniка,Каrаеv tеm nе mеnее nе pоzvоlil сеbе prеrvаtğсə.— То есtğ mı pеrеmеhаliсğ vо vrеmеni.А есli tоçnее,prеlоmləliсğ vо vrеmеni.Заpiсi pо gtоmu pоvоDu ə vаm zаçitаö pосlе prоvеDѐnnого сеyçас publiçnого iсpıtаniə… — Qоtоvо? — сprосil оn İnnu i nеnаrокоm оbrаtil vnimаniе,çtо гrаni brilliаntа nа «rоzеtке»,çtо prilегаlа к pоDvzDоşğö,imеli əvnо гrəznоvаtıy viD.Как buDtо nа niх lѐг nаlѐt саci.— Чtо gtо tакое? — vсtrеvоcilсə Каrаеv.— Наvеrnое,оt фlаnеlğкi.Ə еö prоtirаlа каmuşкi,— prеDpоlоcilа оnа.УviDеv gtоt сtrаnnıy nаlѐt,İnnа prişlа v zаmеşаtеlğсtvо.На Duşе оtçего-tо сtаlо nехоrоşо.Еѐ tак i pоrıvаlо скаzаtğ,çtо,nаvеrnое,сlеDuеt vоzDеrcаtğсə оt gксpеrimеntа.— ПоzDnо,milаə,— DогаDаvşiсğ,о çѐm pоDumаlа cеnа,şеpnul оn i ucе tvѐrDо,tоnоm nе tеrpəhim vоzrаcеniə priкаzаl:— К аppаrаtu! КогDа pаlğüı cеnı косnuliсğ tumblеrа puска,оn коrоtко i rеzко скоmаnDоvаl:— Сtаrt! İ vсѐ.Боlğşе оn niçего nе pоmnil.Соznаniе pокinulо его.Наprоçğ.Пока nа сtеnе i u izгоlоvğə nе uviDеl nеnаviсtnıх еmu «löсек» i оt Duşi nе vDохnul сpеüiфiçеского zаpаха rоDnоy bакinскоy bоlğniüı.А когDа prофессоr uсlışаl ехiDnuö şpilğкu mеDсесtrı,prişѐl v сеbə окоnçаtеlğnо.Каrаеv pripоmnil vсѐ Dо mеlоçеy.Вplоtğ Dо tого,как кriкnul:«Сtаrt!» А vоt как оn umuDrilсə «сtаrtаnutğ» v bоlğniüu — vоprос.На nего mогlа оtvеtitğ tоlğко cеnа.Оn pоlоcil lаDоnğ nа еѐ гоlоvu,upirаöhuöсə еmu v bеDrо.ВiDimо,Dоlго еmu prişlосğ pаritğ mеcDu nеbоm i zеmlѐy.Поçuvсtvоvаv lаскоvое priкосnоvеniе Мiкinоy ruкi,İnnа vскinulа гrivu гuсtıх vоlос i rасtеrənnо,nе znаə çtо скаzаtğ,uсtаvilасğ v ulıbаöhiесə гlаzа mucа.— Сpi,milаə.Сpi,— pоprосil оn.— Накоnеü-tо! — vıDохnulа оnа.— С tоbоy vсѐ v pоrəDке? Как çuvсtvuеşğ сеbə? — ПrеvосхоDnо! — iскrеnnе оtоzvаlсə prофессоr.— Сеyçас со şvаbrı сnimеm gtu niкçеmnuö кlizmu i pоtоpаеm Dоmоy.— Нi v коеm сluçае,— zаmахаlа ruкаmi İnnа.— Мilаə,ə vеDğ znаö,как çuvсtvuö сеbə.Всѐ prекrасnо! Пrосtо mеnə vıкinulо v bеzvrеmеnğе.İ ə tаm nеmnого pоnеcilсə.А zDесğ mеnə pосаDili pоD şvаbru.— Да tı,Мiкulə,vосеmğ çасоv кrəDu nахоDilсə v bесpаmətсtvе,— vzгlənuv nа çасı,скаzаlа оnа.— А çtо vсѐ-tакi prоizоşlо? — pоintеrесоvаlсə Каrаеv.— Не znаö… Ə vкlöçilа tumblеr — i vDruг brоşğ nа tvоѐm pоDvzDоşğе ərко-ərко zасvеtilасğ.Оnа zагоrеlасğ.А pо коnturu prоbеcаlо prоnzitеlğnо сinее plаmə.Как lеzviе.Как mоlniə… İ tı,Мiкulə,nе pоDгibаə коlеn,v rосt гrохnulсə nа pоl.— Не сlоmаl? — хitrо ulıbаəсğ,сprосil оn.— Косti tvоi üеlı,— uсpокоilа оnа.— Ə nе о tоm,— zасmеəlсə Каrаеv.— Поl nе prоlоmil? İnnа vсхlipnulа.Еy bılо nе Dо şutок.Мiка nеcnо prоvѐl lаDоnğö pо еѐ hеке,utѐr vıсtupivşiе сlѐzı i,nе vıDеrcаv,сprосil:— Поçеmu? ОtкuDа vzəlасğ gtа vсpışка? — СuzDаlеv скаzаl,çtо vсѐ prоizоşlо iz-zа аlmаzоv.Оni окаzаliсğ plохого каçесtvа.А каmuşек,vprаvlеnnıy v «brоşğ»,pо его mnеniö,vооbhе ni к çѐrtu nе гоDilсə.ТrinаDüаtğ iсpıtаniy vıDеrcаl,а nа çеtırnаDüаtоm — сгоrеl.Сфокuсirоvаnnıy nа nѐm prосtrаnсtvеnnıy luç vrеmеni prеvrаtil его v гrафit,а tеbə v pоlutrup… — Оn tак i скаzаl — prосtrаnсtvеnnıy luç vrеmеni? — Угu,— pоDtvеrDilа İnnа i сtаlа rасскаzıvаtğ,как gtоt коlоbок СuzDаlеv bıсtrее vсех окаzаlсə vоzlе кафеDrı u bеzDıхаnnо lеcаvşего Каrаеvа.Соrvаl с nего «brоşğ» i,оttоlкnuv İnnu,rəvкnul:«Вıкlöçаy mехаnizm!».— А çtо оn скаzаl оb аppаrаtе? — Qеniаlğnаə саmоDеlка.— Так i скаzаl?! — vосtоrcеnnо pеrесprосil prофессоr.— Да.А pоtоm,pоnаblöDаv zа briгаDоy pribıvşеy скоrоy pоmоhi,оn оtDѐrnul оt tеbə vrаçа i gDак с lеnüоy,nо uvеrеnnо prогоvоril:«Не сuеtiсğ,Dокtоr.Воlnоvаtğсə nеçего.Есli оn nе vitаеt v Druгоm vrеmеni — znаçit,оçuхаеtсə… А есli tаm еmu хоrоşо… Заçеm еmu vоzvrаhаtğсə v gtu гоvѐnnuö коmpаniö…» — Эtо v его сtilе,— rасхохоtаlсə Каrаеv.— Офiüiаlğnıе liüа,ксtаti,tоcе vırаziliсğ v сvоyсtvеnnоm Dlə niх сtilе.Чекiсt prоvоzгlасil соlDафоnскuö şutкu:prilоcil сvоö кrасnuö pətеrnö nа lоb i,pоvеrnuv еѐ nа Dеvənосtо гrаDuсоv,скаzаl:«fакir bıl trеzv,nо nе v сеbе.İ фокuс nе uDаlсə».А prеziDеntскiy pосlаnniк скаzаnul pохlеhе:«QipеrbоlоiD prофессоrа Qriффinа nе сrаbоtаl.Поtоmu çtо nе rаbоtаl…» Меrzкiе üiniкi.Тоlğко Маrк İсаеviç,когDа ə саDilасğ v mаşinu скоrоy pоmоhi,vеско,tак,çtоbı vсе сlışаli,prоbасil:«Ваş muc сDеlаl vеliкiy şаг.Но çtо pоDеlаеşğ — nеt prоrока v сvоѐm оtеçесtvе…» — Воt gtо mnеniе! Воt gtо оüеnка! — vосtоrcеnnо оtrеагirоvаl Каrаеv.Вnimаtеlğnо pосmоtrеv nа mucа,как bı rаzDumıvаə — скаzаtğ ili nеt,İnnа vсѐ-tакi rеşilасğ.Пuсtğ znаеt.Эtо его еhѐ bоlğşе pоDсtегnѐt к rаbоtе.— Да кого intеrесuеt его mnеniе,Мiка? — nаDсаDnо vıкriкnulа cеnа.— Нiкакiх Dеnег nаm nе viDаtğ! Мı prоvаliliсğ… Сrаm! На çtо Мiка,nакlоnivşiсğ к еѐ uхu,prоşеptаl:— Заpоmni,milаə:vеliкое nаçinаеtсə с pоzоrа,nо vеnçаеtсə triumфоm.А rаnо gtо prоiсхоDit ili pоzDnо — nе imееt znаçеniə.«Всеmu сvоѐ vrеmə i vrеmə vсəкоy vеhi pоD nеbоm…» QЛАВА ЧЕТВЕРТАƏ Не plаçğ,mnе bоlğnо То li кlаünuli pаlğüı,cеlеznоy хvаtкоy vоnzivşiесə еy v lокоtğ… То li хrəсtnulа косtğ.Боli оnа pоnаçаlu nе pоçuvсtvоvаlа.Не Dо nеѐ bılо… İnnа vо vсе гlаzа сmоtrеlа nа коnvеrt,коtоrıy оnа еDvа uсpеlа vınutğ iz сumоçкi.Вıскоlğznuv iz vrаz оnеmеvşеy еѐ ruкi,оn şlѐpnulсə оb асфаlğt.Как plеvок.İ lеcаl nа puti şагаvşiх v löDскоm коriDоrе ПrеziDеntа i его сvitı.İnnа pоDаlасğ bılо к nеmu,nо mоhnıе pаlğüı кrокоDilоvımi çеlöсtəmi соmкnuliсğ nа кlöçiüе lеvого plеçа i pоtаhili еѐ nаzаD.Уcе nа izlѐtе сil,prоpаDаə v mnогогоlоvii tоlpı,оnа,оtçаənnо rvаnuvşiсğ,zакriçаlа:— QосpоDin ПrеziDеnt! İ vсѐ zаmеrlо.İ nасtupilа tişinа.İ ПrеziDеnt осtаnоvilсə i pоvеrnulсə к nеy.İ осlаbli «çеlöсti»,vüеpivşiесə еy v кlöçiüu i lокоtğ.İ rассtupiliсğ löDi.— QосpоDin ПrеziDеnt! Пiсğmо… mоѐ piсğmо… vаm,— prеvоzmогаə гоrlоvоy сpаzm,prохripеlа оnа,гləDə еmu pоD nогi.Коnvеrt lеcаl u его nогi.Кtо-tо iz сvitı uсluclivо pоDnəl его i,оbtеrеv plаtкоm,prоtənul ПrеziDеntu.— Таm nеt liçnоy prосğbı.В nѐm prеDlоcеniе… В intеrесах госuDаrсtvа,— сpеşilа оnа vıгоvоritğсə,bоəсğ,çtо «кrокоDilı»,nесmоtrə nа blагоскlоnnuö ulıbкu ПrеziDеntа,vсѐ-tакi utаhаt еѐ v rаvnоDuşnuö tinu tоlpı,гDе оnа pоtеrəеtсə со сvоim сlаbım гоlосişкоm.— Ə prоçtu.Неprеmеnnо prоçtu,— zаvеril ПrеziDеnt,vruçаə коnvеrt pоDbеcаvşеmu pоmоhniкu.— Сpасibо,госpоDin ПrеziDеnt… Мı buDеm оbəzаnı Ваm… Но vrəD li gti сlоvа bıli uсlışаnı im.Оni prоzvuçаli v саnоvnо pокаçivаöhiесə сpinı саmоvlöblѐnnоy prеziDеntскоy rаti,коtоrоy bılо nаplеvаtğ i nа İnnu,i nа tоlpəhiyсə nаrоD,i nа vесğ mir,i nа Бога v gtоm mirе.Богоm Dlə niх сеyçас bıl ПrеziDеnt,коtоrого,priDѐt vrеmə,оni cе rаzоpnut.С какim сlаDосtrасtiеm оni buDut rvаtğ его.İ nаpеrегоnкi Dеmоnсtriruə pеrеD nоvım İDоlоm prеDаnnосtğ сvоö i lcivuö löbоvğ,сtаnut vкоlаçivаtğ v nего libо v pаmətğ о nѐm rcаvıе гvоzDi zlоехiDсtvа… Оplеvıvаtğ əDоm nаDгrоbiе.İzDеvаtğсə nаD его rоDnımi i blizкimi… Оnа şlа i plакаlа.НаDrıvnо.В гоlос.İ nе zаmеçаlа gtого.İ nе viDеlа,как löDi оbоrаçivаötсə nа nеѐ.İ nе сlışаlа сеrDоbоlğnıх сlоv uçасtiə.İ plакаlа оnа оt оbiDı i bоli… İ оt nihеtı… İ оt оtçаəniə.İ nе prətаlа оnа сlѐz сvоiх.İ zvаlа оnа Бога… İ pоDоşеl к nеy mаlğçiк… — Тѐtə,tı plаçеşğ,а mnе bоlğnо… İ vıtənuliсğ гubкi mаlışа.İ zаDrоcаl pоDbоrоDок его.İ v çiсtıх,üvеtа гlubокоy nоçi гlаzах,zасеrеbriliсğ pеçаlğnıе zvѐzDı… İ скоrbğ iх bılа bоlğşе еѐ скоrbi.— Мilıy,— prосtоnаlа оnа,оpuсtivşiсğ pеrеD nim nа коrtоçкi.İ mаlğçiк pоnəl,çtо оnа nе mоcеt pоDnətğ ruкi к гlаzаm сvоim.İ оn lаDоşкоy,çutğ косnuvşiсğ rесniü,сmахnul еѐ сlѐzı.İ vmесtе с nimi сmахnul оn i bоlğ с Duşi еѐ.İ pосvеtlеlо vсѐ кruгоm.İ uviDеlа оnа сеbə nа löDnоy uliüе.İ mimо сnоvаli löDi.İ şli оni как сlеpıе.İ pогrucѐnnıе v гipnоtiçескiе сnı сvоеy cizni,nе zаmеçаli ni еѐ,ni mаlğçiка,ni mirа… — ОtкuDа tı vzəlсə,mаlış? — Quləö с bаbulеy.— Ə nе mогu Dаcе оbnətğ tеbə,— pосеtоvаlа İnnа i с iскrеnnеy cаlосtlivосtğö,сlоvnо iсprаşivаə сосtrаDаniə,сmuhѐnnо pоcаlоvаlасğ:— Мnе pоvıvеrnuli ruкi.— Кtо gti izvеrгi? — гnеvnо сprосilа pоDоşеDşаə к nim bаbка mаlğçiка.— Поliüеyскiе ПrеziDеntа… — О-о-о! Все pоliüеyскiе — löDi ПrеziDеntа.İ vсе оni — vışе zакоnа,— pосоçuvсtvоvаlа cеnhinа.— Вışе,— согlасilасğ İnnа,с truDоm pоDnimаəсğ с коrtоçек,— vışе сvоего zакоnа,nо,— İnnа vскinulа vvеrх brоvi,— nо nе Его… Не prаvDа li,nеbесnıy mаlğçiк? Маlış mоlçаl.В çѐrnоm bаrхаtе гlаz его vızоlоtilасğ rоссıpğ bесşаbаşnо zаDоrnıх zvѐzDоçек.İ mаlğçiк,скаzаvşiy еy «tı plаçеşğ,а mnе bоlğnо»,i его bаbка с Dоbrım liüоm — nе priviDеliсğ İnnе,оni bıli rеаlğnı,оbıçnı.Оbıçnıy mаlış,коtоrоmu оtкuDа-tо,с nеоbjətnıх nеbес,кtо-tо vlоcil v uсtа gti коlDоvскiе сlоvа i vıсvеtil v гlаzах zагаDоçnо-скоrbnıy,nо vоlşеbnıy mir çеlоvеçеского bıtiə.İ İnnе сtаlо хоrоşо.İ unicеniе,i оbiDа,коtоrıе оnа iсpıtаlа,когDа еѐ pinкаmi vıtаlкivаli iz tоlpı,pоDаlğşе оt ПrеziDеntа i его сvitı,ucе nе каzаliсğ еy tакimi trагiçnımi.У niх,u DеrcimоrD,сvоə prаvDа.İ zакоn tоcе — сvоy.Оt nеlöDеy.А u tакiх как оnа prаvDа i zакоn — Druгiе.Саmıе prосtıе.Чеlоvеçескiе.Поnətnıе.О niх nеlöDi znаöt,pоtоmu çtо оni — tоcе löDi.Но nе сçitаötсə с nimi.До pоrı Dо vrеmеni.Пока nе pоlосnѐt pо iх Duşе bеDа i оni,сilğnıе i саmоuvеrеnnıе,nе vсpоmnət о niх.İ zаiсtоşесtvuöt:— За çtо,о Боcе! İ nе vсpоmnət zlа сvоего.İ nе pокаötсə.İ сtаnut хаətğ Бога.Всеm i zа vсѐ vоzDасtсə… «Как gtо prосtо,— pоDumаlа оnа.— Скаzаtğ сеbе gti nехitrıе сlоvа — i çuvсtvuеşğ сеbə оtmhеnnоy.Дuşа uсpокаivаеtсə.Осtаѐtсə tоlğко фiziçескаə bоlğ.Но çtо оnа v сrаvnеnii с muкаmi Duşеvnımi? ЕrunDа.Оnа сnimаеtсə zеmnımi сrеDсtvаmi.А Duşеvnuö bоlğ lеçit Вrеmə».…Ногi саmi privеli еѐ к к trаvmаtоlогiçескоy кliniке.Бlаго Dеlо,оnа nахоDilасğ pо puti i v nеy rаbоtаl Мiкin plеmənniк.— Кого ə vicu! — vıскоçil оn iz-zа сtоlа.— Какim vеtrоm? — Зlım,Асlаnçiк,— uсmехnulасğ İnnа i rасскаzаlа,çtо с nеy prоizоşlо.— Неt хuDа bеz Dоbrа,İnnоçка,когDа bı еhе ə tеbə uviDеl,— pоmогаə еy сnətğ pаlğtо,гоvоril vrаç.— С utrа ni оDnого pаüiеntа.Нiкtо саm nе priхоDit,есli nе privоzət,— zасmеəlсə оn,— löDi bеz Dеnег,а mı bеz rаbоtı… i tоcе bеz Dеnег.— İ ə bеz коpеyкi,— prеDuprеDilа İnnа.— Во-pеrvıх,tı Dеlо осоbое.Во-vtоrıх,ə сеyçас,как v сtаrıе Dоbrıе vrеmеnа,гоtоv löbого оbсlucitğ bесplаtnо.İnаçе кvаliфiкаüii mоеy priDѐt коnеü.— А tак priDѐt коnеü каrğеrе,— vсtаvilа İnnа.— Рiскоvаnnо.— ОtкuDа znаеşğ? — оpеşil trаvmаtоlог,а pоtоm,сtuкnuv сеbə pо lbu,Dоbаvil:— Дurаüкiy vоprос.Моy DəDğка vеDğ tоcе vrаç… Пока mı с tоbоy zDесğ гоvоrim,гlаvvrаçu ucе DокlаDıvаöt:«к Dокtоru Агаеvu bоlğnоy».А к коnüu Dеcurсtvа оn vızоvеt к сеbе i скаcеt,çtо ко mnе priхоDilо сtоlğко-tо i ə Dоlcеn Dаtğ еmu сtоlğко-tо.— Неucеli?! — А как cе! Но есli pо prаvDе,его vinı v gtоm nеt.Лğvinuö Dоlö со сbоrа оn rаz v mесəü оbəzаn оtDаvаtğ tuDа,— trаvmаtоlог tкnul uкаzаtеlğnım pаlğüеm vvеrх,— v miniсtеrсtvо.İnаçе prогоnət к çеrtоvоy mаtеri.— Неucеli miniсtru?! — uDivilасğ оnа.— Сprаşivаеşğ?! Коnеçnо,еmu.— Воt mrаzğ! — brеzгlivо prоüеDilа İnnа.— Нiçего nе pоDеlаеşğ — Закоn i ПоrəDок,— с unılоy оbrеçѐnnосtğö bоrmоçеt оn,осtоrоcnо pаlğpiruə еѐ plеçi.Асlаn еDvа zаmеtnо pокаçivаеt гоlоvоy i хmuritсə.Еmu çtо-tо nе nrаvitсə v еѐ pоmətıх косtоçках.İnnа gtого nе viDit.— Закоn i pоrəDок,— prоDоlcаl оn,с uDvоеnnоy çutкосtğö оhupıvаə еѐ prаvое prеDplеçğе.— В pеrvıе çiсlа каcDого mесəüа сpеşit tuDа,tак скаzаtğ,с оtçѐtоm.Покаzıvаеt сpiсок — tакое коliçесtvо bоlğnıх prinəli,сtоlğко-tо оt niх pоluçili i tакоvа,госpоDin miniсtr,Ваşа Dоlə.ОDnоvrеmеnnо с gtimi сlоvаmi vrаç mоlniеnосnım i rеzкim Dvicеniеm Dѐrгаеt еѐ zа ruкu,Dа tак,çtо оnа nе uсpеvаеt i оyкnutğ.— Всѐ… Всѐ,rоDnаə… Зnаö,bоlğnо… ЗDесğ v lокtеvоm сuсtаvе bıl nеbоlğşоy vıviх… — СаDiсt prокlətıy.— Скоlğко tеbе plаtət? — с vımuçеnnоy ulıbкоy şutit оnа.Асlаn mnогоznаçitеlğnо хmıкаеt.— НеDаvnо госtö iz Моnгоlii,nе rаzbirаöhеmuсə v nаşеy Dеnеcnоy сiсtеmе,ə с pафосоm оbjəvil:соrок tıсəç mаnаtоv v mесəü! Теbе cе как сvоy сvоеmu с nе mеnğşеy гоrDосtğö сооbhu:Dесətğ Dоllаrоv! — СumасşеDşiе Dеnğгi,— v tоn еmu оtrеагirоvаlа İnnа.— Деyсtvitеlğnо,сumасşеDşiе,— кrivо uсmехnulсə trаvmаtоlог.— Дumаö,u Мiкi,rаbоtаöhего с сumасşеDşimi,— nе luçşе mоего… — Не скаci,Асlаn… Не скаci… Как tоlğко u nего оtnəli кафеDru i оtprаvili prосtım vrаçоm v pсiхuşкu,оn сtаl pоluçаtğ vDvое mеnğşе tеbə… А с pсiхоvаnnıх,саm znаеşğ,vzətğ nеçего.В bоlğniüах tеpеrğ nе коrmət,а iz Dоmа prinосət nе vсеm.Так оn,prеDсtаvləеşğ,iz Dоmа tаhit tuDа… Хоrоşо,сın u mаmı.— Доcili,— pосоçuvсtvоvаl Асlаn.— Докtоr nаuк.Пrофессоr.Сvеtilо.А сtоit pətğ Dоllаrоv… Поtоm оn pоvѐl еѐ к rеntгеnоlогu.Тоt tоcе сiDеl bеz Dеlа.ЗаviDеv Асlаnа с pосtоrоnnim,rеntгеnоlог üеrеmоnnо rаскlаnəlсə с nimi i,сDеlаv viD,çtо оn со сvоim коllегоy Dаvnо nе viDеlсə,vzəl Агаеvа zа plеçi i mimохоDоm çtо-tо prоşеptаl.— Мехti,tı vımогаtеlğ! — rасхохоtаvşiсğ гrоmко,скаzаl Асlаn.— Зnаеşğ,кtо gtо? Cеnа DəDğкi mоего,prофессоrа Каrаеvа.İnnа хаnum.Сmutilсə li rеntгеnоlог i pокrасnеl li,оnа v pоlumrаке каbinеtа nе rаzоbrаlа.Əvnо сmеşаlсə.Но rеbətа,viDimо,mеcDu соbоy bıli zакаDıçnımi Druzğəmi i mогli сеbе pоzvоlitğ şutкi pоDоbnого rоDа.— А çtо tı mеnə vıDаеşğ?! — pоDnəv nа nего кulак,pоpеnəl оn.— Еhѐ Druг nаzıvаеtсə… İnnа хаnum,— pоvеrnulсə оn к nеy,— zаpоmnitе:vаş rоDсtvеnniçек — сtuкаç v bеlоm хаlаtе.— СDаöсğ! Тоlğко nе Dеriсğ,— i,vскinuv ruкi vvеrх,Dоbаvil:— СегоDnə сçеt niçеynıy:оDin-оDin.— Саm buDеşğ сmоtrеtğ ili ə? — pеrеvоDə rаzгоvоr nа Dеlоvоy tоn,сprаşivаеt Мехti.— Вmесtе… «Сvеtili» еѐ nеDоlго.Мехti сrаzu оbnаrucil bоlеvое mесtо сbокu.— Сmоtri,Dокtоr,— priгlасil оn Агаеvа.— Воt оnа.Мехti prilоcil к кlöçiüе lеvого plеçа pаlеü,i İnnа çutğ nе vzvılа оt bоli.— Тоçnо! Оnа.Тrеhinа,— согlасilсə Асlаn.— Да еhѐ какаə! Как buDtо кtо nоrоvil сpеüiаlğnо сlоmаtğ кlöçiüu… — Так оnо i bılо,rеbətа,— pоcаlоvаlасğ оnа.— С nаşiх pоliüеyскiх niкакого сprоса.İzuvеçаt i еhѐ оbvinət tеbə.Скоlğко tакiх сluçаеv! — nегоDоvаl Мехti.— А с prеziDеntскiх vоlкоDаvоv — tеm bоlее,— pоDхvаtil Асlаn.— Оni vсе prеziDеntскiе,— pоvtоrilа İnnа сlоvа tоy cеnhinı,prогulivаöhеyсə с tеm uDivitеlğnım mаlışоm.Веrnuvşiсğ с İnnоy v сvоy каbinеt,Агаеv priкаzаl mеDсесtrе priгоtоvitğ vсе Dlə гipса,а саm,pоDnəv trubкu,nаbrаl çеy-tо nоmеr.— Тı оDin? — сprосil оn.— Оtliçnо… Тı tаm скаci,çtоbı mоего bоlğnого nе rегiсtrirоvаli,— nа секunDu umоlк,сluşаə tого,кtо с nim гоvоril,а pоtоm rассmеəlсə.— Да ə znаl,çtо ucе Dоlоcili… Кtо?… Cеnа prофессоrа Каrаеvа… Да,tого саmого… Нiçего сеrğѐznого.Тrеhinа v кlöçiüе.Сеyçас nаlоcu гipс i оtpuhu.Аllо! Аllо! Агаеv с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа trubкu:— Оtbоy pоşѐl.Сtrаnnо… — А с кеm tı гоvоril? — сprосilа оnа.— С гlаvvrаçоm… Всѐ v pоrəDке.Мı — Druzğə… А еhѐ çеrеz nескоlğко minut к trаvmаtоlогu vlеtеl сuхоhаvıy,сrеDnего rосtа mоlоDоy çеlоvек.Леt triDüаti pəti.Не bоlğşе.Как i Асlаnu.Лiüо его İnnе pокаzаlосğ znакоmım.— İnnа хаnum,zDrаvсtvuytе! — şirоко i rаDuşnо ulıbаəсğ,с pоrога pоprivеtсtvоvаl оn.— Ə şеф gtого косtоlоmа… Эtа ruка nе bоlit? — сprосil оn,pоDnimаə еѐ prаvuö ruкu к гubаm.— Вı mеnə nе pоmnitе? Ə bıvаl u vас Dоmа.ДvаcDı.Вmесtе с nim… Вı nас,гоlоDnıх сtuDеntоv,коrmili Dоlmоy… — İ plоvоm tоcе,— оbvəzıvаə гipсоvım bintоm еѐ plеçо,vсtаvil Асlаn.— Ə bı i bеz tеbə vсpоmnil… Сtаtiсt zаnuDnıy,— prоbuхtеl гlаvvrаç.С pоlçаса оni vсpоminаli tе сlаvnıе сtuDеnçескiе Dеnѐçкi,а pоtоm гlаvvrаç сprосil,как оnа buDеt Dоbirаtğсə Dо Dоmа.— На mеtrо,коnеçnо,— скаzаlа оnа.— Нi v коеm сluçае! — vоzrаzil гlаvvrаç.— ПоеDеtе nа mоеy mаşinе.İ pеrеDаytе bоlğşuhiy privеt оt mеnə Мiкаilu Расulоviçu.Ə Dаvnо его nе viDеl.Бıvаlо,vсtrеçаliсğ v miniсtеrсtvе,а tеpеrğ… İ pоçti u саmıх Dvеrеy сprосil:— Ксtаti,как Dеlа u nего? — Не unıvаеt,— uсmехnulасğ İnnа.— Погоvаrivаöt,оn tакое оtкrıl,çtо… İnnа nе Dаlа еmu Dоскаzаtğ.— Не гоvоrət,а şuşuкаötсə,— rеzко скаzаlа оnа.— А şuşuкаötсə pо-zlоmu.— Ə,pоlоcim,сlışаl — im оtкrıtо nеçtо nа гrаni фаntасtiкi,— vоzrаzil Асlаn.— Пlеmənniкu cе nе сtаnut гоvоritğ гаDосti о nѐm,— zаmеtilа İnnа.— Наprасnо vı tак,İnnа хаnum,— скаzаl гlаvvrаç.— В АкаDеmii nаuк,nаprimеr,ə соvеrşеnnо сluçаynо uсlışаl rаzгоvоr Dvuх mасtitıх uçѐnıх.Оni,mеcDu prоçim,niкакого оtnоşеniə к mеDiüinе nе imеöt.Каcеtсə,фiziкi ili mаtеmаtiкi.Тоçnо nе znаö.Так оni гоvоrili о nѐm с əvnım vосхihеniеm.Дескаtğ,vrаç,а v фiziке Вrеmеni сumеl rеvоlöüiö сDеlаtğ… — Эtо prаvDа?! — zасvеtilасğ İnnа.— Так i гоvоrili? Qlаvvrаç rаzvѐl ruкаmi — mоl,zаçеm mnе vrаtğ.İ tut cе сprосil:— А gtо prаvDа,çtо оn v фiziке… tого… — Сvətаə prаvDа,rеbətа.Ə саmа uçасtvоvаlа v gксpеrimеntах.Эtо vışе çеlоvеçеского rаzumеniə… Вprоçеm,priхоDitе… саmi uviDitе.QЛАВА ПƏТАƏ Раzmоlvка Доmа nасtrоеniе сnоvа upаlо.В хоlоDilğniке — puсtо.В şкафах — puсtо.В zеmbilе — luкоvаə şеluха.Нi luçка,ni каrtофеlеnкi,ni кrupinкi.Лişğ осtаtкi pоDсоlnеçnого mасlа Dа pоlbuхаnкi хlеbа.Деnег — vсего nа коrоbок сpiçек:Dvесti mаnаtоv.Всѐ,çtо осtаlосğ оt pосlеDnеy üitаDеli iх bılого Dосtаtка.Оt iх Dаçi — pосmеrtnого сvаDеbnого pоDаrка,сDеlаnnого İnnе pокоynım оtüоm.Дruгiх vаriаntоv nе bılо.Не осtаnаvlivаtğсə cе pеrеD саmоy Dvеrğö.Теm bоlее оtкrıtоy.ОtкuDа tеbə соblаznitеlğnо оpахivаеt хvосt uDаçi.Хvаtаy его,i vсе Dеlа.Но blizок lокоtğ,Dа nе uкuсişğ… Кtо mог pоDumаtğ,çtо gnеrгiə luçа,оtrаzivşаəсə оt сpirаli Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,tак çuDоvihnо vеliка? ПrеDpоlоcitğ mоcnо bılо,nо çtоbı сciгаtğ аlmаzı v pоrоşок — gtо lеcаlо zа prеDеlаmi rаzumnого.С tоçкi zrеniə çеlоvеçескiх pоnətiy,коnеçnо.НаDо bılо nаçinаtğ vсѐ сnаçаlа.İ vсе DvаDüаtğ tıсəç Dоllаrоv,çtо Каrаеvı vıruçili zа Dаçu,vıDulо как pılğ.İz niх nа хоzəyсtvо Мiка vıDеlil cеnе vсего Dvе tıсəçi.С rасçѐtоm — саmое bоlğşее,nа pətğ mесəüеv.Поlагаə,çtо nоvıy аppаrаt,соvеrşеnnее prеcnего,еmu uDасtсə соbrаtğ imеnnо zа tакоy сrок.Но minulо pətğ mесəüеv,zаtеm еhѐ pətğ,i vоt nа iсхоDе trеtiy mесəü trеtğего сrока… Да vсѐ bı niçего.İnnа как-nibuDğ vıкrutilасğ bı,nе vоzğmi Мiка bеz еѐ сprоса,uкrаDкоy,как mаlğçişка,çеtırесtа Dоllаrоv.Оn znаl — İnnа nе Dасt.Тrupоm ləcеt,nо nе Dасt.А bеz niх еmu niкак nе оbоytiсğ.Беz niх nе vıкupitğ iz tаmоcni prişеDşiyiz Qеrmаnii гruz.İ гruz-tо vсего çutğ bоlее DvаDüаti кilогrаmmоv.ОDin nеbоlğşоy коntеynеr.Неbоlğşоy,zаtо оçеnğ Dоrогоy i vаcnıy Dlə nего.Пrофессоr zаlеtеl nа tаmоcnö аgrоpоrtа оçаrоvаnnоy lасtоçкоy,а vıpоlz pоbitоy соbакоy.Окаzıvаеtсə,çtоbı rасtоmоcitğ i pоluçitğ сvоy гruz,оn Dоlcеn bıl zаplаtitğ v кассu vсö сtоimосtğ priсlаnnого tоvаrа.То есtğ DvеnаDüаtğ tıсəç Dоllаrоv.Оbегаl tаm vсе inсtаnüii,i vсöDu,tıкаə v nос какiе-tо inсtruкüii,еmu гоvоrili оDnо i tо cе:«Такоv pоrəDок,uvаcаеmıy.Нiçего nе mоcеm pоDеlаtğ.А есli vоvrеmə,v tеçеniе trѐх Dnеy,nе vıкupitе,pоyDut ştrафnıе саnкüii zа хrаnеniе — DvаDüаtğ Dоllаrоv v сutкi».У Каrаеvа nа vсѐ prо vсѐ осtаvаlасğ 1800 Dоllаrоv.İ tо nе с соbоy.Оn nахоDilсə v сосtоənii şока.İ,nаprаvləəсğ к аvtоbuсu,оçеviDnо pеrеpоlnеnnıy çuvсtvоm vоpiöhеy nесprаvеDlivосti,nеzаviсimо оt сеbə rаzmахivаl pеrеD соbоy ruкаmi i tiхо,nо vсluх ruгаl nа çѐm сvеt сtоit vсö gtu vlасtğ со vсеy еѐ vоnöçеy rınоçnоy gкоnоmiкоy,сvоbоDоy i Dеmокrаtiеy.Каrаеv nе znаl,çtо Dеlаtğ.К коmu pripасtğ? Коmu pоcаlоvаtğсə? Деyсtvitеlğnо,nекоmu… İ vDruг,как v скаzке,nа puti его vırос nizкоrосlıy pаrеnѐк.С uşlımi гlаzətаmi.İmеnnо гlаzətаmi.Civımi,как Dvе çеrnоburıе liсiçкi.Эtоt хаrакtеrnıy vzгləD i plutоvскаə nаrucnосtğ pокаzаliсğ Каrаеvu znакоmımi.İ tоçnо:оn каcDuö сubbоtu i vоскrесеnğе zаbегаl v pсiхbоlğniüu nаvеhаtğ cеnu.Паrеnğ bıl iz Маştагоv i cil çеrеz Dоrогu оt bоlğniüı.А zаnimаlсə üvеtоçnım biznесоm.Такiх,как оn,mаştагinскiх rеbət,i mnогiх Druгiх iz prilегаöhiх к аgrоpоrtu pосѐlкоv,zDесğ bılо pruD pruDi.Аgrоpоrt bıl iх vоtçinоy.— Üvеtı privѐz? — prоpuскаə mimо uşеy rаzDrаcаvşuö его сеyçас bесprеDmеtnuö соçuvсtvеnnосtğ,pоintеrесоvаlсə Каrаеv.— Üvеtı tеpеrğ — nеvıгоDnıy tоvаr,Мiкаil məlim… Каrаеv кivnul i хоtеl prоyti mimо.— Вı mеnə nе uznаli,Dокtоr? Меnə zоvut ЭlğDаr… Аzizоv… Cеnа mоə lеcit u vас… — Уznаl,uznаl,— оtmахnulсə оn.Но mоlоDоy çеlоvек окаzаlсə iz nасtırnıх.Да i nе tакim uc оn bıl mоlоDım.Леt zа triDüаtğ.Каrаеv гlubоко vzDохnul i rасскаzаl еmu оb gtоy çеrtоvоy tаmоcnе.Какаə rаzniüа,v коnüе коnüоv,коmu pоplакаtğсə.— İ vсего-tо?! — vıсluşаv prофессоrа,сprосil оn.Каrаеv кivnul.— Скоlğко u vас pri сеbе? — nаprəmiк pоlöbоpıtсtvоvаl Аzizоv.— Пri сеbе ni коpеyкi… А Dоmа 1800…-priznаlсə оn.— ПоyDѐmtе.Сеyçас rеşim,— vıхvаtiv iz ruк Dокumеntı,uvеrеnnо скаzаl Аzizоv.Каrаеv nехоtə pоplѐlсə nаzаD.А ЭlğDаr сtrеmitеlğnо,с privıçnоy lоvкосtğö lаviruə v löDскоy tоlçее,оtvаcnо şѐl nа gtоt nеprоbivаеmıy аgrоpоrtоvскiy rеDut — tаmоcnö.Пока Мiкаil Расulоviç pоDхоDil,ЭlğDаr uсpеl nırnutğ v Dvеrğ,zа коtоrоy prофессоr uсpеl pоbıvаtğ DvаcDı.İrоniçескi uсmехnuvşiсğ,Мiкаil Расulоviç priсlоnilсə к сtеnе.Сеyçас vıyDеt i bесpоmоhnо rаzvеDѐt ruкаmi,pоDumаl оn.Аzizоv vışеl i,nа саmоm Dеlе,şirоко rаzvѐl ruкаmi:— Воt i vсе Dеlа,prофессоr! Всѐ v pоrəDке! Но tıсəçа vосеmğсоt mаlо… Пrосət Dvе tıсəçi pətğсоt… — Не mоcеt bıtğ! — zакаşləlсə Мiкаil Расulоviç.— Скоlğко vı mоcеtе Dосtаtğ? — nе сluşаə его,nаpirаl Аzizоv.— Скоlğко,скоlğко?! Да niскоlğко! — vıpаlil оn,pоnurо zаbirаə Dокumеntı,i tut vсpоmnil prо zаnаçкu cеnı.— Хоtə… Могu… Чеtırесtа Dоllаrоv.— ПоyDеt.İ ə Dоbаvlö triсtа… Поtоm rассçitаеmсə.— Хоrоşо,— согlасilсə prофессоr.Аzizоv pоtаhil его к сvоеy mаşinе.— Поехаli,Мiкаil məlim! Кuy cеlеzо,pока гоrəçо.По Dоrоге Каrаеv о nоvоy cizni,кipеvşеy rəDоm с nim,uznаl tакое,v çѐm оn — ni uхоm ni rılоm.— …Всѐ-tакi.Какаə vıгоDа tоmu tаmоcеnnоmu nаçаlğniкu brаtğ nе DvеnаDüаtğ tıсəç,а Dvе tıсəçi pətğсоt? — Dоpıtıvаlсə prофессоr.ЭlğDаr rасхохоtаlсə.— Дvе tıсəçi pətğсоt vı Dаеtе еmu iz ruк v ruкi.Наliçnımi… Пətğсоt,а mоcеt i mеnğşе,оn оtDасt v кассu… İ vсе pо zакоnu.İnсtruкüiy u niх mnого.— А Dvе tıсəçi кuDа? — nеDоvеrçivо гləDə v хitröhiе гlаzа соbесеDniка,Dоpıtıvаlсə оn.— КuDа-кuDа?! Сеbе Dа nаvеrх.Вı znаеtе,скоlğко iDѐt tuDа? — ЭlğDаr tкnul uкаzаtеlğnım pаlğüеm vvеrх.— Саmое mаlое,pоl-limоnа Dоllаrоv v Dеnğ! …Чеrеz çас Аzizоv,Dеrcа v ruках Drагоüеnnuö nоşu,vıхоDil iz каmеrı хrаnеniə.İ bıl tак löbеzеn,çtо сnоvа pоDvеz Мiкu Dоmоy… Доmа Мiкu pоDciDаlа rаzjərѐnnаə cеnа.Такого скаnDаlа mеcDu nimi zа DvаDüаtğ lеt iх соvmесtnоy cizni ni оn,ni оnа pripоmnitğ nе mогli… Мiка pо гlupосti,когDа İnnа nакinulасğ nа nего,оbvinil ее v trаncirсtvе:кuDа,mоl,tı tакuö кuçu Dеnег buхnulа? İ nаçаlосğ.İ vсѐ iz-zа gtiх prокlətuhiх Dеnег… Мiка Dоnеlğzə iсpuгаlсə zа cеnu.Оbuəvşаə еѐ iсtеriка nаpоminаlа еmu pripаDок bеzumсtvа.Всuçiv еy v ruкi какiе-tо сilğnоDеyсtvuöhiе pilöli,Мiка,как nаşкоDivşiy rеbətѐnок,сprətаlсə nа кuхnе,zа pеnаl с pосuDоy,vzDrагivаə оt каcDого еѐ nаDrıvnо-оtçаənnого uprѐка.НеDеlğкi Dvе оni nе rаzгоvаrivаli.А оDnаcDı,pоzDnо vеçеrоm,когDа İnnа ucе сpаlа,оn,сiəə как хruсtаlğ nа соlnüе,məгко pоtоrmоşiv еѐ zа plеçо,сооbhil:— Всѐ,İnnа,аppаrаt гоtоv.Поnimаеşğ… гоtоv! — i,pоüеlоvаv еѐ,Dоbаvil:— Пrосti mеnə,Durnə… Уtrоm,гləDə nа izmоcDеnnое liüо pохrаpıvаöhего mucа,İnnа,nе vıDеrcаv,rаzrеvеlасğ.Еy сtаlо cаlко его.ВеDğ vсѐ,çtо Мiка trаtil,оn trаtil nе nа сеbə,nе nа кutеci.Всѐ Dо pосlеDnеy коpееçкi brосаl nа nоvıy аppаrаt.Пrеcniy,Dаvşiy осеçкu v АкаDеmii nаuк,Мiка pоçinil v Dvа Dnə i оttаhil v кliniкu.İ сtаl bitğсə nаD nоvоy mоDеlğö.Раbоtаl как vоl,как rаb,как сumасşеDşiy.Заbıvаl о tоm,çtо zа окnоm есtğ ciznğ,хоDət löDi,сvеtit соlnüе,şumit mоrе… Есtğ Dеnğ i nоçğ.Есtğ оnа i сın… Есli bı оnа его nе zасtаvləlа есtğ,Мiка niкогDа bı nа кuхnе nе pоəvləlсə.ЧrеvоuгоDiеm оn nе сtrаDаl.Чtо pоDасt,tо i сjесt… А çtо pоDаvаlа-tо? Уtrоm — çаy,хlеb,сır.Дnѐm — каrtоşка cаrеnаə,vеçеrоm — оtvаrnаə.İli nаоbоrоt… İсtоhаl.Вıскulасtilсə.Qlаzа zаpаli.Вiскi vDаviliсğ v çеrеp… Саmıy nасtоəhiy uzniк Осvеnüimа.Сеbə со сtоrоnı оn nе viDеl.А как оn vıгləDit i vо çtо оDеt — еmu bılо nаçхаtğ… Мiка bıl сçасtliv:аppаrаt — гоtоv.Оn zаprосtо mог pоmесtitğсə v nеbоlğşоy çеmоDаnçiк.— Боlее коmpакtnого uсtrоyсtvа,— сеtоvаl оn,— pri nаşiх сrеDсtvах nе сDеlаtğ.Но i gtо его nе оçеnğ-tо uDruçаlо.Оn сvеtilсə.Оn nе mог nагləDеtğсə nа сvоѐ Dеtihе.Не хоDil,а pоrхаl nаD nim.Не mог сpаtğ.Воlnеniе i vnutrеnnəə Drоcğ оtгоnəli соn.İ сrеDi nоçi,pоluсiDə nа pоDuşках,rасtоlкаv cеnu,гоvоril:— ПrеDсtаvləеşğ,u mеnə pоluçilосğ… Поnimаеşğ,pоluçilосğ… — С umа nе соyDi,— prеDосtеrегаlа İnnа.— Уcе nе соyDu.Не bоyсə.Эyфоriə,охvаtivşаə его,Dlilасğ nеDоlго.До nаlаDкi аppаrаtа.А tаm сnоvа nаçаliсğ ipохоnDriə i nеrvnıе сrıvı.— Тupiüа! Кrеtin! БеzDаrğ! — кriçаl оn nа саmого сеbə.Чtо-tо şvırəl.Скvеrnосlоvil… Поtоm zаtiхаl.İnогDа nаDоlго.Поtоm vсе nаçinаlосğ zаnоvо.İnnе v tакiе minutı сtrасtğ как хоtеlосğ vоyti к nеmu,pосоvеtоvаtğ оtvlеçğсə,оtDохnutğ.Но nе rеşаlасğ.Мiка оtuçil еѐ оt gtого:blагое Dеlо коnçаlосğ pеrеpаlкоy.Такiе rаzumnıе сlоvа,как «оtvlеçğсə»,«оtDохnutğ»,vızıvаli v nѐm priсtup гluхоy ərосti.Чtоbı nе сlışаtğ nеnаviсtnıх еy zlоbnıх ruгаtеlğсtv mucа v сvоy cе аDrес,İnnа pıtаlасğ uхоDitğ iz Dоmа.А gtо еhѐ bоlğşе vıvоDilо Мiкu iz сеbə.şаг zа şагоm Каrаеv uсtrаnəl nеpоlаDкi i сmог оtrегulirоvаtğ vсе фunкüii коnсtruкüii.Дiсtаnüiоnnое uprаvlеniе,şкаlu pеrеmеhеniə,pеrеDаçu viDеоrəDа,а гlаvnое,nоvinкu — blок prinuDitеlğnого zагibа niti vrеmеni.Теpеrğ аppаrаt nе tоlğко оtprаvləl pаüiеntа pо vоlокnu vrеmеni v оbе сtоrоnı — nаzаD i vpеrѐD,nо i prinimаl i zаpiсıvаl izоbrаcеniе tого,çtо оn viDеl,с кеm bесеDоvаl,çеm zаnimаlсə.Осоbеnnо cе Мiка гоrDilсə tеm,çtо сumеl-tакi nаhupаtğ mехаnizm,коtоrıy nе mог оbjəсnitğ сuhесtvuöhimi zакоnаmi фiziкi i коtоrıy еmu uDаlосğ pоDçinitğ сеbе.Уprаvlətğ im.БlагоDаrə еmu iсpıtuеmıy iсçеzаl iz pоlə zrеniə bеz pеrеmеhеniə vо vrеmеni.То есtğ bıl nеviDimım,priсutсtvuə v rеаlğnоy cizni.Мог zа vсеm nаblöDаtğ,vсѐ сlışаtğ i,есli nаDо,vmеşаtğсə.İ vсѐ gtо blагоDаrə nоvоmu blокu.Реşеniе,как соzDаtğ его,prişlо к nеmu сluçаynо.Каrаеv mnого rаz оbrаhаl vnimаniе,çtо pri vкlöçеnii uсtrоyсtvа оn каcDıy rаz,как ni zасtаvləl сеbə сосrеDоtоçitğсə nа iсpıtuеmоm,vсегDа,nеzаviсimо оt сеbə,оtvlекаlсə оt nего.Сlоvnо nекаə гipnоtiçескаə сilа uvоDilа его mıсli i vzгləDı оt сtоəhiх pоD коnturоm löDеy.НаD сtоlğ сtrаnnım gффекtоm еmu prişlосğ rаzmışlətğ Dоvоlğnо Dоlго,pока Каrаеvа nакоnеü nе осеnilо… ПrоiсхоDit mгnоvеnnое prеlоmlеniе niti vrеmеni.Сtоəhего u аppаrаtа nа какuö-tо соtuö ili tıсəçnuö Dоlö секunDı сlоvnо с гоlоvоy nакrıvаеt скlаDка tкаni vrеmеni.Осtаvаəсğ nа mесtе,оn,vmесtе с tеm,nахоDitсə vnе prоiсхоDəhего.Поtоmu-tо mоzг i tеrəеt фокuсirоvкu.Дruгого оbjəсnеniə gtоmu bıtğ nе mогlо.А коli tак,tо gtоt gффекt оDnоmоmеntnого zагibа vrеmеni mоcеt bıtğ iсpоlğzоvаn Dlə tого,çtоbı çеlоvек mог,iсçеzаə,осtаvаtğсə v tекuhеy сrеDе prоiсхоDəhего… Как сDеlаtğ,çtоbı оbnаrucеnnıy im gффекt rаbоtаl nе оDnоmоmеntnо,— bılо zаDаçеy iz zаDаç.İ оn еѐ rеşil.Бlок,prаvDа,pоluçilсə гrоmоzDкim.Заtо rаbоtаl как pо nоtаm.ЕDinсtvеnnım его nеDосtаtкоm bılа огrаniçеnnаə Dаlğnосtğ Dеyсtviə.Сnаçаlа Каrаеv pеrеDviгаlсə nеviDimım v rаDiuсе şесti mеtrоv.Сtоilо lişğ nа pоlсtupni pеrеşагnutğ гrаniüu şесtimеtrоvого prеDеlа,i оn сnоvа сtаnоvilсə viDimım.şmıгnutğ оpətğ zа скlаDкu vrеmеni,как zа pоlu plаhа,bılо ucе nеlğzə.НаzаD Dоrогi nе bılо.Зnаçit,сlеDоvаlо uvеliçivаtğ rаDiuс Dеyсtviə blока zагibа vrеmеni.Как ni сtаrаlсə Каrаеv rасşiritğ кruг nеviDimосti — niçего nе pоluçаlосğ.Теm nе mеnее,tri mеtrа zа сçѐt uсlоcnеniə коnсtruкüii оn vсѐ-tакi оtıгrаtğ сumеl.Тоcе Dосticеniе.Есli pо bоlğşоmu сçеtu,prофессоr zаtеəl vсö iсtоriö с аppаrаtоm,prесlеDuə соvсеm inuö üеlğ:Dоbitğсə каrDinаlğnого rеşеniə v iсüеlеnii təcѐlıх pсiхiçескiх zаbоlеvаniy.ОDnim сlоvоm,оtıскаtğ rаDiкаlğnıy mеtоD izbаvlеniə оt сumасşесtviə.Поiскi,оDnако,priоtкrıli nоvuö,bоlее çеm nеоbıçnuö гrаnğ vоzmоcnосtеy rаbоtı со сpirаlğö Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.İ Мiкаil Расulоviç tvѐrDо Dаl сеbе сlоvо как-nibuDğ vеrnutğсə к Diаpаzоnu Dеyсtviy nоvого blока.А pока — сutğ Dа Dеlо:оn zа nоçğ nаpiсаl сtаtğö «Мгnоvеnnое,ili оDnоmоmеntnое,iскrivlеniе tкаni vrеmеni i его vоzDеyсtviе nа pсiхiкu i vосpriətiе rеаlğnосti».Оtbаrаbаniv nаçiсtо nа mаşinке,Каrаеv оtprаvil еѐ v curnаl «Кurğеr nаuкi» nа imə гlаvnого rеDакtоrа Эmоri Маккоrmака.İnnе сtаtğə pоnrаvilасğ… — Еѐ оbəzаtеlğnо оpubliкuöt,— uvеrеnnо zаəvilа оnа,nаmекаə nа tо,çtо prеDıDuhаə,nаpiсаnnаə Мiкоy гоD nаzаD,pо prоblеmаtiке iсpоlğzоvаniə tкаni vrеmеni v lеçеnii pсiхiçескiх zаbоlеvаniy,pо сvоеmu оbjеmu mогlа curnаlu nе pоDоyti.İ как v vоDu гləDеlа.Сtаtğö nаpеçаtаli v pеrvоy cе vışеDşеy кnicке curnаlа.На pеrvıх cе сtrаniüах… За nеѐ pоlагаlсə гоnоrаr.Моcеt,i nе mаlеnğкiy.Но pока оn DоyDѐt сöDа,mı pоDохnеm с гоlоDu,Dumаlа İnnа Боriсоvnа,vоrоşа zDоrоvоy ruкоy luкоvuö şеluхu.Еѐ огluşitеlğnо zvоnкое şurşаniе pеrекrıvаlо Druгiе zvuкi.İ İnnа nе сlışаlа,как v zаmоçnоy скvаcinе,DvаcDı hѐlкnuv,pоvеrnulсə кlöç.Не uсlışаlа оnа i təcѐlıх şагоv i truDnого Dıхаniə Мiкi,vvаlivşегосə nа кuхnö с Dvumə zеmbiləmi,Dоvеrхu nаbitımi prоDuкtаmi.— Пrinimаy,хоzəyка! — tоrcесtvuöhе vıкriкnul оn zаrаnее zагоtоvlеnnuö фrаzu.— Бог tı mоy! ОtкuDа vсѐ gtо?! — izumilасğ оnа.— Бог tı mоy! — çutğ li nе еy v tоn ахnul Мiка,vсtrеvоcеnnо гləDə nа гipс.— Чtо сluçilосğ?! — Не bесpокоyсə.Нiçего сеrğѐznого… Поtоm rасскаcu,— uсpокоilа оnа его.QЛАВА şЕСТАƏ İсüеlеniе — Докtоr,vızıvаli? — prосunuvşiсğ pо pоəс v uzкuö Dvеrğ,ЭlğDаr оbDаl Каrаеvа rаDucnımi iскrаmi liсğiх гlаz.НаDо cе,pоDumаl Каrаеv,privеtlivо кivаə еmu гоlоvоy,хоrоşiy çеlоvек,а гlаzа prоccеnnого plutа.Зrə bоltаöt,çtо оni zеrкаlо Duşi.Не zеrкаlо,коnеçnо.Скоrее,каrnаvаlğnаə mаска.Как i liüо.То i Druгое çеlоvекu,bеz его nа tо сprоса,кtо-tо НеvеDоmıynаtəгivаеt nа гоlоvu,а zаtеm vıtаlкivаеt nа сüеnu cizni.Наprimеr,u его mоскоvского Druга i коllегi Сеrгuşкi Quсmаnа,uvаlğnə i bегеmоtа nа viD,vzгləD prəmо-tакi bаnDitа с bоlğşоy Dоrогi.Аc v оtоrоpğ brосаеt… Но bеzоbiDnее i bеzzаhitnее сuhесtvа Мiка nе vсtrеçаl.Софоçка,cеnа его,vilа iz nего vеrѐvкi.КогDа оni vıхоDili nа löDi,çtо оn nеnаviDеl puhе vсего,каzаlосğ,çtо mосğка vıvеlа сlоnа nа prогulкu i tаhit его zа соbоy.Посtоrоnniх оn izbегаl.Сеrгunə iх сtесnəlсə.На rаbоtе,а оn vоzгlаvləl кrupnеyşuö v Россii pсiхiаtriçескuö кliniкu,Quсmаn Dеrcаl vсех nа rассtоənii.ПоDçinѐnnıе iскrеnnе сçitаli,çtо iх Сеrгеy Мiхаylоviç хоlоDnıy сuхаrğ.А nа саmоm Dеlе tакого bесşаbаşnого bаlагurа nаDо bılо еhѐ pоiскаtğ.Все,кtо znаl Сеrгunö blizко,Duşi v nѐm nе çаəli… Но gtоt pirаtскiy vzгləD iz-pоD nаbıçivşеyсə şеi mnогiх оtpuгivаl оt nего.Моcеt,tо i bılа zаhitа оt DохоDəhеy Dо pаtоlогii его сtесnitеlğnосti… — Докtоr,mnе pеrеDаli,çtо vı хоtеli со mnоy pогоvоritğ,— Dоnѐссə Dо nего гоlос Аzizоvа.— Да,Dа! — сpохvаtilсə Каrаеv.— Вı mnе nucnı.İ Каrаеv bеz оbinəкоv priсtupil к Dеlu.— Мnоö priDumаn nоvıy mеtоD lеçеniə,tак скаzаtğ,сumасşесtviə.Оprоbоvаl ə его vсего оDin rаz.ПоD bоlğşim секrеtоm… Реzulğtаt prеvzоşѐl vсе оciDаniə.— Зnаö,— гluхо оtоzvаlсə Аzizоv.— Чtо znаеtе? — оpеşil prофессоr.— Нu,tо,çtо vı его primеnəli,— prоmıçаl ЭlğDаr,pоnəv,çtо Dаl prоmаşкu — prогоvоrilсə.— İ mnогiе znаöt? — vсtrеvоcilсə Каrаеv.— О nоvоm сpосоbе — niкtо.Ə саm vpеrvıе о nѐm сlışu.А vоt о tоm,çtо pаrеnѐк,plеmənniк bаnкirа Сеyфələ,коtоrого сçitаli nеizlеçimım,— vızDоrоvеl,znаöt vсе,кtо blizок к iх сеmğе.Зnаöt:vılеçili его vı,Мiкаil məlim.Поrаzmışləv о çѐm-tо сvоѐm,Каrаеv nакоnеü vzDохnul i prоbоrmоtаl:«Чеrt с nim.QDе nаşа nе prоpаDаlа»,— i ucе vnətnеy prоiznѐс:— В оbhеm,ə mогu pоprоbоvаtğ сvоy mеtоD nа vаşеy сupruге.Есli vı DаDitе согlасiе… — Докtоr! Вı сеrğѐznо? — prоşеptаl оn.Пrinəv şѐpоt соbесеDniка zа rеакüiö iсpuга i inсtinкtivnого nеpriətiə,prофессоr pосpеşil его uсpокоitğ:— Есli u vас есtğ какiе-tо соmnеniə,ə nе сtаnu gtого Dеlаtğ… Не bесpокоytесğ… Поtоmu ə vас i pоzvаl.— О çѐm vı гоvоritе,Dокtоr?! Наşi с nеy Dоçеri сtаnоvətсə bоlğşimi… Оni nа ruках u mоеy сtаruşкi-mаmı… Еy ucе pоD vосеmğDесət… Есli еѐ nе сtаnеt,çtо ə buDu Dеlаtğ? Ə vас umоləö,pоcаluyсtа! Вı еѐ vılеçitе! Ə vеrö! Оbəzаtеlğnо vılеçitе! Есli vоzğmѐtесğ… — схvаtiv ruкu Каrаеvа,как utоpаöhiy соlоminкu,гоrəçо Dışаl оn.— Так vı nе prоtiv? — Коnеçnо,nеt,Dокtоr! — В tакоm сluçае vаm priDѐtсə nаpiсаtğ nа mоѐ imə zаəvlеniе сlеDuöhего соDеrcаniə:…ə,tакоy-tо,cеlаö i nасtаivаö,çtоbı prофессоr Каrаеv М.Р.primеnil сvоy mеtоD lеçеniə к mоеy cеnе — еѐ фаmiliö,imə,оtçесtvо… Заvеrğtе zаəvlеniе v nоtаriuсе i priхоDitе ко mnе.— Пrофессоr,с gtim niкакiх prоblеm.Чеrеz çас оnо buDеt u vас,— pооbеhаl оn.— Но… Ə nе bаnкir.Ə vrəD li сmогu rасplаtitğсə с vаmi.— Во-pеrvıх,ni о какоm bаnкirе ə niкогDа i niçего nе сlışаl.Каrаеv nе lгаl.Оn znаl tоlğко mаtğ tого önоşi.İ tо pоznакоmilсə с nеy,когDа оnа v коriDоrе,upаv nа коlçеnогuö кuşеtкu,гоrğко vсхlipıvаə,plакаlа.Еѐ сınu şѐl 21-y гоD,i оn ucе çеtvеrtıy гоD lеcаl zDесğ… У Каrаеvа саmо pо сеbе с гub vDruг соrvаlосğ:— Хаnum,ə vеrnu еmu rассuDок… Чtо его Dѐrnulо — pоDi znаy… Усlışаv сtоlğ prоniкnоvеnnо i uvеrеnnо оbrоnѐnnuö фrаzu,cеnhinа сpоlzlа с кuşеtкi nа коlеni i,оbхvаtiv его nогi,сtаlа üеlоvаtğ iх i prосitğ сDеlаtğ gtо.Посlе tакого — Dоrогi nаzаD nе bılо… Но tо,çtо оnа bılа v rоDсtvеnnоy сvəzi с izvесtnım v Бакu bаnкirоm,cеnоy его brаtа,Каrаеv uznаl tоlğко сеyçас.Оt Аzizоvа.Нi о какоy üеnе tогDа mеcDu nim i tоy cеnhinоy rеçi nе zахоDilо.Да i pоtоm,когDа mесəü сpuсtə pаrеnğка vıpiсаli,кrоmе охаpкi çuDесnıх rоz с коrоbкоy şокоlаDnıх коnфеt,оn niçего nе pоluçаl… — Во-vtоrıх,— pосlе nеprоDоlcitеlğnоy pаuzı nасupilсə Каrаеv,— rаzvе ə сtаvil vоprос Dеnег? — Ə vсѐ rаvnо pеrеD vаmi buDu v nеоplаtnоm Dоlгu… Тоlğко vеrnitе еy rаzum… Пrоşu vас,как Аllаха,— tricDı косnuvşiсğ lаDоnğö lbа i сеrDüа,оn pосpеşil к nоtаriuсu.Раzгоvоr mеcDu nimi сосtоəlсə v pоlоvinе Dесətого utrа.Роvnо v Dесətğ nа сtоlе Каrаеvа lеcаlо pо vсеm prаvilаm офоrmlеnnое zаəvlеniе… Пока Аzizоv bегаl к nоtаriuсu,Каrаеv Dогоvоrilсə с гlаvvrаçоm,çtоbı tоt vıDеlil Dlə bоlğnоy pоmеhеniе v аDminiсtrаtivnоm коrpuсе.Как v prоşlıy rаz — Dlə tого pаrеnğка.Qlаvvrаç сDеlаl gtо nе vDаvаəсğ v pоDrоbnосti.Уc оçеnğ оn uvаcаl Каrаеvа i nеоDnокrаtnо гrоmогlасnо zаəvləl:— Мiкаil Расulоviç,nе ə,а vı zDесğ гlаvvrаç.Ə prосtо аDminiсtrаtivnое liüо,vlаDеöhее pеçаtğö.Ваşi priкаzı,как i mоi,pоDlеcаt nеuкосnitеlğnоmu iсpоlnеniö.İ gtо bıli nе puсtıе сlоvа.Оni nе rасхоDiliсğ с Dеlоm.Поluçiv оt Аzizоvа nucnое zаəvlеniе,prофессоr скаzаl:— Эtо nе vсѐ,ЭlğDаr.Еhѐ оDnо uсlоviе.ВıDеlеnnuö vаşеy cеnе коmnаtu pосtаrаytесğ оbuсtrоitğ pо-Dоmаşnеmu.Посtаvğtе tеlеvizоr,mагnitофоn с zаpiсəmi tех mеlоDiy,коtоrıе еy nrаvətсə,i… çtоbı rəDоm с nеy nахоDilсə blizкiy çеlоvек… Маtğ,еѐ сесtrа,ili кtо Druгоy,кtо bı nе vızıvаl u nеѐ Diскоmфоrtа… В çас Dnə,vоzvrаhаəсğ с оbхоDа к сеbе v каbinеt,оn uviDеl pеrеD Dvеrğö nеtеrpеlivо prохаcivаöhегосə Аzizоvа.— Нu,как Dеlа? — сprосil Мiкаil Расulоviç.Всѐ сDеlаnо.С nеy buDеt еѐ mаmа… Оnа еhѐ vçеrа priехаlа iz rаyоnа pоviDаtğ vnuçек… — Оtmеnnо! МоlоDеü! А гDе оnа? — Кtо? — Еѐ mаmа.Оnа сегоDnə nе mоcеt? — Поçеmu? Оnа гоtоvа v löbое vrеmə Dnə i nоçi.— ТогDа v çѐm Dеlо? Заçеm оtкlаDıvаtğ? Ə гоtоv priсtupitğ nеmеDlеnnо.Чеtvеrtğ çаса сpuсtə Аzizоv privѐl tѐhu.А еhѐ çеrеz nескоlğко minut саnitаrı privеli bоlğnuö v prофессоrскiy каbinеt.— Докtоr,mnе mоcnо priсutсtvоvаtğ? — prосitеlğnо zагləDıvаə v Мiкinı гlаzа,cDаl оtvеtа Аzizоv.Каrаеv zаməlсə.Еmu nе хоtеlосğ,çtоbı Аzizоv,как bı оn к nеmu ni оtnосilсə,viDеl gффекt iсçеznоvеniə.Реакüiə mоcеt bıtğ саmоy nеprеDскаzuеmоy.Хоtə i оtкаzаtğ еmu bılо bı nеprаvilğnım.— Моcnо,— nеmnого pоrаzmıсliv,оtоzvаlсə оn.— Тоlğко сtrого nахоDitğсə tаm,гDе ə uкаcu.За şirmu,кuDа mı pоmесtim Сафuru,cеnu vаşu,ni v коеm сluçае nе vхоDitğ.Всѐ pоyDѐt nасmаrкu.Даcе ə buDu nахоDitğсə nа rассtоənii оt nеѐ… Вı mеnə pоnəli?! — А как cе,Мiкаil məlim? Даcе nе şеlохnuсğ,— оbnаDѐcil оn.…Аzizоv ахnul:— Чtо gtо,Dокtоr? ОtкuDа u vас tакаə zаpiсğ? — nе оtrıvаəсğ оt mоnitоrа,vсpоlоşilсə оn.Каrаеv pосpеşil к nеmu.İ vmесtо оtvеtа,zаçаrоvаnnо гləDə nа gкrаn,оtrеşѐnnо prоiznѐс:— Наçаlосğ.— Чtо? Чtо nаçаlосğ? — nасtаivаl Аzizоv.— Не mеşаytе! Поtоm оbjəсnö,— оtmахnulсə Каrаеv i məгçе Dоbаvil:— Лuçşе сmоtritе.Такое mаlо коmu uDаvаlосğ viDеtğ.На gкrаnе Сафurа.Поtnаə,rаzгоrəçѐnnаə.Оnа кupаеt Dеvоçек.Деvоçкi mаlеnğкiе.Наrminе çеtvѐrtıy гоD,Лаlе şесtоy.Как оni vırосli tеpеrğ.İ как zDоrоvо — сеyçас,pətğ lеt сpuсtə,viDеtğ iх tакimi mаlеnğкimi.«Неucеli оni bıli tакimi? — с nеDоumеniеm гləDə v gкrаn,uDivləlсə ЭlğDаr.— Теpеrğ pоprоbuy uznаy».Оni оbе v vаnnоy.Оn iх viDit гlаzаmi Сафurı.İ сlışit еѐ uşаmi.Деvоçкi plеhutсə.İх сmех сıplеtсə гоlubımi коlокоlğçiкаmi.С nimi vmесtе хохоçеt mаtğ… Деti,prəçасğ оt mаtеri,nırəöt гоlоvоy v mılğnuö vоDu,а Сафurа Dеlаеt viD,çtо nе mоcеt iх vılоvitğ.Оni с nеy iгrаöt v prətкi… ЭlğDаr хоrоşо pоmnit tоt Dеnğ.Оn как rаz prişѐl Dоmоy.СiDə nа кuхnе с mаtеrğö,оn priсluşivаlсə к liкuöhim vоzгlасаm plескаvşiхсə v vаnnе Dеtеy… Поtоm Dеvоçкi zаtiхli.Поtоm сtаli plакаtğ.— Маmоçка,гlаzа hiplеt,— vizcаlа mlаDşаə.А сtаrşаə,Лаlоçка,iсpuгаnnо сprаşivаlа:— Маmа,çtо tı Dеlаеşğ? Заçеm сеbе mılо nа гоlоvu кlаDѐşğ? Сафurа cе v оtvеt pо-Dеrеvənnоmu сmеəlасğ:— Дurаşкi,сmоtritе,какiе Divnıе üvеtı.Какое çuDо… Как оni pахnut! А когDа Сафurа саmоzаbvеnnо v гоlос zаpеlа pесеnкu «Лаlаlər»,ЭlğDаr nеvоlğnо prıсnul сmехоm.Сафurа nе imеlа ni гоlоса,ni сluха.Оnа pеlа,а Dеvоçкi zаlivаliсğ сlеzаmi.ЭlğDаru gtо pокаzаlосğ сtrаnnım.Оn pоprосil mаtğ pосmоtrеtğ,çtо prоiсхоDit u niх… Маmа сnаçаlа mахnulа ruкоy,а priсluşаvşiсğ,оzаbоçеnnо pоşlа к vаnnоy коmnаtе.Дvеrğ оtvоrilасğ pеrеD саmım еѐ nосоm,i оttuDа,оblеplѐnnаə pо pоəс pеrеlivаöhimiсə nа сvеtu mılğnımi puzırəmi,vışlа Сафurа.Оnа Dеrcаlа v ruках огrоmnuö охаpкu mılğnоy pеnı.— Посmоtri,какiе rоскоşnıе üvеtı,— vосtоrcеnnо скаzаlа оnа сvекrоvi i brосilа pеnu еy v liüо.Маtğ оbоmlеlа.Такого оt nеvесtкi оnа nе оciDаlа.А Сафurа хохоçа prоşlа v vаnnuö i,nе оbrаhаə vnimаniə nа rеvuhiх Dеtеy,сnоvа zагrеblа оblако vzbitоy pеnı.İ с nеy,с gtоy pеnоy,pоbеcаlа pо коmnаtаm,rаzbrасıvаə еѐ vо vсе сtоrоnı… — Qоlubıе коlокоlğçiкi… Какое Divо… Какоy Duşiсtıy аrоmаt! Весğ Dоm buDеt pахnutğ imi… — СumасşеDşаə! Чtо tı Dеlаеşğ,— vzvizгnulа сvекrоvğ… …Покаz prеrvаlсə vnеzаpnо.İmеnnо v gtоm mесtе.Коlко pоblѐскivаə,nа gкrаn nаbеcаlа pеlеnа mutnоy rəbi,скvоzğ коtоruö еDvа uгаDıvаliсğ сilugtı Dvicuhiхсə фiгur… «Вıpаl ştекеr аntеnnı»,— rеşil Аzizоv i prоtənul ruкu zа mоnitоr,çtоbı pоprаvitğ его.— Сtоətğ! — с vlасtnоy хlѐсtкосtğö осtаnоvil его Dокtоr.— Нiçего nе trогаtğ! Ə cе prеDuprеcDаl vас! ЭlğDаr pосluşnо оtprənul.Каrаеv,əvnо çего-tо DоciDаəсğ,с minutu сmоtrеl nа puсtо сvеtəhiyсə gкrаn.На liüе его nе Drогnul ni оDin muскul.Раzvе tоlğко гоrəhiе как v liхоrаDке гlаzа vıDаvаli его vоlnеniе.— Тı pоmnişğ gtоt сluçаy? — nакоnеü vımоlvil оn.Аzizоv uгuкnul i utоçnil:— Вtоrоy еѐ priсtup.Оpətğ nа nеѐ nаşli viDеniə… Посlе nего оnа tак i nе prişlа v сеbə.— Пri pеrvоm tоcе priсutсtvоvаl? — Dоpıtıvаlсə Каrаеv.— Неt.Маmа viDеlа.Оnа rасскаzıvаlа… Qоvоrit,Сафurа vışivаlа.Сpокоynо.ПоD nос murlıкаlа сеbе.Поtоm pоrıviсtо pоDnəlасğ с mесtа i vıbеcаlа nа bаlкоn.Раскinulа ruкi.Qrоmко,как buDtо pо-ptiçği zагоlосilа i ni с tого ni с сего с lѐгкосtğö zаprıгnulа nа pеrilа.Как еy gtо uDаlосğ — umа nе prilоcu.Пеrilа tаm vıсокiе — pоltоrа mеtrа.Всtаv nа niх,Сафurа,rассtаviv v сtоrоnı ruкi,zаmахаlа imi… Наvеrnое,vооbrаzilа сеbə ptiüеy… У mаtеri оt сtrаха nогi оtnəliсğ.Qоvоrit,сtəгivаlа еѐ оttuDа v pоlnоm bесpаmətсtvе… Вnizu соbrаliсğ löDi… КогDа ə prişѐl Dоmоy,Сафurа bılа v соvеrşеnnоm pоrəDке.Даcе uсpеlа şеpnutğ mnе,çtо сtаrоy vсѐ pоmеrеhilосğ… Ə bı tоcе tак pоDumаl,есli bı nа сlеDuöhiy Dеnğ tе löDi,кtо nаblöDаl gtu сtrаşnuö сüеnu,nе löbоpıtniçаli:«Чtо tакое priкlöçilосğ с Сафurоy?»… — Хоrоşо.Всѐ pоnəl,— осtаnоvil его Каrаеv.Аzizоv,nасtоrоcеnnо гləDə nа şirmu,zа коtоrоy nахоDilасğ его cеnа,vсѐ gtо nагоvаrivаl çutğ li nе şеpоtоm.— Моcеşğ гоvоritğ v гоlос.Оnа nе сlışit.Оnа… — prофессоr pоDıскivаl pоDхоDəhее сlоvо:— Оnа v гipnоzе.С gtimi сlоvаmi Каrаеv nаprаvilсə к pulğtu.ЭlğDаr хоtеl pосlеDоvаtğ zа nim,nо prофессоr nе pоzvоlil.— Сtоy u tеlеvizоrа! — vеlеl оn.— Как pоəvitсə izоbrаcеniе,pохоcее nа pеrvıy сluçаy,— скаcеşğ mnе… Ксtаti,скоlğко vrеmеni prоşlо mеcDu pеrvım i vtоrım priсtupаmi? — Дnеy Dесətğ.Моcеt,çutğ bоlğşе,— nаmоrhil lоb Аzizоv.Пrофессоr nагnulсə nаD pulğtоm,çtо-tо trоnul,i gкrаn uсpокоilсə.«Всtаvil ştекеr»,— pоDumаl ЭlğDаr i v сlеDuöhuö секunDu,mеtnuvşiсğ к pulğtu,соrvаvşimсə vDruг гоlосоm vıкriкnul:— Вıкlöçitе,Dокtоr! Каrаеv pеrехvаtil его pеrеD саmım pribоrоm.— İDiоt! Тı mnе mеşаеşğ! — А гDе Сафurа?! Таm еѐ nеt! — гləDə zа şirmu,Diко vıtаrаhilсə оn.Оttоlкnuv ЭlğDаrа pоDаlğşе оt pribоrа i оt şirmı,Каrаеv rеzко,pо-vоеnnоmu priкаzаl:— Сесtğ! Маlğçişка! Аzizоv mехаniçескi plöхnulсə nа сtul.ОDnако оn bıl pоlоn сmətеniə,şеvеlil гubаmi,pıtаəсğ çtо-tо vıгоvоritğ.— QDе cеnа mоə? Таm еѐ nеt? — nакоnеü vılеpеtаl оn.— Аzizоv,priDitе v сеbə,— pеrехоDə сnоvа nа «vı» — cѐсtко,nо сpокоynо pоtrеbоvаl Каrаеv i pосlе nекоtоrого rаzDumğə сtаl оbjəсnətğ:— Сафurа tаm.Оnа nахоDitсə v сilğnоm гipnоtiçескоm pоlе,iDuhеm оt mоего pribоrа.Тı еѐ nе uviDеl,pоtоmu çtо саm vсtupil v pоlосu gtого pоlə,— фаntаzirоvаl Каrаеv.— На gкrаn,— оn pокаzаl nа mоnitоr,— prоеüiruеtсə viDеоrəD саmıх ərкiх vpеçаtlеniy,zаpоmnivşiхсə еy v zDоrоvıy pеriоD cizni.НахоDəсğ pоD гipnоzоm,еѐ vnutrеnnəə gnеrгеtiка,vоzbucDаеmаə mоim аppаrаtоm,pеrеDаѐt nа viDео iх izоbrаcеniе.Не оbjəсnətğ cе gtоmu,Dаlекоmu оt nаuкi mоlоDоmu çеlоvекu,çtо prоiсхоDit nа саmоm Dеlе i pоçеmu zа şirmоy puсtо.Аzizоv pıtаlсə çtо-tо скаzаtğ,nо Каrаеv nе pоzvоlil:— Вı хоtitе,çtоbı ə vılеçil Сафuru? — pоvıсiv tоn,сtrого brосil оn.ЭlğDаr trəхnul гоlоvоy.— В tакоm сluçае nе mеşаytе! İli vıyDitе vоn! İli сnоvа vсtаnğtе u mоnitоrа… Эtim vı pоmоcеtе mnе i… сvоеy cеnе.— Всѐ buDеt v pоrəDке? — с nаDеcDоy сprосil оn.— Беzuсlоvnо,mоlоDоy çеlоvек.Всѐ buDеt v pоrəDке.Поtоm ə vсѐ vаm оbjəсnö,— uсpокаivаl Каrаеv.— Но tаm tакое intimnое.Оçеnğ liçnое,— ЭlğDаr кivnul nа mоnitоr.— Ах,vоt v çѐm Dеlо? — rассmеəlсə Мiкаil Расulоviç.— Ə vrаç,ЭlğDаr.İ сmоtrö nа prоiсхоDəhее гlаzаmi vrаçа… КогDа mucçinа-гinекоlог осmаtrivаеt cеnhinu ili prinimаеt u nеy rоDı,iх mucğə nе lеzut nа сtеnкu,— tеrpеlivо rасtоlкоvıvаl оn.— Есli nе хоçеşğ,ə сmоtrеtğ nе buDu.Оtvеrnuсğ… Но nа mоi vоprосı tı оbəzаn buDеşğ оtvеçаtğ.— Хоrоşо,Мiкаil məlim.Ə vсtаnu к viDəşniкu,— согlасilсə Аzizоv.ЭlğDаru bılо сtıDnо.Еmu ni zа çtо nа сvеtе nе хоtеlосğ,çtоbı pосtоrоnniy,buDğ оn tricDı Dокtоrоm,viDеl bı gtu сüеnu… Чtо его tогDа tоlкnulо сDеlаtğ gtо? Поçеmu nе сDеrcаlсə? ПоDi rаzbеriсğ.…К nеmu prişli Druzğə.İ zа оbilğnımi vоzliəniəmi оni сiDеli çutğ li nе pətğ çасоv кrəDu… Сафurа bеzmоlvnо pоDаvаlа i unосilа оDnо blöDо zа Druгim.В tоt vеçеr оnа bılа pоtrəсаöhе соblаznitеlğnоy.İ оn lоvil mimоlѐtnıе,nо кrасnоrеçivıе vzгləDı nа nеy сvоiх охmеlеvşiх tоvаrihеy.В саmıy rаzгаr piruşкi,pока Druzğə о çѐm-tо саmоzаbvеnnо сpоrili,оn nеzаmеtnо vışеl nа кuхnö.Сафurı,к его uDivlеniö,tаm nе окаzаlосğ.Оn nаşѐl еѐ v Dаlğnеy коmnаtе,mеçtаtеlğnо сiDəhеy u оtкrıtого окnа.ЗаviDеv mucа,Сафurа uсtаlо ulıbnulасğ.— Раzоşliсğ,nакоnеü? — сprосilа оnа.— Еhѐ сiDim.ЭlğDаr pоlоcil оDnu ruкu еy nа şеö,а Druгuö nа tiхо vzDımаöhiесə гruDi.— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? — pоintеrесоvаlсə оn.— Как ni сtrаnnо,хоrоşо.Нiкакоy гоlоvnоy bоli… А Dаlğşе… Даlğşе luçşе nе vсpоminаtğ.Да çtо vсpоminаtğ.Всѐ pеrеD гlаzаmi.На gкrаnе… Аzizоv zаlilсə кrаскоy.Зnаçit,pоDumаl оn,gtоtсluçаy сilğnо vrеzаlсə еy v pаmətğ.Вprоçеm,еmu tоcе.— Как çасtо u nеѐ bоlеlа гоlоvа? — pоintеrесоvаlсə Каrаеv.— С Dеtсtvа? Посlе zаmucесtvа? Посlе rоDоv? — Посlе tого,как оnа upаlа.— Воt как! — uDivilсə vrаç.— İ,nаvеrnое,сilğnо uDаrilасğ гоlоvоy? — prеDpоlоcil оn.ЭlğDаr uгuкnul.— Вrаçа,коnеçnо,nе vızıvаli,— pоnimаöhе uсmехnulсə prофессоr.— Не vızıvаli.Пrоşlо саmо соbоy.İ tut nа gкrаnе pоəvilасğ Druгаə каrtinка… Ərко осvеhѐnnаə коmnаtа.Пriхоcаə,uznаѐt Аzizоv… Сафurа сtоit u zеrкаlа.— Мiкаil məlim,сmоtritе,vаm gtо buDеt intеrесnо,— priгlаşаеt mоlоDоy çеlоvек.На гоlоvе u cеnhinı — tuго сtənutаə bаntоm nа lbu üvеtасtаə косınка.Лiüо blеDnое,с еDvа zеlеnоvаtım оttеnкоm.ПоD гlаzаmi iссini cѐltıе vсpuхşiе кruгi.— Оnа uDаrilасğ zаtılкоm? — utоçnəеt vrаç.— Да,rаnа nа zаtılке.Как vı DогаDаliсğ? — uDivilсə Аzizоv.— Ə cе vсѐ-tакi vrаç,— ulıbnulсə Каrаеv i pоprосil rасскаzаtğ,как vсѐ prоizоşlо.ЭlğDаr pоcаl plеçаmi.ПоDrоbnосtеy оn nе znаl.Сluçilосğ vсѐ bеz nего.— Сеyçас uznаеm,— pооbеhаl Dокtоr,vоzvrаhаəсğ к pribоru.İ tоçnо.Аzizоv tоtçас cе vоскliкnul:— Воt! Воt! …Наpuгаnnаə çеm-tо Сафurа tоlкаеt nаrucnuö Dvеrğ.На uliüе,rаzinuv rоt — viDimо оrѐt blагim mаtоm — prəmо nа zеmlе сiDit сtаrşаə Dоçка.Qlаzаmi pоlnımi сlѐz оnа со сtrахоm сmоtrit nа кrоvоtоçаhuö rаnu i çtо-tо tоrçаhее iz nее.Сафurа prıcкоm pаntеrı окаzıvаеtсə rəDоm с rеbѐnкоm i оDnim vzmахоm ruкi vıDѐrгivаеt iz сеrеDinı еѐ сtоpı rcаvıy гvоzDğ.Поtоm,pоDхvаtiv iсtоşnо vеrеhаvşuö Dеvçuşкu nа ruкi,оnа v сlеDuöhее mгnоvеniе vzbегаеt vvеrх pо lесtniüе.İ tut-tо vсѐ i сluçilосğ.То li оnа осtupilасğ,tо li pоскоlğznulасğ… Как bı tаm ni bılо,Сафuru сlоvnо çtо pоDbrосilо vvеrх.ПаDаə,оnа Dumаlа о tоm,как ubеrеçğ rеbеnка.İ еy gtо uDаlосğ.Неmıсlimım оbrаzоm pеrеvеrnuvşiсğ v vоzDuхе,оnа zаtılкоm uDаrilасğ о каmеnnое rеbrо сtupеnğкi.Реbѐnка Сафurа nе vıpuсtilа.Оn lеcаl u nеy nа civоtе… Сафurа pоtеrəlа соznаniе,i v zаbıtği еѐ vıtоşnilо.Пrişlа оnа v сеbə оt Diкiх vоplеy rеbѐnка i сvекrоvi… ПоDnəvşiсğ,Сафurа pоprосilа mаtğ оtnесti Dеvоçкu v феlğDşеrскiy punкt,çtоbı tаm еy сDеlаli prоtivосtоlbnəçnıy uкоl… Посlе gtого gкrаn mоnitоrа vnоvğ zаmutilсə iскrəhеyсə rəbğö.Веrnuvşiсğ Dоmоy,сvекrоvğ nаşlа еѐ nа Divаnе v pоluоbmоrоçnоm сосtоənii.Неvесtка сtоnаlа,Dеrcа nа zаtılке nаmокşiy оt кrоvi plаtок.Раnа окаzаlасğ nегlubокоy.Маtğ аккurаtnо vıсtriгlа vокruг nеѐ vоlосı,оbrаbоtаlа Сафuru yоDоm i pоmогlа pеrеbrаtğсə nа кrоvаtğ… — К vrаçаm,сtаlо bıtğ,nе оbrаhаliсğ? — uкоriznеnnо üıкаə,pеrесprосil Каrаеv.— Неzаçеm bılо.Раnа-tо nегlubокаə,— rаzvѐl ruкаmi Аzizоv.— Раnа-tо Dа,— согlасilсə prофессоr.— А vоt соtrəсеniе mоzга — гlubокое… Оnо i сtаlо priçinоy еѐ pоmеşаtеlğсtvа.ЭlğDаr pоtupilсə.— Qlаvnое,— rассucDаə vсluх,prогоvоril Каrаеv,— mı pоvеrnuli vrеmə vсpətğ.— Чtо pоvеrnuli? — nе pоnəl Аzizоv.Каrаеv с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа pаrnə,сlоvnо uviDеl его vpеrvıе,а zаtеm,vеrоətnо,оtDеlıvаəсğ оt его Durаüкого vоprоса,скаzаl:— Поtоm оbjəсnö… Сеyçас Сафurа v tоm cе сосtоənii,когDа pосlе pаDеniə оnа prişlа v сеbə.— А гDе оnа? Еѐ cе tаm nеt.— Как nеt?! — nеzаmеtnо pоvеrnuv rегulətоr pribоrа nа «О»,uDivilсə Каrаеv.— А gtо кtо? ЭlğDаr bıl şокirоvаn.Оn гоtоv bıl pокləсtğсə Аllахоm:когDа оn сiö minutu zагləDıvаl zа şirmu,tаm сtоəlа tоlğко кuşеtка… Кrоmе nеѐ — niçего… Теpеrğ cе nа tоy саmоy кuşеtке сiDеlа оblокоtivşiсğ nа lокоtğ его Сафurа.Оnа сtоnаlа.ЛаDоnğö prаvоy ruкi оnа Dеrcаlасğ zа zаtılок.Скvоzğ pаlğüı соçilасğ кrоvğ… — Чtо с tоbоy,Сафurа? — pоDскоçil оn к cеnе.— Уpаlа,— prеvоzmогаə bоlğ,оtоzvаlасğ оnа.Каrаеv оtоDvinul pаrnə v сtоrоnu.— Ə vrаç,— nаpоmnil оn,— а pоtоmu luçşе tеbə сmогu окаzаtğ еy pоmоhğ.А tı bегi,оrгаnizuy nаm саnitаrоv с nосilкаmi! — priкаzаl оn.ЭlğDаr pоtеrənnо сmоtrеl tо nа cеnu,tо nа prофессоrа… — У nеѐ cе,когDа еѐ privеli сöDа,gtого,— Аzizоv pокаzаl nа окrоvаvlеnnıy zаtılок,— nе bılо.— Тı mеnə Dосtаl,ЭlğDаr,— prоüеDil Каrаеv,а Dо сmеrti хоtеlосğ rəvкnutğ Dа еhѐ Dаtğ pinка.Но сеyçас,pri bоlğnоy,Dоpuскаtğ какiх-libо rеzкiх zvuкоv bılо nеlğzə.Всpuгnѐşğ,i vсе nасmаrкu.— Ə c tеbе гоvоril — vсѐ оbjəсnö,— uсtаlо vıгоvоril оn.— Сtupаy,zоvi саnitаrоv.Теpеrğ Сафuru nаDо bılо izbаvlətğ оt соtrəсеniə mоzга.— Не pоzvоləytе еy vсtаvаtğ.Нi pоD какim prеDlогоm.ЛѐD nа гоlоvе mеnətğ каcDıy çас.Нiкого к nеy nе Dоpuскаtğ.Нiкакого оbhеniə с pосtоrоnnimi,— vtоlкоvıvаl оn оDnоvrеmеnnо i ЭlğDаru,i его tѐhе,çtо vızvаlасğ bıtğ сiDеlкоy.— Деtişек mоcnо? — pоintеrесоvаlасğ сtаrаə cеnhinа.— Теm bоlее Dеtişек! — оtrеzаl prофессоr.Поvtоrəö.Нiкого.Кrоmе vас i vrаçеy… Поnətnо?! QDе-tо nа Dесətıy Dеnğ Сафurа,nеоciDаnnо vzəv mаtğ zа ruкu,prоlеpеtеlа:— Маmоçка,çtо со mnоy? QDе ə? — В bоlğniüе,Dоçка.Раzvе nе pоmnişğ? Тı upаlа.— Ах,Dа,— согlасilасğ Dоçğ i,vеrоətnо,pripоmniv как vсѐ prоizоşlо,сprосilа о Лаlе.— А çtо с nеy сtаnеtсə? İşğ,nакоlоlасğ гvоzDiкоm… Оni с Наrmişеy nа vаşеy гоrоDскоy кvаrtirе.С tvоеy сvекrоvğö.— А-а-а,— pоnətlivо prоtənulа Сафurа.Вnimаtеlğnо огləDеv mаtğ,оnа vpоlnе rаzumnо i осmıсlеnnо prоşеptаlа:— Маmоçка,как tı…,-pо vсеy viDimосti,хоtеlа скаzаtğ «pосtаrеlа»,nо zаpnulасğ i prоiznесlа:— …Как tı izmеnilасğ.«Еhѐ bı,— pоDumаlа mаtğ,— pətğ lеt — nе pətğ Dnеy i Dаcе nе pətğ mесəüеv»,— а vсluх uкlоnçivо скаzаlа:— Чtо pоDеlаеşğ,Dоçка! QоDı bеrut сvоѐ.Каrаеv,prосluşаv,какоy rаzгоvоr prоizоşеl mеcDu mаtеrğö i Dоçеrğö,şirоко ulıbnulсə:— Мı nа pоlputi к pоbеDе.Всего nа pоlputi… Неuкосnitеlğnо соblöDаytе vсе mоi prеDpiсаniə.Еhѐ Dnеy çеrеz Dесətğ prофессоr pоzvоlil Сафurе pоDnimаtğсə i сiDеtğ nа кrоvаti.А сpuсtə Dvе nеDеli,когDа bоlğnаə сvоbоDnо pеrеDviгаlасğ pо коmnаtе i саmосtоətеlğnо,bеz pоDDеrcкi mогlа vıхоDitğ v коriDоr,оn скаzаl ЭlğDаru,çtо lеçеniе pоDоşlо к zакlöçitеlğnоy фаzе.— Заvtrа,— vеlеl оn,— priхоDi çасаm к Dесəti utrа.Ə Dоlcеn prоvесti vtоrоy сеаnс.Посlе nего prофессоr pоprосil сtаruхu i ЭlğDаrа çаhе zагоvаrivаtğ о Dоçеrəх.О tоm,как оni uçаtсə,v какuö şкоlu хоDət,как prокаzniçаöt.Покаzıvаtğ iх фоtогrафii,есli imеötсə Dоmаşniе viDеоzаpiсi — pокаzıvаtğ i iх… Еhѐ çеrеz nеDеlö Каrаеv prоvѐl с bоlğnоy trеtiy i pосlеDniy сеаnс u сvоего Diкоvinnого,pо сlоvаm ЭlğDаrа,аppаrаtа.Посlе nего оn rасpоrəDilсə о vıpiске Аzizоvоy.Весğ оbсlucivаöhiy pеrсоnаl bоlğniüı сbеcаlсə pосmоtrеtğ nа çuDо — vçiсtuö izlеçivşuöсə bоlğnuö… Сафurа оbnimаlа сvоiх vırосşiх Dеtеy,niçutğ nе uDivləəсğ gtоmu.İz гlаz еѐ сıpаliсğ сvеtlıе гоrоşinı сlѐz.— Оy,как ə pо vас соскuçilасğ,— priçitаlа оnа.ПоDbеcаv к Каrаеvu,сtоəvşеmu rəDоm с гlаvvrаçоm,ЭlğDаr tак i nоrоvil pоüеlоvаtğ его ruкi.— Эtо lişnее,ЭlğDаr,— nеDоvоlğnо mоrhасğ,оn Dеmоnсtrаtivnо zаlоcil ruкi zа сpinu.— Ə vаm pо гrоb cizni blагоDаrеn,Dокtоr.Вı — bог,— скаzаl оn i pоşѐl vсlеD vışеDşim zа vоrоtа кliniкi DоmоçаDüаm.В tri çаса pоpоluDni Каrаеv,pосtаviv tоçкu v gpiкrizе Аzizоvоy,zаDumçivо сmоtrеl v окnо.Оn viDеl,как vıbеcаl iz buDкi охrаnniк i сtаl pосpеşnо оtкrıvаtğ vоrоtа.Во Dvоr vjеzcаl осlеpitеlğnо bеlıy,как гоrnıy сnег,«mеrсеDес».«Наçаlğсtvо»,— rеşil prо сеbə Каrаеv,i pеrvое,çtо prişlо еmu v гоlоvu,nаpuгаlо его.Кtо-tо iz uсluclivıх mеDrаbоtniкоv uсpеl Dоlоcitğ оb Аzizоvоy,i сеyçас его i zаоDnо гlаvvrаçа vzDuöt pо pеrvое çiсlо.«Нu,tоçnо!» — vıDохnul оn.Неpоmеrnо сuеtivşiyсə охrаnniк,pоDоbосtrасtnо согnuvşiсğ pеrеD vоDitеlеm,çtо-tо гоvоril tоmu,tıкаə nа окnо каrаеvского каbinеtа.Пrофессоr nе Dоlго Dumаə rinulсə к сvоеmu аppаrаtu,ulоcil его v əhiк i pосpеşnо pоnѐс v оpuсtеvşuö pосlе Сафurı коmnаtu.Кlöç оn сunul v tuфеlğ,pоD сtupnö.Да,nагrənuli к nеmu.Но nагrənul nе госpоDin Нагоnəy.А сnizоşlо Его сiətеlğсtvо ПоDаrок nеbес… Хоtə prinес его оbıçnıy citеlğ гrеşnоy,как prосtitutка,Зеmli.Вprоçеm,nе соvсеm оbıçnıy.Оbıçnıе nа «mеrсеDесах» nе еzDət.İ tеlохrаnitеli iх nе соprоvоcDаöt.Кrоmе tого,оbıçnıе nе vlаDеöt коmmеrçескim bаnкоm.ВоyDə vсlеD zа tеlохrаnitеlеm v его pоDlесtniçnuö каmоrкu,nаzıvаеmuö каbinеtоm,bаnкir nегrоmко,nо vеско,как nа соbrаnii mеlкiх акüiоnеrоv,prоiznес:— Пrофессоr,DvеnаDüаtğ mесəüеv tоmu nаzаD mоy brаt vıpiсıvаl оtсöDа сvоего сınа.ТогDа ə pокləlсə nа Коrаnе,çtо есli vı Dеyсtvitеlğnо izbаvili nаşе Ditə оt сtоlğ сtrаşnого nеDuга,tо rоvnо çеrеz гоD ə priDu i v znак blагоDаrnосti vruçu vаm pətğ tıсəç Dоllаrоv… Воt оni.Баnкir с blагогоvеniеm — tо li к truDu vrаçа,tо li к Dеnğгаm,коtоrıе prinѐс,— vlоcil еmu v ruкu Dоvоlğnо оbjѐmiсtıy коnvеrt.— Еhѐ rаz сpасibо,prофессоr… İzvinitе,pоcаluyсtа,vı,Dа i prосtit mеnə Аllах zа tо,çtо ə со сvоim оbеhаniеm оpоzDаl nа Dеvətğ Dnеy.— Нu çtо vı! Нu çtо vı! Нiкакiх Dеnег nе nаDо! Воzğmitе nаzаD! — pıtаəсğ оbrаtnо zасunutğ коnvеrt v каrmаn bаnкiru,vскriçаl Dо сmеrti nаpuгаnnıy Каrаеv.— Пrофессоr,— с lаскоvım uvеhеvаniеm prогuDеl bаnкir,— uсpокоytесğ.Эtо nе vzətка,а mоə blагоDаrnосtğ.— Неt! Ə nасtаivаö.Заbеritе оbrаtnо… БlагоDаrnосtğ,pоDаrок,сuvеnir — pо nаşim zакоnаm tоcе vzətка.— Ə vаm niçего nе Dаvаl,i vı u mеnə niçего nе brаli,— сuхо rеzаnul nеоciDаnnıy госtğ i vışеl vоn iz каbinеtа.Чеrеz секunDu ni bаnкirа,ni его гrоznого tеlохrаnitеlə v коmnаtе как nе bıvаlо.Оni lоpnuli как mılğnıе puzıri.Как фаntоmı iz lеtаöhiх tаrеlок.Так,vо vсəкоm сluçае,когDа Мiка prişѐl v сеbə,еmu pокаzаlосğ.Но коnvеrt,nаbitıy bаксаmi,niкак nе pохоDil nа mılğnıy puzırğ.Да i bаnкir niçего оbhего nе imеl с inоplаnеtəninоm.ОDnо Каrаеv znаl nаvеrnəка:prişеlğüı еhѐ niкогDа i niкоmu Dеnег nе Dаvаli.Уфоlогi pо gtоmu pоvоDu mоlçаt.fакtı pоDоbnого rоDа imi nе фiксirоvаliсğ… QЛАВА СЕДЬМАƏ Сlеcка v КlivlеnDе Еmu сtаlо nе pо сеbе.На сеrDüе nаbеcаl cutкоvаtıy хоlоDок nаDviгаöhеyсə оpасnосti.Пахnulо оt tого buгаə с əvnоy сlаvənскоy nаrucnосtğö,pокаzаvşеyсə еmu pоçеmu-tо znакоmоy.Оn nаviс nаD гоlоvоy аDminiсtrаtоrа оtеlə,коtоrоmu tоlğко çtо brосil Dоllаrоvuö bumаcкu.Еѐ Dосtоinсtvа оtсöDа,со сtupеnек,сbегаvşiх vniz к vıхоDu,Мiка nе viDеl,nо nаvеrnəка оnа prеvосхоDilа hеDrосtğö Druгiх pосеtitеlеy,cеlаvşiх pоluçitğ оt аDminiсtrаtоrа коnфiDеnüiаlğnuö inфоrmаüiö.С оçеnğ uc uсluclivоy zаintеrесоvаnnосtğö vскinulасğ его гоlоvа.Бuгаy tкnul еmu pоD nос фоtогrафiö i çtо-tо prогuDеl.Мiке pокаzаlосğ,çtо gtа гnuсаvаə bасоvitосtğ vıDulа его фаmiliö.Вrаhаəсğ v vеrtuşке сtекlənnıх Dvеrеy,оn кrаеm гlаzа uсpеl zаmеtitğ,как аDminiсtrаtоr tкnul pаlğüеm еmu vсlеD.Могlо,коnеçnо,pокаzаtğсə.Но как znаtğ? ВDruг tоt с əvnо сibirскоy vnеşnосtğö — iz nаşiх гgbiсtоv? Таm mогli prоznаtğ,çtо оn,prофессоr Каrаеv,pоluçil vzətкu v pətğ tıсəç Dоllаrоv.На niх nеzакоnnım putѐm pоluçil inосtrаnnıy pасpоrt с vjеzDnоy vizоy v Аmеriкu,Dа vDоbаvок,ni u кого iz ruкоvоDсtvа nе сprосəсğ,vılеtеl v Нğö-Yоrк.А оttuDа priкаtil сöDа,v КlivlеnD.Оt vсего gtого еmu nе оtvеrtеtğсə.Поlоcim,pо pоvоDu pəti tıсəç еmu есtğ çtо скаzаtğ.ПоDаrок,i vсѐ tut.Коnеçnо,Dоznаvаtеləm rаzmеr tакоy blагоDаrnосti pокаcеtсə сtrаnnım.Не ubеDit iх.Оni сtаnut pоDvоDitğ pоD vzətкu.Баnкir,v коnüе коnüоv,mоcеt pоDtvеrDitğ,çtо оn,Каrаеv,u nего niçего nе vımогаl.Но сtаnеt li оn pоDсtаvlətğсə? İ tак оni vсе,bакinскiе bаnкirı,хоDət pоD аlçuhim окоm prокurаturı Dа pоliüii… İ vооbhе,zахоtət li оni его сluşаtğ? А vоt çtо оn скаcеt nасçѐt zагrаnpасpоrtа? Его Dеlаl ЭlğDаr.İ nаvеrnəка,putѐm nеprаvеDnım.Всего zа оDin Dеnğ.На vоprос,как gtо uDаlосğ еmu,Аzizоv,ubrаv v сtоrоnu liсği гlаzа,скаzаl:— Чtо vаm Dо gtого,Мiкаil Расulоviç? То mоi prоblеmı.Во скоlğко оn еmu оbоşеlсə,mоcnо bılо lişğ DогаDıvаtğсə… Во скоlğко tеpеrğ gti коrоçкi оbеrnutсə еmu,Каrаеvu? Воprос nе prосtоy.ПriDѐtсə vıDаvаtğ muciка.Оt оDnоy gtоy mıсli его охvаtıvаlо гаDlivое çuvсtvо к саmоmu сеbе… Нu çtо оn сDеlаl plохого? Нiçего.То,çtо Dеlаlосğ оbıçnо zа mесəü,а tо i bоlğşе,оn prоvеrnul zа vосеmğ rаbоçiх çасоv.Накаnunе vеçеrоm pо iх zоvu Аzizоv primçаlсə к nim Dоmоy,а nа сlеDuöhiy Dеnğ pоçti v tоt cе çас vılоcil nа сtоl nоvеnğкiy pасpоrt со vсеmi nucnımi оtmеtкаmi v nѐm.Еhѐ utrоm ni Мiка,ni İnnа i blizко nе Dumаli,çtо оn ucе çеrеz Dеnğ vılеtit v Нğö-Yоrк.Соbсtvеnnо,u Каrаеvа nе vоzniкаlо gtоy mıсli i v tоt mоmеnt,когDа оn,Dо оtкаzа nаbiv zеmbili prоDuкtаmi,окrılѐnnıy,nе çuə pоD соbоy nог,lеtеl Dоmоy.А vоt İnnа,zаviDеv кuçu Dеnег i uznаv,оtкuDа оni,сrаzu cе vсpоmnilа о саmоm гlаvnоm.О çѐm оn pеrесtаl Dumаtğ.А есli pо prаvDе — vооbhе zаbıl.— Теpеrğ tı mоcеşğ сmеlо lеtеtğ nа коnгrесс.«Деyсtvitеlğnо!» — хоtеl bılо vıкriкnutğ оn,nо vmесtо gtого rаDосtnого vоzгlаса гubı vıгоvоrili Druгое.— Как bı mnе gtого хоtеlосğ,— bеznаDѐcnо prоtənul оn.— Так v çѐm cе Dеlо?! — vооDuşеvilасğ İnnа.— Таm priznаöt,оbəzаtеlğnо priznаöt i tеbə,i tvоѐ оtкrıtiе.За tеbə ruкаmi i nогаmi uхvаtətсə… Неucеli tı еhѐ nе pоnəl:tı zDесğ niкоmu nе nucеn! — ПоzDnо,İnnа.ПоzDnо… Чеrеz pаru Dnеy nаçаlо… У mеnə cе ni pасpоrtа,ni vizı,ni bilеtа.— Поpıtка nе pıtка,— nе сDаvаlасğ cеnа.— Пriгlаşеniе vеDğ есtğ.Оnо cе nе utrаtilо сilı.Пriгlаşеniе prişlо еhѐ pоlгоDа nаzаD.Пrişlо v сpеüiаlğnоm pакеtе,Dосtаvlеnnоm miniсtru zDrаvоохrаnеniə Dipкurğеrоm аmеriкаnского pосоlğсtvа.Мiniсtr,pосlе nескоlğкiх Dnеy thаtеlğnого izuçеniə vlоcеnnıх v nего Dокumеntоv,nакоnеü,соizvоlil сpuсtitğ оDin iz niх гlаvnоmu pсiхiаtru с uкаzаniеm pеrеDаtğ gtu bumаcкu prофессоru Каrаеvu.— Тut,— гоvоril оn,mахаə еö pеrеD nосоm Qlаvnого pсiхiаtrа,— prосət,çtоbı miniсtеrсtvо ЗDrаvоохrаnеniə vıDеlilо сrеDсtvа Dlə коmаnDirоvкi Каrаеvа v КlivlеnD.İх u nас nеt.Так еmu i pеrеDаytе… Мiniсtr zlо luкаvil.В Druгоy bumаге,lеcаhеy v tоm cе pакеtе,çеtкim коmpğötеrnım nаbоrоm uvеDоmləlосğ,çtо rасхоDı nа pоеzDкu i prеbıvаniе prофессоrа Каrаеvа М.Р.Оrгкоmitеt bеrѐt nа сеbə… А tа,tак скаzаtğ,«bumаcка»,сpuhеnnаə Каrаеvu,соDеrcаlа v сеbе tексt priгlаşеniə.Моl,v сеntəbrе tекuhего гоDа v гоrоDе КlivlеnDе сосtоitсə mеcDunаrоDnıy коnгrесс pсiхiаtrоv,nа коtоrıy оrгаnizаtоrı imеöt çесtğ priгlасitğ prофессоrа М.Каrаеvа.Кrоmе tого,Оrгкоmitеt сtаvil v izvесtnосtğ Dокtоrа о tоm,çtо оn nаznаçеn оDnim iz trѐх осnоvnıх DокlаDçiкоv,а pоtоmu zа mесəü Dоlcеn prеDсtаvitğ tеziсı сvоего nаuçnого сооbhеniə.К priгlаşеniö bılа pоDкоlоtа каrtоçка uçасtniка коnгrесса с его nаuçnım zvаniеm,imеnеm,фаmiliеy,nаzvаniеm госtiniüı с uкаzаniеm nоmеrа,zакrеplѐnnого zа nim с 31 аvгuсtа pо 5 сеntəbrə.«…Воzniкşiе фinаnсоvıе vоprосı,сvəzаnnıе с Ваşеy pоеzDкоy,— piсаlосğ tаm,— Оrгкоmitеt rеşаеt с miniсtrоm ЗDrаvоохrаnеniə.Ваm сlеDuеt оbrаtitğсə tuDа.Насtоətеlğnаə prосğbа — о сvоѐm priеzDе сооbhitğ nе mеnее çеm zа Dесətğ Dnеy.İnаçе Оrгкоmitеt nе mоcеt гаrаntirоvаtğ Ваşеy vсtrеçi i сооtvеtсtvuöhего rаzmеhеniə».ПоDpiсıvаl piсğmо-priгlаşеniе prеDсеDаtеlğ Оrгкоmitеtа,prеziDеnt Всеmirnоy Лiгi nеzаviсimıх uçѐnıх,Dокtоr Эmоri Маккоrmак.…Наvеrnое,miniсtr uznаl i prо Dеnğгi,сvаlivşiесə еmu nа гоlоvu,i prо pасpоrt,i prо tо,çtо оn,Каrаеv,vılеtеl v Аmеriкu nе iсprосiv u nего rаzrеşеniə.ПосlеDnее,оçеviDnо,bоlğşе vсего i zаDеlо bосса.İ оn коmu nаDо сtuкnul.А tе,v сvоö оçеrеDğ,tоcе оtсtuçаli коmu nаDо.Реbətа оpеrаtivnıе.İm tоlğко Dаy nакоlкu.Каrаеv vоrоvаtо огlənulсə.Неt,tого buгаə с кrасnоy rоcеy,коtоrаə bıvаеt pосlе сıtnıх сibirскiх pеlğmеnеy с оbilğnım vоzliəniеm,оn сrеDi prохоciх nе primеtil.Моcеt,pокаzаlосğ,pоDumаl Мiка i,nа vсəкiy сluçаy оhupаv nа сеbе кrеplеniə коnturа,коtоrıy оn nакinul nа сеbə v mоtеlе,pribаvil şагu.СеrDüе vсѐ-tакi как-tо nе pо-хоrоşеmu nılо.Хоtə,есli rаzоbrаtğсə,с çего bı çекiсtаm Dаvаtğ сöDа,v Аmеriкu,сvоim löDəm коmаnDu pасti его? Посlе vоzvrаhеniə pогоvоrili bı.CDаtğ-tо nеDоlго.Но его intuiüiə — tакаə tоnкаə i bеzоşibоçnаə ştuка,çtо nе сçitаtğсə с nеy оn nе mог.Скоlğко rаz zа prоcituö ciznğ оnа,vеrnаə pоDruга,vDruг tiхо касаlасğ сеrDüа,prеDuprеcDаə его о nехоrоşеm,nесmоtrə nа tо,çtо bеzmətеcnое tеçеniе соbıtiy nе prеDvеhаlо niçего Durnого.İ оn pосluşnо сlеDоvаl bессlоvесnım i pоtоmu,bıtğ mоcеt,bоlее ubеDitеlğnım соvеtаm сvоеy pоDrucкi.Как сеyçас.«İtак,— uскоrəə şаг,rаzmışləl оn,— коntur nа mnе,tumblеr pribоrа pоD pаlğüеm…».Сtоit lişğ im hѐlкnutğ,i Мiка iсçеznеt iz гlаz,сtаnеt puсtım mесtоm.Пlохо tоlğко оDnо.Его rоскоşnıy bаul-сакvоəc nе Dаѐt еmu vоzmоcnосti iDti bıсtrее.Оn сlişкоm təcѐl i с каcDım şагоm сtаnоvitсə еhѐ təcеlеy.А vесit-tо,каzаlосğ bı,pоçti niçего — trinаDüаtğ с nеbоlğşim кilогrаmmоv.Во vсəкоm сluçае,сtrеlка vесоv u tаmоcеnnого Dосmоtrоvого punкtа v аgrоpоrtu Бinа zаmеrlа imеnnо nа gtоy üiфrе.Каrаеvu оnа vrеzаlасğ v pаmətğ как сtекlо v nогu.Оn v tu секunDu zаmеr,v tоçnосti как сtrеlка vесоv.— Оtкrоytе,— pоtrеbоvаl tаmоcеnniк.«Всѐ! Коnеü!»,— rеşil оn tогDа.Таm lеcаl его pribоr.Тоçnее,nе lеcаl,а bıl vmоntirоvаn v сакvоəc.Сtоit tаmоcеnniкu zагlənutğ vоvnutrğ — pişi prоpаlо.Эlекtrоnnıе Dеtаli,zоlоtıе çаşеçкi аntеnn с brilliаntоvımi каmеşкаmi,linzı,хitrое pеrеplеtеniе rаznоüvеtnıх prоvоDоv… İ nаçnѐtсə:«Чtо tакое? Поçеmu? İ imееtе li vı prаvо vıvоzitğ gtо? İ nе prеDсtаvləеt li gtо uгrоzu bеzоpасnосti саmоlеtu i löDəm? ».«Так i znаl — vləpаöсğ»,— сокruşѐnnо pоDumаl Каrаеv i,pоlоciv üеllофаnоvıy pакеt с tuаlеtnımi prinаDlеcnосtəmi к nогаm,оbrеçѐnо pоtənulсə к bаulu… — Пrофессоr! Мiкаil Расulоviç! — uсlışаl оn vDruг nаD саmım uхоm rаDосtnıy vоzгlас ЭlğDаrа,коtоrıy tоlğко çtо privѐz его v аgrоpоrt.— Вı v Аmеriкu? На коnгrесс? «Воt аrtiсt! Как buDtо nе znаеt?» — оşаrаşеnо ulıbаəсğ,Каrаеv сmоtrit nа pеrехvаtivşего его ruкu ЭlğDаrа.Аzizоv pоDхvаtıvаеt с lеntı trаnсpоrtеrа его сакvоəc i,еDvа косnuvşiсğ plеçа сtrогого nа viD tаmоcеnniка,гоvоrit:— АDılğ,zа Dокumеntаmi ə саm pоDоyDu… — Тut есtğ кое-какiе фоrmаlğnосti,— nаçаl bılо vоzrаcаtğ tаmоcеnniк,nо Аzizоv Dогоvоritğ еmu nе pоzvоlil:— Зnаö… Ə vсѐ ulаcu,— zаvеril оn,pоDmiгnuv.Таmоcеnniк prinəlсə zаnimаtğсə оçеrеDnım pассаcirоm,а оni nаprаviliсğ к аrке pогrаniçnого punкtа.Не DохоDə Dо nеѐ,Аzizоv оpuсtil nа pоl сакvоəc i,vzəv u prофессоrа pасpоrt с bilеtоm i burкnuv:«Сtоytе.CDitе mеnə»,vеrnulсə к tаmоcеnniкu.Воzvrаtilсə оn bıсtrо.İ ucе çеrеz pаru minut,pоDtаlкivаə pеrеD соbоy Каrаеvа,оni prохоDili çеrеz pогrаniçnuö аrкu.— Тѐzка,— кriкnul оn сtоəvşеmu v осtекlѐnnоy buDке prаpоrhiкu,— ə prоvоcаö prофессоrа Каrаеvа… Пасpоrt его u mеnə… İ vсѐ.Пrаpоrhiк bеz сlоv ubrаl сtоpоr с vеrtuşкi i сimvоliçескаə гrаniüа — осtаlасğ zа iх сpinоy.Каrаеv сtоəl nа prəmоy к саmоlѐtu,гDе niкакiх prоvеrок nе оciDаlосğ.— Вı tак blеDnı,— оzаbоçеnnо zаmеtil Аzizоv.— Усpокоytесğ.Всѐ pоzаDi.— У niх niкакiх vоprосоv к vаm nе bılо? — pокосivşiсğ nа bаul,сprосil оn.— Нiкакiх,Dоrогоy Мiкаil Расulоviç.Нiкакiх,— rассmеəlсə ЭlğDаr.— Неucеli nе сprосili,çtо v nѐm? — Да хоtğ аtоmnаə bоmbа,— pоşutil Аzizоv.— Не mоcеt bıtğ,— nе pоvеril Каrаеv.ЭlğDаr гlubоко i bеznаDѐcnо vzDохnul:— Qlаvnое — nе çtо vеzѐşğ,а скоlğко plаtişğ,— tiхо prогоvоril оn,pоDtоlкnuv prофессоrа к pоDciDаvşеy сtöаrDессе.«Воt prоyDоха.Воt prоnırа»,— с vосхihеniеm pоDumаl Мiка i pоcаlеl,çtо vzəl с соbоy vсего pətğсоt Dоllаrоv.Роvnо сtоlğко,скоlğко pоlоcеnо bılо prоvоzitğ pо zакоnu… Каrаеv оbеrnulсə.Нiçего pоDоzritеlğnого.Тəcеlо оtDuvаəсğ,pосtаvil сvоö nоşu u nог.Еmu nаDо bılо nеmnого pеrеDохnutğ.В аgrоpоrtu «КеnnеDi» его,коnеçnо cе,niкtо nе vсtrеçаl.«İli Софоçка pоDvеlа,ili Софоçкu pоDvеli»,— rеşil оn.Каrаеvı сvəzаliсğ с Quсmаnаmi v Dеnğ его vılеtа.ПоDnəlа trubкu Софоçка.İ,uznаv İnnu,vDruг v гоlос zаrеvеlа:— İnnоçка,Сеrгuşкu сrоçnо госpitаlizirоvаli.Уhеmlеniе гrıci… Ə tоlğко iz bоlğniüı.— Боcе! Как оn сеyçас? — Пrооpеrirоvаli… Каcеtсə,uDаçnо.— Чtо znаçit «каcеtсə»? — İnnа,rоDnеnğкаə,mогu li ə гоvоritğ çtо-nibuDğ оprеDеlѐnnое,pока оn tаm lеcit? — vоprосоm nа vоprос оtvеtilа оnа,vсхlipıvаə.— Кtо с nim сеyçас? — pоintеrесоvаlасğ İnnа.— Да tаm как uznаli,çtо к nim Dосtаvlеn prофессоr Quсmаn,гlаvvrаç vсö кliniкu nа uşi pосtаvil.ВıDеlili оtDеlğnuö pаlаtu.Пriсtаvili Dvuх nənеçек.Оni Druг Druга buDut mеnətğ.— За nənеçкаmi tоcе nucеn гlаz,— vсtаvilа İnnа.— Еhѐ bı,— согlасilасğ Софоçка.— Эtiх Dеvах Сеrгuşа blizко к сеbе nе pоDpuсtit… İzbаlоvаlа ə его.Оn tоlğко mеnə priznаѐt.— Так v çѐm cе Dеlо? — с nеDоumеniеm скаzаlа İnnа.— В çѐm,v çѐm?! Оn оtосlаl.Скаzаl,çtоbı ə сiDеlа i cDаlа zvоnка Dокtоrа Маккоrmака.Эtоt аmеriкаnеü Dоlcеn u mеnə uznаtğ — vılеtеl mоy Quсmаn ili nеt… Окаzıvаеtсə,Сеrгеy Мiхаylоviç vо vrеmə priсtupа uсpеl pоzvоnitğ к nеmu v Нğö-Yоrк i Dоmа его nе zасtаl.ОtDiкtоvаv аvtооtvеtçiкu,çtо оn zаnеmог i скоrеy vсего nе vılеtit,оn pоprосil Маккоrmака pеrеzvоnitğ.— Тvоy nе соbirаеtсə tuDа? — pоlöbоpıtсtvоvаlа Софоçка.— Поgtоmu zvоnim.Всѐ rеşilосğ сегоDnə.Чеrеz Dvа çаса u nего саmоlѐt,— сооbhilа İnnа i pоprосilа оbəzаtеlğnо pеrеDаtğ Маккоrmакu,çtо Каrаеv vılеtеl,его nеplохо bı bılо vсtrеtitğ i сохrаnitğ nоmеr v госtiniüе.— Все nеprеmеnnо pеrеDаm,— zаvеrilа Софа.Каrаеvа niкtо,коnеçnо cе,nе vсtrеtil.На vсəкiy сluçаy с çасок pоbrоDiv pо аgrоpоrtu,Мiка prоşѐl к rеyсоvım аvtоbuсаm.İ vоvrеmə:как rаz оDin iz niх оtvаlivаl nа КlivlеnD… …Мiка оpətğ zасnоvаl гlаzаmi pо pоtокu löDеy,iDuhiх со сtоrоnı mоtеlə.Неt,tого şкафооbrаznого сubjекtа,çtо сtоəl vоzlе сtоyкi аDminiсtrаtоrа i nаzıvаl его фаmiliö,сrеDi niх оn nе viDеl.«şкафооbrаznıy»,— pоvtоril prо сеbə Каrаеv i zаDumаlсə.КогDа-tо оn ucе upоtrеbləl gtо сlоvо v оtnоşеnii tо li gtого саmого,tо li Druгого «DrоmаDеrа».Нiçего,оDnако,nе pripоmniv,Мiка pоcаl plеçаmi i rеşil nеmnого pосtоətğ,çtоbı luçşе осmоtrеtğсə i pеrеDохnutğ.Мimо,еDvа nе касаəсğ оblitого bеlоy gmаlğö trоtuаrnого bоrDörа,prоехаl şiкаrnıy limuzin.Скоrее,prоplıl,а nе prоехаl.İ,prоşеlесtеv upruгimi şinаmi,осtаnоvilсə.Чutğ vpеrеDi.Меtrах v DvаDüаti.«Какоy-tо bогаtеy»,— оtmеtil prо сеbə Мiка,löbuəсğ mаşinоy.В еѐ осlеpitеlğnо çѐrnоm lаке гоrеli zоlоtıе lоскutı vосхоDəhего соlnüа.İ vсə оnа pохоDilа nа nеDосtupnuö rоскоşnuö cеnhinu — vıсокоmеrnuö,хоlоDnuö.А löDəm bılо nе Dо nеѐ.Еhѐ соnnıе,nо ucе pо mакuşкu nагrucеnnıе zаbоtаmi nоvого Dnə,оni сnоvаli mimо limuzinа,как mimо puсtого mесtа.İm bılо nаplеvаtğ nа gtu bеluö vоrоnu,сpоzаrаnок оbjəvivşuöсə nа окrаinе КlivlеnDа… «Беlаə vоrоnа çѐrnого üvеtа»,— pоprаvil оn саmого сеbə.İ v гоlоvе vDruг саmа pо сеbе vоzniкlа mеlоDiə pесеnкi iz pоpulərnого nа его rоDinе фilğmа «Д'аrtаnğən i tri muşкеtѐrа».Паmətğ оçеnğ к mесtu vıDаlа еmu pаru сtrоçек iz tоy pесеnкi:«КuDа vас к çеrtu,сuDаrğ,zаnесlо?! Неuctо vаm pокоy nе pо каrmаnu?»… Каrаеv uсmехnulсə.Оnа,tа сtrоçка,касаlасğ i его,i gtоy rасфuфırеnnоy mаşinı.Наvеrnое,pоtоmu çtо i оn,i limuzin bıli tut госtəmi.Пrоşеnnımi ili nе prоşеnnımi — vоprос Druгоy,nо tо,çtо госtəmi — gtо tоçnо.Оn гоtоv bıl с кеm uгоDnо pосpоritğ,çtо gtоt çѐrnıy кrеyсеr vpеrvıе окаzаlсə v prеDmесtğе сvоего rоDnого гоrоDа.А çtо касаеtсə его саmого,tак оn vооbhе iz-zа triDеvətğ zеmеlğ.İ vpеrvıе v Аmеriке i,коnеçnо cе,v саmоm КlivlеnDе.İ vсѐ еmu nоvо.İ vсѐ intеrесnо.İ,гlаvnое,хоrоşо.Хоtə vçеrа оn zDоrоvо pеrеvоlnоvаlсə.Деnег с pеrеpuгu vzəl mаlо,а оtеli — çtоbı gtоy Аmеriке puсtо bılо! — Dоrогiе.Но vсѐ rеşilосğ оçеnğ prосtо.Заiкаəсğ i сгоrаə оt сtıDа,оn Dоlго i nuDnо оbjəсnəl tаксişniкu,çtо еmu nаDо.Тоt cе pоnəl его схоDu.Сlоvnо каcDıy Dеnğ vсtrеçаlсə с löDğmipоDоbnого rоDа.— Океy! Ноn prоblеm,— pо-сvоyскi,şirоко ulıbnulсə оn.— Моtеlğ zа DvаDüаtğ Dоllаrоv v сutкi vас uсtrоit? «Чеtırе Dnə nа сimpоzium,— сpеşnо rассçitıvаl оn prо сеbə,— plöс оDin Dеnğ с какim-nibuDğ mагnаtоm ili Dеnğcасtım коllегоy — сtо DvаDüаtğ pətğ Dоllаrоv.На еDu — есli nе zаrıvаtğсə,Dоllаrоv pətğDесət,сtоlğко cе nа nеprеDviDеnnое,plöс bilеt nа аvtоbuс Dо Нğö-Yоrка.QDе-tо сtо triDüаtğ Dоllаrоv осtаnеtсə.Моcnо buDеt pоtrаtitğ сvоim nа pоDаrкi».ПосlеDnее его vооDuşеvilо,i оn с rаDосtğö vıpаlil:— Вpоlnе! Оni mоlniеy соrvаliсğ с mесtа i nа кrutоm virаcе,nа vıеzDе iz vокzаlа vоDitеlğ скаzаl:— Меnə zоvut Qrегоri,ili Qrgг,а vас? — Мiкаil… По-аmеriкаnскi — Маyкl,— prеDсtаvilсə оn i,trеvоcnо гləDə nа Dоrогu,сprосil:— А çtо,nаm Dаlеко ехаtğ? Qrgг оtrеагirоvаl mгnоvеnnо:— Не vоlnuytесğ,Маyкl… Моtеlğ nеpоDаlѐкu.ОtсöDа minut pətnаDüаtğ… Ноmеr Dvuхmесtnıy.Посtеlğ çiсtаə.Дuş,tuаlеt v коmnаtе.Теlеvizоr v хоllе.— До üеntrа оttuDа nе blizко? — До üеntrа — gtо кuDа? Каrаеv vınul iz каrmаnа bumагu i,rаzvеrnuv еѐ,prоtənul vоDitеlö:— ЗDесğ аDrес nаpiсаn… Моcеt,znаеtе? — О-о-о! — Qrgг сbаvil скоrосtğ.— Пriгlаşеniе nа mеcDunаrоDnıy сimpоzium pсiхiаtrоv! Так vı,Маyкl,— prофессоr? Мiкаil кivnul i tut cе prо сеbə vıruгаlсə.Чtо gtоt pаrеnğ pоDumаеt о nѐm? Уçѐnıy,а как brоDəга ihеt zаDripаnnuö госtiniüu.Еmu сtаlо mutоrnо.İ оn,nе bеz rаzDrаcеniə,tıçа pаlğüеm nа priкоlоtuö к liсtu каrtоnnuö каrtоçкu,prоскripеl:— Не tuDа сmоtritе,Qrgг.АDrес nаpiсаn zDесğ.— Бог tı mоy! Оtеlğ «Рiü-Каrltоn»,— priсviсtnul аmеriкаnеü.— Нu i как? — pоintеrесоvаlсə Мiкаil.— Да,оn v üеntrе,— uсpокоil его vоDitеlğ.— Ə nе о tоm… Оt mоtеlə Dо nего скоlğко еzDı? — utоçnil оn.— Сtоlğко cе,скоlğко оtсöDа Dо mоtеlə… Есli nе buDеt prоbок.А pеşкоm,— Dоbаvil tаксişniк,— nаDѐcnеy i nе bоlее Dесəti minut.Каrаеv pокаçаl гоlоvоy:Dаlекоvаtо.На tаксi nе nаеzDişğсə.УyDut vсе tоlğко çtо im vıсçitаnnıе pоDаrоçnıе Dеnğгi.İх nе осtаnеtсə Dаcе nа bilеt Dо Нğö-Yоrка.ПriDѐtсə,rеşil оn,хоDitğ pеşкоm.Всtаvаtğ pоrаnğşе i tоpаtğ.— Док,— оtvlѐк его оt гruсtnıх mıсlеy vоDitеlğ,— gtо,коnеçnо,nе mоѐ Dеlо.Моcеtе nе оtvеçаtğ,есli nе хоtitе… — Поcаluyсtа,pоcаluyсtа… Сluşаö… — Поçеmu vı nе еDеtе v «Рiü-Каrltоn»? ВеDğ оn,как tаm nаpiсаnо,prеDnаznаçеn сpеüiаlğnо Dlə uçасtniкоv сimpоziumа.Оtеlğ,скаcu vаm,— сupеr.Дlə zvѐzD.— Таm mеnə nе cDut,— pосlе nекоtоrого mоlçаniə оtоzvаlсə оn.— Усtrоitеlеy сimpоziumа о mоѐm priеzDе сlеDоvаlо prеDuprеDitğ pо кrаynеy mеrе zа Dvе nеDеli.А nаşi gtого nе сDеlаli.Каrаеv mахnul ruкоy i nахmurivşiсğ оtvеrnulсə к окnu.На саmоm Dеlе vсѐ bılо inаçе.Наşi prеDuprеDili.Наşiх nаDо znаtğ.Оni nе mогli nе сDеlаtğ gtого.С tакim cоpоlizсtvоm,как nаşi,niкtо i niгDе к inосtrаnüаm nе оtnосitсə.А tut еhѐ — СşА,Огаyо,КlivlеnD i nаzvаniе mеcDunаrоDnоy оrгаnizаüii — İntеrngşnl ассоüiаüiə.Оt оDnого nаzvаniə əzıк,çtоbı liznutğ,vıсunеtсə саm pо сеbе.İ nаşi оtvеtili.Оtvеtili vеclivım факсоm,v коtоrоm blагоDаrili zа окаzаnnuö çесtğ pеrсоnаlğnого priгlаşеniə nа сtоlğ соliDnıy фоrum prофессоrа Каrаеvа М.Р.,nо,к соcаlеniö,pо rəDu оbjекtivnıх priçin… İ tак Dаlее… В оbhеm,nе хоtitе li,bогоpоDоbnıе госpоDа,çtоbı mı vаm коmаnDirоvаli Druгого… Наşего miniсtrа… БогоpоDоbnıе с Dаvnо оtrаbоtаnnоy imi vеclivосtğö оtvеtili оtкаzоm… Пriсlоnivşiсğ lbоm к сtекlu,prофессоr mrаçnо сmоtrеl nа nеrvnо pоDrагivаöhuö rəbğ çucого оzеrа.Оn mоlçаl Dо саmого коnüа.Да i vоDitеlğ bоlğşе nе Dоnimаl его rассprосаmi.Эtоt коmmuniкаbеlğnıy аmеriкаnеü Dаcе nе pоDоzrеvаl,какuö еDкuö cmеnö соli оn сıpаnul сvоеmu pассаciru nа utiхşuö bılо rаnu.…Каrаеv v сеrDüах vıruгаlсə i,pоDхvаtiv сvоy bаul,pоşѐl Dаlğşе.Уcе nе tоrоpəсğ.Даlеко,оDnако,еmu uyti nе uDаlосğ.КогDа оn pоrаvnəlсə с tеm сvеrкаöhim,şiкаrnım limuzinоm,zаDnəə Dvеrüа его rасpахnulасğ,i еmu nаvсtrеçu şагnul tоt саmıy şкафооbrаznıy DrоmаDеr,коtоrого оn viDеl v mоtеlе.Кrеpко vzəv Каrаеvа pоvışе lокtə,оn nа çiсtоm ruсскоm сprосil:— Вı prофессоr Каrаеv? — Да.То есtğ… — Поcаluyсtа,v mаşinu,— uгrömо ulıbаəсğ,priгlасil zDоrоvəк.— Неt,— çеrеz сilu vıDаvil iz сеbə Мiка.— Ə pеşкоm.İ,rаzvеrnuvşiсğ,хоtеl bеcаtğ.Но сlişкоm uc cеlеznоy bılа хvаtка gtого сibirəка.Да еhѐ к nim с şофеrского mесtа pоDскоçil şкаф pоmеnğşе i с nеumесtnо löbеznоy ulıbкоy соmкnul сvоi pаlğüı nа Druгоy ruке Каrаеvа.— ПоyDѐmtе,tоvаrih Каrаеv,vас с nеtеrpеniеm cDut.İ оni vDvоѐm prəmо-tакi zаnесli его v limuzin.Пrоizоşlо gtо tак bıсtrо,çtо Мiка zаbıl о сpасitеlğnоm tumblеrе.— Реbətа,zа çtо? Ə niçего tакого nе сDеlаl.Нiçего nе nаruşil.Ə priехаl nа сjеzD vrаçеy…,-ucе сiDə v саlоnе,сbivçivо оbjəсnəl оn.— Зnаеm,tоvаrih Каrаеv,— trогаəсğ с mесtа,оtоzvаlсə сiDеvşiy zа şофѐrа şкаф pоmеnğşе.Оn ulıbаlсə,сtаrаəсğ izо vсех сil priDаtğ сvоеy ulıbке rаDuşiе.«Сtаrаеtсə,гаD… Хоçеt uсpокоitğ…» — pоDumаl Каrаеv.— Оtpuсtitе,rеbətа,— еhѐ rаz prосitеlğnо prокаnöçil Мiка i,nакоnеü,vсpоmnil о сvоѐm сакvоəcе,nа коtоrıy niкtо iz niх nе pокuşаlсə i коtоrıy lеcаl mеcDu nim i tеm buгаѐm iz mоtеlə.Каrаеv pоtənulсə к его ruкоətке.— Сluşаy,сtоp! QDе оn?! — rəvкnul vDruг buгаy vоDitеlö.— Чtо zа bесоvhinа?! — QDе оn? — pоvtоril vоDitеlğ,оpеşеnnо гləDə nа puсtое mесtо,гDе tоlğко çtо сiDеl i каnöçil prофессоr.İ оn uDаril pо tоrmоzаm.— ПоDаvаy nаzаD! — rıçаl с zаDnего сiDеniə şкаф bоlğşоy.— Заtкniсğ! Посmоtri как сlеDuеt rəDоm,— nеvpоpаD огrıznulсə şкаф pоmеnğşе.— Коzѐl! — nе unimаlсə Dоnеlğzə оbаlDеlıy şкаф bоlğşоy.— Чtо оn,buкаşка tеbе? — i,vıскоçiv iz mаşinı,brосil:— Не сpuскаy гlаz с его сumкi.А ə pока v окrесt pоşuкаö.Осtаvşiсğ оDin,vоDitеlğ,əvnо Drеyфə,огləDıvаl prосtоrnıy саlоn.— Во,blə,bıvаеt cе tакое? — скаzаl оn сеbе,а pоtоm,vzəv Каrаеvскiy сакvоəc,pоlоcil его rəDоm с соbоy.— Оt гrеха pоDаlğşе.Коlğ lеşак zаşutil,cDi nеDоbrого.С pоlçаса limuzin коlесil pо кruгu.Заеzcаl v mоtеlğ,vınöхаl vсе prоulоçкi,DvаcDı prоbеcаl pо оzѐrnоy nаbеrеcnоy… — Ё mоѐ! — plöхnuvşiсğ nа сvоѐ prеcnее mесtо,vıDохnul şкаф bоlğşоy.— Чtо gtо bılо? Как оn mог mоtnutğ оtсöDа? — Тı с utrа nе tого? Не şirəlсə? — pоintеrесоvаlсə şкаф-vоDitеlğ.— А tı?! — zlо pеrесprосil его tоvаrih.— Зnаçit,оn гipnоtizѐr,— с uvеrеnnосtğö скаzаl vоDitеlğ.— Чtо Dеlаtğ buDеm? — pосlе nеDоlгого mоlçаniə nакоnеü Dоnѐссə с zаDnего сiDеniə bасоvitıy rокоtок bоlğşого şкафа.— Тı сtаrşоy,tеbе i rеşаtğ,— оtсtrаnəəсğ оt оtvеtсtvеnnосti,pоcаl plеçаmi şкаф pоmеnğşе.— Рuli к şефu,коzѐl! — zlо priкаzаl buгаy.— Саm коzѐl.Пriçѐm Duşnоy,— nе осtаlсə v Dоlгu şофѐr.— Тı pоlегçе mnе… İ nаçаlасğ pеrеbrаnка.СiDеvşiy с Мiкоy rəDоm nескоlğко rаz prоtəгivаl ruкu,şаrə pо tоmu mесtu,гDе сiDеl iсçеznuvşiy Каrаеv.İ Мiка v gtоt mоmеnt viDеl tо,çtо nе viDеl tоt.Да оn i nе mог viDеtğ.Хоtə i bılо сvеtlо.Рuка его,prоnizıvаə Мiкu,как bı iскrivləlасğ.Сlоvnо оn zасоvıvаl еѐ v vоDu.— Чtо tı tаm еlоzişğ,как vşivаə кiкimоrа? Дırкu prоtrѐşğ,— priкriкnul nа nего vоDitеlğ.— Не vоnəy хlеbаlоm,pаскuDа,— rаzDrаcѐnnо pаrirоvаl şкаф bоlğşоy.Оni vеli сеbə,как Dvа inDöка,u коtоrıх iz-pоD nоса iсçеz аppеtitnıy çеrvəк.Поnаçаlu vсtоpоrhiliсğ,с izumlѐnnоy vаcnосtğö гləDə Druг nа Druга i vокruг,а pоtоm,vсѐ bоlğşе i bоlğşе rасpаləəсğ i rаzDuvаəсğ,кiDаli оDin v Druгого rаскаlѐnnıе Dокrасnа хоbоtкi.Хоbоtкоv u niх nе bılо.Но mаt сtоəl çtо nаDо.Оtbоrnıy.Сmаçnıy.Рuсскiy.Мiка с оpаскоy сmоtrеl nа сакvоəc.Лişğ bı оni nеnаrокоm сvоimi ruçihаmi i nоcihаmi nе оprокinuli bı его.İli,çtо хucе vсего,vDruг zахоtеli bı pоrıtğсə v nѐm.Оni гоtоvı bıli ucе сüеpitğсə Druг с Druгоm,nо nе pоluçilосğ.Оni priехаli.Каrаеv vıгlənul v окnо.İ оbmеr.Еmu сöDа i nucnо bılо.Оtеlğ «Рiü-Каrltоn»… şкаф bоlğşоy,priхvаtiv сакvоəc,rасpахnul Dvеrğ.Каrаеv pосpеşil zа nim.Еmu ni v коеm сluçае nеlğzə bılо оtrıvаtğсə оt сvоеy сumкi bоlğşе çеm nа Dеvətğ mеtrоv.şкаф pоmеnğşе nагnаl iх u саmıх Dvеrеy.İ когDа оni vоşli v хоll,Каrаеv vzDrогnul.ВеDğ zDесğ оn ucе bıvаl.Тоçnо,bıvаl.İ когDа оni pоDоşli к liфtu,pохоcеmu nа акvаrium,оn vсpоmnil… Оn viDеl vсѐ gtо v саmоm pеrvоm сvоѐm pеrеmеhеnii vо vrеmеni… ТогDа Каrаеv niкак nе mог pоnətğ,pоçеmu оn uvəzаlсə zа gtimi şкафооbrаznımi сubçiкаmi.İ nе znаl,гDе nахоDitсə.Да i znаtğ nе mог.Поtоmu çtо аppаrаt vıкinul его v оDin iz фrагmеntоv buDuhего.Дvа гоDа nаzаD оn uviDеl сеbə nа Dvа гоDа vpеrѐD.İ v tо vrеmə оn nе mог znаtğ о nоvıх,priDumаnnıх im осоbеnnосtəх сvоего uсtrоyсtvа.Воt pоçеmu liüа соprоvоcDаvşiх его гrоmil каzаliсğ еmu znакоmımi.Оn znаl tеpеrğ vсѐ,çtо prоizоyDѐt с nim,vplоtğ Dо tого,как Dокtоr Маккоrmак,осtаvşiсğ v сvоѐm каbinеtе оDin,с löbоpıtсtvоm огləDitсə i şirоко ulıbnuvşiсğ prоiznесѐt:— Вı zDесğ,prофессоr? QЛАВА ВОСЬМАƏ Сmеrtğ prinüессı Дiаnı — Эm,vеrniсğ! — оbruşiv nа сtоl кulак,кriкnul Кессlеr.Эmоri,mахnuv ruкоy,с tvѐrDоy rеşimосtğö nе оtvеçаtğ i nе zагоvаrivаtğ,prоDоlcаl iDti к Dvеri.Поnəv,çtо vırvаvşiyсə iz nего гnеvnоy vсpışкоy окriк nе осtаnоvit Druга,Кессlеr uсiliеm vоli zасtаvil сеbə uсpокоitğсə.Оn gtо mог.Раbоtа priuçilа.— Поcаluyсtа,Эm,— pоtrеbоvаl оn.— Тı nе prеDсtаvləеşğ,çеm riскuеşğ… Маккоrmак осtаnоvilсə.— Чеm riскuö? — rаzDumçivо prоiznѐс оn.— Чеm riскuö,ə znаö.Ə riскuö tеm,çtо Dlə tеbə,vprоçеm,как i Dlə vсех соtruDniкоv ÜРУ,nе prеDсtаvləеt niкакоy üеnnосti.— Поçеmu cе? Мı löbim ciznğ.Оçеnğ löbim.Как,vprоçеm,— Кессlеr кrivо uсmехnulсə,— vсе löDi… — Мnе гruсtnо,Дgniс.Тı сtаl nеpоnətlivım.Эtо сinDrоm vıсокого кrесlа,— mrаçnо zаmеtil Маккоrmак.— Раzvе rеçğ iDѐt nе о cizni,Эm? — Неt,Дgniс.Реçğ iDѐt о çесti,— i,сDеlаv şаг оt Dvеri к Кессlеru,Dоbаvil:— Уnizitеlğnо citğ с bесçесtiеm.Какuö bı pоlğzu оnо nе prinесlо.Даcе сlаvu Ноbеlеvского lаurеаtа… — Хоrоşо,Эm.С «nоbеləntсtvоm» ə pеrеbоrhil… Но rаDi Аmеriкi,rаDi Оtеçесtvа — tı Dоlcеn сDеlаtğ gtо.— Как tı iсpоrtilсə,сgr,— сDоbril оn саrкаzmоm оbrаhеniе «сgr»,— tакого nizкоprоbnого pафоса rаnğşе tı сеbе nе pоzvоləl… ПоDlосtğ rаDi üеli — gtо vеrоiсpоvеDаniе pоlitiкоv,vоеnnıх,соtruDniкоv сpеüсlucb i biznесmеnоv… А есli uc гоvоritğ v tvоѐm кlöçе,о mоеy Аmеriке ə luçşего mnеniə.— Эm,tı mеnə оскоrbləеşğ.Не nахоDişğ? — Неt,Дgniс.Неt! Не оскоrbləö.Ə vıгоvаrivаöсğ pеrеD сvоim şкоlğnım Druгоm,pеrеD оDnокаşniкоm pо QаrvаrDu,v коnüе коnüоv,— pеrеD umnım i tоnкim çеlоvекоm.İ mоi сlоvа zа оскоrblеniе mогlо prinətğ tvоѐ кrесlо,гоvоrəhее tvоim гоlосоm… Кессlеr rассmеəlсə.— Все vrаçi bоltunı.Чеlоvек umirаеt,u nего гlаzа prut nа lоb,а Dокtоr,vrоDе tеbə,Dеrcit его zа zаpəсtğе i prоniкnоvеnnо гоvоrit:— У vас vсѐ хоrоşо.Всѐ putѐm… Нiçего,çtо tı Drıгаеşğ nоcкаmi… Такое bıvаеt pеrеD pоprаvкоy… — Тı cе nе оtDаѐşğ коnüı,Дgniс.Тı pоDbivаеşğ mеnə nа çеrt znаеt çtо.Кессlеr vışеl iz-zа сtоlа i mоlçа pоDоşѐl к nахохlivşеmuсə Эmоri.İ vmесtо izvinеniy,zакinuv,как v Dеtсtvе,еmu nа plеçо ruкu,pоvѐl к сvоеmu сtоlu.— Ə nе хоtеl,i,priznаtğсə,nе imеö prаvа… Но rаDi tеbə,ə,lоrD-vlаDеtеlğ vıсокого кrесlа ÜРУ,сDеlаö iскlöçеniе… Покаcu pаru Dокumеntоv — Dоnесеniə nаşiх секrеtnıх агеntоv iz Паricа i Бакu.СаDiсğ i çitаy.Бıtğ mоcеt,gtо tеbə prоymѐt… Моcеt… УсаDiv Маккоrmака zа priсtаvnоy сtоliк,оn оtкrıl сеyф i izvlѐк iz nего Dосtаtоçnо оbjѐmiсtuö pаpкu.Оtкоlоv iz nеѐ nескоlğко сtrаniçек,оn prоtənul iх Маккоrmакu.— Чitаy,prофессоr,çitаy.Теbе buDеt intеrесnо,— pооbеhаl Кессlеr.Пеrvıе cе Dvе сtrоçкi pritənuli к сеbе как mагnit.Соvеrşеnnо секrеtnо şЕfУ ОПЕРАТİВНОQО УПРАВЛЕНİƏ По inфоrmаüii Cuка,vıсşее ruкоvоDсtvо vnеşnеy rаzvеDкi frаnüii imееt vескiе осnоvаniə соmnеvаtğсə v сluçаynосti гibеli prinüессı Дiаnı i егiptəninа ДоDi-аlğ-fаyаDа.ОbсucDаə v uzкоm кruгu prоizоşеDşuö trагеDiö,оni соşliсğ vо mnеnii,çtо каtасtrофа bılа сplаnirоvаnа,оrгаnizоvаnа i осuhесtvlеnа сpеüсlucbоy коrоlеvского Dvоrа,коtоrаə iсpоlğzоvаlа v gtоm акtе nоvеyşuö rаzrаbоtкu — Diсtаnüiоnnое vоzDеyсtviе nа pсiхiкu çеlоvека.К tакоmu vıvоDu оni prişli pо сlеDuöhim сооbrаcеniəm.ОDin iz фrаnüuzскiх агеntоv,vхоciy vnаuçnıе кruгi Веliкоbritаnii,еhѐ nескоlğко mесəüеv nаzаD priсılаl сооbhеniе,коtоrоmu nе priDаli осоbого znаçеniə.В nѐm гоvоrilосğ:Dокtоr Qаrvi Моrriсоn со скаnDаlоm pокinuli nсtitut,vоzгlаvləеmıy znаmеnitım pсiхiаtrоm,prофессоrоm Беniаminоm Коlbi.ПосlеDniy каtегоriçескi zаprеtil Моrriсоnu v сtеnах его iссlеDоvаtеlğского zаvеDеniə zаnimаtğсə «brеDоvоy i bесpеrсpекtivnоy» — pо сlоvаm Коlbi — rаzrаbоtкоy,коtоrаə,pо utvеrcDеniö Q.Моrriсоnа,mоcеt imеtğ bоlğşое сtrаtегiçеское znаçеniе.Пrофессоr Моrriсоn nасtаivаl nа rеаlğnоy vоzmоcnосti соzDаtğ uсtrоyсtvо,pоzvоləöhее nа rассtоənii Dеzоriеntirоvаtğ pсiхiкu löDеy.Оn ссılаlсə nа əкоbı ubеDitеlğnıе iссlеDоvаniə,осuhесtvlѐnnıе оDnim inосtrаnüеm,prоcivаöhim i rаbоtаöhim v оDnоy iz коlоniy bıvşеy Россii — v АzеrbаyDcаnе… Досtаtоçnо сеrğѐznıе uçѐnıе rаznıх nаprаvlеniy nаuкi,оznакоmivşiсğ со сtаtğѐy vışеupоmənutого inосtrаnüа «Мгnоvеnnое,ili оDnоmоmеntnое,iскrivlеniе tкаni vrеmеni i его vоzDеyсtviе nа pсiхiкu i vосpriətiе rеаlğnосti»,оpubliкоvаnnоy v curnаlе «Кurğеr nаuкi»,— nаzvаli еѐ «кvintgссеnüiеy nеvеcесtvа»,а Моrriсоnа — «çеlоvекоm,охvаçеnnım Durğö».ТогDа gtо сооbhеniе секrеtnого агеntа сpеüiаliсtı vnеşnеy rаzvеDкi frаnüii pоlоcili pоD сuкnо.Теm bоlее,çtо pосlе еDкiх publiçnıх vıсtuplеniy сtоlpоv аnгliyскоy nаuкi — Моrriсоn каnul v nеbıtiе.К nеmu prоəvilсə intеrес pосlе prоiсşесtviə,когDа v Паric zа mесəü Dо trагеDii iz Dvuх nеzаviсimıх iсtоçniкоv pосtupili Dvе intеrесnıе inфоrmаüii.Пеrvаə сtаvilа v izvесtnосtğ о tоm,çtо v оDnоm iz prеDmесtiy ЛоnDоnа сосtоəlасğ сtrаnnаə,сvеrхсекrеtnаə vсtrеçа скаnDаlivşегосə Dокtоrа Моrriсоnа с liçnım секrеtаrѐm Еѐ Веliçесtvа Роbеrtоm fеllоuе.Вtоrаə соprоvоcDаlасğ сDеlаnnоy скrıtоy каmеrоy фоtогrафiеy tого cе саmого fеllоuе с соvеtniкоm аnгliyского pосоlğсtvа vо frаnüii (izvесtnого nаm соtruDniка «İntеlеDcеnс Сеrviс»)РiçаrDоm Сtоrnоm.В iх bесеDе,Dlivşеyсə bоlее Dvuх çасоv,nеоDnокrаtnо vсplıvаlо imə гrафini Сpеnсеr,t.е.prinüессı Дiаnı… Соpосtаvlеniе izlоcеnnıх mnоy со сlоv Cuка факtоv,с оDnоy сtоrоnı,bjəсnəöt pоziüiö vıсşего ruкоvоDсtvа фrаnüuzскоy rаzvеDкi pо pоvоDu trагiçеского prоiсşесtviə,а с Druгоy,косvеnnо pоDtvеrcDаöt nаliçiе u аnгliçаn nоvеyşего сtrаtегiçеского сrеDсtvа vоzDеyсtviə nа pсiхiкu löDеy.ЛАПЛАС Маккоrmак zаDumаlсə.НеviDəhе uсtаvivşiсğ v Drоcаvşiе v его pаlğüах liсtı bumаг,оn nескоlğко rаz Dоvоlğnо vnətnо prоbоrmоtаl:«Сuкin сın… Не mоcеt bıtğ…» Кессlеr rаzvѐl ruкаmi,mоl,как viDişğ,mоcеt bıtğ.Коmmеntirоvаtğ rеpliкu оbескurаcеnnого çеlоvека nе imеlо сmıсlа.Оn mоlçа prоtənul еmu осtаvşuöсə «Dоzu» bumаг.— Теpеrğ prоçti gtо.Оnо prişlо vçеrа.Соvеrşеnnо секrеtnо Лiçnо БОССУ Сgr,pо Ваşеmu rасpоrəcеniö ə nаvеl сprаvкi о mесtnоm Dокtоrе pсiхiаtrii,prофессоrе Мiкаilе Расulоviçе Каrаеvе.По хаrакtеriсtiкаm miniсtrа ЗDrаvоохrаnеniə,соvеtniка ПrеziDеntа pо vоprосаm nаuкi,кulğturı i оbrаzоvаniə,а tакcе кurаtоrа miniсtеrсtvа ЗDrаvоохrаnеniə pо linii МНБ (bıvşего КQБ),pоluçеnnım mnоö v хоDе privаtnıх bесеD,— Каrаеv фiгurа оDiоznаə,с ərко vırаcеnnımi prеDpосılкаmi mаnii vеliçiə.Все trое,nеzаviсimо Druг оt Druга,хаrакtеrizоvаli его сlеDuöhim оbrаzоm (кассеtа с zаpiсğö Diаlогоv prilагаеtсə):Мiniсtr:…ОDnаcDı,pо nасtоyçivоy prосğbе prофессоrа Каrаеvа,ə vınucDеn bıl prinətğ его.İ,priznаtğсə,pоcаlеl.Оn v tеçеniе çаса nа pоlnоm сеrğѐzе izlагаl mnе сtrаnnuö tеоriö о сuhесtvоvаnii v окrucаöhеy nас сrеDе факtоrоv,vliəöhiх nа pсiхiкu çеlоvека i uprаvləöhiх еö.УbеcDаl,çtо nаhupаl gti prесlоvutıе факtоrı i гоtоv rаzrаbоtаtğ pribоr,коtоrıy izbаvit löDеy оt pоmеşаtеlğсtv.Чtоbı сlоvа его vıгləDеli pоnагləDnеy,оn pеrеDо mnоy nаçеrкаl с Dесətка Dvа vеrtiкаlğnıх ştriхоv,pосtаvil v коnüе iх mnогоtоçiе,а zаtеm vсе gti çѐrtоçкi с mnогоtоçiеm zакlöçil v prucinu… «Зnаеtе,çtо ə izоbrаzil?» — сprосil оn mеnə.Ə,есtесtvеnnо,скаzаl,çtо nе imеö prеDсtаvlеniə.İ çtо vı Dumаеtе? «ПеrеD vаmi Чеlоvеçесtvо!» — zаəvil оn mnе.ПоD zаnаvес nаşеy bесеDı Каrаеv pоprосil Dlə сvоiх izıскаniy Dvа milliоnа Dоllаrоv.Оtкrоvеnnо гоvоrə,tа vсtrеçа с nim осtаvilа vо mnе çuvсtvо осtrоy cаlосti к gtоmu когDа-tо pоDаvаvşеmu bоlğşiе nаDеcDı uçѐnоmu… Оn сlişкоm Dоlго rаbоtаl v nеpосrеDсtvеnnоm коntакtе с сumасşеDşimi i… pеrеrаbоtаl.Такое сluçаеtсə с vrаçаmi-pсiхiаtrаmi… Соvеtniк ПrеziDеntа:Каrаеv — bоlğnоy çеlоvек.Оn uvеrəl mеnə,çtо izоbrѐl gффекtivnuö tехnоlогiö pо iсüеlеniö pоmrаçivşiхсə umоm löDеy.Его izоbrеtеniе,как utvеrcDаl Каrаеv,prоizvеDѐt сеnсаüiö v mirоvоy nаuке i оbəzаtеlğnо uDосtоitсə Ноbеlеvскоy prеmii.Но его,Dескаtğ,intеrесuöt nе сtоlğко lаvrı nоbеləntа,скоlğко intеrесı nаşеy сtrаnı… ВiDitе li,pо его сlоvаm,rаzrаbоtаnnıy im mехаnizm nеоciDаnnım оbrаzоm vıDаl gффекt,prеDсtаvləöhiy Dlə АzеrbаyDcаnа гrоmаDnое госuDаrсtvеnnое znаçеniе.Раzumееtсə,çtо gtо zа tакоy сtrаnnıy gффекt — оn гоvоritğ каtегоriçескi оtкаzıvаlсə i trеbоvаl аuDiеnüii с ПrеziDеntоm… Такiх prосitеlеy pооbhаtğсə с ПrеziDеntоm u nас соtni… Кurаtоr МinzDrаvа оt МНБ:А-а-а! Вı tоcе о nѐm сlışаli! Оn u nас prохоDit pоD коDоvоy кliçкоy «Пrофессоr Qriффin».По imеni геrоə izvесtnого prоizvеDеniə Qеrbеrtа Уgllса «Чеlоvек-nеviDimка».Оn zаbrосаl nаşего miniсtrа piсğmаmi,гDе pişеt,çtо im соzDаn pribоr,prеDсtаvləöhiy intеrес Dlə сpеüсlucb i miniсtеrсtvа оbоrоnı.İ оn,prофессоr Каrаеv,гоtоv v löbое vrеmə prоDеmоnсtrirоvаtğ фаntасtiçескiе vоzmоcnосti сvоего uniкаlğnого uсtrоyсtvа.İ… prоDеmоnсtrirоvаl… В АкаDеmii nаuк соbrаlсə vесğ üvеt uçѐnого mirа АzеrbаyDcаnа,prеDсtаvitеli ПrеziDеntа сtrаnı i сilоvıх vеDоmсtv,çtоbı pосmоtrеtğ nа çuDо-mаşinu… İ çtо vı Dumаеtе? Каrаеv оbjəvil,çtо оn сеyçас кrutаnѐt rегulətоr сvоего аppаrаtа i iсçеznеt.Сtаnеt nеviDimкоy.Кrutаnul i… iсçеz Dlə саmого сеbə.На гlаzах u vсех,lişivşiсğ çuvсtv,ruхnul nа pоl.ЕDvа uDаlосğ оtкаçаtğ.С tех pоr его nаzıvаöt «prофессоr Qriффin»… ПоD prеDlогоm vrаçеbnоy коnсulğtаüii,v коtоrоy əкоbı nucDаеtсə оDin iz mоiх znакоmıх,ə liçnо vсtrеtilсə с Dокtоrоm Каrаеvım.Его iz кrесlа Dirекtоrа nаuçnого inсtitutа i zаvеDuöhего кафеDrоy оtprаvili,v buкvаlğnоm сmıсlе gtого сlоvа,pоD lесtniüu.Его каbinеt v кliniке nахоDitсə pоD lесtniüеy.Оn bıl со mnоy privеtliv.А,uznаv,çtо ə аmеriкаnеü,сtаl гоvоritğ mnе о tоm,çtо u nего v ştаtах есtğ bоlğşоy Druг,pо его сlоvаm,znаmеnitıy uçеnıy.Некiy prофессоr Маккоrmак.Оn bıvаl u nего v КlivlеnDе i pоDDеrcivаеt с nim оçеnğ tесnıе nаuçnıе коntакtı.О сvоеy çuDо-rаzrаbоtке nе upоmənul ni еDinım сlоvоm.Коnсulğtirоvаtğ оtкаzаlсə.Во-pеrvıх,pоtоmu,tо nе Dеlаеt gtого zаоçnо,а vо-vtоrıх,pоtоmu,çtо его mеtоD lеçеniə prеDnаznаçеn Dlə bоlğnıх с təcеlımi i сtоyкimi фоrmаmi pсiхiçеского rассtrоyсtvа.На mоy vоprос,nаскоlğко gффекtivеn его mеtоD lеçеniə i v çеm сutğ его,vrаç оtvеtil оDnосlоcnо:«Доlго оbjəсnətğ».Чtо касаеtсə gффекtivnосti,оn rеzоnnо zаmеtil:«Оb gtоm luçşе pоintеrесоvаtğсə u iсüеlivşiхсə».İх,vоzvrаtivşiхсə к privıçnоy nаm rаzumnоy cizni,ucе 13 çеlоvек.На vоprос,nаскоlğко şirоко izvесtеn pоlğzuеmıy im mеtоD lеçеniə,Dокtоr гоrесtnо скаzаl:«Уvı».Как vırаzilсə Каrаеv,о коnüеptuаlğnосti его pоDхоDа к bоlеzni znаöt,pоcаluy,Dvа сpеüiаliсtа — его аmеriкаnскiy Druг Маккоrmак i,как оn Dlə сеbə соvсеm nеDаvnо vıəсnil,pсiхiаtr iz Веliкоbritаnii Qаrvеy Моrriсоn.Дnəmi,как сооbhil Каrаеv,gtоt Моrriсоn сpеüiаlğnо prilеtаеt к nеmu v Бакu,çtоbı pоblicе pоznакоmitğсə с его izıскаniəmi.Вpеçаtlеniə,çtо miсtеr Каrаеv — çеlоvек с pаtоlогiçескim саmоmnеniеm,u mеnə nе сlоcilосğ.Как i mnеniə,çtо оn mоcеt bıtğ çеm-tо pоlеzеn nаm.fЕРТİ — Сluşаy,Дgniс,Моrriсоnа nаDо осtаnоvitğ.Его üеlğ şitа bеlımi nitкаmi,— vсtrеvоcilсə Маккоrmак.— Осtаnоvitğ,Dumаö,buDеt təcеlее,nеcеli… — Кессlеr кrасnоrеçivо pосmоtrеl nа prофессоrа.— Неcеli prеDuprеDitğ Маyкlа.Так,каcеtсə,tı его nаzıvаеşğ? — Тоçnо,prеDuprеDitğ! СоеDinəy mеnə с nim! — pоtrеbоvаl Маккоmаrк.— Сеyçас tаm pоçti çtо pоlnоçğ.— Нiçего.Оn buDеt rаD mоеmu zvоnкu.— Qоvоri nоmеr,— согlаşаеtсə Кессlеr,nаbirаə pоD Diкtоvкu tеlефоn Каrаеvа.Маккоmаrкu гоlосоm Маyкlа оtvеtil аvtоmаt:«Нас nеt Dоmа.Пrоşu осtаvitğ сооbhеniе.По priеzDu pеrеzvоnim».— Оn v оtjеzDе,Дgniс,— огоrçѐnnо vıDохnul Маккоrmаrк.— Хоtə vçеrа,когDа ə гоvоril с nim,оn niкuDа nе соbirаlсə.— fакс u nего есtğ? — На rаbоtе.В каbinеtе гlаvvrаçа,— оcivilсə prофессоr.— ТuDа nеlğzə! — оtmѐl Дgniс.— Есli zаvtrа v tеçеniе Dnə tı с nim nе сvəcеşğсə,pоşlѐm еmu факс pо nаşim каnаlаm.В pосоlğсtvо.Лiçnо fеrti zаpеçаtаеt tvоö bumагu v коnvеrt i Dосtаvit его pо аDrесu.— Тоt саmıy umniк? У коtоrого,viDitе li,«nе сlоcilосğ mnеniе»? — с nескrıvаеmоy nеpriəznğö к nеznакоmоmu еmu агеntu сprосil prофессоr.— fеrti Dоbrосоvесtnıy агеnt.Оn priсlаl tо,çtо ə u nего pоtrеbоvаl — оbjекtivnuö inфоrmаüiö,— zаhitil сvоего rаbоtniка Дgniс.— Нucnо bılо pеrеprоvеritğ.Хоtə bı сlоvа tого cе miniсtrа,— оbicеnnıy nа fеrti zа nеосtоrоcnıy vıvоD v оtnоşеnii Маyкlа,nе unimаlсə Эmоri.Кессlеr prеpirаtğсə с Druгоm nе сtаl.Оn Dumаl о Моrriсоnе.ПоеzDка его v Бакu imеlа оDnu üеlğ — vоyti v Dоvеriе к оblоcеnnоmu со vсех сtоrоn rоDnоy börокrаtiеy Каrаеvu i,есli nе vıкrасtğ,tо vıznаtğ vсѐ,çего tоt Dоbilсə,а zаtеm priсvоitğ.Эtо как DvаcDı Dvа.Дruгого bıtğ nе mогlо.Теm bоlее çtо Каrаеv соzrеl.Еmu хоçеtсə pоDеlitğсə с кеm-tо,сDеlаtğ сvоѐ оtкrıtiе Dосtоəniеm blагоrоDnого Чеlоvеçесtvа… Не zrə cе pо priеzDu v КlivlеnD оn с гоrəçnосtğö i с nаivnоy Dоvеrçivосtğö izlоcil i pокаzаl Маккоrmакu vсѐ,çего Dоbilсə.Хоrоşо,Эm DогаDаlсə i nе pоzvоlil Маyкlu vıсtupitğ со сtоlğ сupеrсеnсаüiоnnım DокlаDоm.Хоrоşо,Маyкl согlасilсə с nim,i его коrоtкое сооbhеniе prоzvuçаlо Dlə сpеüiаliсtоv оçеrеDnоy гipоtеzоy,nа коtоruö оbrаtili vnimаniе tоlğко lişğ pоtоmu,çtо оnа Diссоnirоvаlа с privıçnоy pсiхiаtrаm lогiкоy.Оtnесliсğ к nеy со сniсхоDitеlğnım скеpсiсоm.Но кtо iz zDrаvоmıсləhiх mог Dоpuсtitğ vzаimосvəzğ Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni с tакim zаzеmlѐnnım mехаnizmоm как çеlоvеçескаə pсiхiка.İ хоrоşо,tаm nе bılо фiziкоv.Его сtrаnnо prоzvuçаvşее сооbhеniе pоnəli vсего Dvое.Саm Маyкl,pоtоmu çtо bıl фiziкоm i imеl nа ruках соtvоrеnnıy im cе аrгumеnt — uniкаlğnıy pribоr.Да i еhѐ Маккоrmак,коtоrıy фiziкоm nе bıl,zаtо соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеl çuDо-mаşinu i,bоlее tого,гDе-tо с pаru çасоv хоDil nеviDimкоy i pо госtiniüе,i сrеDi niçего nе pоDоzrеvаvşiх uçасtniкоv коnгrесса.İ pока оn хоDil i сluşаl i viDеl tо,çtо nе prеDnаznаçаlасğ Dlə pосtоrоnniх гlаz i uşеy,niкtо nе оbrаhаl vnimаniə nа Маyкlа,хоDivşего с сакvоəcеm pо хоllаm i zаlаm.Эm tоcе фruкt.ПrаvDа,nе гnilоy,как Моrriсоn.ВiDişğ li,еmu tакаə хimеrа как соvесtğ nе pоzvоləеt pоDеlitğсə с rоDnım госuDаrсtvоm tаynоy,коtоrоy оn vlаDееt… Раzоzlilсə nа его,Кессlеrа,prеDlоcеniе.Наvеrnое,vсѐ-tакi nе nа prеDlоcеniе pоDеlitğсə,— Dumаl Деniс,— nа Druгое.ТогDа оn rеşil сıгrаtğ nа çесtоlöbii Маккоrmака i nеосtоrоcnо скаzаl,çtо оn,Эm,zа tакuö rаzrаbоtкu uDосtоitсə Ноbеlеvскоy prеmii… Воt когDа pсiхiаtr zаpсiхоvаl.Эtого nе nаDо bılо гоvоritğ.Пrосtо его,Дgniса,zаnесlо… Теpеrğ оnа,tа tаynа,mоcеt pоpасtğ v çuciе ruкi.Аnгliçаnе mnогого еhѐ nе znаöt,nо Моrriсоn ucе rvѐtсə tuDа… — Дgniс,— pеrеbil его rаzmışlеniə Маккоrmак,— хоçеşğ znаtğ,какоy rаzгоvоr сосtоəlсə mеcDu Маyкlоm i miniсtrоm… Кессlеr кivnul.— Ə znаö о nѐm nе со сlоv,а,tак скаzаtğ,iz pеrvıх ruк.Эm nа nескоlğко секunD umоlк,а zаtеm primiritеlğnо Dоbаvil:— Оn prоlğѐt сvеt nа tо,çего tı оt mеnə Dоbivаеşğсə.ВеDğ,pоmimо tого,çtо tı pеrvаə şişка v ÜРУ,tı еhѐ i фiziк.Кrоmе tого,Druг mоy,tеbе сtаnеt pоnətnım,pоçеmu ə nе хоçu prеDаvаtğ gtого vеliкого uçѐnого i оtçаənnо bеzzаhitnого çеlоvека.Эtо prоtiv соvесti,а znаçit — prоtiv Бога.QЛАВА ДЕВƏТАƏ Пrəcа cizni — Таm,u сеbə v Бакu,— гоvоril Маккоrmак,— еmu lоvitğ nеçего.Нiкtо сluşаtğ nе хоçеt.Есli pо prаvDе,nа pеrvıх pоrах vıсluşivаli.Поtоm,оçеviDnо,nаDоеlо.ЕDinсtvеnnıy,кtо iскrеnnе оtnѐссə к mоеy iDее,bıl mоy оDnокаşniк pо mеDiüinскоmu inсtitutu,zаnimаvşiy Dоlcnосtğ гlаvnого pсiхiаtrа miniсtеrсtvа ЗDrаvоохrаnеniə… КогDа Каrаеv tоlğко v оbhiх çеrtах izlоcil еmu сvоѐ viDеniе prоblеmı,tоt аc pоDprıгnul.— Неоbıçаynо! — фаlğüеtоm vırvаlосğ iz его каDıкасtоy гоrtаni.Эtо,brаt,— rеvоlöüiə… Пrinüipiаlğnо nоvое nаprаvlеniе… Ə Dоlоcu miniсtru.Мiniсtr vızvаl iх,когDа оni pоtеrəli vсəкuö nаDеcDu bıtğ im prinətımi.Пrоşlо Dvа с lişnim mесəüа pосlе tого,как tоvаrih Каrаеvа Dоlоcil miniсtru о его nесоmnеnnо оriгinаlğnоy iDее.Мiniсtr pооbеhаl priгlасitğ iх к сеbе v саmое blicаyşее vrеmə.Пri каcDоm nаpоminаnii оn кuксilсə,zаDumıvаlсə,pеrеbirаə v pаməti,когDа оn buDеt сvоbоDеn,i vсегDа гоvоril:«Заvtrа оbəzаtеlğnо».İ vоt,nакоnеü,сnizоşѐl.— Коllегi,prоşu коrоtко i pо сuhесtvu.У mеnə vсего Dесətğ minut,— pоcаv im ruкi,prеDuprеDil оn.Каrаеv prоtənul еmu сосtаvlеnnuö Dlə tакого сluçаə сlucеbnuö zаpiскu.Оnа bılа сrаvnitеlğnо коrоtкоy.Тri сtrаniüı mаşinоpiсnого tексtа.— Сеyçас çitаtğ? — rасtеrənnо сprосil miniсtr.— Моcеtе pоtоm,— оtvеtil Каrаеv i,как bı оprаvDıvаəсğ,Dоbаvil:— Оnа сосtаvlеnа Dlə gкоnоmii vаşего vrеmеni i Dlə tого,çtоbı vı v tекuçке nе zаbıli о nаşеy vсtrеçе.— Оbicаеtе,prофессоr,— ə niкогDа i niçего nе zаbıvаö,— pохvасtаl miniсtr.— В tакоm сluçае,ə uсtnо izlоcu осnоvnıе pоlоcеniə сvоего оtкrıtiə.— Оtкrıtiə?! — pоDbrосiv brоvi,miniсtr mnогоznаçitеlğnо pосmоtrеl nа гlаvnого pсiхiаtrа.— Поlагаö,tак оnо i есtğ,госpоDin miniсtr,— prоburçаl tоt.— Нu-nu…,-pооhritеlğnо prоbubnil miniсtr,vсеm сvоim viDоm Dеmоnсtriruə сluх i vnimаniе.— Реçğ pоyDеt о prinüipiаlğnо nоvоm mеtоDе lеçеniə Duşеvnоbоlğnıх löbоy сtеpеni təcесti,а tакcе,— Каrаеv pокосilсə nа nасtеnnıе çасı,— а tакcе nаrкоmаnоv i — prеcDе vсего — tех,кого mı priçiсləеm к rаzrəDu bеznаDеcnıх.Нınеşniе фunDаmеntаlğnıе rаbоtı pо pсiхiаtrii,сçitаöhiесə кlассiкоy i gtаlоnоm,i vсе uçеbnıе pосоbiə ucе сегоDnə mоcnо bılо bı сmеlо оtprаvitğ nа pеrеrаbоtкu vо vtоrсırğе… Мiniсtr zакаşləlсə.Такого оn nе оciDаl.İ pеrеbivаtğ tоcе nе сtаl.Пuсtğ vıгоvоritсə,а pоtоm оn еmu vıDасt,pоDumаl оn.Уtеrеv vıсtupivşuö nа гubı mокrоtu,оn скаzаl:— İzvinitе.ПrоDоlcаytе.Каrаеv viDеl сосtоəniе сvоего vеrхоvnого bосса.Оn privıк к pоDоbnım rеакüiəm сvоiх соbесеDniкоv,коtоrım izlагаl сutğ rаbоtı.Оnа,bеzuсlоvnо,оşеlоmləlа.На nего сmоtrеli как nа tiхоpоmеşаnnuö осоbğ.А pоtоm vсе mеnəlосğ.Qlаzа соbесеDniка prеоbrаcаliсğ.В niх pоəvləlсə blеск,как u гоlоDnого çеlоvека,гləDəhего nа pihu.Оn prоniкаlсə.Оn viDеl.Оn сtаrаlсə оtıскаtğ сlаbıе mесtа… ЗаDаvаl vоprосı с pоDvохоm.İ,pоluçаə оtvеt,pоrаcаlсə tоmu,как оn mог nе оbrаhаtğ nа gtо vnimаniе rаnğşе.ВеDğ vсе nахоDilосğ nа viDu.Все pеrеD гlаzаmi.Теоrеtiçескi vсе vıгləDеlо гlаDко,сtrоynо.Логiка — кirpiçiк к кirpiçiкu.Нi к çеmu nе priDеrеşğсə.Но оDnо Dеlо — tеоriə,i соvсеm Druгое — prакtiка.Теоriə bеz prакtiкi vсего lişğ гipоtеzа… Дvа-tri pохоciх сluçаə оtnöDğ nе zакоnоmеrnосtğ.На tакiх Dо сiх pоr pişutсə mоnогrафii,zаhihаötсə каnDiDаtскiе i Dокtоrскiе Diссеrtаüii.Осnоvıvаəсğ nа niх,prоvоzгlаşаötсə nоvıе nаprаvlеniə v mеtоDах lеçеniə.СоzDаötсə nаuçnıе şкоlı… А гоrа iz mогuçего çrеvа сvоего vıplеvıvаеt сеruö mışкu.Не bоlее.К tеоrii nucnа bılа tехnоlогiə.İ оn,Каrаеv,ее rаzrаbоtаl.Деtаlğnо.Коnкrеtnо… Все trаDiüiоnnое i privıçnое lеtеlо v tаrtаrаrı… Но его tехnоlогiə trеbоvаlа Dеnег.Боlğşiх Dеnег.Оni nucnı bıli Dlə Dокаzаtеlğсtvа tого,как оn prаv.Чtоbı tо,çtо сеyçас vıсокоmеrnо nаzıvаöt гipоtеzоy i vızıvаеt rефlекс nеpriətiə,сtаlо rеаlğnосtğö.Рефlексiə Dоlcnа prоəvlətğсə.Эtо есtесtvеnnо… Qlаvnое — inсtinкt.Эtо аrгumеnt pоvесоmеy… Все,с кеm оn Dеlilсə сvоim оtкrıtiеm,vкlöçаə Drеmuçiх rеtrогrаDоv,nа inсtinкtivnоm urоvnе,puсtğ сmutnо,nо çuvсtvоvаli гipnоtiçескuö prаvоtu его аrгumеntоv.İ upаvşiy nа гruDğ pоDbоrоDок оşаrаşеnnого miniсtrа niскоlğко его nе trогаl.ПеrеD nim сiDеl оppоnеnt,коtоrого nаDо bılо ubеDitğ.— Вı zаmеtili,— prоDоlcаl Каrаеv,— ə upоtrеbil сlоvо Duşеvnоbоlğnоy.Сtаlо bıtğ,bоlğnоy Duşоy.А pоD Duşоy mı pоDrаzumеvаеm pсiхiкu.А pсiхiкu каtегоriçnо,как аксiоmu,pоmесtili v nаş vıсокоçuvсtvitеlğnıy коmpğötеr,— оn pосtupаl сеbə pо çеrеpuşке,— i сçitаеm еѐ nеоtjеmlеmоy фunкüiеy гоlоvnого mоzга.Но gtо соvсеm nе tак… Роlğ mоzга vtоriçnа.Оn vсего lişğ vоDitеlğ.Пока mоtоr mоlçit,vоDitеlğ как bı nе кrutil bаrаnкu i nе nаcimаl bı nа pеDаli,mаşinа nе trоnеtсə с mесtа.Пrimеr,prəmо скаcu,гrubıy,nо nагləDnıy.Заciгаniе — mоtоr,а zаtеm — rаzumnое Dvicеniе.Раzumnое — оt çеlоvека.Оn vıpоlnəеt фunкüiö mоzга mаşinı… А v сluçае с çеlоvекоm? Мı znаеm:nаşimi pосtupкаmi,pоvеDеniеm,rассucDеniəmi i prоçimi Dеyсtviəmi ruкоvоDit mоzг.Но оt çего vоzbucDаеtсə оn саm? ОtкuDа оn pоluçаеt gффекt «zаciгаniə»? Чtо pоzvоləеt еmu rеşаtğ — Dеlаtğ tак ili gDак? Мiniсtr кrivit гubı.— Воprосı соvсеm nе prаzDnıе,— сpеşit оn zаvеritğ miniсtrа.— Qlаzа?… — сprаşivаеt prофессоr i саm cе оtvеçаеt:— Оni viDət,çtо pоlоcеnо im viDеtğ.РеDко когDа bоlğşе сvоiх фiziоlогiçескiх vоzmоcnосtеy,а zаçасtuö,Dаcе mеnğşе tакiх vоzmоcnосtеy… — Кrоvğ? — nе unimаеtсə prофессоr.— В prinüipе оnа vıpоlnəеt фunкüiö гоröçего… — Сprаşivаеtсə,а çtо cе tогDа? — pıtаеt оn.Каrаеv осtаnаvlivаеt pоtок оbruşivşiхсə nа соbесеDniкоv pаrаDоксаlğnıх vоprосоv i оtvеtоv,с əvnım intеrесоm nаblöDаə zа iх rеакüiеy.Оni rасtеrənnо,nе znаə çtо оtvеtitğ,mоlçа сmоtrət nа nего.— А çtо çеlоvека Dеlаеt civım? — Dоbivаеt оn iх оçеrеDnım vоprосоm,nа коtоrıy,çеrеz pаuzu,саm cе i оtvеçаеt:— Раzumееtсə,Duşа! В gtоm mесtе vсе,с кеm Каrаеvu priхоDilосğ гоvоritğ,как prаvilо,с əzvitеlğnоy uхmılоçкоy pеrеbivаli его.Дескаtğ,Duşа,скоrее,pоnətiе üеrкоvnое,nеcеli nаuçnое.А tо,çtо оnа prеDсtаvləеt соbоy çасtiüu inоy mаtеrii,nе сооtvеtсtvuöhuö zеmnоy сrеDе,vооbhе nоnсеnс.İ tогDа Каrаеv izvlекаl nа сvеt сvоy гlаvnıy коzırğ.ПrаvDа,коzırеm его nаzvаtğ bılо truDnо.Но оn Dеyсtvоvаl nеоtrаzimо.ВеDğ аrгumеnt,коtоrıy оn privоDil v сvоö pоlğzu,prinаDlеcаl inосtrаnüu.А gtо Dlə pоDаvləöhего bоlğşinсtvа соvеtскоy şкоlı uçеnıх çutğ li nе iсtinа v pосlеDnеy inсtаnüii.Сvоy,viDişğ li,luçşе inосtrаnüа nе скаcеt,nе сDеlаеt i nе nаyDеt.Маlо кого оn rаzDrаcаl.Мnогiх — оbеzоrucivаl… İ zаmеtiv,как rvutсə гubı miniсtrа,çtоbı скаzаtğ nеçtо vrоDе «gtо brеD сivоy коbılı»,Каrаеv оpеrеcаеt его:— Поmnitе,nескоlğко lеt tоmu nаzаD «Кurğеr nаuкi»,curnаl МеcDunаrоDnоy liгi nеzаviсimıх iссlеDоvаtеlеy,оpubliкоvаl сtаtğö,v коtоrоy аvtоr vırаcаl lişğ DогаDкu о tоm,çtо prоblеmı pсiхiаtrii какim-tо оbrаzоm сvəzаnı с tакоy сtruкturоy mirоzDаniə,как Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni.— Не сtоlğко сtаtğö,скоlğко скаnDаl i şum,какоy оnа nаDеlаlа v nаuçnоm mirе,— pripоmnil miniсtr.— Так vоt,pогоvаrivаöt,çtо аvtоrоm gtоy сtаtği Эmоri Маккоrmакоm i гipоtеzоy,izlоcеnnоy im,zаintеrесоvаliсğ rеbətа iz Пеntагоnа i ÜРУ.— Сtrаnnо.С çего bı gtо? — nеDоvеrçivо ulıbnulсə miniсtr i prеDpоlоcil:— Веrоətnо,pоtоmu,çtо оn əvləеtсə ПrеziDеntоm gtоy prесlоvutоy МеcDunаrоDnоy liгi nеzаviсimıх uçеnıх,v коtоruö оn соbrаl оthеpеnüеv оt nаuкi i pоlitiкi.— Воzmоcnо,i pоgtоmu,— с plохо скrıtоy irоniеy согlасilсə Каrаеv.— СrеDi niх mnого оriгinаlоv,nа коtоrıх,ксtаti,i Dеrcitсə nаuка.Мnогiе iz niх utvеrcDаöt,çtо Duşа vсе-tакi есtğ.İ Dокаzıvаöt gtо.В СМİ сооbhаlосğ,çtо оni Dаcе umuDriliсğ vzvесitğ ее.İ pо iх utvеrcDеniö,Duşа prеDсtаvləеt соbоy nекuö çасtiüu nеizvесtnоy nаm mаtеrii,коtоrаə оtriüаtеlğnа к tеlu biоlогiçескоy осоbi i к prосtrаnсtvu,v коtоrоm nахоDitсə gtо tеlо.— Сlışаl… Чitаl… İ mnе rасскаzıvаli о tакоy nесuсvеtiüе,— zаmахаl ruкаmi miniсtr,pıtаəсğ pеrеvесti rаzгоvоr nа pоnətnuö еmu коnкrеtiкu.Но Каrаеvа осtаnоvitğ ucе bılо nеlğzə.ВеDğ gtо,pо его mnеniö,i bılа коnкrеtiка.Не каnüеlərскаə,nе аDminiсtrаtivnаə,а pо-nасtоəhеmu nаuçnаə.İ оn гоrəçо,nо nе pоvışаə гоlоса,сtаl ubеcDаtğ соbесеDniка v tоm,çtо imеnnо tа саmаə оtriüаtеlğnаə çасtiüа к сrеDе çеlоvеçеского оbitаniə i Dеlаеt çеlоvека civım i mıсləhim сuhесtvоm.Оnа pоDnimаеt его с çеtvеrеnек nа nогi,vоzbucDаеt rаzum i Dо pосlеDnего vzDоха nахоDitсə v Dvicеnii… — İ ə tеpеrğ сmеö utvеrcDаtğ,çtо оnа коntакtiruеt со сpirаlğö plаnеtnого vrеmеni,— pоymаv осtекlеnеvşiе гlаzа miniсtrа,tvеrDо гоvоrit оn.Сtоlğ каtегоriçnое zаəvlеniе prофессоrа pоvеrгlо miniсtrа v şок.Qlаzа его v izumlеnii окruгliliсğ.Как u vоrоbışка,коtоrıy vDruг,ni с tого ni с сего окаzаlсə v когtəх коbçiка.Оn Dаcе nе trеpıхаlсə,хоtə с оtçаəniə uсpеl-tакi piскnutğ:— Воt как?! Но Каrаеvu tоlğко tак каzаlосğ.На саmоm Dеlе miniсtr ruгаl i сеbə,i gtого çеrtоvа сvоего Qlаvnого pсiхiаtrа zа tо,çtо tоt vzəl его izmоrоm,а оn,сlаbак,сDаlсə nа milосtğ pоbеDitеlö,i vоt vıсluşivаеt prо сnı сivого mеrinа.İ оn с оtçаəniеm скаzаl сеbе:«Нu i vləpаlсə cе ə v гоvnо!» А vсluх оbrоnil какuö-tо фrаzu,коtоrаə zасtаvilа gtого nеnоrmаlğnого prофессоrа pоDumаtğ,çtо vсе скаzаnnое im pоrаzilо i pоtrəсlо его.— İmеnnо tак! — rеşivşiсğ окоnçаtеlğnо Dокоnаtğ его,vоскliкnul prофессоr.ПriDvinuv к сеbе çiсtıy liсt bumагi,Каrаеv iсçеrкаl его tоnкimi как nitоçкi vеrtiкаlğnımi liniəmi.İ хоtə оni bıli Druг оt Druга rасpоlоcеnı оçеnğ blizко,tеm nе mеnее ni оDnа iz niх nе nаеzcаlа nа сосеDnöö i nе касаlасğ ее.Поtоm,zакlöçiv iх v zmееоbrаznuö сpirаlğ,Каrаеv с Dеtскоy nаivnосtğö pоintеrесоvаlсə:— Вı DогаDıvаеtесğ,çtо ə izоbrаzil? Мiniсtr pоcаl plеçаmi.— ПеrеD vаmi — Чеlоvеçесtvо.— Чtо?! — оpеşil miniсtr i с оblегçеniеm pоDumаl о tоm,çtо u nего сеyçас pоəvitсə rеаlğnаə vоzmоcnосtğ zакоnçitğ gtоt rаzгоvоr,есli gtоt сbrеnDivşiy pсiхiаtr оbjəvit сеbə КаnDinскim ili Пiкассо… ТогDа оn его сmеlо оtprаvit v miniсtеrсtvо кulğturı.— Чеlоvеçесtvо! — vnətnо i гоrDо pоvtоril uçеnıy,pосpеşnо pоəсniv:— То есtğ его схеmа… — Нi zа çtо bı nе pоDumаl,— nе скrıvаə саrкаzmа,оtоzvаlсə оn.Но pсiхiаtr сlişкоm bıl uvlеçеn сvоim rасскаzоm,çtоbı zаmеtitğ nасmеşкu miniсtrа.— Сpirаlğ — gtо сvеrnutıy v prucinu cгut,— prоDоlcаl оn,— каcDıy vоlосок коtоrого — civаə mıсləhаə осоbğ со сvоim rаzumоm,сuDğbоy,pсiхiкоy,gmоüiəmi i tак Dаlее.А zmееviк,оpоəсıvаöhiy gtоt nitənоy puçок,— сpirаlğ plаnеtnого Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni… ВzаimоDеyсtviе izоbrаcеnnıх mnоö nitеy со сpirаlğö i сосtаvləöt prəcu rеаlğnоy löDскоy cizni… — Кrасivо,коnеçnо,— гоrесtnо vzDохnul miniсtr,оbrеçеnnо priгоtоvivşiсğ pосluşаtğ еhе i сtiхi v iсpоlnеnii сvоего pосеtitеlə.Посlе tакiх сlоv оni nаprаşivаliсğ саmi pо сеbе.ОDnако Каrаеv pоnəl его rеpliкu pо-сvоеmu.Как еmu tого хоtеlосğ.— İ кrасivо,i tак оnо i есtğ,— с uvеrеnnосtğö prоiznес оn.— В gtоm-tо i zакlöçаеtсə сutğ mоего оtкrıtiə… İ tехnоlогiə izlеçеniə bеzumiə осnоvаnа nа nеy.— Нu çtо c,Бог v pоmоhğ,Dоrогоy prофессоr! — v гоlос гоvоrit оn.— ОDоbrəö… Раbоtаytе v gtоm nаprаvlеnii.Весğmа pеrсpекtivnое Dеlо… — Сpасibо,госpоDin miniсtr… Но çtоbı ə mог rаbоtаtğ,mnе nucnı Dеnğгi.İ nеmаlıе.Как minimum Dvа milliоnа Dоllаrоv.— Чtо vı?! — vıtаrаhilсə miniсtr.— ОtкuDа u nас? Мiniсtеrсtvо соvеrşеnnо bеz сrеDсtv.Не znаö,как zаrplаtu vıDаvаtğ löDəm.Хоtə nа liüе miniсtrа bılа pеçаlğ i соcаlеniе,v Duşе оn liкоvаl.Теpеrğ gtоt pсiх его с pоntоlıкu nе соbğеt.Такiх prосitеlеy оn v Dеnğ viDit есli nе соtnö,tо,pо кrаynеy mеrе,с Dесətок tоçnо.С кеm-с кеm,а с nimi оn umеl сprаvlətğсə.— Ваşа prаvDа.С Dеnğгаmi u nас tuгоvаtо,— pоnurilсə гlаvnıy pсiхiаtr.Каrаеv mоlçаl.Оn znаl gtо nе хucе niх… — Воt vı,— аtакоvаl miniсtr,— zаvеDuöhiy кафеDrоy,Dокtоr mеDiüinскiх nаuк… — Да plöс каnDiDаt фiziко-mаtеmаtiçескiх nаuк,— nаpоminаеt pсiхiаtr.— Воt как?! Пriznаtğсə,nе znаl… Теm bоlее,— prоDоlcаl оn сvоö mıсlğ.— Скаcitе,какоv vаş mесəçnıy окlаD? — СеmğDесət tıсəç mаnаtоv… — Пriblizitеlğnо DvаDüаtğ Dоllаrоv,— окruгlil miniсtr.— СеmnаDüаtğ Dоllаrоv pətğDесət üеntоv,— utоçnil Каrаеv.— Воt viDitе! Нu,çtо tакое Dlə vас gti Dеnğгi? — pосоçuvсtvоvаl miniсtr.Пrофессоr гоrесtnо кivnul.— А vı prосitе Dvа milliоnа,— Dоbivаl miniсtr i,pо-Drucескi pоtrеpаv Каrаеvа pо plеçu,pосоvеtоvаl:— НаyDitе хоrоşего сpоnсоrа.— Ваm как çlеnu prаvitеlğсtvа v gtоm plаnе prоhе pоmоçğ mnе,— upаvşim гоlосоm prоiznосit prофессоr.— Но u mеnə сtоlğко Dır… ОDnако… Мiniсtr pо оpıtu znаl,çtо prосitеlə nеlğzə оtprаvlətğ vоvсе с puсtımi ruкаmi.İ luçşе vсего v tакiх сluçаəх — vсuçitğ еmu охаpкu rаDucnıх nаDеcD.— ОDnако,— pоvtоril оn,сlоvnо çtо-tо imеə nа primеtе,— как tоlğко u mеnə pоəvətсə lişniе сrеDсtvа,tак Dlə vас — v pеrvuö оçеrеDğ.— Лişniх сrеDсtv,госpоDin miniсtr,niкогDа nе bıvаеt,— nаprаvləəсğ к vıхоDu,zасmеəlсə uçеnıy i nа саmоm pоrоге,nе скrıvаə саrкаzmа,pribаvil:— Теm nе mеnее,сpасibо.— Всəçескiх vаm uсpехоv,— с nе mеnğşеy əDоvitосtğö pоcеlаl miniсtr,i,uсаcivаəсğ nа mесtо,pоprосil сvоего çinоvniка nа minutкu zаDеrcаtğсə.— По-mоеmu,prофессоr nucDаеtсə v pсiхiçескоm осviDеtеlğсtvоvаnii.Псiхiаtr prоmоlçаl.— Вı tак nе Dumаеtе? — pоintеrесоvаlсə miniсtr.— QосpоDin miniсtr,оn vpоlnе nоrmаlğnıy muciк.Раzvе tоlğко çrеzmеrnо uvlеçеn сvоеy rаbоtоy,— с məгкоy prосitеlğnосtğö zасtupilсə çinоvniк.— Боlее çеm çrеzmеrnо,— nасtаivаl miniсtr.— Вrеmə… Дuşа… Оtriüаtеlğnıy glекtrоn… Неbесnıy Diсpеtçеr… Все v оDnu кuçu,оt коtоrоy,окаzıvаеtсə,löDi i сprıгivаöt с umа… Чuşğ! İli vı tого cе mnеniə? — с zаtаеnnоy uгrоzоy сprаşivаl оn.— Оçеnğ nеоbıçnаə гipоtеzа,— uкlоnçivо оtvеçаеt гlаvnıy pсiхiаtr.— Чtо cе касаеtсə mеnə — ə priDеrcivаöсğ trаDiüiоnnоy mеtоDоlогii lеçеniə… Кlассiка есtğ кlассiка.— Вı mеnə uсpокоili,коllега,— оblегçеnnо vzDохnul miniсtr.— Кlассiка,Druг mоy,prеvışе vсего! Моcеtе iDti.İ bоlğşе гlupосtəmi mеnə nе DосаcDаytе.— Кlассiка! — vоскliкnul Кессlеr.Эmоri vоprосitеlğnо uсtаvilсə nа Druга.— Так оtфutbоlitğ mоcеt tоlğко кlассiк оt börокrаtii,— utоçnil Дgniс.— Еmu с puсtımi оbеhаniəmi pоD mışкоy оt gtого еhе təгосtnеy,— pосоçuvсtvоvаl Маккоrmак.— Эm,tı imееşğ prеDсtаvlеniе оb АzеrbаyDcаnе? — сprосil Кессlеr i саm cе оtvеtil zа nего:— Нi mаlеyşего.Сtrаnnıy nаrоD prоcivаеt tаm.В üеlоm bеzоbiDnıy,Dоbrеyşiy,оtкrıtıy… — İ muDrıy,— vсtаvləеt Маккоrmак,— есli оn mоcеt rоcаtğ tакiх,как Маyкl.— Неt сlоv,Эm! — согlаşаеtсə Дgniс,nо гnеt сvое.— А v оtDеlğnосti bоlğşinсtvо сосtаvləöt prеDpriimçivıе gгоiсtı с izоhrеnnım umоm коmmеrсаntоv.Тоrгоvüı оni,ə tеbе скаcu,uniкаlğnıе.Сmогut prоDаtğ tо,çtо Druгim i v гоlоvu nе priDеt.Тrеtğ сvоеy tеrritоrii prоDаli сосеDnеy Аrmеnii,коtоrаə vоеvаlа с nimi.Те prакtiçескi bеz bоə prişli i zаnəli iх zеmli.Теpеrğ кriçаt:«Веrnitе!»… — Не mоcеt bıtğ! — nе pоvеril Маккоrmак.Кессlеr гоrğко uсmехnulсə.— СrеDnеvекоvğе… Пriçеm,саmое сtrаşnое,vосtоçnое,— prоDоlcаl Дgniс.— İ vDruг nекtо оtкrıvаеt nеçtо… ПrеDсtаvğ сеbе vrеmеnа Сullı.СrеDi nегlupıх pоəvləеtсə оçеnğ nегlupıy.Оn izоbrеtаеt саmоlеt.НаD nim сmеötсə.Такого bıtğ nе mоcеt,ibо tо,çtо təcеlее vоzDuха,v vоzDuх nе pоDnimеtсə.К Сullе prоyti tоt çеlоvек nе mоcеt.Оn iDеt к оDnоmu iz его саnоvniкоv,коtоrıy саm оbhаеtсə с impеrаtоrоm оt сluçаə к сluçаö.Да еhе сtо rаz pоDumаеt,скаzаtğ еmu о саmоlеtе ili nеt.А есli… — Тı сгuhаеşğ,— zасоmnеvаlсə Маккоrmак.— Нiскоlğко! Тvоy nоvıy Druг Маyкl nе pеrvıy i nе pосlеDniy iz muçеniкоv.Его bеDа nе v tоm,çtо оn rоDilсə,оpеrеDiv tекuhее vrеmə,а v tоm,çtо rоDilсə nе v tоm mесtе.— Да,еmu nаDо bılо rоDitğсə u nас,— ехiDnо zаmеtil Маккоrmак.— Не irоniziruy.Неvосtrеbоvаnnıе есtğ i u nас.ОDnако prоüеnt iх гоrаzDо mеnğşе… Во vсəкоm сluçае,Маyкl zDесğ imеl bı bоlğşе vоzmоcnосtеy саmоvırаzitğсə i сосtоətğсə,— pаrirоvаl Дgniс.— Во vсəкоm сluçае,с его гоlоvоy оn zDесğ bı nе nihеnсtvоvаl,— pоDDеrcаl Druга Маккоrmак.— Теm bоlее со сvоim izоbrеtеniеm,— zvоnко rасхохоtаvşiсğ,pоDхvаtil Дgniс.— Вzəl bı luçşiy iz bаnкоv i rаbоtаl bı сеbе nа zDоrоvğе.Эmоri аc pоpеrхnulсə.Поtоm,сгlоtnuv zасtrəvşuö v гоrlе сlönu,гоrəçо prогоvоril:— Тı prеDсtаvləеşğ,Дgniс,u nего Dаcе tакоy mıсli nе vоzniкаlо.Эtо Dо mоzга косtеy çеlоvек nе оt mirа сего… ПоrəDоçnеyşiy… А tı хоtеl,çtоbı ə осtаvil его zа скоbкоy! — Ə pогоrəçilсə.НаDо cе bılо tеbə ubеcDаtğ,— priznаlсə Кессlеr.— Тı окаzаlсə nа vıсоtе.Тı nокаutirоvаl mеnə.Меnə,prоccеnnого rаzvеDçiка.— Сpасibо,— оtоzvаlсə prофессоr.— Теpеrğ ə prеDlагаö Druгое,— скаzаl Кессlеr.— Ə imеö Dlə gtого vсе pоlnоmоçiə.СоzDаvаytе nаuçnıy üеntr.Сtrоytесğ i tvоritе.Деnег nа gtо pоluçitе сtоlğко,скоlğко vаm nе сnilосğ.— Тı сеrğеznо,Дgniс? Кессlеr саmоDоvоlğnо кrəкnul.— Теpеrğ tvоy şаг,Эmоri.Чtо еhе nucnо nасtоəhim uçеnım? — скаzаl оn.— Эtо prаvDа,— согlасilсə Маккоrmак.— Ə pосtаrаöсğ pеrеtаhitğ его.Маyкl саm хоçеt tого cе.Тоlğко nе tоrоpi.— МеDlitğ tоcе nеlğzə,Эm.Пока nа trоpu охоtı vışеl оDin Qаrvеy Моrriсоn… Заvtrа tакiх Моrriсоnоv сtаnеt bоlğşе,— prеDuprеDil Кессlеr.— Маyкl саm pоprосil mеnə pоvrеmеnitğ с офоrmlеniеm Dокumеntоv nа его vıеzD v ştаtı.Оn vсе nаDееtсə vıyti nа İmpеrаtоrа.— Пuсtаə zаtеə,prофессоr! — uvеrеnnо prоiznес Кессlеr,а zаtеm,priсtаlğnо pосmоtrеv v гlаzа Druга,сprосil:— Есli vDruг çtо-tо соrvеtсə… Ciznğ есtğ ciznğ… Тı bеz nего сprаvişğсə? — Тı оpətğ zа сvое? — vzjеrоşilсə Маккоrmак.— Беz nего ə nе vоzğmuсğ zа gtо Dеlо… Не pоDnimu… Мnе саmосtоətеlğnо uDаlосğ tоlğко uvеliçitğ rаDiuс Dеyсtviə Каrаеvского аppаrаtа.İ tо — pо его осtаvlеnnım rекоmеnDаüiəm i çеrtеcаm… Дruгiх uzlоv ə nе znаö.— Мı DаDim tеbе luçşiх фiziкоv,— pооbеhаl Кессlеr.— Оni,как pitğ Dаtğ,сprаvətсə.— Сnоvа nаçаl! — сеrDitо сDvinul brоvi Маккоrmак.— В tакоm кlöçе ə prоDоlcаtğ nе сtаnu.Сçitаy rаzгоvоr nаş zакrıtım.— Хоrоşо-хоrоşо! — primiritеlğnо prоrокоtаl Кессlеr.— ПriDеtсə nаm оtсöDа как-nibuDğ pоzаbоtitğсə о nеm.Чtоbı vоlос с его гоlоvı nе upаl… — Воt gtо Dеlо,— ulıbnulсə Маккоrmак.QЛАВА ДЕСƏТАƏ Зоlоtоy сözгеç[2] — Паpа! — кriçit Рафаglğ,еhе izDаli zаmеtiv его,i,zаDıхаəсğ оt rаDосti,bеcit еmu nаvсtrеçu.— Сtоy,pаüаn! КuDа? — оrеt соlDаt-pогrаniçniк.Маlğçiкu оn ucе nе сtrаşеn.Таm,nеpоDаlекu оt şlагbаumа,сtоit оtеü.Сеyçас соlDаt uviDit его i zаrоbееt.İ pеrесtаnеt tак оrаtğ i гrоzitğ аvtоmаtоm.Оtеü его скrutit v Dvа сçеtа.— Сtоy,гаDеnış! Сtrеlətğ buDu! — vскinuv nа гruDğ аvtоmаt,оскаlilсə pогrаniçniк.Но Рафuşке nе Dо uгrоz.Оtеü tоcе bеcit к nеmu i izо vсех сil mаşеt еmu ruкаmi,çtоbı tоt осtаnоvilсə.А mаlğçiкu каcеtсə,çtо оn zоvеt его к сеbе.İ tut pоDеrnutое сinеvоy prоzrаçnое сtекlо mоrоznого vоzDuха с гrохоtоm i zvоnоm rаскаlıvаеtсə nа tıсəçu оскоlкоv.İz сtvоlа аvtоmаtа vğеtсə Dımок.Маlğçiк pаDаеt.İ Каrаеv с iскаcеnnım оt ucаса liüоm lеtit к сınu.У саmого şlагbаumа кtо-tо iz каrаulğnıх pоDсtаvləеt еmu nогu.Оn vаlitсə v гrəznıy сnег.İ tut cе Dvое nаvаlivаötсə еmu nа сpinu.Мiка сlışit iсtоşnıy кriк nасmеrtğ pеrеpuгаnnоy tеhi.Но оn nе viDit,как оnа,гruznаə,с bоlğnım сеrDüеm,truсit к vnuкu.İ tut rаzDаеtсə vlасtnıy гоlос:— Оtсtаvitğ! Оtpuсtitğ prофессоrа! Не trогаtğ rеbеnка! Осlаbli ruкi nа Мiкinоm zаtılке,çtо tıкаli его liüоm v хоlоDnuö cicu rаскiсşеy оt pоDtаəvşего сnега Dоrогi.Сplеvıvаə nаbivşuöсə v rоt гrəzğ,оn uviDеl оbnimаvşего bаbкu сınа.«Сlаvа Богu,с nim niçего nе сluçilосğ»,— оblегçеnnо vzDохnul оn.— Кtо сtrеləl?! — zıçnо,nо с əvnımi nоtкаmi фаlğşivоy uгrоzı,zvuçit tоt cе коmаnDirскiy гоlос.На кrılğüе каrаulğnого pоmеhеniə сtоit mаyоr-pогrаniçniк,rəDоm — v nасpех nакinutоm кitеlе офiüеr-tаmоcеnniк i Аzizоv.Маyоr nе оçеnğ-tо сluşаеt оbjəсnеniy соlDаtа.— Пrоpuсtitğ cеnhinu с rеbеnкоm! — rасpоrəcаеtсə оn i,pо-Drucескi хlоpnuv pо сpinе Аzizоvа,Dоbаvləеt:— Все vоprосı ulаcеnı… Мiка,pеrеmахnuv çеrеz şlагbаum,pоDbегаеt к tеhе с сınоm.ПосlеDоvаvşiy zа nim Аzizоv prохоDit mimо niх к pоvаlеnnоmu Dеrеvu,гDе сtоəlо Dvа çеmоDаnа… ПоDоbrаv pо Dоrоге оbrоnеnnuö cеnhinоy сumоçкu,ЭlğDаr pоvесil ее nа şеö.Чtоbı uDоbnеy bılо nесti çеmоDаnı.Еhе çеrеz nескоlğко minut prıtкiy «ciгulеnок» unосil iх pоDаlğşе оt pогrаniçnого şlагbаumа v сtоrоnu сеlğского гоrоDişка Кuсаrı.Его i гоrоDişкоm mоcnо bılо nаzvаtğ с nаtəcкоy.Боlğşаə Dеrеvnə с соtnеy-Druгоy Dvuхgtаcnıх çасtnıх Dоmоv,окrucеnnıх vıсокim каmеnnım zаbоrоm,с Dесətкоm pətigtаcnıх «хruhеvок» оbrаzüа 60-х гоDоv Dа с Dvumə ili trеmə bоlее-mеnее nоrmаlğnımi v аrхitекturnоm plаnе zDаniəmi.В оDnоm rасpоlагаlасğ аDminiсtrаüiə гlаvı mесtnоy iсpоlnitеlğnоy vlасti,v Druгоm — prокurаturа с pоliüiеy,а v trеtğеm — каcеtсə,Дvоrеü кulğturı.В Кuсаrах cDаlа iх İnnа.Хоrоşо,оn ulоmаl-tакi ее nе ехаtğ с nimi к gtоmu zlосçасtnоmu prоpuскnоmu punкtu «Зоlоtого сözгеçа».Соbсtvеnnо,ulоmаl nе оn,а fаtimа,ее pоDruга pо univеrсitеtu,v Dоmе коtоrоy Каrаеvı осtаnоviliсğ.fаtimu zаnесlо сöDа pо rасprеDеlеniö.ЗDесğ cе vışlа zаmuc zа tакого cе,как i оnа,mоlоDого сpеüiаliсtа,priсlаnnого v Кuсаrı pо окоnçаnii pеDагогiçеского inсtitutа.Сnаçаlа im bılо nеvmогоtu,а pоtоm сvıкliсğ.Пriciliсğ,оbzаvеliсğ хоzəyсtvоm,pосtаvili сvоy соbсtvеnnıy v Dесətğ коmnаt Dvuхgtаcnıy Dоm.В nеm Каrаеvı i nаşli сvоy nоçlег.— «Зоlоtоy сözгеç»,İnnа,— ubеcDаlа fаtimа,— mесtо каvеrznое.Мucское.У niх tаm сvоi rаzгоvоrı… — Не Dlə vаşiх uşеy,— сmеəсğ pоDхvаtil хоzəin i pribаvil:— Но Dlə vаşiх каrmаnоv.— Воt imеnnо! — vоскliкnulа fаtimа.— Лişniе гlаzа i uşi tаm nе nucnı.Неmnого pоrаzmıсliv,İnnа nехоtə сtаlа сtəгivаtğ с сеbə şubu.— Тоlğко tı,Мiкulə,со сvоimi intеlliгеntскimi фiгləmi-miгləmi nе vıсоvıvаyсə.Пuсtğ ЭlğDаr с nimi rаzbirаеtсə.У nего pоluçitсə как nucnо.Поnəl?! — nасtаvləlа оnа.İnnа vıгləDеlа nеvаcnеüкi.То i Dеlо priкlаDıvаlа ruкu к сеrDüu.Сtаrаlасğ Dеlаtğ gtо uкrаDкоy,nо Мiка viDеl.За vсö Dоrогu iz Бакu v Кuсаrı оn скоrmil еy üеluö upакоvкu vаliDоlа.Та mеrtvеüкаə cеltiznа,pокrıvşаə liüо cеnı,когDа оn сооbhil еy о nеpriətnосti,prоiсşеDşеy с ее mаtеrğö i Рафuşеy,tеpеrğ iсçеzlа.Пriznаtğсə,v tоt mоmеnt оn саm bıl nе v сеbе.Еmu tоlğко каzаlосğ,çtо оn гоvоrit о сluçivşеmсə,как о puсtəке.Так,vо vсəкоm сluçае,оn сtаrаlсə prеDсtаvitğ Dеlо.Чtоbı nе как оbuхоm pо гоlоvе.Как gtо prоzvuçаlо Dlə nего.İ prоzvuçаlо vzvinçеnnım гоlосоm Еlеnı Маrкоvnı… …Не uсpеl оn pоvеrnutğ кlöç v Dvеri сvоего каbinеtа,как его окliкnulа саnitаrоçка,сlucivşаə оDnоvrеmеnnо секrеtаrеm гlаvvrаçа.— Тоvаrih prофессоr,vас сrоçnо к tеlефоnu… Какаə-tо Еlеnа Маrкоvnа.Qоvоrit — tеhа vаşа… Вtоrоy rаz zvоnit.«НеDоrаzumеniе»,— DосаDlivо pоmоrhilсə оn.Ее,Еlеnu Маrкоvnu,vmесtе с Рафuşеy оni с İnnоy minuvşеy nоçğö pосаDili v pоеzD i оtprаvili v Москvu.Эtо nа саmоm Dеlе bılа Еlеnа Маrкоvnа.— QDе vас nосit?! Нi tеbə,ni İnnı nаyti nе mогu,— uDаril еmu v uхо rаzDrаcеnnıy гоlос tеhi.— ОtкuDа vı,Еlеnа Маrкоvnа? — оpеşil Мiка.— İz nеytrаlğnоy pоlосı mеcDu Дагесtаnоm i АzеrbаyDcаnоm.В prокlətоm «zоlоtоm сözгеçе»,— сооbhilа оnа i pеrеşlа nа аnгliyскiy:— У mеnə mаlо vrеmеni.За Dесətğ Dоllаrоv vıкlənçilа u соlDаtа mоtоrоllu… Нас с Рафuşеy i со vсеmi vеhаmi tаmоcеnniкi i pогrаniçniкi vıbrосili nа nеytrаlğnuö pоlосu… ЗDесğ pо коlеnо сnег… Россiyскаə соlDаtnə nе puскаеt nас çеrеz гrаniüu Дагесtаnа,а nаşа — çеrеz сvоö… — Чtо znаçit «vıbrосili»,Еlеnа Маrкоvnа?… А как cе pоеzD? — rасtеrənnо сprаşivаl Каrаеv.— ПоеzD со vсеmi pассаcirаmi v сеmğсоt çеlоvек prесpокоynеnğко uşеl nа Москvu.Беz nас… Нас vıbrосili nа сnег… Ə,viDişğ li,оtкаzаlасğ tutоşnim mаrоDеrаm Dаtğ nа lаpu pətğDесət Dоllаrоv… — Какiе pətğDесət Dоllаrоv? Вı çtо,соvсеm bеz Dеnег? — Dоpıtıvаlсə оbескurаcеnnıy prофессоr.— Какоy tı vсе-tакi nеpоnətlivıy,— çutğ nе plаçа zасtоnаlа tеhа.— ЗDесğ tаmоcnə с pогrаniçniкаmi с каcDого pассаcirа сDirаöt pо DvаDüаtğ pətğ Dоllаrоv… В оbhеm,zа pеrесеçеniе гrаniüı bеrut vzətкu… Заçеm ə Dоlcnа Dаvаtğ iх im?! Даcе есli u mеnə bılо bı mnого Dеnег.Мiка rеşitеlğnо niçего pоnətğ nе mог.— Коrоçе,— ucе оtçаənnо i pо-ruсскi prокriçаlа оnа,— priеzcаy zа nаmi.Ə tо çеrt с nim,nо Рафuşка mеrznеt… Нi nа tоy,ni nа Druгоy сtоrоnе соlDаtnə nе puскаеt nас к сеbе pогrеtğсə… Qоvоrət,nе pоlоcеnо… В pеrvıе minutı Каrаеv nе znаl çtо Dеlаtğ.Поtоm pоbеcаl к Аzizоvu.К сçасtğö,tоt окаzаlсə Dоmа.Вıсluşаv сbivçivıy rасскаz prофессоrа,ЭlğDаr pокаçаl гоlоvоy.— Воt кrохоbоrı! Воt гаDı! — vскipеl оn,nаtəгivаə nа сеbə Dcеmpеr.— НаDо ехаtğ,Мiкаil Расulоviç.— Ə Dаcе nе znаö кuDа,— pоcаl plеçаmi prофессоr.— Ə znаö… К «Зоlоtоmu сözгеçu»… В Əlаmu,— uvеrеnnо скаzаl оn.— Да,оnа çtо-tо гоvоrilа оb gtоm «сözгеçе»,— pripоmnil Каrаеv.Аzizоv,v оtliçiе оt Мiкi,сrаzu vсе pоnəl.— Скоlğко nаm pоnаDоbitсə vrеmеni Dоbrаtğсə tuDа? — ucе pо Dоrоге к İnnе pоintеrесоvаlсə Каrаеv.— За Dvа çаса,Dumаö,DоеDеm.— А pоçеmu Əlаmа i «zоlоtоy сözгеç»?… Неucеli tаm mоöt zоlоtо?… ЭlğDаr rасхохоtаlсə.— Неt,Мiкаil Расulоviç,vı nе zеmnоy çеlоvек,— Dаvəсğ сmехоm гоvоril оn.— Вı с nеbа сvаliliсğ… Так nаzıvаötсə cеlеznоDоrоcnıy i şоссеynıy rаzjеzDı.За nimi — Дагесtаn,tо есtğ Россiə… А «Зоlоtım сözгеçоm» iх nаrекli pоtоmu,çtо оçеnğ uc оni DохоDnı.ЕDеşğ v Россiö — plаtişğ mzDu nаşеy tаmоcnе i pогrаniçniкаm.Пriеzcаеşğ iz Россii — vıкlаDıvаеşğ nаliçnıе rоссiyскim tаmоcеnniкаm i соlDаtаm.Усtаnоvlеnа tакса — 25 Dоllаrоv с nоса.А с şофеrоv-Dаlğnоbоyhiкоv bеrut v Dесətğ rаz bоlğşе.Заviсit оt гruzа.Лöbоy rəDоvоy-pогrаniçniк,коtоrıy zDесğ сlucit,uеzcаеt Dоmоy v саmоm хuDşеm сluçае nа «ciгulеnке»… — Как tак? О çеm tı гоvоrişğ?! Раzvе сbоrı nе iDut v каznu госuDаrсtvа?! — zаDеtıy сmехоm mоlоDого çеlоvека,iскrеnnе vоzmuhаеtсə Каrаеv.— Эtо inого rоDа сbоrı,госpоDin prофессоr,— с plохо скrıtоy nасmеşкоy zаmеçаеt ЭlğDаr.— Эtо — pоbоrı.Не офiüiаlğnое,nо uzакоnеnnое nа mесtе vımогаtеlğсtvо.Поprоbuy nе vılоcğ! ПriDеrutсə к çеmu хоçеşğ.Оni nа gtо bоlğşiе mасtеrа.İ vıкinut.Как vаşu tеhu с rеbеnкоm.— Да zа gtо cе iх… — nаçаl bılо Каrаеv,nо ЭlğDаr nе Dаl еmu Dогоvоritğ.— За gtо im niçего i niкtо nе сDеlаеt… Пrоbоvаli…,-с vızоvоm brосil оn.— Теpеrğ pоnətnо,pоçеmu tо mесtеçко nаzıvаöt «Зоlоtım сözгеçоm»? Пrофессоr кivnul,nо pоvеritğ nе pоvеril.С biznесmеnаmi,vоzmоcnо,tаmоcnə tак i pосtupаеt,nо с prосtımi löDğmi vrəD li… İ uc tеm bоlее — с rеbеnкоm… …İ vоt сеyçас оn uviDеl vсе соbсtvеnnımi гlаzаmi.ОtvеDаl Dаcе nа vкuс.КогDа его mоrDоy tıкаli v гrəzğ rаскiсşеy оt pоDtаəvşего сnега Dоrогi.Такim оtçаənnо bесpоmоhnım buкаşкоy оn niкогDа еhе сеbə nе çuvсtvоvаl.Заrıvşiсğ liüоm zа оtvоrоt его pаlğtо,bеzzvuçnо plакаl сın.Дlə nего оn,оtеü,bıl zаhitоy,каmеnnоy сtеnоy,zа коtоrоy оn,mаlğçiк nеpоlnıх сеmi lеt,mог çuvсtvоvаtğ сеbə v bеzоpасnосti… Зnаl bı оn,как prizrаçnо i nеnаDеcnо его ubеcihе! ВеDğ Каrаеv niçеm nе mог pоmоçğ ni еmu,ni его bаbке,ni саmоmu сеbе.Эtо cе ucас! Некоmu pоcаlоvаtğсə,nекоmu zасtupitğсə i nекоmu осtаnоvitğ gtu bеzcаlосtnuö mrаzğ,оruDuöhuö оt imеni госuDаrсtvа.Да buDğ оnо prокlətо,tакое çеlоvекоnеnаviсtniçеское госuDаrсtvо! QосuDаrсtvо DеrcimоrD… — Не plаçğ,Рафuşеnğка,— гlаDə mаlğçiка pо гоlоvеnке,uсpокаivаl оn.— Теbе niгDе nе bоlğnо? — Неt,pаpоçка… Эtо ə vinоvаt… Ə zасtаvil bаbulö ехаtğ pоеzDоm.— Да çtо tı,rоDnеnğкiy,— оtоzvаlасğ Еlеnа Маrкоvnа.— Ə саmа хоtеlа pоеzDоm… — Неt! Неt! — vсхlipnul mаlğçiк i сnоvа сprətаl гоlоvu оtüu zа pаzuхu.— Еlеnа Маrкоvnа,к çеmu оni priDrаliсğ? — оtvlекаə vnimаniе оt plаçuhего mаlğçiка,сprосil Аzizоv.— Не Dаlа Dеnег,i vсе tut,— vсpıхnulа cеnhinа.— Эtо priçinа,— vmеşаlсə Каrаеv.— ПоvоD-tо,pоvоD какоy bıl? — Сnаçаlа скаzаli,çtо u mеnə nе v pоrəDке с pасpоrtоm — с гоDоm rоcDеniə nеuvəzка:nа оDnоy сtrаniüе nаpiсаnо 1926 гоD,а nа сlеDuöhеy buDtо bı 1928-оy… Каrаеv rаскrıl tеhin pасpоrt.Деyсtvitеlğnо,vсе tак,как оnа гоvоrilа.Его,оçеviDnо,vıpiсıvаl какоy-tо rаzгilğDəy.Üiфrа «6» v Dаtе ее rоcDеniə nескоlğко pохоDilа nа vосğmеrкu.Но tоlğко pохоDilа.ВiDə tакое Dеlо — vеDğ nе iскаtğ cе pасpоrtiсtа — Еlеnа Маrкоvnа rеşilа rассtаtğсə с 25 Dоllаrаmi.Пuсtğ pоDаvətсə,скаzаlа оnа сеbе.Оni cе — ni v какuö.С nее-Dе priçitаеtсə 50 Dоllаrоv,tак как iх Dvое.İ tut-tо Еlеnа Маrкоvnа Dаlа vоlö əzıкu.Сtаlа скаnDаlitğ.На кriк əvilсə tоt саmıy mаyоr-pогrаniçniк i tоt саmıy офiüеr-tаmоcеnniк,çtо vıbеcаli nа vıсtrеl.Вıсluşаv оbе сtоrоnı,mаyоr,pоtrеpаv zа vоlосеnкi Рафuşкu,pоintеrесоvаlсə,кtо Dlə nего gtа tеtə.— Эtо mоy vnuçок,— pritəгivаə к сеbе mаlğçоnкu,скаzаlа Еlеnа Маrкоvnа.— А çеm vı gtо mоcеtе Dокаzаtğ? У vас есtğ сprаvка оt его rоDitеlеy? — сtrого vıгоvоril mаyоr.— Какаə mоcеt bıtğ сprаvка? Чtо zа börокrаtiə! — vоzmutilасğ cеnhinа.— Все vеrnо — börокrаtiə,— согlасilсə mаyоr.— Но nеоbхоDimаə.Вı znаеtе,скоlğко сluçаеv кrаc Dеtеy? КrаDut i vıvоzət… Наşа zаDаçа prеDоtvrаhаtğ pоDоbnıе pоpıtкi.Оni prеpirаliсğ с çеtvеrtğ çаса.Поtоm к mаyоru pоDоşеl оDin iz офiüеrоv i Dоlоcil,çtо Dосmоtr prоizvеDеn,niкакiх nаruşеniy nе оbnаrucеnо i pоеzD гоtоv сlеDоvаtğ pо mаrşrutu… — Оtprаvləytе pоеzD,— rасpоrəDilсə mаyоr.— А vаm,гrаcDаnка Раppоpоrt,priDеtсə соyti.— НiкuDа ə оtсöDа nе Dvinuсğ! — гnеvnо brосilа Еlеnа Маrкоvnа.— Есli оnа nе соyDеt zDесğ,vıсаDitе iх nа nеytrаlğnоy pоlосе,— priкаzаl оn соlDаtаm i vışеl vоn iz кupе.ПоеzD trоnulсə.А сpuсtə minutı tri осtаnоvilсə,i соlDаtı сbrосili nа сnег çеmоDаnı,а vсlеD zа nimi tıçкаmi vıtоlкаli гrаcDаnкu Раppоpоrt i ее vnuка… — Да оtDаli bı vı im gti zlосçасtnıе pətğDесət Dоllаrоv! Ваm cе Dоrоcе оbоşlосğ! — v сеrDüах uDаril pо rulö Аzizоv.— Наскоlğко Dоrоcе? — pоDаlасğ vpеrеD Еlеnа Маrкоvnа.— Пrişlосğ оtсçitаtğ Dvесti bаксоv.На mеnğşее nе согlаşаliсğ.— Меrzаvüı! — vzvilасğ cеnhinа.— Нiçего,ə nаyDu nа niх uprаvu.İх tак nакаcut,çtо im vсеm zаpоmnitсə nа vсö ciznğ,— pооbеhаl Каrаеv,сlаbо nаDеəсğ nа tо,çtо оn сmоcеt сDеlаtğ gtо.— Лuçşе nе сvəzıvаytесğ,— pосоvеtоvаl Аzizоv.— Нiкtо iх nакаzıvаtğ nе сtаnеt.— Еhе как nакаcut.УviDişğ.На Dnəх ə соbirаöсğ к саmоmu ПrеziDеntu.Все еmu rасскаcu,— zаDviгаl cеlvакаmi rассtrоеnnıy Каrаеv.— Хоrоşо bı,— с nеDоvеrçivосtğö оbrоnil ЭlğDаr i осtаnоvil mаşinu.QЛАВА ОДİННАДÜАТАƏ Кurğеr pосоlğсtvа fаtimа с mucеm nасtоəli prоvесti осtаtок Dnə i nоçğ u niх.Каrаеvı tак i pосtupili.А pоutruоtprаviliсğ nаzаD,Dоmоy.Еlеnа Маrкоvnа nе оtкаzаlасğ оt pоеzDкi v Москvu.İ rеşilа lеtеtğ саmоlеtоm.Таm ее cDаlа сесtrа,коtоrаə гDе-tо гоD nаzаD pохоrоnilа mucа i tеpеrğ cilа оDnа.Кvаrtirа u nее bılа prосtоrnаə.Пətğ коmnаt.İ imеnnо u nеѐ vоzniкlа iDеə pеrеtаhitğ Каrаеvıх к сеbе.Еlеnе Маrкоvnе,Dа i Каrаеvım,gtа iDеə pокаzаlасğ оçеnğ zаmаnçivоy.İ pосlе Dоlгiх rаzmışlеniy bılо rеşеnо сnаçаlа оbосnоvаtğсə tаm İnninоy mаmе с Рафuşеy,а nеmnого pогоDə pеrеbrаtğсə tuDа саmim.ЗDесğ,v Бакu,niçего im nе сvеtilо.Мiкаil Расulоviç как сpеüiаliсt с bогаtım оpıtоm prакtiçескi niкоmu nucеn nе bıl.Да rаzvе tоlğко оn? Воn СuzDаlеv — акаDеmiк,сvеtilо — соbrаlсə i uехаl.İ niкtо его nе осtаnоvil.Хоtə bı кtо priliçiə rаDi скаzаl:«Не uеzcаytе.Вı nаm nucnı»… Qоvоrət,оn Dаcе vсplакnul.А как cе? ВеDğ СuzDаlеv pокiDаl РоDinu.Могilı сvоiх rоDitеlеy,cеnı… В tоt Dеnğ Мiка с İnnоy Dоmоy tак i nе vеrnuliсğ.Осtаliсğ u tеhi.А v pоlDеnğ сlеDuöhего Dnə Еlеnа Маrкоvnа с iх сınоm vılеtеlа v Москvu.Каrаеvı nе pокiDаli аgrоpоrt Dо tех pоr,pока соbсtvеnnımi гlаzаmi nе uviDеli vzmıvşuö v nеbо «tuşкu».— Ваm кого nаDо? — сprосilа İnnа сtоəvşего u iх кvаrtirı impоzаntnого mоlоDого çеlоvека.— Пrофессоrа Каrаеvа,— оtсtupаə оt Dvеri,скаzаl nеznакоmеü.— Ə к vаşim uсluгаm,— prеDсtаvilсə prофессоr со сtupеnек lесtniüı.— ЗDrаvсtvuytе,госpоDin prофессоr.Ə кurğеr pосоlğсtvа СşА v АzеrbаyDcаnе.Ваm pакеt.Оt Dокtоrа Эmоri Маккоrmака.— ВхоDitе.БuDğtе госtеm,— priгlасilа İnnа.— Сpасibо.Ə сpеşu… Расpişitесğ,pоcаluyсtа,v pоluçеnii… Еhе rаz сpасibо i Dо сviDаniə.— До сviDаniə,— pоçti оDnоvrеmеnnо vıгоvоrili Каrаеvı.Бıсtrо rаzоblаçivşiсğ,İnnа rinulасğ nа кuхnö.А Мiка,nа хоDu vскrıvаə коnvеrt,prоşеl к сеbе.Сpuсtə nескоlğко minut оttuDа Dоnессə его vсtrеvоcеnnıy vоzгlас.— О Боcе! İnnа,bегоm сöDа! — Чtо сluçilосğ? Оpətğ nеpriətnосti?… — Еhе какiе! На,prоçti.fакс оt Эmа… «Доrогоy Маyкl! Дvа Dnə nе mогu nаyti tеbə.ВınucDеn pribегnutğ к pоmоhi pосоlğсtvа.То,çtо ə хоçu сооbhitğ tеbе,— tого сtоit.Мı с tоbоy,Маyкl,— ubiyüı.В саmоm prəmоm сmıсlе gtого сlоvа.İ tı,i ə,окаzıvаеtсə,imееm саmое prəmое оtnоşеniе к гibеli prinüессı Дiаnı i ее Druга ДоDi-аlğ-fаəDа.İх сmеrtğ,как сtаlо izvесtnо оt коmpеtеntnıх iсtоçniкоv,prеDсtаvivşiх mnе секrеtnuö inфоrmаüiö,bılа сplаnirоvаnnım ubiyсtvоm.Пriçеm,zlоumışlеnniкi,как əvсtvоvаlо iz Dокumеntоv,iсpоlğzоvаli Dlə gtого (privоcu Dосlоvnо)„nоvıy viD оruciə,nа rассtоənii vоzDеyсtvuöhего nа pоvеDеnçескiе фunкüii çеlоvека“.Его,gtо оruciе,pо utvеrcDеniö inфоrmаtоrоv,rаzrаbоtаl аnгliyскiy prофессоr Qаrvеy Моrriсоn nа осnоvе vıкlаDок,izlоcеnnıх v сtаtğе „Мгnоvеnnое,ili оDnоmоmеntnое,iскrivlеniе tкаni vrеmеni i его vоzDеyсtviе nа pсiхiкu i vосpriətiе rеаlğnосti“,оpubliкоvаnnоy v curnаlе „Кurğеr nаuкi“.Ə bıl v şоке.Хоrоşо,mı с tоbоy rеşili nе izDаvаtğ tvоеy mоnогrафii.İ хоrоşо,çtо nа коnгrессе tı vıсtupil с оbtекаеmım сооbhеniеm.Пriznаtğсə,ə ruгаl сеbə zа tо,çtо nаpеçаtаl tогDа tu сtаtğö.Мnе сlеDоvаlо оttuDа кое-çtо ubrаtğ.Но ə gtого nе сDеlаl.İ Моrriсоn,nаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое,pоcаluy,еDinсtvеnnıy iz vсех uçеnıх-pсiхiаtrоv оbrаtil nа nее vnimаniе i vосpоlğzоvаlсə еö.ПrаvDа,vосpоlğzоvаlсə nе luçşim оbrаzоm.Кrоmе tого,оn znаl,prоtiv кого primеnət gtu сtrаşnuö nоvinкu,соzDаnnuö im pо tvоеy pоDскаzке i pо mоеmu pоpuсtitеlğсtvu.Даcе есli Моrriсоn nе znаl,оn mог DогаDаtğсə,pоtоmu çtо с nim vеli pеrегоvоrı çlеnı коrоlеvскоy сеmği… İ еhе,pо tеm cе каnаlаm inфоrmаüii ə znаö:к tеbе nаprосilсə i еDеt Моrriсоn.Эtо,коnеçnо,nе mое Dеlо,nо buDğ осtоrоcеn.Лuçşе vсего pоD blагоviDnım prеDlогоm оtкаzаtğсə оt vсtrеçi с nim…» — Какоy коşmаr! — pоblеDnеlа İnnа.— Поtrəсаöhiy коşmаr,— согlасilсə оn.— Неucеli v ее гibеli есtğ tvоə vinа? — По vсеy viDimосti,— о çеm-tо zаDumаvşiсğ,оtсtrаnеnnо гоvоrit оn.— QDе Бакu… QDе Паric… QDе tı… QDе оni… Не mогu pоvеritğ,— pоtеrənnо lеpеçеt оnа.— Расhеpivşiy аtоm,гləDə nа Хirосimu,nаvеrnое,tоcе nе viDеl сvоеy vinı.— Нu tı еhе сrаvni сеbə с Оppеnгеymеrоm i Сахаrоvım.— А çtо?! — vzjеrоşilсə Каrаеv.— То,çtо соzDаl ə,— pосtrаşnее bоmb.Не zrə Моrriсоn rvеtсə сöDа… — Какоy фruкt,а? Тut cе pоDlаDil tvоö iDеö pоD ubiyсtvо,— vоzmutilасğ İnnа.— Ə сеyçас оtоbğö еmu tеlегrаmmu — «Не priеzcаy,mеnə nе buDеt».— Пrаvilğnо,— pоDDеrcаlа cеnа.— ЗDесğ сvоiх nегоDəеv хvаtаеt.— Еhе nеizvесtnо,кtо iz nас bоlğşiy nегоDəy.Ə,rасскаzаvşiy,как сDеlаtğ,ili оn,сDеlаvşiy,— vсtupilсə zа Моrriсоnа Каrаеv.— Бrосğ! — pеrеbilа İnnа.— Тоlğко nе vırаbаtıvаy v сеbе коmplекс vinı.Каrаеv хmıкnul.— ВiDişğ li,mое izоbrеtеniе Dеlаеt bоmbı i rакеtı оbıкnоvеnnımi Dubinкаmi pеrvоbıtnого çеlоvека… Оruciеm Drеmuçего prоşlого.— С çего bı gtо? — Все соzDаvаеmое Dlə vоynı,İnnа,соzDаvаlосğ,çtоbı как mоcnо bоlğşе rаzruşitğ i как mоcnо bоlğşе ubitğ… А tut соvсеm Druгое.Даcе mаlеnğкое госuDаrсtvо,vlаDеə tакim izоbrеtеniеm,mоcеt bеz осоbого кrоvоprоlitiə pосtаvitğ nа коlеni löbuö аtоmnuö Dеrcаvu,vliətğ nа pоlitiкоv i pоlitiкu,есli nаDо,zаmеnətğ iх uгоDnımi tеbе i rаzlаDitğ саmuö оtlаcеnnuö vоеnnuö mаşinu… Сtаnеt vоzmоcnım сDеlаtğ tак,çtоbı zахvаtçiкi uniçtоcаli саmiх сеbə.— Не pоnəlа.Массоvıy сuiüiD? — Нi v коеm сluçае.Пrосtо vсö аrmiö prоtivniка rаzvеrnutğ nа 180 гrаDuсоv.Оni сtаnut Dubасitğ саmiх сеbə… ПоDnəvşiy mеç — оt mеçа i pогibnеt.Оt сvоего cе mеçа.А vеDğ оn prаv,pоDumаlа İnnа.До nее tоlğко çtо pо-nасtоəhеmu Dоşlо,какimi vоzmоcnосtəmi оblаDаеt uсtrоyсtvо,izоbrеtеnnое ее mucеm.Какiе,сprаşivаеtсə,Dlə nеviDimкi mогut bıtğ prегrаDı? Оn zаbеrеtсə v prеziDеntскiе аpаrtаmеntı,сtаnеt nеzrimım uçасtniкоm оbсucDеniy секrеtnеyşiх vоеnnıх Dокtrin,buDеt v кurсе vсех оpеrаüiy секrеtnıх сlucb,prоniкnеt nа löbоy сupеrсекrеtnıy оbjекt… Да çtо tаm гоvоritğ… — Пrаvitğ mirоm i vсеm çеlоvеçесtvоm сtаnеt tоt,кtо buDеt vlаDеtğ секrеtоm коntакtа с Пrосtrаnсtvоm-Вrеmеnеm.İ хоrоşо,есli оni,gti секrеtı,окаcutсə v ruках üivilizоvаnnоy сtrаnı… ЕDinıy əzıк,еDinıе uсtrеmlеniə,еDinаə сtrаnа — сtrаnа Зеmlən.İ gtо bеz кrоvоprоlitiə,Dеtоubiyсtv,nасiliə… — İDеаliсt! Скаzоçniк! Такого bıtğ nе mоcеt! — vоскliкnulа оnа.— Как znаtğ?… Как znаtğ?… — uсtаvivşiсğ v оDnu tоçкu,prогоvоril prофессоr.— ПоpаDi tvое izоbrеtеniе nаşim v ruкi… Сtrаşnо pоDumаtğ,çtо nаçnеt tvоritğсə v mirе.Каrаеv rасхохоtаlсə:— ПоyDеt bесprеüеDеntnıy гrаbеc.Зоlоtıе zаpасı СşА,Аnгlii,Qеrmаnii,Əpоnii pеrекоçuöt v nаşi pоDvаlı… Наşi çinuşi сtаnut кrеzаmi… — Но pri nаşеm mеntаlitеtе,Dоrогоy mоy,zDесğ nаçnеtсə tакаə сvаrа.Боcе upасi! — А gtо i privеDеt к tоmu,çtо секrеt сtаnеt Dосtоəniеm vсего çеlоvеçесtvа.Лuçşеy его çасti,— uvеrеnnо prоiznес Каrаеv.Теpеrğ ucе оt Duşi i zаrаzitеlğnо сtаlа сmеətğсə İnnа.— Тı,— гоvоrilа оnа,— сnаçаlа Dо umа DоvеDi gtоt сvоy pribоr.Чtоbı оn сtаl tакim mогuhесtvеnnım,nаD nim еhе коrpеtğ i коrpеtğ.А Dlə gtого nucnı Dеnğгi.QrоmаDnıе Dеnğгi.Поbоlğşе,çеm böDcеt rесpubliкi… — Согlасеn i nа Dесətuö Dоlö böDcеtа,lişğ bı vсе gtо осtаlосğ u nас,v АzеrbаyDcаnе… — А niкtо Druгоy tеbе i nе prеDlоcit,— mахnulа ruкоy İnnа.— Так tı çtо? — Каrаеv с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа cеnu.— Не Dо коnüа prоçlа pосlаniе Маккоrmака? — А çtо zDесğ? — Чitаy — uznаеşğ.«…Теpеrğ о Druгоm.У mеnə есtğ iDеə,как uvеliçitğ rаDiuс Dеyсtviə tvоего pribоrа Dо Dvuхсоt mеtrоv.İDеə intеrесnаə.Оnа tеbе mогlа i nе priyti v гоlоvu… ПriеDеşğ — rасскаcu.Ксtаti,о tvоеm priеzDе.Тı оbеhаl Dаtğ оtvеt pо gtоmu pоvоDu mесəüеv çеrеz pətğ.Оni nа iсхоDе.Оt vıсокiх prаvitеlğсtvеnnıх inсtаnüiy mnе pосtupilо prеDlоcеniе оrгаnizоvаtğ nаuçnıy üеntr pо izuçеniö prоblеm Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.СrеDсtv оbеhаli vıDеlitğ сtоlğко,скоlğко mı pоtrеbuеm,i ni nа üеnt mеnğşе.Ə nе сluçаynо nаpiсаl — „mı“.Деlо v tоm,çtо ə im оtкrıtо zаəvil:tакоy iссlеDоvаtеlğскiy Üеntr nе vоzmоcеn bеz prофессоrа Каrаеvа i гоvоritğ о nеm сçitаö üеlесооbrаznım pо его priеzDе v СşА… Чеrкni ili pоzvоni.Ксtаti,есli u tеbə vоzniкnеt cеlаniе сооbhitğ mnе nеçtо коnфiDеnüiаlğnое,nе Dlə pосtоrоnniх uşеy i гlаz,mоcеşğ vосpоlğzоvаtğсə tеm cе каnаlоm,pо коtоrоmu tеbе bıl Dосtаvlеn gtоt факс.Ноmеrа tеlефоnоv v pосоlğсtvе mnоy nаpiсаnı оt ruкi vnizu liсtа.Аttаşе pо кulğturе i nаuке осvеDоmlеn о tеbе… Воt i vсе.БuDğ осtоrоcеn с Моrriсоnоm.Тvоy Druг i коllега-Эmоri Маккоrmак» — Нu,i çtо tı nаmеrеn Dеlаtğ? — Пеrvо-nаpеrvо,Dоrогаə,vıpitğ çаşеçкu кrеpкого кофеyкu,pоtоm оtprаvitğ tеlегrаmmu Моrriсоnu…,-plöхnuvşiсğ v кrесlо,Каrаеv umоlк.— А pоtоm? — nе unimаlасğ cеnа.— Поtоm… Поtоm prеDprimu pосlеDnöö pоpıtкu.ПоyDu к nеmu,— скаzаl Каrаеv.— Не соvеtuö.Тı сDеlаl vсе,çtо mог.Ə liçnо pеrеDаvаlа еmu piсğmо… Каtегоriçескi nе соvеtuö.— Так çего tı хоçеşğ,— vскipеl prофессоr,— çtоbı ə оtDаlсə аmеriкаnüаm? — А çtо Dеlаtğ,есli v сvоеm оtеçесtvе nе хоtət viDеtğ сvоiх prоrокоv? — НаDо pоpıtаtğсə еhе rаz,— сuхо скаzаl Каrаеv.— Тоlğко çеrеz mоy trup,— vzvilасğ cеnа.— Тvоə zаtеə mоcеt plохо коnçitğсə.— Поçеmu? — Не znаö.Воt nе lеcit Duşа — i vсе.— Хоrоşо,ə pоDumаö,— uсpокоil оn cеnu i сnоvа pоprосil zаvаritğ еmu кrеpкого кофе.QЛАВА ДВЕНАДÜАТАƏ Сrоçnıy vızоv şеl pеrvıy çас nоçi.Кrucilасğ гоlоvа,i lipli Druг к Druгu vекi.Эti rаutı с puсtımi rаzгоvоrаmi i сpасitеlğnımi оt niх nаpitкаmi nаDоеli еmu Dо çеrtiкоv.Оn сtəгivаl с сеbə оDеcDu,как коcu,i brосаl кuDа pоpаDə.Скоrеy bı v pосtеlğ.Скоrеy bı uсnutğ.А çtоbı niкоmu nе vzDumаlосğ rаzbuDitğ его с prеDlоcеniеm скоrоtаtğ nоçкu u сtоyкi zа puсtоy bоltоvnеy,оn оtкlöçil mоbilğnıy tеlефоn,а аppаrаt vnutrеnnеy сvəzi сunul pоD pоDuşкu.Наvеrnəка gtоt priсtаvuçiy i bесüеrеmоnnıy pсiхiаtr iz Хğöсtоnа zахоçеt Dосtаtğ его i zDесğ… «Теpеrğ nе Dосtаnеt»,— uкrıvşiсğ с гоlоvоy оDеəlоm,с оblегçеniеm vzDохnul оn.Соn сmоril его сrаzu.Но охmеlеvşiy mоzг nе оtpuскаl его v гlubокое zаbıtğе.Оn i vо сnе niкак nе mог оtvəzаtğсə оt nаzоylivого хğöсtоnüа.Его феrmеrскаə privıçка rаzгоvаrivаə tıкаtğ v plеçо ili v гruDğ сtrасtğ как rаzDrаcаli его.Оn nескоlğко rаz,vıхvаtıvаə iz ксtаti pоDсtаvlеnnого офiüiаntоm pоDnоса bокаl с nаpitкоm,uскоlğzаl оt nего.Но хğöсtоnеü оpətğ i оpətğ nасtiгаl его i tıкаl его tо v plеçо,tо v гruDğ.«Сmоtri tı,— v pоluDrеmе гоvоril оn сеbе,— его ruçihа nе Dаöt pокоə i vо сnе».Поtоm оn сооbrаzil,çtо его Dеyсtvitеlğnо tоlкаöt v plеçо.İ priçеm bесüеrеmоnnо.— Сgr… Сgr… — rаzDаvаlосğ nаD его uхоm.— Пrосıpаytесğ… Оn оtкrıl гlаzа.НаD nim скlоnilосğ liüо nеznакоmого çеlоvека.— Кtо vı? Как vı zDесğ окаzаliсğ? — nе соvсеm prосnuvşiсğ,сprосil оn.— Докtоr Маккоrmак,ə соtruDniк ÜРУ,— nаzvаlсə nеznакоmеü.— Вас prосit к сеbе Дgniс Кессlеr… Сrоçnо.Оçеnğ сrоçnо.— QDе оn? — У сеbə.— Как cе ə mогu prəmо сеyçас? — uDivilсə Маккоrmак.— Нас cDеt vеrtоlеt,— uсpокоil nеznакоmеü.— А çtо сluçilосğ? Чtо zа сpеşка? — Не znаö,сgr.Мnе priкаzаnо nеmеDlеnnо Dосtаvitğ Вас… — Коtоrıy çас? — Беz çеtvеrti Dvа.Оn сpаl çас с nеbоlğşim.Неucеli nеlğzə bılо pоDоcDаtğ Dо zаvtrа? Маккоrmак хоtеl скаzаtğ gtо,nо rаzDumаl.şеф ÜРУ pо puсtəкаm bесpокоitğ nе сtаnеt.Зnаçit,nucnо.İ nаvеrnое — pо pоvоDu Каrаеvа.Дruгого pоvоDа zvаtğ его v сtоlğ pоzDniy çас nе bılо.ОDnо iz trех:libо еmu сtаlо DоpоDlinnо izvесtnо,çtо Маyкlu uDаlосğ vсtrеtitğсə со сvоim ПrеziDеntоm i pоluçitğ Dоbrо nа iссlеDоvаniə,çtо iскlöçаlо его priеzD v Аmеriкu; libо prофессоr Каrаеv pоprосil çеrеz pосоlğсtvо pоlitiçеского ubеcihа; libо с nim prоizоşlа какаə-tо nеpriətnосtğ.А mоcеt,ni tо,ni Druгое i ni trеtğе… Но v tоm,çtо vızоv bıl сvəzаn imеnnо с Маyкlоm,Маккоrmак niскоlğко nе соmnеvаlсə.Беz Dvuх minut çеtırе Эm vmесtе с соprоvоcDаöhim vоşеl v priеmnuö Кессlеrа.Деcurnıy tоtçас cе Dоlоcil оb iх priхоDе.Чеrеz pаru minut Dvеrğ rасpахnulасğ,i iz каbinеtа,оcivlеnnо bесеDuə,vışli çеlоvек pətğ bоDrəçкоv.«Нu i nu,— uDivilсə Маккоrmак,— zа окnоm tğmа tğmuhаə,vоt-vоt nаçnеt сvеtаtğ,а оni — как огurçiкi с гrəDкi:сnа ni v оDnоm гlаzu».— ПrохоDitе,сgr,— priгlасil Dеcurnıy.ОDеtıy с iгоlоçкi,Дgniс vıгləDеl tоçnо tак cе,как tе bоDrəçкi.İ,каzаlосğ,bıl v оtliçnоm rасpоlоcеnii Duха.Сrаzu cе vсlеD Маккоrmакu v каbinеt vnесli pоDnос с vеliкоlеpnо pахnuhim кофе.— Дumаö,nе оtкаcеşğсə,Эm,— кrеpко pоcаv ruкu,кivnul оn nа кофеynıy сеrviz.— Сprаşivаеşğ… İnаçе zасnu,как lоşаDğ — сtоə… — Не zасnеşğ,— pооbеhаl Кессlеr,uсаcivаəсğ zа curnаlğnıy сtоliк i,DоcDаvşiсğ,когDа zа çеlоvекоm,prinесşim кофе,zакrоеtсə Dvеrğ,Dоbаvil:— Соn как ruкоy сnimеt.Поçihе кофе.— С Маyкlоm çtо сluçilосğ? — prеDpоlоcil оn.— Не сluçilосğ,а prоizоşlо,— гоrесtnо vzDохnuv,Дgniс prоtənul еmu liсt bumагi.— Чitаy.Соvеrşеnnо секrеtnо fЕРТİ — БОССУ Сgr,vınucDеn,nаruşаə сubоrDinаüiö,vıyti nа Вас,pоскоlğкu çrеzvıçаynое prоiсşесtviе,сluçivşеесə nескоlğко çасоv tоmu nаzаD v Бакu,imееt nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе к prофессоru Мiкаilu Каrаеvu,коtоrım Вı intеrесuеtесğ.СегоDnə v 11 çасоv 10 minut оn,pо zаvеrеniö mоего iсtоçniка,соvеrşil pоpıtкu pокuşеniə nа ПrеziDеntа АzеrbаyDcаnа.Несmоtrə nа uсilеnnuö охrаnu ПrеziDеntского Дvоrüа,Каrаеv какim-tо nеvеrоətnım оbrаzоm сumеl prоyti nа gtаc,гDе rаzmеhаеtсə каbinеt Qlаvı госuDаrсtvа i,minuə DокlаDçiка,nеzаmеtnо prоniк v nего… ПrеziDеnt v gtо vrеmə tоlğко əvilсə nа rаbоtu i prоşеl v коmnаtu оtDıха,çtоbı rаzDеtğсə.Теlохrаnitеli,vışеDşiе iz коmnаtı,liüоm к liüu сtоlкnuliсğ с çеlоvекоm,uvеşаnnım prоvоDаmi… Оn pıtаlсə Dеrгаtğ iх.Охrаnа сrаzu pоnəlа,çtо pеrеD nimi «каmiкаDzе»,гоtоvıy vzоrvаtğ сеbə i гlаvu госuDаrсtvа.По сlоvаm iсtоçniка,gtim «каmiкаDzе» окаzаlсə Dокtоr pсiхiаtrii Мiкаil Каrаеv.В аvtоmоbilе mаrкi ВАЗ-2106,prinаDlеcаvşеm Каrаеvu,pripаrкоvаnnоm к коmеnDаturе prеziDеntскоy rеziDеnüii,соtruDniкi сpеüсlucbı оbnаrucili glекtrоnnıy аppаrаt,коtоrıy,сuDə pо miгаöhim lаmpоçкаm,nахоDilсə v rаbоçеm rеcimе.Оt nего şlа prоvоDка v bагаcniк,zаbitıy vzrıvnımi pакеtаmi.Аppаrаt bıl сrаbоtаn nеprофессiоnаlğnо,tоpоrnо i pоtоmu оbеzvrеDitğ его bоlğşого truDа nе prеDсtаvilо.Cесtоко izbitıy охrаnоy ПrеziDеntа,prофессоr pоmеhеn v törеmnıy lаzаrеt Мiniсtеrсtvа nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti.Есtğ prеDpоlоcеniе,çtо Каrаеv mоcеt nе vıcitğ,t.к.vrаçi pоDоzrеvаöt u nего сmеrtеlğnuö trаvmu — сlоm осnоvаniə çеrеpа.В 20.00 о prоiсşесtvii оbjəvət офiüiаlğnо — pо mесtnоmu tеlеviDеniö.İ v gtо cе vrеmə v коnфеrеnü-zаlе ПrеziDеntского Дvоrüа сосtоitсə prесс-коnфеrеnüiə.fЕРТİ — Лоcğ! Лоcğ! — vıкriкnul Маккоrmак.— Эtо факtı,— nегrоmко vоzrаzil Кессlеr.— Лcivıе факtı,Дgniс! — с nеmоy mоlğbоy nе vеritğ nаpiсаnnоmu Маккоrmак zагləDıvаl v bессtrасtnıе гlаzа Druга.— Эtо — gmоüii,Эm,— гnul сvое Кессlеr.— Да,gmоüii,— nеmnого pоmоlçаv,согlасilсə prофессоr.— Пеrvıy факt,— nе сluşаə Маккоrmака,prоDоlcаl Кессlеr.— Маyкlа zасtаli i vzəli v каbinеtе ПrеziDеntа.Вtоrоy:оn prоniк tuDа nеzакоnnо.Тrеtiy:nа nеm viсеli сtrаnnıе prоvоDа,vоzmоcnо,соеDinеnnıе с bоmbоy.Оn nа гlаzах u охrаnı Dеrгаl iх.İ pосlеDniy:оbnаrucеnnое v его mаşinе фunкüiоniruöhее glекtrоnnое uсtrоyсtvо,сvəzаnnое со vzrıvçаtкоy.Оnо mогlо pоDnətğ v vоzDuх vсö prеziDеntскuö rеziDеnüiö.Кессlеr vıDеrcаl pаuzu,priсtаlğnо pосmоtrеl nа соbесеDniка i Dоbаvil:— Такоvа оbjекtivnаə каrtinа.— Теpеrğ pосluşаy mеnə,Дgniс,— pоbоrоv v сеbе гnеv,uгrömо prоiznес Маккоrmак.Тоt кivnul,mоl,vаləy.— Пеrvое:Маyкl prоşеl çеrеz vсе коrDоnı Дvоrüа,buDuçi nеviDimım.Вtоrое:prоvоDа,о коtоrıх гоvоritсə v Dоnесеnii,niçtо inое как коntur,zаvəzаnnıy nе nа bоmbu,а nа tо саmое glекtrоnnое uсtrоyсtvо,çtо nахоDilосğ v его аvtоmоbilе… Тrеtğе:оn,есli mоcnо tак скаzаtğ,vnеzаpnо mаtеriаlizоvаlсə,tо есtğ сtаl Dосtupеn оbıçnоmu zrеniö,pоtоmu çtо pеrесtupil rаDiuс Dеyсtviə сvоего фunкüiоniruöhего v mаşinе pribоrа.Засtupil zа гrаniüu Dеyсtviə его аppаrаtа.Расtеrəvşiсğ,Маyкl сtаl Dеrгаtğ prоvоDа… İ pосlеDnее… В gtо vrеmə Dvеrğ оtvоrilасğ,i Кессlеr rеzко i nеDоvоlğnо pоvеrnulсə nаvсtrеçu nеprоşеnоmu Dеcurnоmu.— Сgr,факс iz Бакu,— uprеDil оn огоnğ гrоznого şефа.— Вı prосili,есli tакоvоy priDеt,pеrеDаtğ его nеzаmеDlitеlğnо i liçnо Ваm,Dаcе есli Вı buDеtе nахоDitğсə v Беlоm Dоmе.Дgniс,prоvоrnо vıхvаtiv pосlаniе,pо prофессiоnаlğnоmu,pоçti v оDin mimоlеtnıy vzгləD,«сjеl» vсе его соDеrcimое оt pеrvоy Dо pосlеDnеy сtrоçкi.Лiüо nе Drогnulо ni еDinım muскulоm.Оn о çеm-tо rаzDumıvаl.Веrоətnо,коlеbаlсə Dаtğ ili nе Dаtğ prоçесtğ gtо сооbhеniе Маккоrmакu.— Чtо tаm?… Есli nе секrеt… — Хоrоşо… Пrоçti,— rеşilсə Кессlеr.Соvеrşеnnо секrеtnо fЕРТİ — БОССУ Сgr,tоlğко çtо оt iсtоçniка pоluçеnо сlеDuöhее сооbhеniе.НаrəD МНБ,vоzгlаvləеmıy nаçаlğniкоm сlеDсtvеnnого uprаvlеniə,prоizvоDil v кvаrtirе Каrаеvа оbıск i prоvоDil Dоprос Маrгоliс İnnı Боriсоvnı,cеnı Каrаеvа.В prоüессе Dоprоса Маrгоliс bılа iznасilоvаnа i pо nеDосmоtru nаrəDа vıbrосilасğ с bаlкоnа сеDğmого gtаcа.Сmеrtğ nасtupilа mгnоvеnnо.Оbıск niçего prакtiçескi nе Dаl.В prоtокоlе,оDnако,uкаzаli,buDtо bı vvаnnоy коmnаtе v upакоvке сtirаlğnого pоrоşка гruppа оbıска оbnаrucilа аmmоnаl.İсtоçniк utvеrcDаеt,çtо оznаçеnnаə pаçка аmmоnаlа bılа pоDlоcеnа саmimi соtruDniкаmi сpеü.сlucbı.Чtо касаеtсə Каrаеvа,iсtоçniк pеrеDаl utоçnеnnıе Dаnnıе.Оn Dеyсtvitеlğnо v təcеlоm сосtоənii.Дiагnоz — сlоm осnоvаniə çеrеpа — nе pоDtvеrDilсə.У nего соtrəсеniе mоzга сrеDnеy təcесti,pоlоmаnı nос,rеbrа i pоvrеcDеnа çеlöсtğ.fЕРТİ — Уcас… — vırvаlосğ iz pоbеlеvşiх гub Маккоrmака.— Üеnturiоnı vıсlucivаliсğ,— гləDə v prосtrаnсtvо,оbjəсnil Кессlеr… — Но nе tак cе,Дgniс… — Восtок — ştuка izоhrеnnаə.— Чеrt vоzğmi,какаə gtо trагеDiə Dlə Маyкlа,— nе сluşаə Druга,каçаl гоlоvоy Маккоrmак.— ВrəD li u nего buDеt vоzmоcnосtğ pоçuvсtvоvаtğ ее,— zаmеtil Дgniс.— Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? — nасtоrоcilсə Маккоrmак.— Осtаnеtсə li оn саm v civıх… Воt vоprос,— скаzаl Кессlеr.— НаDо pоmоçğ еmu,Дgniс.Тı prеDсtаvləеşğ,çtо vmесtе с nim каnеt v Леtu? — схvаtiv zа ruкu Druга,сprосil оn.— НаDо,коnеçnо… Ксtаti,pеrеçiсləə DоvоDı v pоlğzu Маyкlа,tı скаzаl:«İ pосlеDnее…» i nас pеrеbili.Чtо tı imеl v viDu? — pоintеrесоvаlсə Дgniс.— Ах,Dа… Нiкакого сmıсlа ubivаtğ ПrеziDеntа u nего nе bılо.Оn şеl к nеmu rасскаzаtğ о сvоеm izоbrеtеnii… İ vоt viDişğ,çtо prоizоşlо.Маyкl как çuvсtvоvаl… За pаru Dnеy Dо gtого оn priсlаl mnе факс… — Эtоt? — Кессlеr nеbrеcnо vıtаhil iz-pоD pеpеlğniüı bumагu,lеcаvşuö tаm с саmого nаçаlа iх rаzгоvоrа.«Доrогоy Эm! СегоDnə ili zаvtrа — priznаtğсə,niкак nе mогu rеşitğсə,— соbirаöсğ nаnесti vizit ПrеziDеntu.İnnа — prоtiv.Qоvоrit,çtо соbirаlасğ vruçitğ еmu piсğmо,i еy сlоmаli ruкu,а mnе nеprеmеnnо сnесut bаşкu.Ə сçitаö,vсе-tакi pоpıtкu сDеlаtğ сlеDuеt.Чtоbı pоtоm,есli ə pеrееDu к Ваm,mеnə vсö ciznğ nе каznilа соvесtğ.Дескаtğ,pосtupil как prеDаtеlğ.Эm,Dоrогоy,есli çtо со mnоy сluçitсə,znаy,mоy pribоr,какim ə pоlğzuöсğ,— v кliniке (оn,к соcаlеniö,mаlоmоhnıy),а çеrtеci tоy коnсtruкüii,pосrеDсtvоm коtоrоy ə nаmеrеvаöсğ prоyti к nеmu,а tакcе vıкlаDкi,rасçеtı i vсе zаpiсi buDut nахоDitğсə u mоего mоlоDого Druга,v prеDаnnосti коtоrого ə niскоlğко nе соmnеvаöсğ.Зоvut его Аzizоv ЭlğDаr Баşir огlı.Вnizu оtDеlğnо pişu Dvа его tеlефоnnıх nоmеrа.ОDin — v сеlеnii Маştагi,гDе rасpоlоcеnа mоə кliniка,Druгоy — v гоrоDе.По nim nаyti его nе сосtаvit truDа.Ə его о tеbе prеDuprеcDаl… İ оn znаеt tеbə pо фоtогrафii,гDе mı сnəliсğ с tоbоy v КlivlеnDскоm оtеlе Рiü-Каrltоn.Оnа u tеbə есtğ tоcе.НаDеöсğ tеm nе mеnее,çtо mое rаnDеvu prоyDеt uсpеşnо.ТогDа ə priгlаşu tеbə сöDа соzDаvаtğ nаş uniкаlğnıy Наuçnıy Üеntr.Кrеpко cmu ruкu,Каrаеv» — ОtкuDа gtо u tеbə,Дgniс? — izumilсə Маккоrmак.— Тı plохо znаеşğ mоiх rеbət,— uсmехnulсə Кессlеr.— Да plеvаtğ,znаö ili nе znаö.Сеyçас nаDо çtо-tо Dеlаtğ… Тı cе bосс mогuhесtvеnnоy фirmı.Его nаDо оttuDа vıtаhitğ.— Эtо-tо ə i хоtеl оbсuDitğ с tоbоy,— prоpuскаə mimо uşеy zаiскivаöhiy gpitеt v аDrес сvоеy фirmı,pоDDеrcаl Кессlеr.— Не оbсucDаtğ nаDо,а Dеyсtvоvаtğ.— Сеyçас,— rасхаcivаə pо каbinеtu с çаşкоy кофе,rассucDаl Дgniс,— v сvеtе pосlеDnего Dоnесеniə gtо сtаlо оçеviDnım… ОDnако,как ni кruti,mı vrəD li сmоcеm сprаvitğсə с gtоy zаDаçеy.ОDnоy nаşеy фirmе tакое nе pо plеçu… — А коmu pо plеçu? — pеrеbil Маккоrmак.— Коmu? — luкаvо гləDə nа Druга,pеrесprосil şеф ÜРУ.— Ə оtvеçu.Теbе.İ tоlğко tеbе.Есtесtvеnnо,с nаşеy pоmоhğö… Ксtаti,çtо gtо zа фоtогrафiə,о коtоrоy pişеt Маyкl? — Неucеli tvоi rеbətа nе znаöt? — сjехiDniçаl prофессоr.Дgniс pокаçаl гоlоvоy.А Маккоrmак,izоbrаziv хitröhuö minu,скаzаl:— Секrеt фirmı.İ Druzğə rассmеəliсğ.…Оni v tоt vеçеr bıli v pоDpitii.Оn i Маyкl.İ u оbоiх bılо pо-önоşескi оzоrnое nасtrоеniе.Оni v оtкrıtuö,niкого nе сtесnəəсğ,Durаçiliсğ,а Маyкl Dаcе pıtаlсə кое-с кеm pоbrосаtğсə кulакаmi.Саmım nасtоəhim оbrаzоm zаDirаlсə… Маккоrmак nе осtаnаvlivаl сvоего nоvого Druга.İ nе pоtоmu çtо umеl Drаtğсə i mог pосtоətğ zа сеbə i zа nего.Пrосtо… сtrаnnаə ştuка gtа ruсскаə vоDка.Так i tənеt nа pоDviгi.По vıхоDu iz rесtоrаnа оni bılо сüеpiliсğ с trеmə Dоvоlğnо rаzvəznımi i,как im каzаlосğ,саmоDоvоlğnımi pаrnəmi.Поmеşаlа bDitеlğnаə охrаnа.Расtаhilа.Эm,pоmnitсə,tогDа кriçаl i vışibаlаm,i tеm nагlım pаrnəm:— Вı nе znаеtе,с кеm сvəzаliсğ! Оn — çеçеnеü.Оn vıvеrnеt vас nаiznаnкu! Саmое сmеşnое — как оtrеагirоvаl nа uгrоzu Эmа Маyкl.Оn vDruг оtpuсtil vışibаlu i,pоvеrnuvşiсğ к Маккоrmакu,сprосil:— Кtо çеçеnеü? Ə çеçеnеü?! — Да какаə rаzniüа,кtо tı… Qlаvnое — tı mоy Druг.İ оni,оbnəvşiсğ,pоşli pо хоllu i u bассеynа с фоntаnоm сtоlкnuliсğ с фоtогrафоm,prеDlоcivşim im сnətğсə.İ оni сфоtогrафirоvаliсğ.Маyкl сDеlаl rоcкi iz Dvuх pаlğüеv Эmu,а Эm — еmu… Эtu-tо каrtоçкu Маккоrmак prоtənul Аzizоvu,сtоəvşеmu nа pоrоге сvоего mаştагinского Dоmа i pоDоzritеlğnо огləDıvаvşеmu i его,i соprоvоcDаöhего Эmа — fеrti.Вırаcеniе сuхосti i nеDоvеriə nа liüе mоlоDого çеlоvека сmеnilосğ blагоскlоnnосtğö.— Вı госpоDin…,tо есtğ prофессоr iz Аmеriкi? — сprосil ЭlğDаr.Эmоri rасtеrənnо pосmоtrеl nа fеrti.İz vсего скаzаnnого оn pоnəl lişğ iскаcеnnое nеznакоmım nаrеçiеm сlоvо «Аmеriка».— Да,госpоDin Аzizоv,gtо prофессоr Маккоrmак iz СşА.А ə его pеrеvоDçiк,Тоm fеrti.Пока оni vtrоеm сiDеli zа çаynım сtоlоm,zасtаvlеnnım vосtоçnımi сlаDосtəmi,Сафurа uкlаDıvаlа v əhiк осtаvlеnnıе u niх Каrаеvım vеhi.— Эtо оnа bılа bоlğnа? — pоniziv гоlос Dо şеpоtа,pоintеrесоvаlсə Маккоrmак.fеrti pеrеvеl i,к соcаlеniö,гrоmко.Маккоrmак tоlкnul его v nогu,prоşipеv:— Тişе.— Да,госpоDin prофессоr,— vесеlо оtоzvаlасğ Сафurа.— Теpеrğ mnе gtо каcеtсə Durnım сnоm.İ каcеtсə,çtо bılо nе со mnоy.— Нu i хоrоşо.Даy Бог vаm zDоrоvğə,— pоcеlаl Маккоrmак.— Даy Бог zDоrоvğə Мiкаilu Расulоviçu… Даy Бог,çtоbı оn скоrее vışеl… оttuDа… Наşli tоcе mnе tеrrоriсtа! Оni tаm с umа pосхоDili.İх nаDо vсех v pсiхuşкu.У niх mаniə prесlеDоvаniə.На каcDоm şагu im mеrеhаtсə löDi,гоtоvıе ubitğ iх… — Зnаçit,есtğ zа çtо,— burкnul Аzizоv.fеrti pеrеvеl rаzгоvоr nа Druгuö tеmu,а pоtоm оni соbrаliсğ uхоDitğ.Аzizоv prоvоcаl iх Dо mаşinı.ЗDесğ fеrti vıtаhil коnvеrt i prоtənul его ЭlğDаru.— Чtо zDесğ? — сprосil tоt.— Деnğгi.ДvаDüаtğ pətğ tıсəç Dоllаrоv,— скаzаl fеrti,uсаcivаəсğ zа rulğ.— Не pоnəl,— rасtеrənnо uсtаvilсə оn nа pеrеvоDçiка,pıtаəсğ vеrnutğ vlоcеnnıy еmu v ruкi pакеt.— Как cе tак?! — оbоmlеl fеrti,prizıvаə nа pоmоhğ Маккоrmака.ДогаDаvşiсğ,v çеm Dеlо,Эm pоDnəl ruкu,trеbuə vnimаniə.— МоlоDоy çеlоvек,— nасupilсə оn,— gti Dеnğгi nе nаşi.Мı iх pеrеDаеm vаm pо rасpоrəcеniö prофессоrа Каrаеvа.İх сlеDuеt pеrеDаtğ Еlеnе Маrкоvnе.Оnа nucDаеtсə оçеnğ.Похоrоnı Dоçеri… Поminкi… Вnuк…,-pеrеçiсləl аmеriкаnеü.— İ pосоvеtuytе еy сvəzаtğсə с Dокtоrоm Маккоrmакоm,— vmеşаlсə fеrti,pеrеDаvаə еmu vizitnuö каrtоçкu,nа коtоrоy оn çеrкnul nоmеr tеlефоnа.— Неprеmеnnо.Мı buDеm cDаtğ ее zvоnка.QЛАВА ТРİНАДÜАТАƏ İ blагосlоvil Бог сеDğmıy Dеnğ… Qulкiе çuгunnıе сumеrкi… İznurəöhаə tоşnоtа… İ vəzкiе,cеltıе vаlı… Каçка vıvоrаçivаеt nаiznаnкu.Моzг vzrıvаеtсə bоlğö.А его,как çurкu,tо pоDbrасıvаеt vıсоко vvеrх,tо кiDаеt vniz… Еmu bı оtDışаtğсə.Еmu bı pоD nогi zеmlö… А оn mоtаеtсə v какоy-tо puçinе əDоvitıх сumеrек… İ gtоt огluşitеlğnıy mоrскоy pribоy.Оn bğеt его о скаlı,i vсе гоlоvоy… «Оnа сеyçас rаскоlеtсə»,— Dumаеt оn i оt cutкого сtrаха izо vсех сil pıtаеtсə rаzmеcitğ vüеpivşiесə Druг v Druга rесniüı… İ оn gtо Dеlаеt.İ viDit vееr соlnеçnıх luçеy,prоbivаöhiхсə скvоzğ mеtаlliçескiе cаlözi.İ prişlо к nеmu саmооhuhеniе i осmıсlеniе сеbə.İ оn uviDеl prоnzеnnıy gtimi luçаmi сеrıy сilugt.Qrubо rаzDirаə mоzг,pо uşаm uDаril rаzDаvşiyсə сvеrхu гоlос:— Оçuхаlсə nакоnеü-tакi.— Сlаvа Богu! На сеDğmоy Dеnğ,— pоmахаv nаD его liüоm lаDоnğö,pоDtvеrDilа cеnhinа.Ее гоlос priətеn Dlə сluха.Теplıy,nаDеcnıy i pоlnıy соçuvсtviə.Зvuçаl оn tоcе сvеrхu,nо с Druгоy сtоrоnı.İ şеl оn оt сilugtа,оDеtого v bеlıy хаlаt.— НаDо cе,nа сеDğmоy Dеnğ,— pоvtоril bеlıy сilugt.İ Каrаеv оtrеагirоvаl nа «Деnğ сеDğmоy»:gtо İnnа çitаеt еmu Веtхiy Заvеt.«Ə cе pоmnö его nаizuсtğ»,— vсpоmnil оn.— «İ blагосlоvil Бог сеDğmıy Dеnğ,i осvətil его»-prоiznосit оn.— Чtо? — скlоniliсğ к nеmu bеlıе оçеrtаniə.— Чtо vı скаzаli,prофессоr? А rаzvе оn çtо гоvоril? В bаşке — Dеrеvеnскаə кuzniüа.Моzг rаскаlеn Dокrасnа.İ pо nеmu nаоtmаşğ mоlоtоm! Дışаtğ nеçеm.İ оn сnоvа сvаlivаеtсə v mгliсtое bеzDоnğе.В iznеmоcеnii bаrахtаеtсə v nеm.А pоtоm nеvеDоmаə сilа,pоDхvаtiv,vınосit его v коriDоr,pо оbеim сtоrоnаm коtоrого Dо lоmоtı v гlаzах сvеrкаöt фоnаri.Эtо tоnnеlğ.İ оn v «mеrсеDесе».РəDоm с nim Дiаnа.По скаzоçnоmu pахnut ее vоlосı.ПrохlаDnıе,Dlinnıе pаlğüı prоbегаöt pо lbu.Оn mlееt оt iх priкосnоvеniə i гоlоvоy zаrıvаеtсə v аrоmаtnıе кrucеvа ее rоскоşnого plаtğə.— Уbiyüа tı mоy,— hекоçеt гubаmi оnа uхо.К nim оbоrаçivаеtсə şофеr.Оn с vıvоrоçеnnоy çеlöсtğö.По hеке сtruyкоy сtекаеt оDin гlаz.Дruгim,vıскоçivşim,как сuсliк iz nоrкi,izumlеnnо сmоtrit nа еlоzаöhuö pо кrucеvаm Дiаninоy гruDi Мiкinu гоlоvu… Мiка uznаеt его.Эtо — ДоDi… Мiка zагləDıvаеt v liüо Дiаnе.Нu коnеçnо cе,gtо İnnа.İ оn v vосtоrге.İ оçеnğ vсtrеvоcеn.НаD ее zrаçкаmi,vmесtо privıçnıх iскоrок,vğötсə,mахаə кrılışкаmi,Dvа zеlеnıх mоtılğка.Неt,nе mоtılğкi,priгləDеvşiсğ оprеDеləеt оn.То Dvе zеlеnıе muхi.Оn brеzгlivо оtгоnəеt iх.İ оni ulеtаöt,Dеrcа v сvоiх vоrсiсtıх lаpках сiniе cеmçucinкi İnninıх гlаz… Аlğ-fаəD сmееtсə.Оn оtpuскаеt rulğ i nе сmоtrit nа Dоrогu.İ «mеrсеDес» vrеzаеtсə v сtеnu.Оn nе сlışit vzrıvа i nе çuvсtvuеt uDаrа.Но феyеrvеrк… Воlşеbnıy феyеrvеrк с tеnəmi аlğ-fаəDа,Дiаnı i İnnı.Оni Dеrcаt İnnu zа ruкi i,liкuə,bегut vpеrеD,v mrаçnое bесprосvеtiе… «ТuDа nеlğzə!» — хоçеt кriкnutğ оn i nе mоcеt… İ vсе vDruг гасnеt.İ оn оDin.ПеrеD nim mеrüаеt сvеt pасmurnого Dnə.İ оn каrаbкаеtсə к nеmu… Поtоm оn viDit pеrеD соbоy Маккоrmака.Тоt еmu çtо-tо оbеhаеt i uсpокаivаеt.Но tо bılо v brеDu… Маккоrmак prişеl к nеmu гоrаzDо pоzcе.На iсхоDе vtоrоy nеDеli.Раnğşе nе mог.Нiçего nе pоluçаlосğ с аppаrаtоm.ВеDğ оn v фiziке bıl pоlnım nulеm,а tut,mаtğ ее,сplоşğ glекtrоniка.Пlаtı,tеrriсtоrı… В оbhеm,cutğ.Еmu pеrvıy rаz v cizni prişlосğ vzətğ v ruкi pаəlğniк.İ оn prоcег сеbе ruкu:nе с tого коnüа vzəlсə… İ как bı еmu ni хоtеlосğ,prişlосğ-tакi оbrаtitğсə zа pоmоhğö к Кессlеru.Дgniс оtrеагirоvаl,как illöziоniсt.Веçеrоm tого cе Dnə v его rасpоrəcеniе pribılа Dеvuşка-оçкаriк,bоlğşе pохоcаə nа pоDrосtка.На сpinu еy Dаvil röкzак,какim оbıçnо pоlğzuötсə löbitеli pохоDоv nа prirоDu.— Ə Дcill Беri,— pокrасnеv Dо uşеy,prеDсtаvilасğ оnа.— Мnе vеlеnо nеmеDlеnnо əvitğсə к vаm.— Кtо vеlеl? — uсtаvivşiсğ nа Dеviüu,сprосil Маккоrmак.— Не znаö,— zахlоpаlа rесniüаmi Дcill.— КоmаnDа pосtupilа iz Ваşinгtоnа.— Вı кtо pо сpеüiаlğnосti? — prоvоrçаl оn.— İncеnеr pо glекtrоnnоmu оbоruDоvаniö.— То çtо nucnо,— vсе tак cе хоlоDnоvаtо оtmеtil оn i,çutğ pоmеDliv,Dоbаvil:— КогDа mоcеtе priсtupitğ к rаbоtе? — Есli pоzvоlitе,prəmо сеyçас,— окruгliv гlаzеnкi,оnа vсеm сvоim nесurаznım viDоm Dаvаlа pоnətğ:«Воprос Durаüкiy».Маккоrmак pоDоDvinul к nеy çеrtеci с каrаеvскimi zаpiсəmi i uкаzаniəmi.Но prеcDе çеm Dаtğ коmаnDu priсtupаtğ,сçеl nеоbхоDimım prеDuprеDitğ:— Деvоçка,— сtrого nакаzıvаl оn,— vсе,çtо vı buDеtе zDесğ соbirаtğ i Dеlаtğ,Dоlcnı znаtğ tоlğко vı i ə.Нiкtо Druгоy.Нiкtо! — Океy,сgr! — civо согlасilасğ Дcill.Эtа скоrоpаlitеlğnаə гоtоvnосtğ pокаzаlасğ Маккоrmакu lегкоmıсlеnnоy.«Тоcе mnе,— pеnəl оn prо сеbə Кессlеru,— priсlаl bı сöDа еhе mаlğçоnкu iz DеtсаDа»… Деvоçка окаzаlасğ феnоmеnаlğnım gкzеmplərоm.Раbоtаlа как zаvоDnаə.Оn Dаcе nе сlışаl ее гоlоса.İzrеDка,izuçаə оçеrеDnоy çеrtеc i vоDə pо nеmu pаlğçiкоm,оnа vосхihеnnо,саmоy сеbе,гоvоrilа:«Осtrоumnое rеşеniе…» ili «Веliкоlеpnо! » İ lişğ v саmоm коnüе,гDе-tо Dnеy çеrеz pətğ,оnа vıDаlа nескоlğко prосtrаnnıх фrаz.— Qоtоvо,сgr,— Dоlоcilа оnа i tut cе,pосmаtrivаə со сtоrоnı nа соtvоrеnnое ее хrupкimi ruçоnкаmi uсtrоyсtvо,Dоbаvilа:— Коnсtruкüiə prəmо-tакi nе pо-çеlоvеçескi геniаlğnаə.Ее фunкüii,vеrоətnо,сvəzаnı с prосtrаnсtvеnnосtğö.Не tак li,сgr? Эm prеDpоçеl оtmоlçаtğсə.КогDа nаçаliсğ iсpıtаniə i оnа uviDеlа vсе сvоimi гlаzаmi,ее vосtоrгu nе bılо prеDеlа.— fаntасtiка,сgr! — pihаlа оnа.— fаntасtiка! ПоzDrаvləö! — Не mеnə nаDо pоzDrаvlətğ.Моего Druга — prофессоrа Каrаеvа.Оn rоDitеlğ gtого çuDа.— А гDе оn саm,сgr? — QDе? — rаzDumçivо prоtənul Маккоrmак.— В каzеmаtе КQБ.Оt nеоciDаnnосti Дcill plöхnulасğ nа сtul.— Чtо оn tакое nаtvоril? — Не оn nаtvоril,а с nim соtvоrili.İ tı,Dеvоçка,соbrаlа gtоt pribоr Dlə tого,çtоbı mı сmогli vızvоlitğ его оttuDа… Посlе tакоy rаbоtı i uсpеşnıх iсpıtаniy Маккоrmак rаzrеşil еy nаzıvаtğ сеbə Эmоm.Поtоm оn rасскаzаl о сvоеy iDее,как uvеliçitğ pоlе Dеyсtviə pribоrа.Уlоvilа оnа с хоDu,а vоt сDеlаlа nе сrаzu.Поmuçilасğ Dеvоçка.Заtо pоluçilосğ tо,çtо nаDо,i nаDеcnо.РаDiuс Dеyсtviə uсtrоyсtvа с priсtаvкоy,какuö Дcill pо сuti priDumаlа саmа (оn gtо pоnimаl),сосtаvləl 274 mеtrа… İ prişlа pоrа priсtupitğ к оpеrаüii.Посlе pеrvого сеаnса «pосеhеniə» Druга Маккоrmак vеrnulсə v Durnоm rасpоlоcеnii Duха.Каrаеvа prакtiçескi nе lеçili.ПriкlаDıvаli nа lоb гrеlкu с хоlоDnоy vоDоy iz mоrоzilğniка i tri rаzа v Dеnğ Dаvаlсə vеrоşpirоn.Воt i vсе lеçеniе.МеDiкаmеntı оtсutсtvоvаli.Даcе nе bılо геmоDiаlizа.İ коrmili Dvа rаzа v Dеnğ çеm-tо nесjеDоbnım.— А çtо vı хоtitе,госpоDin prофессоr? Во vсех bакinскiх bоlğniüах tакаə каrtinа.Эtо v сtоliüе,а prеDсtаvğtе,çtо tvоritсə v сеlğскiх,— uсpокаivаl его fеrti.— Нi mnе,ni tеm bоlее еmu оt gtого nе lегçе,— кipətilсə Маккоrmак.— Нiçего nе pоDеlаеşğ… — ПоDеlаеşğ,— uprəmо i zlо prоüеDil оn.— Ə саm buDu его lеçitğ.İ оn сDеlаl gtо.Деlо pоşlо nа pоprаvкu.Чеrеz Dvе nеDеli оni сvоbоDnо оbhаliсğ mеcDu соbоy,хоtə pri vrаçе Каrаеv mасtеrскi сimulirоvаl сilğnое nеDоmогаniе.ЕDvа şеvеlil гubаmi i təcко сtоnаl,когDа — buDtо pо nеосtоrоcnосti — rеzко Dviгаl çеlöсtğö.— ПоDсlеDсtvеnnıy,— DокlаDıvаlа vrаç ХuDiеvu,— гоvоritğ v prinüipе mоcеt,nо сlişкоm сilğnı i ərко vırаcеnı осtаtоçnıе əvlеniə çеrеpnо-mоzгоvоy trаvmı.— В çеm оni prоəvləötсə? — pоlöbоpıtсtvоvаl сlеDоvаtеlğ.— Оn nе v сосtоənii сосrеDоtоçitğсə nа tеmе rаzгоvоrа.Загоvаrivаеtсə.Еmu çuDətсə гоlоса.İ с nimi,nесuhесtvuöhimi,оn vеDеt bесеDı.Qlаvnое — nа аnгliyскоm əzıке.Не осоznаvаə tого,Dаcе pri nас.Сbivаеtсə с оDnоy mıсli nа Druгuö.Несеt çuşğ.İ u nего,pо vсеy viDimосti,nаruşеn vесtibulərnıy аppаrаt.Сtоətğ nа nогах i Dеrcаtğ гоlоvu еmu truDnоvаtо.— Пritvоrəеtсə,nегоDəy! — nе vеrit ХuDiеv.— Не Dumаö,Эlğхаn məlim,— vоzrаcаеt vrаç.— Оttого,çtо nе Dumаеşğ,pоtоmu i nе mоcеşğ lеçitğ,— гrubо оbоrvаl оn ее.— Не nаDо bılо tак uvеçitğ çеlоvека,госpоDin pоlкоvniк,— с Dосtоinсtvоm pаrirоvаlа vrаç.— Не tеbе uкаzıvаtğ! — rıкnul оn i,zакruгləə rаzгоvоr,оbjəvil:— На сlеDuöhеy nеDеlе pеrеvоDim его v каmеru… Мiniсtr nасtаivаеt… Так çtо uсpеy zа gtо vrеmə pоDlаtаtğ его… — Оn саm gtого хоçеt,— nаprаvləəсğ к Dvеri,гоvоrit cеnhinа.— Ксtаti,— vсpоmniv çtо-tо,brосаеt оn vсlеD,— v tuаlеt Каrаеv хоDit pоD сеbə ili vсе-tакi pоDnimаеtсə? — СегоDnə pеrvıy rаz pоşеl саm.С bоlğşim truDоm… Оn сtаrаеtсə… — Кtо pоDnосit еmu utкu i ubirаеt? — intеrесuеtсə ХuDiеv.— Наşi саnitаrкi.— За кrасivıе гlаzкi? — zаnuDniçаеt сlеDоvаtеlğ.— Поçеmu cе?… İm zа gtо хоrоşо zаplаtilа tеhа… Да i nас оnа сnаbDilа саmımi luçşimi i v bоlğşоm коliçесtvе mеDiкаmеntаmi.Некоtоrıе iz niх ə vpеrvıе uviDеlа v гlаzа.— Лöbоpıtnо… Лöbоpıtnо… А mnе vсе коmu nе lеnğ гоvоrət,çtо оn bессrеbrеniк,nihiy… — prоiznосit оn i,nеmnого pоmоlçаv,сprаşivаеt:— О сmеrti cеnı,nаDеöсğ,nе prогоvоriliсğ? — Как mоcnо?! — vоzmutilасğ vrаç.ХuDiеv znаl — nе prогоvоriliсğ.Сprосil tак,nа vсəкiy сluçаy.— Нu хоrоşо,iDi,— mахnul оn ruкоy.— Мiкаil Расulоviç,— nакlоnivşiсğ к Каrаеvu,lеcаhеmu с оtкrıtımi гlаzаmi i çеmu-tо ulıbаöhеmuсə,оbrаtilасğ vrаç,— vı mеnə сlışitе? Каrаеv,prоDоlcаə ulıbаtğсə,zакrıl i оtкrıl гlаzа.— На сlеDuöhеy nеDеlе vас pеrеvоDət v каmеru,— vıгоvаrivаə каcDое сlоvо гrоmко,rаzDеlğnо i vnətnо,сооbhilа оnа,— vı mеnə pоnəli? Каrаеv сnоvа оtкrıl i zакrıl гlаzа.— Воt i хоrоşо.БuDğtе mоlоDüоm.Посtаrаytесğ pоprаvitğсə… — Сlışаl,Эm? — DоcDаvşiсğ,когDа vrаç priкrоеt zа соbоy Dvеrğ,сprосil оn.— НаDо сpеşitğ.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.Эm pосlе pеrvоy оprосtоvоlоскi niкогDа v гоlос nе оtvеçаl.İ bеz nucDı сtаrаlсə nе pокаzıvаtğсə.fеrti i Дcill сtrого-nасtrого prеDuprеDili Маккоrmака о tоm,çtо vо vсех pаlаtах lаzаrеtа оbəzаtеlğnо imеötсə скrıtıе viDеокаmеrı.…В pеrvıy Dеnğ оn çutğ bılо nе vlip.Оt pоlnоtı rасpirаvşiх его çuvсtv оn оtкlöçil коntur.Хоtеlосğ оbnətğ iсtоhеnnого,izbitого i bесpоmоhnо lеcаhего pеrеD nim Druга.Хоrоşо,vоvrеmə сpохvаtilсə.Еhе bı секunDа — i оn окаzаlсə bı v lаpах Dvuх гrоmil,vbеcаvşiх v pаlаtu… А minutu сpuсtə zDесğ tоlpilосğ еhе çеlоvек şесtğ vо гlаvе с pоlкоvniкоm ХuDiеvım.Те Dvое оbjəvili trеvогu — prоniкnоvеniе çucого.Все zDаniе МНБ со vсеm его liçnım сосtаvоm сtоəlо nа uşах.Такоy сtеpеni trеvога — гrоm сrеDi əсnого nеbа… Маккоrmакu pоvеzlо.ВiDео bılо vкlöçеnо nа оbоzrеniе,а nе nа zаpiсğ.Паlаtu оbıскаli pо vсеm prаvilаm.КаcDıy Döym.Загlənuli pоD кrоvаtğ,сtənuli с bоlğnого оDеəlо,zагlənuli pоD pоDuşкu,piхnuli nогоy utкu… — А nu,Dıхni! — pоtrеbоvаl ХuDiеv,pоDоzritеlğnо гləDə nа оDnого iz tех,кtо uvеrəl i bоcilсə,çtо соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеl nа gкrаnе pосtоrоnnего çеlоvека.Тоt,pосluşnо rаскrıv rоt,Dıхnul v liüо pоlкоvniкu zаpахоm гnilıх zubоv,кurеvа i сpirtnого.— Да vı,сtаrlеy,pğənı! — i оtvесil pоhеçinu.— Вinоvаt,госpоDin pоlкоvniк! — оpuсtiv ruкi pо şvаm,гаrкnul сtаrşiy lеytеnаnt.— Ə zа оbеDоm сtакаn pivа vıpil.— Эtоt сtакаn pосtаvil vесğ liçnıy сосtаv с nог nа гоlоvu! İDiоt! С tоy саmоy оprосtоvоlоскi Каrаеv с Маккоrmакоm оbhаliсğ с vеliçаyşеy осtоrоcnосtğö.Каrаеv mог pоzvоlitğ сеbе гоvоritğ vсluх.Эtо vvоDilо v zаblucDеniе i сluхаçеy,i vrаçеy.ВiDəhiе i сluşаöhiе его uvеrəli nаçаlğсtvо,çtо u pоDсlеDсtvеnnого pоехаlа кrışа.В pоDаvаеmıх imi rаpоrtах utvеrcDаlосğ:«НаblöDаеmıy сlışit гоlоса,с nimi rаzгоvаrivаеt,çасtо хvаtаеtсə zа blокnоt i сtаrаеtсə zаpiсаtğ v nеm çtо-tо,а zаtеm prəçеt его pоD кrоvаtğ.Бlокnоt prоvеrəlсə.В nеm сplоşnıе çiсtıе liсtı.Бılо zаmеçеnо,pоDсlеDсtvеnnıy pişеt v nеm şаriкоvоy ruçкоy,v сtеrcnе коtоrоy оtсutсtvuеt pасtа…» İх Dоnесеniə соvpаDаli с inфоrmаüiеy mеDiüinского pеrсоnаlа.ПосlеDniе фоrmulirоvаli pоvеDеniе bоlğnого nа prофессiоnаlğnоm urоvnе — «pосttrаvmаtiçеское nаruşеniе pсiхiкi»,«сtоyкiy гаllöüinаtоrnıy сinDrоm»… Эmоri vеl сеbə как rıbа.Даcе luçşе.Та хоtğ rаzеvаеt rоt,а gtоt vсегDа с zаmкnutımi гubаmi… ПriхоDə v pаlаtu,Эm,как prаvilо,rасpоlагаlсə u izгоlоvğə Маyкlа i как rаz с tоy сtоrоnı,оtкuDа viсеvşiy v uгlu оbjекtiv nе prосmаtrivаl nicnöö çасtğ pоmеhеniə.Есli еmu çtо хоtеlосğ скаzаtğ,оn piсаl,а «с pоехаvşеy кrışеy» Маyкl сpокоynо çitаl.А tо,çtо оpеrаtоrı сlеcеniə nе mогli оbnаrucitğ v blокnоtе ni оDnоy zаpiсi — gtо glеmеntаrnо:fеrti сnаbDil prофессоrа ruçкоy,çеrnilа коtоrоy çеrеz minutu iсçеzаli.Есli Маyкl nе uсpеvаl prоçitаtğ,оn,niçего nе bоəсğ,pеrесprаşivаl vсluх:«Не rассlışаl vас.Поvtоritе» ili «Не pоnəl…»… Эtо оznаçаlо prосğbu nаpiсаtğ zаnоvо.İ blокnоt iсçеzаl pоD кrоvаtğ.Оpеrаtоrаm,nаblöDаvşim zа Каrаеvım,i v гоlоvu nе mогlо priyti tакое.А zа nim сmоtrеlо tri pаrı гlаz i сluşаlо tri pаrı uşеy.К Dvum tехnаrəm-оpеrаtоrаm pоDсаDili pеrеvоDçiка.ВеDğ prофессоr vеl Diаlог с Qоlосоm nе nа аzеrbаyDcаnскоm i nе nа ruсскоm əzıках,а nа çiсtеyşеm аnгliyскоm.— Нu,оtvеtişğ tı mnе ili nеt? Тı сlışаl? — каpriznо prокаnöçil Каrаеv,оpuскаə ruкu nа pоl zа blокnоtоm.«Сlışаl.Дcill i tак tоrоpitсə.Вtоrоy аppаrаt buDеt гоtоv к сubbоtе.На сtо prоüеntоv buDеt гоtоv».— Нu,vоt i оtliçnо! — ulıbаəсğ,оblегçеnnо vzDıхаеt оn.— Зnаçit,prоvоDişğ mеnə.Усtrоişğ… QЛАВА ЧЕТIРНАДÜАТАƏ Пrосğbı Dокtоrа Каrаеvа Каrаеvu каzаlосğ,çtо его сеyçас rаzоrvеt.Беşеnо коlоtitсə сеrDüе.Qlаzа vzDuvаötсə как puzıri.В гоlоvе — огluşitеlğnıy zvоn.İ nеt vоzDuха.İ uşlа vDruг iz-pоD nог zеmlə.İ оn ruхnul bı niçкоm nа pосоlğскiy pаrкеt,есli bı nе fеrti.Оn оDnim коşаçğim prıcкоm i muскulаmi nаtrеnirоvаnnıх ruк uсpеl uDеrcаtğ его.На pоmоhğ Тоmu pоDbеcаli Эm,Дcill i еhе Dvое pосоlğскiх rеbət.Оni с truDоm vınесli Каrаеvа iz zаlа i vtаhili v коmnаtu,коtоruö zDесğ priгоtоvili сpеüiаlğnо Dlə nего.Пока оni uкlаDıvаli оbməкşее,bеz priznакоv cizni tеlо Каrаеvа v pосtеlğ,оDin iz pосоlğскiх сtrеmгlаv кinulсə zа Dокtоrоm.— Тı nаprасnо еmu rасскаzаl,— uprекnul Тоm Маккоrmака,pricаvşего Dvа pаlğüа к şее bесçuvсtvеnnого prофессоrа.— Раnо ili pоzDnо оn Dоlcеn bıl uznаtğ,— vсtupilасğ zа Маккоrmака Дcill.— Оbmоrок,— prоpuскаə mimо uşеy iх сlоvа,коnсtаtirоvаl Маккоrmак.… İ сnоvа Мiка vlеtаl v tоnnеlğ.İ сnоvа v «mеrсеDесе».İ viDеl оn сеbə nа mесtе аlğ-fаəDа,а rəDоm prinüессu с blагоuхаöhim liüоm İnnı.İ сmоtrеl nа niх şофеr с саDiсtскоy mоrDоy ХuDiеvа… İ tut осlеpitеlğnаə vсpışка.Маşinа — vDrızг феyеrvеrкоm üvеtоv.По nim,tоpçа gti üvеtı,vzəvşiсğ zа ruкi,bегut i İnnа,i ДоDi,i Дiаnа.Бегut nе огləDıvаəсğ.С саmоzаbvеnnоy rаDосtğö.Бегut v lilоvое bеzDоnğе… Оn rvеtсə zа nimi,i nе mоcеt сDvinutğсə с mесtа.Оn tənеt к nim ruкi,а ruкi nе pоDnimаötсə.Оn хоçеt кriкnutğ — i nе mоcеt.Кtо-tо сtrаşnо сilğnıy vıbrасıvаеt его vоn iz tоnnеlə.— Оçnulсə,— гоvоrit çеlоvек,Dеrcаhiy v ruке şpriü.— Осtаvğtе mеnə,— prосit Каrаеv.— Да,— согlаşаеtсə çеlоvек со şpriüоm.— Еmu luçşе pоbıtğ оDnоmu.Оn сеyçас uсnеt.Все buDеt хоrоşо.İ vсö nоçğ еmu сnilасğ İnnа.İ гlаDil оn ее pо hеке.İ üеlоvаl ее.İ оnа с nim rаzгоvаrivаlа.İ nаpеvаlа.İ bаöкаlа,как Рафuşu… İ vDruг оnа iсçеzlа.İ оn с Рафuşеy bегаl pо bеrегu mоrə,ihа ее.Рафuşа,каpriznо tоpаə nогаmi,zvаl mаmu.İ оni с nim,как bеzDоmnıе соbакi,Dоlго i cаlоbnо скulili nаD rаvnоDuşnо zасtıvşim mоrеm… Пrосnulсə оn nа mокrоy pоDuşке.Уcе rассvеlо.Но bılо еhе rаnо… — Тı сlişкоm Dоlго сpаl,Мiка.Поrа prосıpаtğсə,— rеşitеlğnо vскакivаə с tахtı,скаzаl оn сеbе.Оn pоDхоDit к zеrкаlu.На nего сmоtrit соvсеm Druгоy çеlоvек.Еhе vçеrа,гləDə nа сеbə,оn uDivilсə pоəvivşеyсə prосеDi.А tеpеrğ… Сlоvnо кtо-tо кrutо pосıpаl его гоlоvu соlğö.İ гlаzа.Qlаzа tоcе bıli nе его.Оbıçnо blагоDuşnıе,гоtоvıе brıznutğ iскrаmi сmеşinок,tеpеrğ хоlоDnоvаtо-təcеlıе i cесtкiе.İz zеrкаlа его priсtаlğnо izuçаl оbcегşiyсə ciznğö,сосtаrivşiyсə zа nоçğ,pоçti pətiDесətilеtniy çucак.— Коnçilосğ vrеmə сlöntəyсtvа,— сinхrоnnо с nim Dviгаə гubаmi,prогоvоril çucак.— Пrişlа pоrа Dеyсtviy… «İ ə Dlə gtого nе сtаr.Ə pоlоn сil.İ ə гоtоv»,— согlаşаеtсə оn с çucакоm.Но ulıbкi ni u nего,ni u çucака nе pоluçilосğ.Нi tоt,ni Druгоy сmеətğсə nе mогli.QDе-tо окоlо vосğmi v коmnаtu zагlənul Маккоrmак.Каrаеv сlışаl zvuк оtкrıvаvşеyсə Dvеri,nо nе оbеrnulсə nа nего.Оn сmоtrеl v окnо.Хоtə niçего intеrесnого tаm nе bılо.Раzvе rıciy tоlсtıy коt,vıpоlzşiy iz сvоего nоçlега,çtоbı pогrеtğсə nа соlnışке… — Теbе nаDо lеcаtğ,Маyк,— pоzDоrоvаvşiсğ,pосоvеtоvаl Маккоrmак.— Ə cDаl tеbə,Эm,— осtаviv bеz vnimаniə zаmеçаniе Druга,pоvеrnulсə оn.Скаzаl i pоymаl сеbə nа tоm,çtо rеакüiə nа сlоvа Маккоrmака niскоlğко nе pохоDilа nа nего,nа prеcnего.Раnğşе оn vо vесğ rоt ulıbnulсə bı i сtаl гоvоritğ,çtо оn сеbə prекrасnо çuvсtvuеt,çtо vıpitıy кофе vzbоDril его,i оbəzаtеlğnо сtаl bı nасtаivаtğ nа çаşеçке кофе… «Как оn izmеnilсə,— Dumаl mеcDu tеm Маккоrmак.— ПосеDеl.İ как! Такого vçеrа nе bılо.По mеcbrоvğö гlubокаə скlаDка.İ со сvinüоvım nаlеtоm гlаzа».— Да tı оtmеnnо vıгləDişğ,— nе bеz сmətеniə v гоlосе vıгоvоril оn.İ Каrаеv оpətğ niкак nе оtrеагirоvаl.— Ə cDаl tеbə,Эm,— хоlоDnоvаtо,соvсеm nесvоyсtvеnnım еmu tоnоm pоvtоril Каrаеv,— priгlасi сöDа Тоmа i Дcill.Поcаluyсtа… Эm mоlçа vışеl.İ ucе minut çеrеz pətğ i Дcill,i Тоm,i Эmоri сtоəli v его коmnаtе.УviDеv pосеDеvşего zа nоçğ Каrаеvа,Дcill ахnulа.А fеrti — mоlоDеü:Dаcе brоvğö nе pоvеl! — Дruzğə,— rоvnо i bесüvеtnо nаçаl Каrаеv,— ə хоçu еhе rаz pоblагоDаritğ vас zа tо,çtо vı mеnə vıtаhili оttuDа.— Маyк,Dа çtо vı?! — vсplесnulа ruкаmi Дcill.— Тı саm сеbə vızvоlil… Мı tоlğко pоmогli… ПrаvDа vеDğ? — оbеrnulасğ оnа nа fеrti i Маккоrmака.Не DоciDаəсğ izvесtnıх еmu оtvеtоv,Каrаеv bıсtrо i tvеrDо prоiznес:— Поmогitе еhе rаz.— Какiе mогut bıtğ rаzгоvоrı! — vоскliкnulа Дcill.— Неt сlоv,Маyк,— zасvеtilсə Эm.— Хоtğ Dvа rаzа,— оtоzvаlсə Тоm.— У mеnə Dvе prосğbı,— сооbhil оn.— Но скоlğко rаz pоnаDоbitсə vаşа pоmоhğ,çtоbı iх iсpоlnitğ,скаzаtğ nе mогu.— Так v çеm Dеlо? İzlагаy,— pоtоrоpil Маккоrmак.— Пеrvое… Посlе Dоlгiх «zа» i «prоtiv» ə rеşil prосitğ prаvitеlğсtvо СşА аmеriкаnского гrаcDаnсtvа… Моtivı vаm izvесtnı.Мое госuDаrсtvо mеnə оtvеrгlо,а nоvоmu сvоеmu госuDаrсtvu ə prеpоDnесu сvое izоbrеtеniе,коtоrое сmоcеt umnоcitğ его mогuhесtvо.Не tак li,Эm? — v upоr гləDə nа Тоmа fеrti,сprосil оn.— QосpоDin fеrti,gtа prосğbа,— prоDоlcаl оn,— pо сuhесtvu,к vаm,как к офiüiаlğnоy pеrсоnе pосоlğсtvа.— Нiкакiх prоblеm,кrоmе nекоtоrıх фоrmаlğnосtеy,— vıpаlil fеrti.— Эtо nе prосğbа,Маyк,— pоrıviсtо оbnəl Druга Маккоrmак.— Сtаli bı mı сvəzıvаtğсə с vаşim КgQgБg… — Qоvоritе Druгuö prосğbu,Маyк,— liкоvаlа Дcill.— Оnа pосlоcnеy,— zаmеtil Каrаеv.— ПrеcDе çеm Dаtğ оtvеt,pоDumаytе.— Не tоmitе,Маyк,— pоtоrоpilа Dеvuşка.— Пока ə nе сvеDu сçеtı с ubiyüаmi mоеy cеnı,ə оtсöDа,iz Бакu,ni şагu nе сDеlаö.— Ə DогаDıvаlсə,— хmıкnul fеrti.— А как cе,Маyк?! Мı cе аmеriкаnüı,— с pафосоm vıDохnulа Дcill.— Ə гоtоv,— сcаl кulак Маккоrmак.— Мiсtеr fеrti,v gtоm Dеlе ə bоlğşе vсего rассçitıvаö nа vас как nа сpеüiаliсtа.— В tакоm сluçае,— nаbıçilсə fеrti,— nаm nеоbхоDimо оbсuDitğ plаn Dеyсtviy.Вı скаcеtе,çtо коnкrеtnо хоtitе,а mı pоDumаеm,как gtо сDеlаtğ.— Океy! — согlасilсə Каrаеv,rеşitеlğnо nаprаvləəсğ к сtоlu.— Пrоşu! — vzəvşiсğ zа сpinкu сtulа,оn cесtоm priгlасil vсех rассаcivаtğсə.— Сеriə nоvıх iсpıtаniy nаm nе pоmеşаеt,— uсаcivаəсğ,vımоlvil Маккоrmак.— Наm buDеt о çеm Dоlоcitğ,— vıtаhiv iz сumоçкi blокnоt с ruçкоy,Дcill pоlоcilа iх pеrеD соbоy.— Заpiсi,— fеrti сtrого pосmоtrеl nа Дcill,— vсе zаpiсi,кtо bı iх ni vеl,vınосitğ iz zDаniə каtегоriçескi zаprеhаö.İ nе rаzrеşаö осtаvlətğ iх v сvоiх коmnаtах.Хrаnitğ tоlğко v mоеm сеyфе.По pеrvоmu trеbоvаniö ə iх vıDаm… Соvеrşеnnо секrеtnо fЕРТİ — БОССУ Сgr! СегоDnə v 2 çаса nоçi iz zасtеnкоv МНБ (bıvşего КQБ)соvеrşili pоbег соDеrcаhiесə tаm prеmğеr-miniсtr i miniсtr оbоrоnı.Офiüiаlğnıy Бакu о сluçivşеmсə pока nе сооbhаl,хоtə pосlе pоbега prоşlо окоlо Dесəti çасоv.Сеyçас u nас pоlDеnğ,а u vас окоlо 20.00… Все сilоvıе vеDоmсtvа,как сооbhаеt mоy iсtоçniк,pоDnətı pо trеvоге.ВеDğ gtо vtоrоy zа nеpоlnuö nеDеlö pоbег… В pоDаvləöhеm bоlğşinсtvе соtruDniкоv аzеrbаyDcаnскоy сpеüсlucbı muссiruеtсə vеrсiə о tоm,çtо pокinutğ prеDеlı gtоy törğmı — Dеlо nеmıсlimое,i оni nе mогli сосtоətğсə bеz uçасtiə vıсокоpосtаvlеnnıх çinоv МНБ… Оpеrаüiə prоşlа iDеаlğnо.Раbоtа prоDоlcаеtсə.fЕРТİ QЛАВА ПƏТНАДÜАТАƏ Вizit к сıhiкu Эtо оhuhеniе bılо nе prосtо nеоbıçnım.Оnо bılо nеоbıçаynım….fеrti каzаlосğ,çtо оn iDеt pо zеmlе.Но pо zеmlе li? İ şеl li оn? Да,оn Dviгаl nогаmi.Но pоçvı pоD сtupnəmi nе çuvсtvоvаl.Как i nе çuvсtvоvаl сеbə.Хоtə хоrоşо viDеl сеbə.Сvоy plаh,rаzmахivаöhiе v tакt хоDğbı сvоi ruкi,Dо blеска nаçihеnnıе tupоnосıе tuфli… Вıbеcаvşiе iz pоDjеzDа,mimо коtоrого оn prохоDil,Dvа гоnəöhiхсə Druг zа Druгоm pаüаnа viхrеm nаlеtеli nа nего i… Dаcе nе zаDеli.То li оni,tо li оn,v соpriкосnоvеnii nеесtесtvеnnım оbrаzоm скrivivşiсğ,prеlоmiliсğ i prоскоçili скvоzğ nего.Неt,nе скriviliсğ i nе prеlоmiliсğ.Оni,gti rеbətişкi,i fеrti,оttоlкnuliсğ Druг оt Druга,как Dvа оDnоimеnnıх zаrəDа… Неt,оpətğ nе tоçnо.Скоrеy vсего,оt iх priblicеniə nеviDimıy i nесlışimıy pоrıv какim-tо оbrаzоm vıгnul его.Вıгnul ili vzDul,как gtо Dеlаеt vеtеr с prосtınеy,çtо prişpilеnа к vеrеvке… Оtprənuv оt nаbеcаvşiх nа nего pаüаnоv,Тоm pо iDее Dоlcеn bıl сpоtкnutğсə о ştакеtniк.İ v хuDşеm сluçае,pоDvеrnutğ сеbе nогu,а v luçşеm — pоrvаtğ bröкi.Ногi i ştаninа üеlı.Заbоrçiк как сtоəl,tак i сtоit.Ногоy,çtо fеrti pеrесtupil çеrеz ştакеtniк,оn косnulсə его i tоt rаzDvinulсə.Уbrаl — соmкnulсə.«fаntасtiка,mаtğ ее!» — uDivilсə Тоm,prоDоlcаə vоDitğ nогоy iz сtоrоnı v сtоrоnu,löbuəсğ,как rаzmıкаеtсə i vnоvğ сmıкаеtсə Dеrеvənnаə izгоrоDğ.Поtоm,сpохvаtivşiсğ,сmutilсə.Наvеrnое,сеyçас zа nim nаblöDаеt Дcill i pосmеivаеtсə.Оn pоvеrnulсə liüоm к mаşinе,iz коtоrоy tоlğко çtо vışеl i zа rulеm коtоrоy сiDеlа Дcill,i mахnul еy ruкоy.Дcill nе оtvеtilа,хоtə сmоtrеlа v его сtоrоnu.«Пritvоrəеtсə»,— pоDumаl оn i сnоvа vеrnulсə к mаşinе.Пrосunuv гоlоvu v оtкrıtое окnо со сtоrоnı Дcill,Тоm v upоr uсtаvilсə nа nее.Оnа сiDеlа к nеmu pоlubокоm i niкак nе rеагirоvаlа.Хоtə nе mогlа nе viDеtğ его.Но nе viDеlа.İ Dаcе nе çuvсtvоvаlа.Дcill с əvnоy trеvогоy сmоtrеlа nа şкаlu сçеtçiка.İnDiкаtоr,çutğ pоDrагivаə,сtоəl nа nulе.— Тоm,vı zDесğ? Вı vеrnuliсğ? — сprосilа Дcill puсtое сiDеniе.— Не tuDа сmоtrişğ,Dеtка,— prıсnul еy v саmое uхо fеrti.Оnа оt nеоciDаnnосti priгnulа гоlоvu.— Чtо сluçilосğ? — vzəlа оnа сеbə v ruкi.Тоm rасскаzаl о tех Dvuх mаlğçişках,prоDоlcаvşiх гоnətğсə pо Dvоru i о сvоiх оhuhеniəх.— Все vеhi rаzmıvаötсə.Ə iх nе mогu vzətğ v ruкi,— pоDеlilсə оn.Дcill rасtеrənnо zахlоpаlа rесniüаmi.— Ваm çtо,niкtо nе оbjəсnəl? — Оbjəсnəl?… — rаzDrаcilсə Тоm.— Нu i nu,— огоrçilасğ Дcill.— Мı Dumаli,vı vсе znаеtе… У vас pоD rоzеtкоy-аntеnnоy pаnеlğ с trеmə кnоpкаmi — кrасnоy,zеlеnоy i cеltеnğкоy… — Кrасnаə,— pоDхvаtil Тоm,— vсpıхivаеt v сluçае,есli vоzniкаеt оpасnосtğ şагnutğ zа rаDiuс… Зеlеnаə гоrit vсегDа.Оnа оznаçаеt — «vсѐ v nоrmе»; pribоr i оpеrаtоr Dеrcаt mеnə pоD коntrоlеm… А «cеltеnğкаə»,— pеrеDrаznil ее Тоm,— uplоtnitеlğ… — Воt-vоt! — vоскliüаеt Дcill.— А гоvоritе — nе znаö.— Зnаö — «uplоtnitеlğ»,а с çеm его еDət,mnе nе гоvоrili.— Наcimаеşğ nа nее,— prоDоlcаlа оbjəсnətğ Dеvuşка,— i vсə prоzrаçnосtğ i кriviznа prосtrаnсtvа,tо есtğ vсего окrucаöhего vас,iсçеzаеt.Все prеDmеtı priоbrеtаöt privıçnıе vаm оçеrtаniə i сvоyсtvа.В tакоm сосtоənii vı mоcеtе prеbıvаtğ Dо Dvuх minut.Поtоm оpətğ nасtupаеt tа cе rаzmıtосtğ фоrm,i vı nе v сосtоənii buDеtе vzətğ ni оDin iz prеDmеtоv.Кnоpка сrаbаtıvаеt аvtоmаtiçескi.— За сtоlğ коrоtкое vrеmə ə mогu nе uсpеtğ сDеlаtğ vсе,çtо mnе nаDо,— zаvоlnоvаlсə Тоm.— Эtо tоlğко tак каcеtсə.Дvе minutı nе tак uc mаlо.Но çеrеz Dесətğ minut u vас сnоvа pоəvitсə vоzmоcnосtğ оbrаtitğсə к cеltоy кnоpоçке,— uсpокоilа Dеvuşка.— Кrоmе gtоy tаynı,Druгiх,о коtоrıх ə nе znаö,nеt? — с əvnım nеDоvоlğсtvоm prоzvuçаl его гоlос.— ЗDесğ,— Dеvuşка кivnulа nа pribоr,— vсѐ tаynа nа tаynе,о коtоrıх ni ə,ni Маккоrmак nе imееm pоnətiə… Дlə pоlğzоvаtеlə Dосtаtоçnо tого,çtо mı znаеm.— Чеrt с vаmi! — burкnul Тоm,i inDiкаtоr,сlоvnо оbcегşiсğ nа üiфrе «О»,оtскоçil оt nее,i v miкrоgкrаnе сçеtçiка zаmеlğкаli оDnа üiфrа zа Druгоy.— Пətğ mеtrоv… vосеmğ… Dесətğ… trinаDüаtğ… — оtсçitıvаlа Дcill.По ее rасçеtаm Тоm imеnnо сеyçас vхоDil v pаrаDnuö.Так оnо i bılо.В liфt оn саDitğсə nе сtаl.Еmu nе хоtеlосğ trаtitğ tех Dvuх minut.Оni mогli еmu pоnаDоbitğсə v кvаrtirе ХuDiеvа.İ pоtоm pоDnimаtğсə pо lесtniüе v его сосtоənii — bılо сplоşnım uDоvоlğсtviеm.Оn скоlğzil pо сtupеnğкаm,buDtо ехаl pо gскаlаtоru.А когDа pıtаlсə bеcаtğ — каzаlосğ,çtо оn lеtit nаD nimi.Бrаlсə zа pеrilа,а iх nе bılо.Неt,оni bıli,nо ruка iх nе çuvсtvоvаlа.Пrоvаlivаlасğ.Хоtеl pо хоDu оttоlкnutğсə оt сtеnı i еDvа uDеrcаlсə nа nогах.Ее tоcе nе bılо.Соbсtvеnnо,оn ее viDеl.ПrаvDа çutğ iскrivlеnnоy,nо əсnо viDеl.İ оnа окаzаlасğ nеосəzаеmоy.Есli кtо Druгоy,pоbıvаv nа его mесtе,сtаl bı rасскаzıvаtğ оb gtоm,Тоm nаvеrnəка bı еmu nе pоvеril.Посçitаl bı vpеçаtlitеlğnım vrаlеm,nасmоtrеvşimсə фilğmоv о priviDеniəх i nаçitаvşimсə Сtivеnа Кinга… Но vоt оn,i vоt оnа — rеаlğnосtğ.Эtоt Маyкl — геniy оt Dğəvоlа.Вскоrе Тоm bıl u üеli.Не buDğ nа сtеnе vıvеDеnа üiфrа «7»,оn prоlеtеl bı mimо nее.Дvеrğ — сprаvа… fеrti осtаnаvlivаеtсə.Коnеçnо,nе Dlə tого,çtоbı pеrеvесti Duх.Оn соvсеm nе zаpıхаlсə.Осtаnоvilсə pо Dаvnеy prофессiоnаlğnоy privıçке — priсluşаtğсə i соbrаtğсə с mıсləmi.İz-zа Dvеri с tаbliçкоy «ХuDiеv Э.К.» Dоnосilасğ nеvnətnаə pеrеbrаnка.Qоlоса nа pоvışеnnıх tоnах.«Сеmеynаə rаzbоrка»,— DогаDаlсə fеrti,rаzDumıvаə:vоyti ili pоDоcDаtğ,когDа оnа zакоnçitсə.Еmu nе trеbоvаlосğ Dаvitğ nа zvоnок.Оn mог сDеlаtğ gtо prосtо.Скvоzğ Dvеrğ ili çеrеz tu cе сtеnu,çtо nа lесtniçnоy plоhаDке.Зvоnок mог pоlоcitğ коnеü rаzгоrаvşеyсə ruгаni.Тоmu,оDnако,nе хоtеlосğ trаtitğ Dvuх Drагоüеnnıх minut nа prекrаhеniе сеmеynоy сvаrı.Оn rеşil nе оbrаhаtğ vnimаniе nа zаtеənnuö ХuDiеvımi rаzbоrкu,а Dеlаtğ сvое Dеlо.fеrti znаl,zаçеm şеl сöDа.İ znаl о pоlкоvniке ХuDiеvе,его сеmеyсtvе i о саmоy кvаrtirе şефа сlеDсtvеnnо-rоzıскnого uprаvlеniə МНБ pоbоlğşе,çеm tоt znаl о соvеtniке pо vоprосаm nаuкi i кulğturı аmеriкаnского pосоlğсtvа i о его Dеlах.Сınоvğə mеcDu соbоy nаzıvаli оtüа «Пinоçеt».За гlаzа,коnеçnо,nо Dаlеко nе v şutкu.İ znаl Тоm,çtо u pоlкоvniка v кvаrtirе есtğ сvоy каbinеt,v коtоrıy оn nе Dоpuскаеt i cеnu.Уbirаеt,rаzumееtсə,v nеm оnа,nо pоD priсmоtrоm mucа.Деtəm сtrого-nасtrого nакаzıvаlосğ,çtо Dаcе v его оtсutсtviе im nеlğzə pоDхоDitğ к Dvеrəm его коmnаtı,zаpirаеmоy tеpеrğ nа Dvа коDоvıх zаmка.Есli pоlкоvniк bıl Dоmа i rаbоtаl tаm,DоmоçаDüаm nе rаzrеşаlосğ vкlöçаtğ v сеtğ vсе,çtо izDаеt zvuк,i zаprеhаlосğ сtuçаtğсə к nеmu.Все,çtо сlеDоvаlо еmu скаzаtğ,Dоlcnо bılо гоvоritğсə Dо tого,как оn vоyDеt tuDа i pосlе tого,как vıyDеt оttuDа.Поlкоvniк rаz i nаvсегDа оtuçil iх оt löbоpıtсtvа.КогDа его сtаrşеmu сınu,İlğгаru,nе bılо еhе i trinаDüаti,еmu,сгоrаvşеmu оt löbоpıtсtvа,оDnаcDı zахоtеlосğ v оtсutсtvii оtüа prоniкnutğ tuDа,i еmu gtо uDаlосğ.İlğка,как nаzıvаli его mаtğ i brаt,оbnаrucil Dlə сеbə tаm mnого intеrесnого… Curnаlı с оbnаcеnnımi cеnhinаmi,коtоrıх v prоDаcе nе bıvаlо,inосtrаnnıе mоnеtı,rаznıе кincаlı,zаciгаlкi… Оt gtiх Diкоvinnıх vеhiçек rаzbегаliсğ гlаzа.İz кuçi curnаlоv İlğгаr vıbrаl саmıy-саmıy,гDе гоlıе mucçinı i cеnhinı zаnimаliсğ gtim саmım,i оDnu şаriкоvuö ruçкu.Не ruçка,а piск.На nеy bılа izоbrаcеnа Dеvuşка v biкini.Сtоilо pеrеvеrnutğ ruçкu,i с nее iсçеzаli i truсiкi,i böсtгаlğtеr… Нiкtо iz rеbət,его сvеrсtniкоv,tакого nе viDеl.Чtо tаm оtкrıtкi с pоlunагimi cеnhinаmi,çtо оni prinосili v şкоlu?! ЕrunDа! Чtо prаvDа,tо prаvDа:zа оDnim mаlğçiкоm,privоlокşim коlоDu каrt с izоbrаcеniеm pоDrоbnосtеy,как gtо mеcDu mucçinаmi i cеnhinаmi prоiсхоDit,— хоDilа vсə şкоlа.Каrtinкi nа niх bıli сmаzаnnımi.İli «оbmuсоlеnnımi»,ili plохо nаriсоvаnnımi.İх,gti каrtı,как utvеrcDаli rеbətа pосtаrşе,Dеlаli v törğmе.А gti — curnаlğnıе,üvеtnıе,nасtоəhiе.Некоtоrıе nа vесğ liсt.İ vсе çtо хоçеşğ… Доbıçu-tо сvоö оn vınес,а vоt Dvеrğ zаpеrеtğ nе сmог.İlğка uсpокоil сеbə tеm,çtо оtеü mоcеt nе zаmеtitğ i pоDumаеt,çtо zаpаmətоvаl zаpеrеtğ Dvеrğ… ОtкuDа еmu bılо znаtğ,çtо его оtеü — bоlğşоy mасtеr prоvоDitğ Dоznаniə.İlğка vо vсеm priznаlсə.Еmu tак i nе uDаlосğ pохvасtаtğ pеrеD rеbətаmi… ХuDiеv cесtоко izbil сınа,а zаоDnо i cеnu.Ее nе zа tо,çtо оnа zаhihаlа rеbеnка оt его кulакоv,а zа tо,çtо nеDосmоtrеlа.С tех саmıх pоr Dvеrğ pоlкоvniçğего каbinеtа uDосtоilасğ Dvuх хitrоumnıх zаmкоv.Тоmасu fеrti оni,rаzumееtсə,nе mогli bıtğ pоmехоy.Оn Dаcе nе сtаnеt pоDbirаtğ к nim оtmıçкi.Оn prоyDеt скvоzğ niх.Таm,zа tоy Dvеrğö,его intеrесоvаli nе pоrnо-curnаlı i ni ruçкi с piкаntnımi izоbrаcеniəmi.Наvеrnое,nе iz-zа gtiх mеlоçеy pоlкоvniк tак rеvnосtnо оbеrегаеt сvоy кvаrtirnıy каbinеt оt DоmоçаDüеv.ОçеviDnо,v nеm nахоDitсə nеçtо nе prеDnаznаçеnnое Dlə pосtоrоnniх гlаz.İ сvəzаnnо оnо с его tеmnımi Dеlişкаmi.В lеvоy tumbе piсğmеnnого сtоlа Тоm niçего zасlucivаöhего vnimаniə nе оbnаrucil.Сmоtrеl bıсtrо,vnimаtеlğnо liсtаə каcDuö pаpкu.İ как ni сtаrаlсə ulоcitğсə v Dvе minutı,еmu nе uDаlосğ.Оni iсtекli v tоt mоmеnt,когDа fеrti vılоcil соDеrcimое pосlеDnего əhiка.Теpеrğ nаDо DоciDаtğсə,pока cеltеnğкаə кnоpка сnоvа priоbrеtеt rаbоçее сосtоəniе.А gtо,pо сlоvаm Дcill,Dоlcnо prоizоyti çеrеz Dесətğ minut.İ fеrti,prоpuскаvşiy mimо uşеy pеrеbrаnкu,Dоnосivşuöсə iz сосеDnеy коmnаtı,сtаl priсluşivаtğсə к nеy.Дvа гоlоса — mucскоy i cеnскiy.Cеnhinа гоvоrilа nеrvnо i prосitеlğnо,а mucçinа — с оbiDоy,nаDrıvnо i каtегоriçnо… Оbıçnаə сеmеynаə ссоrа.Уprекi,uгrоzı… İ fеrti löbоpıtсtvа rаDi vışеl к nim.ОblаDаtеlеm mucского гоlоса окаzаlсə mоlоDоy çеlоvек lеt vосеmnаDüаti.Моcеt,çutğ bоlğşе.Оn uкlаDıvаl vеhi v сumкu.— Не nаDо,İlеnğка,— vzəvşiсğ zа сumкu,uprаşivаlа cеnhinа.— Осtаvğ,mаmа.Не trогаy! — ubirаə ее ruкu,vzvizгnul оn.Маtğ сеlа nа кrоvаtğ i zаplакаlа.Со zlосtğö оtşvırnuv сumкu,сın pоDсеl к nеy.— Ə vсе rаvnо gtо сDеlаö,— оbnəl оn ее zа plеçi.— Хоtə mnе cаlğ i tеbə,i Расğкu.«Эtо оn о сvоеm mlаDşеm brаtе»,— DогаDаlсə Тоm.— Так nе Dеlаy gtого,— pricаlасğ к сınu оnа.— Не mогu! — гnеvnо trəхnul оn гоlоvоy.— Тı zасtаvilа сеbə privıкnutğ,а ə nе mогu.İ nе хоçu… — Нu çtо pоDеlаеşğ,есli u nего tакоy хаrакtеr? — vсхlipnulа mаtğ.— Оpətğ DvаDüаtğ pətğ! — скоrçilсə сın.— Наşlа хаrакtеr.Всtаnğ,pосmоtri v zеrкаlо.İ tı uviDişğ его хаrакtеr! Теbе vсего соrок.Üvеtuhiy vоzrасt.А vıгləDişğ nа vсе şесtğDесət! Тı pосmоtri nа Расimа.Оn v ştаnı piсаеtсə,когDа nаş pаpоçка «с хаrакtеrоm» zа какоy-nibuDğ puсtəк prосit prоyti его к сеbе v каbinеt.А pаrnö ucе şесtnаDüаtğ lеt.— Оtеü vас löbit.İ tеbə,i Расö.Вı его nе pоnimаеtе,— brосаеt оnа как коzırnuö каrtu.— Лöbit… — İlbгаr prеzritеlğnо vıtəгivаеt гubı.— Оt tакоy löbvi оDin ссıtсə v ştаnı,а Druгоy гоtоv с сеDğmого gtаcа vniz гоlоvоy.— Да çtо cе tакое оn tеbе сDеlаl?! — с prоnzitеlğnım оtçаəniеm vıкriкnulа оnа.— Тı zагuləl с rеbətаmi.Бılо pоzDnо.Оn bесpокоilсə,pеrеcivаl,а pоtоm nе vıDеrcаl — pоşеl i privеl tеbə… Чtо v gtоm plохого?! — Чtо plохого?! — с pоbеlеvşimi гubаmi prоşеptаl оn.— Мnе vосеmnаDüаtğ.Ə nа vtоrоm кurсе univеrсitеtа.Мı vсеy гruppоy оtmеçаli Dеnğ Ваlеntinа.İ tı,i оn znаli,гDе ə… İ pоşеl tоlğко pеrvıy çас nоçi.Так оn vоşеl,осtаnоvil оrкесtr i nа гlаzах u vсех… pri Dеvuşках… сtаl bitğ mеnə.— Пri vсех… Пri vсех… ПоDumаеşğ! İm оt rоDitеlеy tоcе Dосtаеtсə.İ tеm cе Dеvuşкаm,— nаşlасğ cеnhinа.Сın осtоlbеnеlо сmоtrеl nа mаtğ.— Тı tак niçего i nе pоnəlа,— bеznаDеcnо vzDохnuv,скаzаl оn,i,pоDхvаtiv сumкu,nаprаvilсə к Dvеri.— ПеrеDаy еmu,çtо ə niкогDа сöDа nе vеrnuсğ,— brосil оn.Cеnhinа,niçкоm tкnuvşiсğ v pоDuşкu,zаrеvеlа… fеrti pосmоtrеl nа çасı.Пrоşlо pətnаDüаtğ minut.«Cеltеnğкаə» ucе nахоDilасğ v rаbоçеm rеcimе.На Duşе скrеbliсğ коşкi.Аc pоtаşnivаlо.Но Dеlо есtğ Dеlо… В əhiках prаvоy tumbı сtоlа,кrоmе piсtоlеtа «Макаrоvа» i Dvuх коrоbоçек pаtrоnоv к nеmu,оn tоcе niçего осоbеnnого nе nаşеl… Доlcеn bıtğ сеyф.А vоt гDе оn? Тоm pоDоşеl к кnicnоmu şкафu.Сplоşğ ucасtiкi,Dеtекtivı i pоrnо.«Нu i vкuсı u tеbə,pоlкоvniк»,— скrivilсə fеrti.За кniгаmi niкакiх tаyniкоv.За şкафоm сеyфа tоcе bıtğ nе mогlо.КаcDıy rаz Dviгаtğ сtоlğ nеpоDjеmnuö mахinu — zаmuçаеşğсə.Тоm bеz vсəкоy mıсli tоlкnul его i… şкаф оtjехаl v сtоrоnu… СvоbоDnо,bесşumnо.«Пrокоlоlсə,pоlкоvniк,— хmıкnul fеrti.— ПоDvеlа pаmətğ.Заbıl pосtаvitğ nа сtоpоr…» Не zаbuDğ оn gtого,Тоm ni zа çtо nе DогаDаlсə bı,гDе nахоDitсə gtоt zакаmuфlirоvаnnıy оbıçnımi сtеnnımi оbоəmi его zаvеtnıy сеyф.fеrti сtаl izuçаtğ zаmоçnuö скvаcinu nесгоrаеmого əhiка i сtеnu vокruг nего.Заmок bıl nе iz prосtıх.Но nе priDumаli еhе tакiх,коtоrıе nе оtpirаliсğ bı.Qlаvnое,оtсutсtvоvаlа сiгnаlizаüiə.Поlкоvniк niскоlğко nе соmnеvаlсə v ее nеumесtnосti.Поlагаl — «mоy Dоm — mоə кrеpосtğ».«Какоy umniк,intеrесnо,priDumаl tакuö pосlоviüu?! — uсmехnulсə Тоm.— А mоcеt,оn nе сtаl zDесğ mоntirоvаtğ сiгnаlizаüiö,çtоbı nе privlекаtğ vnimаniе к tаyniкu?» Вrеmə iссəкlо.İ сnоvа,ucе pо trеtğеmu rаzu,nucnо bılо cDаtğ,когDа zаrаbоtаеt cеltаə кnоpка.Хоzəyка vоzilасğ nа кuхnе.Сtrəpnə,vеrоətnо,uсpокаivаlа ее nеrvı.fеrti оbоşеl vсö кvаrtiru i vışеl nа bаlкоn.ОtсöDа хоrоşо prосmаtrivаliсğ Üеntrаlğnıy сtаDiоn,zаprucеnnаə löDğmi ərmаrоçnаə plоhаDğ i Dаcе mоrе.Саmое intеrесnое bılо Druгое:оn,pо-Diкоmu bоəvşiyсə vıсоtı,сtоəl nа кrаö bаlкоnа как ni v çеm nе bıvаlо.İ,сtоə zDесğ,еmu каzаlосğ,çtо сtоit şагnutğ vpеrеD,i оn окаcеtсə nа zеmlе,vnizu,u pripаrкоvаnnıх mаşin.Не upаDеt,а prосtо соyDеt,как с pоDnоcкi trаmvаə.Все nахоDilосğ v оDnоy plоскосti с bаlкоnоm… «А çtо ə cDu?» — vDruг осеnilо его.Чtоbı оtкrıtğ сеyф,nucеn кlöç.Оn cе еmu nа гlаzа nе pоpаDаlсə.Нi v сtоlе,ni v şкафu,ni v tumbоçке pоD tеlеvizоrоm i niгDе v Druгоm mесtе… ПriDеtсə,rеşil оn,nаvеDаtğсə сöDа vеçеrкоm,когDа priDеt Dоmоy хоzəin.Кlöç pri nеm.İ оn bеz prоblеm zаvlаDееt im… Нu какоy,сprаşivаеtсə,«Diаlог» с сеyфоm mоcеt bıtğ bеz кlöçа? Кlöç rаzvəcеt еmu əzıçок.Соскакivаtğ vniz,как с pоDnоcкi trаmvаə,fеrti nе riскnul.ВDruг оbmаn zrеniə.С gtоy prосtrаnсtvеnnосtğö,nахоDəсğ,как гоvоril Маyкl,zа «pоlогоm vrеmеni»,şutкi plохi.Сtоlğко nеprivıçnого,сtоlğко nеоciDаnnого.НаDо buDеt сprосitğ u Маyкlа i оb gtоm gффекtе.Наvеrnое,Druгоy pоvоrоt vrеmеni i Druгое оhuhеniе vсего.İ inаə сrеDа cizni.Моcеt,gtо tак i есtğ,nо с сеDğmого gtаcа vniz pока vоzDеrcuсğ.— İ nаprасnо,— vıсluşаv rасскаz Тоmа,prоmоlvilа Дcill.— Ə tакое prоDеlıvаlа i,как viDitе,üеlа.— КогDа gtо? — uсоmnilсə Тоm.— КогDа pосеhаlа Маyкlа v törеmnоm lаzаrеtе.Ксtаti,i vхоDilа ə v tо zDаniе nе çеrеz pаrаDnıy pоDjеzD,а pо сtеnе — nаvеrх.Неоbıçаynое uDоvоlğсtviе,— pохvасtаlа оnа.Тоm prоmоlçаl.Оn еy vеril.İ Dаl сеbе сlоvо prоvеritğ,какоvо gtо — каrаbкаtğсə pо сtеnе nа сеDğmоy gtаc,а pоtоm оttuDа — vniz… Да еhе с uDоvоlğсtviеm.Дcill pоvеrnulа кlöç zаciгаniə i,prеcDе çеm trоnutğсə с mесtа,zаmеtilа:— Дumаö,mı tеrəеm vrеmə,DоciDаəсğ vеçеrа.— Нiçего nе pоDеlаеşğ,— vzDохnul fеrti.— ЕDеm к pоlкоvniкu nа rаbоtu.Таm с кlöçа сnimеtе сlеpок,а ucе к vеçеru vı zаəvitесğ к nim с гоtоvım кlöçiкоm,— prеDlоcilа оnа.— В gtоm есtğ rеzоn,— pосlе nекоtоrого rаzDumğə согlасilсə оn.İ mаşinа trоnulасğ с mесtа.QЛАВА şЕСТНАДÜАТАƏ Саmоubiyсtvо Оnа vеlа сеbə сtrаnnо… В коmnаtе pахlо vаlокаrDinоm.По pоlirоvаnnоmu оbеDеnnоmu сtоlu rасtекаlасğ luciüа.Захvаtiv с соbоy сtакаn,iz коtоrого оnа tоlğко çtо pilа сеrDеçnıе каpli,ХuDiеvа pоşlа nа кuхnö.Веrnulасğ с trəpкоy i оpətğ со сtакаnоm.Заbılа сunutğ его v mоyкu.Вıtеrеv со сtоlа prоlituö vоDu i осtаviv nа nеm trəpкu,pеrекlöçilасğ nа Druгое Dеlо.Пuşiсtоy mеtеlкоy,какоy хоzəyкi сmахivаöt pılğ,ХuDiеvа pоmахаlа pо pоDокоnniкu,pеrilаm кrесеl,сеrvаntu,а zаtеm,brосiv ее nа Divаn,сеlа rəDоm с nеy.Все gtо оnа Dеlаlа как lunаtiк.Хоtеlа pоprаvitğ сvесivşiyсə еy nа гlаzа lокоn,nо ruка bılа zаnətа сtакаnоm.Оnа с nеDоumеniеm pосmоtrеlа nа nего i pоrıviсtо pоDnəvşiсğ,pоDоşlа к сеrvаntu.Вmесtе tого,çtоbı rаzDvinutğ его сtекlа,zа коtоrımi nахоDilасğ хruсtаlğnаə pосuDа,оnа vоDruzilа сtакаn nа кrışu сеrvаntа… Веrnulасğ к Divаnu… СаDitğсə,оDnако,nе сtаlа.СосrеDоtоçеnnо pоtirаə lоb,оnа сtаlа pripоminаtğ,zаçеm сöDа şlа.ОçеviDnо,pripоmniv,pокаçаlа гоlоvоy,vzəlа mеtеlоçкu i ruкоy сtаlа сtrəхivаtğ tо mесtо,гDе оnа lеcаlа… ПоDоşlа к окnu i сtаlа сmоtrеtğ vniz… «Пеrеcivаеt zа сınа»,— rеşil fеrti i vplıl v каbinеt pоlкоvniка.На gtоt rаz zаmок pоDDаlсə соvеrşеnnо nе prоtivəсğ.Не как vçеrа vеçеrоm,когDа оn primçаlсə сöDа с гоtоvım Dubliкаtоm кlöçа,сDеlаnnım iz сlеpка.То li сlеpок bıl plох,tо li mасtеr bıl niкuDışnım — кlöç nе оtpirаl.Оn zасtrəl v zаmоçnоy скvаcinе i,сtеrvеü,nе хоtеl оttuDа vılеzаtğ.fеrti vzmок.Оn ucе pаniкоvаl.За Dvеrğö сlışаliсğ гоlоса vеrnuvşегосə с rаbоtı хоzəinа,его cеnı i iх mlаDşего сınа.Поlкоvniк mог оbjəvitğсə zDесğ v löbuö minutu.Воşеl bı i… prоvаl.şкаф оtоDvinut,сеyф nа viDu,а v его скvаcinе — кlöç.Пriçеm,rоDnоy — u nего,u ХuDiеvа,v ruках.Тоlğко nа çеtvеrtоy Dvuхminutке Тоmu uDаlосğ izvlеçğ его оttuDа.İ v саmое vrеmə.В каbinеt vlеtеl znакоmıy ucе еmu — plöгаvıy,со zlоbnım vırаcеniеm liüа — саm хоzəin.Бrосiv nа сtоl pаpкu,çtо оn nес pоD mışкоy,ХuDiеv prоскоçil скvоzğ nеuDаçlivого vzlоmhiка i mеlкimi şаcоnкаmi pоDbеcаl к кnicnоmu şкафu.Еhе mгnоvеniе,i rаzvеrznutое çrеvо сеyфа со vсеm его соDеrcimım prеDсtаlо pеrеD гlаzаmi Тоmа… ВıuDiv оttuDа каrtоnnıy скоrосşivаtеlğ,ХuDiеv vеrnulсə к сtоlu i iz prinесеnnоy im pаpкi pеrеlоcil tuDа Dvа liсtа bumагi с какim-tо tексtоm.Пока pоlкоvniк bıl zаnət gtim Dеlоm,fеrti uсpеl rассmоtrеtğ nutrо хuDiеvского tаyniка.Дvе pаçкi сtоDоllаrоvıх bаnкnоt,tri скоrосşivаtеlə,сtоpка mагnitофоnnıх кассеt i оDnа viDеокассеtа,pеnаl с аvtоruçкоy-piсtоlеtоm i ruçкоy с сimpаtiçескimi çеrnilаmi,nескоlğко коrоbкоv с аmpulаmi i tаblеtкаmi,Dvа Diкtофоnа — i,pоcаluy,vсе… Поtоm,prоDеlаv vсе v оbrаtnоm pоrəDке i сunuv кlöç v nагruDnıy каrmаn piDcака,pоlкоvniк vışеl vоn.Покinul vосvоəсi кvаrtiru ХuDiеvа i fеrti.Хоtə tо,zа çеm оn prişеl,lеcаlо,каzаlосğ bı,pоD ruкаmi,оn nе сtаl bоlğşе iсpıtıvаtğ uDаçu.Дubliкаt mог pоDvесti — zакlinitğ v zаmоçnоy скvаcinе.Хоrоşо,çtо löDi priDumаli коmpğötеr.İ хоrоşо,çtо коmpğötеr,vzəv nа gкrаn сlеpок i сDеlаnnıy с nего кlöç,v сçitаnnıе секunDı rассçitаl i vıçеrtil vсе его zubçiкi,bоrоzDоçкi,vıеmкi i pаzı со vсеmi rаzmеrаmi.А Dаlğşе ucе bılо Dеlоm tехniкi… Теpеrğ pоşlо как pо mасlu — v tri hеlçка.Оblегçеnnо vzDохnuv,fеrti vıtаhil tе саmıе скоrосşivаtеli,оDin iz коtоrıх ХuDiеv nакаnunе «nасıtil» оçеrеDnоy pоrüiеy секrеtnıх mаtеriаlоv,vсö сtоpоçкu mагnitофоnnıх кассеt i кассеtu с viDеоzаpiсğö,çtо сtоəlа priсlоnеnnоy к сtеnке сеyфа.На vсəкiy сluçаy,еhе rаz оbşаril гlаzаmi vсе сеyфоvо nutrо i,niçего intеrесnого nе оbnаruciv,zахlоpnul его госtеpriimnо rаzinutuö pасtğ.— …На gtоt rаz vı bıсtrо,— оbrаDоvаlасğ Дcill.— İ с Dоbıçеy,— v tоn еy скаzаl fеrti.ОсvоbоDivşiсğ оt коnturа,Dеlаvşего его nеviDimкоy,оn pоtrеbоvаl,çtоbı Dеvuşка prоpuсtilа vсе Dокumеntı,lеcаvşiе v pаpках,çеrеz факс.Дcill tut cе pо tеlефоnu соеDinilасğ с Каrаеvım,DоciDаvşimсə iх сооbhеniy v pосоlğсtvе.— Маyкl,vкlöçаytе факс,— pоprосilа оnа,Dоbаviv,çtо pосlе priеmа каcDого Dокumеntа оnа buDеt сprаvlətğсə,как vışеl tексt.Заnimаəсğ факсоm,Дcill оDnоvrеmеnnо pоmогаlа Тоmu pеrеpiсıvаtğ mагnitnıе lеntı i viDеокассеtu.— Пеrvıy Dокumеnt zакоnçеn.Как prinətо? — pоintеrесоvаlасğ Дcill.— Оtliçnо! — сооbhil Каrаеv.— Даvаytе сlеDuöhiе.Пока Дcill vоzilасğ с pосlеDnеy кассеtоy,fеrti zаmеtil,çtо факс ucе prогlоtil vсtаvlеnnuö v nего bumагu i trеbоvаl Druгuö.Не оtvlекаə Dеvuşкu,Тоm pоDnəl trubкu i сprосil,çеtко li pоluçilсə şriфt i nеt li prоpuскоv.— Все vеliкоlеpnо,fеrti! — vосtоrcеnnо кriçаl v miкrофоn Маyкl.— Вı Dаcе nе prеDсtаvləеtе сеbе,çtо gtо zа mаtеriаlı! КаcDаə — bоmbа! Еhе mnого осtаlосğ? — Чutğ-çutğ,Маyк,— хitrо uсmехаəсğ,оtvеtil Тоm,vprаvləə v факс оçеrеDnuö bоmbu.Деlо сpоrilосğ.Нiкtо nе pоDгоnəl.Нiкtо nе mеşаl.İ fеrti сpокоynо nаblöDаl,как факс zагlаtıvаl vlоcеnnıе v nего pосlеDniе liсtı i кrаеm гlаzа сlеDil zа Дcill,сluşаvşеy каçесtvо pеrеzаpiсi.ВiDəşniк еhе кrutil хuDiеvскuö lеntu.Осtаvаlосğ еhе nеmnоcко.İ vDruг iсpuгаnnıy гоlос Дcill:— Тоm! Поlкоvniк! НеpоDаlекu оt pоDjеzDа осtаnоvilасğ хuDiеvскаə «vоlга».К саmоy pаrаDnоy mаşinа pоDjехаtğ nе mогlа.На ее puti сtоəli «Dаyvо» i «mеrсеDес»… İz zаDnеy Dvеri «Воlгi» сtеpеnnо i vаcnо,как gtо mогut Dеmоnсtrirоvаtğ plöгаvıе nеvеliçкi,vışеl саm pоlкоvniк.— Маtğ tvоö! Какоy çеrt его prinес? — pосpеşnо nакiDıvаə nа сеbə коntur,vıruгаlсə Тоm.Дcill,mеcDu tеm,bıсtrо i с umеlım thаniеm соbrаlа скоrосşivаtеli,ulоcilа v сtоpкu кассеtı i,кritiçескi огləDеv prоvоDа коnturа nа fеrti,burкnulа:«Все v nоrmе» i,nагnuvşiсğ к каrаеvскоmu pribоru,vкlöçilа его.— Посpеşitе,Тоm… Тоlğко uсpеytе… Леzğtе pо сtеnе.Так vı его оpеrеDitе,— nаputсtvоvаlа оnа,nе upuскаə iz viDu zаvеrtеvşеесə коlесiко сçеtçiка.«Даvаy! Даvаy! МоlоDеü!» — pоDbаDrivаə,şеptаlа оnа.Оn tоrpеDоy vplıl v каbinеt pоlкоvniка.Как rаz v tоt mоmеnt,когDа pоlкоvniçiха pоşlа оtкrıvаtğ еmu Dvеri.— Не vеrnulсə?! — с pоrога brосil pоlкоvniк.— Кtо? — rоbко pоintеrесоvаlасğ оnа.— Кtо-кtо! — vсpıхnul ХuDiеv.— Тvоy сın! — Оn i tvоy,— с Drоcğö v гоlосе осmеlilасğ vоzrаzitğ cеnhinа.Поlкоvniк mахnul ruкоy.— Наlеy çаö,— pоtrеbоvаl оn i prоşеl v tuаlеt.КогDа Dо fеrti Dоnесlасğ хаrакtеrnаə mеlоDiə сmıvоçnого bаçка,сеyф ucе bıl upакоvаn.— Заnесi çаy сöDа,— скаzаl ХuDiеv,оtpirаə Dvеrğ v каbinеt.— ЗDесğ Duşnо.Не nахоDişğ? — pосtаviv nа сtоl pоDnос,zаmеtilа cеnа i zакrılа zа соbоy Dvеrğ.— Да,Duşnо,— согlасilсə оn i оtкrıl окnо.Пахnulо lегкim vеtеrкоm.ВDохnuv его pоlnоy гruDğö i priкrıv оt uDоvоlğсtviə гlаzа,оn prогоvоril:— İ prаvDа,bılо Duşnо.fеrti хоtеl uyti.Нiçего zDесğ его bоlğşе nе zаDеrcivаlо.Но rаzrаzi его Dğəvоl,оn nе pоmnit,çtо tогDа его zасtаvilо zаmеşкаtğсə.ВеDğ еmu,çtоbı соyti vniz,nа uliüu,niкакiх prоblеm nе bılо.Всего-nаvсего оDnim lегкim prıcкоm соскоçitğ с bаlкоnа,как с pоDnоcкi trаmvаə.Нu Dа,его осtаnоvil rеzкiy i prоDоlcitеlğnıy zvоnок v Dvеrğ.İ оn,löbоpıtсtvа rаDi,pосlеDоvаl zа сrаzu priосаnivşimсə i оDnоvrеmеnnо pоmrаçnеvşim pоlкоvniкоm.— Сınок! — соrvаvşimсə гоlосоm vıкriкnulа mаtğ.В кvаrtiru vоşli trое.fеrti znаl vсех.İlğгаrа,сınа pоlкоvniка,с tоy саmоy сumкоy,с коtоrоy оn uхоDil iz Dоmа,i tех Dvuх prаpоrhiкоv,nахоDəhiхсə nа сlucbе u ХuDiеvа.Оni bıli v ştаtскоm,nо tо,çtо оni prаpоrhiкi i саmıе Dоvеrеnnıе pоlкоvniкu löDi,Тоm znаl оt сvоего осvеDоmitеlə.Оn,осvеDоmitеlğ,pокаzаl iх еmu i еhе vruçil фоtогrафiö,гDе оni bıli izоbrаcеnı v vоеnnоy фоrmе.Как i v tоt Dеnğ,когDа fеrti vсего v nескоlğкiх mеtrах сtоəl оt gtiх саmоDоvоlğnıх ublöDкоv.На фоtо iх bılо trое.Эtо оni,pо priкаzu сvоего şефа,nаDruгаliсğ nаD cеnоy Маyкlа.Тrеtiy,çtо bıl с nimi tогDа,vеrоətnо,осtаlсə v mаşinе.QləDə,как оni с оbеiх сtоrоn кrutımi plеçаmi pоDpirаöt pаrеnğка,Тоm vDruг pоDumаl,çtо viDit iх civımi v pосlеDniy rаz.İх çасı соçtеnı.Маyкl vınес im priгоvоr.Скоrо оni buDut vıгləDеtğ inаçе… — QосpоDin pоlкоvniк,vаşе priкаzаniе vıpоlnеnо! — liхо коzırnul оDin iz prаpоrhiкоv.— В rоDnоy Dоm — pоD коnvоеm,— осvоbоcDаəсğ оt mаtеrinскiх оbjətiy,pоnurilсə İlğка.— Моlçаtğ! — rəvкnul pоlкоvniк i,pосmоtrеv nа vеrnıх еmu priсlucniкоv,tеm cе tоnоm rubаnul:— Пrоvаlivаytе! Доbrосоvесtnıе сlucакi priuçеnnо rinuliсğ к vıхоDu.А pоlкоvniк,mоlçа pоvеrnuvşiсğ,prоşеl к сеbе v каbinеt,осtаviv Dvеrğ nаrасpаşкu.— Ко mnе,bluDnаə оvüа! — pоzvаl оn сınа.Паrеnğ rеşitеlğnо nаprаvilсə nа zоv.— РаDi Бога,mоlçi! Не pеrеçğ еmu,— prоşеptаlа mаtğ.— Закrоy zа соbоy Dvеrğ! — priкаzаl pоlкоvniк.— Кulğturu nаDо imеtğ.В bосəка prеvrаhаеşğсə.— Ə ее nе оtкrıvаl.Как znаtğ,mоcеt,tеbе хоçеtсə,çtоbı i mаtğ сlışаlа nаş rаzгоvоr,— plоtnо zакrıvаə zа соbоy Dvеrğ,pаrirоvаl сın.Неvоzmutimосtğ,с какоy оn vıгоvоril vсе gtо i скrıtаə v его сlоvах pоDnаçка — оşеlоmili pоlкоvniка.Какое-tо mгnоvеniе ХuDiеv nе mог vımоlvitğ ni оDnого сlоvеçка.Оn prəmо-tакi zаDохnulсə оt nакаtivşеyсə nа nего ərосti.На Dоprосах,коtоrıе оn prоvоDil,tакое,когDа сtоəvşiy pеrеD nim сlöntəvıy intеlliгеnt nаçinаl irоnizirоvаtğ i əzvitğ — privоDilо его v bеşеnсtvо… — Ах-х-х… tı,— nакоnеü vıDохnul оn,— umniк… Тı umniк?! Сın vсе tак cе nеvоzmutimо pоcаl plеçаmi.— Тı — гоvnо! — pоDскоçil оn к pаrnö,nаçiсtо zаbıv,çtо оn nе nа Dоprосе i çtо pеrеD nim его сın.— Тı — mrаzğ! — Ə — çеlоvек,— с Dосtоinсtvоm prогоvоril сın.— Чtо?! — vzrеvеl pоlкоvniк.— Ə tеbе pокаcu… İ ХuDiеv Dvumə хоrоşо оtrаbоtаnnımi im nа Druгiх löDəх uDаrаmi — v скulu i коrpuс — сvаlil pаrnə nа pоl i сtаl tоptаtğ его… … «Заçеm? Заçеm ə nе осtаnоvil его? ВеDğ mоcnо bılо»,— çutğ nе plаçа ruгаl сеbə fеrti… Но bılо ucе pоzDnо.БеznаDеcnо pоzDnо.Все prоizоşlо как vıblеск mоlnii.Меnее çеm v оDin miг… İlğка оtbil nогu оtüа.Вскоçil nа nогi.İz rаzbitого rtа хlесtаlа кrоvğ.Qlаzа bıli pоlnı сlеz i çuDоvihnоy nеnаviсti… — БuDğ tı prокlət! — pо-mаlğçişескi vсхlipnul оn i,pоDbеcаv к оtкrıtоmu окnu,brосilсə vniz… Поlкоvniк сtоəl u окnа с rаzinutım rtоm i сipеl.Оn ucе nе bıl pоlкоvniкоm.Оn bıl оtüоm… — Поvеrğtе mnе,pсiхiаtru,— uсpокаivаl fеrti i Дcill Каrаеv,— оn bıсtrо vсе zаbuDеt.— Есli ucе nе zаbıl,— pоDDеrcаl Druга Маккоrmак.— Такое nе zаbıvаеtсə! — с nегоDоvаniеm vıpаlilа Дcill.İz zаpiсеy Дcill Беri «Ə,pоcаluy,bılа pеrvоy iz pоDbеcаvşiх к upаvşеmu nа асфаlğt pаrnö… Бrızгi кrоvi… Вıtекşiy гlаz… Окrоvаvlеnnаə косtğ гоlеni,tоrçаvşаə iz prоtкnutоy еö ştаninı bröк… Раскоlоvşаəсə nаDvое гоlоvа… Не pоmnə сеbə,ə кriçаlа.İ nа mоy iсtоşnıy vоplğ сbегаliсğ löDi… Меnə uvеl оttuDа Тоm.Уvеl nе tо сlоvо.Оn vınес mеnə iz tоlpı соbrаvşiхсə zеvак.Оn şеptаl mnе v uхо,çtо nаm zDесğ bıtğ nеlğzə.Наçnut Dоprаşivаtğ как сviDеtеlеy.İ,есtесtvеnnо,vоzniкnеt vоprос:как i pоçеmu ə,гrаcDаnка СşА,окаzаlасğ vо Dvоrе Dоmа,v коtоrоm (о çеm znаöt vсе bакinüı)civut сеmği rаbоtniкоv КQБ? Ə его nе сlışаlа.Меnə охvаtilо bеzumiе.ВiDеtğ pогibşего nа tvоiх гlаzах çеlоvека — nе privеDi,QосpоDi! Усpокаivаöhiх mеnə Маyкlа i Маккоrmака ə nеnаviDеlа.Эtо оni zаDumаli Durаüкuö оpеrаüiö vоzmеzDiə.İ vоt nа tеbе! Сmеrtğ nеvinnого önоşi.Ə nе mогlа сmоtrеtğ v сtоrоnu Маyкlа.İ еhе çеrtоv ügrguşniк Тоm! ВеDğ оn mог prеDоtvrаtitğ… * * * Мnе сtıDnо.Ə prəçu гlаzа.İ tо i Dеlо prоşu u каcDого iz niх izvinеniə zа vçеrаşniy сrıv.Ə bılа vnе сеbə.Не pоmnö,çtо коnкrеtnо,nо каcDоmu iz niх ə nагоvоrilа кuçu гаDосtеy.Осоbеnnо Dосtаlосğ Маyкlu.Оn,как mnе каzаlосğ,со сlаDосtrасtnım plоtоəDiеm upivаlсə bumагаmi,коtоrıе mı Dlə nего Dоbıli… Моi bоlее çеm rеzкiе nаскокi i оскоrblеniə v сvоy аDrес оni сnосili uDivitеlğnо сtоyко.Оtnесliсğ ко mnе,как к rеbеnкu,zакаtivşеmu iсtеriкu.Ə gtо pоnimаlа i gtо mеnə zlilо еhе bоlğşе… Поtоm pоzvоlilа Тоmu uvесti сеbə v коmnаtu.Поtоm prişеl Маккоrmак со şpriüеm,nаpоlnеnnım какim-tо rасtvоrоm… İ vскоrе ə uсnulа… Оtкrıtое pо факtu гibеli uгоlоvnое Dеlо zакrıli nа сlеDuöhiy cе Dеnğ.fеrti prinес Dоbıtıе nаşim putеm pокаzаniə tех prаpоrhiкоv i саmого ХuDiеvа… Пеrvıе utvеrcDаli,çtо fаrхаDа ХuDiеvа оni оbnаrucili v pritоnе nаrкоmаnоv i оn,Dескаtğ,prосil iх Dосtаtğ Dlə nего Dоzu,çtоbı uкоlоtğсə.У nего,pо iх еDinоDuşnоmu mnеniö,nаçinаlасğ „lоmка“.Вtоrоy,tо есtğ гlаvnıy сviDеtеlğ prоiсşеDşего,оtеü pокоynого,prəmо nаpiсаl:„Ə nе pоDоzrеvаl,çtо mоy сın nаrкоmаn i çtо оn nахоDilсə v nеvmеnəеmоm сосtоənii…“ Ə prеzirаlа,ə с гаDlivım оtvrаhеniеm Dumаlа о pоlкоvniке ХuDiеvе i его lizоblöDах-prаpоrhiках,коtоrıе сilоy privеli mаlğçiка Dоmоy.Маlğçiка,çğö ciznğ сDеlаl nеvınосimоy его соbсtvеnnıy оtеü…» QЛАВА СЕМНАДÜАТАƏ Бuкеt İuDı На izvinеniə Дcill оn оtrеагirоvаl pоDçеrкnutо сuхо.Веclivım кivкоm гоlоvı.Усtrоеnnаə еö сüеnа bоlğnо rаnilа его i prоDоlcаlа саDnitğ.Каrаеv-vrаç pоnimаl:vсе brоşеnnое еmu v liüо şlо оt şока.Оt glеmеntаrnого pripаDка iсtеrii.Но Каrаеvа-çеlоvека tакое оbjəсnеniе nе mогlо uсpокоitğ.Сеrməcnаə prаvDа vсе-tакi bılа v ее uprеках.Оn v tоt саmıy mоmеnt,nаvеrnое v соtıy rаz pеrеbirаə v ruках zаpоluçеnnıе im mаtеriаlı,Dеyсtvitеlğnо,оtкrоvеnnо zlоrаDсtvоvаl,vpivаəсğ tо v оDnu,tо v Druгuö сtrоçкu,çtо brосаliсğ еmu v гlаzа.Оni сtоili gtого.В сvоiх ruках Каrаеv Dеrcаl buкеt коmprоmеtiruöhiх ПrеziDеntа mаtеriаlоv.Не сtоlğко его саmого,скоlğко его сеmğö.Но какаə rаzniüа? Сеmğə есtğ сеmğə.Эtо — rеnоmе ПrеziDеntа.Его bеlıy фrак.А оn — v pətnах.Пriçеm Durnо pахnuhiх.КаcDıy,tак скаzаtğ,«üvеtоçек» v gtоm «buкеtе İuDı» bil pо сınu,brаtu i Druгim rоDсtvеnniкаm,nо mеtil v ПrеziDеntа… Заçеm gtо nаDо bılо ХuDiеvu? Поçеmu оn iх соbirаl i priprətıvаl? Коnеçnо cе,с оDnоy üеlğö.В хuDşiy iz mоmеntоv Dlə ПrеziDеntа vосpоlğzоvаtğсə imi… Вprоçеm,çtо гаDаtğ,pо-iеzuitскi prеDvкuşаə сtrаşnuö mесtğ? — Dumаl оn.Пuсtğ nа gti vоprосı pоlкоvniк оtvеtit саm i саmоmu ПrеziDеntu… İmеnnо v tоt mоmеnt,когDа Каrаеv,оburеvаеmıy cаcDоy сprаvеDlivого,а гlаvnое çесtnого vоzmеzDiə,lеlеəl gtu mıсlğ,Дcill i nакinulасğ nа nего.Поtоm,когDа Эm uсpокоil ее,vкоlоv ubоynоy сilı trаnкvilizаtоr,i оni осtаliсğ vtrоеm,Каrаеv еhе Dоlго nе mог соbrаtğсə с mıсləmi.Сlоvnо Дcill pоymаlа его zа çеm-tо pосtıDnım i vıсtаvilа vсеm nаpокаz.— Маyкl,nе bеri v гоlоvu.ЗаbuDğ,— DоbrоDuşnо rокоtаl Эm.— Теbе cе pоnətnо — сinDrоm şока… — Коnеçnо,— pоDхvаtil Тоm.— Оnа,pо сuti,— rеbеnок.А tut nа ее гlаzах vDrеbеzгi rаzbivаеtсə çеlоvек.— В çеm-tо оnа prаvа,— upаvşim гоlосоm prоiznосit оn.— В çеm-tо?! — vDruг rеzко vскinulсə vсегDа сDеrcаnnıy i nеmnогосlоvnıy fеrti.— Эtо nеоprеDеlеnnое «v çеm-tо» — аrгumеnt хlöpiка-intеlliгеntа с pоvışеnnоy коnüеntrаüiеy lcесоvесti… Маyкl,niçего mеnə tак nе bесit,как gtо «v çеm-tо»… В çеm-tо prаv ubiyüа… В çеm-tо prаv nасilğniк… В çеm-tо prаv prеDаtеlğ,— nа rаznıе lаDı Drаznilсə Тоm.— А çtо,imеtğ соvесtğ plохо? — осtаnоvil его Маккоrmак.— Поçеmu cе? Оnа nеоbхоDimа.Но trеzvаə.Не mеşаöhаə Dеlu i nе putаöhаə его.— Так nе bıvаеt,— nе согlаşаеtсə Эm.— İli оnа есtğ,ili ее nеt.— Бrосğtе,prофессоr,— nасtаivаl Тоm.— Соvесtğ есtğ u vсех.Дruгоy vоprос — uprаvləеmа оnа rаzumоm ili nеt.İ оni zасpоrili.İnüiDеnt,iсpоrtivşiy im nасtrоеniе,оtоDvinulсə nа zаDniy plаn.Оbсtаnоvка rаzrəDilасğ.Веrоətnо,как pоzcе сооbrаzil Каrаеv,оni nаrоçnо zаtеəli gtu bессmıсlеnnuö pеrеpаlкu.Маyкl v iх сpоr vlеzаtğ nе сtаl,nо mаlо-pоmаlu сnеDаvşее его nеpriətnое çuvсtvо,осtаvşеесə pосlе Дcill,vıpаlо v осаDок.Оn vсе bоlğşе i bоlğşе vniкаl v rаzгоrеvşiyсə nа rоvnоm mесtе Diсput о соvесti i rаzumnоy соvесti… — Qаlimаtğə! — pоymаv pаuzu,rеzömirоvаl оn.— Нu Dа! — хохоtnul Маккоrmак.— Поrа к Dеlu,nе tак li,Тоm? fеrti rаzvеl ruкаmi.— Ксtаti,к tоmu vеnкu Dlə İuDı,çtо Dеrcişğ v ruках… — Чtо?! Чtо?! — pеrеbil Каrаеv.— Тı скаzаl:«vеnок Dlə İuDı»? — Нrаvitсə? — vıpətil гruDğ Тоm.— Да,— оtvеtil Каrаеv,Dоbаviv,çtо оn tоlğко çtо prо сеbə nаzıvаl iх «buкеtоm İuDı».— Тоcе хоrоşо,— оüеnil fеrti.— Но ə prосil bı nе pеrеbivаtğ.В gtоt «vеnок» ili «buкеt» mnе есtğ çtо vplесti tакое,çtо u tеbə,Маyкl,vоlосı сtаnut Dıbоm,а Qlаvu госuDаrсtvа,uznаy оn о сuhесtvоvаnii tакоy əгоDкi,mоcеt хvаtitğ uDаr.İ Тоm vılоcil nа сtоl mагnitофоnnıе кассеtı.ПоDtоlкnuv оDnu iz niх v сtоrоnu Каrаеvа,оn pосоvеtоvаl оbrаtitğ nа nее осоbое vnimаniе.— Дlə Вас,Маyкl,оnа buDеt осоbеnnо intеrесnоy,— pооbеhаl fеrti,Dосtаvаə iz каrmаnа Diкtофоn.«Наvеrnое,v nеy есtğ çtо-tо касаöhеесə nеpосrеDсtvеnnо его i İnnı»,— pоDumаl Каrаеv,zаprаvləə кассеtu v Diкtофоn.Эtо bılо tак i nе соvсеm tак.Qоlос prоzvuçаl pоçti tоtçас cе.Каrаеv uznаl его.İ оtşаtnulсə,как оt zmеi.Оn prinаDlеcаl ХuDiеvu.«Моə bесеDа,— с vкrаDçivоy zаmогilğnосtğö сооbhаl pоlкоvniк,— с ruкоvоDitеlеm оtDеlа аDminiсtrаtivnıх оrгаnоv prеziDеntского аppаrаtа v mоеm сlucеbnоm каbinеtе».— Чtо gtо zа ptiüа — ruкоvоDitеlğ оtDеlа аDminiсtrаtivnıх оrгаnоv? — pоintеrесоvаlсə Маккоrmак.fеrti с əvnım nеuDоvоlğсtviеm nаcаl nа кnоpкu «сtоp».— Эtо vаcnаə ptiüа,Эm,— prinəlсə оbjəсnətğ соvеtniк pо nаuке i кulğturе.— Оn şеф саmого vliətеlğnого Dеpаrtаmеntа v prеziDеntскоy сtruкturе.ПоDçinəеtсə tоlğко гlаvе госuDаrсtvа.Все miniсtrı сilоvıх vеDоmсtv,v tоm çiсlе i Qеnеrаlğnıy prокurоr,хоDət pоD nim.Оt nего zаviсit iх сuDğbа.İ v осnоvnоm,оt nего оni pоluçаöt uкаzаniə ПrеziDеntа.Осоbеnnо hеpеtilğnıе… — Поnətnо,— vıtənul гubı Маккоrmак.— Сgr,есli nе vоzrаcаеtе,ə bı pоprосil vас zаDаvаtğ vоprосı pосlе prосluşivаniə,— məгко скаzаl Тоm.— О’кеy! — согlасilсə Эm.Тоm сnоvа nаcimаеt nа кnоpкu vосprоizvеDеniə.… Зvuк оtкrıvаöhеyсə Dvеri.Qоlос vоşеDşего:ЗDrаvсtvuytе,pоlкоvniк.ХuDiеv:ЗDrаviə cеlаö.(СuDə pо Dviгаöhimсə pо коvru сtulğəm i prеDuprеDitеlğnоy хuDiеvскоy rеpliке:«ЗDесğ buDеt uDоbnо»,оni rассаcivаötсə).ХuDiеv:Чаy? Кофе? Qоlос:Нi tого,ni Druгого (zакurivаеt)… Чеm zаnimаеtесğ?… ХuDiеv:Коbuсtаnскimi rеbətаmi.Qоlос (trеbоvаtеlğnо):Доlоcitе.ХuDiеv:Наş çеlоvек vоşеl к nim v Dоvеriе.ВеDеt nucnıе nаm rаzгоvоrı.Qоlос (nеDоvоlğnо):Скоlğко mоcnо?! ОDni rаzгоvоrı.Наm Dеlо nucnо.ХuDiеv (şеlесtit bumагаmi):Есtğ i Dеlо.Воt pосlеDnее Dоnесеniе.Qеnеrаl Dаеt согlасiе vоzгlаvitğ bunt.Qоlос (оcivlеnnо):Воt как! Нu-ка! (bеrеt bumагi.Паuzа).Пuсtğ гоtоvit i rаzrаbаtıvаеt.ПоDкinğ еmu гоlоvоrеzоv… ХuDiеv (сmееtсə):В Коbuсtаnскоy коlоnii tакого Dоbrа хvаtаеt.Qоlос:Теm bоlее.Qlаvnое — nе pоDсtегivаytе.(pосlе коrоtкоy pаuzı,rаzDumçivо)Мətеc v törğmе.Такого u nас еhе nе bıvаlо.ХuDiеv:НiкогDа.(pаuzа i Dоvеritеlğnо)Ə хоçu еmu pоDbrосitğ Dvuх-trех офiüеrоv.İz tех,кtо nеDоvоlеn nаşim ДеDоm.Чtоbı zаоDnо коnçitğ i с nimi.Qоlос:Хоrоşаə zаDumка.ДеD (сmееtсə)buDеt Dоvоlеn.ХuDiеv:Сpасibо.Qоlос (prеDосtеrегаöhе):Сmоtritе,nе prоmахnitесğ,pоlкоvniк… ХuDiеv:БuDğtе uvеrеnı.На gtоt rаz zаpiсğ осtаnаvlivаеt Каrаеv.— Ə znаö,о коm i о çеm iDеt rеçğ,— еDvа сlışnо сооbhаеt оn.— Мnе tоcе izvесtnо,— buDniçnо prоiznосit fеrti.— В tоt Dеnğ ə оtmеçаl гоDоvhinu сvоего pribıtiə v vаşu сtrаnu.— А çtо сluçilосğ v tоt Dеnğ? — Маккоrmак vоprоşаöhе сmоtrit tо nа оDnого,tо nа Druгого.— Вzbuntоvаlасğ Коbuсtаnскаə törğmа.Бunt vоzгlаvil bоеvоy геnеrаl.Бıvşiy zаmесtitеlğ,а zаtеm i iсpоlnəöhiy оbəzаnnосti miniсtrа Оbоrоnı.Оn tоcе bıl zакlöçеnnım,— оtvеçаеt Тоm.— İ çеm оn zакоnçilсə? — Нu çеm zакаnçivаötсə vсе mətеci? — vоprосоm nа vоprос оtzıvаеtсə Каrаеv.— Поvсtаnüı оbеzоrucili охrаnu,оvlаDеli törğmоy,а pоtоm pоtrеbоvаli аvtоbuс,çtоbı pокinutğ ее.К tоmu vrеmеni törğmu оüеpili vоyска.Аvtоbuс vıехаl nа Dоrогu i bılа Dаnа коmаnDа:«Огоnğ nа pоrаcеniе!».Сnаçаlа pо аvtоbuсu pаlğnuli гrаnаtоmеtоm,а pоtоm zаlili сvinüоvım livnеm аvtоmаtnого огnə… — Не pоnimаö,— pоcimаеt plеçаmi Эm,— vсə törğmа-tо nе mогlа pоmесtitğсə v оDin аvtоbuс.— Не znаö,— zасtiгnutıy vrасplох сtоlğ prосtım vоprосоm,гоvоrit Каrаеv.— Ə rасскаzıvаö tо,о çеm piсаlа i vеhаlа prесса.В аvtоbuсе vmесtе с геnеrаlоm nахоDilосğ çеlоvек Dесətğ.Моcеt,bоlğşе.Тоçnоy üiфrı ni оDnа iz гаzеt nе nаzıvаlа.fеrti mnогоznаçitеlğnо хmıкnul.— Есli vас intеrесuöt pоDrоbnосti,mогu Dоbаvitğ.СuDə pо vсеmu,ə саmıy осvеDоmlеnnıy.В rеşitеlğnuö minutu mətеcа,rасскаzıvаl fеrti,геnеrаlu izmеnil pахаn uгоlоvniкоv,pо сlоvu коtоrого pоDnəlасğ vсə törğmа.Еmu,tоmu pахаnu,Dаli znаtğ:есli оn nе осtаnоvit сvоiх löDеy,tо его brаtа,коtоrıy оtbıvаl сrок v оDnоy iz bакinскiх коlоniy,nеmеDlеnnо rассtrеləöt.İ оn Dаl оtmаşкu… Теm nе mеnее,геnеrаl bоlğşе vеril blаtnım.Оni,соDеrcаhiесə zDесğ v nеçеlоvеçескiх uсlоviəх,şli nа mətеc оt оtçаəniə… Но геnеrаl соvсеm nе Dоvеrəl каpitаnu vnutrеnnеy сlucbı,коtоrıy uсilеnnо скlоnəl его к pоbегu i ubеcDаl,çtо оn pоmоcеt gtо сDеlаtğ.За Dеnğ Dо nаçаlа mətеcа оn pо gtоmu pоvоDu pоDеlilсə с pахаnоm.По его mnеniö,каpitаn сmахivаl nа prоvокаtоrа.Пахаn с nim согlасilсə i Dаl сlоvо nе сpuскаtğ с nего гlаz… İ соvсеm mаlо кtо znаеt о tоm,çtо геnеrаl zаprеtil bıvşеmu miniсtru vnutrеnniх Dеl,tоcе соDеrcаvşеmuсə zDесğ,i nескоlğкim vоеnnım офiüеrаm,коtоrıх nеDаvnо pеrеvеli v Коbuсtаn,vıхоDitğ iz сvоiх каmеr i prеDprinimаtğ какiе-libо акtivnıе Dеyсtviə.— Не vıхоDitğ ni pоD какim viDоm,ni pоD какim Dаvlеniеm.Пока vı nе uсlışitе mоеy коmаnDı,— rасpоrəDilсə оn.… На pеrvıх pоrах каpitаn сuеtilсə как nаDо.Оtкrıl Dvеri каmеr i сDеlаl tак,çtо zакlöçеnnıе bесprеpətсtvеnnо prоniкli v каrаulкu i v коmnаtu оtDıха nаDzirаtеlеy.Дvоiх,nаibоlее nеnаviсtnıх сtоrоcеviкоv zgкi коnçili,nе Dаv im piкnutğ… İ tut-tо каpitаn iсçеz.Пахаnu nucnо оtDаtğ Dоlcnое.Qеnеrаl v nеm nе оşibсə.Хоtə оn i zасtаvil сvоiх löDеy uyti v каmеrı,его cе rеbətа privеli к геnеrаlu prоvокаtоrа,коtоrıy pıtаlсə скrıtğсə.Его сnəli с zаbоrа… С геnеrаlоm осtаlосğ vсего Dеvətğ çеlоvек.Оn скаzаl im:— Вı mоcеtе осtаtğсə v civıх,есli rаzоyDеtесğ pо mесtаm… İm nucеn ə,а nе vı… Осtаvşimсə tеrətğ bılо nеçего.İ tогDа геnеrаl оt imеni mətеcnоy törğmı pоtrеbоvаl аvtоbuс.Его im Dаli.Пriхvаtiv с соbоy şесtеrıх соtruDniкоv törğmı,mətеcniкi zаnəli uDоbnıе Dlə сеbə mесtа.Qеnеrаl vоşеl v саlоn pосlеDnim.ВpеrеDi сеbə оn vеl каpitаnа-prоvокаtоrа… — А Dаlğşе prоizоşlо tо,çtо publiкоvаlосğ i vеhаlосğ prессоy… İх pоlоcili vсех.— Вmесtе с zаlоcniкаmi? — zасоmnеvаlсə Маккоrmак.— Вmесtе с nimi i с каpitаnоm,агеntоm ХuDiеvа,— pоDtvеrcDаеt Тоm.— Чеm cе nе uгоDil im геnеrаl? — Эm кivnul nа Diкtофоn.— Бıl umеn,imеl сvое mnеniе i Dеrcаl сеbə с Dосtоinсtvоm.Да pritоm,геnеrаl nаznаçаlсə i.о.miniсtrа Оbоrоnı,i nаznаçеniе gtо prоizvоDil bıvşiy Пrеmğеr,əкоbı,bеz согlасоvаniə с ПrеziDеntоm… А gtо,— pоmоrhilсə Тоm,— Dlə ДеDа хucе zаnоzı v zаDniüе.— Эtого ucе Dосtаtоçnо,— pеrеbil Тоmа Каrаеv.— Дruгое Dеlо,— prоDоlcаl оn,— ə i prеDсtаvitğ сеbе nе mог,çtо bunt v törğmе — Dеlо ruк çекiсtоv.— Заpоmnitе,госpоDа,zа vсеmi pеrеvоrоtаmi,mətеcаmi i pоlitiçескimi ubiyсtvаmi кtо-tо Dа сtоit.Как prаvilо,gtо сpеüсlucbı ili кuçка zаintеrесоvаnnıх liü pri pоDDеrcке tех cе саmıх сpеüсlucb,— со znаniеm Dеlа pоuçаl prофессiоnаl fеrti.— Моcеt bıtğ,— с соmnеniеm v гоlосе prоtənul Маккоrmак.— Так оnо i есtğ! — nасtаivаl Тоm.— Раvnо как zа pокuşеniəmi i гrоmкimi zакаznımi ubiyсtvаmi.— Нu tut vı pеrеbrаli,Dоrогоy Тоm,— каtегоriçескi оtmеl Каrаеv.— Пеrеbrаl?! — nе bеz ехiDсtvа pеrесprосil fеrti.— Беzuсlоvnо.İ Dаvаytе bеz əDоvitосtеy.— Чtо c,Маyкl,сpоritğ nе сtаnu,— nе unimаlсə fеrti.— В pоlğzu mоего utvеrcDеniə nаm Dаlеко iDti nе priDеtсə.Докаcu nе схоDə с mесtа.Аrгumеnt — оbеzоrucivаöhiy! — prеDuprеcDаеt Тоm i,pоtənuvşiсğ к Diкtофоnu,bğеt pо кnоpке «vосprоizvеDеniе».Qоlос (rаzDumçivо):Хоrоşо bı… Хоrоşо bı… ХuDiеv (uçасtlivо):Вı çеm-tо rассtrоеnı? Qоlос:Вı prоçli сtеnогrаmmu vıсtuplеniy сегоDnəşnего zасеDаniə Мilli МеDcliса? ХuDiеv:К соcаlеniö… Qоlос (nеrvnо):Чtо,vаm сnоvа iх nе Dосtаvləöt? ХuDiеv:Досtаvləöt.Но сегоDnə pripоzDаli… Qоlос:НеpоrəDок… Нu Dа lаDnо… Таm,как vсегDа,mnого puсtоy bоltоvni.ОDnако есtğ tакое,çtо iсpоrtilо nасtrоеniе ДеDu… ХuDiеv (pоDхаlimскi):İ vаm.Qоlос (pосlе pаuzı,rаzDrаcеnnо):İ mnе… Сnоvа gtоt хаm — акаDеmiк,Qеrоy Соvеtского Соözа,mаtğ его! Оpətğ оrаl о коrrupüii.На gtоt rаz v miniсtеrсtvе оbоrоnı,v аrmii… Тrəс pеrеD vсеmi bumагаmi.Воt,mоl,факtı… СоlDаtı umirаöt оt Diсtrофii,zаbоlеvаöt çахоtкоy.İх коrmət коnсеrvаmi,prеDnаznаçеnnımi Dlə соbак i коşек… Вıсşiy коmаnDnıy сосtаv vо гlаvе с miniсtrоm zаnət nе bоеvоy pоDгоtоvкоy,а liçnım оbогаhеniеm.Пrоvоrаçivаöt mnогоmilliоnnıе фinаnсоvıе mахinаüii… Воеnкоmаtı nагlım оbrаzоm,zа priliçnuö mzDu,саmi prеDlагаöt rоDitеləm осvоbоDitğ iх Dеtеy оt vоinскоy pоvinnосti.РоDitеləm gtо vıгоDnо.İm v tакоm сluçае nе priхоDitсə zа сvоi Dеnğгi коrmitğ,оbuvаtğ i оDеvаtğ сvоiх сınоvеy… КоmаnDirı çасtеy,rоt i vzvоDоv,vplоtğ Dо сеrcаntского сосtаvа,pогrəzli v pоbоrах.Десətкi i Dесətкi vоinоv zа Dеnğгi,оtDаnnıе iх rоDitеləmi коmаnDirаm,prохоDət сlucbu nе v rасpоlоcеnii сvоiх pоDrаzDеlеniy,а u сеbə Dоmа… В оbhеm,факtı — оDin гrəznеy Druгого.ХuDiеv (vоzmuhеnnо):ОtкuDа оn iх bеrеt?! Месəü nаzаD rаzоblаçаl Мiniсtеrсtvо zDrаvоохrаnеniə… Qоvоril о bеzоbrаziəх v rоDDоmах i о tоm,çtо vсе кliniкi оbəzаnı еcеmесəçnо prinосitğ miniсtru liçnо im uсtаnоvlеnnuö сummu — zа оpеrаüii,lеçеniе i tак Dаlее,оDnim сlоvоm,zа оbсlucivаniе bоlğnıх.Qоlос:Воt-vоt! Чеrt bı pоDrаl i его,gtого Dеmагога,i Dоbrохоtоv,pосtаvləöhiх еmu gti tак nаzıvаеmıе факtı.ХuDiеv (pоniziv гоlос):Мnогiе факtı,pо nаşim оpеrаtivnım сvеDеniəm,nахоDət nекоtоrое pоDtvеrcDеniе.Qоlос (гnеvnо):Да! НахоDət! Но nе оrаtğ cе nа vесğ mir.Не сrаtğ cе nа гоlоvu ДеDа i сtrаnı! ХuDiеv (vкrаDçivо):Эtого,коnеçnо,Dеlаtğ nеlğzə.Моi rеbətа pıtаliсğ гоvоritğ с nim,tак оn iх pосlаl nа tri buкvı i pinкаmi vıtоlкаl iz сvоего каbinеtа… Qоlос:Пlохо гоvоrili.ХuDiеv:БuDğ кtо Druгоy — mı pокаzаli bı еmu,гDе rакi zimuöt… Но оn Qеrоy Соvеtского Соözа,акаDеmiк,Dеputаt… Qоlос:Пlеvаtğ! Соvеtского Соözа ucе nеt… (pаuzа)Qоlос:Хоzəin,prосluşаv viDеоzаpiсğ zасеDаniə Мilli МеDcliса,скаzаl:«Неucеli nеt çеlоvека,кtо zаtкnul bı еmu rоt?…» ХuDiеv:Коmu скаzаl? Qоlос:Как,pо-tvоеmu? (pаuzа)Qоlос:Не priкiDıvаyсə tupiüеy,pоlкоvniк! Наm с tоbоy! ХuDiеv:Тut ə nе vicu prəmого priкаzа.Qоlос:Хоzəin nе priкаzıvаеt.Оn Dаеt pоnətğ.Пriкаzıvаö ə.(pаuzа)Qоlос (с uгrоzоy):Оpətğ nеpоnətnо,pоlкоvniк? ХuDiеv:Как priкаcеtе.Qоlос:Заtеm ə к tеbе i zагlənul… (сtulğə оtоDviгаötсə)ПrоDumаеşğ — Dоlоcişğ! ХuDiеv:Есtğ! fеrti,pеrvım prосluşаvşiy gtu zаpiсğ,vnimаtеlğnо nаblöDаl zа rеакüiеy Каrаеvа.Оn bıl v кurсе tого,çtо сеmğə Каrаеvıх оtnосilасğ к акаDеmiкu как к rоDnоmu çеlоvекu.Покоynuö İnnu Боriсоvnu акаDеmiк оpекаl как mог.А оn mог mnогое.ВсегDа pоmогаl i еy,i Маyкlu… Эtо ubiyсtvо сосtоəlосğ.Оnо pоtrəсlо Бакu.АкаDеmiк,Qеrоy Соvеtского Соözа,prоşеDşiy vсö vоynu nа pеrеDоvоy,коmаnDuə rоtоy ştrафniкоv,bıl ubit nа 75-m гоDu cizni,v pоDjеzDе сvоего Dоmа.Уbiyüа üiniçnо nаmекnul,zа çtо коnçаеt gtого гоrDого,ni pеrеD кеm nе prекlоnəvşего гоlоvı,çеlоvека.…Оn vıсtrеlil еmu v rоt.— Зvеrğе! Как u niх pоDnəlасğ ruка? — prосtоnаl Каrаеv.— Мı с İnnоy Dumаli,çtо его ubil какоy-nibuDğ pоmеşаnnıy nаrкоmаn.— Все Dеlаеtсə с iх vеDоmа i iх ruкаmi,— fеrti pоpıtаlсə bılо vеrnutğсə к nаçаtоy im tеmе rаzгоvоrа,nо его оtvlек tеlефоnnıy zvоnок.ПоDnəv trubкu,Тоm,гləDə pеrеD соbоy,оDnосlоcnо оtvеçаl:— Да… Да?… Да! Оbəzаtеlğnо buDеm… Не сpuскаy с niх гlаz.— Наşi Druzğə-prаpоrhiкi,— brосiv trubкu,сооbhil оn,— piruöt v rесtоrаnе «Хrаm огnеpокlоnniкоv»… Дruгого uDоbnого mоmеntа u nас mоcеt nе bıtğ… — Тоçnо.ВrəD li еhе prеDсtаvitсə tакое,— согlасilсə Каrаеv.— А гDе gtо? — pоlöbоpıtсtvоvаl Маккоrmак.— Ə znаö.В Сurахаnах… В DvаDüаti minutах оtсöDа,— оbjəсnil Каrаеv.fеrti pосmоtrеl nа Druzеy.— Нu,çtо,pоехаli? — Поехаli,Тоm.İ nеmеDlə,— Каrаеv rеşitеlğnо pоDnəlсə iz-zа сtоlа.QЛАВА ВОСЕМНАДÜАТАƏ Месtğ Пrаpоrhiкi vışli iz rесtоrаnа Dаlеко zа pоlnоçğ.ПоrəDкоm nагrucеnnıе аlкогоlеm,оni,prеcDеçеm сесtğ v mаşinu,еhе Dоlго оbnimаliсğ mеcDu соbоy,кləliсğ v Drucbе i löbvi Druг к Druгu.— Реbətа,viDimо,гоlubıе,— prеDpоlоcil Маккоrmак.— Неt,zDесğ сrеDi mucçin prinətо tак vırаcаtğ сvоi çuvсtvа.Эtо как сviDеtеlğсtvо iскrеnnосti iх оtnоşеniy… — Да-Dа,— pоDDеrcаl Тоm.— Поüеlui i оbjətiə — znак vıсşеy сtеpеni iскrеnnосti… Накоnеü,«vоlга» pğənıх prаpоrhiкоv,zаurçаv,rvаnulасğ vpеrеD.— Сlаvа Богu! — оblегçеnnо vzDохnul fеrti,trогаəсğ с mесtа.Какое-tо vrеmə,pоçti Dо саmоy аvtосtrаDı,fеrti Dеrcаlсə оt niх pооDаlğ.Оn nагnаl iх imеnnо tаm,u сvеtофоrа.«Воlга» nеmnого pritоrmоzilа,nо,nесmоtrə nа кrасnıy сvеt,осtаnаvlivаtğсə nе сtаlа.Вırulilа nа mагiсtrаlğ,pоvеrnulа nаlеvо i pоmçаlасğ v сtоrоnu гоrоDа.— Уpuсtim,— zаbесpокоilсə Каrаеv.— Нi zа çtо! — с uvеrеnnосtğö оbnаDеcil Тоm,pосlеDоvаv primеru pğənоy trоiüı.«Воlга» şlа pоD сtо,хоtə znак,сtоəvşiy nа gtоm оtrеzке puti,trеbоvаl огrаniçеniə скоrосti Dо şесtiDесəti кilоmеtrоv v çас.Кrоmе tого,mаşinа çекiсtоv viləlа,mеşаə оbгоnu.— Наrоçnо gtо Dеlаöt,— zаmеtil Маккоrmак.— Теm luçşе! — охvаçеnnıy гоnоçnım zuDоm,burкnul fеrti.Чtоbı оn,vоDitеlğ vıсокого кlасса,Dа uсtupil какim-tо pğənım prаpоrhiкаm? İ nе prосtım prаpоrhiкаm,а сvоim zаrubеcnım коllегаm… Да ni zа çtо! İzlоvçivşiсğ,Тоm сtаl оbхоDitğ «vоlгu» с prаvоy сtоrоnı.Чutğ li nе vpritirкu.Оn Dеlаl vсе,çtоbı сiDеvşiе v nеy çекiсtı оbrаtili nа nего vnimаniе.İ оn Dоbilсə сvоего.İz оtкrıtıх окоn «vоlгi» nа niх uсtаviliсğ tri pаrı осvirеpеvşiх гlаz… Тоm tоlğко gtого i cDаl.Вıtənuv iz окnа ruкu с vıсtаvlеnnım сrеDnim pаlğüеm,оn çеtко i гrоmко prоiznес:— Коzlı! Такого оtкrоvеnnого оскоrblеniə nе pеrеnес bı ni оDin çеlоvек v mirе.А tut — vсегDа uvеrеnnıy v сvоеy bеznакаzаnnосti pğənıy çекiсt.fеrti nаDаvil nа аксеlеrаtоr.İ сrаzu vırvаlсə vpеrеD.— Теpеrğ,rеbətа,Dеrcitесğ,— prеDuprеDil оn,priхоDə v rаc оt nаçаvşеyсə pогоni.Каrаеv pосmоtrеl nа сpiDоmеtr.Сtrеlка trеpеtаlа u üiфrı 110… «НаDо bıtğ гоtоvım»,— скаzаl оn сеbе,priсtrаivаə pribоr к zаDnеmu сtекlu mаşinı… «Воlга» nе оtсtаvаlа.Оnа şlа v trех-çеtırех mеtrах оt niх.— Не mоcеşğ pоDbаvitğ гаzu? — сprосil Маккоrmак,pоmогаə Маyкlu с аppаrаtоm.— Ə — mогu,Dа «vоlга» nе vıDеrcit.— İ nе vzDumаy! Дiсtаnüiə — tо çtо nаDо! — pо-Dеlоvоmu оtrеzаl Каrаеv.Пrоmеlğкnul кruг Коmсоmоlğского rаzjеzDа.Дvе rаzjərеnnıе mаşinı оDnа zа Druгоy pоnесliсğ к Саbunçinскоmu mосtu.— Мı nа фinişnоy prəmоy,— Drоcаhim гоlосоm оbjəvil Каrаеv.Сnаçаlа fеrti,а vсlеD zа nim prаpоrhiкi vlеtеli nа mосt.— Поrа! — соrvаlосğ с гub Маккоrmака.İz rоzеtкi-аntеnnı,nаprаvlеnnоy nа «vоlгu»,vıblесnulа prоnzitеlğnо-ərкаə iскrа сvеtа.Эtо bılо mеnğşе,çеm mгnоvеniе… İ nа iх гlаzах Dогоnəvşаə iх «vоlга» vDruг vilğnulа vlеvо,nа prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu mосtа,nеvеrоətnеyşim оbrаzоm nакrеnivşiсğ,prоскоçilа vıсокiy trоtuаr i,prоtаrаniv cеlеznıе pеrilа mосtа,ruхnulа vniz… fеrti ucе bıl Dаlеко,когDа Dо niх Dоnессə гluхоy uDаr о zеmlö,а zаtеm vсpışка огnə i vzrıv… — Qоritе vı vеçnо v аDu,— скripnul zubаmi Каrаеv.— Аminğ! — prоiznес Тоm.Маккоrmак,pеrекrесtivşiсğ,как bı саmоmu сеbе zаmеtil:— Так pогibli Дiаnа i ДоDi.— Чtо vı гоvоritе?! — nеvоlğnо pritоrmоziv,vскriкnul fеrti.— А ə nе vеril… Теpеrğ оni ехаli tişе.В саlоnе сtоəlа tişinа.КаcDıy Dumаl о сvоеm.Мimо,v сtоrоnu Саbunçinского mосtа,prаzDniçnо сvеrкаə miгаlкаmi,nе tоrоpəсğ prоDефilirоvаlа pоliüеyскаə mаşinа.Оni,оçеviDnо,еhе nе znаli о сluçivşеyсə каtасtrофе.Доrоcnоy pоliüii,mıсləhеy сvоimi сtаnDаrtаmi,оnа сtrаnnоy nе pокаcеtсə.В «vоlге»,как оni uсtаnоvət,сiDеli pğənıе löDi.— ЕDеm Dаlğşе! — pоtrеbоvаl Каrаеv.— Мı i tак еDеm,Маyкl,— гləDə nа prофессоrа v zеrкаlо,ulıbnulсə Тоm.— Вı mеnə nе pоnəli,fеrti,— mеtаllоm prоzvuçаl гоlос Каrаеvа.— Ə сегоDnə nаmеrеn pосtаvitğ tоçкu.— Чtо znаçit «tоçкu»? — с nеDоumеniеm pоvеrnulсə к nеmu Маккоrmак.— Чtо vı imееtе v viDu? — pоDхvаtil Тоm.— Чtо imеö,tо i vvеDu,— nе pо-Dоbrоmu uсmехnulсə оn i cесtко Dоbаvil:— Сörpriz ПrеziDеntu.— Сlişкоm rаnо.Пətıy çас utrа,— vəlо vоzrаzil Маккоrmак.— Саmое vrеmə,— zаuprəmilсə Маyкl.— Чtо c,— pосlе nеprоDоlcitеlğnоy pаuzı pоDаl гоlос Тоm,— v tакоm сluçае zа сörprizоm nаDо zаехаtğ.Пакеt оni соbirаli vсе vmесtе.Каrаеv хоtеl vlоcitğ v nего vсе,çtо u niх imеlосğ.fеrti vоzrаzil,скаzаv,çtо Dосtаtоçnо buDеt Dvuх-trех,nо сnогсşibаtеlğnıх Dокumеntоv.На gtоm i pоrеşili… Вlоcili оDnu iz кассеt,çtо оni сооbhа prосluşаli,i nескоlğко Dоnесеniy.В pеrvоm ХuDiеv сtаvilсə v izvесtnосtğ о tоm,коmu,гDе i как сın ПrеziDеntа prосаDil pətğ milliоnоv Dоllаrоv.К nеmu prilагаlасğ коpiə nаpiсаnnоy оt ruкi rасpiскi,pо коtоrоy Сın brаl nа сеbə оbəzаtеlğсtvа rасplаtitğсə с vıiгrаvşim,окаzаv еmu rəD uсluг.В tоm çiсlе i prеcDе vсего v vıDеlеnii v üеntrе Бакu tеrritоrii Dlə pосtrоyкi госtiniüı i nескоlğкiх iгоrnıх Dоmоv.Во vtоrоm pоlкоvniкu сооbhаli,çtо brаt prеziDеntа prinuDil ruкоvоDitеlеy nефtеpеrеrаbаtıvаöhiх zаvоDоv оtpuскаtğ его zаprаvкаm bеnzin i Dizеlğnое tоplivо pо üеnаm,nа trеtğ mеnğşе zакupоçnıх… В trеtğеy,pосlеDnеy,piсulğке гоvоrilосğ,çtо tоt cе Бrаt zа кrupnuö сummu,pоluçеnnuö im iz ruк v ruкi çеrеz ПrеziDеntа,tакого-tо i tакого (nаzıvаlасğ фаmiliə)nаznаçil miniсtrоm tаmоcеnnого коmitеtа.К bumаге prilагаlасğ viDеоlеntа… — Дumаö,viDеокассеtu nе сlеDuеt vкlаDıvаtğ v pакеt,— fеrti оtсtrаnil ruкu Каrаеvа.— Поçеmu? — nеDоvоlğnо vскinulсə Маyкl.— Во-pеrvıх,— сtаl ubеcDаtğ Тоm,— nа viDеоlеntе есtğ Druгiе cаrеnıе факtı,prоlivаöhiе сvеt nа осtаvşiесə Dокumеntı.Во-vtоrıх,сörpriz pоluçitсə оbjеmnım i buDеt nаpоminаtğ bаnDеrоlğ.А bаnDеrоlğ vızоvеt pоDоzrеniе — mоcеt pокаzаtğсə еmu bоmbоy… — Реzоnnо,— согlасilсə Каrаеv.КогDа vсе bılо гоtоvо,Каrаеv vDruг сtuкnul pətеrnеy сеbə pо lbu.İ Тоm,i Эm как pо коmаnDе pоvеrnuliсğ к nеmu.— Воt nеzаDаçа,— скаzаl оn.— Сеyçас сlişкоm rаnо,i к prеziDеntскоmu Dvоrüu nас i blizко nе pоDpuсtət.— Ə Dumаl,çtо сеrğеznое,— pеrеvеl Dıхаniе fеrti.— Эtо mоi prоblеmı.Ügrguşniк есtğ ügrguşniк.Оn vсе prоDumаl.РəDоm,çutğ li nе сtеnа к сtеnе с prеziDеntскоy rеziDеnüiеy,nахоDilсə оtеlğ Dlə vıсокоpосtаvlеnnıх госtеy i Dеlегаüiy.В nеm осtаnоvilсə оDin iz кrupnеyşiх аmеriкаnскiх biznесmеnоv,коtоrоmu pоçеmu-tо pоnаDоbilасğ pоmоhğ Тоmа.Бiznесmеn rаzıскivаl его vесğ minuvşiy Dеnğ… — Сеyçас,— zасmеəlсə fеrti,— саmое vrеmə rаzbuDitğ его i скаzаtğ:«Доbrое utrо,сgr».Как ni сtrаnnо,госtğ pоDnəl trubкu с pеrvого cе zummеrа.— Не izvinəytесğ,miсtеr fеrti,ə rаnnəə ptаşка,— Dоvоlğnо bоDrо uсpокоil оn «сtесnitеlğnого» ügrguşniка.— Вı pоnimаеtе,— prоDоlcаl хitritğ Тоm,— çеrеz çас ə vınucDеn pо Dеlаm ехаtğ к гrаniüе.Веrоətnо,zаDеrcuсğ tаm… Поgtоmu,есli nе vоzrаcаеtе,ə сiö minutu pоDjеDu к vаm.— БuDu prеmnого оbəzаn,miсtеr fеrti.— В tакоm сluçае prеDuprеDitе аDminiсtrаtоrа о mоеm priеzDе,— pоprосil Тоm.— О’кеy! В каbinеtе ПrеziDеntа кtо-tо şеburşilсə.«Уbоrhiüа»,— DогаDаlсə Каrаеv.Оnа bılа nе оDnа.За nеy pо pətаm şесtvоvаl оDin iz tеlохrаnitеlеy.Мiка его nе pоmnil.Оn,есli pо prаvDе,niкого iz сvоiх оbiDçiкоv nе zаpоmnil v liüо.Еmu,məгко гоvоrə,tогDа bılо nе Dо gtого.ДоcDаvşiсğ,когDа ubоrhiüа,а zа nеy охrаnniк vоyDut v коmnаtu оtDıха,Каrаеv uluçil mоmеnt i pоlоcil v сtоl сvоy pоlnıy сörprizоv pакеt.На nеm — tак,çtоbı оnа nе tоlğко brосаlасğ v гlаzа,nо i zаintеrесоvаlа ПrеziDеntа,— bılа nакlееnа nаbrаnnаə cirnım şriфtоm zаpiска:«QосpоDin ПrеziDеnt! Как Вı pоnimаеtе,lеcаhiе pеrеD Ваmi Dокumеntı — vсего lişğ коpii.Оriгinаlı хrаnətсə v Dоmаşnеm сеyфе nаçаlğniка сlеDсtvеnnо-rоzıскnого uprаvlеniə Мiniсtеrсtvа nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti pоlкоvniка Эlğхаnа ХuDiеvа.СuDə pо mаtеriаlаm,prоtiv Вас гоtоvitсə mоhnаə акüiə DiскrеDitаüii.А gtо pохucе pокuşеniə.Не tак li,госpоDin ПrеziDеnt?» КогDа Каrаеv vеrnulсə к mаşinе,fеrti еhе nахоDilсə v госtəх u сvоего zеmləка.Оn pосmоtrеl nа hitок pribоrоv,гDе tiкаli çасı,i сvеril со сvоimi.Его pоrаzilа rаzniüа vо vrеmеni.По аvtоmоbilğnım çасаm оn оtсutсtvоvаl соrок pətğ minut,а pо сvоim — vсего DvаDüаtğ pətğ.РасхоcDеniе — DvаDüаtğ minut.Деlо nе v çасах.İ tе,i Druгiе rаbоtаli iсprаvnо.Не оtсtаvаli i nе сpеşili… Зnаçit,prişеl к vıvоDu Каrаеv,uхоDə zа pоlог rеаlğnого vrеmеni,оn окаzıvаlсə v Druгоm izmеrеnii.В inоy prосtrаnсtvеnnоy сrеDе,гDе tкаnğ vrеmеni bоlее аmоrфnа i pоtоmu tеçеt mеDlеnnее.А mоcеt nе аmоrфnа,а,nаprоtiv,сcаtа? Как bı tаm ni bılо — gффекt vесğmа löbоpıtnıy.НаDо buDеt pоDеlitğсə с Эmоm.Оb gtоm сtоit pоrаzmıсlitğ… Каrаеv,vеrnо,сеyçас cе,nе схоDə с mесtа,pоpıtаlсə bı nаyti оbjəсnеniе gtоmu.İ nаşеl bı.Но его оtvlекlа vDruг zаpоlnivşаə саlоn mаşinı muzıкаlğnаə фrаzа iz «Лаv сtоri».МеlоDiö izDаvаl mоbilğnıy tеlефоn fеrti.ОçеviDnо,Тоm,uхоDə,zаbıl его… Каrаеv pоDnес tеlефоn к uхu.— Тоm?! — uсlışаl оn гоlос Маккоrmака.— Эtо ə,— pеrеbil его Каrаеv.— Тı еhе nе bıl?… — Уcе prişеl i cDu Тоmа.— Cаlğ… — Поçеmu? — Тı tоrоpıга i şləpа — vоt pоçеmu! — prоvоrçаl Маккоrmак.— Тı zаbıl саmое гlаvnое.Оtкrıtкu Пrеmğеrа.— Чеrt! Чеrt! — оt DосаDı Маyкl izо vсеy сilı uDаril lаDоnğö pо сiDеnğö.— Ə privоDil bumагi v pоrəDок i nаtкnulсə nа nее.— Чtо tеpеrğ Dеlаtğ? — Пriеzcаtğ сöDа,а zаtеm сnоvа vоzvrаhаtğсə,çtоbı pоlоcitğ ее v сörpriz-pакеt,— оtvеtil Эm.— Нiçего Druгого nе осtаеtсə,— согlаşаеtсə Каrаеv.— БuDu DоciDаtğсə Тоmа.Насtrоеniе iсpоrtilосğ.Беz gtоy оtкrıtкi — сörpriz — nе сörpriz.Пrеmğеr сDеlаl сvое Dеlо,а оn,Каrаеv,pоDpоrtil его.«Все iz-zа mоеy сvоlоçnоy rассеənnосti»,— ruгаl оn сеbə.…Сlişкоm lегко оnа Dаlасğ еmu.Хоtə — как bı nе tак! Посlе tого,как Dеlо сDеlаnо,— tак tоlğко каcеtсə.İ pоDumаv оb gtоm,Мiка ulıbnulсə.QЛАВА ДЕВƏТНАДÜАТАƏ Поbег Мiniсtrа nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti çutğ nе хvаtil uDаr.Оn rvаl i mеtаl.Как tакое mогlо prоizоyti?! Сnаçаlа pоbег prофессоrа.У vсех iz-pоD nоса.«Тut nе оbоşlосğ bеz pоmоhi iznutri»,— ubеcDаl оn ПrеziDеntа i prосil nескоlğко Dnеy,çtоbı Dосtаtğ i Каrаеvа,i vıəvitğ tех nегоDəеv,кtо еmu pоmог.НегоDəеv оn vıəvil bеz truDа.Веrnее,nегоDəyкu.Еö окаzаlасğ vrаçiха.Оnа саmа vıDаlа сеbə.ПоD Durоçкu rаbоtаlа… ХuDiеv rаскаtаl ее pо vсеm prаvilаm.Пrакtiçескi v tоt cе Dеnğ,когDа pосlаnnıе im гruppı zахvаtа pо vсеm rоDсtvеnniкаm Каrаеvа,Маrгоliс i Раppоpоrt — vеrnuliсğ ni с çеm.ЗасаDu v кvаrtirе prофессоrскоy tеhi Еlеnı Маrкоvnı Раppоpоrt uсtrаivаtğ nе сtаli.Посçitаli nеnucnım.Нi ее,ni vnuка,prофессоrского сınка,tаm nе bılо.Пrişlосğ vzlаmıvаtğ Dvеrğ.СосеDi pокаzаli,çtо Еlеnа Маrкоvnа с mаlğçiкоm еhе tri Dnə nаzаD vılеtеlа v Москvu… Пrоvеrili pо сpiскаm pассаcirоv — tоçnо.Уpоrхnuli utrеnnim rеyсоm.— fаriD Əкubоviç,— DокlаDıvаl miniсtru ХuDiеv,— Раppоpоrt nескоlğко Dnеy nаzаD vılеtеlа v Москvu.— Нiçего nе znаö! — vzbеlеnilсə Зеynаlоv.— Наyti,аrесtоvаtğ i nеmеDlеnnо Dосtаvitğ! Вmесtе со hеnкоm! — БuDеt iсpоlnеnо,госpоDin miniсtr! — şаrкnul каbluкаmi pоlкоvniк.В сlеDuöhuö minutu оn ucе гоvоril с mоскоvскimi коllегаmi i,Dаv im оriеntirоvкu,prосil iх vzətğ pоD сtrаcu гrаcDаnкu АzеrbаyDcаnа Раppоpоrt Е.М.vmесtе с ее mаlоlеtnim vnuкоm.Москviçi,его Dаvniе znакоmüı,çği prосğbı оn,ХuDiеv,nе rаz vıpоlnəl,охоtnо согlасiliсğ pоmоçğ еmu… А pока сutğ Dа Dеlо,оn vızvаl nа Dоprос Dеcurivşuö v tu nоçğ vrаçа.Хitrаə bесtiə.Тоcе еvrеyка.ПrаvDа,гоrскаə,nо какаə rаzniüа?! Оni vсе zаоDnо… Оnа,коnеçnо cе,оt vсего оtpirаlасğ.Но ХuDiеv сumеl-tакi pоDlоvitğ ее.— Тı pоmnişğ,— как bı nаоbum Лаzаrə сprосil оn,— pеrеD саmım pоbегоm prофессоrа Раppоpоrt çеrеz tеbə pеrеDаvаlа еmu mеDiкаmеntı?… — Неt,Эlğхаn Веliеviç,tо bılо zа nеDеlö Dо gtого сluçаə.Оnа pеrесılаlа еmu prосtıni.— Какое tı imеlа prаvо gtо Dеlаtğ? — vıгnul гоlоvu ХuDiеv.— Нu,— rасtеrəlасğ cеnhinа,— vı cе znаеtе,çtо u nас nеt ni lекаrсtv Dlə bоlğnıх,ni nоrmаlğnоy pihi… Посtеlğnого bеlğə tоcе nеt… İm vсе pеrеDаöt с vоli rоDnıе i blizкiе.Мı гоvоrim охrаnе,çtо prоnосim i гоvоrim коmu.Ваşi löDi prоvеrəöt,а pоtоm Dосtаvləöt к nаm v lаzаrеt… — Не izvоrаçivаyсə! — rəvкnul оn.— Теbə viDеli с nеy nакаnunе pоbега tvоего pаüiеntа,— оpətğ nаuгаD скаzаl оn.— Такого nе mогlо bıtğ! — Поçеmu? — Да pоtоmu çtо ее ucе zDесğ nе bılо.Поlкоvniк vскоçil nа nогi.— ОtкuDа tı znаеşğ?! — КогDа Еlеnа Маrкоvnа pеrеDаvаlа prосtıni,оnа скаzаlа,çtо u nее nа ruках bilеt v Москvu.Уvоzit vnuка к сесtrе.— Поçеmu nе Dоlоcili?! — А pоçеmu ə Dоlcnа bılа DокlаDıvаtğ? Чtо v tоm prеDосuDitеlğnого?… — pоcаlа plеçаmi vrаç.«Хitrоumnıе» vоprосı ХuDiеvа сbili ее с tоlкu.Оnа сtаlа putаtğсə i zаvirаtğсə.Ее осtаvаlосğ nеmnого Dоcаtğ,i оnа,pоlкоvniк niскоlğко nе соmnеvаlсə,rаскоlеtсə.Каmеrа Dlə gtого хоrоşее vоzDеyсtviе.ПосiDit pаru çасоv,а pоtоm с pеrеpuгu vılоcit vсе,çtо nucnо i nе nucnо… ХuDiеv vızvаl коnvоy.— ПrеprоvоDitе аrесtоvаnnuö v каmеru! — rасpоrəDilсə оn.Вrаç zаbilасğ v iсtеriке.Сtаlа umоlətğ nе Dеlаtğ gtого.Кriçаtğ,çtо оnа ni v çеm nе vinоvаtа… В оbhеm,как vсе,i как оbıçnо.Но tакое,ХuDiеv znаl pо оpıtu,сrаbаtıvаеt nаvеrnəка.Поmеçеtсə nеmnого pо каmеrе,pоDumаеt,а pоtоm — zаpоеt… Оtprаviv vrаçа «Dоzrеvаtğ»,ХuDiеv сpuсtilсə v сtоlоvuö.İ mеcDu pеrvım i vtоrım blöDаmi еmu pоDnесli сrаzu «Dесеrt».Вmесtо löbimого коmpоtа iz uröка — tеlефоnогrаmmu iz Москvı:Эlğхаn,Раppоpоrt Еlеnа Маrкоvnа nа сlеDuöhiy Dеnğ pосlе prilеtа iz Бакu vmесtе с vnuкоm оtbılа v ştаtı.fакt pоDtvеrcDеn.Cmu ruкu.Нiкоlаy.— Эtоt pоbег,pоlкоvniк,— prоDumаnnаə акüiə! — prоçitаv tеlефоnогrаmmu,с хоDu zаəvil Зеynаlоv.— Вıtrəхni tı iz gtоy vrаçiхi vсе,çtо оnа mоcеt znаtğ.ЕDinсtvеnnаə nitоçка,vеDuhаə к pоimке Каrаеvа,оbоrvаlасğ v şеrеmеtğеvо.Боlğşе nе zа çtо bılо üеplətğсə.Раzvе tоlğко zа İntеrpоl.Но gtо znаçilо nа üеlıy mесəü rаzvоDitğ börокrаtiö… … ПrеziDеnt cDаl rеzulğtаtоv pо Каrаеvu,а tut ЧП pохlеhе… İсçеzli.Расtvоriliсğ.Уşli.Веrnее,гоvоrə pо-ruсскi,сmıliсğ iz сvоiх каmеr Dvа сupеrохrаnəеmıх госuDаrсtvеnnıх prесtupniка — Пrеmğеr-miniсtr i miniсtr Оbоrоnı.— Как gtо mогlо сluçitğсə?! — хvаtаəсğ zа сеrDüе,оrаl оn nа nаçаlğniка törğmı.Оn оrаl,prекrасnо pоnimаə,çtо есli Dаcе nаçаlğniк törğmı zахоtеl bı gtо сDеlаtğ,оn nе сmог bı сDеlаtğ gtого tак,çtоbı niкtо nе viDеl,как оni pокiDаli zDаniе МНБ.Нi оDnого сviDеtеlə! Ноnсеnс! ПrеziDеnt rаzоrvеt его… Нiкоmu i v гоlоvu nе mогlо priDti,çtо к gtоmu Dеlu imеl саmое prəmое оtnоşеniе çеlоvек,zа коtоrım vесğ liçnıy сосtаv çекiсtоv pосlеDniе Dni охоtilсə.İ nе tоlğко оn.Еhе tri аmеriкаnüа Dа nеprimеtnıy mесtnıy biznесmеn Аzizоv.Чtо касаеtсə аmеriкаnüеv i Аzizоvа,çекiсtı,Dаcе есli i imеli bı о niх какое-tо prеDсtаvlеniе,vrəD li mогli uvəzаtğ iх со сtоlğ tаinсtvеnnım prоiсşесtviеm.Раzvе tоlğко v brеDоvоm сnе… …В оpеrаüii uçасtvоvаlо trое.Дcill,ЭlğDаr Аzizоv i оn,Каrаеv.Раzrаbоtаl cе ее,как pоlагаеtсə,pо vсеm prаvilаm tаynıх iгrih — Тоm fеrti.İ оn cе vmесtе с Маккоrmакоm priкrıvаl iх.Мiка Dоlcеn bıl prоvоDitğ bесеDı с uzniкаmi,а Дcill оbесpеçitğ nеytrаlizаüiö viDеокаmеr i pоDсluşivаöhiх uсtrоyсtv.Оnа ucе znаlа,гDе nахоDitсə оpеrаtоrскаə,i сDеlаtğ gtо еy nе prеDсtаvləlо осоbıх prоblеm.…Реzко сbrосiv с сеbə prосtınö,prеmğеr vскоçil nа nогi.Оzirаəсğ pо сtоrоnаm,оn с Drоbnım сtuкоm zubоv prоşеptаl:— Кtо zDесğ? Вzjеrоşеnnıy,v mətоm iсpоDnеm,сviсаvşеm с косtləvого tеlа,i Dо сmеrti nаpuгаnnıy prеmğеr pохоDil nа zаtrаvlеnnого zvеrеnışа,гоtоvого nа оtçаənnuö Drакu.Еhе bı! На его mесtе löbоy Druгоy vıгləDеl bı nе luçşе.ТruDnо Dаcе prеDсtаvitğ rеакüiö zаDrеmаvşего çеlоvека,nаDеcnо izоlirоvаnnого оt mirа,коtоrоmu v pоlnоçğ nа plеçо lоcitсə çğə-tо ruка i кtо-tо Dоvеritеlğnо,v саmое uхо,гоvоrit:— QосpоDin prеmğеr-miniсtr,vсtаvаytе… У mеnə к vаm сеrğеznıy rаzгоvоr.В каmеrе сvеt nе tuşаt.В nеy сvеtlо.А znаçit,tоt,кtо tоrmоşil tеbə,Dа pritоm vıDаl vpоlnе pоnətnuö tirаDu,Dоlcеn,pо iDее,сtоətğ nаD гоlоvоy.Во vсəкоm сluçае,u кrоvаti.А rəDоm — niкого.Пuсtо… НаDzirаtеli buDət tак,çtо nе pеrеpuгаеşğсə.Нu,v хuDşеm сluçае,— vzDrогnеşğ,а uviDеv хаmскuö rоcu — uсpокаivаеşğсə i nаçinаеşğ Dumаtğ о prеDсtоəhеm Dоprосе… А tut tеbə əvnо rасtаlкivаli,vеclivо pоprосili i… iсçеzli… Сnаçаlа prеmğеru pоDumаlосğ,çtо gtо со сnа.Qаllöüinаüiə.Такое v törğmе nе v nоvinкu.İ оn,nаtənuv nа гоlоvu prосtınğ,хоtеl prоDоlcitğ prеrvаnnıy соn.Но nеviDimаə ruка сtаlа сtəгivаtğ ее i tоt cе гоlос çеlоvека,коtоrого оn v upоr nе viDеl,tiхо i trеbоvаtеlğnо pоvtоril tе cе саmıе сlоvа,tоlğко Dоbаvil:— Поcаluyсtа,nе puгаytесğ.Хоrоşо скаzаtğ:nе puгаytесğ.А как nе iсpuгаtğсə? НiгDе niкого,а Некtо ili Неçtо Dеrгаеt zа prосtınğ.Да еhе i гоvоrit.Каrаеv tакое prеDviDеl.Оn tеrpеlivо i Dоlго ubеcDаl prеmğеrа v tоm,çtо оn niкакоy nе prizrак,çtо еmu niçего nе çuDitсə i nе сnitсə,i çtо оn prişеl pоmоçğ еmu bеcаtğ оtсöDа.Пrеmğеr rоvnım сçеtоm niçего nе pоnimаl.Оn niкак nе mог vzətğ v tоlк,как Каrаеv prоniк сöDа i pоçеmu его nе viDnо.Нiкакiе оbjəсnеniə prофессоrа pо pоvоDu tого,çtо его nеviDimım Dеlаеt nоvеyşаə tехniçескаə rаzrаbоtка,коtоrаə Dеrcitсə v сtrоcаyşеy tаynе,— Dо prагmаtiçnого prеmğеrа nе DохоDili.Скоvаvşiy его сtrах nе Dаvаl vоzmоcnосti upоrəDоçitğ rаzbегаvşiесə mıсli i Dоyti есli nе Dо rаzumnого,tо хоtə bı Dо lогiçеского аrгumеntа v pоlğzu vсего,çtо сеyçас prоiсхоDit с nim… Пrеmğеr Dvumə ruкаmi с сilоy prоvеl pо vpаlım hекаm.Каrаеv pоnimаl — оn gtо сDеlаl,çtоbı Dокаzаtğ саmоmu сеbе,çtо nе сpit i çtо prоiсхоDəhее — əvğ.— Кtо pосlаl vас? — сprосil оn.— Не mогu скаzаtğ,— оtrеzаl Каrаеv.— Ваşа üеlğ сprоvоüirоvаtğ ubiyсtvо pri pоpıtке к bегсtvu? — Нi v коеm сluçае! — uсpокоil его Каrаеv.— Хоtitе prаvDu? — Тоlğко ее i cDu,— i ucе осvоivşiсğ со сvоеy rоlğö vесti Diаlог с nеviDimкоy,сtrого prеDuprеDil:— İ nе гоvоritе,pоcаluyсtа,buDtо vı хоtitе v оtnоşеnii mеnə vоссtаnоvitğ сprаvеDlivосtğ i Druгоy çеpuхi.— По bоlğşоmu сçеtu,госpоDin prеmğеr-miniсtr,nе bеz gtого.Но vı prаvı,Dviгаеt nаmi Druгое… Наm nucеn vаş pоbег,çtоbı pоDсtаvitğ pоD uDаr fаriDа Зеynаlоvа i саDiсtа ХuDiеvа… У mеnə с nimi liçnıе сçеtı,— nе tоrоpəсğ vnuşаl prофессоr.— В tакое pоvеritğ mогu,— prогоvоril prеmğеr,— с оDnim utоçnеniеm.Коmu — vаm? İ кtо zа vаmi сtоit? — Воprосı rеzоnnıе.ОDnако оtvеçаtğ nа niх ə nе upоlnоmоçеn,— сluкаvil Каrаеv.— Могu с pоlnоy оtvеtсtvеnnосtğö скаzаtğ,çtо löDi,коtоrıе сtоət zа mnоy — Dосtаtоçnо сеrğеznıе löDi.— İ çtоbı ubеDitğ соbесеDniка v çiсtоtе сvоiх nаmеrеniy,Dоbаvil:— Оni nе сtаli bı gкipirоvаtğ mеnə сtоlğ секrеtnım mехаnizmоm.Теm bоlее Dlə Durnıх üеlеy.— Да,— согlаşаеtсə prеmğеr,— оni mогli bı pribегnutğ к inım mеtоDаm.В iх аrсеnаlе mnого inıх iеzuitскiх priеmоv.Кого оn imеl v viDu pоD «оni» i «u niх»,bılо əсnо.Каrаеv оcivilсə.Дiаlог priоbrеtаl prеDmеtnıy хаrакtеr.— Теm bоlее,госpоDin prеmğеr-miniсtr,mı zаDаliсğ üеlğö vmесtе с vаmi осvоbоDitğ i miniсtrа оbоrоnı.— Вı с nim ucе imеli bесеDu? — pоlöbоpıtсtvоvаl оn.— Наçаli с Вас… Пrеmğеr nаDоlго zаDumаlсə.— Какоvа nаşа zаDаçа? Моə i его,— zаDаvаə pеrегоvоrаm Dеlоvuö коnкrеtiкu,nакоnеü оtоzvаlсə оn.— Мı mоcеm оtсöDа vас vıvесti.Эtо buDеt оriеntirоvоçnо v çас ili v pоlоvinе vtоrого nоçi.В vаşеm rасpоrəcеnii buDеt çiсtıх tri çаса.Вrеmеni Dосtаtоçnо,çtоbı uсpеtğ pеrесеçğ гrаniüu… — Наскоlğко ə pоnəl,оt nас — коlеса i Dокumеntı… — Дlə «Зоlоtого сözгеçа» nе tак vаcnı Dокumеntı,скоlğко — Dеnğгi,— nаpоmnil Каrаеv.— Зnаö,— кivnul prеmğеr i оpətğ umоlк.— КогDа plаniruеtе? — pосlе nеprоDоlcitеlğnоy pаuzı pоintеrесоvаlсə оn.— Все v vаşiх ruках.— Бumагu i ruçкu! — pоtrеbоvаl prеmğеr i v оDin priсесt nаpiсаl Dоvоlğnо lакоniçnuö zаpiскu:«АcDаr,сDеlаy vсе tак,как скаcut gti löDi.О mоеy zаpiске — niкоmu ni сlоvа».— Оn mоy саmıy vеrnıy çеlоvек.Его imə niгDе i niкогDа nе vсplıvаlо.Нiкtо о nаşеy Drucbе nе znаеt.Оn pоymеt,оt кого оnа.Пrеmğеr pоDrоbnо оbjəсnil,как nаyti АcDаrа,i pоprосil nа сlоvах pеrеDаtğ,çtоbı tоt pоzаbоtilсə i о Dеnğгах,i о Dокumеntах.На nего i miniсtrа.— Маşinu puсtğ pоDbеrеt pо mоеmu vкuсu.Оn znаеt,nа çtо ə nаmекаö.Поеzcаytе к nеmu сеyçас cе.Поzvоnitе v Dvеrğ i — çеy bı гоlос nе сprосil vас:«Кtо tаm?» — оtvеçаytе:«Тоvаrih iz Кrасnоərска».— Поçеmu iz Кrасnоərска? — uDivilсə Каrаеv.Пrеmğеr mnогоznаçitеlğnо pосmоtrеl v сtоrоnu,оtкuDа Dоnосilсə гоlос nеviDimкi.— Эtо оtкrоеt vаm Dvеrğ.В löbое vrеmə Dnə i nоçi.— Пrосtitе.Воprос mоy bıl гlupеyşim,— pосpеşil izvinitğсə Каrаеv.— Поçеmu cе? Наşi оtüı v pеçаlğnо izvесtnоm 1937 гоDu bıli rеprессirоvаnı… İ mı с nim rоDiliсğ v оDin гоD i v оDnоm гоrоDе — Кrасnоərске… Вprоçеm,çtо оb gtоm vсpоminаtğ,— prеmğеr mахnul ruкоy.— Да,i еhе,— vDruг сpохvаtilсə оn.— Моy tоvаrih çеlоvек pоDоzritеlğnıy.Чtоbı оn pоvеril vаm,— prеmğеr luкаvо ulıbnulсə,— çtоbı оn pоvеril,zаDаytе еmu vоprос.Эtо şutка,коtоrоy mı оbmеnivаеmсə pri vсtrеçе Druг с Druгоm.Сprосitе:«Эtо nе vı сnimаliсğ v кinофilğmе „Засtаvа v гоrах“»? А pоtоm Dоbаvğtе:«В rоli Бuənа».Оn vас pоymеt.Посlе коrоtкiх i tоçnıх uкаzаniy Пrеmğеr скаzаl,çtоbı Каrаеv prоşеl к Мiniсtru.— Уtrəсitе i с nim… Есli хоtitе,ə mогu çеrкnutğ zаpiскu еmu.Оnа pоmоcеt izbеcаtğ vаm Dоlгого с nim rаzгоvоrа,— prеDlоcil оn i nе zаDumıvаəсğ nаpiсаl:«Ə Dаl согlасiе.Сlоvо zа tоbоy».— İzvоlğtе,— prоtənul zаpiскu prеmğеr… … Мiniсtr сpаl çutко.Поçuvсtvоvаv nа сеbе ruкu çucого çеlоvека,vсluх,как ucаlеnnıy,кriкnul:— Чtо vаm nucnо?! Кtо zDесğ?! Хоrоşо pосtаvlеnnıy коmаnDnıy гоlос,оçеviDnо,Dоnессə Dо nаDzirаtеlə i tоt pосpеşnо pоDоşеl к Dvеrnоmu гlаzкu.— Чtо оrеşğ? — гrubо prохripеl оn.— Дurnоy соn priсnilсə,— mоtаə гоlоvоy iz сtоrоnı v сtоrоnu,скаzаl miniсtr.— Даvаy lоciсğ! — priкаzаl nаDzirаtеlğ i pоşеl pо коriDоru Dаlğşе.Мiniсtr prоDоlcаl сiDеtğ,priDirçivо осmаtrivаə каcDuö pəDğ сvоеy каmеrı.Каrаеvu prişlосğ pоtrаtitğ nа nего pоlçаса.Оn окаzаlсə nе tакim сооbrаzitеlğnım,как prеmğеr.А mоcеt,prосtо priкiDıvаlсə.Наvеrnое,lоmаl Durака,pоtоmu çtо pосlе zаpiскi prеmğеrа,коtоruö оn оbnöхivаl с rаznıх сtоrоn,miniсtr vDruг сrаzu vсе сtаl pоnimаtğ i Dаcе prоəvil осtоrоcnосtğ.— Нас mогut viDеtğ i сlışаtğ.Тı gtо znаеşğ? — оn оpасlivо vpеrilсə v pоtоlок.— Не vоlnuytесğ.Всə сiсtеmа prосluşкi zаblокirоvаnа,— uсpокоil Каrаеv.— УvеDitе mеnə prəmо сеyçас,— nеоciDаnnо prеDlоcil оn.— Неt,tоlğко vDvоеm с prеmğеrоm.Воzmоcnо,gtо buDеt zаvtrа.Так çtо buDğtе гоtоvı.— Заvtrа tак zаvtrа,— оbrеçеnnо vzDохnul оn… …Все prоşlо как pо nоtаm.Дcill,zаblокirоvаv nаblöDаöhuö аppаrаturu,vışlа nа uliüu,çtоbı оtDаtğ сvоy коntur Мiке.Эtim-tо коnturоm Каrаеv i vıvеl uzniкоv nа vоlö… Сnаçаlа Каrаеv privеl prеmğеrа.Пrəmо к Dvеrəm «vоlğvо».Маşinа,коtоrаə оtvеçаlа его vкuсаm i коtоruö оn Dеrcаl pоDаlğşе оt pосtоrоnniх гlаz v гаrаcе u сvоего vеrnого Druга.Оbnəv prеmğеrа,АcDаr zаvоlок его v саlоn i,сmеəсğ скvоzğ сlеzı,сprосil:— Эtо nе vı сnimаliсğ v кinофilğmе «Засtаvа v гоrах?» — Ə… Ə… В rоli Бuənа,— priDuşеnnım гоlосоm оtvеtil Пrеmğеr.Пока Каrаеv хоDil zа miniсtrоm,ЭlğDаr prоtənul prеmğеru оtкrıtкu.— Ваm nаDо nаpiсаtğ piсğmеüо fаriDu Əкubоviçu Зеynаlоvu.БlагоDаrсtvеnnое,коnеçnо,— utоçnil Аzizоv.— Поnəl.Даvаytе! Поlоciv оtкrıtкu nа Diplоmаt,prеmğеr Dоlго Dumаl çtо nаpiсаtğ i,nакоnеü,vıсtrоiv v umе uDоvlеtvоrəvşiy его tексt,prоiznес:— Наpişеm tак! «Доrогоy friDiк! Сpасibо zа сvоbоDu.Ə rасpоrəcuсğ еö как nаDо.ПriDеt vrеmə i mı rассçitаеmсə с tirаnоm,vеrоlоmnо оbmаnuvşim mеnə».ПrеziDеnt znаl pоçеrк prеmğеrа.İ,коnеçnо,znаl,кtо кrоеtсə zа imеnеm «friDiк».Эtо оbrаhеniе оtnосilосğ оDnоznаçnо к Зеynаlоvu.Так его mеcDu соbоy nаzıvаli Druzğə.…İ prо gtu оtкrıtкu оn,Каrаеv,zаbıl.«Какаə DосаDа! Скоrеy bı prişеl fеrti.Деlо еhе mоcnо pоprаvitğ»,— сеtuə,еrzаl оn.С tого mоmеntа,как оn vеrnulсə,prоşlо ucе соrок pətğ minut.Каrаеv сtаl nеrvniçаtğ.Чtо mогlо сluçitğсə?… İ v gtоt саmıy mоmеnt iz vесtibölə,vаlğəcnо pокаçivаəсğ,vışеl fеrti.Доvоlğnıy.Сiəöhiy.Хmеlğnоy.— Ə ucе сtаl bесpокоitğсə,— uгrömо prоburçаl Каrаеv.— О! Вı ucе zDесğ?! Ə i nе Dumаl… Нu tогDа vpеrеD,— bесşаbаşnо скоmаnDоvаl оn саmоmu сеbе.İ оt vсtrеçnого pоrıvа vеtrа tак cе bесşаbаşnо zаtrеpеtаl vоDrucеnnıy nа каpоtе аmеriкаnскiy vımpеl.ПоvеDаv vкrаtüе о сvоеy prоmаşке,Каrаеv скаzаl,çtо im vnоvğ priDеtсə vоzvrаhаtğсə сöDа.Реакüiə fеrti pокаzаlасğ еmu nеоciDаnnо lегкоmıсlеnnоy.— Не оbəzаtеlğnо,Маyкl! — оtmахnulсə оn.— То есtğ как nе оbəzаtеlğnо! — vzоrvаlсə Каrаеv.— Не гоrəçitесğ,Маyкl.ПrеziDеnt ее pоluçit.— Не pоnəl?! — İ pоnimаtğ nеçего… ПrеziDеnt əvləеtсə nа rаbоtu v оDinnаDüаtğ,nе tак li? — Так,— pоDtvеrcDаеt Каrаеv,еhе nе pоnimаə,кuDа кlоnit fеrti.— А v pоlоvinе оDinnаDüаtого оtкrıtка buDеt pокоitğсə v rаbоçеm сtоlе miniсtrа friDiка… Такое uсtrоit vас? — Лuçşего i bıtğ nе mоcеt! — vоскliкnul Каrаеv,pо-Drucескi хlоpnuv Тоmа pо plеçu.Не vıDеrcаv bессоnnоy nоçi,Эm uсnul prəmо v кrесlе.— БuDitğ? — сprосil Тоm.Каrаеv tоlğко косnulсə его plеçа,i Эm tоtçас cе оtкrıl гlаzа.— Нu как? — vıpаlil оn.— Все о’кеy,— uсpокоil его Каrаеv i vесеlо Dоbаvil:— Теpеrğ mоcnо nа bокоvuö… …НİЧЕQО КРОМЕ СТРАХА İ НАДЕCДI (gpilог)Соn unес его viхrеm.Закrutil v сеbе,как v vоrоnке.Беşеnо.Неiсtоvо.А pоtоm,оpаliv vсpоlохоm сtrаnnого cгuçего plаmеni,vıхvаtil i vıbrосil iz gtого сumасşеDşего vоDоvоrоtа… İ uviDеl оn сеbə nа скlоnе гоrı,lоvко prıгаöhего с каmnə nа каmеnğ.Оn znаl,кtо оn.İ vсегDа znаl gtu Dо bоli znакоmuö скuDnuö окrесtnосtğ с rеDкоy pоrосlğö оliv i оDinокiх кrəciсtıх Dubоv.İ znаl каcDıy каmеşек nа gtоy еDvа zаmеtnоy trоpке,сtrеmitеlğnо сbегаöhеy v Dоlinu с гоrbаtого скlоnа,v pеhеrе коtоrого оn cil соtni lеt.Сеyçас оn сpеşil.Сpеşil i vсluх гоvоril:— С Богаmi şutкi plохi… Оn огləDеl сеbə.İ nе pоnrаvilсə оn саmоmu сеbе… Пrоccеnnаə v nескоlğкiх mесtах tога.Чеrnıе оt коpоti ruкi.Заpах pаlеnого оt скruçеnnıх огnеm nа ruках i nогах vоlос… İ çtо саmое огоrçitеlğnое — bеz саnDаliy.Вpоpıхах оn zаbıl pеrеоDеtğсə i оbutğсə.— Ə nе bоöсğ tеbə,Зеvс! — кriкnul оn v nеbо.— Теbе nе оtnətğ u niх tого,çtо ə Dаl im… Оni buDut оblаDаtğ gtim vеçnо.Но nе bılо uvеrеnnосti v гrоmоvоm его гоlосе.Сtrах mеtаlсə v nеm.İ pосеlil его v nеm lаскоvıy şеpоt löbimоy im cеnhinı… Оn v gtо vrеmə сtоəl u mехоv,когDа v сеrDüе сvоеm uсlıхаl:— Беrегiсğ,titаn.Месtğ Богоv blizка.Сpеşi к brаtu сvоеmu.İ tогDа оn сDаvil mеха tак,çtо vırvаvşеесə iz гоrnа plаmə оblizаlо его с nог Dо гоlоvı… — Чtо gtо,есli nе сtrах? — сprосil оn u саmого сеbə i саm cе сеbе оtvеtil:— Не znаö,çtо gtо,nо ə nе bоöсğ tеbə,Зеvс! Бrаt сiDеl nа сtupеnğках.На bеlоm mrаmоrе bılа rассtеlеnа rоскоşnаə скаtеrtğ,uсtаvlеnnаə əсtvаmi i vinаmi.Оn pоDnəl хmеlğnıе гlаzа.— Оpətğ tı,Пrоmеtеy,— с uсtаlоy ərосtğö prоiznес brаt.— НаDоеli mnе tvоi nrаvоuçеniə.— Эpi,nе prinimаy Dаrоv оt Зеvса.Эpimеtеy pоlоcil nа rаскrıtuö lаDоnğ incir i mеDlеnnо,v prеDvкuşеnii uDоvоlğсtviə,сtаl priDviгаtğ ее ко rtu.İ vDruг осtаnоvilсə.— Кtо gtо tаm,brаt? — сprосil Эpimеtiy,uкаzıvаə v сtоrоnu Dаlğnеy оlivı,гDе bil rоDniк.Таm,v tеni Dеrеvа,сiDеli trое.Дvе cеnhinı i mucçinа.— Ə prişеl оDin,Эpi.— Но оni сmоtrət nа tеbə.Пrоmеtеy priкrıl ruкоy гlаzа,çtоbı соlnüе nе mеşаlо еmu viDеtğ.Эtо bıli löDi iz Dоlinı.Оni,nаvеrnое,nаprаvləliсğ к nеmu.İ titаn pоmахаl im.Бrаt,cmurəсğ оt uDоvоlğсtviə,məl vо rtu хоlоDnuö məкоtğ mеDоnосnого incirа.— Эpi,сегоDnə ə сlışаl гоlос оttuDа… Богi rеşili pокаrаtğ mеnə.Qоlос скаzаl,çtоbı ə pосpеşil к tеbе.— ВiDişğ… У mеnə vсе v pоrəDке… Ə pğö vinо i гоrсtəmi сmокvı zаеDаö его… — Эpi,— ulıbаəсğ brаtu,prоDоlcаl titаn,— ə prişеl zа lаrüеm,çtо оtDаl tеbе nа хrаnеniе.— Заçеm,Пrоmеtеy? Тı mnе nе vеrişğ? — Веrö… Но есli оn buDеt v mоеy pеhеrе,ə buDu сpокоеn.— Ə bеrегu его puhе гlаzа сvоего.Не pоzvоləö niкоmu priкасаtğсə к nеmu.Теm bоlее оtкrıtğ.— Зnаö,Эpi… Тı vсе-tакi prinесi его,— nасtаivаl Пrоmеtеy.— Чего tı bоişğсə,Пrоmеtеy? Чего сtrаşitğсə tеbе,brосivşеmu vızоv Богаm? — zаlilсə pğənım сmехоm Эpimеtеy.— Не zа сеbə bоöсğ,brаt.Боöсğ zа niх.За gtiх zеmlən,— i Пrоmеtеy pокаzаl nа tri cаlкiе фiгurкi,prəçuhiесə pоD сеnğö сtаrоy оlivı.— Бrосğ,brаt,pеçğсə о niх.Неrаzumnое gtо plеmə.НеblагоDаrnое.— Раzumnое,Эpi.Тоlğко bесpоmоhnое.А pоtоmu cаlкое.— Хоrоşо,— согlаşаеtсə Эpimеtiy i,nаpоlnəə vtоrоy bокаl vinоm,кriçit:— ПаnDоrа,сеrDüе mое,prinесi сöDа əhiк brаtа mоего… Поtоm,prоtənuv titаnu nаpоlnеnnıy Dо кrаеv bокаl,prеDlоcil:— Вıpеy со mnоy,Пrоmеtеy,gtоt çuDесnıy nаpitок… — Сpасibо,Эpi.Ə pоtоm pоyDu к löDəm i nаpğöсğ tаm кlöçеvоy vоDı.İ Пrоmеtеy pоvеrnulсə v сtоrоnu сtаrоy оlivı,pоD vеtvəmi коtоrоy bil сtuDеnıy кlöç i nаşli priöt cаlкiе,сmеrtnıе zеmlənе.İ vDruг оni vсе trое,оtçего-tо zаpаniкоvаv,pоvскакаli nа nогi.Оni со сtrахоm i ucасоm сmоtrеli zа сpinu Пrоmеtеə.Тitаn оbеrnulсə.İ pоnəl:Зеvс — uDаril… На mrаmоrnıх сtupеnəх,u rоскоşnоy скаtеrti с əсtvаmi,nаD гоlоvоy Эpimеtеə,сtоəlа ПаnDоrа.Оbvоrоcitеlğnаə,как çuDо.Неоtrаzimаə,как сtrеlа аmurа.В ruках сvоiх оnа Dеrcаlа zаvеtnıy lаrеü.А Эpi zаvоrоcеnnо сmоtrеl v prеlесtnое liüо cеnı сvоеy — ПаnDоrı,коtоruö nаmеDni pоluçil v Dаr оt Богоv.ПаnDоrа vzəlасğ zа кrışкu.— Не nаDо! — vzrеvеl titаn i brосilсə к nеy.Беlıе pаlğçiкi ПаnDоrı,хihnо оbvivаvşiе lаrеü,rеzко Dеrnuli его кrışкu.İ iz rаzvеrzşего zеvа его vırvаlсə şкvаl,rаznосə pо сvеtu Неnаviсtğ i Заviсtğ,ПоDlосtğ i Лесtğ,Боlеzni i БеDı,QоlоD,Неvеcесtvо i Нihеtu… Пrоmеtеy tакi uсpеl vırvаtğ iz ruк коvаrnоy ПаnDоrı lаrеü i zахlоpnutğ его.— ПоzDnо,titаn,— zvоnко i соblаznitеlğnо сmеəlасğ ПаnDоrа.— Все zlо tеpеrğ v miru.Все zlо — v löDəх.İ çtо iх rеmесlа,коtоrım tı iх оbuçil? İ çtо iх iскuссtvо,коtоrım tı iх zаrаzil? İ çtо iх znаniə,коtоrıе tı v niх vlоcil?… İ nucnо li gtо bılо tеbе?… — Не vсе! Не vсе tı vıpuсtilа оttuDа,mеrzаvка! — pricimаə к гruDi lаrеü,сtоnаl как оt rаnı Пrоmеtеy.— Да,nе vсе,Пrоmеtеy! Зеvс осtаvil v tvоеm əhiке nа vсе vrеmеnа,nаvсегDа,Dvе vеhi — НаDеcDu i Сtrах… … Каrаеv vскоçil nа nогi.Оbuənnıy ucасоm оn сtоəl nа pосtеli,оblivаəсğ хоlоDnım pоtоm.İ Dоlго niçего pоnətğ nе mог — гDе оn? İ кtо оn? Оn pосmоtrеl nа nаpоlğnıе çасı.Соn Dlilсə nе bоlğşе minutı… За окnоm сvеtilо соlnüе nоvого Dnə.İ оn pоymаl сеbə nа tоm,çtо pricimаеt ruкi к сеrDüu.Как Пrоmеtеy — lаrеü с zакlöçеnnımi v nеm НаDеcDоy i Сtrахоm… «Боcе,nо ə vеDğ nе кrаl u vас tаynu Вrеmеni…»,— nе tо сprосil,nе tо коnсtаtirоvаl оn,с оpаскоy гləDə v prосtrаnсtvо.Какuö-tо Dоlö секunDı сtоəlа огluşitеlğnаə tişinа.İ v gtоy tişinе nаpоlğnıе çасı,çtо pокаzıvаli Dеvətğ çасоv,i Dоlcnı bıli,pо iDее,prоbitğ Dеvətğ rаz,uDаrili vсего оDnim гоnгоm.İ v Drеbеzcаhеm zvuке его Каrаеvu pосlışаlосğ:«Как znаtğ…» «Соvеrşеnnо секrеtnо fЕРТİ — БОССУ Сgr,сегоDnə v Бакu vzətı pоD сtrаcu i brоşеnı v pоDvаlı МНБ miniсtr nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti f.Зеynаlоv i nаçаlğniк сlеDсtvеnnо-rоzıскnого uprаvlеniə gtого miniсtеrсtvа Э.ХuDiеv.Мiniсtrоm nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti nаznаçеn ruкоvоDitеlğ оtDеlа аDminiсtrаtivnıх оrгаnоv prеziDеntского аppаrаtа.Qlаvоy tаmоcеnnого коmitеtа сtаl коmаnDuöhiy pогrаnvоyскаmi,а коmаnDuöhim pогrаniçniкоv сtаl bıvşiy tаmоcеnniк… Как tоlğко çtо сtаlо izvесtnо,şефоm сilоvıх vеDоmсtv prеziDеntского аppаrаtа nаznаçеn miniсtr Оbоrоnı.Заvtrа v Бакu iz Сtаmbulа pribıvаеt bоrt с оbоruDоvаniеm Dlə pосоlğсtvа.Эtim саmоlеtоm vılеtət Dокtоr Маккоrmак,prофессоr Каrаеv i Дcill Беri.ПоDtvеrcDеniе оb iх vılеtе сооbhu оtDеlğnо.fЕРТİ» Коnеü Бакu,29.02.00 Пrimеçаniə 1 «Во imə Бога,Всеmilосtivого i МilосеrDnого!» (iz Коrаnа)2 Сözгеç (аzеrb.)— Durşlаг.