Москва
Издательство «Флинта»
2011
Муса МАРДЖАНЛЫ
АРМЯНСТВО. 
РОССИЯ. КАВКАЗ
2-е издание
ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ...................................................................................4
АРМЯНЕ И РОССИЯ ..............................................................................................8
РОЛЬ И ЗНАЧЕНИЕ АРМЯН НА КАВКАЗЕ
ДЛЯ РОССИИ .................................................................................................... 15
ПОПЫТКИ АРМЯНСТВА РЕАЛИЗОВАТЬ НА КАВКАЗЕ
МИФОЛОГЕМУ «ВЕЛИКАЯ АРМЕНИЯ» .......................................... 24
КАРАБАХСКИЙ СИНДРОМ АРМЯНСТВА: ПРЕДЫСТОРИЯ
И РЕАЛИЗАЦИЯ .............................................................................................. 41
АРМЯНО-ГРУЗИНСКИЕ КОЛЛИЗИИ ...................................................... 56
ПОЧЕМУ АРМЯНЕ НЕ ЯВЛЯЮТСЯ КАВКАЗЦАМИ? ...................... 69
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ....................................................................................................... 91
УДК 94(5)
ББК 63.5(5Арм)
 M25
Марджанлы М.
Армянство. Россия. Кавказ / М. Марджанлы. – 
2-е изд., испр. и доп. – М.: Флинта, 2011. – 96 с.
ISBN 978-5-9765-0955-9
В представленной на суд читателя книге М. Марджанлы речь 
идёт о взаимоотношениях армян с автохтонными  народами и Рос-
сией на Южном Кавказе после их переселения в этот субрегион и 
попытках армян-мигрантов арменизировать территории и этносы, с 
которыми они здесь контактировали. Об этом можно судить уже по 
тому, что ныне известны 26 «армений», которые позволяют конкрети-
зировать армянский маршрут в восточном направлении: с прародины 
армян на Балканах, то есть из Европы, в Малую Азию и далее на вос-
ток. Поэтому арменисты пишут не историю конкретной Армении, а 
историю армянского народа. 
Данная книга предназначена для историков, специалистов по 
международным отношениям, а также для широкого круга читателей. 
M25
УДК 94(5)
ББК 63.5(5Арм)
© Муса МАРДЖАНЛЫ, 2010ISBN 978-5-9765-0955-9
The book by M. Marjanli, presented to the reader, talks about rela-
tions of Armenians with autochthonous nations and Russia of South Ca-
ucasus after their resettlement to this sub-region and attempts to adapt 
these territories and ethnic groups to Armenian nature. This intention is 
clearly seen from what is now known as 26 “Armenias”, which allow deta-
iled description of Armenian movement in an eastern direction: from the 
homeland of Armenian ancestors in Balkans, i.e. from Europe to Asia Mi-
nor and further to the east. Therefore, what Armenian scholars write can 
not be attributed to the history of a particular Armenia but rather to the 
history of entire Armenian people. 
This book is intended for historians and experts of international rel-
ations, as well as for a wide range of readers.
4 5
Вводные положения
ВВОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Многим ли мы владели или малым, 
но дали вам убежище, приютили вас и 
побратались с вами. Не обращайтесь 
же с нами, у нас же дома, как враги! 
«Предпочтительно иметь льва, лежа-
щего на пути, чем врага, обитающего 
в вашем доме». Так грузины в старину 
говорили, так говорим мы; так же ска-
жет и всякий благоразумный армянин.
Илья Чавчавадзе
Армяне, прошедшие длительный, многовековой и терни-
стый путь из Европы в Переднюю Азию, в том числе на Кав-
каз, постоянно предпринимали попытки арменизировать тер-
ритории, государства, племена, этносы, с которыми они кон-
тактировали. Таковыми были их деяния во времена Римской и 
Византийской империй, Арабского халифата, Сельджукской и 
Монгольской держав, Персидской и Османской империй. Об 
этом можно судить уже по тому, что ныне известны 26 «арме-
ний», которые позволяют конкретизировать армянский марш-
рут в восточном направлении: с Балкан, то есть из Европы, в 
Малую Азию и далее на восток.  
Это: Первая, Вторая, Третья, Четвёртая, Византийская, 
Киликийская, Юстинианова, Высокая, Внутренняя, Глубин-
ная, Турецкая, Великая, Южная, Восточная, Западная, Се-
верная, Малая, Месопотамская, Северо-Восточная Армении, 
часть Великой Армении, Персармения, а ещё – большая часть 
Великой Армении, Армина, Армения за пределами Армении, 
Армениак, Армянская область1.
 Следует отметить, что один из выдающихся представите-
лей Серебряного века русской поэзии и основоположник рус-
ского символизма Валерий Брюсов добавил к этому списку 
27-ю «армению» – Грузинскую2.
Поэтому арменисты пишут не историю Армении, но исто-
рию армянского народа. Даже «отец армянской истории» 
Мовсес Хоренаци, живший в V веке, сочинил «Историю ар-
мян» («Патмутюн хайоц»)3, а не историю Армении. Ибо уже 
в его труде перечисляются Первая, Вторая, Третья, Четвёртая, 
1 История армянского народа. С древнейших времён до наших 
дней / Под ред. проф. М.Г. Нерсисяна. Ереван, 1980. С. 34–36, 68, 259; 
Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк 
истории и культуры Армении с древнейших времён до становления Тре-
тьей республики. Ереван, 1998. С. 28, 76, 106, 150, 153, 164, 199, карты на 
с. 24–25, 72–73, 107; Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багра-
тидов и Византия IX–XI веков. М., 1988. С. 22, 156; Арутюнова-Фида-
нян В.А. Повествование о делах армянских. VII век. М., 2004. С. 22, 29, 
58, 67, 69–72, 96, 97, 107, 108, 185, 204, 213, 218, 219, 233, 242, 244, 247, 
250, карта форзаца; Еремян С.Т. Атлас к «Истории армянского народа». 
Часть первая. Ереван, 1952; Он же. Армения по «Ашхарацуйц»у (ар-
мянской географии VII века) (Опыт реконструкции армянской карты 
VII века на современной картографической основе). Минск, 1961; Айва-
зян С. Исторические карты Армении. Ереван, 2003; Даниелян А.П. Ар-
мения. Исторический атлас. М., 2003; История Византии. Т. I. М., 1967. 
С. 73, 74, 208, 238, 325, 355; Т. II. С. 45; Hewsen R.H. Armenia. A Historical 
Atlas. Chicago; London: The University of Chicago Press, 2001; Hovhannis-
yan R. Atlas Armenian History. Erevan, 2007.
2 Брюсов В.Я. Летопись исторических судеб армянского народа. М., 
1918. Гл. IX.
3 Мовсес Хоренаци // Советская историческая энциклопедия 
(СИЭ). Т. 9. М., 1966. Стлб. 537; Большая советская энциклопедия 
(БСЭ). 3-е изд. Т. 16. М., 1974. С. 385. 
6 7
Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ Вводные положения
Греческая Армении4. Два столетия спустя, в VII веке, Анания 
Ширакаци в своём труде «Ашхарацуйц» («География») так-
же указал на ряд «армений»: Первая, Вторая, Третья, Четвёр-
тая, Малая, Великая, Высокая, Персармения5. В связи с таким 
множеством «армений» не менее характерно возрождение че-
тырежды утраченной армянской государственности там, где в 
определённый период появлялась возможность для её суще-
ствования. Так, известны Ванское, Васпураканское, Карсское, 
Анийское царства, Киликийское государство – все они нахо-
дились в Малой Азии; однако Первая, Вторая и Третья армян-
ские республики были провозглашены на азербайджанской 
земле – в исторической области Чухур-Саад6.
Для подтверждения вышесказанного достаточно со-
слаться на работу западного армениста Д. Лэнга, который 
пишет: «Греческий писатель Страбон связывает армян с 
Фессалией, областью на севере Греции. Он также добавляет, 
что фессалиец Арменус посетил эту страну в обществе арго-
навта Язона с товарищами и дал ей своё имя. Что же касает-
ся фригийцев, Страбон утверждает, будто они фракийского 
происхождения и пришли в Малую Азию с территории со-
временной Болгарии после Троянской войны. Эти полуле-
гендарные сообщения любопытны, поскольку позволяют 
связать предков армян с загадочными «людьми моря», ко-
торые прошлись войной по Малой Азии около 1200 года до 
нашей эры» 7. 
Однако усилия армян надолго или навсегда обосноваться 
на определённой территории с собственной государственнос-
тью не приносили успеха, ибо всегда и везде армяне остава-
лись, как и сегодня, этническим меньшинством8. Они могли и 
могут оказывать определённое влияние на ситуацию в стране 
или государстве пребывания, но никак не кардинально изме-
нить их статус-кво.
Последняя надежда армянства в этом аспекте оказалась 
связана с Россией и Кавказом. Что вследствие этого получи-
лось, хорошо известно из истории Кавказского края и населя-
ющих его народов. Точно так же это известно из многовектор-
ных взаимоотношений армянского народа со своими соседями 
в различных сферах по вертикали и горизонтали, на разных 
уровнях политической, конфессиональной, культурной, соци-
альной, экономической, межэтнической жизни.
4 История Армении Моисея Хоренского. М., 1858. С. 50–51.
5 Армянская география VII века по Р.Х., приписываемая Моисею 
Хоренскому. (Текст и перевод с присовокуплением карт и объяснитель-
ных примечаний издал Патканов К.П.). СПб., 1877. C. 33–35, 42–44, 47. 
6 Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и Ви-
зантия IX–XI веков. С. 150, 172; Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзба-
шян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и культуры Армении с древ-
нейших времён до становления Третьей республики. С. 11, 21, 86, 106, 
217, 235, 307; История армянского народа, 1980. С. 27, 124, 145, 284, 
292.
7Лэнг Д. Армяне. Народ-созидатель. М., 2004. С. 25. Подр. см.: Исто-
рия армянского народа, 1980. C. 27 ; Адонц А.Г. Армения // Новый энци-
клопедический словарь (НЭС) Брокгауза-Ефрона. Т. 3. СПб., Cтлб. 601; 
Капанциян Г.А. Хайаса – колыбель армян. Этногенез армян и начальная 
история. Ереван, 1947. C. 240, 242; Его же. Историко-лингвистические 
работы. К начальной истории армян. Древняя Малая Азия. Ереван, 
1956; Его же. К происхождению армянского языка. Ереван, 1946; Дья-
конов И.М. Предыстория армянского народа. Ереван, 1968. С. 202–203; 
Шопен И.И. Новые заметки на древнюю историю Кавказа и его обита-
телей. СПб., 1896. C. 26. Древние египтяне назвали «народами моря» 
племена, которые в XII веке до н.э. через Средиземное море проникли в 
Северную Африку и Переднюю Азию.
8 Маккарти Дж., Маккарти К. Тюрки и армяне. Руководство по ар-
мянскому вопросу. Баку, 1996. С. 18.
8 9
Армяне и Россия
АРМЯНЕ И РОССИЯ
Первые сведения об армянах в России относятся к XIII 
веку. В том столетии князь Галицкий и Волынский Даниил 
Романович (1238–1264) пригласил армян в свои владе ния1. 
Тогда появились первые армянские колонии в Западной 
Украине, откуда, кстати, родом Симеон Лехации, армянский 
автор XVII века, который в своих «Путевых заметках» осве-
тил благополучную и спокойную жизнь своих соплеменников 
в Османской империи2. В царствование Алексея Михайловича 
(1645–1676) в России появились новые волны армян. Однако 
именно «император Петр Великий (1682–1725) был главный 
водворитель армян в России и даровал им разные преимуще-
ства»3. Так, после овладения в 1722 году Каспийским побере-
жьем он старался заселить христиан в прикаспийские земли 
Дагестана и Азербайджана, где жили мусульмане. В этих це-
лях Петр I приказал своему посланнику в Стамбуле А. Румян-
цеву уговаривать армян Османской империи переселяться во 
вновь образованную Каспийскую область Российской импе-
рии, которая включала приморские земли Азербайджана от 
Дербента на севере до Решта на юге. При этом было обещано, 
что местные жители «будут высланы, а им, армянам, отдадут 
их земли». 
Так было положено начало арменизации Кавказа, в пер-
вую очередь с Азербайджана. Петр I хотел переселить именно 
османских армян потому, что, во-первых, тогда основная мас-
са армянского этноса жила во владениях османского султана; 
во-вторых, главным соперником России в борьбе за Кавказ 
была Османская империя; в-третьих, для того, чтобы лучше 
изучать этого врага, годились османские армяне, хорошо знав-
шие изнутри этого соперника России; в-четвертых, эти армяне 
могли сыграть роль «пятой колонны» в стане врага; в-пятых, 
переселяя их на Кавказ, Петр I увеличивал здесь удельный вес 
христиан, которые могли стать ему опорой в местной мусуль-
манской среде.
Политику Петра I на Кавказе продолжила Екатерина II 
(1762–1796), «изъявив согласие на восстановление Армян-
ского царства под покровительством России»4. Это предпола-
галось совершить на Кавказе, чтобы укрепить в регионе хри-
стианский элемент в лице армянского фактора-сателлита, ко-
торый планировалось использовать в российской геополитике 
на южном направлении. Такая тактика вписывалась в страте-
гический план, который был рассчитан на то, чтобы «на пер-
вый случай утвердиться в Дербенте, овладеть Шамахы и Гян-
джой, тогда из Карабаха и Сыгнаха, собрав достаточное число 
войска, можно легко овладеть Эриванью»5. Таким образом, 
как и ранее, речь велась о реализации стратегической задачи 
на Кавказе за счёт Азербайджана.
Однако официальная Россия не думала о создании «ар-
мянского государства» там, где никогда не существовало ар-
мянской государственности. Вот почему известный русский 
кавказовед, публицист и журналист В.Л. Величко писал в на-
1 Соловьев С.М. История России с древнейших времен. Сочинения. 
Кн. II, Т. III–IV. М., 1988. С. 183, 514–515, 571, 617.
2 Симеон Лехаци. Путевые заметки. М., 1965.
3 Центральный Государственный исторический архив Российской 
Федерации (далее – ЦГИА РФ). Ф. 880. Оп. 5. Д. 387. Л. 6; Эзов Г.А. 
Сношения Петра Великого с армянским народом. СПб., 1898. С. 2.
4 Аннинский А. История Армянской церкви (до XIX века). СПб., 
1889. С. 305.
5 Собрание актов, относящихся к обозрению истории армянского 
народа. 1833–1838. М., 1838. С. 69.
10 11
Армяне и РоссияМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
чале ХХ века, что один из особо приближённых сановников 
императрицы Екатерины II и её «блистательный фаворит» 
Г.А. Потемкин, «великолепный князь Тавриды, был, несомнен-
но, человеком с фантазией, и его забавляла мысль о возрожде-
нии христианского царства на «армянском плоскогорье»6. Тем 
не менее возрождение могло иметь место, ибо Екатерина II 
«дошла до крайних пределов благоволения к армянам, что 
объясняется, быть может, царившим при её дворе растлением 
нравов и чрезвычайной роскошью»7. Судя по тому, что благо-
дарные армяне Нахичевани-на-Дону (пригород Ростова-на-
Дону) поставили памятник Екатерине II, можно согласиться, 
что действительно она благосклонно относилась к этим ино-
родцам. В связи с этим отметим, что, насколько известно, это 
единственный случай такого рода. Тут же заметим, что во вре-
мена СССР этот памятник был снесён, однако в постсовет-
ский период местные армяне его восстановили.
 При императоре Александре I (1801–1825) благоволение 
к армянам не иссякло. Так, на их ходатайство о желании пере-
селиться в окрестности Дербента он дал «высочайшее разре-
шение»: в грамоте от 21 декабря 1802 года подтверждались «во 
всей силе дарованные его предками армянскому народу права 
и преимущества»8.
В XIX столетии Российская империя являлась фактиче-
ской хозяйкой на Каспийском, Азовском, Чёрном морях, бла-
годаря чему она получила выход на Проливы и Средиземное 
море. Тогда же она овладела Кавказом, Крымом, распоряжа-
лась на Балканах. Поэтому В.Л. Величко счёл нужным заме-
тить, имея в виду османских армян: «Сквозь всю дальнейшую 
историю армян, полную унижения перед крупными и мелки-
ми иноверными властителями, проходит еле заметной струй-
кой и никогда не иссякает надежда на возрождение армянско-
го народа и государства... Весьма характерно, что эта надежда 
разрастается по мере территориального роста России, по мере 
приближения ее победного стяга к Передней Азии»9. Здесь же 
главным соперником оставалась Османская империя, в кото-
рой проживала тогда большая часть армян. Именно оттуда и 
частично из Иранской монархии хлынул огромный армянский 
поток на Южный Кавказ, в первую очередь и преимуществен-
но в Северный Азербайджан. Тогда, в XIX – начале ХХ века, 
этот процесс шёл при активном участии Российской империи 
и Армяно-григорианской церкви Эчмиадзина, католикос ко-
торой после утраты в XI веке армянской государственности в 
Малой Азии в третий раз10 являлся теократическим главой ар-
мян11. Поэтому дефиниция «Армянское географическое про-
странство», прилагавшаяся к восточной части Малой Азии, 
где имелись прежде армянские царства, в XIX веке стала обо-
значать территорию на Кавказе. В связи с этим появилось но-
вое географическое понятие – «Кавказская Армения». Она 
была создана за счёт азербайджанских земель. 
В подтверждение сошлёмся на следующее. Когда рус-
ско-иранская война 1826–1828 годов завершилась подписа-
нием Туркманчайского мирного договора, то в своём «вы-
сочайшем указе» Сенату от 21 марта 1828 года император 
Николай I (1825–1855) повелел: «Силою трактата с Перси-
ей, заключенного 10 февраля 1828 года, присоединённые к 
России Ханство Эриванское и Ханство Нахичеванское по-
6 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 
СПб., 1904. С. 77.
7 Там же.
8 ЦГИА РФ. Ф. 880. По. 5. Д. 389. Л. 17 об.
9 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 
С. 76–77.
10 Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и Ви-
зантия IX–XI веков. С. 4–5, 170; Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзба-
шян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и культуры Армении с древ-
нейших времён до становления Третьей республики. Гл. VI и VII. 
11 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 
Гл. 10.
12 13
Армяне и РоссияМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
велеваем во всех делах именовать отныне областью Армян-
ской»12. 
Реализуя свой план по полной христианизации Кавказа, 
Российская империя полагала, что для этого вполне подходят 
именно армяне. Причин тому имелось достаточно. Во-первых, 
их было значительно больше, чем других восточных христи-
ан в мусульманских государствах. Во-вторых, они находились 
главным образом в Османской и Иранской монархиях – основ-
ных соперниках России в борьбе за Кавказ. В-третьих, армяне 
оказались незаменимыми в соперничестве России с Иранским 
и Османским государствами, так как знали их слабые и силь-
ные стороны. В-четвёртых, армяне были «легки на подъём» 
и готовы к «перемене мест», если это сулило им выгоды. Тем 
более что, в-пятых, их девизом было «ubi bene, ibi patria» («где 
хорошо, там и родина»), ибо, в-шестых, они к этому времени 
уже около 500 лет не имели собственной государственности. 
По этим причинам после завершения русско-иранской 
(1826–1828) и русско-османской (1828–1829) войн по Адри-
анопольскому (со Стамбулом) и Туркманчайскому (с Тегера-
ном) мирным договорам специально были предусмотрены бла-
гоприятные переселенческие преференции для переселения 
османских и иранских армян в российские пределы. Большин-
ство их были размещены на территории бывших азербайджан-
ских ханств – Эриванского, Нахичеванского и Карабахского, 
ликвидированных в первой трети XIX века. Для создания не-
обходимых условий для массового переселения армян власти 
создали особые комитеты по переселению, которые обеспечи-
ли их средствами, транспортом и конвоем в пути13.
Важную роль наряду с русскими официальными лицами, 
в том числе полномочным министром, дипломатом и поэтом 
А.С. Грибоедовым сыграли армяне на русской службе. Наи-
более бурную деятельность развил полковник Х. Лазарев. Он 
обратился к своим соплеменникам со специальным письмом 
на армянском языке, где перечислил преимущества, которые 
Россия им обещает: «Христиане! ...объявляю вам, что велико-
душный Монарх Российский даёт желающим переселиться 
в надёжное, спокойное и счастливое убежище в Его государ-
стве – в Эриване, Нахчыване и Карабахе, где сами изберёте... 
Вы освобождаетесь в продолжение шести лет от всяких пода-
тей. В России... найдёте вы новое отечество, населённое хри-
стианами, и не увидите более угнетение святой веры! Там бу-
дете вы жить под покровительством законов и почувствуете 
благотворное их действие. Там, наконец, вы улучшите благо-
состояние ваше...»14.
Участие в переселенческом процессе высокопоставленных 
чинов империи свидетельствует о том, что, во-первых, Россия 
действительно была заинтересована в переселении на Кавказ 
именно армян. Во-вторых, в том, чтобы процесс шёл организо-
ванно. В-третьих, чтобы была обеспечена реализация «русско-
го дела» и «русского пути» на Кавказе.
После завершения процесса переселения иранских армян 
на Кавказ Лазарев Х. представил обстоятельный «Отчёт Ко-
мандиру Отдельного Кавказского Корпуса, Господину Гене-
ралу-от-Инфантерии, Генерал-Адъютанту и Кавалеру Графу 
Паскевичу-Эриванскому». В нём, в частности, говорилось: 
«Среди блистательных побед войск отдельного Кавказского 
Корпуса Ваше Сиятельство видели преданность народа ар-
мянского, принимавшего участие в успехах российского ору-
жия... Отправляя должность коменданта города Тавриза, я за-
нимался, по воле Вашей, приготовлением к переселению сего 
народа. Как единоверец, ими уважаемый, я передавал часто 
12 ЦГИА РФ. Ф. 1018. СП. 9. Д. 21. Л. 1 об.
13 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. М., 1831. С. 105.
14 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. С. 107–111.
14 15
Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
Вашему Сиятельству чувства благоговения армян к священ-
ному имени Великого Монарха России, утверждающего благо-
денствие их соплеменников. По заключении Вами достослав-
ного для России мира с Персией в 1828 году Ваше Сиятель-
ство удостоили меня быть исполнителем одного из полезных 
для Отечества предначертаний Ваших: переселения христиан 
из владений персидских в новоприобретённые Россией про-
винции – Нахичеванскую и Эриванскую, ныне благостью Мо-
нарха наименованные Армянской областью.
После порабощения, тяготевшего над армянами и их цер-
ковью с лишком четыре века, сделать первый твёрдый шаг к 
соединению сего народа под защиту могущественной России 
и её кротких и мудрых законов – есть начало дела велико-
го! – Оно принадлежит Вам. – Мне же, как русскому офицеру, 
удостоившемуся от Вашего Сиятельства столь лестного пору-
чения, делает честь отличную и, как армянину, совершенное 
счастье... 1828 года Февраля 26 числа я получил инструкцию 
Вашего Сиятельства о переселении армян, обитающих в Ад-
дербиджане, в области: Эриванскую, Нахичеванскую и Кара-
бахскую. ...По неимению в Ханстве Нахичеванском казённых 
земель для поселения, старался я уговорить многих армян по-
селиться в Ханствах Эриванском и Карабахском, и убедил их 
последовать моему совету»15.
Так на этнополитической карте Кавказа появился армян-
ский фактор. Причём изначально армянский переселенческий 
вектор был направлен Россией на Северный Азербайджан. 
С другой стороны, если бы империя Российская не была за-
интересована в армянах как в важном элементе при освоении 
Кавказа, вряд ли она благосклонно к ним относилась.
РОЛЬ И ЗНАЧЕНИЕ АРМЯН НА КАВКАЗЕ
ДЛЯ РОССИИ
Появление, действия и влияние армянского фактора в 
Кавказском регионе, конкретно в его политической, этниче-
ской, конфессиональной, территориальной, экономической, 
социальной, торговой жизни, кавказоведы однозначно оцени-
ли как негативное явление. Так, в начале ХХ века апологеты 
российского самодержавия обратили внимание на него как на 
угрозу «русскому делу» и «русскому пути» в регионе, который 
являлся важным источником сырья для российской экономи-
ки, а также для российского продвижения на южном направ-
ления. Отсюда поступали нефть и хлопок, естественные кра-
сители и шёлк, ковры и осетровые рыбы, чёрная икра и медь, 
ценная древесина и шерсть; отсюда открывался путь на Иран, 
Индию, к тёплым морям. Таким образом, Кавказ играл ключе-
вую роль в стратегической южной политике Российской им-
перии.
Наряду с проникновением армян во все сферы кавказской 
жизни имели место их неоднократные антироссийские высту-
пления, инициируемые как армянской триадой «церковь–пар-
тия–диаспора», так и геополитическими соперниками России 
в борьбе за Кавказ – Османской, Британской, Французской, 
Иранской державами. Говоря обо всём этом и отмечая «ар-
мянский след» в регионе, Н.Н. Шавров в начале ХХ века под-
черкнул, что только в Северный Азербайджан заселили свыше 
1 млн. армян. В этом активную роль сыграли высокопостав-
ленные армяне на российской службе: генералы Х. Лазарев, 
В. Мадатов, Г. Тер-Гукасов, В. Бебутов, Л. Меликов, М. Лорис-
15 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. С. 112–134.
16 17
Роль и значение армян на Кавказе для РоссииМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
Меликов, М. Аргутинский-Долгоруков, С. Кишмишев, а также 
католикосы Эчмиадзина: Иосиф, Давид V, Даниэл I, Ефрем I, 
Ованес VIII. Вот почему после русско-османской войны 1877–
1878 годов во вновь образованную «благодатную» Карсскую 
область Кавказского наместничества благодаря армянам-чи-
новникам в Кавказской администрации заселили не русских, 
а именно армян. В итоге, как резюмировал Н.Н. Шавров, «за 
100 лет владычества в Закавказье государство на завоеванных 
им пустопорожних землях поселило свыше 1 200 000 инород-
цев и едва 24 000 русских»1. Ещё в 1880-е годы Н.Н. Шавров 
в специальном исследовании детально рассмотрел преиму-
щества и необходимость Южного Кавказа, в первую очередь 
Азербайджана, для российской экономики2. Так, он указал на 
важное значение Закавказской железной дороги для вывоза 
российских товаров в Иран и по Чёрному и Каспийскому мо-
рям, вплоть до Средиземноморья и Индии. В отдельной главе 
автор рассмотрел значение для России бассейна Каспийского 
моря, сделав упор на проблеме русских интересов в этой зоне. 
Причём Н.Н. Шавров квалифицировал Баку как «Ключ всего 
нашего дела в Закавказье и Персии»3.
В связи с важностью Кавказа для России другой россий-
ский кавказовед – А.С. Будилович, – учитывая активность 
армян в регионе, считал необходимым усилить роль россий-
ской власти на окраинах империи, в том числе в Кавказском 
крае4. Тогда же ещё один русский кавказовед – И.Н. Канаде-
ев – отметил, что следует предохранить народности Кавказа 
от тлетворного влияния армян; ибо их сепаратизм ведёт к ар-
мянской автономизации или даже к созданию армянской го-
сударственности на Кавказе, где её никогда не существовало. 
В этом армянству способствует политическая партия («Даш-
накцутюн»), в которой основная масса членов – османские 
армяне. Для реализации своих целей – захвата чужих земель, 
создания армянской государственности, – для продолжения 
процесса заселения армянами Кавказа они готовы взяться за 
оружие. Иными словами, автор не исключал, что реализация 
целей армянства на Кавказе будет способствовать поражению 
России в какой-нибудь войне на Западе. Он же отметил, что 
армяне прочно обустроились в Северном Азербайджане: в не-
фтяной промышленности Баку их больше, нежели русских, 
среди них миллионеры: самые богатые местные армяне – это 
А. Манташев и А. Гукасов5.
В начале ХХ века широко стала известна противоправ-
ная и антироссийская деятельность армянства на Кавказе. 
Отмечая эти и другие негативы, связанные с активностью ар-
мян, известный русский кавказовед В.Л. Величко писал об 
их заносчивости и жестокости по отношению к слабейшим и 
рабском низкопоклонстве перед сильными, об их удивитель-
ной феноменальной способности к саморекламе и ненасыт-
ном тщеславии. Он же отметил педалирование армянами их 
«христианства», за счёт чего они были не прочь поживиться в 
ущерб своим соседям – мусульманам. Более того, армяне по-
лагали, что название «христианин» даёт им положение приви-
легированное; под этой маркой они овладели торговлей всего 
Закавказья: где есть возможность получить прибыль, там не-
пременно армяне. Вместе с тем они держат за пазухой камень 
обособления. В.Л. Величко отметил также, что каждая война 
России с восточными соседями увеличивает численность ар-
мян в российских пределах и чрезвычайно их обогащает. Так, 
одним из последствий развития нефтяной промышленности 
в Бакинской зоне стало возрастание веса армян в экономиче-
1 Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье: предстоя-
щая распродажа Мугани инородцам. СПб., 1911. С. 64–72.
2 Шавров Н.Н. Русский путь в Закавказье. СПб., 1883.
3 Там же. С. 53.
4 Будилович А.С. Может ли Россия отдать инородцам свои окраи-
ны? СПб., 1907.
5 Канадеев И.Н. Очерки закавказской жизни. СПб., 1902. С. 5–33.
18 19
Роль и значение армян на Кавказе для РоссииМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
ской и политической сферах Кавказа. В связи с этим часть рус-
ского служилого класса в Закавказье попала в зависимость от 
армянских богачей; банки используются ими; кавказская пе-
чать находится во власти или под их влиянием. Помимо всего 
этого, переселённые на Южный Кавказ армяне под влиянием 
Эчмиадзина реанимировали мифологему «Великая Армения», 
для реализации которой не гнушаются вести в Российской 
империи пропаганду и «революционную работу» под руковод-
ством партии «Дашнакцутюн». Одновременно они терроризи-
руют местных жителей. Как писал В.Л. Величко, «все ужасы 
турецкой резни (1890-е годы. – М.М.) бледнеют перед холод-
ной сатанинской жестокостью «“мирных” “культурных” армян 
в деле извода русских с территории, завоёванной русской кро-
вью»; а мусульманское население Южного Кавказа уже опу-
тано армянскими сетями, как и остальные места; так, армяне 
скупают земли грузинских князей, азербайджанских агаларов 
и захватывают казённые угодья; в связи с этим армянские про-
пагандисты выступили против распоряжения официальных 
властей о занятии свободных на Южном Кавказе земель рус-
скими переселенцами6. В заключение В.Л. Величко резюми-
ровал, что армяне уже лет сорок на Кавказе de facto являются 
в полном смысле слова хозяевами края; армянский фактор на 
Кавказе, при отсутствии армянской государственности, под-
держивает и направляет армянская церковь, ставящая «тайную 
политическую задачу выше религиозного призвания». Когда 
же для прекращения подобной деятельности Эчмиадзина 12 
июня 1903 года российские власти наложили на его имущество 
секвестр, в ответ начались террористические акты, в том числе 
было совершено покушение на инициатора секвестра – главно-
начальствующего на Кавказе князя Г.С. Голицына7.
Известный русский кавказовед М.О. Меньшиков тогда 
же писал8, что на Кавказе нет подлинного хозяина, ибо мест-
ная российская официальная власть, в том числе наместник 
края граф И.И. Воронцов-Дашков, находятся под армянским 
влиянием. По этим причинам армянские «революционные» 
партии «Дашнакцутюн» и «Гнчак» вольготно себя чувству-
ют здесь. Более того, «какому-нибудь армянину достаточ-
но правдами или неправдами окончить русскую гимназию 
и высшую школу, и он получает все права государственной 
службы, он вносит свою инородческую, до сих пор враждеб-
ную России стихию в самый состав нашего правящего клас-
са». Отмечая, насколько влиятельным стало армянство не 
только на Кавказе, но вообще в Российской империи, тот же 
автор подчеркнул, что попытка предать суду дашнакцаканов 
за их террористическую деятельность на Кавказе оказалась 
неэффективной, ибо судебные власти подвергались давлению 
со стороны армянских террористов. Это – следствие того, что 
«армяне, – замечает М.О. Меньшиков, – постепенно делают-
ся хозяевами Закавказья, захватывая землю, капиталы, про-
мыслы, торговлю и почти командующее влияние на местную 
администрацию. Когда мирное завоевание Кавказа армянами 
будет завершено, согласитесь, что это значительно продвинет 
армянских патриотов к их окончательной цели». Под этой 
«целью» имелось в виду создание на Кавказе армянской госу-
дарственности.
В связи с этими пассажами из сочинения М.О. Меньши-
кова отметим уникальное в истории Российской империи 
XIX века явление, связанное с армянами на государствен-
ной службе. Российский генерал, граф М.Т. Лорис-Меликов 
(1825–1888) служил на Кавказе, был начальником Терской 
области, участвовал в русско-османской войне 1877–1878 го-
6 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 
С. 67–163.
7 Там же. С. 142.
8 Меньшиков М.О. Национальная империя. М.: Имперская тради-
ция, 2004. С. 200–201, 204, 464–465.
20 21
Роль и значение армян на Кавказе для РоссииМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
дов, затем являлся астраханским, саратовским, самарским, 
харьковским генерал-губернатором. После взрыва в Зимнем 
дворце 12 февраля 1880 года назначен главным начальником 
Верховной распорядительной комиссии, учреждённой «для 
борьбы с крамолой». В этой должности он получил чрезвы-
чайные полномочия: ему были подчинены все высшие учреж-
дения империи. В итоге он «явился как бы диктатором (дикта-
тура сердца)». После упразднения комиссии М.Т. Лорис-Ме-
ликов был назначен министром внутренних дел Российской 
империи. Однако после убийства императора Александра II 
1 марта 1881 года он был снят с поста, ибо его считали одним 
из виновников “катастрофы 1 марта”»9. 
Поэтому можно утверждать, что с тех пор и по сей день 
армянство имеет немалое влияние в России. Достаточно пере-
числить  тех его высокопоставленных представителей, кто на-
чиная с XIX века и по сей день находится на российском/со-
ветском Олимпе. Они разбросаны по вертикали и горизонта-
ли, в чём немалая заслуга не только М.Т. Лорис-Меликова в 
XIX веке, но и А.И. Микояна в ХХ столетии.
Характеризуя народы Кавказа, один из родоначальников 
евразийства князь Н.С. Трубецкой писал в первой четверти 
ХХ века: «С армянами всегда легко сговориться. Но ставка 
на армян была бы ошибкой. Сильные экономически, сосредо-
точивая в своих руках руководство всей экономической жиз-
нью Закавказья, они в то же время обладают всеми чертами 
народа-паразита и раба и пользуются всеобщей антипатией, 
доходящей до ненависти у своих соседей. Солидаризировать 
себя с ними значило бы навлечь на себя эту антипатию и не-
нависть. Пример политики предреволюционного периода (на-
чала ХХ века. – М.М.), приведший в конце концов к тому, что 
русские остались с одними армянами и восстановили против 
себя все прочие национальности Закавказья, должен послу-
жить уроком»10.
Акцентируя внимание на «напористости» армянских ра-
дикалов, выдающийся азербайджанский писатель-драматург, 
государственный и политический деятель Н.Н. Нариманов 
на заре ХХ века писал, что в партии «Дашнакцутюн» имеют-
ся две категории членов: османские армяне и русские армя-
не. Описывая ситуацию в Араратской Республике, созданной 
28 мая 1918 года на землях бывшего азербайджанского Эри-
ванского ханства и руководимой этой партией, Н.Н. Нарима-
нов отмечал разницу в политическом менталитете этих двух 
категорий армян: «В то время как русские армяне (граждане 
бывшей Российской империи) как будто и понимают объек-
тивное положение вещей, понимают, что нельзя вести такую 
губительную работу для страны... турецкие армяне, наоборот, 
очень воинственны и ни о каком мирном разрешении тех или 
иных вопросов и не думают, они-то и являются вдохновите-
лями всяких репрессий и авантюр... руководящим течением в 
партии «Дашнакцутюн», а следовательно, и в правительстве, 
является течение турецких армян»11.
 Отсюда следует вывод, что у османских армян, более чем 
у других их соплеменников, было развито стремление исполь-
зовать армянский фактор сугубо силовыми, в том числе тер-
рористическими методами. В этом, естественно, важную роль 
играл «Дашнакцутюн», основным полем деятельности которого 
первоначально была территория Османской империи. Поэтому, 
объективно характеризуя политический имидж и «твердость» 
позиции «Дашнакцутюн», Н.Н. Нариманов отметил «всеяд-
ность этой партии», её беспринципность и неразборчивость в 
средствах для достижения поставленной цели. Он писал, имея 
9 Новый энциклопедический словарь (НЭС) Брокгауза-Ефрона. 
Т. 24. СПб., 1915. Стлб.  912–914.
10 Трубецкой Н.С. О народах Кавказа // IRS–Наследие (Москва), 
2003. № 7. С. 22.
11 Нариманов Н.Н. Избранные сочинения. Т. 2. Баку, 1989. С. 323.
22 23
Роль и значение армян на Кавказе для РоссииМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
в виду деятельность дашнакцаканов вообще и на Южном Кав-
казе в частности: «Дашнаки в течение своей тридцатилетней 
политической жизни (1890–1920 годы. – М.М.) показали всем, 
что ради осуществления своей мечты о Великой Армении они 
готовы принять любую окраску и надеть любую маску. Даш-
наки, которые при Голицыне считались революционной пар-
тией, при Воронцове-Дашкове целовали последнему ноги и 
были самыми ярыми контрреволюционерами. Причиной это-
му было то, что Воронцов обещал им создать после войны Ве-
ликую Армению. Но когда турки начали операцию под Сары-
камышем и повели наступление на Тифлис, тогда вождь даш-
наков тифлисский городской голова Хатисов, испугавшись 
заранее, стал подготавливать почву для дружбы с турками: эта 
черта у дашнаков остаётся и теперь. Если сейчас на Кавказе 
будет установлен советский строй, то дашнаки моментально 
переменят свою маску и, сделавшись на этот раз коммуниста-
ми, опять станут в Азербайджане и Грузии во главе дела»12.
Говоря о мифологеме «Великая Армения» в идеологии 
«Дашнакцутюн», Н.Н. Нариманов отметил, что, руководя 
Араратской Республикой, дашнакцаканы ввергли её армян-
ское население во многие беды: «Никому ведь не секрет, что 
во всём этом виновата партия дашнаков, которые словами 
“Айастан, Айастан” довели несчастную армянскую нацию до 
настоящего безвыходного положения»13.
Таким образом, характер действий «Дашнакцутюн» не-
изменно подтверждает, что для неё важной является реализа-
ция своих целей через армянский фактор. Поэтому последний 
наместник Кавказа вел. кн. Николай Николаевич Романов 
специально обратил внимание на «неудобный элемент» в ре-
гионе – армянскую триаду «церковь–партия–диаспора» и 
армянский фактор. Он докладывал императору Николаю II: 
«В политическом отношении армяне представляют наиболее 
трудностей для краевой власти. Сплочённые национально, 
они в лице своей многочисленной интеллигенции никогда 
не оставляют политической мечты об автономии Армении. 
...Утратив в значительной мере былую церковность и религи-
озность, армяне окружают католикоса чрезвычайным почё-
том, как выразителя национального идеала. Благодаря сему 
католикос всегда становится центром политических исканий 
и неизбежно подпадает под влияние светских руководителей 
армянского общественного мнения»14. Он же отметил, что на 
«русских армян» имеют влияние армянские комитеты в Евро-
пе и Америке, которые «поддерживают политические мечта-
ния об автономии», тем самым «содействуют образованию в 
среде русского армянства течений противоправительственно-
го и даже революционного характера»15.
12 Нариманов Н.Н. Избранные сочинения. Т. 2. С. 194–195. Голицын 
Г.С. – наместник Кавказа в 1897–1904 годы; Воронцов-Дашков И.И. за-
нимал тот же пост в 1905–1915 годы.
13 Нариманов Н.Н. Избранные сочинения. Т. 2. С. 216. 
14 Доклад вел. кн. Николая Николаевича императору Николаю II 
о историческом положении на Кавказе 23 сентября 1916 года // Кавказ 
и Российская империя: проекты, идеи, иллюзии и реальность. Начало 
XIX – начало ХХ века. СПб., 2005. С. 551.
15 Там же.
24 25
Попытки армянства реализовать на Кавказе мифологему «Великая Армения»
ПОПЫТКИ АРМЯНСТВА РЕАЛИЗОВАТЬ
НА КАВКАЗЕ МИФОЛОГЕМУ
«ВЕЛИКАЯ АРМЕНИЯ»
Перед началом массового переселения армян на Кавказ 
(первая треть XIX века) ситуация в регионе была относитель-
но стабильной. Для упорядочения российской системы мест-
ного управления в январе 1786 года было учреждено Кавказ-
ское наместничество1. Укреплению безопасности российских 
владений на Кавказе способствовало открытие в 1799 году во-
енно-грузинской дороги от Владикавказа до Тифлиса (через 
Дарьяльское ущелье). Дальнейшая военно-политическая ак-
тивность Российской империи в регионе ознаменовалась но-
выми успехами и территориальными приобретениями. Овла-
дев полностью в первой трети XIX века Южным Кавказом, 
она ликвидировала здесь азербайджанские и грузинские госу-
дарственные структуры и создала вместо них уезды. Одновре-
менно Россия приступила к массовому организованному пере-
селению в субрегион османских и иранских армян. Основной 
территорией их заселения стали земли местных мусульман, то 
есть азербайджанцев и турок-ахыска.
Появление на Южном Кавказе значительной массы ар-
мян способствовало реанимации в умах их предводителей 
мифологемы «Великая Армения», которую армянство наме-
ревалось теперь реализовать именно здесь. Со своей стороны 
Российская империя была заинтересована в использовании 
армянского фактора-сателлита как на Кавказе, так и против 
своих основных соперников в борьбе за этот регион – Осман-
ского и Иранского государств. Вот почему она не прочь была 
в собственных интересах поддержать на словах мифологему 
«Великая Армения», но не прилагать никаких усилий для её 
реализации.
Окидывая ретроспективным взглядом «великоармян-
скую» проблему, напомним, что уже почти 100 лет как распа-
лась Российская империя, чуть позже исчезла Османская им-
перия, теперь нет СССР, а мифологема «Великая Армения» 
жива. Её идеологи не прекращают попыток материализовать 
манящий их мираж. Среди последствий этого претензии ар-
мянства к своим нынешним соседям. Отсюда конфликты, 
ибо после своего заселения на какую-либо территорию ар-
менисты начинают доказывать её изначальную принадлеж-
ность именно им2. Лидеры армянства в данном случае сле-
дуют принципу: «обладание есть девять десятых законности 
владения».
В связи с этим сошлёмся на события 1918–1920 годов, ха-
рактеризующие стандартный поведенческий приём, скорее 
даже синдром, армянства, которому армянская триада «цер-
ковь–партия–диаспора» следует не одно десятилетие. Так, 
1 Мокиевский-Зубок Н.Г. Кавказ и кавказские наместники // Вест-
ник Европы. 1906. № II, III; Кавказское наместничество // Эсадзе С. 
Историческая записка об управлении Кавказом. Тифлис, 1907. Т. 1.
2 Акопян А.А., Мурадян П.М., Юзбашян К.Н. К изучению истории 
Кавказской Албании // Историко-филологический журнал АН Арме-
нии, Ереван. 1987. № 3; Чавчавадзе И.Г. Армянские учёные и вопиющие 
камни. Тифлис, 1902; Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междупле-
менные вопросы. С. 107–108; Карагёзов Р. Метаморфозы коллективной 
памяти в России и на Центральном Кавказе. Баку, 2005. Гл. 4/2; Мар-
хулия Г. Армянский сепаратизм на Южном Кавказе // Dirçeliş. ХХ Esr. 
Bakı, 2006. № 104–105; Минасян С. Социально-экономическая ситуация 
в Джавахети. // Центральная Азия и Кавказ. Лулеа, Швеция, 2005. № 3; 
Рамишвили В. Армяно-грузинский спор: Джавахети или Джавахк // 
Кавказ и глобализация. Швеция, 2007. Т. 1. 
26 27
Попытки армянства реализовать на Кавказе мифологему «Великая Армения»Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
после распада 26 мая 1918 года триединой Закавказской Де-
мократической Федеративной Республики (Азербайджан, Ар-
мения, Грузия) уже 4 июня того же года «независимая» Ара-
ратская Республика, руководимая партией «Дашнакцутюн», 
подписала с Османской империей договор «о мире и дружбе». 
По его условиям, территория этой республики была определе-
на в 4000 англ. кв. миль, то есть 10 000 кв. км3. Это были уезды 
Эриванский и Эчмиадзинский, то есть земли бывшего азер-
байджанского Эриванского ханства. В том же году державы-
победительницы в Первой мировой войне «подарили» Ара-
ратской Республике Карсскую область бывшего Кавказского 
наместничества распавшейся в марте 1917 года Российской 
империи и часть Эриванской губернии, то есть опять-таки 
азербайджанские земли. В итоге пределы Араратской Респу-
блики достигли 17 500 англ. кв. миль4, то есть увеличились до 
43 750 кв. км. Однако, «не довольствуясь этим, дашнаки зая-
вили претензии на территории Ахалкалак и Борчало, вошед-
шие в состав Грузии, и на Карабах, Нахичеванский край и юж-
ную часть б. Елизаветпольской губернии, входившие в состав 
Азербайджана»5. Поэтому Араратская Республика начала в 
декабре 1918 года войну с Демократической Республикой Гру-
зия, которая была прекращена после вмешательства британ-
цев. Но вскоре Ереван начал долгую кровопролитную войну с 
Азербайджанской Демократической Республикой. Только по-
явление на Южном Кавказе XI Красной Армии РСФСР при-
вело к прекращению военных действий, но регион фактически 
оказался в составе Советской России.
Не менее существенны претензии армянства к Турецкой 
Республике, где в Восточной Анатолии обитали сотни тысяч 
армян. Однако нет никаких претензий к Исламской Респу-
блике Иран – «дружественной» Республике Армения. Пре-
тензии к территориям соседей особенно возросли со второй 
половины ХХ века. В 1956 году появился «Союз патриотов», 
в 1963 году – «Союз армянской молодежи». Свою главную 
цель они видели в «возрождении армянской государственно-
сти в полном объёме». Что означала эта дефиниция и в какой 
части земного шара планировали её реализацию, не уточня-
лось. Но реанимация территориальных претензий к Азер-
байджану, Грузии, Турции, даже к России прояснили притя-
зания армянства: речь шла о создании «Великой Армении» за 
счёт их земель. Национальный совет армян США в 1945 го-
ду потребовал вернуть Советской Армении «насильственно 
захваченные Турцией земли»6. В связи с этим в 1967 году в 
Ереване создали «Партию национального воссоединения», 
главным требованием которой было восстановление этой са-
мой «Великой Армении», что подразумевало объединение 
под армянским триколором восточной части Малой Азии, Ре-
спублики Армения, Нахчывана, Нагорного Карабаха, Джава-
хети, Борчалы, Ставропольского и Краснодарского краёв, Ро-
стовской и Астраханской областей7. Но никаких претензий к 
Ирану. И так по сей день.
Не дожидаясь передачи перечисленных выше террито-
рий, арменисты на исторических картах «Великой Армении» 
3 Святоховский Т. Русский Азербайджан, 1905–1920 // Хазар. Баку. 
1990. № 3. С. 33; Гурко-Кряжин В. Армянский вопрос // Большая совет-
ская энциклопедия (БСЭ). 1-е изд. Т. 3. М., 1926. Стлб. 436.
4 Гурко-Кряжин В. Армянский вопрос // Большая советская энци-
клопедия (БСЭ). 1-е изд. Т. 3. Стлб. 437.
5 Там же. 
6 Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, идентичность и политика 
в Закавказье. М., 2003. С. 60. 
7 Ракачев В.Н. // www.kuban.ru; Логина М. Миграция и мигранты 
Ставрополья // www.rocich.ru/article/63/; Минасян С. Социально-эко-
номическая ситуация в Джавахети // Центральная Азия и Кавказ. Лу-
леа, Швеция, 2005. № 3; Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, иден-
тичность и политика в Закавказье. С. 48; Багдыков Г. Краткая история 
«донских» армян // www.hnd.rosden.ru.
28 29
Попытки армянства реализовать на Кавказе мифологему «Великая Армения»Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
включили их в состав этого виртуального географического 
пространства8.
Всё происходило не без ведома Москвы, ибо Кремль ре-
шил использовать ситуацию после победы СССР во Второй 
мировой войне. Однако союзники по антигитлеровской ко-
алиции – США и Великобритания, имевшие свои виды на 
мусульманский Восток, в том числе на Турцию, – не позво-
лили изменить существовавший политико-территориальный 
статус-кво. Тем не менее арменисты до сих пор продолжают 
публиковать труды, доказывая, что перечисленные выше зем-
ли – «армянские». 
Одним из таких «исследований» стала работа выдающе-
гося армениста, академика Г.А. Капанцяна. Он старался дока-
зать, что «колыбелью армян» является Хайаса – «территория 
Хайка», мифического родоначальника армянского этноса, то 
есть Восточная Анатолия, иначе говоря – Турция9.
 Когда же выяснилось, что от Турецкой Республики ни-
чего им не отломится, арменисты впали в другую крайность. 
Они «пошли» восточнее и древнее прошлое своего народа 
связали с советской Арменией, то есть с азербайджанской 
исторической областью Чухур-Саад, на которой до 1828 года 
существовали азербайджанские Эриванское и Нахчыванское 
ханства. Арменистами под руководством выдающегося армян-
ского учёного-географа и историка академика С.Т. Еремяна 
была подведена картографическая база под Армению «от моря 
до моря», то есть заявлена претензия на земли в треугольнике 
«Каспий–Чёрное–Средиземное море». При этом игнорирова-
лась средневековая традиция, согласно которой дефиниция 
«море» прилагалась к любой акватории, в том числе к озё-
рам. Например, известный историк и географ Хафиз-и Абру 
(XV век), состоявший на службе у великого завоевателя гур-
хана Тимура, автор сочинения по всеобщей истории «Зубдат 
ат-таварих» («Сливки летописей»), писал, что в его время озё-
ра именовали «морями». Так, тюрки называли сегодняшний 
Севан «Гёйча-дениз», то есть «Синее море». Моря же счита-
лись тогда «океанами». Поэтому «Великая Армения от моря 
до моря» представляла в реалиях Средневековья в лучшем 
случае территорию, ограниченную треугольником озёр «Ван–
Севан–Урмия».
Таким образом, мифологема «Великая Армения», как и 
вообще всё историческое армянское прошлое, издавна вне-
дрена в коллективную память армян. Вот почему «армянская 
историография имеет сравнительно долгую традицию исто-
рического письма и хорошо экипирована историческими нар-
ративами»10. Поэтому в целом в виртуально-мифологическом 
ряду истории армянского народа, а (заметьте!) не истории Ар-
мении различаются несколько периодов.
Первый – XIX век, когда налицо стремление обосновать 
величие своего прошлого, которое, что очень важно, связано 
с Малой Азией. Тогда у арменистов не было посягательств 
на Кавказ. Причина в том, что Кавказский край находился в 
составе Российской империи, а большинство армян – в её 
пределах. Поэтому раз армянский патриотизм заключается в 
«любви» к России, в ненависти к тюркам и в нейтральности к 
персам, то следует абстрагироваться от притязаний на Кавказ. 
К тому же, как заметил наш современник, «русофилия в Ар-
мении есть следствие чувства одиночества перед лицом очень 
сильных мусульманских соседей»11. Как ни странно, отсюда 
8 Еремян С.Т. Карта «Армения по «Ашкарацуйц»у; Он же. Атлас и 
книга «История армянского народа. Ереван, 1951»; Айвазян С. Истори-
ческие карты Армении; Даниелян А.П. Армения. Исторический атлас; 
Hewsen R.H. Armenia. A Historical Atlas; Hovhannisyan R. Atlas Armenian 
History.
9 Капанцян Г.А. Хайаса – колыбель армян. Ереван, 1947. 
10 Карагёзов Р. Метаморфозы коллективной памяти в России и на 
Центральном Кавказе. С. 165. 
11 Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, идентичность и полити-
ка в Закавказье. С. 48.
30 31
Попытки армянства реализовать на Кавказе мифологему «Великая Армения»Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
можно заключить, что если завтра у армянства появится но-
вый ориентир, оно не преминет «пожертвовать» Россией.
Второй период – распад Российской империи и создание 
Араратской Республики (1918–1920), первого государства 
армян на Кавказе, то есть там, где никогда не существовала 
армянская государственность. Тогда её руководство в лице 
«Дашнакцутюн» противопоставило армян своим ближайшим 
соседям: начало войну с Азербайджаном и Грузией с тем, что-
бы завладеть Карабахом, Зангезуром, Нахчываном, Борчалы, 
Самцхе-Джавахети, Тао-Кларджети.
Третий период – советское время (1920–1991) – претен-
зии к Турции по поводу Восточной Анатолии.
Четвертый период – постсоветский, с 1991 года по сей 
день, ознаменован «новацией»: арменисты объявили армян 
«автохтонами» Кавказа. Среди последствий этого заявления: 
• война с Азербайджаном, начатая в 1988 году, то есть во 
времена СССР, и оконченная в 1994 году, когда уже су-
ществовали независимые Республика Армения и Азер-
байджанская Республика;
• провозглашение непризнанной Нагорно-Карабахской 
республики;
• оккупация семи азербайджанских районов; 
• педалирование армянских притязаний на грузинские 
губернии Самцхе-Джавахети и Квемо Картли (Борча-
лы);
• требование «культурной автономии» для местных ар-
мян в Краснодарском крае Российской Федерации, то 
есть претензии к своему стратегическому партнёру.  
Все четыре периода объединяют несколько характерных 
обстоятельств: 
• «Вечную боль армянской истории составляет тот факт, 
что в течение значительной части средневекового пе-
риода и в последующую эпоху, вплоть до 1918 года, у 
армян практически не было своего независимого госу-
дарства»12;
• «Причудливые взаимоотношения между реально имев-
шими место историческими событиями, с одной сторо-
ны, и тем, как они обращались и интерпретировались в 
исторических повествованиях разных культур и тради-
ций, с другой стороны, и, наконец, как всё это влияло 
на формирование коллективной памяти»13; 
• эта память сложилась как нечто «вечное и иррацио-
нальное» благодаря инициативе и активному содей-
ствию триады «церковь–партия–диаспора»;
• именно армянская триада «церковь–партия–диаспо-
ра» – создатель и ваятель коллективной памяти армян-
ского этноса, которую приходилось создавать в услови-
ях отсутствия армянской государственности;
• в такой ситуации пальма первенства принадлежала ар-
мянской церкви – самой старой составляющей триа-
ды, непрерывно существующей вот уже более 1600 лет. 
Именно она, и только она – хранительница этнической 
памяти, языка, культуры и истории армянского народа. 
Вот почему эта её роль и заслуга зафиксированы в ста-
тье 8.1. Конституции Республики Армения и в специ-
альном Законе «об отношениях Республики Армения и 
Армянской апостольской святой церкви»14. Вот почему 
лозунги, предложения, программы «Дашнакцутюн» и 
12 Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, идентичность и полити-
ка в Закавказье. С. 98.
13 Карагёзов Р. Метаморфозы коллективной памяти в России и на 
Центральном Кавказе. С. 315–316.
14 Конституция Республики Армения. 27 ноября 2005 года // www.
president.am/libary/rus/?task=41; Иерей Меликян В., Мкртчян Е. Респу-
блика Армения. Религия // Центральная Евразия. 2007. Аналитический 
ежегодник. Лувен, Швеция, 2008. С. 75.
32 33
Попытки армянства реализовать на Кавказе мифологему «Великая Армения»Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
армянской диаспоры изначально являются идеями ар-
мянской церкви.
Таким образом, начиная с ХХ века армянство старается 
создать на Кавказе и соседних с ним территориях «Великую 
Армению». Однако при этом забывает вещие слова К. Марк-
са о том, что история повторяется как фарс, причём в случае с 
Ереваном – как кровавый фарс.
 В связи с этим стоит напомнить слова выдающегося азер-
байджанского политика, публициста и драматурга, первого 
лидера Советского Азербайджана Н.Н. Нариманова: «Я пом-
ню, в один из летних дней 1917 года в Тбилиси у Рамишвили 
в кабинете собрались лидеры меньшевиков Жордания, Гегеч-
кори и другие. Стали обсуждать, как реагировать на выступле-
ние армянских националистов в Питере, где они проводили 
идею о «Великой Армении», иначе говоря, хотели захватить 
территорию Азербайджана, Грузии и России, чуть ли не до 
Ростова. Меня спросили: «Каково Ваше мнение?» Я ответил: 
«Это заставит наших думать о “Великом Азербайджане”, а вас 
о “Великой Грузии”»15.
В унисон словам Н.Н. Нариманова звучит мнение выдаю-
щегося грузинского историка, академика И.А. Джавахишвили, 
который писал, что в 1918 году в Стамбуле была напечатана 
«фантастическая карта Армении, на которой она распростёр-
та от Чёрного моря до Каспийского моря и, начиная от места 
чуть восточнее Самсуна, достигает Средиземного моря, от ме-
ста чуть севернее Селевкии, по линии чуть севернее г. Ардеби-
ля, граница этой Армении заканчивается у Каспийского моря. 
Батуми, Ахалцихе, Мцхета и даже Тбилиси на этой карте ока-
зались в пределах Армении, а Грузии досталась лишь малень-
кая, узкая полоса. В это же время в том же Стамбуле согласно 
упомянутой фантастической карте была издана новая карта 
Армении, на которой она представлена огромным государ-
ством и ограничена почти теми же контурами. В её пределах 
оказалась большая часть Турции – Трапезунд, Орду, Кесария, 
Адана, Эдесса. Даже северная часть Персии вместе с Тавризом 
и Ардебилем (то есть Южный Азербайджан. – М.М) отмечены 
как принадлежащие Армении. По сравнению с фантастической 
картой здесь Грузии отведено чуть больше места: на Чёрном 
море её граница начинается южнее Батуми, севернее Макри-
али. Имерхеви оставлен за Арменией, но Ахалцихе отведено 
Грузии, зато Ахалкалаки отмечен в пределах Армении, отсюда 
пограничная линия ползёт к северу, и эта линия изображена в 
качестве государственной границы между Грузией и Арменией.
Затем армянская граница следует вдоль Мтквари (река 
Алазань. – М.М.) и к Армении отнесена и Гянджа. Ясно, что 
для ограничивания этого нового армянского государства не 
был использован этнографический принцип. Схема постро-
ена не на исторической основе, так как Армения, прекратив-
шая политическое существование после XI века, таких границ 
не имела никогда. Можно сказать, что у составителей этой 
карты нет и следов здравого смысла. Правительственная де-
легация Армении представила эту карту Парижской мирной 
конференции по итогам Первой мировой войны для утверж-
дения армянского государства в представленных границах... 
Но ложность карты и представленных армянской делегацией 
статистических сведений сразу стала всем ясной и лишила 
фантастические планы армянской делегации всякого доверия 
в глазах французских, английских и американских предста-
вителей... План огромной Армении распался и исчез наподо-
бие мыльного пузыря»16. Однако в XXI веке территориальные 
15 Дубинский-Мухадзе И. Нариманов. М., 1977. С. 218.
16 Джавахишвили И.А. Доклад правительству Грузии. 1926 год // 
Грузинский Государственный исторический архив (далее – ГГЦИА). 
Ф. 476. Д. 6. Л. 82–111 (на груз. яз.) // Цит. по: Бердзенишвили Д. Ахал-
калаки Джавахетский // Артануджи. Тбилиси, 1998. № 7. С. 68–69; 
Мархулия Г. Армянский сепаратизм на Южном Кавказе // Dirçeliş. ХХI 
Esr. Bakı, 2006. № 104/105. С. 101–113.
34 35
Попытки армянства реализовать на Кавказе мифологему «Великая Армения»Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
аппетиты армянства разыгрались ещё больше. Теперь в состав 
«Армении», в частности для VI века до н.э., считают входя-
щими земли от Пиренейского полуострова на западе до Цен-
тральной Азии включительно на востоке и от южнорусских 
степей на севере до Северной Африки и Персидского залива 
на юге17.
В связи с этим приведём мнение российского политолога 
С.В. Лурье: «Наиболее характерная особенность политиче-
ского сознания армян состоит в отличающем армян от других 
народов постоянном анализе всех внешних факторов своего 
существования и создания на их основе словно бы своей гео-
графической карты. Современная политическая мифология 
вписала в себя исторический опыт Армении последнего столе-
тия, то есть периода постоянных для этого региона геополити-
ческих катаклизмов, выливавшихся для армян в колоссальные 
исторические трагедии. Поэтому армянский способ политоло-
гического мышления весь максимально геополитичен.
Каждый опыт внешних контактов рефлексировался, ин-
терпретировался и включался в общую мифологему. Поэтому 
политическое мировоззрение армян – это своеобразная геопо-
литическая картина мира»18. Далее у того же автора читаем: 
«Есть явление, которое может быть названо «политической 
мифологией». Речь идет о легенде об истории народа, кото-
рая была выдумана сознательно, имеет конкретных авторов... 
и которая предопределяет отношение народа к современности, 
прежде всего – к политической сфере. У армян такая легенда 
сложилась к концу XIX века. Авторы её – писатели и публи-
цисты Григор Арцруни, Раффи, Лео, Мкртич Хримян, которые 
активно занимались пропагандой армянской истории, делая 
акцент на героической её стороне». Перечисленные С.В. Лу-
рье лица весьма прославились как в армянской истории, так 
и вообще в армянстве. Они «дали истории как символу кон-
кретное наполнение, впрочем, достаточно мифологическое, 
поскольку, если судить по творениям этих писателей, история 
армян предстаёт как сплошная героика, нечто похожее на цикл 
рыцарских легенд, очень красивых»19.
В вышеприведенных пассажах из публикации С.В. Лурье 
обращает на себя внимание весьма важное обстоятельство: 
среди перечисленных им армянских деятелей только один 
историк. Это Лео (псевдоним Бабаханяна А.Г., 1860–1932), 
родом из Шуши; автор публикаций об армянских деятелях и 
основных проблемах армянской истории20. Он, как и другие 
вышеназванные армянские деятели, в ряду создателей армян-
ских мифологем, в том числе «Великой Армении», апологетов 
избранности армянского этноса, пропагандистов армянства. 
Остальные не историки. Арцруни Григор (1845–1892) – автор 
ряда повестей, рассказов, пьес; основатель и редактор в 1872–
1892 годы газеты «Мшак» («Труженик»); ему принадлежит 
ряд политизированных публикаций21. Раффи – псевдоним 
Мелик-Акопяна А. (1835–1888), родом из Ирана; судя по фа-
милии – потомок кавказских албан-христиан, переселённых 
в XVII веке шахом Аббасом I Сефевидом из Карабаха в глубь 
Ирана, автор серии художественных произведений, в том чис-
ле исторических романов «Давид-бек», «Самвел». В них он 
17 Айвазян С. Исторические карты Армении. Карта 27.
18 Лурье С.В. Армянская политическая мифология и ее влияние на 
формирование внешней политики Армении и Нагорного Карабаха // 
http:// etnopsyhology.narod.ru/svlourie/articles/arm–geopolit.htm.
19 Лурье С.В. Армянская политическая мифология и ее влияние на 
формирование внешней политики Армении и Нагорного Карабаха // 
http:// etnopsyhology.narod.ru/svlourie/articles/arm–geopolit.htm; Его 
же. Историческая этнология. М., 2004. С. 459.
20 Ани. 2-е изд. Ереван, 1963; Ванское царство. Тифлис, 1915; Исто-
рия Армении: В 3 т. Тифлис–Ереван, 1917–1947; Григор Арцруни. Т. 1–
3. Тифлис, 1903–1905; Армянский вопрос. Тифлис, 1906.
21 Восточный вопрос. Тифлис, 1876; Экономическое положение ту-
рецких армян. М., 1880.
36 37
Попытки армянства реализовать на Кавказе мифологему «Великая Армения»Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
утверждал идеи армянского национально-освободительно-
го движения, антиосманские мотивы, подчёркивая при этом, 
что только вооружённая борьба является действенным путём 
освобождения народа. Квинтэссенцию своего творчества в 
этом аспекте Раффи выразил в афоризме: «исторический ро-
ман я пишу не ради исторических фактов, а для интересующе-
го меня современного движения»22. По этой причине романы 
Раффи до сего дня наиболее «ходовой товар» среди армян-
ских националистов, и он может претендовать на особое место 
в армянской триаде «церковь–партия–диаспора». Мкртич I 
Хримян – католикос в Эчмиадзине в 1892–1907 годы. Когда 
по решению российских властей 12 июня 1903 года на имуще-
ство Эчмиадзина был наложен секвестр, этот верховный ар-
мянский конфессиональный иерарх предал анафеме царству-
ющий дом Романовых, что укладывается в его характеристику 
как «политического деятеля, горячего армянского патриота»23. 
Истинность того, что излагают армянские историки, писатели 
и церковные деятели, в частности те, которые охарактеризова-
ны выше, кратко, но достаточно ёмко определил армянский же 
автор С.С. Мамулов: «АРМЯНСКИЙ МИФ. Модель интер-
претации армянской истории. Ключевой символ армянского 
мифа – цивилизованность, т.е. представление об армянах как 
о древнем народе, наследнике истинной античной культуры, 
распространяющем её цивилизирующее влияние на другие 
народы. Второй важнейший элемент – представление об ар-
мянах как о христианском народе, форпосте христианского 
мира на Востоке. Третий элемент – самопонимание армян как 
вечной беззащитной жертвы в руках нецивилизованных ино-
верцев (армянский народ обречён на невинные страдания по-
добно самому Христу)»24.
Далее в «творениях» перечисленных выше арменистов, по 
словам французского историка Марка Ферро, «представлено 
очень наивное, чистое видение истории; в ней действуют люди 
добрые и злые, предатели и герои. Армения, много раз терпев-
шая поражения, охотно возвеличивает свою историю, придаёт 
ей светлый образ мученичества. Расчленённая, разорённая, под-
вергшаяся гонениям, прежде всего со стороны турок, исключён-
ная из числа государств, творит себе историю на грани золотой 
легенды. В ней действуют гиганты и богатыри, которые пере-
ламывают кости львам, ломают рёбра быкам. С трудом можно 
представить себе, что такая нация может терпеть поражения, 
терять государственность. Впрочем, в бенедиктинском учебни-
ке (речь идёт об изданном в Венеции в 1979 году армянскими 
монахами-бенедиктинцами пособии по армянской истории для 
детей) злосчастья армян изображены так искусно и задушевно, 
что перестаёшь в конце концов понимать, когда же Армения на 
самом деле была независима, а когда там господствовали ино-
земцы... Легенда в этой книге переплетается с реальностью, даже 
когда речь идет о периодах, хорошо разработанных наукой»25.
К аналогичному ряду опусов, охарактеризованных М. Фер ро, 
принадлежит публикация армянского автора Мамуло ва С.С.26. 
22 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до становле-
ния Третьей республики. С. 188.
23 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 
С. 103.
24 Мамулов С.С. Удивительный народ из страны чудес (Армения и 
армяне – уникальный феномен цивилизованного мира). Книга четвёр-
тая. М., 2005. С. 312.
25 Ферро М. Как рассказывают историю детям в разных странах. М., 
1992. С. 178.
26 Мамулов С.С. Удивительный народ из страны чудес (Армения и 
армяне – уникальный феномен цивилизованного мира). Книга первая. М.: 
Гренада, 1993; Он же. Книга вторая. М.: Гренада, 1996; Он же. Книга тре-
тья. М.: Гренада, 2000; Он же. Книга четвёртая. М.: Гренада, 2005; Он же. 
Книга пятая. М.: Гренада, 2007; Он же. Книга шестая. М.: Гренада, 2009.
Для справки отметим, что все эти издания, по сути своей, повторя-
ют одно другое; разница между ними – лишь в дополнениях и уточнени-
ях (Прим. авт.).
38 39
Попытки армянства реализовать на Кавказе мифологему «Великая Армения»Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
Это не просто продолжение сказок и мифов об армянском эт-
носе, «пионере» всех начинаний и достижений человечества 
в прошлом и настоящем. Это модернизированная, осовреме-
ненная армянская сказка об истоках человечества и его ци-
вилизации, возникших, сохранённых и выпестованных только 
благодаря «удивительному народу из страны чудес». В нашу 
задачу не входит комментирование того, что С.С. Мамулов 
приписал своему «удивительному народу». Отметим лишь, 
что он находит армянское начало даже там, где его не может 
быть по определению: например, в Древнем Египте, в родос-
ловной выдающихся представителей русского народа, в соб-
ственной ономастике.
Вместе с тем приведём несколько образчиков из «труда» 
С.С. Мамулова (с сохранением стиля и орфографии автора), 
которые позволяют получить представление о сути его твор-
чества, положенного им на алтарь армянства:
• Армяне – «признанные лидеры» в искусстве выжива-
ния;
• У армян долгая память;
• Армяне умеют создавать всё из ничего;
• Армяне всегда хотят всех удивить;
• Каждый армянин – купец в душе, купец по природе, 
страсти и влечению;
• Армянская алфавитная система значительно совершен-
нее, чем любая другая древняя алфавитная система;
• В Армении зародился первый в мире светский театр;
• Первые институты проституции человечества были в 
древних языческих храмах Армении и Греции;
• Армянский язык – самый древний из всех человече-
ских языков;
• Екатерина II считала армян очень трудолюбивым наро-
дом и переселяла их туда, где нужно было основывать 
города;
• В команде Л.П. Берия на ответственных должностях 
были армяне;
• Удивительный народ из страны чудес действительно 
является удивительным;
• Народ, появившийся в числе первых на карте Древнего 
мира;
• Армянский характер... Сколько горьких минут, бед и 
несчастий он принёс и приносит самим же армянам;
• Армяне любят вредить и унижать друг друга;
• Армяне страдают болезненной самовлюбленностью;
• Армения занимает одно из первых мест в мире по тем-
пам сокращения численности населения – число уехав-
ших из Армении с 1991 года составило более 2 млн че-
ловек, что равносильно больше половины всего населе-
ния государства (3,5 млн);
• Армянские горцы – кавказские горские армяне или 
черкесогаи (мусульмане);
• Армянские мусульмане – хопа – амшеницы или хем-
шилы – но сохранившие язык и национальную само-
бытность;
• Армянский мазохизм – свойственный армянам культ 
страдания;
• Армянский мир – модель интерпретации армянской 
истории;
• В личном окружении И.В. Сталина было немало армян;
• Гиксосы (протоармяне) правили в Египте с 1710 до 
1560 г. до н.э.;
• Царица Египта Нефертити – одна из самых красивых 
женщин древнего мира;
• Самой многочисленной и господствующей нацией Ви-
зантийской империи были армяне;
• Армянского происхождения Гай Юлий Цезарь (100–
44 гг. до н.э.), Август (63 г. до н.э.), Траян (53–117), Гай 
Аврелий Диоклетиан (243–313);
41
Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
• В 1929–1932 гг. Эрмитажем была распродана часть сво-
ей коллекции. Её обладателем стал Г. Гульбенкян, тогда 
живший в Париже;
• Дудук – уникальный армянский духовой инструмент;
• Известную эстрадную певицу Лолиту (Милявскую) 
вырастил отчим-армянин;
• Шалахо – армянский танец юмористического характе-
ра;
• Табака – армянское блюдо из цыпленка;
• Армянки на троне разных государств: Нефертити (Еги-
пет), Елена и Саломэ (Грузия), Нур-Джахан (Индия).
Таким образом, коллективная память, исторические ис-
следования, публицистика, художественная литература ар-
мянского круга – всё это призвано армянством, армянской 
триадой «церковь–партия–диаспора» работать на прошлое и 
сегодняшнее представление армян и армянства, на презента-
цию их историко-территориальных мифов, в поле зрения ко-
торых обязательно находится Кавказ.
КАРАБАХСКИЙ СИНДРОМ АРМЯНСТВА:      
ПРЕДЫСТОРИЯ И РЕАЛИЗАЦИЯ
Фундамент этого синдрома заложен в первой трети 
XIX века, когда Российская империя в организованном поряд-
ке начала заселять азербайджанские земли на Южном Кавказе 
османскими и иранскими армянами. Они заняли территории 
ликвидированных азербайджанских Нахчыванского и Эри-
ванского ханств, которые в 1828 году были переименованы в 
Армянскую область. В 1849 году эта область стала называть-
ся Эриванской губернией. В 1918–1920 годы на той же тер-
ритории появилась Араратская Республика, во главе которой 
стала партия «Дашнакцутюн». Так появилось неизвестное до 
того географическое политизированное понятие «Кавказская 
Армения». Оно олицетворяло собой армянскую государствен-
ность, четырежды утраченную до того, в IV, IX, XI, XIV веках, 
в Малой Азии1. Одновременно началось поддерживаемое извне 
противостояние Армении с Азербайджаном, которое имеет ве-
ковую историю. Его можно квалифицировать как 100-летнюю 
армяно-азербайджанскую войну, инициированную заинтере-
сованными внешними акторами. Активное участие в событи-
ях принимает ударная сила армянства – триада «церковь–пар-
тия–диаспора», до сих пор мечтающая реализовать мифологе-
му «Великая Армения».
1 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до становле-
ния Третьей республики. C. 69, 76, 78, 90; Юзбашян К.Н. Армянские го-
сударства эпохи Багратидов и Византия IX–XI веков. С. 4–5, 170.
42 43
Карабахский синдром армянства: предыстория и реализацияМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
Армяно-азербайджанская 100-летняя война – многопро-
фильные действия, имеющие холодные и горячие фазы. 
«Холодные» проявляются в виде различных армянских око-
лонаучных опусов, в которых муссируются притязания на 
азербайджанские земли. Другая форма – периодические об-
ращения в Москву по поводу передачи Армении Нагорного 
Карабаха. «Горячие» фазы возникают тогда, когда происходят 
глобальные либо региональные катаклизмы или армяне об-
ретают очередную независимость. Именно в такие моменты 
«спонтанно», но всегда синхронно, активизируется армянская 
триада, полагающая, что для армянства вновь наступил «мо-
мент истины» и можно в очередной раз реанимировать иде-
фикс – возрождение «Великой Армении». Тогда выступает на 
первый план агрессивность против соседних стран. 
Так случилось в период Первой русской революции 1905–
1907 годов. Ей предшествовала всеобщая депрессия в Россий-
ской империи, охватившая все сферы жизни: политическую, 
экономическую, социальную, конфессиональную и межнацио-
нальную. Для того чтобы избежать пандемического коллапса, 
власти предприняли ряд кардинальных мер, в том числе в ме-
жэтнической области. В итоге произошёл геноцид азербайд-
жанцев, исполнителем которого стали армянские боевики, 
подстрекаемые триадой. Первый всплеск геноцида произошел 
в Баку в феврале 1905 года, затем – летом и осенью того же 
года; в 1906 году – в Баку, Елизаветпольской и Эриванской 
губерниях. Геноцид азербайджанцев имел место также после 
окончания Первой мировой войны и создания Араратской Ре-
спублики. Последняя развязала необъявленные войны с Азер-
байджанской Демократической Республикой (АДР) из-за На-
горного Карабаха и Нахчывана; с нарождавшейся Турецкой 
Республикой из-за «Турецкой Армении»; с Демократической 
Республикой Грузией из-за Джавахети и Борчалы. Одновре-
менно произошла первая массовая депортация азербайджан-
цев из Араратской Республики. Она сопровождалась избиени-
ем азербайджанцев. Оба негатива организовала правящая пар-
тия «Дашнакцутюн», карательные отряды которой исполнили 
план ликвидации азербайджанцев.
С.Г. Шаумян, возглавлявший в 1917–1918 годы советскую 
власть в Баку, внёс свою лепту в геноцид азербайджанцев: 
31 марта 1918 года в городе учинили резню азербайджанцев. 
Исполнителями стали дашнакцаканы, бакинские большевики 
и армянский корпус российской Кавказской армии2.
Тогда же Араратская Республика через армянскую диа-
спору развернула широкую деятельность против АДР. В итоге 
из-за противодействия армянского лобби во Франции, орга-
низовавшего широкую антиазербайджанскую кампанию, офи-
циальная делегация АДР попала на Парижскую мирную кон-
ференцию по итогам Первой мировой войны с опозданием на 
четыре месяца3. Более того, велась глобальная антиазербайд-
жанская пропаганда. Например, в США армянская община 
лоббировала интересы Араратской Республики и занималась 
рассылкой антиазербайджанских писем во все высшие инстан-
ции США, вплоть до Белого дома. В связи с этим американ-
ский конгрессмен У. Чандлер писал главе Парламента АДР 
А.А. Топчибашеву, который руководил делегацией АДР на Па-
рижской конференции: «американские армяне далеко неблаго-
приятно относятся к идее независимости Азербайджана»4. Эта 
же община добилась задержки выдачи визы делегации АДР 
для въезда в США, ибо Баку не согласился «на провоз продо-
вольствия для армян» через территорию АДР5.
2 История Азербайджана по документам и публикациям. Баку, 
1990. C. 233; История Азербайджана. Баку: ЕЛМ, 1995. С. 349; Swietoch-
owski T. Russian Azerbaijan, 1905–1920. Cambridge, 1985. Р. 41.
3 Топчибашев А.А. Дипломатические беседы в Стамбуле (1918–
1919). Баку, 1994. C. 144–145.
4 История Азербайджана по документам и публикациям. C. 233.
5 Там же. C. 236.
44 45
Карабахский синдром армянства: предыстория и реализацияМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
Массовая депортация азербайджанцев из Кавказской Ар-
мении продолжалась в советское время, но уже на «законном» 
основании. Так, 23 декабря 1947 года и 10 марта 1948 года за 
подписью И.В. Сталина были приняты два идентичных По-
становления Совета Министров СССР «О переселении кол-
хозников-азербайджанцев из Армянской ССР на Кура-Арак-
синскую низменность Азербайджанской ССР».
Карабахская проблема также имеет «холодные» и «горя-
чие» фазы. Первые – это официальные обращения Еревана в 
Москву. Одним из их последствий стало образование НКАО 
в 1923 году. Однако на этом домогательства армянства не за-
вершились: в советское время Армянская ССР выдвину-
ла 16 предложений о переименовании НКАО в Армянскую 
НКАО и 45 предложений о праве НКАО перейти в состав Ар-
мянской ССР6. Тогда Кремль предложил лидеру Азербайджа-
на М.Дж. Багирову высказать своё мнение по существу про-
блемы. В своём ответе 10 декабря 1945 года М.Дж. Багиров 
писал: арменизация Нагорного Карабаха произошла после 
того, как Российская империя в первой трети XIX века овла-
дела Азербайджаном. Нынешняя НКАО была частью азер-
байджанского Карабахского ханства со столицей в Шуше; в 
период АДР Нагорный Карабах являлся частью Карабахского 
генерал-губернаторства с центром в Шуше; 7 июля 1923 года 
создана НКАО. Баку не против включения НКАО в состав 
Армении, но при этом в состав Азербайджана должны пере-
дать Азизбековский, Вединский и Карабагларский районы Ар-
мении, населённые преимущественно азербайджанцами7.
«Горячие» фазы начались в 1918 году и привели в итоге 
ко второй необъявленной войне Еревана против Азербайд-
жана в 1988–1994 годы. Армения захватила НКАО и превра-
тила её в непризнанную Нагорно-Карабахскую Республику. 
Оккупированы также семь административных районов Азер-
байджанской Республики: Лачинский, Кельбаджарский, Ку-
батлинский, Джебраилский, Зангиланский, Физулинский, 
Агдамский. Одновременно Кавказская Армения полностью 
«очистилась» от азербайджанцев. Всё это произошло не без 
ведома великих держав и крупных региональных государств, 
заинтересованных не в судьбе Армении или Азербайджана, а в 
реализации собственных целей на Кавказе. В перечень их ин-
тересов, естественно, попала Карабахская проблема, которая 
оказалась весьма кстати для внешних игроков, спекулирую-
щих на этой проблеме и «держащих на поводке» как Армению, 
так и Азербайджан.
Таким образом, Карабахская проблема появилась не сегод-
ня. Создав в 1918 году на азербайджанской земле армянскую 
государственность, армянство в лице триады «церковь–пар-
тия–диаспора» вновь реанимировало мифологему «Великая 
Армения от моря до моря». Так, «горячая» фаза в 1918–1920 
годы привела к отторжению от Азербайджана Зангезура и оз. 
Гёйча (ныне – Севан) – крайних западных земель Карабаха; 
«холодная» фаза 1920–1988 годов ознаменовалась «ползу-
чей аннексией» и неоднократной депортацией азербайджан-
цев Армении; «горячая» фаза – 1988–1994 годы завершилась 
трансформацией НКАО в НКР под эгидой Армении и захва-
том семи азербайджанских административных районов. «Го-
рячие» фазы характеризуются опорой Еревана на внешние 
силы. В 1918–1920 годы Араратская Республика надеялась на 
поддержку Добровольческой армии генерала А.И. Деникина. 
В 1988–1994 годы Ереван получил «из-за бугра» вооружение 
и советников.
Вторая «горячая» фаза Карабахской проблемы, начавша-
яся в 1988 году, стала первым вооружённым этнотерритори-
альным противоборством в СССР. Карабахская проблема не 
имела на постсоветском пространстве аналогов по размаху, 
6 Шевякин А.П. Загадка гибели СССР. История заговоров и преда-
тельств. М., 2004. C. 30.
7 Гасанлы Дж. СССР – Турция: полигон холодной войны. Баку, 
2005. C. 374–378.
46 47
Карабахский синдром армянства: предыстория и реализацияМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
ожесточённости и продолжительности боевых действий8. Тог-
да дефиниция «Карабах» стала нарицательной для обозначе-
ния любого вооружённого конфликта на территории бывшего 
СССР. «Карабахский конфликт» стал симптомом: появился 
диагноз аналогичных коллизий – «Карабахский синдром». Он 
стал жупелом в руках армянства для запугивания своих про-
тивников, весомым аргументом в политических играх армян-
ских политиков, важным фактором для триады «церковь–пар-
тия–диаспора», которая перманентно апеллирует к мировому 
сообществу о помощи в решении «армянского вопроса».
В этом ключе следует рассматривать мнение западно-
го эксперта, который пишет: «Я пришёл к двум заключени-
ям, которые могут показаться и спорными. Первое состоит в 
том, что конфликт был неминуем, он лишь ждал своего часа. 
Формированием Нагорно-Карабахской автономной области 
было создано нестабильное политическое устройство, кото-
рое не могло не вызвать проблем, вышедших на первый план, 
как только началось ослабление централизованной советской 
системы власти. Второй вывод связан с тем, что обе стороны 
ошибочно приписывают развязывание конфликта кремлев-
скому руководству в Москве. Истоки конфликта надо искать 
у себя дома, на местах»9.
Вместе с тем Карабахская проблема затронула кавказские 
и глобальные интересы многих государств: России и Грузии, 
Турции и Ирана, США и стран ЕС, Китая и Японии, а также 
арабского Востока, Пакистана и Индии, Афганистана и Юж-
ной Кореи. Но лишь от некоторых из них зависит не просто 
решение Карабахского конфликта, а его мирное урегулирова-
ние. Затягивание же его, судя по обстоятельствам, «устраива-
ет» главных внешних фигурантов. Поэтому до тех пор, пока 
они не найдут между собой общего языка, Карабахская про-
блема будет «тлеть», как фитиль к кавказской пороховой боч-
ке, а возможно, и более широко и объёмно.
Одновременно Карабахская проблема остаётся в цен-
тре внимания триады «церковь–партия–диаспора», что под-
тверждается армянскими СМИ10. Например, «Дашнакцутюн» 
заявила: «Присоединение Нагорного Карабаха к Армении – 
оптимальный вариант»; та же партия в связи с собственным 
юбилеем объявила в своём обращении к армянскому народу: 
«За прошедшие 115 лет мы прошли долгий путь: участие в 
борьбе за освобождение Арцаха и в день утверждения его не-
зависимости, формирование арцахской армии, борьба за соз-
дание демократической национальной государственности... 
Наше сотрудничество с президентом Республики Армения 
началось с 90-го года, когда в Арцахе ещё существовал совет-
ский строй11... Мы вместе были с Арцахом, боролись за него... 
Стержнем нашего сотрудничества, его движущей силой были 
Арцах, борьба за его освобождение, стремление, воля к окон-
чательному утверждению нашей победы... Мы с президентом 
избежали уступок в вопросе Арцаха, достигли прогресса в си-
стеме “родина–диаспора”».
Карабахская проблема муссируется в Кавказской Арме-
нии не только в будни, но и во время юбилейных торжеств. 
Так, выступая по случаю 15-летия независимости, тогдашний 
президент Республики Армения Р. Кочарян заявил: «В дело 
становления государства неоценимый вклад внесла диаспора; 
связь с ней стала взаимной и взаимодополняющей. Справед-
ливое урегулирование вопроса Нагорного Карабаха остаёт-
ся приоритетной задачей. Оно может быть основано только и 
только на признании и уважении права народа Арцаха на са-
8 Томас де Ваал. Чёрный сад. Армения и Азербайджан между миром 
и войной: Пер. с англ. М., 2005. С. 7–8.
9 Там же. С. 9.
10 Еркрамас (Москва). 2006. № 1, 7, 9.
11 Имеется в виду Р. Кочарян – лидер Нагорного Карабаха, затем – 
президент Республики Армения.
48 49
Карабахский синдром армянства: предыстория и реализацияМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
моопределение. Ничто не должно угрожать независимости и 
стабильному развитию Нагорно-Карабахской Республики»12. 
В его поздравлении юбиляру – партии «Дашнакцутюн» – по 
тому же поводу говорится: «Новым Сардарапатом13 на пути 
к независимости стал освобождённый Арцах». Карабахская 
проблема регулярно муссируется на форумах «Армения-Диа-
спора»; на третьем форуме (2006) представитель «Дашнакцу-
тюн» заявил: «Наша встреча – это повод ещё раз вспомнить об 
освободительной борьбе Арцаха, о необходимости довести до 
окончательного решения нашу национальную задачу. Арцах – 
наш, и в этой успешной борьбе нельзя проявить усталость, от-
ступить». 
В связи с вышесказанным будет уместно напомнить, ка-
ким именно образом азербайджанский город Эриван – столи-
ца бывшего азербайджанского Эриванского ханства – стал в 
мае 1918 года столицей Араратской (армянской) Республики. 
Это историческое для армян событие состоялось только 
благодаря доброй воле руководства АДР. В связи со сказан-
ным приведём подлинник официального документа на сей 
счёт14. 
 
ПРОТОКОЛ № 3
ЗАСЕДАНИЯ МУСУЛЬМАНСКОГО НАЦИОНАЛЬНОГО СО-
ВЕТА, СОСТОЯВШЕГОСЯ 29 МАЯ 1918 ГОДА, В ГОРОДЕ ТИФ-
ЛИСЕ ВО ДВОРЦЕ.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВОВАЛ ТОВАРИЩ АГАЕВ ГАСАН-
БЕК ПРИ СЕКРЕТАРЕ М. МАХМУДОВЕ; ПРИСУТСТВОВА-
ЛИ: 1) Ф.Х. ХОЙСКИЙ, 2) М.Ю. ДЖАФАРОВ, 3) М.Б. ГАД-
ЖИНСКИЙ, 4) М.б. ГАДЖИНСКИЙ, 5) Ал.Б. МАХМУДБЕКОВ, 
6) Ф.Б. КОЧАРЛИНСКИЙ, 7) Дж. МЕЛИК-ЕГАНОВ, 8) Р.Б. ВЕКИ-
ЛОВ, 9) Г.Б. ШАХТАХТИНСКИЙ, 10) Ах. АХУНДОВ, 11) М.К. МА-
МЕДБЕКОВ, 12) А. ШЕЙХУЛЬ-ИСЛАМОВ, 13) М. МАГЕРРАМОВ, 
14) Б. ХАСМАМЕДОВ, 15) Х.б. МЕЛИК-АСЛАНОВ, 16) Дж.б. ГАД-
ЖИНСКИЙ, 17) С.А. АГАМАЛОВ, 18) ШАРИФОВ.
ПО ОТКРЫТИИ ЗАСЕДАНИЯ ЧЛЕН СОВЕТА Ф.Х. ХОЙ-
СКИЙ ДОКЛАДЫВАЕТ СОВЕТУ О РЕЗУЛЬТАТАХ ПЕРЕГО-
ВОРОВ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ СОВЕТА С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ 
АРМЯНСКОГО НАЦИОНАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ГРА-
НИЦЫ ТЕРРИТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ И АРМЯНСКОЙ 
ФЕДЕРАЦИЙ. Ф.Х. ХОЙСКИЙ ЗАКАНЧИВАЕТ СВОЙ ДОКЛАД 
СООБЩЕНИЕМ, ЧТО ДЛЯ ОБРАЗОВАНИЯ АРМЯНСКОЙ ФЕ-
ДЕРАЦИИ ИМ НУЖЕН ПОЛИТИЧЕСКИЙ ЦЕНТР, А ТАКО-
ВЫМ ПОСЛЕ ОТХОДА АЛЕКСАНДРОПОЛЯ К ТУРЦИИ МОЖЕТ 
БЫТЬ ТОЛЬКО ЭРИВАНЬ, А ПОТОМУ УСТУПКА ЭРИВАНИ АР-
МЯНАМ, ГОВОРИТ ХОЙСКИЙ, ЯВЛЯЕТСЯ НЕИЗБЕЖНОЙ.
ПО ЭТОМУ ВОПРОСУ ВЫСКАЗЫВАЮТСЯ Х.Б.ХАСМАМЕ-
ДОВ, М.Ю. ДЖАФАРОВ, ШЕЙХУЛЬ-ИСЛАМОВ (ПОСЛЕДНИЙ 
ОТ ИМЕНИ ПАРТИИ «ГУММЕТ»), МАГЕРРАМОВ М. (ОТ ИМЕ-
НИ ИМ. СОЦ. МУС. БЛОКА), КОТОРЫЕ ПРИЗНАЮТ УСТУПКУ 
ЭРИВАНИ АРМЯНАМ ИСТОРИЧЕСКОЙ НЕОБХОДИМОСТЬЮ, 
НЕИЗБЕЖНЫМ ЗЛОМ. ГОЛОСОВАНИЕ ПО ЭТОМУ ВОПРОСУ 
ДАЁТ СЛЕДУЮЩИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ: ЗА УСТУПКУ ЭРИВАНИ 
ПОДАЁТСЯ 15 ГОЛОСОВ ИЗ 28-МИ ОБЩЕГО ЧИСЛА; ПРОТИВ 
ОДИН, ПРИ ТРЁХ ВОЗДЕРЖАВШИХСЯ.
ЗАТЕМ СТАВИТСЯ НА ОБСУЖДЕНИЕ ВОПРОС ОБ ОБРА-
ЗОВАНИИ С АРМЯНАМИ КОНФЕДЕРАЦИИ: ПОСЛЕ КРАТКОГО 
ОБМЕНА МНЕНИЯМИ ЭТОТ ВОПРОС СТАВИТСЯ НА ГОЛОСО-
ВАНИЕ; ПРИЧЁМ ТАКОЙ ПОРЯДОК БУДУЩЕГО УСТРОЙСТВА 
АЗЕРБАЙДЖАНА И АРМЕНИИ СОВЕТОМ ПРИНИМАЕТСЯ 
ЕДИНОГЛАСНО. ДАЛЕЕ ЧЛЕН СОВЕТА Ф.Х. ХОЙСКИЙ ВНО-
СИТ ПРЕДЛОЖЕНИЕ О ПРИВЛЕЧЕНИИ В СОСТАВ НАЦИО-
НАЛЬНОГО СОВЕТА ТЕЙМУРБЕКА МАКИНСКОГО ПУТЁМ КО-
ОПТАЦИИ, ЧТО СОВЕТОМ ПРИНИМАЕТСЯ ЕДИНОГЛАСНО.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (ПОДПИСЬ)
СЕКРЕТАРЬ (ПОДПИСЬ)
12 Еркрамас. 2006. № 1.
13 Так называемое «Сардарапатское сражение» (май, 1918), в кото-
ром армянское ополчение «разгромило» регулярные части османской 
армии.
14 Государственный архив Азербайджанской Республики (ГААР). 
Ф.  970. Оп. 1. Д. 1. Л. 51–52.
50 51
Карабахский синдром армянства: предыстория и реализацияМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
Как видим, уже 29 мая 1918 года, то есть наутро после про-
возглашения 28 мая 1918 года независимости Северного Азер-
байджана и Кавказской Армении, Азербайджанский Нацио-
нальный Совет сделал поистине царский подарок Армянскому 
Национальному Совету. В тот же день столь дружеский жест 
был подкреплён директивой Председателя Совета Министров 
АДР Фатали-хана Хойского МИД АДР Мамед Гасану Гаджин-
скому: «С армянами мы покончили все споры, они примут уль-
тиматум и покончат с войной. Мы уступили им Эривань»15.
Однако армянская сторона не оценила по достоинству 
этот дружеский шаг АДР, и покончить с территориальными 
претензиями не удалось: армяне продолжали настаивать на 
передаче им Карабаха. В связи с этим Фатали-хан Хойский 
отправил 31 июля 1918 года депешу Главе азербайджанской 
делегации в Стамбуле Мамед Эмину Расулзаде, в которой го-
ворилось: «Посылаю Вам просимые карты по одному экзем-
пляру с очерчением границ Азербайджана, которые Вам надо 
всемерно отстаивать; если армяне заявят претензии на Кара-
бах, то тогда откажитесь уступить им Эривань и часть Казах-
ского уезда, если же армяне останутся на почве состоявшего-
ся словесного соглашения, то даже можно было бы уступить 
им эту часть Эриванского уезда, которая на карте обозначена 
пунктиром»16.
 Из приведённых документов видно, что, продолжая дру-
жественную политику в отношении Араратской Республики, 
АДР готова была уступить «братскому» государству, кроме 
Эривани, еще часть своей территории. Но «строптивая и не-
уживчивая соседка» пошла своим путем: военным. Как тогда, 
в 1918–1920 годы, напав не только на Азербайджан, но и на 
Грузию с целью захвата спорных, по ее мнению, территорий: 
Лори, Карабаха, Нахчывана; так и впоследствии против Азер-
байджана в 1988–1994 годы.
Таким образом, Карабахский синдром подтверждает, что 
армянство «не остановится на достигнутом». Даже несмотря 
на то, что Баку неоднократно проявлял миролюбие в отноше-
нии Кавказской Армении. Наиболее разителен в этом аспекте 
следующий пример. 
Во времена АДР её руководство пошло на беспрецедент-
ный шаг: благодаря его доброй воле Араратская Республика 
в мае 1918 года получила «в дар» от Баку Ереван в качестве 
«политического центра». Таким центром должен был стать 
Александрополь (ныне Гюмри). Но он отошёл к Османской 
империи. По этой причине АДР решила уступить Ереван: как 
указано в протоколе № 3 заседания Азербайджанского Нацио-
нального Совета от 29 мая 1918 года, это было «исторической 
необходимостью, неизбежным злом». Ибо в противном случае 
Стамбул грозил Баку военными действиями. 
В советское время Баку согласился на создание НКАО; 
тогда в школах и вузах Азербайджана функционировали ар-
мянские отделения; издавались газеты, журналы, книги на 
армянском языке; в Баку существовал целый пригород Арме-
никенд; в центре столицы имелся стационарный армянский 
театр имени Сундукяна; армяне занимали различные посты в 
структурах власти от секретарей ЦК КП Азербайджана до ми-
нистров и ниже.
В связи с вышеизложенным обратим внимание на не-
сколько положений.
1. Нагорный Карабах, который арменисты упорно имену-
ют «Арцах», – это территория, изначально принадлежащая к 
истории Азербайджана. Отметим в связи с этим, что топоним 
Арцах албанского происхождения. В современном удинском 
языке кавказской семьи, принадлежащем к одному из языков 
Кавказской Албании, глагол арцесун означает «сидеть, са-
диться». От этой глагольной формы образовано арци – «осед-
15 Азербайджанская Республика. Документы и материалы: 1918–
1920 годы / Под ред. Дж.Б. Гулиева. Баку, 1998. С. 14.
16 Азербайджанская Демократическая Республика (1918–1920). 
Внешняя политика (Документы и материалы). Баку, 1998. С. 42.
52 53
Карабахский синдром армянства: предыстория и реализацияМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
лый; люди, ведущие оседлый образ жизни»17. В этом ряду на-
ходится топоним Арцах, образованный от корня -арци и фор-
манта -ах. Он представляет собой один из топонимов, которые 
снабжены суффиксами множественного числа (собиратель-
ности). На Кавказе до сего дня известны десятки топонимов 
с формантами -ах, -ех, -их, -ух, -ых, -юх. Они свойственны 
именно кавказским языкам18. Например: Ади-юх, Анц-ух, 
Ботл-их, Дарб-ах, Датт-ых, Джин-их, Дуср-ах, Казикум-ух, 
Кар-ах, Касс-ах, Кум-ух, Кафиркум-ух, Кур-ах, Мар-ух, 
Матр-ах, Микр-ах, Мос-ах, Недр-ах, Неченс-ух, Нечепс-ух, 
Об-ох, Псед-ех, Сурх-ах, Таб-ах, Теп-ух, Укр-ух, Ур-ах, 
Уркар-ах, Ур-ух, Хаар-ах, Хи-ах, Хинд-ах, Хунз-ах, Цатан-
их, Чир-ах, Шин-ах. В Северном Азербайджане, где историче-
ски фиксированы албанские племена, принадлежащие к пред-
кам азербайджанцев, а среди них современные удины, будуги, 
крызы, хиналуги, ингилои, до сего дня сохраняются топонимы 
с теми же формантами: Аз-ых, Арц-ах, Джимджим-ах, Кохм-
ух, Курм-ух, Мамр-ух, Му-хах, Сам-ух, Шад-ух19.
2. Ереван – азербайджанский город, который лишь волей 
исторического случая отошёл к Араратской Республике. Не 
захвати в 1918 году османская армия Александрополь (ныне 
Гюмри в Республике Армения) – единственный тогда город, 
доставшийся на Южном Кавказе дашнакам и который должен 
был стать их столицей, – они не получили бы Ереван.
Спустя 70 лет после присоединения Эриванского Ханства 
к Российской империи и начала массового переселения армян 
с территорий Ирана и Оттоманской империи в этот край ар-
мянское население не составляло большинства даже в сегод-
няшней столице Армении – Ереване. По Первой переписи 
населения в Российской империи, проведенной в январе 1897 
года и опубликованной под редакцией Н.А. Тройницкого с 
1899 по 1905 гг. отдельными 89-ю томами (119-ю книгами), по 
губерниям в Эриванском уезде (г. Эривань) проживало 58 148 
армян и 77 491 азербайджанец, то есть 75% населения города 
составляли азербайджанцы.
3. Почти 100 лет назад, незадолго до Первой мировой вой-
ны, один из известнейших армянских национал-шовинистов 
и лидер бакинских большевиков С.Г. Шаумян писал: «На-
ции настолько смешались друг с другом, что уже нет нацио-
нальных территорий, в пределах которых можно было бы с 
лёгкостью учредить национальные федеративные автоном-
ные области»20. Тем не менее в 1923 году была образована 
НКАО – ради сохранения «национального согласия и мира» 
между армянами и азербайджанцами. В контексте Карабах-
ского синдрома не важно, насколько был прав или ошибался 
С.Г. Шаумян. Гораздо существеннее подчеркнуть, что образо-
вание НКАО, фактически второго армянского государства на 
азербайджанской же земле, оказалось искусственным и в ко-
нечном итоге взрывоопасным. Что это именно так, показали 
события: создание непризнанной НКР, депортация азербайд-
жанцев из Армении, захват районов Азербайджана. Возник-
нув таким путем, НКР держится на военном базисе, о котором 
Наполеон сказал: «Со штыком можно проделать многое, един-
ственное, чего нельзя, так это на нём сидеть».
4. Что же касается Карабахской проблемы в принципе, то 
в её разрешении, конечно же, очень велика роль геополитиче-
ского фактора. Уже не первый год идёт сложная игра внешних 
акторов вокруг Карабаха, вообще Кавказа. Эта игра – фак-
тически неприкрытая конкуренция между США и Россией 
17 Гукасян В.Л. Удинско-азербайджанско-русский словарь. Баку, 
1974. С. 48; Капанцян Г.А. Историко-лингвистические работы. Ереван, 
1956. С. 435.
18 Пагирев Д.Д. Алфавитный указатель к пятивёрстной карте Кав-
казского края. Тифлис, 1903; История народов Северного Кавказа. С 
древнейших времён до конца XVIII века. М., 1988. С. 525 и сл.
19 Словарь географических терминов и других слов, встречающихся 
в топонимии Азербайджанской ССР / Сост. Е.Н. Бушуева. М., 1971. 20 Шаумян С.Г. О национально-культурной автономии. М., 1959. С. 25.
54 55
Карабахский синдром армянства: предыстория и реализацияМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
за включение региона в сферу своего влияния. Для Москвы 
Кавказ – ворота на юг, на Большой Ближний Восток; для 
США – движение в том же направлении, где лежит важный 
транзитный коридор в Азиатско-Тихоокеанский регион, ко-
торый всё больше играет роль в экономической, нефтяной, во-
енной, торгово-транспортной геополитической системе. Сре-
ди других игроков Евросоюз, Иран, Турция, Китай, Индия, 
Пакистан, арабские страны, Япония, Южная Корея. Эта игра 
ведётся как транспарентно (мизерная доля), так и латентно 
(главная, основополагающая часть). Вот почему можно пола-
гать, что Республика Армения и Азербайджанская Республика 
являются заложниками большой геополитической игры таких 
стратегически значимых акторов, как США и Россия, а также 
Западной Европы и Ирана, Турции и Китая, стран Арабского 
Востока и Юго-Восточной Азии.
Исходя из сказанного, можно считать, что внешнеполити-
ческий климат вокруг Карабахской проблемы пока что остаётся 
туманным. Соответственно Карабахский синдром, закономер-
но сочетающий в себе как внутренние, так и внешние факторы, 
ещё долго будет давать знать о себе. Причём такое заключение 
правомерно не только для ситуации в самой Карабахской про-
блеме, но прямо или косвенно в государствах, так или иначе 
связанных с ним. Ибо эта проблема несёт на себе печать как по-
литико-территориального, так и этноконфессионального харак-
тера. В частности, можно отметить следующие факторы:
• внутренние процессы в обществах обеих сторон кон-
фликта; 
• влияние главных внешних акторов – великих держав; 
• позиция крупных государств, приграничных со сторо-
нами конфликта, соперничество геополитических игро-
ков за Кавказ.
 Правда, первостепенной важности фактор, от которого за-
висит в конечном итоге решение Карабахской проблемы, – это 
главные внешние акторы. В конечном итоге именно им под-
властно заключение мира или возобновление военных дей-
ствий. Ибо, поистине, Карабахская проблема является состав-
ной частью геополитики.
  Вместе с тем считают, что в мире примерно 50 ситуаций, 
подобных Карабаху. И разрешаются они фактически без кон-
кретного участия стран, которых они непосредственно каса-
ются, ибо даже простой переговорный процесс превращается 
в поле соперничества с использованием международных пло-
щадок. Тем не менее ближайшие соседи также не остаются в 
стороне, особенно Исламская Республика Иран – «союзник» 
Еревана, и Турецкая Республика – «братское» для Баку госу-
дарство. Так, ещё в 2006 году Тегеран высказал «определён-
ный интерес к развитию политических процессов вокруг кара-
бахского урегулирования, что проявилось в виде периодиче-
ских консультаций дипломатов и политических деятелей двух 
стран по этому вопросу»21. Что до Анкары, то она в октябре 
2009 года подписала с Ереваном протокол о намерениях, из 
которого, по настоянию армянской стороны, исключено даже 
упоминание о Карабахской проблеме. Подписаны также гораз-
до более важные документы: «Об установлении дипломати-
ческих отношений» и «О развитии двусторонних отношений 
между Республикой Армения и Турецкой Республикой».
В связи со всем этим напомним объективное мнение запад-
ного эксперта родом с Кавказа, то есть хорошо разбирающегося 
как в международной, так и в региональной ситуации. Симво-
лично, что его слова непосредственно относятся к Карабахской 
проблеме: «Не в том трагедия Армении, что Сталин в 1923 году 
включил Карабах в состав Азербайджана, а в том, что Ленин в 
1920 году на штыках Красной Армии оккупировал и аннекси-
ровал независимые национальные республики Кавказа»22.
21 Минасян С. Республика Армения. Международная жизнь // Цен-
тральная Евразия. 2006. Аналитический ежегодник. Лулеа, Швеция, 
2007. С. 85.
22 Авторханов А.Г. Империя Кремля. Советский тип колониализма. 
Гармишпартенкирхен, 1988. С. 393.
56 57
Армяно-грузинские коллизии
 
АРМЯНО-ГРУЗИНСКИЕ КОЛЛИЗИИ
Негативы во взаимоотношениях грузин с армянами на-
чались с последней четверти XIX века, то есть со времени по-
явления этих последних на Южном Кавказе в массовом коли-
честве, и продолжаются по сей день. Негативы касаются как 
территориальных, так и культурно-конфессиональных и исто-
рических проблем.
В Грузии армяне являются этноконфессиональным мень-
шинством. В основном они проживают в городе Тбилиси, об-
ласти Джавахети, в Абхазии и Аджарии1. С начала 90-х годов 
ХХ века возникли сложности в отношениях официального 
Тбилиси с армянским населением грузинской губернии Самц-
хе-Джавахети2. До сих пор юрисдикция центральных властей 
здесь ограниченна. После печального опыта в Абхазии и Юж-
ной Осетии, приведших к негативным последствиям для офи-
циального Тбилиси, он предпочитает не предпринимать рез-
ких действий в Джавахети, где большинство жителей состав-
ляют армяне. Обстановку усложняет проблема турок-ахыска, 
стремящихся вернуться на свою историческую Родину – в эту 
самую губернию Грузии3.
Расположенная на крайнем юго-западе страны, губерния 
Самцхе-Джавахети является одной из наиболее крупных ад-
министративных единиц Грузии и представляет собой один 
из ключевых в геополитическом и геоэкономическом плане 
регионов Южного Кавказа. Так, по её территории пролегает 
один из участков международного нефтепровода Баку–Тби-
лиси–Джейхан. Он начинается в Азербайджане, проходит по 
Грузии и заканчивается в Турции. Эта последняя до октября 
2009 года являлась официальным «врагом» армян, и поэто-
му те из них, кто проживает в губернии Самцхе-Джавахети, 
всегда могут совершить террористический акт на этом нефте-
проводе. По территории той же губернии пройдёт железно-
дорожная магистраль Ахалкалаки–Карс, то есть опять-таки в 
Турцию. Значит, армяне и тут могут устроить террористиче-
ский акт. Под армянской угрозой находится также газопровод 
Баку–Тбилиси–Эрзерум, ибо и он заканчивается в Турции. 
Армянский терроризм может проявить себя и на нефтепрово-
де Баку–Батуми–Супса, который также пролегает до Турции.
История компактного проживания армян в Грузии на-
считывает более 180 лет. После успешного завершения войны 
1828–1829 годов с Османской империей Российская империя 
овладела Черноморским побережьем от Кубани до Поти и 
большей частью исторических областей Месхети и Джавахе-
ти. Тогда же она начала интенсивно заселять османских армян 
в массовом количестве на Южный Кавказ. В Грузии мигран-
1 Комахия М. Формирование этнической карты Грузии и совре-
менные миграционные процессы // Центральная Азия и Кавказ. Лулеа, 
Швеция, 2008. № 1. С. 180–182, 184–185.
2 Рамишвили В. Армяно-грузинский спор: Джавахети или Джа-
вахк // Кавказ и глобализация, 2007. Т. 1(5); Грушецкий В. Джавахет-
ский вопрос // www.vub.ac.be/rubli/crs/rus/03_05R.htm; Вадачкориа Ш. 
Вопросы грузино-армянских взаимоотношений в политической мысли 
Грузии (1918–1920). Тбилиси, 1999; Гогорошвили Н. Общественно-по-
литическая ситуация в Самцхе-Джавахети и вокруг неё // Центральная 
Азия и Кавказ. Лулеа, Швеция, 2006. № 5; Бердзенишвили Д. Ахалкалаки 
Джавахетский // Артануджи. Тбилиси, 1998. № 7; Джавахишвили И.А. 
Доклад правительству Грузии. 1926 год // ГГЦИА. Ф. 476. Д. 6. Л. 82–
111 (на груз. яз.) // Цит. по: Бердзенишвили Д. Ахалкалаки Джавахет-
ский // Артануджи. Тбилиси, 1998. № 7.
3 Юнусов А.С. Месхетинские турки: дважды депортированный на-
род. Баку, 2000. Гл. II/5.
58 59
Армяно-грузинские коллизииМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
ты устроились в Ахалкалакском уезде (Джавахети) и вскоре 
превысили по численности грузин. Процесс «арменизации» 
продолжался до начала ХХ века, охватив не только Ахалцих 
и Ахалкалаки, но также Абхазию, Аджарию и Борчалы, горо-
да Тбилиси, Кутаиси, Гори, Боржоми, Батум. В этом актив-
ную роль играл «Дашнакцутюн»4, который руководствовался 
идеей реализовать мифологему «Великая Армения от моря до 
моря». Теперь уже на Кавказе планировалось включить в её 
состав также Ахалкалакский уезд5. Поэтому после провозгла-
шения в 1918 году Араратской Республики руководивший ею 
«Дашнакцутюн» вместе с национальным советом Армении в 
Грузии вели тайную антигрузинскую деятельность6. Одним из 
её последствий стала война Еревана с Грузией, начатая 7 дека-
бря 1918 года, с целью захвата Джавахети и Лори7. Тогда по-
пытка не удалась. 
Однако после распада СССР в 1991 году арменисты, ис-
ходя из ложных предпосылок, заявили относительно Джава-
хети: «С древнейших времён коренное население региона со-
ставляли армяне, поскольку эта территория была частью исто-
рической Армении»8. В связи с этим партия «Дашнакцутюн» 
в феврале 2005 года провела конференцию «Джавахк9 перед 
вызовами XXI века». На ней было заявлено: «Проблема Джа-
вахети не только в самоопределении и сохранении армянских 
культурных ценностей, но прежде всего в сохранении местно-
го армянства; здесь должно быть открыто представительство 
Армении, а также придан юридический статус Грузинской 
епархии Эчмиадзина; вместе с тем предоставление автономии 
армянам Джавахети – не самоцель, а средство самосохранения 
местного армянского населения»; поэтому «Кратчайший путь 
решения всех проблем – создание грузинской федерации, в 
которой Джавахети получает статус субъекта»10.
В сентябре 2005 года в Ахалкалаки прошла очередная 
конференция армянских организаций Джавахети в рамках 
инициативы «Интеграция, но не ассимиляция» на тему «Ста-
тус Джавахка в государственной структуре Грузии». На ней 
решили, что Тбилиси должен «предоставить ряду армяно-на-
селённых районов страны автономный статус»; ибо «автоно-
мизация грузинской губернии Самцхе-Джавахети исходит из 
интересов Грузии»; и это «является важным фактором гео-
политики на всем Южном Кавказе»11. Конференция вместе с 
тем констатировала, что выполнение официальным Тбилиси 
её решений поможет осуществлению мечты «многих поколе-
ний подавляющего большинства армянского населения Джа-
вахка»; а «Для Армении предоставление автономии Джавахку, 
безусловно, явилось бы важным положительным фактором», 
так как в этом случае «автономный статус всегда будет яв-
ляться фактором конструктивного влияния Армении на Гру-
зию», а также «политическим фактором совместного влияния 
Армении и Грузии на Турцию и Азербайджан»; в свою очередь 
это поможет привлечь в Джавахети «масштабные инвестиции 
армянской диаспоры»12.
Таким образом, как в случае с Нагорным Карабахом, про-
блема Джавахети муссируется армянством с позиций триады 
«церковь–партия–диаспора». Иными словами, задействованы, 
как всегда, идеологический центр – церковь, проводник идеи 
4 Вадачкориа Ш. Вопросы грузино-армянских взаимоотношений в 
политической мысли Грузии (1918–1920). С. 89, 91.
5 Там же. С. 99.
6 Там же. С. 104–111.
7 Мархулия Г.Р. Армяно-грузинская конференция 1919 года и созда-
ние Лорийской нейтральной зоны. Тбилиси, 2005. С. 5.
8 Минасян С. Социально-экономическая и политическая ситуация в 
Джавахети // Центральная Азия и Кавказ. Лулеа, Швеция, 2005. № 3. 
С. 170; Еркрамас. 2006. № 7.
9 Так, на свой лад, армяне называют Джавахети.
10 Еркрамас. 2006. № 2.
11 Там же. № 6.
12 Там же.
60 61
Армяно-грузинские коллизии
13 Джавахишвили И.А. Доклад правительству Грузии. 1926 год // 
ГГЦИА. Ф. 476. Д. 6. Л. 82–111 (на груз. яз.) // Цит. по: Бердзенишви-
ли Д. Ахалкалаки Джавахетский // Артануджи. Тбилиси, 1998. № 7.
14 Вадачкориа Ш. Вопросы грузино-армянских взаимоотношений в 
политической мысли Грузии (1918–1920). С. 112–113.
Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
в жизнь – партия, финансист и спонсор – диаспора. Одновре-
менно, спекулируя на нынешнем обострении взаимоотноше-
ний между Тбилиси и Москвой, официальный Ереван активно 
подключился к проблеме и усиленно муссирует фактор Джа-
вахети. Так, подчеркивается «большой положительный вклад 
армян в развитие грузинской государственности и культуры 
на протяжении столетий».
Относительно этого последнего аспекта напомним сле-
дующее. В 1926 году в докладе правительству Грузии выда-
ющийся грузинский учёный академик Иванэ Джавахишвили 
писал: «Начиная с 1828 года заселённые грузинами мусуль-
манской веры (турки-ахыска или турки-месхетинцы. – М.М.) 
Самцхе, Джавахети, Эрушети и Палакацио были отвоеваны 
Россией у турок, и население их было ввергнуто в такое ду-
шевное состояние, что грузинские мусульмане предпочли по-
кинуть земли своих предков и переселиться в Турцию. Граф 
Паскевич не позволил переселиться сюда грузинам из Имере-
ти и вместо них заселил 30 000 армян из Турции... В Месхе-
ти, где до 1828 года грузинское население составляло более 90 
процентов, уже в 1830 году, по милости русских чиновников, в 
большинстве оказались армяне»13.
Процесс арменизации Грузии происходил поэтапно, целе-
направленно и планомерно. В итоге в 1865 году здесь обитали 
уже 122 тыс. армян, в 1897 году – 197 тыс., в 1897–1902 годы 
в страну заселили ещё 55 тыс. армян. В результате в начале 
ХХ века в Грузии проживали 252 тыс. армян, из них в Тби-
лиси – 124 900, то есть более половины, остальные – в Джа-
вахети и азербайджанской исторической области в пределах 
Грузии – в Борчалы14. Таким образом, «процесс этот был це-
ленаправленным и предусматривал заселение приграничных 
районов, а в дальнейшем отторжение территорий, то есть ан-
нексию целых регионов мирным путём»15. При этом новопо-
селенцы «разрушали и уничтожали церкви, башни, крепости, 
вечнопамятные руины, изымали монастыри, грабили святые 
образы, нарушили покой дорогих останков»16. 
Отметим также, что, как считает армянская сторона, до 
сих пор «в религиозной сфере остались неразрешёнными раз-
ногласия между армянской и грузинской церквями»17. А нача-
лись они более 1300 лет назад, когда армянская церковь пыта-
лась подчинить себе грузинскую18.
После установления советской власти на Южном Кавказе 
Ереван в 1922 году представил в Москву очередной проект, со-
гласно которому большая часть Джавахети должна была быть 
присоединена к Борчалинскому уезду, где изначально  боль-
шинство жителей составляли местные азербайджанцы, наряду 
с которыми тут обитали армяне. Целью было создание единой 
армянской административной единицы. По словам И.А. Джа-
вахишвили, «ясно, что и этот план являлся первой ступенью 
мастерски придуманного проекта отчленения этих двух уез-
дов из состава Грузинской ССР и присоединения их к Арме-
нии, за которой обязательно последовала бы и вторая. Доста-
15 Вадачкориа Ш. Вопросы грузино-армянских взаимоотношений в 
политической мысли Грузии (1918–1920). С. 112.
16 Джавахишвили И.А. Доклад правительству Грузии. 1926 год // 
ГГЦИА. Ф. 476. Д. 6. Л. 82–111 (на груз. яз.) // Цит. по: Бердзенишви-
ли Д. Ахалкалаки Джавахетский // Артануджи. Тбилиси, 1998. № 7.
17 Меликян И.В., Мкртчян Е. Республика Армения. Религия // Цен-
тральная Евразия. 2007. Аналитический ежегодник. Лулеа, Швеция, 
2008. С. 83.
18 Джавахов И.А. История церковного разрыва между Грузией и 
Арменией в начале VII века // Известия имп. АН. СПб., 1908. VI сер. 
№ 5–6. 
62 63
Армяно-грузинские коллизииМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
точно окинуть взглядом составленные дашнаками карты, как 
станет ясным, что и на этот раз шла борьба за осуществление 
прежних целей, однако другими путями»19. Но и эта попытка 
закончилась неудачей.
По переписи населения СССР 1989 года, в Грузии прожи-
вали 437 211 армян (8,1% населения страны)20. Самая боль-
шая армянская община – около 200 тысяч – в Джавахети: по 
официальным грузинским данным, армяне составляют 91,3% 
местных жителей21. Здесь была создана армянская политиче-
ская партия «Вирк»22, потребовавшая автономии Джавахка, на 
районных руководящих постах – армяне: главы района, мест-
ной полиции, суда. Эта партия уже в 1990-е годы подготовила 
проект постановления о предоставлении Джавахети «статуса 
субъекта федерации Грузии»23.
Сецессионное движение в Нагорно-Карабахской авто-
номной области Азербайджанской ССР, открыто проявившее 
себя в 1988 году, инициировало и конкретизировало созда-
ние армянского националистического движения в Джавахети. 
Своеобразным катализатором стала также абхазо-грузинская 
война 1992–1993 годов. И когда в Нагорном Карабахе нача-
лись вооружённые столкновения, инициированные Ереваном, 
сюда устремилось много добровольцев из Джавахети. В связи 
с этим Филарет Берикян, который четыре года от имени пра-
вительства Армении занимался делами Карабаха, утверждает: 
«У джавахетских армян очень высокое национальное самосоз-
нание; в Карабахе их было очень много, они даже создавали 
свои отряды»24.
 Поэтому не случайно, что уже 5 февраля 1988 года, то 
есть спустя неделю после начала карабахского движения в Ар-
мении, в Джавахети появился комитет «Джавахк», который 
задался целью поддержать «наших карабахских братьев». В 
апреле-мае 1988 года комитет перерос в «Народное Движение 
Джавахк» (НДД), которое быстро политизировалось и воени-
зировалось. Этому во многом способствовали происходящие в 
Грузии события, а также активность армянской триады «цер-
ковь–партия–диаспора». В итоге сегодня НДД имеет свои во-
оруженные отряды, фактически создало в Джавахети собствен-
ную власть. В ноябре 1991 года, когда официально местным 
префектом стал армянин, НДД передало ему полноту власти. 
Официально целями НДД объявлены «сохранение армянского 
культурного наследия, науки, преподавание истории Армении 
в местных школах, защита национальных интересов, а также 
развитие региона». Однако в действительности его конечной 
целью является присоединение региона к Армении25. Вот поче-
му Совет Уполномоченных армянского населения Джавахети 
высказался за провозглашение «независимости Джавахети».
По мнению аналитиков, официальный Тбилиси вряд ли 
предоставит автономию армянам Джавахети. Ибо они счи-
тают, что конфликты возгораются именно в автономиях, ка-
кими бы формальными они ни казались в советский период. 
Наглядные примеры на Южном Кавказе – Карабах, Абхазия, 
Южная Осетия, Аджария. Иными словами, автономия Джава-
хети создаст «новый Карабах», но уже в Грузии26. Правда, ли-
19 Джавахишвили И.А. Доклад правительству Грузии. 1926 год // 
ГГЦИА. Ф. 476. Д. 6. Л. 82–111 (на груз. яз.) // Цит. по: Бердзенишви-
ли Д. Ахалкалаки Джавахетский // Артануджи. Тбилиси, 1998. № 7.
20 Союз. Август 1990. № 32.
21 Эри. Тбилиси, 10 апреля 1991 г.; Панорама Недели. 1997. № 32.
22 Так в средневековых армянских источниках именуется Грузия.
23 Еркрамас. 2006. № 7, 9. 
24 Интервью В. Гурецкого с Ф. Берикяном. Ереван, 28 августа 
1997 г. // Гурецкий В. Джавахетский вопрос // Кавказское региональ-
ное исследование. Т. 3. 1997. № 1. Режим доступа: http://poli.vub.ac.be/
publi/crs/rus/03_05R.htm.
25 Там же.
26 www.abkhaziainfo.f20/org/analytics.shtml.
64 65
Армяно-грузинские коллизииМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
деры НДД пока что заявляют: «Мы не пойдём по пути Нагор-
ного Карабаха. Мы желаем получить такие права, какими об-
ладают национальные меньшинства в цивилизованном мире, 
а также гарантии того, что эти права будут соблюдаться»27. 
Однако, судя по реалиям, планы НДД носят сепаратистский 
характер, ибо армяне Джавахети имеют перед глазами «удач-
ный», на их взгляд, пример Нагорного Карабаха.
 В связи с этим стоит отметить, что наряду с НДД у армян 
Джавахети есть военизированная организация «Пар ванц»28. 
В рядах самого НДД насчитывается 5 тыс. боевиков, а его ра-
дикально настроенные лидеры находятся под влиянием ар-
мянской триады. В целом же сецессионные движения в Абха-
зии и Южной Осетии, угрожающие расколом Грузии, «вдох-
новляют» сепаратизм армян Джавахети29.
О целенаправленном и далеко не платоническом внима-
нии Еревана к проблеме Джавахети свидетельствует то, что 
у премьер-министра Республики Армения есть специальный 
советник по делам Джавахети. Этот последний заявил: «Насе-
ление видит, что у него нет возможности участвовать в управ-
лении регионом. Люди начинают думать, что они должны 
решать свои проблемы самостоятельно. Попытки заставить 
грузинское правительство заняться решением социальных и 
экономических проблем региона ничего не дают, поскольку 
власти слышат в любой критике зловещие отзвуки сепаратиз-
ма»30.
 Ему вторит один из лидеров местной армянской органи-
зации «Вирк», заявивший, что он выступает за автономию, 
ибо «мы не видим практических шагов властей... за последние 
10–12 лет»31. Таким образом, судя по реалиям, Ереван уже 
«решил» в свою пользу проблему Джавахети, как ранее Кара-
бахскую. Не случайно эмиссары Еревана, побывав в Джавахе-
ти, отмечают: «Находясь в Ахалкалаки, забываешь, что ты не 
в Армении, – повсюду слышна армянская речь, играет армян-
ская музыка, а на принадлежность Ахалкалаки Грузии указы-
вают лишь грузинские номера автомашин»32. Вместе с тем, как 
грозятся из Республики Армения, если Грузия предпримет 
силовые акции, то «официальный Ереван не останется без-
участным к судьбе своих соотечественников, проживающих в 
Джавахети»33. Одновременно в проблему Джавахети все ак-
тивнее вмешиваются армянские радикальные политические 
структуры, в первую очередь «Дашнакцутюн», а также офици-
альные представители Еревана34. Так, на XXIX съезде «Даш-
накцутюн» (февраль 2004-го) было заявлено: «Мы дорожили 
дружбой с Грузией и можем проявить заинтересованность в 
территориальной целостности Грузии, если власти страны 
осознают, что, не удовлетворяя требования армян Джавахка 
об автономии, они могут поставить под угрозу интересы всей 
Грузии»; а в партийной программе «Дашнакцутюн» однознач-
но сказано, что Джавахети должен войти в состав Республики 
Армения. О том же самом заявлено в программе «Джавахк».
Поэтому воодушевленные поддержкой армяне Джавахе-
ти и их организации обращаются к официальному Тбилиси 
27 Минасян С. Ситуация в Самцхе-Джавахети в контексте вывода 
российских военных баз из Грузии // Центральная Азия и Кавказ. Лу-
леа, Швеция, 2006. № 1. С. 174–175, 179–180.
28 Так армяне на свой лад именуют озеро Паравани.
29 Стиэр Кэн. Недовольство в грузинской губернии вызывает трево-
гу двух государств // www.eurasianet.org/index.shtml.
30 Там же.
31 Стиэр Кэн. Недовольство в грузинской губернии вызывает трево-
гу двух государств // www.eurasianet.org/index.shtml.
32 www.mediakavkaz.by.ru.
33 Минасян С. Ситуация в Самцхе-Джавахети в контексте вывода 
российских военных баз из Грузии // Центральная Азия и Кавказ. Лу-
леа, Швеция, 2006. № 1. С. 99.
34 Гогорошвили Н. Общественно-политическая ситуация в Самцхе-
Джавахети и вокруг неё // Центральная Азия и Кавказ. Лулеа, Швеция, 
2006. № 5. С. 162–168.
66 67
Армяно-грузинские коллизииМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
с призывом «предоставить региону Джавахети (в его нынеш-
них административных границах) и примыкающим к нему на-
селённым пунктам Квемо-Картли (то есть азербайджанского 
Борчалы. – М.М.), в которых большинство жителей также со-
ставляют армяне, статус одного из автономных федеральных 
субъектов Грузии с признанием за ним широких полномочий 
по самоуправлению, включая право на избрание во все органы 
местного самоуправления, а также с приданием армянскому 
языку статуса второго официального языка в регионе»35.
Таким образом, Джавахети ныне, пока латентно, транс-
формируется в армянский сеттльмент на грузинской земле, 
ибо там власть Тбилиси носит виртуальный характер, как в 
Абхазии и Южной Осетии.
В связи с этим стоит напомнить, что губерния Квемо-
Картли в составе Грузии, на которую также претендуют армя-
не, – это историческая область Азербайджана Борчалы, изна-
чально и до сих пор населённая преимущественно азербайд-
жанцами. История её передачи в состав Грузии такова. В 1736 
году Надир-шах Афшар отнял несколько областей, в том числе 
Борчалы, у своего политического противника – гянджинского 
бейлербея Зийад оглу – в отместку за то, что он не явился на 
коронацию этого всесильного временщика, и подарил их свое-
му вассалу – царю Картли-Кахети Константину36. В последу-
ющем, вплоть до установления на Кавказе советской власти, 
эти земли неоднократно переходили из рук в руки. Когда Со-
веты объявили об установлении в Кавказском регионе «мира и 
спокойствия» и отказались от нового передела границ, Борча-
лы на тот момент находились в составе Грузии. Там и остают-
ся по сей день. В губернии Квемо-Картли, как теперь именуют 
эту азербайджанскую историческую область, и сегодня про-
живают преимущественно азербайджанцы, примерно 500 тыс. 
Они – самое большое национальное меньшинство Грузии37. 
Ныне в собственных интересах и видах на Квемо-Картли ар-
мянские лидеры Джавахети стремятся поссорить Тбилиси с 
Баку. Так, в сентябре 2005 года на Третьей конференции мест-
ных армянских организаций высказана «тревога» по поводу 
роста удельного веса азербайджанского населения Грузии38. 
Тем самым эти «миротворцы» хотят вбить кол в азербайджа-
но-грузинские отношения и способствовать депортации азер-
байджанцев из Грузии.
Кроме «Джавахка», «Вирк» и «Дашнакцутюн», в Джава-
хети действуют ещё и другие армянские националистические 
структуры: «Объединение грузинских армян», «Комитет по 
программам помощи Джавахку», который является местным 
отделением «Союза армянской помощи»39. Все они действуют 
в одном направлении. Поэтому в обращении партии «Дашнак-
цутюн» к армянскому народу в связи с её 115-летием сказано: 
«Проблема Джавахети – это проблема всего армянского на-
рода»; армянство Джавахка требует автономии, и партия под-
держивает эту идею; в Джавахке – 250 тыс. армян; Джавахк – 
«наша родина, осколок нашей души и сердца. Он не останется 
одинок в своей борьбе. Рядом с ним, за его спиной стоит весь 
армянский народ»40. 
Альянс «Единый Джавахк» и местная партия «Вирк» тре-
буют прекратить дискриминацию армян Джавахети; придать 
армянскому языку статус государственного, наравне с грузин-
ским; сохранить в армянских школах Грузии преподавание 
на армянском языке; включить в программу армянских школ 
35 Минасян С. Ситуация в Самцхе-Джавахети в контексте вывода 
российских военных баз из Грузии // Центральная Азия и Кавказ. Лу-
леа, Швеция, 2006. № 1. С. 99.
36 История Азербайджана. Т. I. Баку, 1958. С. 319.
37 Комахия М. Формирование этнической карты Грузии и совре-
менные миграционные процессы // Центральная Азия и Кавказ. Лулеа, 
Швеция, 2008. № 1. С. 184. 
38 Еркрамас. 2006. № 11.
39 Там же.
40 Там же.
68 69
41 Армянпресс. 2005. № 8.
42 Еркрамас. 2006. № 7. 
43 Чавчавадзе И.Г. Армянские учёные и вопиющие камни. С. 123.
Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
Грузии «Историю армянского народа»; зарегистрировать пар-
тию «Вирк»41. Официальный Ереван выделил на программы 
помощи армянам Джавахети 350 тыс. долл. 
Таким образом, армянская триада «церковь–партия–диа-
спора», муссируя и педалируя «проблему Джавахка», считает, 
что для армянства она по значимости сравнима с Карабахской. 
Не случайно в 2005 году в связи с 115-летием своего создания 
партия «Дашнакцутюн» писала в своём обращении к армян-
скому народу: «Мы с президентом избежали уступок в вопро-
се Арцаха (Нагорного Карабаха. – М.М.), достигли прогресса в 
системе «родина–диаспора», с заботливостью родного челове-
ка (имеется в виду экс-президент Республики Армения и быв-
ший лидер мятежного НКАО Р. Кочарян. – М.М.) отнеслись к 
Джавахку»42.
 Иными словами, армянству, по большому счёту, без раз-
ницы, где и чьи земли оккупируют армяне-аллохтоны: мусуль-
манские или христианские. Для его целей в первую очередь и 
главным образом для реализации мифологемы «Великая Ар-
мения» годится любая территория.
Завершим раздел словами выдающегося грузинского пи-
сателя и гуманиста И.Г. Чавчавадзе, который в начале ХХ ве-
ка в своём сочинении под характерным названием «Армян-
ские учёные и вопиющие камни» описал всё то, что сотвори-
ли армяне в XIX веке с грузинским культурным достоянием. 
И.Г. Чавчавадзе завершает свой труд знаменательным обраще-
нием к армянам Грузии: «Многим ли мы владели или малым, 
но дали вам убежище, приютили вас и побратались с вами. Не 
обращайтесь же с нами, у нас же дома, как враги! «Предпочти-
тельно иметь льва, лежащего на пути, чем врага, обитающего 
в вашем доме». Так грузины в старину говорили, так говорим 
мы; так же скажет и всякий благоразумный армянин»43.
ПОЧЕМУ АРМЯНЕ НЕ ЯВЛЯЮТСЯ КАВКАЗЦАМИ?
Накануне XIX века политическая ситуация на Южном 
Кавказе была довольно сложной. Среди 20 независимых азер-
байджанских ханств наиболее значительными и влиятельны-
ми являлись Бакинское, Гянджинское, Карабахское, Кубин-
ское, Урмийское и Шекинское1. Они имели свои династию и 
администрацию, войско и монетный чекан. Бакинское ханство 
(1747–1806) занимало важные позиции на Южном Кавказе 
и побережье Каспийского моря. Его столица – Баку – была 
важным ремесленно-торговым центром, главным портом на 
Каспии, средоточием торгово-транзитных караванных путей. 
Гянджинское ханство (1736–1804) неоднократно отража-
ло нападения Карабахского ханства и Картли-Кахетинского 
царства. Выдающимся государственным и военным деятелем 
являлся Джавад-хан Гянджинский (1785–1804). Карабахское 
ханство (1747–1822) вело активную внешнюю политику, ибо 
должно было отражать неоднократные поползновения Ирана 
и соседних ханств. Поэтому Карабахский хан Ибрагимхалил-
хан (1763–1806) находился в военном союзе с Картли-Кахе-
тинским царством. Кубинское ханство (1724–1813) облада-
ло наибольшим могуществом и значением. Выдающимся его 
главой являлся Фатали-хан (1758–1789), который задался 
целью объединить под своей властью весь Азербайджан, для 
чего заключил союз с Шекинским ханом и с дагестанскими 
владетелями. В итоге он подчинил себе территории вдоль Ка-
спийского побережья, завладел Дербентским, Бакинским, Ше-
1 Гусейнов Р.А., Вердиева Х.Ю. История Азербайджана. С древней-
ших времён по 1920 год. Баку, 2000. С. 81–87.
70 71
Почему армяне не являются кавказцами?Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
махинским и Джавадским ханствами. В результате появилось 
Азербайджанское Северо-Восточное государство. Урмийское 
ханство (1747–1830) со столицей в важном ремесленно-торго-
вом и политическом центре – Табризе – было основано Фата-
ли-ханом (1747–1763). Он вёл активную внешнюю политику и 
расширял пределы своих владений. Он был первым среди азер-
байджанских ханов, кто попытался объединить под властью 
одного правителя весь Азербайджан. Фатали-хан Афшар под-
чинил себе Хойское, Гарадагское, Марагинское, Сарабское хан-
ства. Он совершал походы против Эриванского и Карабахского 
ханств и Картли-Кахетинского царства. Глава Шекинского хан-
ства Хаджи Челеби-хан (1743–1819) совершал успешные похо-
ды против Картли-Кахетинского царства. В 1768 году Гусейн-
хан Шекинский (1759–1780) заключил военно-политический 
союз с Кубинским ханством. Они совместно напали на Шема-
хинское ханство, территорию которого поделили между собой.
В такой военно-политической ситуации на Южном Кав-
казе Российская империя, которая стремилась овладеть всем 
Кавказом, должна была решить несколько стратегических за-
дач. Во-первых, нейтрализовать азербайджанские ханства. Во-
вторых, найти такой фактор-сателлит, который способствовал 
бы освоению вновь приобретённых на Кавказе территорий. 
По этой причине, в-третьих, Российская империя искала вос-
точных христиан, которые могли способствовать реализации 
её планов на южном – Кавказском – направлении. Таковыми 
оказались армяне, вплоть до начала XIX века проживавшие 
преимущественно в Османской империи и на Иранском гео-
графическом пространстве. Утратив в четвертый раз в XIV ве-
ке собственную государственность2, они оказались в широкой 
диаспоре (Спюрк)3. Проживая многие столетия в османских и 
иранских пределах, армяне усвоили местные языки и обычаи, 
хорошо знали реалии, но сумели почти полностью сохранить 
своё христианство и самосознание. В этом главная заслуга 
принадлежит армяно-грегорианской церкви, которая в усло-
виях отсутствия армянской государственности в течение мно-
гих столетий являлась единственной хранительницей языка и 
литературы, идеологии и науки, менталитета и самосознания 
армян. 
По этим причинам Российская империя, соперничавшая 
с османскими султанами и иранскими шахами за Кавказ, ре-
шила использовать здесь в собственных стратегических ин-
тересах армян и их национальную церковь. В первой трети 
XIX века она провела по две победоносные войны с Иранским 
государством (1804–1813 и 1826–1628) и Османской импе-
рией (1806–1812 и 1828–1829). Одним из важнейших итогов 
заключённых с ними мирных договоров – русско-иранского 
Туркменчайского (1828) и русско-османского Адрианополь-
ского (1829) – стало начавшееся с первой трети XIX века мас-
совое и организованное переселение османских и иранских ар-
мян на Кавказ, в первую очередь на Южный Кавказ и главным 
образом в Северный Азербайджан. Тогда же были ликвиди-
рованы все 11 североазербайджанских ханств, территория ко-
торых стала уездами Российской империи. Поэтому процесс 
заселения армян на земли Северного Азербайджана проходил 
в относительно мирной обстановке и под покровительством 
российских властей. Выше мы уже писали о том, что специ-
ально для этих новопоселенцев была создана Армянская об-
ласть за счёт территории азербайджанских Эриванского и На-
хчыванского ханств.
2 Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и Ви-
зантия IX–XI веков. С. 4, 5, 170; Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзба-
шян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и культуры Армении с древ-
нейших времён до становления Третьей республики. Гл. VI и IX; Исто-
рия армянского народа. Ереван, 1980. Гл.V/4, VI/4, VIII/1.
3 Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и Визан-
тия IX–XI веков. С. 4; Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. 
Потомки Хайка. Очерк истории и культуры Армении с древнейших вре-
мён до становления Третьей республики. Гл. IX, XIII, XX.
72 73
Почему армяне не являются кавказцами?Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
В связи со сказанным отметим, что появление армян в 
Азии, в том числе на Кавказе, – это длительный территори-
ально-хронологический миграционный процесс, исходные 
позиции которого находились на Европейском континенте. 
Поэтому «одна из важных тем арменистики – переселение ар-
мян с родной земли»4. Эти слова современного армениста как 
нельзя лучше характеризуют один из наиболее «болезненных» 
(если не самый болезненный) и проблематичных сюжетов ар-
менистики с тех пор, как начался поиск «родины армянского 
народа». Процесс пошёл давно, но до сих пор продолжается. 
Поиски привели к тому, что арменисты «установили» 26 «ар-
мений» в Передней Азии, о чём сказано выше. Не имея воз-
можности отдать приоритет, то есть пальму первенства, какой-
либо одной из них, они нашли выход в мифологеме «Великая 
Армения», под которой подразумевают придуманные ими 
виртуальные «армении»5.
По изложенным выше причинам не вполне ясен и понятен 
повторяемый армянами как рефрен слоган «Армения, Арме-
ния! Наша родина, наша земля!». Ибо невольно напрашива-
ется вопрос: какую конкретно «армению» имеют в виду, ска-
жем, не просто рядовые армяне, а выдающиеся представители 
армянства. Например, «отец армянской истории» Моисей Хо-
ренаци, поэт Аветик Исаакян, живописец Мартирос Сарьян, 
писатель Уильям Сароян. Напрашивается и другой вопрос: 
если армяне патриоты, почему, имея сейчас собственное госу-
дарство, они в большинстве своём по-прежнему живут в диа-
споре? Однако хорошо известно, что уже начиная с раннего 
Средневековья и по сей день армяне проживают в широкой 
диаспоре.
Сегодня общая численность армян в мире – 7 млн чел.6, 
которые проживают в более чем 70 странах. По данным Мин-
стата Республики Армения, на 1 января 2000 года в ней про-
живали 3 803 400 чел.7. Хотя, по некоторым другим источни-
кам информации, местное население уже к концу 1994 года 
составляли 2 500 000 чел.8 Ибо, согласно английскому ежене-
дельнику «Экономист» в 1993 году из Республики Армения 
эмигрировали 750 000 чел.9. По мнению В.Е. Ходжабекяна, 
«за последние 10–15 лет в Армении сложилась ситуация, не 
позволяющая определить реальную численность постоянного 
населения и представить соответствующую демографическую 
картину»10. Ибо, как отмечает тот же автор, идёт «сокращение 
естественного прироста населения» и налицо «беспрецедент-
ные масштабы миграции»11.
Армяне ныне за пределами Республики Армения компак-
тно расселены в Грузии и Нагорном Карабахе (Азербайджан-
ская Республика). До распада СССР в 1991 году в Северном 
Азербайджане проживали 390 505 армян12. Из них 137 тыс. 
жили в Нагорно-Карабахской автономной области Азербайд-
4 Арутюнова-Фиданян В.А. Повествование о делах армянских. 
VII век. С. 68.
5 Еремян С.Т. Армения по «Ашхарацуйц»у; Он же. Атлас к кни-
ге «История армянского народа.Часть первая. Ереван, 1951»; Сарки-
сян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории 
и культуры Армении с древнейших времён до становления Третьей ре-
спублики. С. 11–13, 21–23, 28, 76–78, 86–88, 106–112, 150–158, 164–176; 
карты на С. 13, 24–25, 72–73, 107; Арутюнова-Фиданян В.А. Повествова-
ние о делах армянских. VII век, карта форзаца и указатель географиче-
ских названий; Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов 
и Византия IX–XI веков. Гл. 1/2, II, IV/4, 5, 6, V/2, 3, 4, 5.
6 Арутюнов С.А., Мкртумян Ю.И. Армяне // Народы и религии 
мира: Энциклопедия. М., 1998. С. 57; www.iatp/am/economics/migr/
demo-r11/htm/
7 www.iatp/am/economics/migr/demo-r11/htm/
8 Там же.
9 Там же.
10 Ходжабекян В.Е. Демография и проблемы занятости в Армении. 
С начала XIX века до середины XXI века. Ереван, 2006. С. 465.
11 Там же. С. 470.
12 Союз (Москва). Август 1990. № 32. С. 12–13.
74 75
Почему армяне не являются кавказцами?Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
жанской ССР13. Заметное количество армян сегодня про-
живает в Российской Федерации – 533 тыс., США – 700 тыс., 
Франции – 270 тыс., Исламской Республике Иран – 200 тыс., 
Сирии – 150 тыс., Ливане – 150 тыс., Турции – 150 тыс., Ар-
гентине – 70 тыс., Украине – 54 тыс., Узбекистане – 50 тыс., 
Туркменистане – 32 тыс., Болгарии – 25 тыс., Канаде – 20 тыс., 
Ираке – 20 тыс., Казахстане – 19 тыс., Австралии – 16 тыс., 
Греции – 15 тыс., Египте – 15 тыс., Уругвае – 15 тыс., Велико-
британии – 15 тыс., Кувейте – 10 тыс., Румынии – 6 тыс. чел.14.
Политико-территориальные и этноконфессиональные 
метаморфозы в истории армянского народа связаны с рядом 
существенных факторов. В этом же одна из важных, если не 
первейшая, причина того, почему арменисты, начиная со вре-
мен «отца армянской истории» Мовсеса Хоренаци (V век), 
пишут не «историю Армении», то есть территории, а историю 
своего этноса. Так, Мовсес Хоренаци сочинил «Историю ар-
мян» («Патмутюн хайоц»)15. Однако впоследствии издания 
этого труда стали именовать «История Армении», правда, не 
уточняя, какая из 26 «армений» имеется в виду. В советское 
время вновь вернулись к «первоисточнику» и появилась се-
рия «Историй армянского народа». Эта традиция, отвечающая 
реалиям, сохранена и в постсоветский период: так, в Ереване 
издана в 2003 году «История армянского народа»16. Ибо иначе 
невозможно излагать текст, который нельзя никак конкре-
тизировать и привязать к определённой, одной из 26 «арме-
ний»17. Правда, были рецидивы, когда издавали «историю Ар-
мении», под которой подразумевают «Кавказскую Армению», 
однако она никогда, ни в прошлом, ни сегодня, не объемлет 
историю армянского народа18.
Порой арменисты также фальсифицируют как названия, 
так и тексты сочинений, которые дошли до нас не на языке 
оригинала, в нашем конкретном случае – на албанском, – ко-
торый был употребителен в азербайджанском Албанском го-
сударстве (III век до н.э. – VII век н.э.), а в древнеармянских 
переводах. Причины того, что они не сохранились на языке 
оригинала, а на древнеармянском, ныне хорошо известны19. 
Конкретно отметим:
• «История албан» албанского автора VIII века Моисея 
Каланкатуйского дошла на древнеармянском. В 1861 
году арменист К. Патканян издал этот труд в своём точ-
ном переводе на русский20. В 1984 году при издании 
этого труда в переводе на русский язык и с коммента-
риями Ш.В. Смбатяна он, мягко говоря, был отредакти-
рован и арменизирован, хотя речь идёт об азербайджан-
ском Албанском государстве. При этом исковерканы 
как имя автора, так и название его сочинения21.
• «Судебник» албанского автора XII века Мхитара Гоша, 
сохранившийся на древнеармянском, в русском пере-
воде арменисты «обозвали» уже «Армянским судебни-
13 Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября. Юбилейный статистический сборник. Баку, 1987. С. 270.
14 Арутюнов С.А., Мкртумян Ю.И. Армяне //Народы и религии 
мира: Энциклопедия. С. 56–57; www.armnet.ru/armenia_html/populati-
on.htm;
www.iatp.am/economics/migr/obd.htm/
15 Советская историческая энциклопедия (СИЭ). Т. 9. Стлб. 537. 
М., 1966.
16 История армянского народа в вопросах и ответах. Ереван, 2003.
17 История армянского народа. Часть первая / Под ред. Б.Н. Ара-
келяна и А.Р. Иоаннисяна. Ереван, 1951; История армянского народа. 
Ереван, 1980. 
18 Тревер К.В. Очерки по истории культуры древней Армении. М.; 
Л., 1953; Тер-Гевондян А.Н. Армения и Арабский халифат. Ереван, 1977.
19 Гаджиева У. Деэтнизация кавказских албан в XIX веке. Баку, 
2004.
20 История агван Мойсея Каганкатваци, писателя Х века. СПб., 
1861. 
21 Мовсэс Каланкатуаци. История страны Алуанк. Ереван, 1984.
76 77
Почему армяне не являются кавказцами?Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
ком»22, хотя в нём изложены юридические каноны азер-
байджанского Албанского государства.
• Албанский автор XIII века Киракос Гандзакеци сочинил 
«Историю», которую в 1947 году издал в русском пере-
воде с древнеармянского Т.И. Тер-Григорьян23. Почти 
30 лет спустя этот труд вновь увидел свет в русском пе-
реводе Л.А. Ханларяна, но уже как «История Армении», 
хотя в тексте речь совсем не об этой «стране»24.
После распада СССР в 1991 году в Армении издали об-
новленный вариант своей истории. Тем не менее авторы не 
решились назвать её «История Армении», а нарекли поэтич-
но: «Потомки Хайка», то есть мифического родоначальника 
армянского народа. При этом в подзаголовке было отмечено, 
что речь идёт об Армении, но без территориального уточнения 
этого топонима25. 
Примечательно также, что за долгие десятилетия манипу-
лирования географическим понятием «Армения» арменисты 
выработали штамп, благодаря которому они умеют избегать в 
своих публикациях конкретной локализации этой самой вир-
туальной «армении». Неискушённый же читатель не может 
установить для себя, где же находится страна, которую имену-
ют «Армения».
В чём же причина того, что, скажем, грузиноведы издают 
«историю Грузии», французы – «Историю Франции», азер-
байджанцы – «Историю Азербайджана», иранисты – «Исто-
рию Ирана», китаисты – «Историю Китая», а вот арменисты – 
«Историю армянского народа»?
В связи с вышеизложенным напрашивается риторический, 
а может, и сакраментальный вопрос, почему арменисты пишут 
«Историю армянского народа», то есть этноса, а не «Историю 
Армении», то есть земли?
• Один из корифеев арменистики, выдающийся и извест-
ный византинист, действительный член император-
ского Русского археологического общества, профессор 
С.-Петербургского и впоследствии Брюссельского уни-
верситетов, исследователь проблем средневековой по-
литической, экономической, социальной, культурной и 
конфессиональной жизни армянского народа Н.Г. Адонц 
(1871–1942)26 более 100 лет назад писал: «В VIII веке 
до Р.Х., под напором теснивших их с востока скифов 
или саков, киммерийцы подались на запад к берегам 
Дуная, прошли во Фракию и, захватив с собой фракий-
ские племена (в числе их фригов и армян), устремились 
в Малую Азию»27. Н.Г. Адонц далее указывает: «Ге-
родот считает армян выходцами из Фригии»28. Ины-
ми словами, предки армян до VIII века до н.э. обитали 
в исторической области Фракия на Балканах, то есть 
в Европе, откуда вместе с киммерийскими племенами 
мигрировали в историческую область Фракию в Анато-
лии, то есть в Азию. Таким образом, в период известных 
переселений «народов моря» «армены (так в тексте. – 
М.М.) проникли в Малую Азию вместе с родственными 
племенами из Балкан. Затем они продвинулись дальше 
на Армянское нагорье (восточная часть Малой Азии. – 
М.М.)»29. Поэтому, продолжал Н.Г. Адонц, «исходя из 
22 Армянский судебник Мхитара Гоша / Пер. с древнеармянского 
А.А. Паповяна. Ереван, 1954.
23 Киракос Гандзакеци. История. Баку, 1947.
24 Киракос Гандзакеци. История Армении. М., 1976.
25 См.: Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хай-
ка. Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до станов-
ления Третьей республики.
26 Арутюнова-Фиданян В.А. Н.Г. Адонц // Православная энцикло-
педия (ПЭ). Т. I. М., 2000. С. 309–310; Советская историческая энци-
клопедия (СИЭ). Т. I. Стлб. 217.
27 Адонц А.Г. Армения // Новый энциклопедический словарь 
(НЭС) Брокгауза-Ефрона. Т. 3. Стлб. 601.
28 Там же.
29 История армянского народа. 1980. С. 27.
78 79
Почему армяне не являются кавказцами?Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
этих свидетельств, учёные предполагают, что армяне 
принадлежат к числу фригийских племен, живших пер-
воначально во Фракии. Предполагается, что оттуда они, 
захваченные волной киммерийского движения, перебра-
лись в Малую Азию и затем, отделившись от своих фри-
гийских сородичей, прошли вперёд и засели в верховьях 
р. Алиса, по правому берегу Евфрата»30.
• Как пишет сам «отец истории», древнегреческий автор 
V века до н.э. Геродот, предки армян обитали выше асси-
рийцев, вверх по Евфрату, на территории фригийцев31.
• Древнегреческий географ и историк Страбон (I век 
до н.э. – I век н.э.) сохранил предание о происхождении 
армян из города Арменион, то есть из исторической об-
ласти Фессалия в Северной Греции32.
• Российский кавказовед XIX века И.И. Шопен так-
же считал, что «армяне суть пришельцы (на Кавказ. – 
М.М.). Это – колено фригийцев и ионийцев, перешед-
шее в северные долины Анатолийских гор»33.
• Выдающийся армянский языковед и историк, акаде-
мик АН Армении Г.А. Капанцян (1887–1957), уточняя 
территорию, занятую предками армян в Малой Азии, 
писал в первой половине XX века: «Местоположение 
страны Хайаса-Аззи нужно приурочить в основном к 
пространству между верховьями Евфрата (Карасу), Чо-
роха и Аракса»34.
• Выдающийся армянский филолог, литературовед и 
лингвист, академик АН Армении М.Х. Абегян (1865–
1944)35 писал во второй половине ХХ века: «Предки 
армян задолго до нашей эры обитали в Европе, вбли-
зи предков греков и фракийцев. Оттуда они перепра-
вились в Малую Азию, где, вероятно, некоторое время 
жили в соседстве с фригийцами, так как греческий пи-
сатель Геродот считает армян колонией, происходив-
шей от фригийцев. Это указывает на то, что во времена 
Геродота в V веке до н.э. ещё ясно сознавали, что армя-
не пришли в свою страну с запада»36.
• Выдающийся русский историк, филолог, лингвист 
И.М. Дьяконов на основе анализа древнеармянского 
языка отрицает его урартскую двуприродность и счи-
тает, что «языковой предок древнеармянского языка, 
протоармянский язык, мог быть только индоевропей-
ским, не родственным ни хуррито-урартским языкам, 
ни хаттскому, ни современным кавказским языкам, ни 
семитским»37. Тот же автор констатирует: «поскольку 
древнеармянский язык не родственен языкам автохто-
нов Армянского нагорья – хурритов, урартов, ясно, что 
он занесён сюда извне»38.
• На исходе ХХ столетия арменисты писали: «Родина ар-
мян, территория, где они появились и сформировались 
в качестве отдельного, отличного от других народа – Ар-
мянское нагорье»39, то есть восточная часть Малой Азии. 
30 Армения // Новый энциклопедический словарь (НЭС) Брокгау-
за-Ефрона. Т. 3. Стлб. 601–602.
31 Геродот. I:180, 194; III:93; V: 49, 52; VII: 73.
32 Страбон. XI: 503.
33 Шопен И.И. Новые заметки на древнюю историю Кавказа и его 
обитателей. СПб., 1896. С. 26.
34 Капанциян Г.А. Хайаса – колыбель армян. Этногенез армян и на-
чальная история. Ереван, 1947. С. 240, 242; Его же. Историко-лингвисти-
ческие работы. К начальной истории армян. Древняя Малая Азия. Ере-
ван, 1956; Его же. К происхождению армянского языка. Ереван, 1946.
35 Арутюнова-Фиданян В.А. М.Х. Абегян // Православная энцикло-
педия (ПЭ). Т. I. С. 40–41.
36 Абегян М.Х. История древнеармянской литературы. Ереван, 1975. 
С. 12–13.
37 Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. Ереван, 1968. 
С. 202–203.
38 Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. С. 202.
39 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до становле-
ния Третьей республики. С. 7.
80 81
Почему армяне не являются кавказцами?Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
• Как пишет И.Г. Магакьян, «Армянское нагорье, сред-
нее из трех переднеазиатских нагорий. Расположено 
главным образом в Турции... В геолого-структурном 
отношении является отрезком Средиземноморского 
альпийского складчатого пояса»40.
Из объективных данных, подтверждающих, что армяне 
не автохтоны, а аллохтоны Кавказа, то есть пришлый в этот 
регион этнос, отметим ещё следующие. В Малой Азии, тем 
более на Южном Кавказе, они объявились в силу различных 
политических, военных, миграционных обстоятельств. По-
мимо вышеизложенных свидетельств, подтверждаемых ар-
мянскими, русскими и западными авторами, сошлёмся также 
на другие.
Первое. Печально известный армянский писатель и пу-
блицист Зорий Балаян писал: «...армянская болезнь, на зем-
ле, специалисты подсчитали, есть более четырёх тысяч на-
ций и народностей, и лишь армяне имеют «свою» болезнь»41. 
В Большой  медицинской  энциклопедии  об этой «армянской 
болезни» говорится42: «Периодическая болезнь: (син.: ар-
мянская болезнь, Джейнуэя-Мозенталя пароксизмальный 
синдром, перитонит периодический, Реймана синдром, Сига-
ла-Маму болезнь, средиземноморская семейная лихорадка) – 
сравнительно редкое генетически обусловленное заболевание, 
проявляющееся периодически рецидивирующим серозитом и 
относительно частым развитием амилоидоза. Первое описание 
болезни относится к XVII в., но лишь в 1949 г. Сигал (Sh. Si-
egal) подробно изложил и систематизировал её клинические 
признаки, обратил внимание на этническую избирательность 
и наследственный характер патологии... Заболевание встре-
чается преимущественно у представителей народностей, 
предки которых жили в бассейне Средиземного моря, осо-
бенно у армян, евреев (чаще сефардов), арабов и лишь в 
6% всех случаев у лиц прочих национальностей (выделено 
мной. – М.М.)... Предполагают наличие у больных врождён-
ного метаболического и энзиматического дефекта, который 
влечёт за собой нарушение иммунной и эндокринной систем, 
синтеза белков, протеолиза... О нарушении клеточного мета-
болизма свидетельствует частое развитие при П.б. амилоидо-
за независимо от тяжести течения П.б., что позволяет предпо-
ложить его генетическую обусловленность... Диагноз ставят 
с учётом следующих критериев: 1) начало болезни в детском 
или юношеском возрасте, преимущественно среди определён-
ных этнических групп; 2) нередкое обнаружение болезни у 
родственников; 3) периодически возникающие короткие атаки 
болезни (абдоминальные, торакальные, суставные, лихорадоч-
ные), не связанные с определёнными провоцирующими при-
чинами, отличающиеся стереотипностью; 4) частое обнаруже-
ние амилоидоза почек. Лабораторные показатели в основном 
неспецифичны и отражают остроту воспалительной реакции 
или степень недостаточности почек... Прогноз для жизни бла-
гоприятный. Наличие П.б. обычно не мешает физическому 
и умственному развитию, вступлению в брак. Очень частые 
приступы болезни могут быть причиной нетрудоспособности, 
а развитие амилоидоза у некоторых больных (чаще до 40-лет-
него возраста) приводит к почечной недостаточности и инва-
лидизации».
В связи с вышеизложенным возникает вопрос: так где же 
сложился армянский этнос?
Мы специально привели описание «армянской болез-
ни» с тем, чтобы читатель мог понять, откуда на самом деле 
родом предки армян. Полагаем, что это описание, как и со-
мнительная гордость З.Г. Балаяна по поводу существования 
у армян собственной «болезни», также подтверждает, что со-
40 Магакьян И.Г. Армения в системе центрального Средиземномо-
рья // ДАН Армении, 1966. Т. 42. № 4.
41 Балаян З.Г. Очаг. Ереван, 1984. С. 289.
42 Виноградова О.М. Периодическая болезнь // Большая медицин-
ская энциклопедия. 3-е изд. Т. XIX. М., 1982. Стлб. 181–185.
82 83
Почему армяне не являются кавказцами?Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
родичи этого армянского писателя и публициста не являют-
ся автохтонами Кавказа. Наоборот, ещё раз уточняется, что 
прародиной предков армян является присредиземноморская 
Европа – историческая область Фракия, на Балканах, – от-
куда они мигрировали в Азию. К месту также отметить, что 
«армянский язык согласно индоевропейской лингвистике со-
ставляет независимую от других, специальную ветвь в семье 
индоевропейских (арийских) языков»43. Правда, как отмечает 
М.Х. Абегян, «армянский язык не вполне индоевропейский 
язык. Это – язык переходный от семьи яфетических языков 
к системе европейской»44. Иными словами, до сего дня точно 
не установлено место армянского языка в лингвистической 
семье, на что также обратил внимание ещё более 100 лет на-
зад Н.Г. Адонц, который писал: «Развиваясь в этнически раз-
нообразной обстановке, язык не мог сохранить чистоту типа; и 
действительно армянский язык представляет организм такого 
сложного характера, что по сиё время нелегко поддаётся линг-
вистическому анализу»45.
Второе. По утверждению арменистов, армянский народ 
сложился на Армянском нагорье, то есть в восточной части 
Малой Азии – в «стране Хайаса», – «в результате постепен-
ного слияния проживавших на нём издревле племён и союзов, 
а также некоторых других племён»46. Далее: «От племенного 
союза Хайаса, помимо прочего, армянский народ унаследовал 
и своё самоназвание хай. А занятая им территория получила 
известность как Хайк, или Хайастан»47. 
А.Г. Адонц отметил: «Из слияния  двух этнических эле-
ментов сложилось ядро армянской национальности, нарастав-
шее затем приливом этнических струй из окружавших стран. 
В связи с двуродным ядром ставится двоякое название армян: 
hai (гай) у себя и armeni-us (arminiya в надписи Дария) у со-
седей. Сообразно этому и древнеармянские предания, сохра-
нившиеся у Хоренского, знают двух эпонимов, двух родона-
чальников армян – haik и armen-ak»48. Арменисты конкрети-
зируют также следующие положения: племенной союз Хайаса 
располагался в верховьях Евфрата; оседавшие там племена 
являлись индоевропейскими, армяноязычными, именуемыми 
в ассирийских клинописных памятниках мушку и уруму, в 
греческих – аримы, а в дальнейшем – армены49.
Таким образом, выше приведены сведения первоисточ-
ников и арменистов, подтверждающие, что формирование 
армянского этноса происходило за пределами Кавказа – в 
Малой Азии, в связи с чем фундируется положение, что 
предки армян – фракийское племя, переселившееся в Ма-
лую Азию; первая в этом регионе территория, получившая 
известность как «Армения», это горная страна, где берут на-
чало Тигр и Евфрат; отсюда они впоследствии вступили в до-
лину реки Аракс, позднее перешли в долину реки Кура, то 
есть наконец в пределы Кавказа.
Третье.  М.Х. Абегян  пишет: «Армянский  язык  только 
частично  индоевропейского  происхождения, множество слов 43 Абегян М.Х. История древнеармянской литературы. С. 11.
44 Там же.
45 Адонц Н.Г. Армянский язык // Новый энциклопедический сло-
варь (НЭС) Брокгауза-Ефрона. Т. 3. Стлб. 657.
46 История армянского народа, 1980. С. 27; Капанцян Г.А. Хайаса – 
колыбель армян. С. 240, 242; Еремян С.Т. Атлас к книге «История ар-
мянского народа». Карта «Армянское нагорье»; Саркисян Г.Х., Худавер-
дян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и культуры Ар-
мении с древнейших времён до становления Третьей республики. С. 7.
47 История армянского народа. 1951. С. 25, 27.
48 Адонц А.Г. Армения // Новый энциклопедический словарь 
(НЭС) Брокгауза-Ефрона. Т. 3. Стлб. 602; см. также: Саркисян Г.Х., Ху-
давердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и культу-
ры Армении с древнейших времён до становления Третьей республики. 
С. 10–11; История армянского народа. 1980. С. 27.
49 История армянского народа. 1980. С. 17–18, 27–28.
84 85
Почему армяне не являются кавказцами?Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
и частиц, а также грамматические формы, которые пока что не 
объяснены, вероятно, происходят от племён, не говоривших 
на индоевропейских языках, с которыми общалось на западе 
армянское племя»50. В частности, он имеет в виду обитавшие 
в Малой Азии хеттолувийские и хуррито-урартские племена, 
которые оказали влияние не только на армянский язык, но и 
на процесс сложения армянского этноса. М.Х. Абегян отме-
чает также влияние на армян культуры их новых соседей, у 
которых заимствовали многое, в частности, они касаются раз-
личных сторон жизни и культуры, в том числе военного ис-
кусства, быта, классов и социальной жизни, ремесёл, торговли, 
религии, растительного мира, армянской ономастики.
• Это влияние «прежде всего заметно в армянском языке, 
в котором так много уже окончательно арменизирован-
ных персидских слов, заимствованных большей частью 
в парфянскую эпоху (III век до н.э. – III век н.э. – М.М.) 
и весьма схожих с пехлевийскими (III–VI века. – М.М.), 
что в одно время армянский язык относили к иранской 
ветви индоевропейских языков. Не говоря о многочис-
ленных собственных именах, приблизительно восемь-
сот корней уже уточнены как заимствования из персид-
ского языка... Религиозные верования и культ древних 
армян также испытали сильное персидское влияние»51.
• «Одновременно с иранцами армяне завязывают отно-
шения на юге с жителями Месопотамии и Ассирии – с 
арамейцами, которые после христианизации этого края 
называются сирийцами. Армяне подверглись влиянию 
их более высокой культуры... В результате этого армяне 
многому научились у сирийцев. Сирийский язык, хотя 
сравнительно меньше, чем персидский, всё же имел 
влияние на армянский язык. В армянский язык вошло 
значительное количество сирийских слов, которые с 
древнейших времён уже арменизировались... На рели-
гию древних армян оказали влияние и сирийцы»52.
• Армянский сириолог Г.Г. Мелконян также отметил 
влияние сирийской культуры и сирийцев на армян, 
обосновавшихся в Малой Азии, в частности заимство-
ванные сирийскую лексику и термины, многочислен-
ные переводы различных трудов с сирийского на древ-
неармянский53.
• Уместно заметить в связи с сирийцами и армянами 
следующее. От первых вторые приняли в IV веке хри-
стианство, до создания армянского алфавита армяне 
пользовались сирийским, на языке сирийцев велось 
обучение в школе, в ходу была сирийская версия Би-
блии – Пешитта; среди армянских верховных церков-
ных иерархов были и сирийцы, например Барк-Ишо 
(426–429)54.
Четвертое. В ХХ столетии в работах арменистов просле-
живается следующая определённая закономерность. Так, если 
в начале века они писали, что предки армян – пришельцы из 
Европы в Азию, то несколько позднее зоной сложения армян-
ского этноса определили Малую Азию. На исходе же ХХ века 
уже однозначно пишут об армянах как уроженцах Кавказа. 
Иными словами, по мере передвижения армянского этноса с 
запада на восток арменисты перемещали зону автохтонности 
армян.
Пятое. В связи с вышесказанным понятно, почему арме-
нисты пишут «Историю армянского народа», то есть историю 
этноса, а не «Историю Армении», то есть территории. Грузи-
новеды же пишут «Историю Грузии», то есть территории, где 
50 Абегян М.Х. История древнеармянской литературы. С. 13–14.
51 Там же.
52 Абегян М.Х. История древнеармянской литературы. С. 14.
53 Мелконян Г.Г. Армяно-сирийские связи в III–V веках: Автореф. 
канд. дисс. Ереван, 1964.
54 Православная энциклопедия. Т. III. С. 352.
86 87
Почему армяне не являются кавказцами?Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
живут изначальные её насельники – предки грузин; азербайд-
жановеды пишут «Историю Азербайджана», то есть территории, 
где изначально живут её насельники – предки азербайджанцев. 
Иными словами, соседи армян на Южном Кавказе занимают-
ся не только прошлым современных грузин и азербайджанцев, 
но также историей изначально собственной этнической терри-
тории, где их застала история. Армяне же ныне обитают, и то 
далеко не все, на «Армянском географическом пространстве», 
именуемом арменистами «Восточной Арменией», но которое 
правильнее называть «Кавказской Арменией», куда они попали 
в силу военно-политических событий XIX – начала ХХ века.
Шестое. Насколько известно, ни один другой этнос в 
истории не имел такого множества дефиниций для определе-
ния собственной территории. У армян же вне Фракии не име-
лось и не могло быть своей земли; поэтому они так легко ме-
няли территории; не зная, на какой же остановиться, они ме-
тодом проб и ошибок перебирались с места на место, каждый 
раз меняя название территории, которая считалась их очеред-
ной «родиной». Однако всего этого армянам показалось недо-
статочно. Так появилось на «исторических картах Армении» 
множество армянских государств: «Великая Армения» (886–
1045) со столицей попеременно в Еразгаворсе (Ширакаване), 
Карсе, Ани. Из этого «царства» впоследствии выделились Ва-
спураканское, со столицей в Ване; Карсское, или Ванандское, 
со столицей в Карсе; Лорийское, или Ташир-Дзорагетское, со 
столицей в Шамшулдэ; Сюникское со столицей в Сисиане, за-
тем Капане; Парисосское со столицей в Парисосе, Таронское 
княжество55. Таким образом, в IX–XI веках существовали 
шесть армянских государств.
Уникальна также дефиниция «Армения за пределами Ар-
мении»56, означающая армян в Византии, а также Киликийское 
армянское государство, армянские колонии, то есть диаспору, 
которая начала складываться с IV века в результате первого 
раздела Армении: «Специфические условия, складывавшиеся 
в Армении при иноземном владычестве, заставляли армян по-
кидать родину и искать пристанище на чужбине, в пределах 
Византийской империи. Отток в Византию начался после пер-
вого раздела Армении (387 г.) и усилился при арабском вла-
дычестве и сельджуках; наряду с эмиграцией, имела место – и 
в очень широком масштабе – явная и скрытая депортация ар-
мян»57. Тем не менее армяне всегда и везде устраивались на 
житие и налаживали свои дела. Даже в Византии, где, казалось, 
они являлись чужеродным элементом, армяне достигли нема-
лых высот на иерархической лестнице58. То же самое наблюда-
лось впоследствии в Османской и Российской империях.
Изложенное выше вызывает очередной вопрос: почему 
армяне в течение не одного столетия мигрировали с места на 
место?
Исторические реалии существования армянского этноса 
без собственной государственности привели к возникновению 
начиная с IV века широкой армянской диаспоры, в которой с 
тех пор по настоящее время проживает большая часть армян59. 
55 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до становле-
ния Третьей республики. С. 11, 21, 28, 76, 106, 153, 164; Юзбашян К.Н. 
Армянские государства эпохи Багратидов и Византия IX–XI веков. 
С. 22, 150, 156, 172.
56 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до становле-
ния Третьей республики. Гл. IX.
57 Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и Визан-
тия IX–XI веков. С. 4.
58 Каждан А.П. Армяне в составе господствующего класса Визан-
тийской империи XI–XII веков. Ереван, 1975.
59 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до становле-
ния Третьей республики. Гл. IX, XIII, XX; Юзбашян К.Н. Армянские го-
сударства эпохи Багратидов и Византия IX–XI веков. С. 4.
88 89
Почему армяне не являются кавказцами?Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
«Путешествуя» из Фракии в Европе на восток – в Азию, пред-
ки армян испытали на себе геополитические планы великих и 
региональных держав, контактировали с разными народами, 
языками, культурами. Самые ранние исторические воспоми-
нания у них связаны с Элладой и Римом, которые обходились 
с армянами столь же свысока и имперски, как и с другими не-
греками и неримлянами. В частности, об их зависимости в пе-
риод пребывания в Малой Азии свидетельствовала стандарт-
ная формула: «Армения – друг и союзник римского города». 
Время Византии и Сасанидов оказалось более суровым: в 387 
году армянское царство в Малой Азии эти великие державы 
поделили между собой60. В 591 году последовал второй раз-
дел только что восстановленного в Малой Азии армянского 
царства61. В 1045 году на той же территории Византия лик-
видировала восстановленное в IX веке армянское царство62. 
В 1080–1375 годы существовало Киликийское княжество в 
Малой Азии, ликвидированное мамлюками, правившими в 
Египте и Сирии (1250–1517)63. После этой даты вплоть до 
1918 года, то есть в течение почти 500 лет, армянской госу-
дарственности не существовало.
В такой ситуации, определяемой дефиницией interreg-
num, в поисках морально-политической опоры армяне апелли-
руют к своим католикосам. В итоге по заказам последних по-
являются исторические труды, отражающие блуждания армян 
по Малой Азии и перечисляющие множество «армений». Эту 
эстафету множественности подхватили арменисты, в трудах 
которых также присутствует не одна «армения», в зависимо-
сти от описываемой эпохи и социального заказа.
 Таким образом, начало процесса миграции армян и обра-
зования армянской диаспоры относится к IV веку. Массовые 
же переселения армян имели два главных этапа. Первый – по-
сле IV века: время сложения диаспоры и первая депортация, 
организованная Византией. Второй этап – массовое организо-
ванное целенаправленное переселение Российской империей 
османских и иранских армян на Южный Кавказ, преимуще-
ственно в Северный Азербайджан, где для них была специаль-
но создана в 1828 году Армянская область. В результате этно-
демографическая и конфессиональная ситуация в этом субре-
гионе претерпела качественные изменения (см. таблицу):
Государство Численность армян до 
первой трети XIX века
Численность армян после 
первой трети XIX века
Османское 2 млн 560 тыс. 1 млн армян 
(ныне в Турецкой Респу-
блике 150 тыс.)
Иранское 70 тыс. (оценка) 30 тыс. (оценка)
(ныне в Исламской Респу-
блике Иран, преимуще-
ственно в Южном Азер-
байджане – 200 тыс.)
Российское Армян практически нет 1 млн 300 тыс., преимуще-
ственно  в Северном Азер-
байджане
Так в этнодемографической структуре Кавказа появился 
некавказский элемент. Правда, и до этого, до рубежа XVIII–
60 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до становле-
ния Третьей республики. С. 69, 76; Юзбашян К.Н. Армянские государ-
ства эпохи Багратидов и Византия IX–XI веков. С. 4, 5.
61 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до становле-
ния Третьей республики. С. 78; Юзбашян К.Н. Армянские государства 
эпохи Багратидов и Византия IX–XI веков. С. 5.
62 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
С. 170, 172.
63 Микаелян Г.Г. Киликийское армянское государство. Ереван, 1952; 
Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк 
истории и культуры Армении с древнейших времён до становления Тре-
тьей республики. Гл. IX.
90 91
Муса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
XIX веков, Кавказский регион и его автохтоны не раз видели 
на своих землях племена и народы, которых влекли сюда при-
родные условия и богатства, важные торгово-транзитные пути 
Север–Юг и Восток–Запад. Например, уже в раннем Средне-
вековье здесь стали известны гунны и булгары, сабиры и кур-
ды, таты и арабы. Позднее объявились сельджуки и монголы, 
татары и калмыки, затем – русские. Этническая карта региона 
перманентно менялась, что было одним из геополитических 
последствий трансформирующейся картины мира. Тенден-
ция сохранилась вплоть до ХIХ века. В начале этого столетия 
с дозволения российского императора Александра I на Кавказ 
переселились немцы-сепаратисты из Вюртембергского коро-
левства64. Однако в сравнении с другими переселенцами армян 
тогда появилось гораздо больше. Об этом можно судить по дан-
ным на начало ХХ века. Среди мигрантов в Кавказском регионе 
курды составили 148 970, из них на Южном Кавказе – 148 906; 
евреи соответственно – 87 784 и 77 226; европейцы – 169 931 и 
93 476; армяне же – 1 713 169 и 1 659 06365. Конкретно в Север-
ном Азербайджане: немцы – 159,90, или 0,4% всех жителей, рус-
ские – 249,779, или 6,65%, курды – 114,001, или 3,03%, армяне 
же – 1 208 615, или 32,8%, то есть 1/3 жителей страны66.
Таким образом, именно армяне составили основной эт-
нический инокомпонент, то есть ядро российского переселен-
ческого процесса. И именно они стали фактором-сателлитом 
Российской империи на Кавказе. В итоге оказались ущемлён-
ными автохтоны, в первую очередь азербайджанцы, которые 
утратили часть своей исторической территории. Снизился 
удельный вес местных мусульман, изменилась этнодемогра-
фическая ситуация.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вышеизложенное позволяет подтвердить известный по-
стулат о том, что межгосударственные и межэтнические отно-
шения принадлежат к разряду злободневных проблем геопо-
литики. Такое заключение справедливо как для далекого про-
шлого, так и для последующих эпох вплоть до сего дня. 
Этот тезис в полной мере справедлив и в отношении Кав-
каза, находящегося в центре геостратегического внимания 
многих великодержавных политических акторов современно-
го мира. Среди его проблем более 200 лет присутствуют вза-
имоотношения в треугольнике «армянство–Россия–Кавказ». 
В этой многофункциональной фигуре важными составляю-
щими являются Северный и Южный Кавказ, то есть терри-
тории России, Азербайджана и Грузии. Однако сегодня наи-
более остро стоят проблемы Нагорного Карабаха, Джавахети 
и Борчалы, которые настойчиво и перманентно муссирует 
армянство. В этой ситуации армянская триада использует 
начиная с XIX века любые средства, опирается на тех, кто 
так или иначе способствует армянству. Не случайно в «Запи-
ске о Карабахской провинции», принадлежащей российско-
му чиновнику К. Зубареву, сказано: «К числу бессмертных 
подвигов минувшей войны (1826–1828 годов. – М.М.) с Пер-
сией бесспорно принадлежит переселение из Персии армян 
в наши провинции. Армяне – народ самый приверженный в 
здешнем крае к нашему правительству и, можно сказать, са-
мый честнейший, по крайней мере между простолюдинами. 
Вышедшие из Персии армяне отличаются примерным трудо-
64 Зейналова С.М. Немцы на Кавказе. Баку, 2008. С. 42, 46.
65 Чурсин Г.Ф. Кавказ // Новый энциклопедический словарь (НЭС) 
Брокгауза-Ефрона. Т. 20. Стлб. 305–306.
66 Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Российской империи в 
Северном Азербайджане. XIX–XX века. Баку, 1999. Гл. VI.
92 93
1 Акты, собранные Кавказской археографической комиссией 
(АКАК). Т. VII. Тифлис, 1878. Док. 411. С. 461.
ЗаключениеМуса МАРДЖАНЛЫ. Армянство. Россия. Кавказ
владычества»2. Может быть, эта особенность армянского этно-
са наложила существенный отпечаток на его судьбу, характер, 
менталитет и другие составляющие элементы, определяющие 
дефиницию «этнос».
любием, и большая часть из них ремесленники, весьма полез-
ные и весьма редкие за Кавказом»1. Как ни парадоксально это 
звучит, но именно благодаря триаде «церковь–партия–диа-
спора», роль и значение армян на Кавказе становились с тех 
пор всё более заметными, особенно в треугольнике «армян-
ство–Россия–Кавказ».
Как говорили древние, каждый народ достоин своей уча-
сти. Действительно, у каждого народа своя судьба, своя исто-
рия, то есть прошлое. Однако каждый народ имеет своё насто-
ящее и будущее. И всё это – результат пройденного им пути, 
намеченных целей, достижений. Одновременно всё это – ито-
ги присущих данному народу черт: его материальной и духов-
ной культуры, исторического развития, самоидентификации и 
менталитета, религии и самосознания. Вместе с тем это – уро-
вень национальной идеи и национальной идеологии. Немалое 
значение имеют не только характер народа, но также его взаи-
моотношения с другими народами, созданное им государство, 
территория обитания. Не менее важны другие составляющие, 
ибо любой народ сочетает в себе черты, которые позволяют от-
личить его от другого, утверждать, что каждый народ по-свое-
му неповторим, уникален, своеобразен.
Арменисты для прошлого армянского народа употребля-
ют дефиницию «армяне, оставшиеся на своей исторической 
родине». Однако они сегодня не признают таковой Фракию 
на Балканском полуострове, то есть в Европе. Они считают 
«исторической родиной армян» некую виртуальную «Арме-
нию», которую всякий раз указывают там, где это необходимо 
для конкретно поставленной политической, но далеко не на-
учной цели. Вот почему существует множество «армений». 
Вот почему арменисты пришли к выводу о том, что «большая 
часть армянской истории протекала в условиях иноземного 
2 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до становле-
ния Третьей республики. С. 5.
Подписано в печать 23.09.2010. Формат 60x88/16. Печать офсетная.
Усл. печ. л. 5,9. Уч.-изд. л. 3,5.
Тираж 1000 экз. Заказ           . Изд. № 2176.
ООО «Флинта», 117342, Москва, ул. Бутлерова, д. 17-Б, комн. 324.
Тел./факс: (495)334-82-65; тел. (495)336-03-11.
E-mail: flinta@mail.ru; WebSite: www.flinta.ru
Муса МАРДЖАНЛЫ
Армянство.
Россия. Кавказ
Научное издание
Издано в авторской редакции
Уважаемые читатели!
Автор просит направлять ваши отзывы,
замечания и пожелания
на следующий адрес электронной почты:
armyanstvo@mail.ru
