
Annotation
В	 данной	 книге	 доступно	 изложены	 основные	 болезни	 суставов	 -	 артроз,
артрит,	 отложение	 солей	 в	 суставах,	 остеохондроз,	 радикулит.	 Представлены
причины,	 симптомы,	 современные	 методы	 лечения,	 профилактики	 болезней
суставов,	а	также	народные	средства	в	лечении.	Также	Вы	узнаете	о	неотъемлемых
составляющих	 здоровых	 суставов	 -	 питании,	физической	 активности,	 достаточном
потреблении	жидкости.	Лучше	предотвратить	болезнь,	но	если	болезнь	дала	о	себе
знать,	то	очень	важно	приостановить	процесс	разрушения	и	вылечиться	на	ранних
стадиях.
Внимание!	 Данная	 книга	 не	 является	 учебником	 по	 медицине.	 Все
рекомендации	должны	быть	согласованы	с	лечащим	врачом.
Болезни	суставов
Глава	1.	СТРОЕНИЕ	СУСТАВОВ
ПЛЕЧЕВОЙ	СУСТАВ
ЛОКТЕВОЙ	И	ЛУЧЕЗАПЯСТНЫЙ	СУСТАВЫ
ТАЗОБЕДРЕННЫЙ	СУСТАВ
КОЛЕННЫЙ	СУСТАВ
ГОЛЕНОСТОПНЫЙ	СУСТАВ	И	СУСТАВЫ	СТОПЫ
Глава	2.	АРТРОЗ
ПРИЧИНЫ	АРТРОЗА
ВИДЫ	И	СИМПТОМЫ	АРТРОЗА
ДИАГНОСТИКА
ЛЕЧЕНИЕ
НЕМЕДИКАМЕНТОЗНОЕ	ЛЕЧЕНИЕ
ФИЗИОТЕРАПЕВТИЧЕСКОЕ	ЛЕЧЕНИЕ	АРТРОЗА
ПИТАНИЕ
УПОТРЕБЛЕНИЕ	ЖИДКОСТИ
СНИЖЕНИЕ	НАГРУЗКИ	НА	СУСТАВЫ
ФИЗИЧЕСКАЯ	АКТИВНОСТЬ
Глава	3.	ОТЛОЖЕНИЕ	СОЛЕИ	В	СУСТАВАХ	(ПОДАГРА)
ПРИЧИНЫ	ОТЛОЖЕНИЯ	СОЛЕЙ
СИМПТОМЫ
ДИАГНОСТИКА
ЛЕЧЕНИЕ
ФИЗИОТЕРАПИЯ
ДИЕТА
НАРОДНАЯ	МЕДИЦИНА	В	ЛЕЧЕНИИ	ПОДАГРЫ
ФИЗИЧЕСКАЯ	АКТИВНОСТЬ
Глава	4.	АРТРИТ
ПРИЧИНЫ	И	СИМПТОМЫ	ЗАБОЛЕВАНИЯ
ДИАГНОСТИКА
ЛЕЧЕНИЕ
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	ЛЕЧЕНИЯ	АРТРИТА
ПИТАНИЕ
Глава	5.	РАДИКУЛИТ
ПРИЧИНЫ	И	ВИДЫ	РАДИКУЛИТА
ДИАГНОСТИКА	РАДИКУЛИТА
ЛЕЧЕНИЕ
ПРОФИЛАКТИКА	РАДИКУЛИТА
НЕТРАДИЦИОННЫЕ	МЕТОДЫ	ЛЕЧЕНИЯ	РАДИКУЛИТА
Глава	6.	ОСТЕОХОНДРОЗ
ПРИЧИНЫ	РАЗВИТИЯ	ОСТЕОХОНДРОЗА
ДИАГНОСТИКА
ЛЕЧЕНИЕ
ЛЕЧЕНИЕ	ТРАВАМИ
ПРОФИЛАКТИКА
Глава	7.	НАИБОЛЕЕ	РАСПРОСТРАНЕННЫЕ	ТРАВМЫ	СУСТАВОВ
ТРАВМЫ	ПЛЕЧЕВОГО	СУСТАВА
ТРАВМЫ	ЛОКТЕВОГО	И	ЛУЧЕЗАПЯСТНОГО	СУСТАВОВ
ТРАВМЫ	ТАЗОБЕДРЕННОГО	СУСТАВА
ТРАВМЫ	КОЛЕННОГО	СУСТАВА
ТРАВМЫ	ГОЛЕНОСТОПНОГО	СУСТАВА
ТРАВМЫ	СТОПЫ
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
Болезни	суставов	
АРТРОЗ,	АРТРИТ,	РАДИКУЛИТ,	ОСТЕОХОНДРОЗ,	ОТЛОЖЕНИЕ	СОЛЕЙ	И
ТРАВМЫ	СУСТАВОВ
+	Причины	и	механизмы	развития	болезней
+	Что	делать,	если	рядом	нет	врача
+	Современные	лекарственные	препараты
+	Эффективные	средства	в	борьбе	с	болезнями
Глава	1.	СТРОЕНИЕ	СУСТАВОВ	
Сустав	 —	 одна	 из	 трех	 разновидностей	 соединения	 костей,	 главные
особенности	 которого	 —	 наличие	 между	 объединенными	 костями	 просвета	 —
полости,	 и	 синовиальной	 мембраны	 —	 оболочки,	 выстилающей	 сустав	 изнутри.
Главные	функции	 скелета	—	 защитная	 и	 опорная.	Они	 осуществляются	 благодаря
различным	соединениям	костей,	делающим	скелет	единым	целым.	Эти	соединения
удерживают	 кости	 друг	 возле	 друга	 и	 обеспечивают	 им	 большую	 или	 меньшую
подвижность.	 Эти	 особенности	 обусловливают	 подвижность,	 разнообразие
движений	в	суставе.
В	 каждый	 сустав	 входят	 суставные	 поверхности	 костей,	 покрытые	 хрящом,	 в
некоторых	суставах	есть	дополнительные	хрящевые	образования,	такие	как	мениски
в	коленных	суставах.
Суставной	 хрящ	 сглаживает	 неровности	 на	 суставных	 поверхностях	 костей,
делает	 их	 соответствующими	 друг	 другу,	 амортизирует	 ударные	 нагрузки	 таким
образом,	что	нагрузка	на	саму	кость	значительно	снижается.	Суставные	поверхности
многих	 костей	 сильно	 отличаются	 друг	 от	 друга.	 В	 плечевом	 суставе	 головка
плечевой	 кости	 по	форме	напоминает	 треть	шара,	 а	 суставная	 впадина	 на	 лопатке
имеет	 плоскую	 форму.	 Суставной	 хрящ	 на	 лопатке	 делает	 их	 соответствующими
друг	другу.
В	 норме	 суставной	 хрящ	 ровный	 и	 гладкий,	 он	 постоянно	 увлажняется
синовиальной	 жидкостью.	 Синовиальная	 жидкость	 —	 это	 особая	 смазка,
вырабатываемая	оболочкой,	 которая	покрывает	 сустав	изнутри.	Гладкость	хряща	и
смазка	 обеспечивают	 значительное	 снижение	 силы	 трения	 в	 суставе,	 а	 значит,	 и
нормальную	 подвижность.	 За	 счет	 этой	 же	 смазки	 суставной	 хрящ	 получает
питательные	 вещества,	 так	 как	 в	 нем	 самом	 отсутствуют	 кровеносные	 сосуды,
поэтому,	 если	 жидкости	 вырабатывается	 недостаточно	 или	 слишком	 много,
нарушается	функция	хряща,	а	в	итоге	и	всего	сустава.
Покрыты	 суставы	 суставной	 капсулой	 —	 соединительнотканной	 мембраной,
которая	плотно	срастается	с	надкостницей	костей,	образующих	сустав,	Внутри	при
этом	 образуется	 суставная	 полость	—	 щель	 между	 костями.	 В	 некоторых	 местах
капсула	 сустава	 имеет	 большую	 толщину	 и	 плотность	 —	 это	 связки	 суставов,
которые	 могут	 располагаться	 как	 вне	 полости	 сустава,	 так	 и	 внутри	 нее,	 как
крестообразные	 связки	 в	 коленных	 суставах.	 Связки	 ограничивают	 движения	 в
суставе	и	укрепляют	весь	сустав.
Внутренняя	 оболочка	 в	 некоторых	 суставах,	 таких	 как	 в	 плечевом,	 коленном,
образует	 суставные	 сумки,	 или	 выпячивания.	 Эти	 сумки	 окружают	 сухожилия
мышц,	проходящих	в	области	суставов,	и	таким	образом	уменьшают	их	трение	друг
о	 друга,	 о	 кости.	 При	 занятиях	 спортом	 и	 фитнесом	 суставные	 сумки	 нередко
воспаляются,	что	отрицательно	сказывается	на	функционировании	сустава.
В	 зависимости	 от	 строения	 каждого	 конкретного	 сустава	 в	 нем	 возможны
разнообразные	 движения,	 например,	 в	 плечевом	 суставе	—	 сгибание,	 разгибание,
отведение,	приведение,	вращение	внутрь	или	наружу,	а	в	суставах	между	фалангами
пальцев	 кисти	—	 только	 сгибание	 и	 разгибание.	 В	 зависимости	 от	 растяжимости
связок	 и	 сухожилий	мышц,	 укрепляющих	 сустав,	 меняется	 амплитуда	 движения	 в
суставах.
ПЛЕЧЕВОЙ	СУСТАВ	
Анатомически	 и	 биомеханически	 плечевой	 сустав	 тесно	 связан	 с	 ключицей	 и
лопаткой	и	образует	вместе	с	ними	так	называемый	плечевой	пояс,	или	пояс	верхней
конечности.
При	 движении	 в	 плечевом	 суставе	 происходит	 движение	 также	 в	 грудино-
ключичном	 сочленении	 —	 объединяет	 ключицу	 и	 грудину,	 и	 в	 акромиально-
ключичном	соединении	—	объединяет	лопатку	и	ключицу.
Головка	 плечевой	 кости,	 напоминающая	 по	 форме	 треть	 шара,	 соединяется	 с
плоской	мелкой	суставной	впадиной	лопатки.	Величина	суставной	впадины	меньше
головки	 плечевой	 кости,	 это	 несоответствие	 несколько	 смягчается	 за	 счет	 хряща,
выстилающего	 суставную	 впадину	 лопатки.	 Он	 выполняет	 и	 амортизирующую
функцию,	смягчая	резкие	движения	в	суставе.	Суставная	капсула	плечевого	сустава
также	 имеет	 определенные	 особенности,	 основная	 из	 которых	 —	 ее	 большой
размер.	 Суставная	 капсула	 расслаблена,	 что,	 так	 же	 как	 и	 особенности	 суставных
поверхностей,	определяет	значительную	подвижность	плечевого	сустава
В	 некоторых	 местах	 капсула	 сустава	 немного	 утолщена,	 эти	 утолщения
называют	 связками	 сустава.	 В	 отличие	 от	 других	 суставов,	 настоящих	 плотных,
надежных	связок	у	плечевого	сустава	нет,	его	стабильность	обеспечивают	мышцы,
образующие	так	называемую	вращательную	манжету
Вращательная	 манжета	 плеча	 —	 главный	 движитель	 плечевого	 сустава:	 она
обеспечивает	 активную	 подвижность	 плечевого	 сустава	 в	 полном	 объеме	 без
помощи	 других	 мышц.	 Сокращение	 этих	 мышц	 обусловливает	 вращение	 плеча
внутрь	или	наружу,	 одновременно	происходит	приведение	плеча	к	 корпусу	—	при
вращении	наружу,	или	отведение	—	при	вращении	внутрь.
Рис.	1.	Плечевой	сустав
1	—	плечевая	кость,	2	—	акромиальный	огросток	лопатки	(образует	сустав	с
ключицей),	3	—	ключица,	4	—	лопатка
В	 плечевом	 суставе	 роль	 связок	 играют	 сухожилия	 мышц,	 образующих
вращательную	манжету.	Плечевой	сустав	—	это	можно	сказать	«мышечный»	сустав,
то	есть	он	существует	как	сустав	только	при	постоянном	напряжении	собственных
мышц	 —	 мышц	 вращающей	 манжеты.	 Действие	 мышц	 вращательной	 манжеты
плеча	подобно	вантам	и	брасам,	которые	управляют	парусом:	они	уравновешивают
друг	 друга	 и	 обеспечивают	 динамическую	 устойчивость,	 совершают	 активные
движения	плеча.
В	плечевом	суставе	возможны	следующие	движения:
—	сгибание,
—	разгибание,
—	отведение,
—	приведение,
—	вращение	внутрь,
—	вращение	наружу.
В	 плечевом	 суставе	 все	 движения	 осуществляются	 в	 основном	 за	 счет
сокращения	 мышц	 вращательной	 манжеты	 плеча	 и	 дельтовидной	 мышцы,
покрывающей	весь	плечевой	сустав.
Плечевой	 сустав	 не	 подвергается	 таким	 высоким	 нагрузкам	 при	 занятиях
спортом,	 как	 суставы	 ног.	 Тем	 не	 менее,	 в	 некоторых	 видах	 спорта	 сочетание
высоких	угловых	скоростей,	большой	амплитуды	и	многократных	повторений	одних
и	тех	же	движений	приводит	к	большим	нагрузкам	и	даже	к	перегрузкам	плечевого
сустава,	 что	 в	 совокупности	 с	 анатомическими	 особенностями,	 большой
подвижностью,	слабостью	связочного	аппарата,	приводит	к	травмам.
ЛОКТЕВОЙ	И	ЛУЧЕЗАПЯСТНЫЙ	СУСТАВЫ	
Соединяет	локтевой	сустав	плечо	и	предплечье.
В	локтевом	суставе	возможны	такие	движения:
—	сгибание,
—	разгибание,
—	вращение.
Это	 важное	 движение,	 при	 нем	 ладонь	 разворачивается	 вверх	 или	 вниз,
необходимо	 при	 выполнений	 всех	 «вращательных»	 движений,	 например,	 когда
человек	 поворачивает	 ручку	 двери.	 Благодаря	 особенностям	 строения	 локтевой
сустав	обладает	достаточной	стабильностью,	он	образован	сочленением	трех	костей:
плечевой,	локтевой	и	лучевой.
Рис.2.	Локтевой	сустав
Локтевой	сустав:1	—	плечевая	кость,	2	—	лучевая	кость,	3	—	локтевая	кость
Локтевой	сустав	по	своему	строению	относится	к	сложным	суставам.	Капсула
прикрепляется	по	краям	суставных	поверхностей.	В	области	локтевого	отростка	(на
задней	 поверхности	 сустава)	 она	 значительно	 тоньше,	 чем	 по	 бокам,	 эта	 часть	—
наиболее	слабое	место	капсулы	сустава.	Сустав	укреплен	несколькими	связками,	две
самые	прочные	расположены	на	боковых	поверхностях	сустава,	они	обеспечивают	в
нем	дополнительную	стабильность.	Однако	часто	можно	наблюдать	переразгибание
в	локтевом	суставе	—	это	происходит	из-за	слабости	связок	сустава	и	особенностей
анатомического	строения,	чаще	наблюдается	у	женщин	и	детей.	В	области	локтевого
сустава	 по	 внутренней	 его	 поверхности	 проходит	 локтевой	 нерв,	 иннервирующий
безымянный	палец	и	мизинец	кисти.
Лучезапястный	сустав	—	один	из	самых	сложных	в	анатомическом	отношении
суставов	 из-за	 анатомических	 особенностей.	 Основная	 функция	 лучезапястного
сустава	—	биомеханическая	передача	 усилия,	 сформированного	мышцами	кисти	 к
предплечью,	 и	 обратно.	 Запястье	 образовано	 двумя	 рядами	 коротких	 косточек:
ладьевидной,	 полулунной,	 трехгранной,	 трапецией,	 трапециевидной,	 головчатой,
гороховидной,	крючковатой.	Сложное	строение	запястья	обеспечивает	равномерное
распределение	 нагрузки	 при	 ударе,	 поэтому	 переломы	 от	 ударов	 встречаются	 не
часто.
Рис.	3.	Лучезапястный	сустав.
Лучезапястный	сустав,	кисть:	1	—	лучевая	кость,	2	—	фаланги	пальцев,	3	—
кости	запястья,	4	—	пястные	кости,	5	—	локтевая	кость
Образован	 лучезапястный	 сустав	 соединением	 локтевой,	 лучевой	 костей	 и
прилежащих	 поверхностей	 костей	 запястья	 —	 ладьевидной,	 полулунной	 и
трехгранной.	 Сложные	 и	 многообразные	 движения	 кисти	 обеспечиваются	 целым
комплексом	 суставов,	 связок	 и	 мышц,	 которые	 в	 основном	 начинаются	 на
предплечье	 и,	 проходя	 через	 узкий	 канал	 под	 плотной	 соединительнотканной
манжетой,	сухожилиями	заканчиваются	на	запястье.
Центральной,	 главной	 костью	 на	 запястье	 считается	 головчатая	 кость,	 она
соединяется	 с	 остальными	 семью	 костями,	 к	 ней	 также	 прикрепляются	 основные
связки,	укрепляющие	эти	суставы.
ТАЗОБЕДРЕННЫЙ	СУСТАВ	
Тазобедренный	 сустав	 —	 один	 из	 самых	 важных	 суставов	 в	 организме.
Тазобедренный	 сустав	 принимает	 участие	 в	 огромном	 количестве	 движений.	 По
своему	 строению,	 как	 и	 плечевой	 сустав,	 тазобедренный	 является	 шаровидным.
Образован	он	соединением	головки	бедренной	кости,	которая	имеет	форму	шара,	и
полу-щаровидной	 вертлужной	 впадиной	 тазовой	 кости.	 Вертлужная	 впадина
изнутри	выстлана	суставным	хрящом,	делающим	ее	более	глубокой.
Внутри	 сустава	 расположены	 две	 связки,	 одна	 из	 которых	—	 связка	 головки
бедренной	 кости	—	имеет	 очень	 большое	 значение,	 так	 как	 смягчает	 все	 ударные
нагрузки,	 а	 также	служит	для	проведения	к	 головке	бедренной	кости	кровеносных
сосудов.	 Кроме	 двух	 внутрисуставных	 связок,	 сустав	 укрепляется	 дополнительно
еще	 четырьмя	 связками,	 расположенными	 вокруг.	 Одна	 из	 этих	 связок	 —
подвздошно-бедренный	 тракт,	 достигает	 такого	 мощного	 развития,	 что	 способна
выдержать	 нагрузку	 до	 300	 кГ.	 Это	 связано	 с	 тем,	 что	 ее	 основная	 функция	 —
удержание	 тела	 в	 вертикальном	 положении,	 не	 допуская	 переразгибания	 в
тазобедренном	 суставе	 и	 падения	 его	 назад.	Мощный	 связочный	 аппарат	 и	 почтц
полное	 совпадение	 суставных	 поверхностей	 —	 головки	 бедренной	 «кости	 и
вертлужной	впадины,	создают	некоторые	ограничения	в	подвижности	этого	сустава,
по	 сравнению	 с	 плечевым	 суставом.	 Анатомические	 особенности	 тазобедренного
сустава	 способствуют	 большей	 устойчивости	 и	 стабильности	 человеческого	 тела.
Эти	 особенности	 являются	 причиной	 менее	 частого,	 по	 сравнению	 с	 плечевым
суставом,	возникновения	вывихов	в	этом	суставе.
Рис.	4.	Тазобедренный	сустав
Тазобедренный	сустав:1	—	вертлужная	впадина	(тазовая	кость),	2	—	головка
бедренной	кости
В	тазобедренном	суставе	возможны	следующие	движения:
—	сгибание,
—	разгибание,
—	приведение,
—	отведение,
—	вращение	внутрь	или	наружу,
—	круговое	вращение.
Укреплен	 тазобедренный	 сустав	 большой	 группой	 мощных	 длинных	 мышц,
которые	обеспечивают	вертикальное	положение	тела.
Все	мышцы	бедра	разделяются	на	три	основные	группы:
—	 Мышцы	 передней	 поверхности	 бедра.	 Четырехглавая	 мышца	 —	 мощная,
занимает	 всю	 переднюю	 поверхность	 бедра,	 осуществляет	 разгибание	 в
тазобедренном	 суставе;	 при	 сокращении	 портняжной	 мышцы	 нога	 сгибается	 в
коленном	суставе;
—	 Мышцы	 задней	 поверхности	 бедра.	 Полуперепончатая,	 полусухожильная
мышцы,	 бицепс	 бедра	—	сгибают	 голень	 в	 коленном	 суставе,	 при	фиксированном
тазе,	а	если	голень	зафиксирована	—	разгибают	туловище;
—	 Мышцы	 внутренней	 поверхности	 бедра.	 Группа	 из	 пяти	 мышц,
выполняющих	приведение	бедра.
За	 счет	 сочетанного	 сокращения	 мышц	 из	 разных	 групп	 осуществляются
отведение	бедра,	вращение	внутрь	или	наружу,	круговое	вращение	бедра.
Анатомические	 особенности	 и	 мощный	 мышечный	 корсет	 тазобедренного
сустава	защищают	его	от	вывихов.
КОЛЕННЫЙ	СУСТАВ	
Коленный	 сустав	 формируют	 три	 кости:	 бедренная,	 большеберцовая	 и
надколенник.
Верхние	суставные	поверхности	на	большеберцовой	кости	слегка	вогнуты	и	не
соответствуют	 кривизне	 суставных	 поверхностей	 на	 бедренной	 кости.	 Это
несоответствие	 несколько	 выравнивают	 межсуставные	 хрящи	 —	 внутренний	 и
наружный	мениски.	Мениски	представляют	собой	хрящевые	пластинки	трехгранной
формы,	имеют	неодинаковые	по	толщине	края,	в	передней	части	соединены	связкой.
Суставная	 капсула	 слабо	 натянута.	 Спереди	 она	 срастается	 с	 сухожилием
четырехглавой	 мышцы	 бедра	 —	 крупная	 мышца,	 расположенная	 на	 передней
поверхности	 бедра.	 Внутренняя	 поверхность	 суставной	 капсулы	 выстлана
синовиальной	 оболочкой,	 которая	 покрывает	 располагающиеся	 в	 полости	 сустава
связки.	Капсула	 коленного	 сустава	 образует	 ряд	 синовиальных	 сумок,	 залегающих
по	ходу	мышц	и	сухожилий.	Эти	синовиальные	сумки	уменьшают	трение	и	ударные
нагрузки	 на	 мышцы,	 связки	 и	 сухожилия.	 Наиболее	 крупным	 выпячиванием
суставной	капсулы	является	надколенная	сумка,	расположенная	выше	надколенника,
между	 сухожилием	 четырехглавой	 мышцы	 и	 бедренной	 костью,	 которая	 иногда
может	быть	обособленной.
Связки	коленного	сустава	можно	разделить	на	две	группы:
—	связки,	находящиеся	вне	полости	сустава,
—	связки,	залегающие	в	полости	сустава.
К	связкам,	расположенным	вне	полости	сустава,	относятся	две,	находящиеся	на
боковых	поверхностях	сустава,	они	ориентированы	в	вертикальном	направлении	и
по	 своему	 ходу	 отдают	 пучки	 к	 капсуле	 сустава;	 еще	 три	 связки	 берут	 начало	 от
сухожилия	 четырехглавой	 мышцы	 бедра	 и	 располагаются	 на	 различных	 участках
передней	 поверхности	 коленного	 сустава.	 На	 задней	 поверхности	 сустава
расположены	 две	 связки,	 одна	 из	 которых	 берет	 начало	 от	 полуперепончатой
мышцы	—	мышца,	расположенная	на	задней	поверхности	бедра.
Рис.	5.	Коленный	сустав
Строение	 коленного	 сустава:	 1	 —	 надколенник,	 2	 —	 бедренная	 кость.	 3	 —
большеберцовая	кость
В	 полости	 сустава	 расположены	 связки,	 Играющие	 огромную	 роль	 в
обеспечении	 стабильности	 сустава.	 Эти	 связки	 соединяют	 между	 собой
большеберцовую	 и	 бедренную	 кости,	 они	 состоят	 из	 большого	 количества
соединительнотканных	волокон.	Название	«крестообразные»	они	получили	потому,
что	 по	 своему	 ходу	 внутри	 полости	 сустава	 перекрещиваются	 (связка,	 лежащая
ближе	 к	 передней	 поверхности	 коленного	 сустава,	 получила	 название	 передней
крестообразной,	лежащая	за	ней	связка	—	ближе	к	 задней	поверхности	сустава	—
задней	крестообразной).	Эти	связки	обеспечивают	стабильность	коленного	сустава	и
в	покое,	и	при	движениях,	однако	именно	они	наиболее	часто	травмируются.
В	коленном	суставе	возможны	следующие	движения:
—	сгибание,
—	разгибание,
—	вращение.
При	 разгибании	 мениски	 в	 коленном	 суставе-сжимаются,	 при	 сгибании	 —
расправляются.	При	сгибании	в	коленном	суставе	возможно	также	вращение	в	этом
суставе,	связки	коленного	сустава	при	таком	вращении	играют	роль	стабилизаторов,
они	несколько	препятствуют	этому	Движению.	Основная	функция	связок	коленного
сустава	 —	 удержание	 тела	 в	 вертикальном	 положении,	 и	 вся	 анатомия	 и
биомеханика	 сустава	 к	 этому	 предрасполагают,	 в	 отличие	 от,	 например,	 анатомии
коленного	 сустава	 у	 обезьян,	 у	 которых	 строение	 сустава	 таково,	 что	 облегчает
передвижения	в	положении	«на	корточках».
Кости	 голени	—	 малоберцовая	 и	 большеберцовая	—	 в	 верхней	 части	 голени
соединены	 между	 собой	 посредством	 сустава,	 а	 в	 нижней	 части	 голени	 —	 с
помощью	 соединительнотканного	 сращения.	 Подвижность	 в	 суставе	 крайне	 мала,
что	объясняется	в	первую	очередь	выполняемой	голенью	опорной	функцией.
ГОЛЕНОСТОПНЫЙ	СУСТАВ	И	СУСТАВЫ	СТОПЫ	
Образован	 голеностопный	 сустав	 суставными	 поверхностями	 обеих	 костей
голени	—	большеберцовой	и	малоберцовой,	и	таранной	костью.
Большеберцовая	 и	 малоберцовая	 кости	 охватывают	 таранную	 кость	 с	 двух
сторон	—	это	наружная	и	внутренняя	лодыжки.	К	таранной	кости	сверху	прилежит
только	 большеберцовая	 кость.	 Такое	 анатомическое	 строение	 обеспечивает
определенную	 стабильность.	 Сустав	 укреплен	 двумя	 боковыми	 связками,	 которые
начинаются	от	лодыжек	и	расходятся	веерообразно	тремя	пучками	вниз.
Дополнительную	 стабильность	 в	 суставе	 обеспечивает	 соединение	 костей
голени	 между	 собой	 плотной	 соединительнотканной	 мембраной.	 При	 наиболее
тяжелых	повреждениях	голеностопного	сустава	эта	мембрана	может	растянуться	и
даже	разорваться.
Голеностопный	 сустав	 является	 блоковидным,	 в	 нем	 возможны	 следующие
движения:
—	сгибание	—	при	этом	носок	опускается	вниз,
—	разгибание	—	при	этом	носок	поднимается	вверх.
В	положении	сгибания	возможны	также	боковые	движения	с	очень	небольшой
амплитудой,	 в	 положении	 разгибания	 эти	 боковые	 движения	 невозможны.	 Таким
образом,	 в	 положении	 разгибания	 отмечается	 значительная	 костная	 стабильность,
так	как	таранная	кость	полностью	входит	в	свод	большеберцовой	кости,	в	отличие
от	положения	сгибания.	Именно	поэтому	травмируется	голеностопный	сустав	чаще
в	момент,	когда	спортсмен	стоит	«на	носочках»	и	готов	передвигаться.
Мышцы	 голени	 осуществляют	 основную	 функцию	 —	 приводят	 в	 движение
стопу,	 а	 также	 способствуют	 удержанию	 тела	 в	 вертикальном	 положении.	 Они
образуют	мощные	группы:
—	на	передней	поверхности	голени	(основная	функция	—	разгибание	стопы);
—	 на	 боковой	 поверхности	 голени	 (функция	 —	 сгибание	 стопы,	 также	 они
поднимают	наружный	край	стопы,	опуская	при	этом	внутренний);
—	 на	 задней	 поверхности	 голени	 (основная	 функция	 сгибание	 стопы,	 у
некоторых	—	сгибание	пальцев).
К	 мышцам	 задней	 поверхности	 голени	 относится	 трехглавая	 мышца,
образованная	 икроножной	 и	 камбаловидной	 мышцами.	 Она	 прикрепляется	 к
пяточной	кости	мощным	сухожилием,	которое	носит	название	ахиллова	сухожилия.
У	места	прикрепления	ахиллова	сухожилия	к	пяточной	кости	имеется	синовиальная
сумка	 (щель,	 заполненная	жидкостью),	 основная	функция	 которой	—	 амортизация
ударов	 и	 уменьшение	 трения	 сухожилия	 о	 подлежащую	 кость.	 К	 ахиллову
сухожилию	присоединяются	и	волокна	сухожилия	камбаловидной	мышцы.
Рис.6.	Голеностопный	сустав
Голеностопный	 сустав:	 1	 —	 боковые	 (наружные)	 связки	 голеностопного
сустава.	2	—	малоберцовая	кость,	3	—	большеберцовая	кость.	4	—	таранная	кость
Голеностопный	 сустав	 во	 время	 бега	 выполняет	 функцию	 амортизатора,	 гася
удар	 от	 соприкосновения	 стопы	 с	 поверхностью.	Мышцы,	 укрепляющие	 сустав,	 в
свою	 очередь,	 несколько	 гасят	 нагрузку	 на	 сустав	 и	 защищают	 суставные
поверхности	малоберцовой,	большеберцовой	и	таранной	костей.
Стопа	состоит	из	26	костей,	соединенных	между	собой	суставами.	Часть	костей
стопы	 являются	 сесамовидными.	 Эти	 мелкие	 косточки	 не	 участвующие	 в
образовании	 суставов,	 развиваются	 в	 толще	 сухожилий	 или	 мышц	 и	 выполняют
функцию	 ролика,	 блока,	 помогая	 таким	 образом	 передавать	 силу	 сокращения
мышцы	 на	 кость.	 Сесамовидные	 кости	 обеспечивают	 сухожилию	 гладкую
поверхность	при	его	сокращении	(скольжении),	что	тоже	позволяет	мышце	развить
большую	силу.	На	стопе	находятся	несколько	сесамовидных	костей.
Наиболее	важные	кости	расположены	в	области	основания	большого	пальца	и	в
средней	части	стопы.
Образованы	суставы	стопы	соединением	костей	предплюсны	между	собой	-	(4
сустава	 объединяют	 таранную,	 пяточную,	 ладьевидную,	 три	 клиновидные,
кубовидную	кости),	костей	предплюсны	с	костями	плюсны,	сочленением	плюсны	с
фалангами	 пальцев,	 сочленением	 фаланг	 пальцев	 между	 собой.	 В	 большинстве
суставов	стопы	практически	не	осуществляется	никаких	движений.	Это	обусловлено
тем,	что	стопа	несет	большую	нагрузку	и	функционирует	как	упругий	неподвижный
свод.	Укрепляет	стопу	длинная	подошвенная	связка.
Рис.	7.	Строение	стопы
Строение	стопы:	1	—	большеберцовая	кость,	2	—	таранная	кость
Выделяют	 5	 продольных	 и	 1	 поперечный	 свод	 в	 строении	 стопы.
Физиологически	 выделяют	 два	 свода	 —	 продольный	 и	 поперечный.	 Своды
сохраняются	 благодаря	 строению	 костей,	 а	 также	 удерживаются	 связками	 и
мышцами	 стопы.	 Мышцы	 стопы	 —	 активные	 «затяжки»	 свода,	 обусловливают
эластичность	походки.	Во	многом	благодаря	именно	 своду	при	ходьбе	нагрузка	на
стопу	 распределяется	 равномерно	 между	 разными	 ее	 отделами.	 При	 нарушении
функции	 аппарата	 стопы	 она	 становится	 плоской	 и	 неспособной	 амортизировать
ударные	нагрузки.
Глава	2.	АРТРОЗ	
ПРИЧИНЫ	АРТРОЗА	
Сустав	—	 это	 место	 соприкосновения	 (соединения)	 двух	 или	 более	 костей,
обеспечивающее	подвижность	 скелета.	 За	некоторым	исключением	кости,	 которые
образуют	сустав,	в	месте	их	соприкосновения	покрыты	толстым	слоем	гиалинового
(суставного)	хряща.
Хрящ	 представляет	 собой	 упругую,	 очень	 прочную	 и	 очень	 гладкую
«прокладку»,	 которая	 обеспечивает	 идеальное	 скольжение	 сочленяющихся	 костей
относительно	друг	друга;	 кроме	 того,	 хрящ	амортизирует	и	 распределяет	нагрузку
при	движении	и	ходьбе.
Идеальное	скольжение	достигается	за	счет	особой	физиологии	хряща.	Во	время
сжатия	жидкость	выходит,	а	после	прекращения	сжатия	вновь	заполняет	ее	полость.
Суставная	 жидкость,	 обладающая	 особыми	 смазывающими	 свойствами.	 Эта
суставная	 жидкость	 образует	 на	 поверхности	 хряща	 защитную	 пленку.	 Толщина
слоя	защитной	пленки	зависит	от	степени	нагрузки,	то	есть	от	силы	давления.
Для	 хорошего	 функционирования	 хрящ	 на	 протяжении	 десятков	 лет	 должен
обладать	одновременно	жесткостью,	упругостью	и	податливостью.	Сочетание	таких
противоречивых	 качеств	 достигается	 за	 счет	 особого	 строения	 хряща.	 Жесткость
хрящу	 придает	 каркас	 из	 упругих	 коллагеновых	 волокон,	 переплетенных	 между
собой	 и	 образующих	 густую	 сетку,	 в	 которую	 вплетаются	 дополнительно	 особые
молекулы	—	протеогликаны.
Протеогликаны	 состоят	 из	 белка	 и	 углеводов;	 вместе	 с	 водой	 и	 клетками
хондроцитами	 они	 образуют	 податливую	 основу	 хряща.	 Именно	 протеогликаны
способны	особенно	хорошо	поглощать	и	удерживать	в	суставе	воду.
До	 70—80%	 массы	 хряща	 составляет	 вода.	 Больше	 всего	 воды	 в	 хрящевой
ткани	у	молодых	людей.	С	возрастом	ее	содержание	существенно	уменьшается,	из-
за	 чего	 хрящ	 подсыхает	 и	 становится	 менее	 пружинистым.	 Кроме	 того,	 из-за
нехватки	 влаги	 хрящ	 становится	 более	 хрупким	 и	 склонным	 к	 растрескиванию.
Клетки	 хондро-циты	 занимают	 меньше	 0,1%	 всего	 объема	 хряща,	 но	 роль	 их
чрезвычайно	 важна:	 они	 производят	 новые	 молекулы	 протеогликанов	 и
коллагеновых	волокон	и	принимают	участие	в	утилизации	состарившихся	молекул.
Обеспечиваются	питание	хряща	и	его	смазка	все	той	же	суставной	жидкостью,
которая	 заполняет	 все	 свободное	 пространство	 в	 полости	 сустава.	 Сама	 полость
сустава	 окружена	 капсулой,	 состоящей	 из	 плотных	 и	 очень	 прочных	 фиброзных
волокон.
Важную	 роль	 в	 деятельности	 сустава	 играют	 окружающие	 его	 мышцы.	 Если
мышцы	развиты	плохо,	то	нарушается	кинетика	(правильное	движение)	суставов.
Мышцы	берут	на	себя	часть	нагрузки	при	ходьбе	и	беге,	играя	роль	активных
амортизаторов.	 Таким	 образом,	 у	 тех	 людей,	 у	 которых	 лучше	 развиты	 мышцы,
благодаря	 их	 силе	 снижается	 травмирующая	 нагрузка	 на	 суставы	 при	 неудачных
движениях,	прыжках,	беге	или	длительной	ходьбе.
Мышцы,	 во	 время	 движений	 играют	 роль	 своеобразной	 помпы,	 прокачивая
через	свои	кровеносные	сосуды	большие	объемы	крови.	Благодаря	такой	«прокачке»
кровь	 лучше	 циркулирует	 вокруг	 сустава,	 доставляя	 к	 нему	 больше	 питательных
веществ.	Соответственно,	 чем	лучше	работают	мышцы,	 тем	 активнее	циркулирует
кровь	и	тем	больше	подпитки	сустав	получает	извне.
При	артрозе,	прежде	всего,	повреждаются	молекулы	протеогликанов.	Молекулы
протеогликанов	отвечают	за	удержание	воды	в	суставном	хряще.
В	 результате	 повреждения	 и	 уменьшения	 количества	 протеогликанов	 хрящ
подсыхает.	 Подсыхание	 хрящей	 не	 обязательно	 связано	 с	 их	 повреждением	 —	 с
возрастом	 хрящи	 любого	 человека	 постепенно	 теряют	 воду.	 Сухой	 хрящ	 теряет
упругость	и	эластичность.
На	 следующем	 этапе	 происходит	 постепенное	 разрушение	 коллагеновых
волокон.	 Они	 теряют	 прочность,	 частично	 надрываются	 или	 разрываются	 совсем.
При	этом	нарушается	их	переплетение,	происходит	«разволокнение».	Этот	комплекс
перечисленных	 нарушений	 приводит	 к	 тому,	 что	 хрящ	 делается	 сухим	 и
шероховатым,	 покрывается	 трещинами.	 Там,	 где	 между	 костями	 в	 норме	 должно
быть	«мягкое»	скольжение,	возникает	аномальное	трение.
Из-за	 трения	хрящи	изъязвляются	и	истончаются,	 «стираются».	В	итоге	 хрящ
теряет	 свои	 амортизационные	 свойства	 и	 перестает	 смягчать	 давление	 на
подлежащую	 кость.	 Из-за	 повышенного	 давления	 кости,	 расположенные	 под
истончившимся	хрящом,	уплотняются	и	понемногу	деформируются.	Это	изменения
соответствуют	начальной,	первой	стадии	артроза.	ч
Во	 второй	 стадии	 артроза,	 головки	 костей,	 которые	 остались	 без	 хрящевого
амортизатора,	 начинают	 постепенно	 расплющиваться.	 Так	 происходит
компенсаторное	 увеличение	 суставной	 площадки.	 По	 краям	 этой	 площадки
разрастается	 перерожденная	 костная	 ткань,	 которая	 образует	 хорошо	 заметные	 на
рентгеновском	снимке	наросты	—	остеофиты.
Капсула	сустава	и	расположенная	внутри	ее	синовиальная	оболочка	при	артрозе
постепенно	тоже	перерождаются	—	происходит	их	сморщивание.	Это	связано	с	тем,
что	при	недостатке	движения	больному	суставу	не	хватает	прокачки	и	его	структуры
атрофируются,	то	есть	вырождаются	от	бездействия.
В	 результате	 патологического	 перерождения	 синовиальной	 оболочки
нарушается	циркуляция	суставной	жидкости,	которая	становится	густой	и	вязкой.	Ее
сказывающие	 свойства	 значительно	 ухудшаются.	 К	 тому	 же	 вязкая	 суставная
жидкость	 гораздо	 хуже	 отдает	 хрящу	 питательные	 вещества,	 а	 при	 их	 дефиците
ослабленный	 суставной	 хрящ	 деградирует	 вдвое	 быстрей.	 И	 поскольку
амортизирующая	хрящевая	прокладка	между	сочленяющимися	костями	становится
все	 тоньше	 и	 тоньше,	 то	 расстояние	 между	 ними	 на	 второй	 стадии	 артроза
уменьшается	 уже	 на	 50	—	 70%.	Из-за	 всего	 вышеперечисленного	 сочленяющиеся
кости,	 которые	 лишились	 и	 «смазочного»,	 и	 хрящевого	 амортизатора,	 при
движениях	 сустава	 начинают	 усиленно	 тереться	 друг	 об	 друга.	 А	 потому
разрушение	 сустава	 идет	 теперь	 особенно	 быстрым	 темпом,	 в	 короткие	 сроки,
достигая	третьей	стадии	артроза	—	значительной	деформации	сустава	с	полным	или
почти	полным	исчезновением	суставной	щели.
В	 третьей	 стадии	 болезни	 подвижность	 сустава	 снижается	 до	 минимума,	 так
как	 суставная	 головка	 одной	 кости	фактически	 вдавливается	 в	 суставную	 впадину
другой.	При	этом	в	суставе	практически	не	остается	нормальной	хрящевой	ткани.	А
значит,	 сустав	 уже	 вряд	 ли	 может	 быть	 восстановлен	 без	 операции	 каким-либо
суперлекарством	или	другим	чудодейственным	методом.
Ведь	даже	если	предположить,	что	каким-либо	способом	можно	восстановить
поврежденную	хрящевую	ткань,	то	при	третьей	стадии	артроза	это	уже	не	спасло	бы
положения:	 из-за	 деформации	 костей	 нормальная	 работа	 сустава	 в	 любом	 случае
невозможна.
Следовательно,	на	третьей	стадии	артроза	возможно	либо	оперативное	лечение,
то	 есть	 замена	 разрушенного	 сустава	 искусственным,	 либо	 долгая	 и	 сложная
комбинированная	поддерживающая	терапия,	которая	не	приведет	к	выздоровлению,
но	позволит	по	возможности	долго	оттягивать	срок	операции.
Необходимо	 учесть,	 что	 состояние	 любого	 сустава	 в	 значительной	 степени
зависит	 от	 состояния	 кровеносных	 сосудов,	 его	 окружающих.	 При	 артрозе
циркуляция	крови	в	области	пораженного	сустава	почти	всегда	снижена.	К	тому	же
по	 мере	 развития	 болезни	 уменьшение	 подвижности	 заболевшего	 сустава	 и
отсутствие	его	«прокачки»	приводят	к	еще	большему	застою	в	окружающих	сустав
кровеносных	 сосудах.	 И	 это,	 в	 свою	 очередь,	 способствует	 ухудшению	 состояния
самого	сустава.	Возникает	порочный	круг,	разорвать	который	очень	и	очень	сложно.
Помимо	 того,	 скорость	 развития	 артроза	 зависит	 и	 от	 состояния	 мышечной
системы	человека.	У	мужчин	болезнь	обычно	протекает	легче,	чем	у	большинства
женщин,	так	как	сильные	мышцы	снимают	часть	нагрузки	с	пораженного	сустава.
Это	 обстоятельство	 необходимо	 учитывать	 при	 лечении	 артрозов,	 особенно
артрозов	 коленных	 и	 тазобедренных	 суставов,	 уделяя	 повышенное	 внимание
укреплению	 мышц	 и	 «прокачке	 крови»	 с	 помощью	 специальных	 упражнений,	 о
которых	я	подробно	расскажу	в	дальнейшем.
Артроз	 может	 развиваться	 по	 целому	 ряду	 причин,	 но	 чаще	 всего	 он
провоцируется	 комбинацией	 целого	 ряда	 неблагоприятных	 для	 сустава
обстоятельств.
Травмы	 и	 микротравмы	 сустава	 примерно	 в	 половине	 случаев	 способствует
развитию	 артроза.	 И	 не	 обязательно	 травма	 должна	 быть	 слишком	 тяжелой,	 в
основном	сустав	самовосстанавливается,	но	в	редких	случаях,	при	наличии	других
неблагоприятных	 обстоятельств,	 травма	 может	 спровоцировать	 развитие	 артроза.
Особенно	 вредны	 для	 сустава	 повторяющиеся	 травмы	 или	 хронические
микротравмы,	 которые	 часто	 сопровождают	 карьеру	 профессиональных
спортсменов	и	людей	некоторых	травмоопасных	профессий.
Такие	 повторяющиеся	 или	 хронические	 травмы	 иногда	 приводят	 к	 развитию
артроза	 даже	 у	 настолько	 молодых	 людей,	 у	 которых	 по	 естественным	 причинам
артроза	 быть	 еще	 никак	 не	 должно.	 Ведь	 хроническая	 травма	 (микротравма)
способствует	 «накоплению»	 в	 суставе	 целого	 ряда	 повреждений.	 В	 частности,
хронические	травмы	провоцируют	«растрескивание»	и	истончение	хряща,	приводят
к	надрывам	суставной	капсулы	и	микропереломам	костных	балок,	следствием	чего
становится	 деформация	 костей	 сустава.	 Все	 это,	 в	 свою	 очередь,	 служит
благоприятной	почвой	для	возникновения	артроза.
В	 последнее	 время	 пациенты	 все	 чаще	 страдают	 от	 «послеаварийных
артрозов»,	 то	 есть	 артрозов,	 возникших	 в	 результате	 автомобильных	 аварий.
Происходящие	во	время	аварии	тяжелые	переломы	костей	и	раздробления	суставов
порой	 приводят	 к	 развитию	 тяжелых	 артрозов,	 а	 иногда	 и	 к	 полной
обездвиженности	 пострадавшего	 сустава.	 Но	 если	 у	 молодых	 людей
послеаварийные	повреждения	суставов	часто	довольно	неплохо	поддаются	лечению,
то	 у	 пожилых	 людей	 лечение	 посттравмати-ческих	 артрозов	 чаще	 всего	 требует
больших	усилий.
Перегрузка	 сустава,	 или	 длительная	 избыточная	 нагрузка	 на	 сустав	 —	 эти
факторы	 также	 считаются	 одной	 из	 причин	 развития	 артроза.	 Проведенные	 в
последние	 годы	 исследования	 показали,	 что	 сами	 по	 себе	 избыточные	 нагрузки
редко	 приводят	 к	 возникновению	 артроза,	 е1ли	 нагружаемый	 сустав	 полностью
здоров,	не	травмирован,	не	имеет	каких-либо	врожденных	или	возрастных	дефектов.
Спортсмен,	 который	 провел	 годы	 своей	 спортивной	 карьеры	 благополучно,	 или
человек,	 который	работал	па	 тяжелой	физической	работе,	 но	 обходился	без	 травм,
имеет	все	шансы	избежать	артроза,	если,	конечно,	у	него	нет	других	предпосылок	к
болезни.
Артроз	 легко	 может	 возникнуть	 в	 том	 случае,	 если	 человек	 попытается
нагрузить	 сустав,	 не	 полностью	 восстановившийся	 после	 травмы.	 Или	 слишком
сильно	 нагружает	 суставы,	 не	 совсем	 полноценные	 от	 рождения	 —	 например,
суставы,	 в	 которых	 есть	 скрытые	 врожденные	 дефекты	 либо	 наследственное
недоразвитие	 хрящевой	 ткани.	 Или	 перегружает	 суставы,	 ранее	 пострадавшие	 от
воспаления	(артрита).
Избыточная	 нагрузка	 плохо	 влияет	 на	 те	 суставы,	 в	 которых	 имеются	 хоть
какие-то	 изъяны	 и	 повреждения.	 Перегрузка	 неблагоприятно	 сказывается	 на
суставах	 немолодых	 людей.	 Ведь	 суставы,	 в	 которых	 уже	 произошли
«классические»	возрастные	изменения,	плохо	держат	даже	обычную	повседневную
нагрузку.	И	попытка	загрузить	такие	суставы	сверх	меры	очень	часто	приводит	к	их
повреждению.
Особенно	плохо	перегрузка	повлияет	на	тот	сустав,	в	котором	уже	произошли
какие-либо	 артрозные	 изменения.	 В	 этом	 случае	 физическая	 перегрузка,	 даже	 бег
или	 долгая	 ходьба,	 может	 сильно	 ускорить	 разрушение	 больного	 сустава	 и
спровоцировать	быстрое	прогрессирование	артроза.
Роль	 наследственности	 в	 развитии	 артроза	 неоднозначна.	 Сейчас	 уже
достаточно	 очевидно,	 что	 сам	 артроз	 по	 наследству	 не	 передается.	 Но	 вот
особенности	 обмена	 веществ,	 строения	 хрящевой	 ткани	 и	 слабость	 скелета
передаются	от	родителей	детям	генетически.
Поэтому	 риск	 заполучить	 артроз	 несколько	 выше	 у	 тех	 людей,	 чьи	 родители
или	родственники	болеют	ар-трозной	болезнью.	Подобный	риск	повышается,	если	у
человека	от	рождения	имеются	аномалии	или	недоразвитие	сустава.	Даже	вовремя
«схваченная»	и	пролеченная	 в	 детстве	 аномалия	 сустава	 существенно	увеличивает
риск	развития	артроза	в	пожилом	возрасте.
Тем	не	менее,	 аномалия	развития	 сустава	—	это	отнюдь	не	приговор.	В	мире
живут	 миллионы	 людей,	 имеющих	 врожденную	 аномалию	 суставов,	 но	 не
заболевших	 артрозом	 (и	 не	 «собирающихся»	 заболеть	 им	 в	 будущем).	 Ведь
аномалия	развития	суставов	приводит	к	болезни	обычно	только	в	том	случае,	если
имеются	другие	повреждающие	обстоятельств.
Долгое	время	однозначно	считалось,	что	наличие	избыточной	массы	тела	само
по	 себе	 приводит	 к	 появлению	 артрозов,	 в	 первую	 очередь	 артрозов	 коленных,
тазобедренных	 и	 голеностопных	 суставов.	 Однако	 проведенные	 недавно
статистические	 исследования	 внесли	 некоторые	 разногласия	 в	 ряды	 ученых.	 С
одной	 стороны,	 доподлинно	 известно,	 что	 многие	 из	 заболевших	 артрозом
коленных,	 тазобедренных	 и	 голеностопных	 суставов	 незадолго	 до	 болезни
существенно	 прибавили	 в	 весе.	 Но	 исследования	 не	 дали	 однозначного	 ответа,
явился	ли	артроз	 следствием	прибавки	в	весе,	или	прибавка	в	 весе	наложилась	на
другие	«отягчающие»	обстоятельства.
В	общем,	ученые-статистики	до	сих	пор	спорят	о	влиянии	лишнего	веса	тела	на
развитие	артроза.
Исследования	показали,	 что	 нагрузка	 на	 сустав	 при	 стоянии	 составляет	 80	—
100%	веса	тела,	при	ходьбе	возрастает	до	300%,	а	при	быстрой	ходьбе	и	беге	—	до
350	—	500%	от	собственного	веса	пациента.	То	есть	при	ходьбе	и	беге	на	коленные
или	 тазобедренные	 суставы	 приходится	 нагрузка,	 в	 3	—	 5	 раз	 превышающая	 вес
тела.	 А	 теперь	 представьте	 себе	 полного	 человека	 весом	 примерно	 1	 50	 кг.	 При
каждом	шаге	на	суставы	его	ног	падает	до	400—700	кг	нагрузки!
Пока	человек	молод,	его	хрящевая	ткань	еще	в	силах	выдерживать	повышенное
давление.	 Но	 перенесут	 ли	 суставы	 такую	 повышенную	 нагрузку	 в	 пожилом
возрасте,	когда	уменьшится	эластичность	хряща.	Наличие	избыточного	веса,	пусть	и
не	 является	 главной	 причиной	 болезни,	 все-таки	 увеличивает	 риск	 возникновения
артроза	коленных,	тазобедренных	и	голеностопных	суставов.	Особенно	при	наличии
других	 неблагоприятных	 обстоятельств:	 врожденной	 слабости	 скелета	 или
связочного	 аппарата,	 предшествующих	 травм,	 нарушений	 обмена	 веществ	 и
кровообращения	и	т.	д.
Особенно	плохо	лишний	вес	действует	на	суставы	ног,	которые	уже	поражены
артрозом	 —	 у	 полных	 людей	 артроз	 коленных,	 тазобедренных	 и	 голеностопных
суставов	протекает	тяжелее,	чем	у	остальных.
Воспаление	суставов	(артрит)	очень	часто	вызывает	появление	так	называемого
вторичного	 артроза.	 При	 воспалении	 суставов	 происходит	 изменение	 свойств
суставной	жидкости,	 меняются	 свойства	 самой	 хрящевой	 ткани,	 и	 она	 становится
неполноценной.	 К	 тому	 же	 при	 артрите	 почти	 всегда	 происходит	 нарушение
кровообращения	 суставов,	 а	 еще	 возникают	 неблагоприятные	 изменения	 в	 их
синовиальной	оболочке.	Поэтому	артрит,	даже	вылеченный,	впоследствии	примерно
в	половине	случаев	приводит	к	развитию	остеоартроза.
Нарушения	 метаболизма	 тоже	 провоцируют	 возникновение	 артроза.	 В
частности,	 существуют	 такие	 патологические	 состояния,	 при	 которых	 в	 суставах
обнаруживаются	кристаллы	мочевой	кислоты	или	пирофосфата	кальция.	Наличие	в
суставе	 таких	 микрокристаллов	 является	 сильнейшим	 раздражителем	 для	 его
структур,	 вызывает	 повреждение	 хряща	и	 ухудшает	 свойства	 суставной	жидкости,
что	в	конечном	итоге	может	привести	к	возникновению	в	нем	артрозных	изменений.
Инфаркт	 сустава,	 т	 е.	 асептический	 некроз	 сустава	 —	 обычно	 бывает
спровоцирован	 травмой,	 злоупотреблением	 алкоголем,	 однократной	 сильной
перегрузкой	 или	 сильным	 стрессом.	 Возникшее	 в	 результате	 инфаркта	 нарушение
кровообращения	 сустава	 в	 подавляющем	 большинстве	 случаев	 в	 короткие	 сроки
приводит	 к	 возникновению	 артроза.	 Чаще	 других	 эта	 неприятность	 случается	 с
тазобедренными	суставами.
Хронический	 стресс	 и	 длительные	 избыточные	 переживания-	 эти
обстоятельства	 тоже	 ускоряют	 развитие	 артроза.	 В	 периоды	 продолжительного
стресса,	 при	 длительных	 негативных	 переживаниях	 надпочечники	 человека	 и
животных	 выделяют	 повышенное	 количество	 кортикостероидных	 гормонов
(гормонов	 стресса).	 В	 свою	 очередь,	 повышение	 в	 крови	 уровня	 «стрессовых»
кортикостероидных	 гормонов	 приводит	 к	 снижению	 проницаемости	 капилляров,
ухудшению	 кровоснабжения	 суставов	 и	 уменьшению	 выработки	 гиалуроновой
кислоты,	 являющейся	 важной	 составляющей	 суставной	 жидкости	 («смазки
суставов»),	что	негативно	сказывается	на	функционировании	большинства	суставов.
В	 результате	 сочетание	 хронического	 стресса	 с	 теми	 неблагоприятными
обстоятельствами,	о	которых	мы	говорили	выше,	часто	приводит	к	возникновению
артроза.
Опрос	 пациентов	 показывает,	 что	 у	 подавляющего	 большинства	 заболевших
артроз	возник	или	дал	о	 себе	 знать	в	период	длительного	стресса	или	сразу	после
него.	Причем	речь	не	идет	об	однодневных	волнениях.	В	отличие	от	асептического
некроза	 «классический»	 артроз	 обычно	 бывает	 спровоцирован	 продолжительными
переживаниями,	 «хроническими»	 неприятностями	 дома	 или	 на	 работе,	 затяжным
горем,	подавленным	гневом	или	раздражением.
При	этом	самыми	«психосоматическими»	суставами,	то	есть	суставами,	больше
других	 реагирующими	 на	 затянувшиеся	 переживания,	 оказались	 коленные	 и
тазобедренные	 суставы.	И	 как	 показывает	 опыт,	 лечить	 пациентов,	 находящихся	 в
состоянии	длительного	стресса,	гораздо	труднее,	чем	тех,	кто	находится	в	состоянии
душевного	 равновесия.	Поэтому,	 наблюдая	 за	 поведением	и	 эмоциями	пациента,	 я
нередко	 могу	 заранее	 предсказать,	 насколько	 успешной	 (или	 безуспешной)	 будет
наша	терапия.
Чтобы	увеличить	шансы	на	успех	лечения,	пациенту	необходимо	либо	сменить
неблагоприятные	 условия	 жизни,	 либо	 пересмотреть	 свое	 отношение	 к
происходящим	 в	 жизни	 событиям.	 Либо,	 если	 ни	 то	 ни	 другое	 невозможно,
обратиться	за	профессиональной	психологической	помощью.
Но	если	пациент	продолжает	находиться	в	угнетенном	состоянии	духа,	в	горе,
раздражении	 или	 гневе,	 даже	 если	 эти	 эмоции	 внешне	 никак	 не	 выказываются,
любое	лечение	принесет	немного	пользы,	невзирая	на	веру	больного	в	лечение	и	на
мастерство	 лечащего	 врача.	 Причем	 хочу	 еще	 раз	 подчеркнуть,	 что	 люди	 —
интраверты,	 страдающие	 внутри	 себя,	 сдерживающие	 свои	 эмоции,	 болеют
артрозом	не	реже,	 а	 то	и	чаще	людей-экстравертов,	привыкших	не	сдерживаться	и
«выплескивающих»	свои	эмоции.
Гормональные	 изменения	 в	 период	 возрастной	 перестройки	 организма	 (в
период	 климакса),	 сахарный	 диабет,	 потеря	 чувствительности	 в	 ногах	 при	 ряде
нервных	 болезней,	 врожденная	 «разболтанность»	 связок	 и	 остеопороз.	 Все	 эти
обстоятельства	тоже,	как	правило,	способствуют	появлению	артроза.	Таким	образом,
становится	понятно,	что	в	подавляющем	большинстве	случаев	артроз	возникает	по
целому	 ряду	 причин,	 и	 чаще	 всего	 к	 его	 развитию	приводит	 комбинация	 из	 двух-
трех,	а	иногда	и	более	неблагоприятных	факторов.
ВИДЫ	И	СИМПТОМЫ	АРТРОЗА	
Для	 каждого	 вида	 артроза	 характерны	 свои	 индивидуальные	 особенности,	 но
существуют	и	общие	для	большинства	разновидностей	артроза	симптомы.
Боль	в	пораженном	суставе	—	один	из	первых	и	основных	симптомов	артроза.
Собственно	 говоря,	 боль	 характерна	 для	 всех	 видов	 суставных	 и	 околосуставных
заболеваний.	Но	есть	такие	особенности	болевых	ощущений,	которые	могут	указать
на	 то,	 что	 боль	 вызвана	 именно	 артрозом.	 При	 артрозе	 боль	 в	 суставе	 возникает
чаще	всего	при	движении.	Если	у	пациента	поражен	артрозом	коленный	сустав,	то
болевые	ощущения	будут	появляться	при	ходьбе,	беге	и	приседании;	но	как	только
заболевший	 человек	 решит	 лечь	 в	 постель	 и	 найдет	 для	 больной	 ноги	 удобное
положение,	боль	начнет	понемногу	утихать	и	примерно	через	час	исчезнет	без	следа
—	до	очередной	нагрузки.
Но	 боль,	 вызванная	 воспалением	 сустава	 (артритом),	 меньше	 проявляет	 себя
днем,	при	движении.	Зато	ночью,	в	покое,	где-то	между	тремя	и	пятью	часами,	она
начинает	 влиять	 на	 человека	 сильнее	 всего.	 Люди,	 испытавшие	 такую	 ночную
воспалительную	боль	в	суставах,	иногда	сравнивают	ее	с	зубной	болью	—	настолько
она	бывает	сильна.
При	артрозе	тоже	иногда	случаются	ночные	боли,	но	они	возникают	только	при
движении,	попытке	встать	среди	ночи	или	при	повороте	в	постели	с	боку	на	бок,	а
иногда	 —	 при	 неудобном	 положении	 больной	 конечности	 во	 время	 сна.	 То	 есть
человек,	болеющий	артрозом,	вернувшись	в	состояние	покоя	или	сменив	неудобное
положение,	 может	 легко	 избавиться	 от	 таких	 болевых	 ощущений.	 От	 боли,
вызванной	 артритом,	 так	 легко	 отделаться	 нам	 не	 удастся.	 «Артритные»	 боли
обычно	 не	 сильно	 зависят	 от	 движения	 и	 от	 удобного	 или	 неудобного	 положения
больного	 сустава.	 Их	 редко	 удается	 прогнать,	 удобно	 устроившись	 в	 постели.
Воспалительные	боли	 как	 бы	«живут	 своей	жизнью»	и	порой	не	 реагируют	ни	на
положение	сустава,	ни	на	тепло	или	холод.	Чаще	всего	их	удается	уменьшить	только
приемом	противовоспалительных	препаратов.
Боль	 в	 сухожилиях,	 которая	 часто	 проецируется	 в	 область	 сустава,	 как	 и
артрозная	 боль,	 возникает	 в	 основном	 при	 движениях.	 Однако	 если	 при	 артрозе
болевые	ощущения	возникают	при	любых	движениях	—	и	активных	и	пассивных,
то	болезненность	сухожилий	проявляется	только	при	активных	движениях.
Говоря	немедицинским	языком,	пораженное	колено	при	ходьбе	будет	болеть	в
любом	 случае,	 независимо	 от	 того,	 какая	 болезнь	 у	 пациента	 —	 артроз	 или
повреждение	сухожилий.
Если	 попросить	 пациента	 лечь	 и	 расслабиться,	 а	 затем	 сгибать	 его	 ногу	 в
колене,	болевые	ощущения	возникнут	только	при	артрозе.	Сухожилия	в	этом	случае
болеть	 не	 будут:	 боль	 в	 них	 возникает	 только	 в	 момент	 напряжения	 мышц,	 когда
человек	сам	выполняет	то	или	иное	движение.
Боль	 при	 блокаде	 или	 ущемлении	 сустава	—	 еще	 один	 вид	 суставных	 болей.
Блокада	сустава	обычно	вызывается	защемлением	между	суставными	хрящами	либо
мениска	(в	колене),	либо	отломившегося	кусочка	хряща,	либо	складки	синовиальной
оболочки.	При	блокаде	болевые	ощущения	проявляются,	как	и	при	артрозе,	только	в
движении.	 Однако	 в	 данном	 случае	 боль	 развивается	 остро,	 в	 один	 момент.	 Еще
минуту	назад	человек	был	здоров	и	двигался	абсолютно	свободно,	как	вдруг	сустав
резко	 «заклинило»,	 и	 движение	 в	 нем	 стало	невозможно.	При	 артрозе	же	 болевые
ощущения,	напротив,	развиваются	в	течение	нескольких	месяцев	или	лет.
Артрозная	 боль	 на	 первых	 порах	 бывает	 слабой	 и	 возникает	 лишь	 при
существенной	 нагрузке.	 Кстати	 говоря,	 именно	 незначительность	 боли	 на	 первой
стадии	 артроза	 приводит	 к	 тому,	 что	 большинство	 больных	 редко	 обращаются	 к
врачу	 вовремя.	 Только	 через	 какое-то	 время	 боль	 явно	 усиливается,	 и	 на	 второй
стадии	 артроза	 болевые	 ощущения	появляются	 уже	 от	минимальной	нагрузки	или
сразу	после	нее.	То	есть	боль	вызывается	теперь	практически	любым	движением	в
пораженном	 суставе.	 После.достаточно	 продолжительного	 отдыха	 она	 обычно
полностью	проходит,	но	при	очередном	движении	сразу	возникает	вновь.
На	 третьей	 стадии	 артроза,	 боль	 начинает	 беспокоить	 человека	 даже	 в	 покое.
Как	мы	уже	говорили,	больному	бывает	трудно	найти	удобное	положение	в	постели,
устроить	пораженный	 сустав	 так,	 чтобы	он	не	 болел.	И	 все	же,	 найдя	правильное
положение,	 человек	 обычно	 может	 заснуть.	 Хотя	 если	 разрушение	 сустава
сочетается	с	нарушением	кровообращения,	то	суставы	начинает	«крутить»	даже	по
ночам,	обычно	при	смене	погоды	или,	как	говорят	сами	пациенты,	«к	дождю».	Такое
«выкручивание»	суставов	обычно	удается	снять	 только	согревающими	мазями	или
сухим	теплом.
Хруст	 в	 суставе	 является	 вторым	 важным	 симптомом	 большинства	 артрозов.
Обычно	 он	 бывает	 связан	 с	 трением	 суставных	 поверхностей,	 не	 идеально
подогнанных	друг	к	другу	по	форме.
Конечно,	 здоровые	 суставы	 тоже	 могут	 слегка	 «пощелкивать»,	 а	 у	 некоторых
людей	даже	пощелкивать	весьма	громко.	Но	артрозный	хруст	имеет	совсем	другую
тональность,	он	грубый	и	«сухой».	И	если	на	первой	стадии	болезни	хруст	сустава
выражен	относительно	слабо,	 то	по	мере	прогрессирования	 артроза	он	 становится
все	слышнее	и	отчетливее.
Тугоподвижность	 сустава	 —	 еще	 один	 общий	 для	 артрозов	 симптом.	 На
начальной	 стадии	 болезни	 тугоподвижность	 сустава	 обычно	 выражена	 не	 очень
сильно.	 Однако	 по	 мере	 прогрессирования	 заболевания	 амплитуда	 движения	 в
пораженном	суставе	снижается	до	минимума.	Это	связано	с	уменьшением	суставной
щели,	 развитием	 «шипов»	 —	 остеофитов.и	 со	 спазмом	 мышц,	 окружающих
поврежденный	сустав.
Деформация	 сустава	 бывает	 вызвана	 разрастанием	 костных	 «шипов»	 —
остеофитов,	 а	 также	 уплощением	 и	 видоизменением	 сочленяющихся	 в	 суставе
костей.
Внешний	вид	сустава	может	изменяться	при	его	«распираний»	изнутри	лишним
количеством	 суставной	 жидкости.	 Такое	 излишнее	 накопление	 жидкости	 в
суставной	полости	часто	происходит	из-за	воспаления	тканей	сустава	и	называется
синовитом.
Обычно	можно	легко	увидеть,	вызвана	деформация	сустава	изменением	формы
костей	или	синовитом.	Если	вы	нажмете	пальцем	на	деформированный	участок,	то
при	 синовите	 будет	 ощущаться	 его	 пружинистость,	 словно	 вы	 давите	 на
наполненный	 водой	 резиновый	 баллон.	 При	 давлении	 на	 участки	 костных
разрастаний	чувствуется	лишь	«жесткое»	препятствие	и	зачастую	скрежет	трущихся
друг	 о	 друга	 костей.	 И	 в	 том	 и	 в	 другом	 случае	 речь	 идет	 об	 одном	 и	 том	 же
заболевании	—	артрозе,	и,	значит,	лечение	будет	одинаковым.
На	 самом	 деле	 лечение	 при	 разных	 формах	 артроза	 и	 различных	 стадиях
заболевания	 может	 принципиально	 различаться.	 К	 примеру,	 артроз	 в	 сочетании	 с
синовитом	имеет	 смысл	лечить	 введением	кортикостероидных	 гормонов	в	полость
сустава,	 так	 как	 эти	 гормоны	 снимают	 воспаление	 и	 отек,	 устраняя	 излишнее
количество	внутрисуставной	жидкости.
И	наоборот,	 введение	 кортикостероидных	 гормонов	при	 выраженных	 костных
разрастаниях	 и	 отсутствии	 синовита	 может	 привести	 к	 ухудшению	 состояния
сустава,	 так	 как	 в	 некоторых	 случаях	 гормоны	 «подсушивают	 сустав»	 и
отрицательно	 влияют	 на	 его	 костные	 структуры.	 Именно	 поэтому	 так	 важно
обращать	 внимание	 на	 малейшие	 нюансы	 болезни	 и	 проводить	 лечение	 с	 учетом
всех^ее	особенностей.
Суставы	 ног	 поражаются	 артрозом	 гораздо	 чаще,	 чем	 суставы	 рук.	 Это
естественно,	 потому	 что	 суставам	 ног	 приходится	 удерживать	 вес	 тела,	 и	 они
гораздо	 чаще	 подвергаются	 повышенному	 давлению	 и	 микротравмам.	 А	 из	 всех
видов	артроза	тяжелее	других	протекает	артроз	тазобедренного	сустава	(коксартроз),
который	 достаточно	 быстро	 прогрессирует	 и	 без	 правильного	 лечения	 в	 короткие
сроки	приводит	к	инвалидности.	Поэтому	именно	с	коксартроза	мы	начнем	беседу
об	особенностях	симптоматики	разных	видов	артроза.
Артроз	 тазобедренного	 сустава	 (коксартроз)	 —	 развивается	 обычно	 после
сорока	лет	одинаково	часто	у	мужчин	и	женщин.
Артроз	может	поражать	как	один,	так	и	оба	тазобедренных	сустава.	Но	даже	в
случае	 двустороннего	 поражения	 сначала,	 как	 правило,	 заболевает	 один	 сустав,	 и
лишь	потом	к	нему	«подтягивается»	второй.
Основной	симптом	коксартроза	—	боль	в	паху,	 отдающая	вниз	по	передней	и
боковой	 поверхности	 бедра.	 Иногда	 такие	 болевые	 ощущения	 распространяются
еще	и	на	ягодицу.
Обычно	боль,	распространяющаяся	по	передней	и	боковой	поверхности	бедра,
доходит	вниз	до	середины	бедра	или	до	колена	(ниже	колена	эта	боль	почти	никогда
не	идет).	Лишь	очень	редко	боль	доходит	до	середины	голени,	но	не	опускается	до
пальцев	 ног	 —	 в	 этом	 отличие	 коксартрозной	 боли	 от	 боли,	 вызванной
повреждением	 поясницы,	 например,	 грыжей	 межпозвонкового	 диска.	 Боли
возникают	 в	 основном	 при	 ходьбе	 и	 при	 попытке	 встать	 со	 стула	 или	 с	 кровати.
Часто	 именно	 самые	 первые	 несколько	 шагов	 после	 вставания	 бывают	 особенно
болезненными.	 Потом,	 когда	 болеющий	 человек	 расходится,	 ему	 может	 стать
чуточку	полегче.	Но	после	долгой	ходьбы	болевые	ощущения	вновь	усиливаются.	В
покое,	сидя	и	лежа,	боли	обычно	проходят.
На	 ранних	 стадиях	 коксартроза	 болевые	 ощущения	 в	 паху	 и	 бедре	 выражены
слабо,	чаще	отмечается	лишь	легкое	прихрамывание	и	несильная	ноющая	боль	при
ходьбе.	Поэтому	заболевший	человек	не	спешит	к	врачу,	надеясь	на	то,	что	проблема
каким-то	 образом	 разрешится	 сама	 собой.	 Если	 болезнь	 прогрессирует,	 и	 болевые
ощущения	 нарастают.	 В	 большинстве	 случаев	 это	 происходит	 постепенно,	 но
иногда,	 после	 неудачного	 движения	 или	 нагрузки,	 могут	 происходить	 довольно
резкие	обострения,	которые	длятся	от	нескольких	дней	до	нескольких	месяцев.
К	 болевым	 ощущениям	 постепенно	 добавляется	 ограничение	 подвижности
больной	ноги.	Заболевшему	человеку	трудно	отвести	ногу	в	сторону,	подтянуть	ногу
к	груди,	трудно	надеть	носки	или	обувь.	Заболевший	человек	вряд	ли	сможет	сесть
на	 стул	 «верхом»,	 широко	 раздвинув	 ноги,	 или	 сделает	 это	 с	 трудом.	 Нога	 почти
перестает	 вращаться	 вправо-влево	 или	 вращается	 за	 счет	 движений	 поясницы.	По
мере	 прогрессирования	 коксартроза	 у	 ряда	 больных	 может	 появиться	 все	 более
отчетливый	 хруст	 в	 больном	 суставе	 при	 движении	 и	 ходьбе.	 В	 далеко	 зашедших
случаях	артроза	больная	нога	укорачивается.	Примерно	у	10%	больных	развивается
атипичный,	«неправильный»	коксартроз,	когда	больная	нога,	наоборот,	удлиняется.
Укорочение	 ноги	 особенно	 заметно,	 когда	 пациент	 лежит	 на	 спине.	 Сразу
становится	 заметно,	что	больная	нога	короче	 здоровой	и	развернута	наружу.	Из-за
укорочения	ноги	болеющий	человек	 заметно	прихрамывает	при	ходьбе:	 он	 как	 бы
припадает	на	больную	ногу.
Вследствие	хромоты	поясничный	отдел	позвоночника	при	ходьбе	подвергается
повышенным	нагрузкам.	Поэтому	со	временем	к	болям	в	паху	и	бедре	добавляются
хронические	«боли	усталости»	в	пояснице.
Примерно	на	тех	же	стадиях	болезни	возникает	атрофия	мышц	бедра:	мышцы
больной	ноги	выше	колена	как	бы	усыхают	и	уменьшаются	в	объеме.
Атрофия	 бедренных	 мышц	 приводит	 к	 появлению	 болей	 в	 области	 колена,	 в
местах	 прикрепления	 сухожилий.	 Самое	 интересное,	 что	 подобные	 болевые
ощущения	в	области	колена	могут	быть	выражены	сильнее,	чем	паховая	и	бедренная
боли.	 В	 результате	 больным	 зачастую	 ставят	 ошибочный	 диагноз	 —	 артроз
коленного	сустава	—	и	проводят	не	совсем	подходящее	лечение.
Часто	артроз	тазобедренного	сустава	путают	с	другими	заболеваниями.
Воспаление	 бедренных	 сухожилий	 (трохантерит)	 —	 связано	 самое	 большое
количество	 диагностических	 ошибок	 при	 подозрении	 на	 коксартроз.	 Примерно
треть	 моих	 пациентов,	 которым	 до	 нашей	 встречи	 ставили	 диагноз	 «артроз
тазобедренного	сустава»,	артроза	на	самом	деле	не	имели	—	у	них	было	всего	лишь
воспаление	бедренных	сухожилий.	Хотя	распознать	это	безобидное	заболевание	не
так	уж	сложно.
Трохантерит	может	быть	как	односторонним,	когда	заболевает	только	одна	нога,
так	и	двусторонним,	когда	воспаляются	сухожилия	сразу	на	обеих	ногах.	Женщины
болеют	 гораздо	 чаще	 мужчин,	 причем	 пик	 заболеваемости	 приходится	 на	 период
климактерической	 перестройки	 организма,	 когда	 происходит	 ослабление
сухожильной	 и	 мышечной	 ткани.	 Хотя	 бывают	 случаи,	 когда	 трохантеритом
заболевают	и	молодые	женщины	—	чаще	после	перегрузки	или	травмы.
Болезнь	 развивается	 достаточно	 быстро,	 в	 течение	 3—15	 дней,	 как	 правило
после	 физической	 нагрузки,	 ношения	 тяжестей,	 долгой	 ходьбы	 (особенно	 по
неровной	 местности*	 подъеме	 в	 гору	 или	 спуске	 с	 нее).	 Также	 воспаление
бедренных	 сухожилий	 может	 быть	 спровоцировано	 травмой	 (падением	 на	 бок,
ударом	 в	 бедро)	 или	 переохлаждением,	 простудой.	 Иногда	 бедренные	 сухожилия
воспаляются	после	гриппа.
Проявляется	 болезнь	 приступами	 болей	 по	 наружной	 поверхности	 бедра.	 —
область	 «галифе».	 Болевые	 ощущения	 возникают	 чаще	 всего	 при	 ходьбе	 или	 в
положении	 лежа	 на	 больной	 стороне.	 Боль	 с	 самого	 начала	 бывает	 достаточно
интенсивной,	но,	в	отличие	от	коксартроза,	при	трохантерите	нет	укорочения	ноги	и
нет	 ограничения	 движения	 в	 тазобедренном	 суставе.	 Нога	 без	 труда	 отводится	 в
сторону	и	вращается	свободно	во	всех	направлениях.
Человек,	болеющий	трохантеритом,	может	свободно	положить	ногу	на	ногу,	без
затруднений	 завязать	шнурки,	 способен	 легко	 сесть	 «верхом»	 на	 стул,	широко	 раз
двинув	 ноги,	 в	 отличие	 от	 человека,	 болеющего	 коксар-трозом,	 которому	 эти
действия	 удаются	 с	 трудом	 или	 не	 удаются	 вовсе.	 Именно	 такая	 полноценная
подвижность	 тазобедренных	 суставов	 должна	 помочь	 понять	 как	 врачу,	 так	 и
пациенту,	что	артроза	у	последнего,	скорее	всего,	нет,	а	диагностический	поиск	надо
вести	в	другом	направлении.
Синдром	 грушевидной	 мышцы	 и	 корешковый	 синдром,	 возникающие	 при
повреждениях	 поясничного	 отдела	 позвоночника.	 Их	 тоже	 часто	 принимают	 за
коксартроз.	Но	хотя	симптомы	болезней	в	чем-то	похожи,	грамотный	специалист	и
здесь	без	труда	отличит	одно	от	другого.
В	отличие	от	артроза	при	корешковом	синдроме	и	при	синдроме	грушевидной
мышцы	 боль	 обычно’возникает	 резко,	 чаще	 всего	 за	 1—2	 дня,	 после	 подъема
тяжести,	 неудачного	 движения,	 резкого	 поворота	 в	 наклоне	 или	 после	 сильного
психического	 переживания,	 стресса.	 Во	 многих	 случаях	 приступу	 предшествуют
острые	или	хронические	боли	в	пояснице.
В	 80%	 случаев	 боль	 распространяется	 только	 в	 одну	 ногу,	 и	 только	 в	 20%
случаев	страдают	обе	ноги.
Наибольшая	 интенсивность	 боли	 при	 синдроме	 грушевидной	 мышцы
отмечается	 в	 области	 ягодицы;	 боли	 в	 области	 поясницы	 тоже	 бывают	 довольно
сильными,	 но	 могут	 быть	 незначительными	 или	 отсутствовать	 вовсе.	 При
корешковом	 синдроме	 боль	 обычно	 распространяется	 ниже.	 Она	 идет	 от	 ягодицы
или	от	бедра,	по	задней	либо	потоковой	пбверхности	ноги	(по	«лампасам»)	до	самой
пятки	или	до	пальцев	ноги.	А	вот	поясница	в	90%	случаев	почти	не	болит	или	болит
очень	немного.
Боли	 могут	 быть	 выражены	 сильно	 как	 днем,	 так	 и	 ночью.	 Иногда	 больному
бывает	 трудно	 найти	 удобное	 положение	 по	 ночам,	 а	 иногда	 болеющий	 человек
просыпается	от	боли	в	3—4	часа	ночи.	Однако	у	половины	больных	боли	возникают
только	при	движениях	й	ходьбе.
При	этом	ограничение	движения	в	тазобедренном	суставе	при	вращении	ноги
отсутствует.	Нога	легко	отводится	в	сторону	и	вращается	в	полном	объеме.	Человек,
болеющий	 синдромом	 грушевидной	 мышцы	 или	 корешковым	 синдромом,	 как	 и
человек,	 болеющий	 трохантеритом,	 легко	 может	 сесть	 «верхом»	 на	 стул,	 широко
раздвинув	 ноги,	 в	 отличие	 от	 человека,	 болеющего	 кок-сартрозом,	 которому	 это
действие	удастся	с	трудом	или	не	удастся	вовсе.
Но	 зато	 при	 синдроме	 грушевидной	 мышцы	 и	 при	 корешковом	 синдроме
нередко	 возникает	 острая	 боль	 в	 пояснице	 или	 в	 бедре	 (особенно	 по	 задней
поверхности	 бедра)	 при	 попытке	 поднять	 выпрямленную	 ногу	 или	 наклониться
вперед	 стоя	 с	 прямыми	 ногами.	 При	 коксартрозе	 такие	 движения	 резких	 болевых
ощущений	 почти	 никогда	 не	 вызывают,	 если	 только	 артроз	 не	 сочетается	 с
поясничными	проблемами.
Некоторые	виды	артритов	тоже	приводят	к	поражению	тазобедренных	суставов.
И	хотя	это	случается	довольно	редко,	мы	должны	об	этом	помнить.
В	 наиболее	 типичных	 случаях	 тазобедренные	 суставы	 при	 артритах
поражаются,	 чуть	 ли	 не	 в	 последнюю	 очередь,	 гораздо	 позже	 других	 суставов.	 И
тогда	 дифференциальная	 диагностика	 между	 артритом	 и	 коксартрозом	 не
представляет	 затруднений	—	 ведь	 к	 моменту	 воспаления	 тазобедренных	 суставов
пациент	 обычно	 уже	 знает,	 что	 он	 болен	 артритом,	 и	 чаще	 всего	 знает,	 каким
именно.
При	отдельных	разновидностях	болезни	Бехтерева	и	при	некоторых	редчайших
вариантах	 реактивного	 артрита	 воспаление	 тазобедренных	 суставов	 может
опережать	другие	проявления	болезни	или	вообще	быть	единственным	симптомом
болезни.	 И	 тогда	 поставить	 правильный	 Диагноз	 бывает	 неимоверно	 трудно	 —
подобное	 воспаление	 тазобедренных	 суставов	 очень	 легко	 принять	 за	 артроз.	 В
таких	случаях	ошибиться	может	даже	грамотный	врач.
Но	 все	 же	 существуют	 некоторые	 «особые»	 признаки,	 которые	 позволяют
отличить	артритическое	воспаление	тазобедренных	суставов	от	артроза.	Во-первых,
указанными	 разновидностями	 артрита	 обычно	 заболевают	 люди	 молодые,	 В
возрасте	от	15	до	40	лет.	А	коксартроз,	как	вы	знаете,	обычно	начинается	в	старшем
возрасте	 (если	 не	 брать	 в	 расчет	 травматический	 и	 «спортивный»	 артроз).	 Во-
вторых,	 в	 отличие	 от	 артроза,	 при	 артрите	 болевые	 ощущения	 обычно	 достигают
наибольшей	 интенсивности	 в	 ночное	 время,	 примерно	 в	 3—4	 часа	 ночи.
Интенсивность	 таких	 болей,	 как	 правило,	 очень	 высока;	 боли	 не	 уменьшаются	 от
перемены	положения	тела,	как	это	бывает,	скажем,	при	трохантерите.
При	 движении	 и	 ходьбе	 болевые	 ощущения,	 в	 отличие	 от	 артроза,	 наоборот,
чаще	 всего	 несколько	 уменьшаются,	 а	 не	 усиливаются.	 К	 вечеру,	 после	 того	 как
болеющий	 «расходился»,	 боли	могут	 вообще	исчезнуть,	 чтобы	 вспыхнуть	 с	 новой
силой	ночью,	под	утро.
Еще	 один	 настораживающий	 признак,	 который	 может	 указывать	 на
артритический	характер	воспаления	суставов,	—	утренняя	скованность	во	всем	теле
и	 суставах,	 возникающая	 сразу	 после	 пробуждения	 и	 проходящая	 затем	 в	 течение
часа	или	в	течение	первой	половины	дня.	Такая	скованность	характерна	именно	для
воспалительных	 заболеваний,	 в	 первую	 очередь	 для	 болезни	 Бехтерева	 и
ревматической	полимиалгии.
Ревматическая	 полимиалгия	 —	 довольно	 редкая	 болезнь,	 которую,	 тем	 не
менее,	 тоже	 нельзя	 сбрасывать	 со	 счета.	 Болеют	 чаще	женщины	 старше	 50	 лег.	 В
90%	случаев	заболевание	начинается	после	перенесенного	сильнейшего	стресса	или
тяжелой	простуды	(гриппа).
Болезнь	 развивается	 достаточно	 быстро,	 в	 течение	 3—	20	 дней.	Как	 правило,
первыми	 симптомами	 болезни	 являются	 выраженные	 симметричные	 (то	 есть
одинаковые	справа	и	слева)	скованность	и	боль	в	области	бедер	(боль	не	опускается
ниже	колен)	и	в	области	плечевых	суставов.
Болевые	 ощущения	 сопровождаются	 быстро	 нарастающей	 неимоверной
слабостью	заболевшего.	Таких	пациентов	приводят	к	 врачу	буквально	«под	руки»,
но	не	из-за	 боли,	 а	 именно	из-за	 слабости.	Именно	 сильнейшая	 слабость	 является
той	 «визитной	 карточкой»,	 которая	 позволяет	 легко	 отличить	 полимиалгию	 от
большинства	других	заболеваний,	и	в	частности	от	коксартроза.
Нередко	 слабость	 и	 боль	 при	 ревматической	 полимиалгии	 сопровождаются
снижением	 аппетита,	 потерей	 веса,	 повышением	 температуры	 тела.	 Изредка
перечисленная	симптоматика	сопровождается	ежедневной	сильной	головной	болью,
захватывающей	 чаще	 всего	 только	 одну	 половину	 головы	 —	 правую	 или	 левую.
Такая	боль	обычно	«выстреливает»	в	висок,	теменную	область	и	в	область	глаза.
Артроз	 коленного	 сустава	 (гонартроз),	 женщины	 болеют	 гонартрозом	 чаще
мужчин.	 Развивается	 болезнь	 обычно	 после	 сорока	 лет,	 хотя	 иногда	 встречаются
случаи	 «молодого»	 гонартроза	 —	 после	 травм	 или	 у	 профессиональных
спортсменов.	Тяжелее	всего	артроз	коленных	суставов	протекает	у	полных	женщин,
а	также	у	тех,	у	кого	имеется	сильное	варикозное	расширение	вен	на	ногах.
Начинается	 заболевание	 исподволь,	 с	 незначительных	 болей	 в	 колене	 при
ходьбе.	 Труднее	 всего	 больным	 дается	 спуск	 и	 подъем	 по	 лестнице.	 Иногда	 боль
возникает,	 если	 человеку	 приходится	 простоять	 на	 ногах	 долгое	 время	 или	 когда
нужно	 встать	 из	 положения	 сидя	 или	 с	 кровати.	 Часто	 именно	 самые	 первые
несколько	шагов	после	вставания	бывают	особенно	болезненными.	В	покое,	сидя	и
лежа,	боли	обычно	проходят.
Первоначальные	 болевые	 ощущения	 при	 гонартрозе	 не	 возникают	 «за
секунду»,	 то	 есть	 не	 появляются	 сразу,	 в	 один	 день.	 Периоду	 интенсивных	 болей
при	 артрозе	 почти	 обязательно	 предшествует	 период	 многомесячных	 или	 даже
многолетних	 несильных	 болей,	 возникающих	 исключительно	 при	 долгой	 ходьбе,
нагрузке,	ходьбе	по	лестнице	или	вставании	со	стула.
Если	же	 боли	 возникли	 резко,	 в	 один	 день	 или,	 тем	 более,	 в	 одну	 секунду,	 а
раньше	никаких	болей	в	колене	не	было,	то	это	обычно	указывает	на	какое-то	иное
заболевание	 или	 повреждение.	 Например,	 на	 защемление	 мениска,	 ущемление
синовиальной	 оболочки	 сустава	 или	 попадание	 между	 хрящами	 колена	 кусочка
хряща	(хондромноготела).
Впрочем,	 при	 гонартрозе	 такие	 неприятности	 тоже	 могут	 произойти,	 и	 тогда
они	осложнят	течение	артроза,	добавят	резких	болевых	ощущений.	И	лечить	артроз
тогда	придется	 с	 учетом	 вышеперечисленных	осложнений.	Но	изначально	диагноз
«артроз	 коленного	 сустава»	 подтверждается	 именно	 постепенным	 развитием
болевых	симптомов.
Несмотря	 на	 временами	 интенсивные	 болевые	 ощущения,	 вначале,	 на	 первой
стадии	 артроза,	 кости	 колена	 сохраняют	 свою	 первоначальную	 форму	 и	 почти	 не
деформируются.	 Но	 сам	 сустав	 при	 этом	 может	 выглядеть	 немного	 распухшим.
Такое	изменение	формы	сустава	на	первых	порах	может	быть	связано	с	синовитом
—	скоплением	в	колене	патологической	жидкости.
Если	жидкости	 в	 суставе	 «набирается»	 слишком	много,	 она	 распространяется
даже	на	заднюю	поверхность	колена,	в	область	подколенной	ямки.	Такое	скопление
жидкости	носит	название	«киста	Бейкера»
Спустя	 несколько	 месяцев	 после	 начала	 заболевания,	 на	 второй	 стадии
гонартроза,	боли	в	колене	явно	усиливаются.	Болевые	ощущения	появляются	уже	от
минимальной	 нагрузки	 или	 сразу	 после	 нее.	 То	 есть	 боль	 вызывается	 теперь
практически	любым	движением	в	пораженном	колене.	Но	особенно	сильно	колено
болит	после	продолжительной	нагрузки,	долгой	ходьбы,	ношения	даже	небольших
тяжестей.	 После	 достаточно	 продолжительного	 отдыха	 боль	 обычно	 полностью
проходит,	но	при	очередном	движении	сразу	возникает	вновь.
Примерно	в	это	же	время	к	болевым	ощущениям	добавляется	хруст	в	коленном
суставе	при	движениях.	Он	существенно	отличается	по	громкости	от	еле	слышимых
щелчков,	 изредка	 сопровождающих	 отдельные	 движения	 здоровых	 суставов.	 По
мере	 прогрессирования	 болезни	 подобный	 хруст,	 сначала	 выраженный	 слабо,
становится	все	слышнее	и	отчетливее.
Паралледьно	усилению	болей	и	появлению	хруста	на	второй	стадии	гонартроза
уменьшается	возможность	нормально	сгибать	ногу	в	колене.	При	попытке	согнуть
колено	«до	упора»	возникает	резкая	боль	в	суставе,	а	чаще	полное	сгибание	колена
становится	просто-напросто	невозможным.	Иногда	колено	сгибается	только	до	угла
в	90°,	а	дальше	идет	с	трудом	и	через	боль.
На	этой	же	стадии	болезни	становится	заметно,	что	сустав	деформирован,	—	в
первую	очередь	это	касается	костных	деформаций,	изменения	формы	костей	сустава
(при	 ощупывании	 колена	 можно	 заметить,	 что	 его	 кости	 изменили	 свою	 форму,
стали	как	бы	шире	и	«грубее»).	Кроме	того,	изменение	формы	сустава	усугубляется
скоплением	 в	 суставе	 патологической	 жидкости	 (синовитом).	 Синовит	 на	 этой
стадии	 гонартроза	 случается	 гораздо	 чаще	 и	 бывает	 порой	 выражен	 значительно
сильнее,	чем	в	начале	болезни,	на	ее	первой	стадии.
На	третьей	стадии	гонартроза	боли	в	колене	еще	больше	усиливаются.	Теперь
колено	болит	не	только	при	движении	и	ходьбе.	Боли	начинают	беспокоить	человека
даже	 в	 покое.	 Больному	 трудно	 найти	 удобное	 положение	 в	 постели,	 устроить
пораженное	 колено	 так,	 чтобы	 оно	 не	 болело.	 И	 все	 же,	 найдя	 правильное
положение,	 человек	 обычно	 может	 заснуть.	 Хотя	 если	 разрушение	 сустава
сочетается	с	нарушением	кровообращения,	то	суставы	начинает	«крутить»	и	среди
ночи,	обычно	при	смене	погоды,	или,	как	говорят	сами	пациенты,	«к	дождю».
Подвижность	 коленного	 сустава	 в	 это	 время	 снижается	 до	минимума.	Колено
уже	совершенно	невозможно	согнуть	сильнее,	чем	на	90°.	А	иногда	колено	и	вовсе
почти	не	сгибается.	Кроме	того,	часто	пропадает	возможность	до	конца	разогнуть,
то	есть	выпрямить	ногу.	В	таком	случае	больной	человек	все	время	ходит	на	слегка
согнутых	ногах.
При	третьей	стадии,	по	сравнению	со	второй	стадией	гонартроза,	кости	сустава
деформируются	 еще	 сильнее,	 а	 в	 некоторых	 случаях	 развивается	 варусная	 или
вальгусная	 деформация	 ног	 —	 ноги	 приобретают	 О-образную	 или	 Х-образную
форму.	 В	 итоге	 у	 людей,	 имеющих	 подобные	 деформации	 ног,	 походка	 часто
становится	 неустойчивой	 —	 возникает	 так	 называемая	 «переваливающаяся
походка».
С	 чем	 часто	 путают	 артроз	 коленного	 сустава,	 при	 диагностике	 гонартроза
ошибки	 возникают	 так	же	 часто,	 если	 не	 чаще,	 чем	 при	 диагностике	 заболеваний
тазобедренных	 суставов.	 Ниже	 приведен	 список	 заболеваний,	 которые	 чаще	 всего
принимают	за	артроз	коленного	сустава.
Повреждение	 менисков	 (менископатия)	 и	 блокада	 коленного	 сустава.
Повреждения	 менисков	 и	 блокада	 коленного	 сустава	 случаются	 у	 людей	 любого
возраста,	 как	 молодых,	 так	 и	 пожилых.	 Мужчины	 и	 женщины	 болеют	 одинаково
часто.	Обычно	повреждается	один	коленный	сустав.
В	отличие	от	 гонартроза	 заболевание	развивается	быстро.	Как	правило,	после
неудачного	движения	при	ходьбе,	беге	или	прыжке	человек	слышит	хруст	в	колене	и
ощущает	острую	боль	в	суставе.	Через	10—15	минут	острая	боль	слегка	ослабевает,
человек	может	двигаться.
Но	 на	 следующий	 день	 или	 через	 день	 колено	 опухает,	 а	 болевые	 ощущения
вновь	усиливаются.
Без	правильного	лечения	болезнь	продолжается	годами	—	боли	то	стихают,	то
появляются	 вновь.	 Но	 по	 сравнению	 с	 гонартрозом	 при	 менископатии	 редко
происходит	 деформация	 костей	 коленного	 сустава,	 если	 только	 повреждение
мениска	 не	 спровоцирует	 развитие	 артроза	 колена.	 А	 такое,	 надо	 заметить,
случается	довольно	часто.
Артроз	 тазобедренного	 сустава	 (коксартроз).	 Диагноз	 «гонартроз»	 нередко
ошибочно	 ставят	при	«отраженных»	болях,	 часто	 возникающих	при	коксартрозе	и
идущих	 от	 тазобедренного	 сустава	 в	 колено.	 Но	 эти	 состояния	 весьма	 просто
дифференцировать	 —	 при	 артрозе	 тазобедренного	 сустава	 подвижность	 колена
ничуть	не	уменьшается,	колено	легко	и	безболезненно	сгибается	и	разгибается.	Зато
резко	 снижается	 способность	 человека,	 болеющего	 коксартрозом,	 вращать	 ногу	 от
бедра,	развести	ноги	в	стороны.
Человек,	 болеющий	 гонартрозом,	 напротив,	 легко	 вращает	 ногу	 от	 бедра	 и
легко	разводит	ноги	в	стороны,	но	с	трудом	сгибает	колено	и	с	болью	присаживается
на	корточки.
Артриты.	 Коленные	 суставы	 являются	 наиболее	 уязвимыми	 суставами
человеческого	организма.	Помимо	артроза	и	менископатии	коленные	суставы	могут
поражаться	любым	из	тех	артритов,	о	которых	рассказано	во	второй	моей	книге,	—
реактивным,	 ревматоидным,	 псориатическим,	 подагрой,	 болезнью	 Бехтерева	 и
суставным	ревматизмом.	Артритами	болеют	люди	любого	 возраста,	 но	чаще	всего
начало	заболевания	приходится	на	молодые	годы.
При	 артритах	 может	 воспаляться	 как	 одно,	 так	 и	 оба	 колена.	 Характерная
особенность	артритического	воспаления	коленного	сустава	—	быстрое	начало	(за	1
—3	дня),	с	явным	отеком	и	опуханием	колена,	а	также	усиление	болей	в	пораженном
суставе	в	ночное	время	(примерно	в	3—4	часа	ночи).	То	есть	боль	ночью,	в	покое,
может	быть	сильнее,	чем	при	ходьбе.	При	артрозе,	как	вы	помните,	в	ночное	время
боли	уменьшаются.
Любой	артрит	приводит	к	воспалению	не	одного,	а	сразу	нескольких	суставов:
помимо	 коленей	 воспаляются	 и	 опухают	 в	 любом	 сочетании	 суставы	 пальцев	 на
руках	и	ногах,	локтевые	суставы,	голеностопные	суставы	и	пяточные	сухожилия.
Сосудистые	 боли	 в	 коленях	 —	 эти	 боли,	 возникающие	 из-за	 ухудшения
кровообращения	 коленных	 суставов,	 знакомы	 многим	 людям.	 Обычно	 они
начинаются	в	подростковом	возрасте,	в	период	активного	роста,	поскольку	развитие
сосудов	 у	 быстрорастущих	 подростков	 часто	 не	 поспевает	 за	 ускоренным	 ростом
костей.
Сосудистые	 боли	 в	 коленях,	 возникнув,	 могут	 сопровождать	 человека
практически	 всю	 жизнь.	 Но	 интенсивность	 их	 после	 18—20	 лет	 обычно
уменьшается	 (а	 не	 увеличивается	 с	 возрастом,	 как	 это	 бывает	 при	 артрозах).	 И	 в
отличие	 от	 артрозных	 болей	 сосудистые	 боли	 в	 коленях	 не	 сопровождаются
уменьшением	 подвижности	 коленных	 суставов.	 Болевые	 ощущения	 обычно
симметричные,	 то	 есть	 одинаково	 сильно	 выражены	 в	 правой	 и	 левой	 коленке;
возникают	 при	 перемене	 погоды,	 на	 холоде,	 при	 простудах	 и	 после	 физической
нагрузки.	В	такие	моменты	страдающие	люди	жалуются,	что	у	них	«крутит	колени».
В	 большинстве	 случаев	 сосудистые	 боли	 в	 коленях	 легко	 устраняются’
втиранием	 согревающих	 мазей,	 массажем	 и	 самомассажем	 —	 энергичным
растиранием	коленей,	или	приемом	сосудорасширяющих	препаратов.	Специальной
терапии	при	этом	состоянии	не	требуется.
Воспаление	 коленных	 сухожилий	 (периартрит	 «гусиной	 сумки»)	—	 болеют	 в
основном	женщины,	чаще	всего	в	возрасте	старше	40	лет.	Боли	обычно	возникают
при	 ходьбе	 вниз	 по	 лестнице	 или	 при	 ношении	 тяжестей,	 тяжелых	 сумок.	 При
спокойной	ходьбе	по	ровной	поверхности	болевые	ощущения	бывают	крайне	редко.
Боль,	 вызванная	 периартритом,	 не	 распространяется	 на	 все	 колено.	 Она
сосредотачивается	 исключительно	 на	 внутренней	 поверхности	 коленей,	 примерно
на	 3—4	 см	 ниже	 той	 точки,	 в	 которой	 колени	 соприкоснутся,	 если	 свести	 ноги
вместе.	В	отличие	от	артроза	при	периартрите	не	бывает	ограничения	подвижности
колена,	нога	сгибается	И	разгибается	в	колене	как	положено,	в	полном	объеме.
Встречается	 артроз	 голеностопного	 сустава	 не	 очень	 часто.	 Обычно	 он
развивается	у	полных	людей	или	у	людей	со	слабым	связочным	аппаратом.	Слабость
связок	нередко	приводит	к	тому,	что	человек	при	ходьбу	подворачивает	ногу.
Обычно	 вслед	 за	 «подворотом»	 ноги	 возникает	 травматический	 отек	 сустава,
который	при	щадящем	режиме	проходит	за	2—3	недели.	И	если	травма	голеностопа
носила	единичный	характер,	то	сустав	полностью	восстанавливается	за	1—2	месяца.
У	некоторых	людей	связки	 голеностопа	настолько	слабы,	что	могут	 случаться
повторные	 подвывихи	 сустава.	 После	 нескольких	 подвывихов	 структура	 хряща	 в
суставе	 нарушается,	 а	 это,	 в	 свою	 очередь,	 может	 привести	 к	 артрозу.	 Однако
нередко	бывает	и	так,	что	за	артроз	голеностопного	сустава	принимают	тот	или	иной
артрит	(воспаление	суставов),	ведь	артриты	тоже	«любят»	этот	сустав.
Между	 тем	 отличить	 артрит	 от	 артроза	 голеностопного	 сустава	 довольно
просто:	 артритное	 воспаление	 голеностопного	 сустава	 возникает,	 как	 правило,	 на
фоне	воспаления	других	суставов.	Сам	голеностоп	при	артрите	часто	воспаляется	и
припухает,	что	называется,	на	ровном	месте	—	без	предварительной	травматизации.
При	 э?ом	 сустав	 часто	 краснеет	 и	 становится	 горячим	 на	 ощупь.	 Боли	 в
голеностопном	суставе	при	артритах	сильнее	выражены	в	ночное	время	(примерно	в
3—4	часа	ночи),	а	днем	при	ходьбе	боли	ощущаются,	но	менее	интенсивно.
При	 артрозе	 голеностопного	 сустава,	 напротив,	 боли	 возникают	 только	 при
ходьбе.	 Ночью	 они,	 как	 правило,	 стихают.	 Изредка	 такие	 боли	 в	 голеностопе
сочетаются	с	постоянным	ощущением	«подвернутой	ноги».
Отек	 сустава,	 который	 возникает	 сразу	 вслед	 за	 подвывихом,	 при	 артрозе
обычно	 не	 сопровождается	 покраснением	 и	 местным	 повышением	 температуры;
сустав	почти	никогда	не	бывает	горячим	на	ощупь.	Именно	с	отеками	голеностопа
нередко	 бывает	 связана	 еще	 одна	 распространенная	 диагностическая	 ошибка.
Некоторые	 нарушения	 в	 деятельности	 сосудов	 ног,	 возникающие	 при	 ряде
заболеваний	 внутренних	 органов	 (сахарном	 диабете,	 сердечной	 недостаточности,
поражении	 почек	 и	 др.),	 тоже	 приводят	 к	 сильным	 отекам	 голени,	 и	 их	 часто
принимают	 за	 голеностопный	 артроз	 и	 безуспешно	 проводят	 соответствующее
противоартрозное	лечение.	В	отличие	от	артрозного	отека	сустава,	сосудистый	отек
обычно	поднимается	выше	самого	голеностопного	сустава	и	идет	по	всей	голени,	а
иногда	распространяется	и	ниже	его,	на	всю	стопу,	часто	 захватывая	пальцы	ноги.
Стопа	и	голень	могут	при	этом	становиться	раза	в	два	толще,	чем	обычно.	А	вот	сам
голеностопный	сустав,	как	правило,	остается	неопухшим.
Кроме	 того,	 при	 пальпации	 (ощупывании)	 такой	 ноги	 сустав	 остается
безболезненным,	 зато	 пальпация	 голени	 выше	 сустава	 вызывает	 у	 пациента	 очень
неприятные	 ощущения.	 Еще	 при	 ощупывании	 голени	 можно	 заметить,	 что	 под
пальцами	 ощущается	 некоторая	 «набухшесть».	 А	 после	 того	 как	 осматривающий
пациента	 доктор,	 предварительно	 надавив,	 уберет	 пальцы,	 под	 ними	 на	 несколько
секунд	остаются	следы	—	«ямочки».	При	артрозах	таких	следов	не	остается.
Я	обращаю	ваше	внимание	на	все	эти	моменты	по	той	причине,	что	иногда	не
только	 обычные	 пациенты,	 но	 и	 некоторые	 врачи	 не	 видят	 разницы	 между	 двумя
такими	различными	состояниями.
Однажды	 ко	 мне	 на	 прием	 пришла	 пациентка,	 которой	 в	 городском
диагностическом	 центре	 поставили	 диагноз	 «артроз	 голеностопного	 сустава».	 Во
время	 осмотра	 женщины	 я	 был	 крайне	 удивлен	 такому	 диагнозу,	 потому	 что,
несмотря	 на	 сильнейший	 отек	 всей	 голени	 и	 стопы,	 единственным	 неопухшим
местом	 был	 именно	 голеностопный	 сустав.	 Как	 врачи	 диагностического	 центра
умудрились	в	такой	ситуации	перепутать	два	состояния,	я	ума	не	приложу.
Хотя	 справедливости	 ради	 надо	 признать,	 что	 в	 нашей	 врачебной	 практике
бывают	случаи,	когда	действительно	трудно	определить	основную	причину	болей	и
отека	в	области	голеностопа.	Например,	когда	сосудистый	отек	голени	сочетается	с
отеком	самого	сустава,	бывает	непонятно,	связаны	ли	эти	два	заболевания.	И	здесь
на	помощь	врачам	приходят	диагностические	процедуры.
Для	 исследования	 сосудов	 ног	 проводят	 реовазографию.	 Сам	 сустав
просматривают	 с	 помощью	 рентгена.	 А	 чтобы	 «не	 прозевать»	 артрит,	 делают
анализы	крови	из	пальца	и	из	вены.	Обычно	вышеуказанных	исследований	бывает
достаточно,	 чтобы	 уточнить	 диагноз.	 Дальше	 необходимо	 правильно	 подобрать
надлежащее	лечение.
Артроз	большого	пальца	стопы
Артроз	большого	пальца	стопы	иногда	развивается	в	результате	травмы,	удара.
Но	 наиболее	 частая	 причина	 артроза	 и	 сопутствующей	 артрозу	 деформации
большого	пальца	стопы	—	длительное	ношение	модной	обуви	с	узким	мыском	или
слишком	тесной	обуви.	Особенно	если	тесную	обувь	носит	тот,	у	кого	имеется	явное
плоскостопие.	 В	 результате	 давления	 обуви	 большой	 палец	 со	 временем	 сильно
отклоняется	 вовнутрь,	 прижимается	 ко	 второму	 пальцу	 стопы.	 Выпирающая
вследствие	 отклонения	 пальца	 косточка	 получает	 дополнительную	 травматизацию
(натирается	 обувью)	 во	 время	 ходьбы	 и	 постепенно	 деформируется.	 Позднее
деформируется	 не	 только	 выпирающая	 косточка,	 но	 и	 весь	 сустав.	 Он	 становится
значительно	 толще,	 чем	 был	 раньше.	 Сустав	 блокируется,	 и	 движение	 в	 таком
суставе	резко	ограничивается.
При	далеко	зашедшем	артрозе	деформация	обычно	настолько	сильно	фиксирует
палец	 в	 неправильной	 позиции,	 что	 его	 практически	 невозможно	 вернуть	 в
нормальное	 положение.	 Вдобавок	 ко	 всему	 из-за	 постоянного	 трения	 может
возникать	 воспаление	 околосуставной	 сумки	 —	 бурсит.	 Тогда	 сустав	 припухает,
краснеет	и	болит	при	малейшем	прикосновении.
Ситуация	 усугубляется	 тем,	 что	 нередко	 большой	 палец	 своим	 давлением
«выталкивает»	 еще	 и	 второй	 и	 третий	 пальцы	 стопы,	 что	 приводит	 к
комбинированной	 деформации	 всей	 ступни,	 которую	 очень	 тяжело	 лечить
терапевтическими	методами.
В	 самом	 начале,	 для	 устранения	 только	 возникших	 неприятностей,	 иногда
бывает	достаточно	правильно	подобрать	обувь,	например,	отказаться	от	узконосых
туфель	 и	 отдать	 предпочтение	 тем,	 у	 которых	 широкий	 мыс,	 чаще	 пользоваться
удобной	 спортивной	 обувью,	 или	 использовать	 специальные	 прокладки,
помещаемые	 между	 большим	 и	 вторым	 пальцами	 ноги,	 то	 в	 далеко	 зашедших
случаях	деформированные	суставы	приходится	оперировать.
Полиостеоартроз	суставов	пальцев	рук
Полиостеоартроз	 -	 это	 множественный	 артроз	 мелких	 суставов	 пальцев.
Заболевание	считается	болезнью	«перестроечного	для	организма»	времени,	то	есть
проявляется	обычно	в	период	климакса,	в	возрасте	старше	40	лет.	Женщины	болеют
значительно	чаще	мужчин.
Болезнь	начинается	с	возникновения	узелков	в	области	суставов	пальцев,	на	их
тыльной	и	боковой	поверхности.	При	этом	узелки,	расположенные	на	ближайших	к
ногтям	 суставах	 пальцев	 рук	 (дистальных	 межфаланговых	 суставах),	 называются
узелками	 Гебердена.	 А	 узелки,	 формирующиеся	 в	 области	 проксимальных
межфаланговых	суставов,	то	есть	в	области	суставов,	расположенных	примерно	на
середине	 расстояния	 между	 ногтями	 и	 основанием	 пальцев,	 называются	 узелками
Бушера.	 Узелки	 Гебердена	 развиваются	 обычно	 симметрично,	 на	 правой	 и	 левой
руках	 одновременно.	 Примерно	 у	 трети	 пациентов	 их	 появление	 происходит
бессимптомно,	то	есть	безболезненно.	У	остальных	в	период	формирования	узелков
в	 области	 суставов	 пальцев	 чувствуется	 жжение,	 покалывание,	 иногда	 возникает
ощущение	 «ползающих	 мурашек».	 Суставы	 нередко	 припухают	 и	 краснеют,
движения	 пальцами	 причиняют	 боль.	 Иногда	 в	 местах	 формирования	 узелков
появляются	 пульсирующие	 боли,	 которые	 уменьшаются	 после	 вытекания
содержимого	узелков	через	лопнувшую	кожу.
Продолжается	 подобный	 острый	 период	 болезни	 от	 нескольких	 недель	 до
нескольких	месяцев,	после	чего	припухлость,	покраснение	и	боль	исчезают,	узелки
становятся	 плотными	 и	 почти	 безболезненными.	 По	 мере	 прогрессирования
остеоартроза,	 усиливается	 деформация	 суставов	 пальцев	 и	 их	 тугоподвижность.
Временами	 без	 всякой	 видимой	 причины	 вновь	 могут	 происходить	 обострения	 с
развитием	 явлений,	 характерных	 для	 периода	 формирования	 узелков.	 Затем	 эти
обострения	точно	так	же	неожиданно,	порой	даже	без	лечения,	затихают.
Отличаются	 узелки	 Бушера	 другой	 особенностью	 —	 они	 чаще	 всего
развиваются	постепенно,	 без	 обострений.	Кроме	 того,	 эти	 узелки	 располагаются	 в
основном	 на	 боковой	 поверхности	 суставов,	 отчего	 пальцы	 приобретают
веретенообразную	 форму.	 Узелки	 Бушера	 формируются	 медленнее,	 чем	 узелки
Гебердена,	 меньше	 болят,	 но	 тоже	 приводят	 к	 выраженной	 тугоподвижности
суставов.
Со	временем	узелки	Гебердена	и	Бушера	чем	дальше,	тем	больше	деформируют
руку,	меняя	ее	внешний	вид	и	приводя	к	тому,	что	называют	«руками	с	узловатыми
пальцами».	Но	при	всем	при	том,	к	счастью,	болезнь	не	изменяет	общего	состояния
организма;	 деятельность	 внутренних	 органов	 при	 полиостеоартрозе,	 в	 отличие	 от
артритов,	не	страдает.
С	узелками	Гебердена	и	Бушера	нередко	сочетается	артроз	суставов	основания
большого	 пальца	 (ризартроз).	 Ризартроз	 поражает	 сустав,	 расположенный	 в
основании	 большого	 пальца	 и	 соединяющий	 пястную	 кость	 большого	 пальца	 с
лучезапястным	суставом.	Чаще	всего	ризартроз	развивается	у	людей,	чья	профессия
связана	 с	 повышенной	 нагрузкой	 на	 большой	 палец.	 Заболевание	 проявляется
умеренной	 болезненностью	 в	 суставе	 основания	 большого	 пальца	 при	 движениях,
хрустом	и	туго-подвижностью	сустава.
Большой	 палец	 является	 основным	 местом	 воспаления	 при	 подагре	 и
псориатическом	 артрите.	 Поэтому	 при	 развитии	 покраснения,	 отека	 и	 сильных
болей	 в	 больших	 пальцах	 рук	 нужно	 не	 затягивая	 обращаться	 к	 врачу,	 который
проведет	 дифференциальную	 диагностику,	 определив,	 что	 же	 вызвало	 воспаление
—	артроз	или	иное	заболевание.
Артроз	плечевого	сустава
Артроз	плечевого	сустава	случается	довольно	редко.	Болеют	в	основном	люди	в
возрасте	 старше	 50	 лет.	 В	 большинстве	 случаев	 артроз	 плечевых	 суставов
развивается	 после	 травм.	 А	 еще	 им	 часто	 болеют	 мужчины,	 много	 лет
проработавшие	 на	 тяжелой	физической	 работе	 (строители,	 слесари,	 кузнецы),	 или
профессиональные	спортсмены	(тяжелоатлеты,	теннисисты,	толкатели	ядра	и	т.	д.).
Кроме	 того,	 артроз	 плечевых	 суставов	 может	 быть	 исходом	 ранее	 перенесенного
артрита.
При	артрозе	плечевых	суставов	болевые	ощущения	обычно	вполне	терпимые,
возникают	 только	 при	 слишком	 «широких»,	 размашистых	 или	 резких	 движениях.
Кроме	того,	при	движении	в	суставе	слышен	хруст.	Подвижность	плечевых	суставов
несколько	 снижена.	 Причем	 это	 касается	 всех	 движений	 —	 и	 активных,
осуществляемых	 самим	 пациентом,	 и	 пассивных,	 осуществляемых	 врачом	 при
полном	 расслаблении	 руки	 пациента.	 Особенно	 ограничивается	 движение
выпрямленной	в	локте	руки	в	сторону	назад.
Внешний	 вид	 больных	 плечевых	 суставов	 при	 их	 артрозе	 практически	 не
изменяется.	Общее	состояние	больных	и	температура	тела	остаются	в	норме.
Довольно	часто	ставят	диагноз	«артроз	плечевого	сустава».	Но	на	самом	деле,
артроз	плечевых	суставов	встречается	довольно	редко.
Если	 составить	некий	рейтинг	причин	болей	в	области	плечевых	суставов,	 то
первые	два	места	в	этом	рейтинге	прочно	заняли	бы	плечелопаточный	периартрит	и
повреждения	 шейно-грудного	 отдела	 позвоночника	 с	 корешковой	 симптоматикой.
На	долю	этих	двух	заболеваний	приходится	85—90%	от	всех	случаев	плечевой	боли.
На	 долю	 артрозов	 и	 артритов	 плечевого	 сустава	 приходится	 всего	 10%	 от
общего	 числа	 случаев	 боли	 в	 области	 плечевых	 суставов.	 И	 совсем	 небольшой
процент	людей	страдает	от	плечевых	болей	по	другим	причинам:	из-за	сосудистых
нарушений,	заболеваний	печени,	сердца	и	т.	д.
Плечелопаточным	периартритом	болеют	как	мужчины,	так	и	женщины	любого
возраста.	Заболевание	обычно	возникает	после	неудачного	резкого	движения	рукой
или	после	перегрузки	руки	непривычной	физической	работой.
Периартрит	 в	 подавляющем	 большинстве	 случаев	 бывает	 односторонним,	 то
есть	страдает	одно	плечо	—	правое	или	левое.	Характерной	приметой	заболевания
является	значительное	ограничение	некоторых	движений	в	руке,	особенно	вращения
руки	 вокруг	 своей	 оси	 по	 часовой	 или	 против	 часовой	 стрелки	 и	 отведения	 руки
через	 сторону	 вверх.	 При	 таких	 движениях	 могут	 возникать	 резкие	 боли	 в	 плече.
Иногда	 подвижность	 руки	 при	 периартрите	 вообще	 снижается	 настолько,	 что
болеющий	 человек	 совсем	 не	 может	 завести	 руку	 за	 спину,	 приподнять	 руку,
причесаться	или	попасть	рукой	в	рукав	рубашки	или	куртки.
Интенсивность	болевых	ощущений	при	плечелопаточном	периартрите	обычно
намного	 выше,	 чем	 при	 артрозе	 плечевых	 суставов.	 При	 периартрите	 боли	 могут
возникать	даже	в	ночное	время,	а	при	самых	тяжелых	его	формах	они	именно	ночью
становятся	совсем	нестерпимыми.
Другая	 особенность	 заболевания	 —	 «боли	 сопротивления».	 Такие	 боли
возникают	 в	 тот	 момент,	 когда	 кто-то	 пытается	 повернуть	 выпрямленную	 руку
болеющего	 вокруг	 оси,	 поднять	 руку	 через	 сторону	 вверх	 или	 согнуть	 либо
разогнуть	 руку	 в	 локте,	 а	 пациент	 в	 это	 время	 сопротивляется	 движению.	 «Боли
сопротивления»	 —	 это	 почти	 стопроцентный	 признак	 плечелопаточного
периартрита.
Боли	 в	плече,	 вызванные	повреждением	шейно-грудного	отдела	позвоночника
—	 бывают	 зачастую	 очень	 острыми	 и	 порой	 беспокоят	 пострадавшего	 и	 днем	 и
ночью.	 Однако,	 в	 отличие	 от	 артроза	 и	 периартрита,	 подвижность	 руки	 в	 данном
случае	 почти	 всегда	 сохраняется	 в	 полном	 объеме.	 Лишь	 иногда	 немного,
уменьшается	 возможность	 поднять	 больную	 руку	 над	 головой	 и	 полностью
вытянуть	 ее	 вверх.	 В	 подавляющем	 большинстве	 случаев	 болевые	 ощущения,
вызванные	 повреждением	 позвоночника,	 «простреливают»	 только	 в	 одну	 руку.
Вторая	рука	либо	не	болит	вовсе,	либо	болит	слабее	и	в	других	участках.	Больную
руку	часто	«простреливает»	по	всей	ее	длине	до	самых	кончиков	пальцев.
Воспаление	 плечевых	 суставов	 при	 артритах.	 Такое	 воспаление	 случается	 не
очень	часто.	Из	всех	артритов	воспаление	плечевых	суставов	чаще	всего	развивается
при	болезни	Бехтерева	и	ревматоидном	артрите,	реже	—	при	суставном	ревматизме
и	псориатическом	артрите.
Отличительной	 особенностью	 артритического	 воспаления	 плечевых	 суставов
является	 то,	 что	 такое	 воспаление	 в	 большинстве	 случаев	 происходит	 на	 фоне
поражения	 группы	 других	 суставов	 или	 на	 фоне	 активного	 воспалительного
процесса	в	позвоночнике.
Болевые	ощущения	в	плечах	при	артритах	сильнее	всего	проявляются	в	покое,
глубокой	ночью	или	под	утро,	зато	стихают	после	полудня	и	к	вечеру.	При	движении
или	после	легкой	разминки	такие	болевые	ощущения	тоже	могут	уменьшаться.
При	 артритах	 подвижность	 плечевых	 суставов	 почти	 всегда	 снижена	 в
утренние	часы,	но	к	полудню,	особенно	после	легкой	разминки,	объем	движений	в
плечах	 может	 полностью	 восстановиться,	 за	 исключением	 случаев	 застарелого
артрита.	Общее	состояние	больных	артритами	часто	бывает	неудовлетворительным;
могут	 отмечаться	 повышенная	 температура,	 слабость,	 ознобы,	 ломота	 в	 теле.
Скованность	 (ригидность)	 мышц	 шейно	 плечевого	 пояса	 характерна	 для	 людей
«сидячего	труда».
Особенно	часто	ригидность	шейно-плечевых	мышц	наблюдается	у	бухгалтеров,
секретарей,	экономистов	и	тех,	кто	по	долгу	службы	помногу	пишет	или	работает	за
компьютером	либо	пишущей	машинкой.	В	результате	такого	труда	шейно-плечевые
мышцы	находятся	в	постоянном	перенапряжении,	они	сжимаются	и	укорачиваются.
Со	временем	спазмированные	мышцы	ухудшают	кровоток	в	воротниковой	зоне,
что	приводит	к	чувству	тяжести	и	ноющим	болям	в	затылке,	шее	и	плечах.	Иногда
немеют	пальцы	рук.
Все	вышеперечисленные	симптомы	ригидности	мышц	симметричны,	то	есть	с
одинаковой	 силой	 выражены	 с	 правой	 и	 с	 левой	 стороны,	 и	 усиливаются	 к	 концу
рабочего	 дня.	 В	 выходные,	 после	 отдыха,	 неприятные	 ощущения	 обычно
уменьшаются.
При	осмотре	пациентов	с	мышечной	ригидностью	обращает	на	себя	внимание
укорочение	 шеи	 и	 покатость	 плеч:	 создается	 ощущение	 «втянутости	 головы	 в
плечи».	При	ощупывании	мышц	воротниковой	зоны	кажется,	что	эти	мышцы	стали
«жесткими»,	 они	 будто	 сделаны	из	 тугой	 резины	—	их	 очень	 трудно	прожать	или
промасси-ровать.	Из-за	тугоподвижности	мышц	шейно-плечевого	пояса	пациент	без
боли,	но	с	трудом	поднимает	выпрямленные	руки	вертикально	вверх	над	собой.
По	большому	счету	ригидность	шейно-плечевых	мышц	не	является	болезнью,
это	 скорее	 некое	 состояние	 усталости	 и	 перегрузки	 околопозвоночных	 мышц.
Устраняется	 это	 состояние	 щадящим	 массажем,	 ношением	 мягкого	 шейного
воротника	 и	 соблюдением	 некоторых	 элементарных	 правил	 —	 например,
выполнением	хотя	бы	лёгкой	пятиминутной	разминки	после	каждого	часа	сидячей
работы.	Какой-либо	другой	специальной	терапии	при	скованности	шейно-плечевых
мышц	не	требуется.
Сосудистые	 боли	 в	 плечах	 —	 эти	 боли,	 возникающие	 на	 фоне	 сниженного
кровообращения	 в	 области	 плечевых	 суставов,	 зачастую	 сопровождают	 человека
всю	 жизнь,	 с	 самого	 детства.	 Болевые	 ощущения	 обычно	 симметричные,	 то	 есть
одинаково	 сильно	 выражены	 в	 правом	 и	 левом	 плечах;	 возникают	 при	 перемене
погоды,	на	 холоде,	 при	простудах	и	после	физической	нагрузки.	В	 такие	моменты
страдающие	люди	жалуются,	что	у	них	«ломит	плечи».	Но	подвижность	плечевых
суставов	 у	 таких	 людей	 с	 детства	 и	 до	 самой	 старости	 сохраняется	 абсолютно	 в
полном	объеме.
В	большинстве	случаев	сосудистые	боли	в	плечах	легко	устраняются	втиранием
согревающих	 мазей,	 массажем	 или	 приемом	 сосудорасширяющих	 препаратов.
Специальной	терапии	при	этом	состоянии	не	требуется.
Артроз	локтевого	сустава
Артроз	 локтевого	 сустава	—	 заболевание	 встречается	 довольно	 редко.	 Как	 и
артроз	 плечевого	 сустава,	 артроз	 локтевого	 сустава	 бывает	 либо	 результатом
чрезмерной	 перегрузки	 и	 травматизации	 сустава,	 либо	 является	 следствием	 ранее
перенесенного	 артрита.	 Иногда	 артроз	 локтевого	 сустава	 развивается	 у	 людей,
страдающих	 заболеваниями	 желез	 внутренней	 секреции	 и,	 соответственно,
имеющих	серьезные	гормональные	сбои,	которые	отражаются	на	состоянии	хрящей
суставов	и	околосуставных	костных	структур.
При	артрозе	локтевого	сустава	бывают,	как	правило,	болевые	ощущения	вполне
терпимыми.	 Сильные	 боли	 возникают	 только	 при	 попытке	 полностью	 распрямить
больную	 руку	 в	 локте	 или,	 наоборот,	 согнуть	 ее	 в	 локтевом	 суставе	 «до	 упора»,
особенно	 если	 прилагать	 усилие	 извне.	 При	 таких	 неделикатных	 воздействиях
больной	 локтевой	 сустав	 может	 даже	 «заклинить».	 Обычные	 же	 повседневные
движения	рукой	доставляют	больному	минимум	неудобств.
При	запущенном	артрозе	в	локтевом	суставе	появляется	хруст	при	движении	и
ограничение	подвижности	локтя.	Рука	 всегда	остается	 слегка	 согнутой	 в	 локтевом
суставе,	 полностью	 выпрямить	 ее	 уже	 не	 удается.	 Сустав	 выглядит	 несколько
деформированным.	При	ощупывании	пораженного	артрозом	сустава	отмечается,	что
сустав	 деформирован	 за	 счет	 костных	 разрастаний,	 то	 есть	 за	 счет	 видоизменения
костей,	сочленяющихся	в	локте,	а	не	скопления	жидкости	в	суставе.
Путают	артроз	локтевого	сустава.	В	подавляющем	большинстве	случаев	боли	в
области	 локтевого	 сустава	 бывают	 вызваны	 одной	 из	 четырех	 причин:	 артрозом
локтевого	 сустава,	 каким-либо	 артритом,	 эпикондилитом	 локтевого	 сустава	 или
отраженной	 болью,	 исходящей	из	 поврежденного	 сегмента	шейно-грудного	 отдела
позвоночника.	При	этом	именно	две	указанные	последними	патологии	дают	80%	от
числа	 всех	 случаев	 локтевой	 боли.	 Эпикондилит	 локтевого	 сустава.	 Эпикондилит
развивается	очень	часто;	возникает	у	людей	любого	возраста	вследствие	перегрузки
или	травмы	сухожилий	руки.	Характерной	«приметой»	заболевания	являются	боли	в
локтевом	 суставе,	 возникающие	 только	 при	 тех	 движениях	 рукой,	 которые
выполняются	с	вращательным	усилием	или	нагрузкой	на	часть	руки	ниже	локтя	и	на
кисть,	 то	 есть	 боли	 возникают	 при	 поворотах	 тугого	 рычага	 или	 гаечного	 ключа,
долгой	 работе	 отверткой,	 подъеме	 и	 ношении	 тяжестей	 в	 слегка	 согнутых	 руках,
спортивных	мероприятиях	вроде	борьбы	на	руках,	игре	в	теннис	и	т.	д.	Иногда	боли
сохраняются	и	долгое	время	после	спровоцировавших	их	нагрузок.
Обычные	 же	 повседневные	 движения,	 сгибания	 и	 разгибания	 локтя,
выполняемые	без	 нагрузки	и	 сопротивления,	 неприятных	ощущений,	 как	правило,
почти	не	доставляют.
Подвижность	 сустава	 при	 эпикондилите	 тоже	 не	 изменяется,	 нет	 никаких
ограничений	движения	в	локте	—	локтевой	сустав	сгибается	и	разгибается	в	полном
объеме.	Внешне	локтевой	сустав	выглядит	совершенно	неизмененным,	здоровым,	а
при	 ощупывании	 болезненными	 бывают	 только	 мыщелки	 сустава,	 то	 есть	 его
выпирающие	по	бокам	косточки.
Отраженная	 боль,	 исходящая	 из	 поврежденного	 сегмента	 шейно-грудного
позвоночника.	При	возникновении	такой	боли	внешний	вид	локтевого	сустава	тоже
не	изменяется,	и	подвижность	его	также	сохраняется	в	полном	объеме.	Отличается
только	 характер	 болевых	 ощущений:	 во-первых,	 спровоцированные	 повреждением
позвоночника	боли	беспокоят	пострадавшего	не	только	при	движениях,	но	и	в	покое,
а	иногда	даже	будят	его	по	ночам.
Во-вторых,	 болезненные	 ощущения	 исходят	 в	 локоть	 из	 шеи	 или	 из	 области
лопаток;	 они	 как	 бы	 пронзают	 всю	 руку,	 а	 не	 локализуются	 строго	 в	 области
мыщелков	 локтевого	 сустава,	 как	 при	 эпикондилите.	 Артрическое	 поражение
локтевого	сустава.	Процесс	протекает	на	фоне	воспаления	ряда	других	суставов	 (в
зависимости	от	того,	каким	именно	артритом	страдает	заболевший).	Изолированное
поражение	одних	только	локтевых	суставов	при	артритах	случается	редко.
Для	 артрического	 поражения	 локтей	 характерны	 сильные	 боли,	 возникающие
не	 только	 при	 движении,	 но	 и	 в	 покое;	 быстро	 нарастает	 отечность	 сустава	 и	 его
тугоподвижность.	Сустав	выглядит	сильно	припухшим	и	во	многих	случаях	бывает
горячим	 на	 ощупь.	 При	 некоторых	 артритах	 воспаленный	 сустав	 краснеет	 или
становится	багряным.
Артроз	лучезапястного	сустава
Артроз	 лучезапястного	 сустава	 встречается	 редко.	 В	 основном	 он	 бывает
посттравматическим	 и	 развивается	 спустя	 несколько	 месяцев	 после	 вывихов	 или
переломов	костей	запястья.
Для	артроза	лучезапястного	сустава	характерны	такие	проявления,	как	хруст	в
суставе	 при	 движении,	 и	 нерезкие	 болевые	 ощущения,	 тоже	 возникающие	 при
определенных	движениях	или	в	крайних	положениях	сгибания-разгибания	сустава.
Подвижность	лучезапястного	сустава	при	артрозе	всегда	снижена	на	30—50%.
Но	 внешний	 вид	 пораженного	 артрозом	 лучезапястного	 сустава	 остается
практически	 неизмененным,	 либо	 сустав	 деформируется	 совсем	 немного	 (если
только	 развитие	 заболевания	 не	 было	 спровоцировано	 переломом	 со	 смещением
костей).
Лучезапястный	 сустав	 является	 излюбленным	 местом	 для	 многих	 артритов,
поэтому	врач	должен	обращать	особое	внимание	на	те	случаи	боли	в	этом	суставе,
которые	возникли	без	видимой	причины.
При	 артритах	 болевые	 ощущения	 в	 лучезапястном	 суставе	 сильнее	 всего
проявляются	 в	 покое,	 глубокой	 ночью	 или	 под	 утро	 и	 стихают	 при	 движении,
особенно	 после	 полудня	 и	 к	 вечеру.	 Хотя	 крайние	 попытки	 сгибания-разгибания
сустава	 тоже	 бывают	 болезненными.	 Внешний	 вид	 лучезапястных	 суставов,
пораженных	 артритом,	 меняется,	 как	 правило,	 значительно:	 наблюдается	 либо
выраженный	отек	и	«набухание»	сустава,	либо	«зона	провала»	в	области	сустава	при
атрофии	его	мышц,	особенно	часто	так	бывает	при	ревматоидном	артрите.
Характерно	 также,	 что	 при	 артритах	 поражение	 одних	 только	 лучезапястных
суставов	бывает	крайне	редко	—	любой	артрит	приводит	к	воспалению	целого	ряда
суставов;	 и,	 напротив,	 артроз	 лучезапястного	 сустава	 —	 это	 изолированная
посттравматическая	 патология,	 затрагивающая	 один-единственный	 поврежденный
лучезапястный	сустав.
Наиболее	 часто	 лучезапястные	 суставы	 поражаются	 при	 таких	 артритах,	 как
ревматоидный	 (70%	 всех	 случаев	 поражения	 лучезапястного	 сустава;	 воспаляются
обычно	 оба	 сустава	 —	 на	 правой	 и	 левой	 руках),	 псориатический	 (может	 быть
воспален	 как	 один	 лучезапястный	 сустав,	 так	 и	 оба	 сразу),	 и	 при	 суставном
ревматизме.	 При	 реактивном	 артрите,	 болезни	 Бехтерева	 и	 подагре	 воспаление
лучезапястных	суставов	бывает	реже.
Генерализованный	остеоартроз
Генерализованный	 остеоартроз	 —	 это	 состояние,	 при	 котором	 артрозом
поражается	 не	 1—3	 сустава,	 как	 обычно,	 а	 происходит	 одновременное	 поражение
артрозом	 сразу	 нескольких	 пар	 суставов.	 Причем,	 еще	 раз	 подчеркну,	 при
генерализованном	 артрозе	 симметрично	 поражаются	 одни	 и	 те	же	 суставы	—	 как
справа,	так	и	слева.
Генерализованный	артроз	бывает	первичным	и	вторичным.
Первичный	 генерализованный	 остеоартроз	 развивается	 из-за	 врожденной
слабости	 связочно-мышечного	 аппарата	 (то	 есть	 «природной»	 слабости	 связок,
мышц	 и	 сухожилий,	 характерной	 для	 некоторых	 людей)	 и	 из-за	 врожденной
неполноценности	 хрящевой	 ткани.	 Такая	 неполноценная	 хрящевая	 ткань	 плохо
сопротивляется	 нагрузкам	 и	 достаточно	 рано	 начинает	 разрушаться.	 При	 этом
особенно	быстро	разрушение	хряща	идет	у	женщин	в	климактерическом	периоде.
Вторичный	 генерализованный	 остеоартроэ	 возникает	 главным	 образом	 как
следствие	 некоторых	 артритов,	 протекающих	 с	 нарушением	 обмена	 веществ
(пирофосфатная	артропатия,	хондрокальциноз,	подагра).
Признаком	 как	 первичного,	 так	 и	 вторичного	 генерализованного	 остеоартроза
является	 одновременное	 двустороннее	 поражение	 тех	 суставов,	 которые
подвергаются	 повышенной	 нагрузке.	 Обычно	 у	 пациентов,	 болеющих
генерализованным	артрозом,	одновременно	страдают	(в	разной	степени)	коленные,
тазобедренные,	 голеностопные	 суставы,	 а	 также	межфаланговые	 суставы	 кистей	 с
развитием	узелков	Гебердена.	Иногда	поражаются	плечевые	суставы.
У	 большинства	 больных	 артрозные	 изменения	 происходят	 и	 в	 мелких
«дугоотростчатых»	 суставах	 позвоночника.	 Также	 повреждается	 хрящевая	 ткань
межпозвонковых	дисков,	что	приводит	к	развитию	остеохондроза	позвоночника
ДИАГНОСТИКА	
Для	постановки	диагноза	«артроз»	прибегают	к:
—	клиническому	и	биохимическому	анализам	крови,
—	рентгенографии	и	магнитно-резонансной	или	компьютерной	томографии,
—	УЗИ	суставов,
—	артроскопия.
При	 артрозах	 клинический	 анализ	 крови	 не	 показывает	 каких-либо
специфических	 изменений.	 Лишь	 в	 некоторых	 случаях,	 при	 синовите	 одного-двух
крупных	 суставов,	 может	 отмечаться	 совсем	 незначительное	 повышение	 скорости
оседания	эритроцитов	(СОЭ	или	РОЭ).	Напротив,	существенное	повышение	СОЭ	в
сочетании	 с	 ночными	 болями	 в	 суставах	 должно	 подтолкнуть	 нас	 к	 мысли	 о
возможном	ревматическом,	воспалительном	происхождении	этих	болей.
Если	 у	 пациента	 к	 тому	 же	 повышено	 количество	 лейкоцитов,	 то	 это
обстоятельство	 подтверждает	 наличие	 в	 организме	 какого-то	 инфекционно-
воспалительно-го	 процесса,	 отразившегося,	 в	 частности,	 и	 на	 суставах.	 В	 любом
случае	 клинический	 анализ	 крови	 не	 дает	 четких	 ответов,	 он	 лишь	 обозначает
тенденции	и	сужает	круг	диагностического	поиска.
При	 проведении	 биохимического	 анализа	 крови,	 кровь	 берется	 из	 вены,	 и
обязательно	 натощак.	 Биохимический	 анализ	 крови	 может	 оказать	 существенную
помощь	 врачу	 в	 проведении	 дифференциальной	 диагностики	 поражений	 суставов:
артроз	 или	 артрит.	 При	 ревматических	 болезнях	 (артритах)	 в	 крови	 существенно
повышается	 уровень	 так	 называемых	 маркеров	 воспаления:	 С-реактивного	 белка,
серомукоида,	 некоторых	 глобулинов	 и	 иммуноглобулинов.	 При	 ревматоидном
артрите	 в	 анализе	 часто	 обнаруживается	 ревматоидный	 фактор.	 А	 при	 подагре
отмечается	 увеличение	 количества	 мочевой	 кислоты.	 При	 артрозах	 эти
биохимические	 показатели,	 напротив,	 остаются	 в	 норме.	 Иногда,	 хотя	 и	 редко,
отдельные	 виды	 артритов	 тоже	 не	 приводят	 к	 существенному	 изменению
биохимических	 показателей.	 Но	 все	 же	 такой	 анализ,	 как	 правило,	 помогает
произвести	 четкое	 разграничение	 между	 воспалительными	 и	 обменно-
дистрофическими	заболеваниями	суставов	(артрозами).
Если	 обнаруживаем	 у	 пациента	 с	 артрозом	 «воспалительные»	 изменения	 в
показателях	 крови,	 взятой	 из	 пальца	 или	 из	 вены,	 мы	 должны	 насторожиться	—
артроз	не	 вызывает	никаких	изменений	в	 анализах.	И	 если	показатели	воспаления
повышены,	 есть	 большая	 вероятность,	 что	 мы	 имеем	 дело	 не	 с	 артрозом,	 а	 с
артритом.	 Тогда	 надо	 продолжить	 обследование	 пациента	 до	 окончательного
подтверждения	диагноза.
Рентгенография	является	одним	из	важнейших	методов	диагностики	артрозов.
В	 большинстве	 случаев	 даже	 стадия	 артроза	 устанавливается	 исключительно	 на
основании	 рентгеновского	 снимка.	 На	 рентгене	 достаточно	 хорошо	 видны
изменения	формы	сустава	и	костные	деформации;
Обследование	 больного	 при	 артрозе	 заметно	 уплотнение	 костей	 под
поврежденным	 хрящом	 и	 четко	 прорисовываются	 остеофиты	—	 шипы.	 Также	 по
рентгеновскому	 снимку	 можно	 судить	 о	 ширине	 суставной	 щели,	 то	 есть	 о
расстоянии	между	сочленяющимися	костями.
Но	 рентгенологическое	 обследование	 не	 может	 зафиксировать	 самые	 ранние
проявления	 артроза	 —	 начальные	 изменения	 хрящевой	 ткани.	 Так	 как	 хрящ	 на
обычном	рентгеновском	снимке	не	отражается,	то	о	его	повреждении	можно	судить
лишь	 по	 косвенным	 показателям.	Поэтому	 распознать	 артроз	 можно	 только	 тогда,
когда	разрушение	сустава	зашло	уже	достаточно	далеко.
Томография.	 На	 более	 ранних	 стадиях	 артроз	 крупных	 суставов	 (коленных,
тазобедренных	 и	 плечевых)	 можно	 обнаружить	 с	 помощью	 томографии	 —
компьютерной	или	магнитно-резонансной.
При	этом	магнитно-резонансная	томография	имеет	явное	преимущество	перед
компьютерной.	Ведь	 в	первом	случае	для	исследования	используются,	 как	 ясно	из
названия,	 магнитные	 волны.	 Они	 способны	 отразить	 на	 получаемом	 снимке
мельчайшие	 детали	 сустава	 —	 не	 только	 его	 костную	 структуру,	 но	 и	 хрящ,
суставную	капсулу	и	т.	д.	А	для	компьютерной	томографии	используются	все	те	же
рентгеновские	 лучи,	 что	 и	 при	 обычном	 рентгенографическом	 исследовании.
Разница	лишь	в	том,	что	при	компьютерной	томографии	томограф	как	бы	«шинкует»
сустав	серией	рентгеновских	снимков,	и	в	результате	изображение	получается	более
объемным	 и	 подробным,	 чем	 при	 рентгенографии.	 Но	 оно	 все	 равно	 уступает	 по
информативности	магнитно-резонансной	томограмме.
Обычно,	 получив	 данные	 томографического	 обследования,	 врачи	 бывают
настолько	 уверены	 в	 их	 непогрешимости,	 что	 не	 считают	 нужным	 перепроверять
результаты	 исследований	 и	 проводить	 личный	 осмотр	 пациента.	 Специалист
отделения	 томографии,	 который	 проводит	 расшифровку	 снимков,	 тоже	 человек	 и
может	ошибаться.	В	частности,	я	неоднократно	сталкивался	с	ситуациями,	когда	за
артроз	принимались	обычные	возрастные	изменения	или	другие,	схожие	по	картине
с	 артрозом	 заболевания.	 Также	 выявленный	 на	 томограмме	 артроз	 может	 быть	 не
единственным	 заболеванием	 пациента.	 А	 основной	 причиной	 болей,	 даже	 при
наличии	артроза,	может	оказаться	другое	заболевание,	которое	нужно	будет	лечить
параллельно	с	артрозом	—	например,	артрит.
Артроскопию	 чаще	 всего	 ее	 делают	 на	 колене.	 После	 местной	 анестезии	 в
суставе	 делается	 прокол,	 через	 который	 вводят	 аппарат	 —	 артроскоп.	 Артроскоп
работает	по	принципу	перископа	подводной	лодки	и	позволяет	врачу,	 смотрящему
через	 окуляр,	 изнутри	 увидеть	 изменения	 хрящей,	 менисков	 и	 синовиальной
оболочки	сустава.
Подобная	 диагностическая	 методика	 весьма	 информативна,	 но	 используют
артроскопию	 нечасто	 из-за	 ее	 относительной	 травматичности:	 для	 введения
артроско-па	 в	 колено	 требуется	 сделать	 прокол	 достаточных	 размеров.	 По	 сути,
артроскопия	является	мини-операцией.	Иногда	ее	даже	делают	именно	с	лечебными
целями	 —	 например,	 когда	 из	 сустава	 требуется	 удалить	 маленький	 кусочек
отломившегося	хряща,	мениска	и	т.	д.
УЗИ	суставов	 (ультразвуковое	исследование)	 в	 последние	 годы	 стали	 активно
использовать	для	диагностики	заболеваний	суставов.	Ведь	УЗИ,	как	и	томография,
позволяет	 увидеть	 изменения	 мягких	 тканей	 сустава	 —	 например,	 с	 помощью
ультразвука	 можно	 обнаружить	 истончение	 хрящевой	 ткани	 при	 артрозе	 или
увеличение	 количества	 суставной	 жидкости	 при	 синовите;	 можно	 выявить
повреждение	 менисков	 в	 колене	 и	 т.	 д.	 Однако	 метод	 имеет	 существенный
недостаток	 —	 он	 весьма	 субъективен,	 и	 полученные	 данные	 целиком	 зависят	 от
квалификации	специалиста,	проводящего	исследование.
ЛЕЧЕНИЕ	
Используя	комплекс	мер	можно	вылечить	большинство	артрозов	первой	стадии.
Хотя	это	нелегко	и	требует	существенных	совместных	усилий	врача	и	больного.
Полностью	излечить	артроз	второй	стадии	невозможно,	потому	что	при	артрозе
второй	 стадии	 повреждаются	 не	 только	 хрящи	 сустава,	 но	 и	 его	 кости	 —	 они
ощутимо	деформируются.	И	понятно,	что	вернуть	деформированным	костям	былую
форму	практически	невозможно.	Но	 зато	можно	 существенно	улучшить	 состояние
суставов	 пациента,	 увеличив	 специальными	 методами	 питание	 хрящевой	 ткани,
улучшив	 кровообращение	 сустава	 и	 разведя	 суставные	 концы	 костей,	 то	 есть
расширив	 суставную	 щель.	 И	 хотя	 мы	 не	 сумеем	 вернуть	 больному	 суставу	 его
изначальную	 форму	 и	 обеспечить	 идеальное	 скольжение	 хрящевых	 поверхностей,
но	 сможем,	 по	 крайней	мере,	 сделать	 так,	 чтобы	уменьшилась	 боль	и	 улучшилась
подвижность	 сустава.	 Появляется	 возможность	 отдалить	 операцию	 на
неопределенно	долгий	срок,	а	то	и	вовсе	избежать	ее.
При	 артрозах	 третьей	 стадии	 дело	 с	 терапевтическим	 лечением	 суставов
обстоит	 гораздо	 сложнее.	 Как	 уже	 упоминалось,	 при	 третьей	 стадии	 артроза	 в
больном	 суставе	 остается	 лишь	 минимальный	 истонченный	 слой	 неполноценной
хрящевой	ткани	или	ее	не	остается	вовсе.	Вдобавок	кости	сустава	к	этому	моменту
обычно	 сильно	 деформируются,	 между	 ними	 не	 остается	 никакого	 пространства.
Вышележащая	 кость	 «вдавливается»	 в	 нижележащую.	 Подвижность	 в	 суставе
отсутствует	полностью.
Чаще	 всего	 рекомендуют	 операцию.	 Около	 10—20%	 больных,	 наделенных
огромной	 силой	 воли	 и	 упорством,	 очень	 желающих	 не	 допустить	 оперативного
вмешательства	 в	 свой	 организм,	 смогут,	 приложив	 огромные	 усилия,	 избежать
операции	на	суставе.	Вряд	ли	удастся	вылечить	свой	сильно	пострадавший	сустав.
Но	 такие	 упорные	 пациенты	 могут	 с	 помощью	 гимнастики,	 некоторых	 видов
физиотерапии	 и	 лекарств	 для	 укрепления	 костей	 стабилизировать	 состояние
больного	 сустава	 и	 уменьшить	 болевые	 ощущения.	 При	 этом	 состояние	 самого
сустава	 останется	 практически	 прежним,	 но	 улучшится	 состояние	 костей,
кровеносных	сосудов	и	мышц,	окружающих	больной	сустав.	За	счет	этого	нагрузка
на	 пострадавшие	 участки	 сустава	 уменьшится	 и	 болевые	 ощущения	 перестанут
усиливаться,	 а	 то	 и	 вовсе	 ослабнут.	 В	 результате	 человек,	 который	 по	 каким-то
причинам	категорически	не	хочет	или	не	может	согласиться	на	операцию	(скажем,
из-за	возраста	или	из-за	плохого	состояния	сердца	и	сосудов),	получит	возможность
хотя	бы	нормально	спать	и	сидеть,	избавившись	от	невыносимых	«болей	покоя».	И
даже	если	он	не	сможет	жить	и	передвигаться	идеально,	как	раньше,	он,	возможно,
сможет	 ходить	 на	 небольшие	 расстояния:	 понемногу,	 пусть	 даже	 с	 помощью
палочки	или	трости.
Реальность	выздоровления	или	улучшения	самочувствия	во	многом	зависит	от
самого	пациента.	Хороших	результатов	в	лечении	артрозов	удается	добиться	только
с	 теми	 больными,	 которые	 с	 самого	 начала	 настроены	 на	 серьезную
самостоятельную	работу	и	всеми	силами	стремятся	избежать	операции.
Если	стоит	выбор	операция	или	терапия,	необходимо	рассмотреть	все	факторы.
Запущенный	 артроз	 большого	 пальца	 стопы	 с	 его	 явным	 отклонением	 и
выраженным	 выпиранием	 косточки	 нужно	 оперировать	 без	 сомнения.	 Ведь
деформацию	костей	нам	вряд	ли	удастся	«выправить»	какими-то	процедурами	или
лекарствами.	 Но	 начальные	 стадии	 этого	 заболевания	 вполне	 можно	 пролечить
терапевтическими	мероприятиями.	Важно	лишь	впоследствии	не	давать	развиваться
деформации	 стопы	и	пальца:	 не	носить	 слишком	 тесную	обувь	или	обувь	 с	 узким
мыском.	 И	 не	 забывать	 при	 необходимости	 пользоваться	 ортопедическими
приспособлениями	 —	 например,	 межпальцевыми	 прокладками,	 которые
вставляются	 между	 большим	 и	 вторым	 пальцами	 ноги.	 Такие	 прокладки
предотвращают	«смыкание»	пальцев	и	не	позволяют	большому	пальцу	отклоняться
внутрь.	Межпальцевые	прокладки	продаются	сейчас	практически	в	любой	аптеке.
Сложнее	 обстоит	 дело	 с	 оперативным	 лечением	 тазобедренных	 суставов.
Обычно	 при	 коксартрозе	 проводят	 два	 типа	 операций.	 Чаще	 всего	 выполняют
эндопротезирование,	 то	 есть	 полную	 замену	 деформированного	 тазобедренного
сустава	искусственным.
Выглядит	 это	 примерно	 так:	 срезается	 та	 часть	 бедренной	 кости,	 на	 которой
находится	головка	сустава.	В	полость	бедренной	кости	вставляется	штырь	из	титана,
циркония	(или	из	других	материалов),	имеющий	на	конце	искусственную	суставную
головку.
Штырь	 фиксируется	 внутри	 полости	 бедренной	 кости	 подобием	 цемента	 или
клея	 (иногда	 —	 методом	 «сухой»	 фиксации).	 Параллельно	 оперируют	 другую
сочленяющуюся	 поверхность	 тазобедренного	 сустава:	 на	 тазовой	 кости	 удаляют
часть	 вертлужной	 впадины,	 а	 на	 ее	 место	 ставят	 вогнутое	 ложе	 из	 полиэтилена
высокой	 плотности.	 В	 этом	 ложе	 при	 давлении	 будет	 в	 дальнейшем	 вращаться
титановая	головка	сустава.
В	 результате	 успешно	 проведенного	 эндопротезирования	 исчезают	 боли	 в
суставе	и	восстанавливается	его	подвижность.	Однако	надо	учесть	следующее:	во-
первых,	 такие	 операции	 технически	 сложны;	 во-вторых,	 при	 эндопротезировании
довольно	 высок	 риск	 осложнений	 и	 инфицирования.	 К	 тому	 же	 при	 неидеально
проведенной	 операции	 и	 плохой	 «подгонке»	 сустава	 возникают	 нарушения	 его
фиксации	и	протез	очень	быстро	разбалтывается.	В	этом	случае	уже	через	1—3	года
может	 потребоваться	 повторная	 операция,	 и	 неизвестно,	 будет	 ли	 она	 успешнее
предыдущей.
В	любом	случае,	даже	при	безупречной	работе	хирурга,	искусственный	сустав
разбалтывается	 и	 требует	 замены	 максимум	 через	 10	 —	 15	 лет.	 Дело	 в	 том,	 что
ножка	 (штырь)	 искусственного	 сустава	 подвергается	 постоянной	 перегрузке	 и
спустя	какое-то	время	нарушается	ее	фиксация	внутри	бедренной	кости.	В	какой-то
момент,	 после	 неудачного	 движения	 или	 нагрузки,	 ножка	 сустава	 может
окончательно	 расшатать	 нишу	 внутри	 бедренной	 кости,	 и	 тогда	 она	 начинает
«ходить	 ходуном».	 С	 этой	 минуты	 нарушается	 динамическая	 работа	 всей
конструкции,	 и	 разбалтывание	 идет	 особенно	 быстрыми	 темпами	 —
возобновляются	 мучительные	 боли,	 и	 возникает	 необходимость	 повторного
эндопротезирования.
А	теперь	представьте:	если	пациенту	сделана	первая	операция	в	45	лет,	то	уже
максимум	 в	 55—60	 лет	 потребуется	 повторная	 операция	 со	 всеми	 возможными
последствиями:	инфекциями,	осложнениями	и	т.	д.!	Причем	каждая	операция	—	это
серьезный	 стресс	 и	 нагрузка	 для	 организма.	Естественно,	 что	 эндопротезирование
целесообразнее	делать	пациентам	старше	50	—	60	лет.
Молодым	 людям	 в	 случае	 необходимости	 в	 операции,	 как	 мне	 кажется,
разумнее	делать	артродез	тазобедренных	суставов.
При	 выполнении	 артродеза	 концы	 сочленяющихся	 костей	 обрезают	 и	 затем
соединяют	 между	 собой	 так,	 чтобы	 обеспечить	 в	 дальнейшем	 их	 сращение.
Сращение	 костей	 приводит	 к	 уменьшению	 или	 исчезновению	 болей,	 но	 сустав
полностью	теряет	подвижность.
Понятно,	 что	 отсутствие	 подвижности	 тазобедренного	 сустава	 значительно
снижает	 трудоспособность	 человека.	 При	 ходьбе	 он	 вынужден	 компенсировать
неподвижность	тазобедренного	сустава	усиленным	движением	поясницы	и	колена,
то	есть	ходить	неестественным	шагом.	В	результате	за	счет	перегрузки	очень	часто
развиваются	 изменения	 поясничного	 отдела	 позвоночника	 и	 появляются	 боли	 в
спине.	 Кроме	 того,	 после	 артродеза	 и	 сращения	 костей	 всем	 прооперированным
затруднительно	ходить	по	лестнице	и	не	очень-то	удобно	сидеть.
Операция	 на	 тазобедренном	 суставе	 не	 решает	 разом	 всех	 проблем,	 а	 иногда
даже	 порождает	 новые.	 И	 пока	 есть	 возможность,	 надо	 постараться	 избежать
операции	 или	 оттянуть	 ее	 на	 максимально	 долгий	 срок.	 К	 тому	 же	 операция
довольно	 дорого	 стоит,	 и	 после	 нее	 требуется	 достаточно	 длительный	 период
восстановительных	 занятий.	 Поэтому	 я	 всегда	 говорю	 тем	 своим	 пациентам,	 у
которых	есть	шанс	обойтись	без	хирургического	вмешательства:	направьте	те	силы
и	 средства,	 которые	 необходимы	 для	 операции,	 на	 терапевтическое	 лечение	—	 и,
быть	может,	вам	удастся	вообще	избежать	операционного	стола.
При	оперативном	лечении	артроза	голеностопных	суставов,	по	моему	мнению,
имеет	 смысл	 делать	 только	 артродез,	 да	 и	 то	 такая	 необходимость,	 к	 счастью,
возникает	крайне	редко.	При	оперативном	лечении	артроза	коленных	суставов,	как	и
при	 лечении	 коксартроза,	 чаще	 всего	 проводят	 эндопротезирование	 и	 артродез.
Показания	 и	 противопоказания	 к	 операции	 те	 же,	 что	 и	 в	 случае	 лечения	 артроза
тазобедренных	суставов.
На	коленных	суставах	проводится	еще	остеотомия.	При	остеотомии	суставные
концы	 костей	 рассекают	 и	 смещают	 так,	 чтобы	 перераспределить	 и	 сделать
оптимальной	 нагрузку	 на	 уцелевшие	 участки	 хряща.	 При	 удачном	 выполнении
остеотомия	 быстро	 ликвидирует	 боли	 в	 колене	 и	 восстанавливает	 подвижность
сустава.	 Но,	 во-первых,	 остеотомию	 имеет	 смысл	 проводить	 только	 на	 второй
стадии	 гонартроза,	 пока	 он	 не	 запущен,	 однако	 тогда	 еще	 возможно	 и
терапевтическое	 лечение.	 Во-вторых,	 результат	 подобной	 операции	 абсолютно
непредсказуем:	 никто	 не	 знает,	 как	 поведет	 себя	 колено	 после	 остеотомии.	 Стало
быть,	и	такая	операция	не	дает	никаких	гарантий	выздоровления.	Именно	поэтому,
дорогие	друзья,	я	предлагаю	бороться	за	выздоровление	терапевтическими	мерами
до	тех	пор,	пока	есть	хоть	малейший	шанс	победить.
Необходимо	иметь	 ввиду,	 что	поражения	 суставов,	 напоминающие	 артрозные,
возникают	 при	 многих	 других	 заболеваниях,	 и	 малосведущие	 люди	 очень	 часто
ошибаются	в	определении	болезни.
При	терапевтическом	лечении	артроза	нам	важно	скомбинировать	ряд	лечебных
мероприятий	таким	образом,	чтобы	разом	решить	несколько	задач:
—	устранить	болевые	ощущения;
—	улучшить	питание	суставного	хряща	и	ускорить	его	восстановление;
—	активизировать	кровообращение	в	области	пораженного	сустава;
—	уменьшить	давление	на	поврежденные	кости	сустава	и	увеличить	расстояние
между	ними;
—	 укрепить	 окружающие	 больной	 сустав	 мышцы,	 но	 при	 этом	 снять
болезненный	мышечный	спазм;
—	увеличить	подвижность	сустава.
Рассмотрим	медикаментозные	методы	лечения	артроза.
Нестероидные,	 то	 есть	 негормональные,	 противовоспалительные	 препараты
широко	используются	для	подавления	воспалительных	реакций	в	организме.
Для	 лечения	 болезней	 суставов	 применяются	 в	 Первую	 очередь	 те
нестероидные	 противовоспалительные	 препараты	 (НПВП),	 у	 которых	 в	 большей
степени	 выражен	 как	 раз	 обезболивающий	 и	 противовоспалительный	 эффект	 и	 в
меньшей	 —	 жаропонижающий.	 Это	 бутадион,	 ибупрофен,	 диклофенак,
индометацин,	пироксикам,	ке-топрофен	и	их	производные.
При	артрозах	нестероидные,	то	есть	негормональные,	противовоспалительные
препараты	традиционно	применяют	для	устранения	боли	и	воспаления	сустава,	так
как	на	фоне	сильной	боли	невозможно	начать	нормальное	лечение.	Лишь	устранив
противовоспалительными	 препаратами	 острую	 боль,	 вы	 сможете	 впоследствии
перейти,	 например,	 к	 массажу,	 гимнастике	 и	 тем	 физиотерапевтическим
процедурам,	которые	из-за	боли	были	бы	непереносимы.
Нежелательно	 применять	 препараты	 этой	 группы	 в	 течение	 длительного
времени,	 так	 как	 они	 способны	 «маскировать»	 проявления	 болезни.	 Ведь	 когда
уменьшается	 боль,	 создается	 обманчивое	 впечатление,	 что	 началось	 излечение.
Артроз	 же	 тем	 временем	 продолжает	 прогрессировать:	 НПВП	 лишь	 устраняют
отдельные	симптомы	болезни,	но	не	лечат	ее.
Кроме	 того,	 что	 нестероидные	 противовоспалительные	 средства	 маскируют
проявления	 болезни,	 они	 еще,	 по-видимому,	 не	 лучшим	 образом	 воздействуют	 на
хрящи	суставов.
В	 последние	 годы	 получены	 данные,	 свидетельствующие	 о	 вредном	 влиянии
длительного	 применения	 нестероидных	 противовоспалительных	 препаратов	 на
синтез	протеогликанов.
Молекулы	протеогликанов	отвечают	за	поступление	в	хрящ	воды,	а	нарушение
их	 функции	 приводит	 к	 обезвоживанию	 хрящевой	 ткани.	 В	 результате	 уже
пораженный	артрозом	хрящ	начинает	разрушаться	еще	быстрее.	Таблетки,	которые
пациент	 принимает	 для	 уменьшения	 боли	 в	 суставе,	 могут	 несколько	 ускорить
разрушение	 этого	 сустава.	 Кроме	 того,	 применяя	 нестероидные
противовоспалительные	 средства,	 необходимо	 помнить,	 что	 все	 они	 имеют
серьезные	 противопоказания	 и	 при	 длительном	 применении	 могут	 давать
существенные	побочные	эффекты.
Их	 нельзя	 применять	 (по	 крайней	 мере,	 в	 виде	 таблеток	 и	 инъекций)	 при
язвенной	 болезни	 желудка	 и	 двенадцатиперстной	 кишки,	 при	 язвенном	 колите	 и
гастрите.	 В	 случаях	 крайней	 необходимости	 можно	 порекомендовать	 применение
НПВП	при	подобных	заболеваниях	желудка	и	кишечника	лишь	в	виде	ректальных
свечей.	 Всасываясь	 в	 прямой	 кишке,	 нестероидные	 противовоспалительные
средства	в	виде	свечей	в	меньшей	степени	влияют	на	желудок	и	тонкий	кишечник,
чем	таблетки	и	инъекционные	растворы.	Но	зато	свечи	противопоказаны	тем	людям,
которые	имеют	заболевания	прямой	кишки:	геморрой,	трещины	или	полипы.
Осторожность	при	использовании	НПВП	нужно	соблюдать	тем	людям,	которые
перенесли	 серьезные	 заболевания	печени	и	почек	 (или	 страдают	ими	в	настоящий
момент).	Все	перечисленные	противопоказания	являются	общими	для	всех	НПВП,
но	существуют	еще	и	индивидуальные	для	каждого	препарата	противопоказания,	о
которых	 можно	 узнать	 из	 справочников	 или	 листка-вкладыша,	 прилагаемого	 к
лекарству.
Каждый	 из	 нестероидных	 противовоспалительных	 препаратов	 к	 тому	 же
способен	провоцировать	побочные	эффекты,	такие,	например,	как	тошнота,	боли	в
подложечной	 области,	 головокружение,	 сонливость	 и	 головная	 боль,	 расстройства
стула	 и	 аллергические	 реакции.	 Это,	 конечно,	 не	 значит,	 что	 подобные	 побочные
реакции	 возникнут	 сразу	 и	 обязательно	 у	 всех.	 Существует	 масса	 людей,	 которые
принимают	НПВП	годами,	и	у	них	не	появляется	никаких	негативных	ощущений,	но
опасность	развития	побочных	явлений	и	осложнений	при	длительном	приеме	НПВП
все-таки	достаточно	высока.
Поэтому	при	употреблении	нестероидных	противовоспалительных	препаратов
необходимо	соблюдать	несколько	правил:
—	 внимательно	 изучите	 инструкцию	 и	 строго	 придерживайтесь	 предписаний
по	употреблению	лекарства;
—	принимая	таблетки	или	капсулы,	запивайте	их	целым	стаканом	воды;	чтобы
предохранить	слизистую	оболочку	желудка	от	раздражения;
—	после	приема	таблеток	или	капсул	постарайтесь	не	ложиться	в	течение	20—
30	минут.	Сила	тяжести	способствует	прохождению	таблетки	через	пищевод;
—	 не	 употребляйте	 спиртные	 напитки,	 так	 как	 совместное	 употребление
алкоголя	и	НПВП	увеличивает	риск	возникновения	желудочных	заболеваний;
—	 при	 беременности	 НПВП	 лучше	 не	 употреблять.	 В	 случае	 крайней
необходимости	 в	 нестероидных	 противовоспалительных	 препаратах	 беременная
женщина	должна	проконсультироваться	с	врачом	и	взвесить	все	«за»	и	«против»	их
применения;
—	 не	 принимайте	 в	 один	 день	 два	 разных	 нестероидных
противовоспалительных	 препарата.	 Положительный	 эффект	 при	 этом	 не
увеличивается,	 а	 вот	 побочные	 суммируются.	 Лучше	 по	 согласованию	 с	 врачом
увеличить	дозу	одного	препарата,	чем	использовать	разные	НПВП	одновременно;
—	 если	 какой-либо	 из	 препаратов	 не	 помогает,	 проверьте	 правильность
(достаточность)	 дозы	лекарства.	Очень	может	быть,	 что	 вы	принимали	препарат	 в
меньшей	дозе,	чем	положено.	Иногда	это	происходит	случайно,	по	ошибке,	а	иногда
врачи	сознательно	начинают	лечение	с	минимальных	доз;
—	 если	 один	 из	 нестероидных	 противовоспалительных	 препаратов	 не
оказывает	необходимого	действия,	попробуйте	сменить	препарат:	очень	может	быть,
что	новое	средство	окажется	для	вас	более	эффективным.
При	 смене	 препарата	 надо	 постараться	 учесть	 одно	 обстоятельство.	 Поменяв
диклофенак	 на	 вольтарен	 или	 ортофен,	 вы,	 скорее	 всего,	 не	 заметите	 никаких
изменений.	То	же	самое	произойдет,	если	вы	предпочтете	метиндол	индометацину
или	 бруфен	 ибупрофену.	 Ведь,	 несмотря	 на	 разницу	 в	 названиях,	 речь	 идет	 о
препаратах	с	одинаковыми	составами.	Просто	эти	препараты	произведены	разными
фирмами	 и	 поэтому	 зарегистрированы	 под	 различными	 торговыми	 марками.
Запомните,	 что	 вы	 принимали,	 скажем,	 кетонал,	 в	 состав	 которого	 входит
кетопрофен,	 вы	 уже	 не	 станете	 покупать	 профенид,	 потому	 что	 в	 его	 составе
обнаружите	 тот	 же	 кетопрофен.	 Поэтому	 теперь	 вы	 остановите	 свой	 выбор,
например,	 на	 диклофенаке,	 который	 еще	 не	 принимали.	 И	 опять	 же	 после
диклофенака	 вы	 не	 кинетесь	 покупать	 вольтарен,	 потому	 что	 основой	 вольтарена
является…	диклофенак.
Конечно,	как	и	из	любого	правила,	из	 этого	тоже	бывают	исключения.	Может
случиться	такое,	что	препарат	одной	фирмы	помогает,	а	точно	такое	же	лекарство	от
другого	 производителя	 вызывает	 побочные	 явления.	 Подобная	 парадоксальная
реакция	 обычно	 бывает	 связана	 с	 наполнителем	 таблетки,	 то	 есть	 тем	 веществом,
которое	 придает	 таблетке	форму	и	 объем.	В	 составе	 наполнителя	может	 оказаться
вещество,	 плохо	 воспринимаемое	 именно	 вашим	 организмом.	 А	 так	 как	 состав
наполнителей	 у	 каждой	 фирмы	 индивидуален,	 то	 наполнитель	 другой	 фирмы	 для
вас,	 возможно,	 окажется	 более	 подходящим.	 Важно,	 чтобы	 лекарство	 в	 любом
случае	назначал	врач.	Другой	причиной	несхожести	результата	действия	лекарства
может	оказаться	разница	в	дозировке.	Надо	заметить,	что	в	своем	большинстве	люди
на	этот	нюанс	внимания	не	обращают	вовсе.	Ведь	если	вы,	к	примеру,	принимали
диклофенак	 в	 дозе	 25	 мг,	 пусть	 даже	 и	 3	 раза	 в	 день,	 эффект,	 скорее	 всего,	 будет
незначительным	—	доза	для	взрослого	человека	маловата.	А	стоит	перейти	на	прием
таблеток	 по	 100	 мг	 (все	 того	 же	 диклофенака),	 и	 вам	 может	 хватить	 одной	 такой
таблетки	на	целый	день.
К	 тому	 же	 многие	 фирмы	 теперь	 выпускают	 специальные	 ретардированные
формы	 лекарств,	 то	 есть	 препараты	 продолжительного	 действия.	 Особенность
любого	 ре-тардпрепарата	 заключается	 в	 том,	 что	 он	 всасывается	 из	 желудка	 и
кишечника	 не	 сразу,	 а	 постепенно,	 и	 в	 результате	 его	 действие	 как	 бы
распределяется	на	целый	день.	Таким	образом,	вместо	того,	чтобы	пить	лекарство	3
—4	 раза	 в	 день,	 вам	 будет	 достаточно	 принять	 его	 однократно,	 но	 в
ретардированном	 виде.	Подобное	 свойство	 препарата	 обычно	 бывает	 отражено	 на
упаковке.	 Например,	 пролонгированная	 форма	 вольтарена	 так	 и	 называется	 —
«вольтаренретард».
Обобщим	 —	 важно	 обращать	 внимание	 и	 на	 состав	 лекарства,	 и	 на	 дозу
действующего	 вещества,	 я	 перечислю	 наиболее	 часто	 используемые	 торговые
названия	основных	нестероидных	противовоспалительных	препаратов.
Диклофенак	 продается	 под	 названиями	 ортофен,	 вольтарен,	 диклофен,
диклонак,	 диклонаг,	 диклоран,	 диклобене,	 раптен,	 наклофен,	 фелоран,	 бетарен,
артрозан	и	др.
Индометацин	 продается	 под	 названиями	 метиндол,	 индомин,	 индотард,
индобене,	ревматин,	интебан	и	др.
Ибупрофен	 входит	 в	 состав	 препаратов	 нурофен,	 бруфен,	 болинет,	 буран,
мотрин,	реумафен,	а	бутадиен	—	в	состав	реопирина	и	пирабутола.
Пироксикам	 выпускается	 в	 виде	 препаратов	 пиро-кам,	 толдин,	 роксикам,
пирокс,	эразон,	а	лорноксикам	продается	под	названием	ксефокам.
Кетопрофен	продается	под	названиями	кетонал,	флексен,	артрозилен,	орувель,
профенид,	кнавон.
Кеторолак	выпускается	в	виде	препаратов	кеторол,	кеталгин,	долак,	адолор.
Селективные	 противовосполительные	 препараты	 (препарат	 мовалис)	 -	 это
нестероидные	противовоспалительные	препараты,	 которые,	 устраняя	 воспаление	и
боль,	имеют	минимум	побочных	эффектов.	Еще	их	называют	ингибиторами	СОХ-2
(ингибиторами	циклооксигеназы-2).
Селективные	 средства	 гораздо	 реже	 дают	 неприятные	 побочные	 эффекты,
почти	 не	 вызывают	 осложнений	 и	 не	 оказывают	 отрицательного	 воздействия	 на
структуру	 суставного	 хряща.	 Их	 можно	 пить	 длительно,	 даже	 курсами	 от
нескольких	недель	до	нескольких	лет	(естественно,	только	под	контролем	врача).
Препарат	 мовалис	 является	 одним	 из	 наиболее	 ярких	 представителей
селективных	 противовоспалительных	 средств.	 Мовалис	 действует	 мягче
«классических»	 противовоспалительных	 средств,	 имеет	 меньшее	 количество
противопоказаний	и	гораздо	реже	дает	неприятные	реакции	со	стороны	желудочно-
кишечного	тракта.
Мовалис	 разумнее	 всего	 применять	 в	 тех	 случаях,	 когда	 нам	 необходимо
воздействовать	на	воспаление	и	боль	в	течение	длительного	времени.	Как	правило,
такая	 необходимость	 возникает	 при	 лечении	 артроза	 коленных	или	 тазобедренных
суставов,	болезни	Бехтерева,	псориатического	и	ревматоидного	артритов.
Мовалис	выпускается	в	таблетках	по	7,5	и	15	мг	(0,0075	и	0,015	г),	в	свечах	по
15	 мг	 и	 в	 ампулах	 для	 внутримышечного	 введения	 по	 15	 мг.	 Мовалис	 удобен	 в
применении:	одной	таблетки	или	свечи	препарата	достаточно	на	весь	день,	то	есть
его	нужно	принимать	один	раз	в	сутки	—	утром	или	на	ночь.	А	для	наиболее	острых
случаев	разработана	инъекционная	форма	мовалиса	для	внутримышечных	введений.
В	 тех	 ситуациях,	 когда	 нам	 необходимо	 быстро	 купировать	 приступ	 интенсивных
болей	 в	 суставе,	 можно	 в	 течение	 первых	 5—7	 дней	 применять	 мовалис	 в
инъекционной	форме,	 а	 затем	перейти	на	 прием	 аналогичных	 таблеток,	 которые	 в
дальнейшем	больной	будет	принимать	необходимое	время.
Глюкозамин	 и	 хондроитинсульфатотносятся	 к	 группе	 хондропротекторов	 —
веществам,	 питающим	 хрящевую	 ткань	 и	 восстанавливающим	 структуру
поврежденного	хряща	суставов.
Это	 самая	 полезная	 группа	 препаратов	 для	 лечения	 артрозов.	 В	 отличие	 от
НПВП	 хондропротекторы	 не	 столько	 устраняют	 симптомы	 артроза,	 сколько
воздействуют	 на	 «основание»	 болезни,	 хотя	 работают	 глюкозамин	 и
хондроитинсульфат	по-разному	и	каждый	выполняет	свою,	особую	задачу.
Глюкозамин	 стимулирует	 деятельность	 клеток-хон-дроцитов	и	 служит	 сырьем
для	 синтеза	 молекул	 протеогликанов.	 При	 наличии	 большого	 количества	 глюкоза-
мина	 в	 хряще	 вырабатывается	 больше	 протеогликанов,	 а	 они,	 в	 свою	 очередь,
удерживают	большее	количество	воды	в	хрящевой	ткани,	что	делает	хрящ	влажным
и	 упругим.	 То	 есть	 глюкозамин	 «запускает»	 производство	 ключевых	 элементов
хряща	 и	 в	 дальнейшем	 предохраняет	 их	 от	 разрушения,	 стимулируя	 действие
природных	механизмов	восстановления	тканей	сустава.
Хондроитинсульфат	тоже	благоприятствует	насыщению	хрящевой	ткани	водой,
но,	 в	 отличие	 от	 глюкозамина,	 он	 не	 увеличивает	 производство	 протеогликанов,	 а
повышает	 их	 способность	 захватывать	 и	 удерживать	 воду.	 Кроме	 того,
хондроитинсульфат	 нейтрализует	 действие	 некоторых	 ферментов,	 «разъедающих»
хрящевую	 ткань,	 а	 также	 стимулирует	 образование	 белка-коллагена,	 входящего	 в
состав	коллагеновых	волокон	хряща.
Применение	глюкозамина	и	хондроитинсульфата	способствует	восстановлению
хрящевых	 поверхностей	 сустава,	 улучшению	 выработки	 суставной	 жидкости	 и
нормализации	 ее	 «смазочных»	 свойств.	 Подобное	 комплексное	 воздействие
хондропротекторов	на	сустав	делает	их	незаменимыми	в	лечении	начальной	стадии
артроза.	 Однако	 не	 нужно	 преувеличивать	 возможностей	 данных	 препаратов.
Хондропротекторы	 малоэффективны	 при	 лечении	 третьей	 стадии	 любого	 артроза,
когда	 хрящ	 уже	 практически	 полностью	 разрушен.	 Ведь	 повлиять	 на	 костные
деформации	 или	 вырастить	 новую	 хрящевую	 ткань	 с-помощью	 глюкозамина	 и
хондроитинсульфата	невозможно.
При	 первой-второй	 стадиях	 артроза	 хондропротекторы	 действуют	 очень
медленно	и	улучшают	состояние	пациента	далеко	не	сразу.	Для	получения	реального
результата	требуется	пройти	как	минимум	2—3	курса	лечения	этими	препаратами,
на	что	обычно	уходит	год-полтора,	хотя	реклама	глюкозамина	и	хондроитинсульфата
обычно	обещает	выздоровление	в	более	короткие	сроки.
Хочу	с	сожалением	заметить,	что	в	этих	обещаниях	есть	некоторое	лукавство.
При	 всей	 полезности	 хондропротекторов	 быстрого	 лекарственного	 исцеления
артроза	 ждать	 не	 приходится.	 Выздоровление	 обычно	 требует	 гораздо	 больших
усилий,	чем	прием	двух-трех	десятков	таблеток.
При	 использовании	 глюкозамин	 и	 хондроитинсульфат	 для	 достижения
максимального	 лечебного	 эффекта	 необходимо,	 во-первых,	 их	 лучше	 применять
вместе.	 Хотя	 глюкозамин	 и	 хондроитинсульфат	 дают	 неплохой	 результат	 и	 по
отдельности,	польза	от	их	комплексного	применения	будет	несомненно	выше.	Они
дополняют	и	усиливают	возможности	друг	друга.
Во-вторых,	 как	 уже	 говорилось,	 хондропротекторы	 необходимо	 использовать
курсами,	 регулярно,	 на	 протяжении	 долгого	 времени.	 Практически	 бессмысленно
принимать	глюкозамин	и	хондроитинсульфат	однократно	или	от	случая	к	случаю.
Также,	 чтобы	 получить	 максимальный	 эффект	 от	 применения
хондропротекторов,	 нужно	 обеспечить	 ежедневное	 поступление	 в	 организм
адекватных,	 то	 есть	 достаточных,	 доз	 препаратов	 на	 протяжении	 всего	 курса
лечения.	 Достаточная	 ежедневная	 доза	 глюкозамина	 составляет	 1000—1500	 мг
(миллиграмм),	а	хондроитинсульфата	—1000	мг.
В	 настоящее	 время	 на	 нашем	 фармакологическом	 рынке	 хондропротекторы
наиболее	широко	представлены	следующими	препаратами:
Артра,	 производства	 США.	 Форма	 выпуска:	 таблетки,	 содержащие	 500	 мг
хондроитинсульфата	 и	 500	 мг	 глюкозамина.	 Для	 достижения	 полноценного
лечебного	эффекта	необходимо	принимать	не	менее	2	таблеток	в	день.
Артрофлекс,	 производства	 Румынии.	 Форма	 выпуска:	 таблетки,	 содержащие
265	мг	хондроитинсульфата	и	375	мг	 глюкозамина.	Для	достижения	полноценного
лечебного	эффекта	необходимо	принимать	не	менее	3—	4	таблеток	в	день.
ДОНА,	производства	Италии.	Монопрепарат,	 содержащий	только	 глюкозамин.
Форма	выпуска:	порошок,	расфасовка	по	1500	мг	глюкозамина	в	1	пакетике;	в	день
необходимо	 принимать	 1	 пакетик	 препарата;	 или	 капсулы,	 содержащие	 250	 мг
глюкозамина;	в	день	необходимо	принимать	4—	6	капсул	препарата;
Кондро	 (Кондронова),	 производства	 Индии.	 Форма	 выпуска:	 капсулы,
содержащие	 200мг	 хондроитинсуль-фатаи	 250мг	 глюкозамина.	 Для	 достижения
полноценного	лечебного	эффекта	необходимо	принимать	не	менее	4	таблеток	в	день.
Структум,	 производства	 Франции.	 Монопрепарат,	 содержащий	 только
хондроитинсульфат.	 Форма	 выпуска:	 капсулы,	 содержащие	 250	 или	 500	 мг
хондроитинсульфата.	В	день	необходимо	принимать	4	таблетки,	содержащие	250	мг
хондроитинсульфата,	или	2	таблетки,	содержащие	500	мг	хондроитинсульфата.
Терафлекс,	 производства	 Великобритании.	 Форма	 выпуска:	 капсулы,
содержащие	 400	 мг	 хондроитинсульфата	 и	 500	 мг	 глюкозамина.	 Для	 достижения
полноценного	лечебного	эффекта	необходимо	принимать	не	менее	2	таблеток	в	день.
Хондро,	 производства	 Индии.	 Форма	 выпуска:	 капсулы,	 содержащие	 200	 мг
хондроитинсульфата	 и	 250	 мг	 глюкозамина.	 Для	 достижения	 полноценного
лечебного	эффекта	необходимо	принимать	не	менее	4	таблеток	в	день.
Хондроитин	 АКОС,	 производства	 России.	 Монопрепарат,	 содержащий	 только
хондроитинсульфат.	 Форма	 выпуска:	 капсулы,	 содержащие	 250	 мг
хондроитинсульфата.	Для	достижения	полноценного	лечебного	эффекта	необходимо
принимать	не	менее	4	капсул	в	день.
Хондролон,	 производства	 России.	 Монопрепарат,	 содержащий	 только
хондроитинсульфат.	 Форма	 выпуска:	 ампулы,	 содержащие	 100	 мг
хондроитинсульфата.	Для	достижения	полноценного	лечебного	эффекта	необходимо
провести	курс	из	20—25	внутримышечных	инъекций.
Юниум,	 производства	 США.	 Монопрепарат,	 содержащий	 только	 глюкозамин.
Форма	 выпуска:	 таблетки,	 содержащие	 750	мг	 глюкозамина.	Для	 достижения	 пол-
неценного	лечебного	эффекта	необходимо	принимать	2	таблетки	препарата	в	день.
Препараты,	 содержащие	 глюкозамин	 и	 хондроитинсульфат,	 почти	 не	 имеют
противопоказаний.	 Их	 нельзя	 применять	 только	 тем,	 кто	 болеет	 фенилкетонурией
либо	имеет	гиперчувствительноеть	к	одному	из	этих	двух	компонентов.
Побочных	 действий	 у	 них	 тоже	 очень	 мало.	 Хондроитинсульфат	 иногда
вызывает	 аллергию.	А	 глюкозамин	может	 изредка	 спровоцировать	 боли	 в	 области
живота,	 его	 вздутие,	 диарею	 или	 запор	 и	 уж	 совсем	 редко	 —	 головокружение,
головную	боль,	боль	в	ногах	или	отеки	ног,	тахикардию,	сонливость	или	бессонницу.
Но	 в	 целом,	 повторюсь,	 эти	 препараты	 очень	 редко	 вызывают	 какие-либо
неприятные	ощущения.
Длительность	 курса	 лечения	 глюкозамином	 и	 хон-дроитинсульфатом	 может
быть	 различной,	 но	 чаще	 всего	 я	 предлагаю	 своим	 пациентам	 принимать
хондропротекторы	ежедневно	на	протяжении	5—6	месяцев.	Минимум	через	полгода
курс	 лечения	 необходимо	 повторять.	 То	 есть,	 так	 или	 иначе,	 глюкозамин	 и
хондроитинсульфат	 рекомендуется	 принимать	 примерно	 150	 дней	 в	 году	 на
протяжении	 3—	 5	 лет.	Поскольку	 хондропротекторы	 обычно	 хорошо	 переносятся,
подобная	рекомендация	редко	вызывает	недовольство.
Сосудорасширяющие	 препараты,	 такие	 как	 трентал	 (он	 же	 агапурин,
пентоксифиллин)	 и	 теоникол	 (ксантинола	 никотинат),	 очень	 полезны	 для	 лечения
артроза.	 В	 первую	 очередь	 они	 помогают	 восстановлению	 сустава	 за	 счет
улучшения	суставного	кровотока	и	 снятия	 спазма	мелких	сосудов.	Таким	образом,
сосудорасширяющие	препараты	ликвидируют	застой	кровообращения,	почти	всегда
сопровождающий	 артроз	 или	 артрит.	 В	 результате	 пораженный	 сустав	 получает
больше	питательных	веществ	и	быстрее	восстанавливается.
Кроме	 того,	 применение	 сосудорасширяющих	 средств	 помогает	 устранить
ночные	«сосудистые»	боли	в	поврежденных	суставах.
Для	 достижения	 максимального	 лечебного	 эффекта	 применение
сосудорасширяющих	 препаратов	 желательно	 сочетать	 с	 приемом
хондропротекторов.	 В	 этом	 случае	 хондропротективные	 питательные	 вещества
проникают	в	сустав	легче	и	в	большем	количестве,	к	тому	же	активнее	циркулируют
в	 нем.	 К	 преимуществам	 сосудорасширяющих	 средств	 можно	 отнести	 их
«безвредность»	 —	 при	 правильном	 употреблении	 они	 имеют	 мало
противопоказаний.	Но	 эти	 лекарства	 не	 следует	 использовать	 при	 острых	 случаях
инфаркта	 миокарда	 и	 «свежих»	 геморрагических	 инсультах,	 когда	 действие
сосудорасширяющих	 препаратов	 может	 усиливать	 кровотечение	 из	 лопнувших
мозговых	сосудов.
Также	нежелательно	применять	сосудорасширяющие	средства	при	пониженном
артериальном	 давлении,	 потому	 что	 они	 несколько	 снижают	 давление,	 и	 при
склонности	к	кровотечениям:	носовым,	маточным,	геморроидальным.
Зато	сосудорасширяющие	препараты	улучшают	самочувствие	больных	в	период
восстановления	после	инфаркта	или	инсульта,	помогают	при	плохой	проходимости
сосудов	 ног,	 при	 облитерирующем	 эндартериите	 и	 сахарном	 диабете,	 приносят
облегчение	 гипертоникам,	 когда	 давление	 умеренно	 повышенно.	 Однако
страдающим	 гипертонией	 нужно	 иметь	 в	 виду,	 что	 в	 период	 применения
сосудорасширяющих	 средств	 необходимо	 уменьшать	 дозу	 других	 препаратов,
используемых	для	снижения	повышенного	артериального	давления.	Иначе	действие
двух	 различных	 лекарств	 суммируется	 и	 может	 привести	 к	 чересчур	 резкому
падению	давления,	вызвав	обморок	или	коллапс.
Для	 предотвращения	 любых	 неожиданных	 подобных	 реакций	 на
сосудорасширяющие	препараты,	лучше	применять	 эти	средства	первые	трое	суток
только	 на	 ночь.	 Проверив	 таким	 образом,	 свою	 индивидуальную	 переносимость
сосудорасширяющих	 средств,	 пациент	 в	 дальнейшем	 переходит	 на	 положенный
двух-трехкратный	прием	лекарств.
Одно	 побочное	 действие	 сосудорасширяющих	 препаратов	 является
нормальным	и	 почти	 обязательным.	При	 их	 употреблении	 очень	 часто	 отмечается
чувство	 жара	 и	 покраснение	 лица,	 связанное	 с	 активным	 расширением	 мелких
кровеносных	сосудов.
Миорелаксанты	 -	 препараты,	 для	 устранения	 мышечного	 спазма.	 Из
препаратов	этой	группы	при	артрозе	чаще	всего	применяются	мидокалм	и	сирдалуд.
Миорелаксанты	 назначают	 для	 устранения	 болезненного	 спазма	 мышц,	 часто
сопровождающего	артроз	крупных	суставов	—	в	первую	очередь	 тазобедренных	и
плечевых.	 Эти	 препараты	 действительно	 неплохо	 устраняют	 мышечную	 боль	 и,
кроме	того,	несколько	улучшают	кровообращение	в	области	пораженного	сустава.
Применение	 требует	 определенной	 осторожности.	 Часто	 мышечный	 спазм
является	 защитной	 реакцией	 организма,	 оберегающей	 сустав	 от	 дальнейшего
разрушения.	И	если	мы	просто	снимем	защитное	напряжение	мышц,	но	не	примем
мер	 к	 спасению	 сустава	 от	 чрезмерного	 давления,	 впоследствии	 поврежденный
сустав	 начнет	 разрушаться	 ускоренными	 темпами.	 То	 есть	 миорелаксанты	 имеет
смысл	 использовать	 только	 комплексно,	 в	 сочетании	 с	 хондропротекторами	 и
вытяжением	 сустава.	И	 абсолютно	бессмысленно	применять	 их	 в	 отдельности	 как
самостоятельный	метод	лечения.
Необходимо	 соблюдать	 во	 время	 употребления	миорелаксантов	 определенные
правила:	 все	 препараты	 этой	 группы	 сначала	 назначаются	 в	 минимальной	 дозе,	 и
повышать	 ее	 нужно	 постепенно.	 Точно	 так	 же	 постепенно	 нужно	 и	 отменять
препарат	 —	 нежелательно	 прекращать	 прием	 лекарства	 сразу,	 в	 один	 день,
поскольку	 решительная	 отмена	 миорелаксантов	 слишком	 резко	 меняет	 тонус
организма.
Побочных	 действиях	 миорелаксантов	 —	 почти	 все	 препараты	 этой	 группы
могут	вызывать	ощущение	легкого	опьянения,	изменение	походки,	головную	боль	и
нарушение	 сна	 (бессонницу	 ночью	 и	 сонливость	 в	 дневные	 часы).	 В	 связи	 с	 этой
особенностью	миорелаксантов	их	следует	с	осторожностью	применять	тем	людям,
работа	которых	требует	быстрой	психической	и	физической	реакции,	—	водителям
автотранспорта,	авиадиспетчерам,	машинистам	и	т.	д.
Также	 пациентам	 с	 заболеваниями	 почек	 и	 печени,	 эпилепсией	 и	 болезнью
Паркинсона	нужно	знать,	что	прием	миорелаксантов	может	вызвать	обострение	этих
заболеваний.
Лечебные	мази	и	кремы.	Хотя	мазями	и	кремами	нельзя	вылечить	запущенный
артроз,	их	использование	иногда	существенно	облегчает	состояние	пациента.
При	 артрозе	 крупных	 суставов,	 протекающих	 без	 явлений	 синовита,
рекомендуется	 согревающие	 или	 раздражающие	 кожу	 мази	 с	 целью	 улучшения
кровообращения	 в	 суставе.	 С	 этой	 целью	 назначают	 меновазин,	 гевкамен,	 эспол,
финалгон,	никофлекс	или	другие	аналогичные	мази.
Доказано,	что	происходящее	при	втирании	этих	мазей	раздражение	рецепторов
кожи	 приводит	 к	 выработке	 эндорфинов	 —	 наших	 внутренних	 обезболивающих
«наркотиков»,	 благодаря	 которым	 уменьшаются	 болевые	 ощущения	 и	 частично
устраняется	 болезненный	 спазм	 околосуставных	 мышц;	 кроме	 того,	 согревающие
мази	способствуют	усилению	кровообращения	в	пораженных	суставах.
Мази	 на	 основе	 пчелиного	 яда	 (апизатрон,	 унгапивен)	 и	 яда	 змей	 (випросал)
тоже	 обладают	 раздражающим	 и	 отвлекающим	 действием,	 но,	 кроме	 того,
всасываясь	 в	 небольшом	 количестве	 через	 кожу,	 улучшают	 эластичность	 связок	 и
мышц,	 а	 также	 микроциркуляцию	 крови.	 Однако	 и	 побочных	 эффектов	 от	 их
применения	 бывает	 больше:	 такие	 мази	 довольно	 часто	 вызывают	 аллергию	 и
воспаление	 кожи	 в	 местах	 их	 нанесения.	 Еще	 следует	 знать,	 что	 они
противопоказаны	женщинам	в	критические	дни	и	детям.
Мази	 на	 основе	 нестероидных	 противовоспалительных	 веществ
(индометациновая,	 бутадиеновая,	 долгит,	 вольтарен-гель,	 фастум	 и	 др.)
используются	 в	 тех	 случаях,	 когда	 течение	 артроза	 усугубляется	 явлениями
синовита.	К	сожалению,	они	действуют	не	так	эффективно,	как	хотелось	бы,	—	ведь
кожа	пропускает	не	более	5—7%	действующего	вещества,	а	этого	явно	недостаточно
для	 развития	 полноценного	 противовоспалительного	 эффекта.	 Но	 зато	 эти	 мази
крайне	 редко	 вызывают	 те	 побочные	 эффекты,	 которые	 случаются	 от	 внутреннего
применения	нестероидных	противовоспалительных	средств.
Средства	для	компрессов	обладают	несколько	большим	по	сравнению	с	мазями
лечебным	 эффектом.	 Из	 применяемых	 в	 наше	 время	 средств	 местного	 действия
наибольшего	 внимания,	 заслуживают	 три	 препарата:	 ди-мексид,	 бишофит	 и
медицинская	желчь.
Димексид	 —	 химическое	 вещество,	 жидкость	 с	 бесцветными	 кристаллами,
обладает	 хорошим	 противовоспалительным	 и	 обезболивающим	 эффектом.	 При
этом,	 в	 отличие	 от	 многих	 других	 веществ	 наружного	 применения,	 димексид
реально	 способен	проникать	 сквозь	кожные	барьеры.	То	 есть	нанесенный	на	кожу
димексид	 действительно	 всасывается	 организмом	 и	 работает	 внутри	 его,	 снижая
воспаление	 в	 очаге	 заболевания.	 Кроме	 того,	 димексид	 обладает	 рассасывающим
свойством	 и	 улучшает	 обмен	 веществ	 в	 области	 применения,	 что	 делает	 его
наиболее	 полезным	 при	 лечении	 артрозов,	 протекающих	 с	 наличием	 синовита,	 в
первую	очередь	коленных	и	голеностопных	суставов.	Но	димексид	противопоказан
больным	с	 заболеваниями	печени	и	почек,	при	 стенокардии,	 глаукоме	и	катаракте.
Препарат	 этот	 очень	 аллерги-чен,	 поэтому	 перед	 началом	 лечения	 нужно
обязательно	провести	пробу	на	чувствительность	к	нему.	Для	этого	димексид	ваткой
наносят	на	кожу	пациента	и	выжидают	определенное	время.	Если	появляется	резкое
покраснение	и	зуд,	применять	лекарство	больному	нельзя.	При	отсутствии	реакции
(чувство	легкого	покалывания	не	в	счет)	препаратом	пользоваться	мбжно.	Но	опять
же	соблюдая	определенные	правила.
Если	проба	не	выявила	наличия	у	больного	аллергии	к	димексиду,	приступаем	к
самой	процедуре.	Берем	столовую	ложку	кипяченой	воды	и	столовую	ложку	димек-
сида	 и	 смешиваем	 их	 в	 какой-нибудь	 чашке.	 После	 этого	 потребуется	 марля
(подчеркиваю,	не	тряпочка,	а	марля),	желательно	купленная	в	аптеке	и	стерильная,	к
примеру	 стерильные	 салфетки.	 Марлю	 смачиваем	 приготовленным	 раствором	 и
кладем	 на	 пораженный	 сустав,	 сверху	 накрываем	 полиэтиленом,	 а	 поверх	 него
накладываем	слой	ваты	или	хлопчатобумажную	ткань.	Такой	компресс	держим	от	20
минут	 до	 1	 часа	 (не	 дольше!).	 Процедура	 делается	 только	 1	 раз	 в	 день,	 и	 курс
лечения	состоит	из	15—20	подобных	аппликаций,	то	есть	занимает	в	среднем	2—3
недели.
Некоторые	пациенты	смешивают	димексид	с	водой	заранее,	вылив	весь	флакон
лекарства	 в	 какую-нибудь	 банку	и	 долив	 туда	 воду.	Так	 делать	 нельзя,	 потому	что
препарат	сразу	вступает	с	водой	в	химическое	взаимодействие	и	начинает	работать
вхолостую,	 а	 когда	 на	 следующий	 день	 пациент	 пытается	 воспользоваться
раствором,	тот	уже	не	имеет	лечебной	активности.
Еще	одну	распространенную	ошибку	совершают	некоторые	больные,	используя
вместо	 марли	 любую	 ткань,	 оказавшуюся	 под	 рукой.	 Третья	 распространенная
ошибка	—	желание	продлить	время	действия	компресса.	«Инициативные»	пациенты
оставляют	аппликацию	на	суставе	на	всю	ночь,	 забывая	принцип	«лучшее	—	враг
хорошего».	 В	 результате	 вместо	 лечения	 человек	 получает	 классический
химический	 ожог.	 Поэтому	 еще	 раз	 прошу:	 не	 занимайтесь	 самодеятельностью,
соблюдайте	правила	применения	препарата	до	мелочей.
Бишофит	 —	 нефтяное	 производное,	 рассол,,	 добываемый	 при	 бурении
нефтяных	 скважин.	 Получил	 свою	 известность	 благодаря	 бурильщикам,	 которые
первыми	обратили	внимание	на	его	лечебное	действие	при	артрозе	пальцев	рук.	Во
время	работы	на	нефтяных	скважинах	от	постоянного	соприкосновения	с	рассолом
нефти	 у	 бурильщиков	 происходило	 рассасывание	 артрозных	 узелков	 на	 руках:	 В
дальнейшем	 выяснилось,	 что	 бишофит	 обладает	 умеренным
противовоспалительным	 и	 обезболивающим	 эффектом,	 а	 также	 действует
согревающе,	вызывая	чувство	приятного	тепла.
Бишофит	 наиболее	 полезен	 для	 лечения	 артрозов	 коленных,	 голеностопных,
плечевых,	локтевых	суставов	и	суставов	большого	пальца	ноги	—	при	их	умеренных
деформациях	и	при	условии,	что	заболевание	протекает	без	явлений	синовита.
В	 этом	 случае	 компрессы	 с	 бишофитом	 делают	 так:	 больной	 сустав
предварительно	 согревают	 грелкой	 в	 течение	 3	—	 5	 минут.	 Затем	 на	 него	 кладут
марлю,	 смоченную	 рассолом	 бишофита,	 а	 марлю	 накрывают	 вощеной	 бумагой	 и
хлопчатобумажной	 (фланелевой)	 тканью.	 Подобный	 компресс	 держат	 всю	 ночь,	 а
утром	 снимают,	 после	 чего	 кожу	 промывают	 теплой	 водой	 (у	 людей	 с
чувствительной	кожей	компресс	на	суставе	нужно	держать	меньше,	примерно	1—4
часа).	Обычный	курс	лечения	—	10—15	процедур,	проводимых	через	день.
При	полиостеоартрозе	пальцев	рук	с	лечебной	целью	делают	особые	«варежки»
с	 бишофитом:	 обычный	 медицинский	 бинт	 обильно	 пропитывают	 рассолом
бишофита	и	этим	бинтом	оборачивают	каждый	больной	палец.	Сверху	на	кисть	руки
надевают	 полиэтиленовый	 пакет,	 а	 поверх	 пакета	—	 хлопчатобумажные	 рукавицы
(садовые	 или	 кухонные	 рукавицы-«хваталки»).	 Снимают	 такую	 лечебную
«варежку»	 через	 2—3	 часа.	 Курс	 лечения	 также	 состоит	 из	 15	 процедур,
проводимых	через	день.	С	помощью	подобных	«варежек»	многим	моим	пациентам
удалось	улучшить	состояние	и	внешний	вид	больных	пальцев.
К	преимуществу	лечения	бишофитом	можно	отнести	его	безвредность	и	полное
отсутствие	побочных	эффектов.	Лишь	в	некоторых	случаях	отмечалось	раздражение
кожи,	 при	 котором	 требовалось	 либо	 отменить	 процедуру,	 либо	 перейти	 на
прерывистый	курс	лечения	—	один	компресс	(или	«варежка»)	раз	в	3—4	дня.
Желчь	 медицинская	—	 натуральная	 желчь,	 добываемая	 из	 желчных	 пузырей
коров	 или	 свиней.	 Желчь	 обладает	 рассасывающим	 и	 согревающим	 действием	 и
применяется	 в	 тех	 же	 случаях,	 что	 и	 бишофит,	 но	 имеет	 некоторые
противопоказания:	 ее	 нельзя	 использовать	 при	 гнойничковых	 заболеваниях	 кожи,
воспалительных	 заболеваниях	 лимфатических	 узлов	 и	 протоков,	 лихорадочных
состояниях	с	повышением	температуры	тела.
При	отсутствии	противопоказаний	компрессы	с	желчью	делаются	следующим
образом:	 6	 слоев	 марли	 пропитывают	 препаратом,	 накладывают	 на	 пораженную
область,	накрывают	вощеной	бумагой,	а	поверх	бумаги	кладут	слой	ваты	и	все	это
прибинтовывают.	 Компресс	 держат	 не	 менее	 2	 часов.	 Процедура	 проводится
ежедневно	в	течение	2—3	недель.
При	 полиостеоартрозе	 пальцев	 рук	 можно	 делать	 варежки	 с	 медицинской
желчью,	которые	делают	абсолютно	так	же,	как	и.варежки	с	бишофитом.
Внутрисуставные	 инъекции	 часто	 применяются	 для	 оказания	 экстренной
помощи	при	заболеваниях	суставов.	Во	многих	случаях	внутрисуставной	инъекцией
можно	 действительно	 облегчить	 состояние	 пациента.	 Но	 в	 то	 же	 время	 уколы	 в
сустав	при	артрозе	делают	гораздо	чаще,	чем	это	необходимо	на	самом	деле.	Чаще
всего	в	сустав	вводят	препараты	кортикостероидных	гормонов:	кеналог,	дипроспан,
гидрокортизон,	флостерон,	целестон,	метипред,депомедрол.
Кортикостероиды	хороши	тем,	что	они	быстро	и	эффективно	подавляют	боль	и
воспаление	при	синовите	—	отеке	и	припухании	сустава.	Именно	быстрота,	с	какой
достигается	 лечебный	 эффект,	—	 причина	 того,	 что	 кортикостероидные	 инъекции
завоевали	 особую	 популярность	 среди	 врачей.	 Но	 привело	 это	 к	 тому,	 что
внутрисуставные	 инъекции	 гормонов	 стали	 проводить	 даже	 без	 реальной
необходимости.	Например,	я	не	раз	сталкивался	с	тем,	что	гормоны	вводили	в	сустав
пациента	 с	 профилактической	 целью,	 чтобы	 предотвратить	 дальнейшее	 развитие
артроза.
Однако	 проблема	 состоит	 в	 том,	 что	 как	 раз	 сам	 артроз	 кортикостероиды	 не
лечат	 и	 лечить	 не	 могут.	 А	 значит,	 не	 могут	 и	 предотвратить	 развитие	 артроза!
Кортикостероиды	не	улучшают	состояние	суставного	хряща,	не	укрепляют	костную
ткань	 и	 не	 восстанавливают	 нормальное	 кровообращение.	 Все,	 что	 они	 могут,	—
уменьшить	 ответную	 воспалительную	 реакцию	 организма	 на	 то	 или	 иное
повреждение	 в	 полости	 сустава.	 Поэтому	 применять	 внутрисуставные	 инъекции
гормональных	 препаратов	 как	 самостоятельный	метод	 лечения	 бессмысленно:	 они
должны	использоваться	только	в	комплексной	терапии	артроза.
Если	 внутрисуставное	 введение	 кортикостероидов	 действительно	 необходимо,
нужно	 соблюдать	 ряд	 правил.	 Во-первых,	 нежелательно	 делать	 такие	 инъекции	 в
один	и	тот	же	сустав	чаще,	чем	раз	в	2	недели.	Дело	в	том,	что	введенное	лекарство
«заработает»	в	полную	силу	не	сразу	и	врач	сможет	окончательно	оценить	эффект
процедуры	только	спустя	10—14	дней.
Нужно	 также	 знать,	 что	 обычно	 первая	 инъекция	 кортикостероидов	 приносит
больше	 облегчения,	 чем	 последующие.	 И	 если	 первое	 внутрисуставное	 введение
препарата	 не	 дало	 результата,	 маловероятно,	 что	 его	 даст	 второе	 или	 третье
введение	 того	 же	 препарата	 в	 то	 же	 место.	 В	 случае	 неэффективности	 первой
внутрисуставной	 инъекции	 нужно	 либо	 сменить	 препарат,	 либо,	 если	 смена
лекарства	не	помогла,	точнее	выбрать	место	укола.
Если	 и	 после	 этого	 введение	 кортикостероида	 в	 сустав	 не	 дало	 нужного
результата,	лучше	отказаться	от	самой	идеи	лечения	этого	сустава	 гормональными
препаратами.	Тем	более	что	проводить	инъекцию	гормонов	в	один	и	тот	же	сустав
больше	 4—5	 раз	 вообще	 крайне	 нежелательно,	 иначе	 существенно	 повышается
вероятность	побочных	эффектов.
К	 сожалению,	 на	 практике	 приходится	 сталкиваться	 с	 излишней
«целеустремленностью»	 врачей,	 которые	 раз	 за	 разом	 вводят	 кортикостероидные
препараты	 в	 один	 и	 тот	 же	 сустав,	 не	 добившись	 хотя	 бы	 минимального	 эффекта
первыми	тремя	инъекциями.
Необходимо	 учесть,	 что	 при	 каждом	 уколе	 сустав	 хоть	 и	 незначительно,	 но
травмируется	 иглой.	 Также	 при	 внутрисуставной	 инъекции	 всегда	 существует
некоторый	 риск	 попадания	 инфекции	 в	 сустав.	 Частые	 введения	 гормонов
провоцируют	нарушение	структуры	связок	сустава	и	окружающих	мышц,	вызывая
относительную	«разболтанность»	сустава.
И	самое	главное,	частые	инъекции	кортикостероидов	ухудшают	состояние	тех
пациентов,	 у	 которых	 поражение	 суставов	 сочетается	 с	 сахарным	 диабетом,
повышенным	 артериальным	 давлением,	 ожирением,	 почечной	 недостаточностью,
язвенной	болезнью	желудка	или	кишечника,	туберкулезом,	гнойными	инфекциями	и
психическими	 заболеваниями.	 Даже	 введенные	 исключительно	 в	 полость	 сустава,
кортикостероиды	 оказывают	 влияние	 на	 весь	 организм	и	могут	 обострить	 течение
перечисленных	заболеваний.
Полезнее	вводить	в	пораженный	артрозом	коленный	сустав	хондропротекторы
(алфлутоп,	 хондролон	или	 гомеопатический	Цель	Т).	Эти	 препараты	применяются
курсами,	 в	 течение	 2—3	 лет.	 За	 курс	 лечения	 проводится	 от	 5	 до	 15	 инъекций
хондропротекторов	в	один	сустав,	в	год	проводят	в	среднем	2—3	таких	курса.
Преимущество	 этих	 лекарств	 в	 их	 способности	 воздействовать	 на	 причину
заболевания:	 они	 улучшают	 состояние	 хрящевой	 ткани	 и	 нормализуют	 обмен
веществ	 в	 суставе.	 То	 есть,	 в	 отличие	 от	 кортикостероидов,	 хондропротекторы	 не
только	устраняют	симптомы	болезни,	но	и	лечат	артроз.	Но	эти	препараты	помогают
только	50—70%	больных,	и	угадать,	будет	эффект	от	их	применения	или	нет,	заранее
невозможно.	К	тому	же	требуется	провести	довольно	много	инъекций	в	сустав,	что,
как	мы	говорили,	повышает	риск	травмирования	сустава	иглой	и	увеличивает	риск
осложнений.	 К	 тому	 же	 действие	 этих	 препаратов,	 в	 отличие	 от	 гормонов,
развивается	 медленно,	 и,	 значит,	 хондропротекторы	 производят	 меньшее
впечатление	на	пациента.
Гораздо	 надежнее,	 а	 главное,	 быстрее	 хондропротекторов	 действуют
появившиеся	примерно	5	лет	назад	производные	гиалуроновой	кислоты	—	препарат
остенил.
Остенил	 —	 1	 %-й	 раствор	 гиалуроната	 натрия	 —	 еще	 называют	 «жидким
протезом»	или	«жидким	имплантатом».	Введенный	в	больной	сустав,	он	постепенно
восстанавливает	до	нормы	характеристики	синовиальной	жидкости	—	естественной
«смазки»	для	сустава.	Остенил	также	образует	защитную	пленку	на	поврежденном
хряще,	 предохраняющую	 его	 ткань	 от	 дальнейшего	 разрушения	 и	 улучшающую
скольжение	соприкасающихся	хрящевых	поверхностей.
Кроме	 того,	 остенил	 проникает	 в	 глубь	 хряща,	 улучшая	 его	 упругость	 и
эластичность.
Благодаря	 остенилу	 «подсохший»	 и	 истончившийся	 при	 артрозе	 хрящ
восстанавливает	 свои	 амортизирующие	 свойства.	 В	 результате	 ослабления
механической	перегрузки	уменьшается	боль	в	больном	суставе	и	увеличивается	его
подвижность.	Целесообразнее	всего	вводить	остенил	в	опорные	суставы,	которые	и
страдают	 артрозом	 в	 первую	 очередь	 —	 коленные,	 тазобедренные,	 а	 также	 в
плечевые	 суставы.	 Для	 лечения	 этих	 суставов	 используют	 стандартные
предварительно	 заполненные	 стерильные	шприцы	с	 лекарством,	 объемом	по	2	мл,
содержащие	20	мг	действующего	вещества.
Для	 лечения	 мелких	 суставов	 конечностей	 (голеностопных,	 локтевых,
лучезапястных	и	суставов	пальцев	рук	или	ног),	а	также	артроза	челюстного	сустава
выпускается	 остенил	 мини:	 экономичный	 шприц	 меньшего	 объема,	 по	 1	 мл,	 в
которых	содержится	10	мг	действующего	вещества.
Для	лечения	артроза	обычно	проводят	от	3	до	5	инъекций	остенила	в	крупные
суставы	 (в	каждый	пораженный	сустав)	и	1—3	идъекции	остенила	мини	в	мелкие
суставы.	Инъекции	делают	с	интервалом	от	5	до	10	дней.	Подобный	курс	проводят	1
—	2	 раза	 в	 год:	 при	 артрозе	 первой	 стадии	 на	 протяжении	 двух	 лет;	 при	 артрозе
второй	стадии	—	на	протяжении	2	—	3	лет;	при	артрозе	третьей	стадии	—	в	течение
3	—	4	лет.
При	этом	введенный	правильно	в	полость	сустава	остенил	практически	не	дает
побочных	эффектов.
Но	препараты	 гиалуроновой	кислоты	 стоят	недешево.	Но	 зато	их	применение
позволило	в	буквальном	смысле	«поставить	на	ноги»	многих	больных	из	тех,	кого
раньше,	до	появления	этих	препаратов,	однозначно	пришлось	бы	оперировать.	Что
особенно	 актуально,	 учитывая	 стоимость	 операции	 на	 суставах,	 применение
остенила	 даже	 на	 протяжении	 нескольких	 лет	 в	 любом	 случае	 и	 во	 всех	 смыслах
обходится	пациенту	дешевле	операции	по	эндопротезированию	сустава.
Препараты	 гиалуроновой	 кислоты	 моментально	 разрушаются	 в	 суставе,	 в
котором	имеются	явные	признаки	воспаления.	Поэтому	их	практически	бесполезно
вводить	 пациенту	 с	 активной	 стадией	 артрита.	 Зато	 их	 полезно	 использовать	 при
стойкой	ремиссии	артрита	для	лечения	явлений	вторичного	артроза.
При	 артрозе	 тоже	 надо	 обращать	 внимание	 на	 подобные	 моменты.	 Скажем,
если	сустав	пациента	«распирает»	от	скопления	лишней,	патологической	жидкости,
имеет	 смысл	 сначала	 «погасить»	 явления	 синовита	 (воспаления)	 и	 убрать
излишнюю	патологическую	жидкость	 с	 помощью	 предваряющей	 внутрисуставной
инъекции	 гормонов	 или	 приемом	 нестероидных	 противовоспалительных
препаратов.	 И	 только	 потом	 вводить	 остенил	 в	 сустав,	 освобожденный	 от
воспалительных	элементов.
НЕМЕДИКАМЕНТОЗНОЕ	ЛЕЧЕНИЕ	
	Мануальная	терапия
В	 настоящее	 время	 практикующие	 лечение	 артроза	 с	 помощью	 мануальной
терапии,	чаще	всего	пользуются	двумя	видами	воздействий	на	сустав:	мобилизацией
и	манипуляцией.
Мобилизация	 —	 это	 мягкое	 вытяжение	 сустава,	 раз-ведение	 концов
сочленяющихся	друг	с	другом	костей.	Для	проведения	такого	вытяжения	специалист
обычно	 захватывает	 конечность	 выше	 и	 ниже	 сустава	 и	 начинает	 как	 бы
«расшатывать»	 кости	 относительно	 друг	 друга	 в	 нужных	 направлениях.	 При
правильном	 воздействии	 сустав	 освобождается,	 в	 нем	 частично	 восстанавливается
движение,	 устраняется	 спазм	 мышц	 вокруг	 сустава.	 Все	 это	 приводит	 к	 тому,	 что
суставные	хрящи	в	какой-то	степени	«выводятся	из-под	удара»,	то	есть	давление	на
них	уменьшается.	Соответственно,	хрящ	получает	определенную	возможность	для
самовосстановления.
Именно	 подобная	 многогранность	 лечебного	 воздействия	 составляет
преимущество	мобилизации.	К	недостаткам	метода	отнесем	большие	энергозатраты
врача	 и	 необходимость	 частого	 и	 регулярного	 повторения	 процедур.	 При	 артрозе
требуется	 проводить	 ежегодно	 от	 2	 до	 4	 циклов	 из	 3—4	 лечебных	 сеансов
мобилизации,	то	есть	за	год	пораженный	артрозом	сустав	необходимо	подвергнуть	8
—	12	процедурам.
Манипуляция	осуществляется	одним	резким	и	коротким	движением	и	требует
минимума	 напряжения	 от	 врача.	 Если	 манипуляция	 Проведена	 своевременно	 и	 к
месту,	 она	 сразу	 приносит	 пациенту	 облегчение,	 уменьшая	 боль	 и	 восстанавливая
объем	движения	в	суставе.	Однако	так	Происходит	только	в	тех	случаях,	когда	мы
имеем	дело	не	с	запущенным	артрозом,	а	с	начальными	проявлениями	заболевания.
Мануальная	терапия	может	помочь	только	в	сочетании	с	другими	процедурами
и	лишь	тогда,	когда	пациент	приходит	к	врачу	вовремя.	К	сожалению,	многие	люди
(особенно	почему-то	мужчины)	грешат	тем,	что	не	хотят	лечиться	своевременно.
Необходимо	помнить,	применяя	мануальную	терапию	не	только	о	пользе	такой
процедуры,	но	и	о	ее	противопоказаниях.	Было	бы	ошибкой	применять	мануальную
терапию	 при	 воспалительных	 ревматических	 заболеваниях,	 при	 онкологических
поражениях	 суставов,	 то	 есть	 при	 наличии	 доброкачественных	 и	 злокачественных
опухолей,	и	при	свежих	травмах,	особенно	переломах.	Очень	осторожно	и	аккуратно
нужно	 проводить	 манипуляции	 с	 теми	 больными,	 у	 которых	 существует
повышенная	хрупкость	костей,	например	при	остеопорозе.
При	лечении	людей	преклонного	возраста	врач	не	должен	использовать	грубое
воздействие	 —	 так	 называемые	 «жесткие	 манипуляции».	 В	 то	 же	 время	 при
правильном,	мягком	применении	мануальных	приемов	даже	у	очень	пожилых	людей
порой	удается	добиться	великолепных	результатов.
Аппаратная	тракция
Аппаратная	 тракция	 -	 это	 вытяжение	 сустава.	 Она	 обычно	 используется	 в
терапии	 артрозов	 тазобедренных	 и	 коленных	 суставов	 для	 разведения	 суставных
концов	костей	и	уменьшения	нагрузки	на	хрящевые	поверхности.
Процедура	 проводится	 на	 специальном	 столе.	 С	 помощью	 ремней	 пациента
пристегивают	 к	 столу	 (фиксируют),	 после	 чего	 аппарат	 производит	 тягу	 больной
ноги	в	продольном	направлении	(то	есть	вдоль	оси	тела).	Процедура	продолжается
15—20	минут,	и	за	это	время	растягивается	капсула	сустава,	а	также	получают	отдых
перегруженные	участки	хрящевой	ткани.
Курс	 тракционной	 терапии	 состоит	 из	 10—12	 процедур,	 проводимых
ежедневно	 или	 через	 день	 в	 сочетании	 с	 массажем	 и	 другими	 лечебными
мероприятиями.	В	год	больной	артрозом	должен	проходить	два	таких	курса	лечения.
При	 правильном	 определении	 состояния	 пациента,	 точном	 подборе	 нагрузки	 и
времени	 тяги	 тракционное	 лечение	 имеет	 очень	 мало	 противопоказаний	 и	 может
быть	 полезно	 примерно	 70%	 больных	 артрозом	 коленных	 или	 тазобедренных
суставов.
Хотя	 справедливости	 ради	 надо	 заметить,	 что	 на	 тазобедренные	 суставы
тракция	 действует	 несколько	 хуже,	 чем	 на	 коленные.	 Так,	 больные	 гонартрозом
получают	 облегчение	 от	 тракции	 почти	 всегда	 —	 только	 кто-то	 больше,	 кто-то
меньше,	конечно,	при	условии,	что	врач	дал	правильную	нагрузку	и	верно	оценил
показания	к	тракции	колена	—	ведь	тракцию	коленей	нельзя	проводить	при	X-	или
О-образной	деформации,	при	некоторых	травмах	колена.
При	 коксартрозе	 тракция,	 даже	 принося	 пользу,	 нередко	 поначалу	 дает
обострение	 болевых	 ощущений.	 И	 поэтому	 многие	 пациенты	 прерывают	 курс
лечения	на	середине.
Между	тем	я	могу	посоветовать	все-таки	набраться	терпения,	в	крайнем	случае,
попросить	 врача	 чуть	 уменьшить	 силу	 тяги	 прибора,	 но	 продолжать	 курс
тракционной	 терапии	—	 ведь	 при	 первой	 и	 второй	 стадиях	 коксартроза	 польза	 от
правильно	дозированного	вытяжения	будет	несомненной.
Постизометрическая	релаксация
Постизометрическая	 релаксация	 (ПИР)	 —	 это	 сравнительно	 новый	 метод
лечения.	 Больной	 не	 пассивен	 во	 время	 процедуры,	 он	 напрягает	 и	 расслабляет
определенные	 мышцы.	 А	 врач	 в	 момент	 расслабления	 пациента	 проводит
«растяжку»	его	мышц,	сухожилий	и	суставов.
При	 лечении	 артрозов	 постизометрическая	 релаксация	 применяется	 для
устранения	 болезненного	 спазматического	 сокращения	 мышц	 и	 как	 процедура,
предваряющая	 сеанс	 мануальной	 терапии	 или	 тракции	 сустава:	 С	 моей	 точки
зрения,	 ПИР	 является	 одной	 из	 самых	 полезных	 процедур	 при	 лечении	 любых
артрозов	крупных	суставов	первой	и	второй	стадий.	При	этом	постизометрическая
релаксация	почти	не	имеет	противопоказаний,	конечно,	если	проводить	ее	грамотно,
четко	представляя	себе	анатомию	задействованных	в	процедуре	мышц	и	суставов,	а
также	безопасный	предел	их	растяжения.	Курс	лечения	состоит	в	среднем	из	6—10
процедур,	 проводимых	 через	 день,	 и	 добиться	 положительного	 результата	 удается
примерно	у	80—85%	пациентов.
Но	 для	 достижения	 нужного	 эффекта	 от	 врача	 требуются	 хорошее	 знание
биомеханики	мышц	и	 наличие	 определенной	интуиции.	Специалист	 должен	 тонко
чувствовать	 тот	 предел,	 на	 котором	 необходимо	 остановиться	 при	 растяжении
мышц,	 чтобы	 их	 не	 травмировать.	 В	 то	 же	 время	 нежелательно	 останавливаться
раньше	достижения	возможного	предела,	иначе	не	будет	достигнуто	и	необходимое
расслабление	 спазмированных	 или	 «зажатых»	 мышц	 и	 не	 удастся	 высвободить
сустав.
Лечебный	массаж
Лечебный	 массаж	 применяется	 как	 дополнительный	 метод	 лечения	 артроза.
Массаж	 оказывает	 на	 организм	 многогранное	 воздействие.	 В	 зоне	 воздействия
происходит	 расширение	 кровеносных	 сосудов	 и	 улучшается	 кровообращение,	 что
способствует	 улучшению	 обмена	 веществ.	 Массажные	 процедуры	 значительно
ускоряют	 движение	 лимфы	 по	 лимфатическим	 сосудам,	 что	 способствует
ликвидации	остаточных	воспалительных	явлений	при	различных	заболеваниях.
Под	влиянием	массажа	в	суставе	улучшается	циркуляция	суставной	жидкости,
ускоряется	 доставка	 питательных	 веществ	 к	 хрящу,	 повышается	 эластичность
суставной	капсулы	и	связок,	восстанавливается	функция	синовиальной	оболочки.
Существенные	 изменения	 благодаря	 массажу	 происходят	 и	 в	 мышцах:
повышается	 их	 пластичность,	 нормализуется	 тонус,	 повышенный	 снижается	 до
нормы,	 а	 при	 пониженном	 мышцы,	 наоборот,	 активизируются.	 Одновременно
происходит	увеличение	притока	кислорода	к	мышцам	и	повышается	газообмен.
Массаж	 нормализует	 артериальное	 давление,	 улучшает	 состояние	 нервной
системы,	увеличивает	глубину	дыхания,	способствует	скорейшему	восстановлению
поврежденных	тканей.
Учитывая	 подобное	 положительное	 влияние	 на	 организм,	 массаж	 можно	 с
успехом	применять	при	лечении	любых	форм	артроза	крупных	суставов.	Особенно
хороший	 эффект	 массаж	 дает	 в	 сочетании	 с	 постизометриче-ской	 релаксацией,
мануальной	терапией	или	тракцией	сустава.
Однако	необходимо	помнить	и	о	противопоказаниях	к	лечению	массажем.
Необходимо	 учесть,	 что	 массаж	 противопоказан	 при	 всех	 состояниях,
сопровождающихся	 повышением	 температуры	 тела,	 воспалительных	 заболеваниях
суставов	 в	 активной	 фазе	 болезни	 (до	 стойкой	 нормализации	 показателей	 крови),
кровотечениях	 и	 склонности	 к	 ним,	 при	 болезнях	 крови	 и	 тромбозах,
тромбофлебите,	воспалении	лимфатических	узлов,	наличии	доброкачественных	или
злокачественных	 опухолей,	 аневризмах	 сосудов	 и	 значительной	 сердечной
недостаточности,	 при	 выраженных	поражениях	 кожи	массируемой	 области.	Кроме
того,	массаж	противопоказан	женщинам	в	критические	дни.
Правильный	массаж	следует	выполнять	плавно	и	мягко,	без	резких	движений.
Он	должен	вызывать	у	пациента	ощущение	приятного	тепла	и	комфорта	и	ни	в	коем
случае	 не	 должен	 провоцировать	 появление	 боли	 и	 синяков.	 Конечно,	 легкая
болезненность	при	разминании	особо	зажатых	мышц	во	время	первых	сеансов	все
же	 может	 ощущаться,	 но,речь	 идет	 лишь	 о	 легкой	 болезненности,	 а	 не	 усилении
боли.
Важно	предварительно	посоветоваться	с	врачом	о	необходимости	и	полезности
такой	процедуры	лично	для	вас.
Иглоукалывание
Иглоукалывание	—	акупунктура,	одна	из	старейших	форм	лечения.
Хотя	 современная	 медицинская	 наука	 весьма	 сдержанно	 относится	 к
достижениям	древних	восточных	целителей,	иглотерапия	(или	иглоукалывание)	тем
не	 менее,	 все	 более	 активно	 включается	 в	 арсенал	 лечебных	 методов.	 Ее
эффективность	при	лечении	многих	болезней	очевидна.
В	 частности,	 акупунктура	 используется	 для	 ликвидации	 мышечного	 спазма
вокруг	пораженных	 артрозом	 суставов,	 для	 улучшения	 в	них	обмена	 веществ,	 для
снятия	 боли	 и	 активизации	 восстановительных	 процессов	 в	 поврежденной
хрящевой	ткани.
При	 правильном	 выборе	 точки	 воздействия,	 направления	 и	 глубины	 введения
иглы	удается	подействовать	на	различные	слои	окружающих	сустав	тканей	и	мышц.
К	тому	же,	воздействуя	всего	лишь	на	одну	точку,	можно	положительно	влиять	сразу
на	несколько	функций	и	органов	человеческого	организма.
При	этом	точки	воздействия	не	обязательно	располагаются	вблизи	пораженных
органов.	Очень	часто	пациенты	удивляются	тому,	что,	допустим,	при	болях	в	ноге
обезболивание	достигается	иглоукалыванием	в	область	поясницы,	и,	наоборот,	боли
в	 поясничном	 отделе	 позвоночника	 устраняются	 введением	 иглы	 в	 точку,
расположенную	в	области	голени.
Обычно	 за	 один	 сеанс	 акупунктуры	 вводится	 от	 трех	 до	 десяти	 игл,	 а	 время
воздействия	 редко	 превышает	 10—	 15	 минут.	 Дозировка	 и	 частота	 сеансов
определяются	 индивидуальными	 особенностями	 организма	 пациента	 и	 течением
заболевания.	 Обычный	 курс	 лечения	 включает	 8—12	 сеансов,	 проводимых	 через
день.	В	год	проводится	2—3	таких	курса.
Но	иглотерапия	имеет	и	противопоказания.	Ее	нельзя	проводить	больным	при
любых	 острых	 инфекционных	 заболеваниях,	 особенно	 сопровождающихся
повышением	 температуры;	 при	 ревматических	 воспалительных	 заболеваниях;	 при
резком	 истощении	 организма;	 при	 наличии	 доброкачественных	 и	 тем	 более
злокачественных	опухолей.	Кроме	того,	иглотерапию	не	делают	тем,	кто	находится	в
состоянии	 острого	 психического	 возбуждения.	 или	 алкогольного	 либо
наркотического	опьянения.	Противопоказана	иглорефлексотерапия	людям	старше	70
лет	и	беременным,	у	которых	срок	беременности	превышает	четыре	месяца.
Гирудотерапия
В	 последние	 десять	 лет	 явно	 наблюдается	 возвращение	 интереса	 к
естественным	методам	лечения	вообще	и	к	гирудотерапии	в	частности.
Эффективность	гирудотерапии	при	многих	заболеваниях	объясняется	не	только
тем,	что	благодаря	пиявкам	улучшается	циркуляция	крови	и	устраняется	ее	застой.	В
первую	очередь	лечебное	действие	процедуры	обусловливает	то,	что,	присасываясь,
пиявка	 впрыскивает	 в	 кровь	 больного	 ряд	 биологически	 активных	 ферментов;
гирудин,	 бделлины,	 элгины,	 дестабилазный	 комплекс	 и	 др.	 Ферменты	 пиявки
рассасывают	 тромбы,	 улучшают	обмен	 веществ	и	 эластичность	 тканей,	 повышают
иммунные	свойства	организма.
Пиявка	 обычно	присасывается	 в	 рефлексогенных	 зонах,	 то	 есть	 именно	 в	 тех
точках,	 через	 которые	 осуществляется	 иглоукалывание.	 Таким	 образом,	 пиявка
оказывает	на	организм	человека	еще	и	рефлекторное	воздействие.
Эти	 особенности	 пиявок	 позволяют	 с	 успехом	 применять	 гирудотерапию	 при
гипертонии,	 стенокардии,	 предынфарктных	 состояниях,	 атеросклерозе,	 инсульте,
тромбозе,	геморрое,	воспалении	придатков	у	женщин	и	при	бесплодии.	И	это	еще	не
полный	 перечень	 болезней,	 поддающихся	 лечению	 медицинскими	 пиявками.
Например,	 ревматологи	 знают,	 что	 гирудотерапия	 помогает	 при	 лечении
трохантерита	 (воспаления	 бедренных	 сухожилий),	 болезни	 Бехтерева,
псориатического	артрита	и	начальных	стадий	артроза.
При	артрозе	действие	впрыскиваемых	пиявкой	ферментов	сходно	с	действием
веществ,	 вводимых	 путем	 околосуставной	 инъекции,	 к	 тому	же	 пиявки	 прекрасно
восстанавливают	 кровообращение	 в	 области	 пораженного	 сустава.	 Такое
комплексное	 воздействие	 позволяет	 добиться	 весьма	 неплохих	 результатов	 при
лечении	артрозов	первой	и	второй	стадий.
При	 артрозах	 третьей	 стадии	 применение	 медицинских	 пиявок	 способствует
устранению	ночных	болей,	«болей	покоя»,	в	дооперационном	периоде.	Кроме	того,
после	 операции	 на	 суставе	 при	 помощи	 пиявок	 можно	 ускорить	 восстановление
поврежденных	мышц	и	околосуставных	структур.
Курс	 лечения	 включает	 6—8	 процедур,	 проводимых	 с	 интервалом	 от	 2	 до	 6
дней.	За	один	сеанс	гирудотерапевт	использует	от	4	до	8	пиявок.	Улучшение	обычно
отмечается	после	3—4	сеансов,	но	лучшей	формы	пациент	достигает	через	10—15
дней	после	окончания	полного	курса	лечения.
Хочу,	 однако,	 предостеречь	 вас	 от	 самодеятельности.	 Некоторые	 больные,
пытаясь	сэкономить	на	услугах	врача,	пробуют	самостоятельно	ставить	пиявки	себе
и	своим	близким.	Между	тем	у	неопытных	пользователей,	не	знакомых	с	правилами
проведения	 процедуры,	 не	 осведомленных	 о	 противопоказаниях	 и	 возможных
побочных	 эффектах,	 нередко	 возникают	 неожиданные	 сложности,	 с	 которыми	 не
всегда	удается	сразу	справиться.	Так	что	лучше	все-таки	довериться	специалисту	—
гирудотера-певту,	работающему	с	пиявками	постоянно.
Существуют	 противопоказания	 к	 лечению	 гирудоте-рапией.	 Этот	 метод	 не
должен	 применяться	 для	 лечения	 людей,	 страдающих	 гемофилией	 и	 стойко
пониженным	 давлением,	 беременных	 женщин	 и	 маленьких	 детей,	 пациентов
ослабленных	и	преклонного	возраста.
А	 еще	 пиявок	 нельзя	 ставить	 на	 область	 близкорасположенных	 крупных
кровеносных	сосудов	или	непосредственно	на	суставы	«поверхностного	залегания»
—	пиявку	лучше	расположить	выше	или	ниже	такого	сустава.
ФИЗИОТЕРАПЕВТИЧЕСКОЕ	ЛЕЧЕНИЕ	АРТРОЗА	
При	лечении	 заболеваний	 суставов	наиболее	полезными	являются	 следующие
мероприятия.
Лазерная	терапия
Лазерная	 терапия	 —	 сравнительно	 новый	 метод	 лечения,	 уже	 получивший
широкое	 распространение.	 Лазеротерапия	 —	 это	 применение	 в	 лечебных	 целях
особого	 усиленного	 светового	 пучка,	 состоящего	 из	 ультрафиолетового,
инфракрасного	и	красного	спектров	излучения.
Лазерное	 воздействие	 обладает	 противовоспалительным,	 противоотечным,
обезболивающим	действием	и	стимулирует	обмен	веществ.
В	 расчете	 на	 эти	 свойства	 лазеротерапию	 можно	 применять	 в	 составе
комплексной	 терапии	 при	 артрозах	 первой—второй	 стадии,	 болезни	 Бехтерева,
воспалении	бедренных	сухожилий	и	пяточных	шпорах.
В	ряде	случаев	применение	лазера	помогает	для	облегчения	состояния	больных
псориатическим	или	 ревматоидным	 артритом.	Курс	 лечения	 состоит	 обычно	из	 15
сеансов.
Лазеротерапия	 —	 неплохой	 и	 достаточно	 безопасный	 метод	 лечения	 (при
отсутствии	противопоказаний),	но	все	же	нельзя	рассчитывать	излечить	запущенный
артроз	 или	 артрит	 одним	 только	 лазером.	 Лазеротерапия	 —	 это	 именно
дополнительный	метод	лечения	для	комплексной	терапии.
Противопоказаниями	к	применению	лазера	являются	опухолевые	заболевания,
болезни	 крови,	 гиперфункция	 щитовидной	 железы,	 инфекционные	 заболевания,
физическое	 истощение,	 кровотечения,	 инфаркт	 миокарда,	 инсульт,	 туберкулез,
цирроз	печени,	гипертонический	криз.
Криотерапия
Для	 лечения	 болезней	 суставов	 в	 последние	 годы	 стали	 применяться
специальные	 криогенные	 установки,	 воздействующие	 на	 организм	 сверхнизкой
температурой.	 Существует	 два	 основных	 метода	 криотерапии:	 сухая	 криотерапия
(воздействие	 воздухом	 сверхнизкой	 температуры,	 в	 частности	 применение
криосауны),	 и	 жидкая	 криотерапия	—	 воздействие	 на	 пораженный	 сустав	 струей
жидкого	 азота.	 По	 моим	 наблюдениям,	 при	 заболеваниях	 суставов	 жидкая
криотерапия	гораздо	эффективнее	воздействия	сухого	холода.
Воздействуя	на	пораженный	сустав	или	спину	с	помощью	струи	жидкого	азота,
можно	 добиться	 выраженной	 ответной	 реакции	 организма:	 усиления
кровообращения	 и	 улучшения	 обмена	 веществ,	 уменьшения	 отечности	 сустава,
снятия	мышечного	спазма	и	снижения	болевых	ощущений.
Курс	 лечения	 включает	 8—12	 процедур,	 проводимых	 ежедневно	 или	 через
день.
Особенно	хороший	эффект	терапия	жидким	азотом	дает	при	артрозе	коленных
суставов,	болезни	Бехтерева,	ревматической	полимиалгии	и	чуть	менее	сильный	—
при	 ревматоидном	 или	 псориатическом	 артритах.	 Это,	 по	 моим	 наблюдениям,
лучшая	 физиотерапевтическая	 процедура	 для	 лечения	 вышеперечисленных
заболеваний.
Воздействуя	 жидким	 азотом	 на	 воротниковую	 зону,	 можно	 попутно
нормализовать	 повышенное	 артериальное	 давление	 и	 облегчить	 дыхание	 при
бронхите	или	бронхиальной	астме	(за	исключением	Холодовой	астмы).
При	 правильном	 воздействии	 криотерапия	 жидким	 азотом	 почти	 не	 имеет
противопоказаний	и	может	быть	использована	для	лечения	пожилых,	ослабленных
больных.	 Ее	 нельзя	 применять	 лишь	 при	 синдроме	 Рейно,	 некоторых	 аритмиях	 и
непосредственно	сразу	после	инфаркта	или	инсульта.	Зато	на	криотерапию	жидким
азотом	 не	 распространяются	 многие	 противопоказания	 к	 другим	 методам
физиотерапии:	 криотерапию	 вполне	 можно	 использовать	 даже	 тем,	 кто	 имеет
доброкачественные	онкологические	заболевания	(такие,	как	миома,	мастопатия	и	т.
п.)	и	болезни	щитовидной	железы	(в	частности,	узлы).
В	 отличие	 от	 криотерапии	 жидким	 азотом	 криосауны	 оказывают	 меньшее
локальное	воздействие	на	отдельные	воспаленные	суставы.	Область	их	применения
—	в	основном	те	суставные	заболевания,	при	которых	требуется	общее	воздействие
на	 весь	 организм:	 это	 ревматоидный	 и	 псориатический	 артрит	 с	 тотальным
поражением	всех	суставов	или	с	поражением	очень	большой	группы	суставов.
В	 домашних	 условиях	 можно	 проводить	 альтернативную	 криотерапию
коленных,	 голеностопных,	 локтевых	 суставов	 с	 помощью	 некоторых	 подручных
средств	 —	 льда,	 холодной	 воды	 и	 криопакетов.	 Конечно,	 эффективность	 такой
терапии	 будет	 значительно	 ниже,	 чем	 от	 воздействия	 сверхнизкой	 температуры	 и
жидкого	 азота.	 Но	 определенную	 пользу	 домашняя	 криотерапия,	 безусловно,
принесет.	Поэтому	ниже	я	расскажу	о	нескольких	ее	вариантах.
Во-первых,	можно	использовать	лед	из	морозилки.	Приготовленный	лед	 (до	1
кг),	помещенный	в	полиэтиленовые	пакеты,	укладывают	через	тонкое	полотенце	на
пораженный	 сустав	 на	 10—20	 минут.	 После	 процедуры	 сустав	 обязательно
разминают.
Можно	 использовать	 ледяные	 обертывания	 так	 называемый	 метод	 «мокрых
полотенец».	 Для	 этого	 предварительно	 смоченное	 обычное	 полотенце
замораживают	в	морозилке	не	менее	2—3	часов,	 а	после	им	оборачивают	больной
сустав	на	15—20	минут.	Можно	воздействовать	на	сустав	с	помощью	струи	обычной
холодной	воды	из-под	крана.	Струю	холодной	воды	направляют	на	больной	сустав	в
течение	трех	минут.	После	этого	сустав	надо	размять.
В	 настоящее	 время	 созданы	 и	 нашли	 широкое	 применение	 в	 домашней
практике	криоаппликаторы,	или	криопакеты.	Обычно	такие	устройства	достаточно
дешевы.	Их	можно	найти	в	некоторых	аптеках	или	магазинах	медтехники.
Основное	 свойство	устройств	 такого	 типа	 заключается	 в	 способности	хорошо
аккумулировать	 холод.	 Подбирая	 материал	 для	 размещения	 в	 криопакеты,
производители	 ориентируются	 на	 такие	 его	 термодинамические	 характеристики,
которые	позволяют	достаточно	точно	дозировать	интенсивность	воздействия.
Чаще	применяют	криопакеты	толщиной	от	5	до	30	мм	с	рабочей	температурой
от	—10	до	—20	°С.	Их	накладывают	на	больной	сустав	1—2	раза	в	день	в	среднем
на	 10	 минут.	 При	 аппликациях	 криопакетов	 надо	 помнить,	 что	 их	 нельзя
накладывать	непосредственно	на	кожу;	криопакет	всегда	укладывают	на	прокладку
из	бумажной	или	льняной	салфетки.
Любые	домашние	криопроцедуры	проводят	ежедневно	в	течение	20—30	дней.
Для	 увеличения	 эффекта	 от	 криотерапии	 сразу	 после	 процедуры	 полезно	 делать
гимнастику	для	больного	сустава.
Магнитотерапия
Магнитотерапия	обычно	применяется	в	наших	больницах	и	поликлиниках	для
лечения	 артрозов	 коленных	 и	 голеностопных	 суставов.	 Доказано,	 что	 воздействие
магнитным	полем	 вызывает	 бесконтактную	 электростимуляцию	мышц,	 улучшение
кровообращения	 и	 обмена	 веществ.	 Считается	 также,	 что	 воздействие	 магнитным
полем	 приводит	 к	 снижению	 воспаления	 и	 отека	 тканей.	 К	 сожалению,	 результат
процедуры	 при	 артрозе	 редко	 удается	 предсказать	 заранее.	 В	 действительности
магнитотерапия	помогает	примерно	половине	больных.	Но	когда	все	другие	методы
лечения	 перепробованы	 безрезультатно,	 можно	 попробовать	 и	 магнитотерапию,
если	нет	противопоказаний.
Противопоказаниями	 к	 назначению	 магнитотерапии	 служат	 онкологические
заболевания,	 склонность	 к	 кровотечениям,	 острый	 инфаркт	 миокарда	 и	 инсульт,
беременность,	 воспалительные	 заболевания	 с	 повышением	 температуры,
существенно	 сниженное	 артериальное	 давление,	 тромбофлебит,	 а	 также	 местные
нагноения,	пока	они	не	вскрыты	хирургическим	путем.
Ультразвуковая	терапия
Это	колебания	звуковых	волн,	производимые	в	диапазоне,	не	воспринимаемом
человеческим	 ухом.	 Известно,	 что	 ультразвук	 проникает	 в	 ткани	 организма	 на
глубину	до	5—6	см.
В	 основе	 лечебного	 действия	 ультразвука	 на	 организм	 человека	 лежат
следующие	 явления:	 механическое	 воздействие	 от	 «пульсирующего»	 звукового
давления;	 тепловой	 эффект:	 местное	 повышение	 температуры	 происходит	 после
преобразования	 механической	 звуковой	 (акустической)	 энергии	 в	 тепловую;
биохимическое	воздействие:	под	влиянием	ультразвука	в	суставах	ускоряется	обмен
веществ,	а	также	повышается	проницаемость	естественных	барьеров	организма,	и	в
том	числе	кожи.
Ультразвук	улучшает	кровообращение,	уменьшает	мышечный	спазм,	оказывает
противовоспалительное,	рассасывающее	и	болеутоляющее	действие.
Полезно	 применять	 ультразвук	 как	 дополнительное	 средство	 терапии	 при
лечении	артрозов	первой—второй	стадий,	трохантерита	и	пяточных	шпор.
В	 некоторых	 случаях	 для	 усиления	 лечебного	 эффекта	 процедуры	 перед
проведением	 ультразвуковой	 терапии	 на	 больной	 сустав	 наносят	 лекарственное
вещество:	 гидрокортизон,	 анальгин,	 анестезин,	 эуфиллин,	 лидазу,	 кальций.	 Под
влиянием	ультразвуковых	волн	лекарственное	вещество	легче	проникает	в	ткани,	и
таким	 образом	 достигается	 двойной	 терапевтический	 эффект	 от	 лекарственного	 и
ультразвукового	 воздействия.	 Подобная	 методика	 получила	 название
ультрафонофорез.
Противопоказаниями	для	.	назначения	ультразвука	и	ультрафонофореза	служат
беременность,	 онкологические	 заболевания,	 болезни	 желез	 внутренней	 секреции
(щитовидной,	паращитовидной,	надпочечников	и	т.	п.),	болезни	крови,	повышенная
кровоточивость,	 тромбофлебит,	 острые	 воспалительные	 заболевания	 и	 сердечная
недостаточность.
Электростимуляция	мышц
Электромиостимуляция	—	это	воздействие	на	мышцы	с	помощью	импульсных
токов	 различной	 частоты.	 Данная	 процедура	 способствует	 восстановлению
сократительной	 способности	 и	 силы	 мышц	 и	 используется	 главным	 образом	 при
артрозе	 коленных	 и	 тазобедренных	 суставов.	 Электромиостимуляция	 не	 только
укрепляет	 мышцы	 ног,	 но	 и	 способствует	 улучшению	 кровообращения	 нижних
конечностей.	 Электромиостимуляция	 оказывает	 хорошее	 действие	 на	 мышцы,	 что
безусловно	 полезно,	 она	 все	 же	 является	 «гимнастикой	 для	 ленивых»	—	 аппарат
«прокачивает»	мышцы.	При	этом	получить	ту	степень	загрузки	мышц,	какую	может
дать	 самая	 простая	 гимнастика,	 больному,	 естественно,	 не	 удастся.	 Так	 что
электромиостимуляцию	можно	применять	в	дополнение	к	гимнастике,	но	не	вместо
нее.
Электростимуляция	 мышц	 имеет	 серьезные	 противопоказания.	 Ее	 нельзя
применять	 при	 онкологических	 и	 острых	 инфекционных	 заболеваниях,
кровотечениях,	при	инфаркте	миокарда,	инсульте,	тромбофлебите,	гипертоническом
кризе.	 Кроме	 того,	 Электромиостимуляция	 может	 провоцировать	 нарушение
сердечного	 ритма,	 поэтому	 ее	 с	 особой	 осторожностью	 нужно	 проводить	 тем
больным,	которые	имеют	склонность	к	аритмиям	или	тахикардии.
Тепловое	лечение
Тепловое	 лечение	 включает	 озокерит,	 парафинотерапию,	 грязелечение.	 Эти
вещества	способны	подолгу	удерживать	тепло,	медленно	и	постепенно	отдавая	его
телу	 больного:	 парафин	 (продукт	 перегонки	 нефти),	 озокерит	 (горный	 воск),
лечебные	грязи	(иловые,	торфяные,	псевдовулканические).	Помимо	температурного
влияния	 подобные	 теплоносители	 оказывают	 на	 организм	 пациента	 еще	 и
химическое	 воздействие:	 во	 время	 процедуры	 происходит	 проникновение	 в
организм	 через	 кожу	 биологически	 активных	 веществ	 и	 неорганических	 солей,
способствующих	улучшению	обмена	веществ	и	кровообращения.
Тепловое	лечение	имеет	смысл	применять	при	артрозах	первой-второй	стадий	и
при	 спокойном	 течении	 болезни	 Бехтерева,	 ревматоидного	 и	 псориатического
артритов,	вне	обострения,	когда	показатели	крови	в	норме.
Противопоказаниями	 к	 теплолечению	 служат	 острые	 воспалительные
заболевания,	онкологические	болезни,	заболевания	крови,	воспалительные	болезни
почек,	 кровотечения,	 гнойные	 поражения	 организма,	 гепатит.	Нельзя	 использовать
тепловое	 лечение	 при	 обострении	 ревматических	 заболеваний	 и	 при	 синовитах
пораженных	артрозом	суставов.
Также	 заслуживают	 внимания	 лечебные	 грязи.	 В	 отличие	 от	 озокерита	 и
парафинотерапии	лечебные	грязи	вполне	можно	использовать	в	домашних	условиях,
благо	 в	 аптеках	 сейчас	 представлен	 достаточно	 большой	 выбор	 грязевых
препаратов.
Основным	 методом	 грязелечения	 является	 аппликационный,	 когда	 на
пораженный	сустав	накладывается	лечебная	грязь	определенной	температуры.
Вот	способ	приготовления	такой	аппликации:	лечебную	грязь	разводят	водой	и
подогревают	 до	 температуры	 60	 °С.	 Затем	 горячую	 грязь	 смешивают	 с
неподогретой,	добиваясь	температуры	38—42	°С,	и	накладывают	на	больной	сустав
слой	 толщиной	 2—3	 см.	 Сверху	 грязевую	 смесь	 накрывают	 компрессной	 бумагой
или	клеенкой	и	одеялом..	Время	воздействия	—	20—30	минут.	Процедуры	проводят
через	день,	курс	лечения	—	10—12	процедур.
ПИТАНИЕ	
В	настоящее	время	специалистам-медикам	стало	понятно,	что	развитие	артроза
не	 связано	 с	 какими-то	 особенностями	 питания.	 Но	 также	 ясно,	 что	 развитию
артроза	 суставов	 ног	 во	 многом	 способствует	 лишний	 вес	 тела.	 По	 наблюдениям
полные	люди	болеют	артрозом	тазобедренных,	коленных	и	голеностопных	суставов
несколько	чаще	и	тяжелее	всех	прочих.
Одна	 из	 главных	 задач,	 стоящая	 перед	 полными	 больными,	 —	 добиться
снижения	веса	тела.
Излишний	вес	—	это	тоже	болезнь,	которую	нужно	и	можно	лечить.	В	основе
этой	 болезни	 лежит	 нарушение	 нормальной	 регуляции	 центров	 аппетита	 и
насыщения.	 В	 результате	 нарушения	 регуляции	 центров	 аппетита	 и	 насыщения
возникает	 порочный	 круг:	 повышение	 аппетита	 —	 снижение	 уровня	 основного
обмена	 веществ	 в	 организме	 —	 снижение	 чувства	 насыщения	 —дальнейшее
увеличение	веса.
Даже	 снижение	 веса	 на	 5%	от	исходного	 сразу	же	 благоприятно	 отразится	на
здоровье,	 приведет	 к	 снижению	 повышенного	 артериального	 давления,	 улучшит
состояние	поясницы	и	суставов	ног.	А	заодно	уменьшится	риск	развития	сердечно-
сосудистых	 заболеваний,	 снизится	 вероятность	 возникновения	 сахарного	 диабета
второго	типа	и	гибели	от	онкологических	заболеваний,	связанных	с	ожирением.
Важно	 снижать	 вес	 медленно,	 методично,	 не	 более	 чем	 на	 4—6	 кг	 в	 месяц,
поскольку	 именно	 медленная	 потеря	 веса	 приводит	 к	 активному	 «сгоранию»	 в
организме	жировой	ткани.	Причем	лечение	ожирения	надо	проводить	не	месяц	или
год,	а	по	возможности	всю	жизнь.
При	 этом	 нужно	 учитывать,	 что	 во	 время	 снижения	 массы	 тела	 обязательно
появится	«весовое	плато»	или	«точка	стояния»,	когда,	несмотря	на	все	усилия,	вес
перестанет	снижаться.	Этот	период	может	тянуться	от	1	до	3	месяцев.
Для	 того,	 чтобы	 похудеть,	 вам	 придется	 пересмотреть	 свой	 рацион,	 режим
приема	пищи	и	состав	потребляемых	продуктов.
Можно	 снизить	 вес	 изменив	 технологию	 приготовления	 пищи.	 Вместо	жарки
можно	 использовать	 приготовление	 на	 пару,	 запекание,	 гриль,	 тушение	 на	 воде	 и,
наконец,	приготовление	в	микроволновой	печи.	Кроме	того,	следует	определиться	с
количеством	жира,	которое	полезно	употребить	в	течение	дня.	В	идеале	—	это	около
34	г,	или	2	столовые	ложки	растительного	масла.
Если	 сэкономить	 это	 масло	 на	 приготовлении	 пищи,	 то	 можно	 еще	 и
оздоровиться.	Дело	в	том,	что	при	добавлении	в	уже	приготовленные	блюда	масло
помимо	калорийности	привнесет	и	массу	полезных	 свойств.	Разумеется,	 это	будет
относиться	 к	 нерафинированным,	 то	 есть	 к	 неочищенным	 маслам.	 Кунжутное,
льняное,	 оливковое,	 кедровое,	 подсолнечное	 масла	 могут	 скрасить	 вкусовую
палитру.	Их	поочередное	применение	в	течение	недели	или	даже	дня	всего	за	1	—	2
месяца	 позволит	 значительно	 уменьшить	 риск	 сердечно-сосудистых	 и
онкологических	 заболеваний.	 А	 умеренное	 потребление	 жира	 положительно
скажется	на	весе.
Кроме	того,	нужно	изменить	режим	питания.	Есть	надо	по	возможности	5	раз	в
сутки,	то	есть	каждые	3	—	4	часа.	Распределение	пищи	по	приемам	в	течение	дня	в
процентном	соотношении	должно	выглядеть	следующим	образом:	5%	-	25%	-	35%	-
20%	-	15%.
Необходимо	ограничить	потребление	поваренной	соли	(1	чайная	ложка	соли	на
весь	 день).	 При	 этом	 лучше	 использовать	 лечебно-профилактическую	 соль	 с
пониженным	содержанием	натрия	и	повышенным	—	калия.	Все	блюда	желательно
готовить	без	соли,	и	досаливать	их	нужно	непосредственно	перед	употреблением.
С	 осторожностью	 следует	 относиться	 к	 продуктам,	 содержащим	 избыточное
количество	 соли.	 К	 ним	 относятся	 соленые	 овощи,	 консервы,	 колбасы	 и	 мясные
деликатесы,	 полуфабрикаты.	 А	 также	 сыр,	 соленая	 рыба,	 икра,	 чипсы,	 соусы
(особенно	соевый),	майонез.
Пореже	 ешьте	 пищу,	 приготовленную	 в	 общепите,	 в	 особенности	 пиццу	 и
любой	другой	фастфуд.
И	наоборот,	почаще	используйте	продукты	с	отрицательной	калорийностью	(по
1—2	порции	2—3	раза	в	день):	укроп,	петрушку,	зеленую	фасоль,	зеленый	горошек,
свежую	белокочанную	капусту,	цветную	капусту,	брокколи,	свежие	огурцы	и	сок	из
них,	 помидоры,	 свежевыжатый	 томатный	 сок,	 проростки	 фасоли	 и	 горчицы,
сельдерей,	зеленый	лук,	зеленый	салат,	шпинат,	редис,	сухарики.
Для	стимуляции	основного	обмена	рекомендуется	добавлять	в	пищу	кайенский
перец,	чили,	куркуму.
Для	улучшения	состояния	углеводного	обмена	следует	использовать	продукты,
содержащие	пектин:	яблоки	(можно	в	запеченном	виде),	красный	грейпфрут,	черную
и	 красную	 смородину.	 Лучше	 всего	 использовать	 эти	 продукты	 в	 промежуточных
приемах	пищи,	в	количестве	1—1/2	порции.
Необходимо	ограничить	до	1/3	привычной	порции	или	по	возможности	вообще
исключить	следующие	продукты:	торты,	кондитерские	изделия,	сдобы,	мороженое,
молочные	 и	 сливочные	 десерты,	 пирожные	 с	 кремом,	 шоколадное	 масло	 и
шоколадный	 сыр,	 шоколадно-ореховые	 пасты,	 кукурузные	 хлопья,	 белый	 хлеб,
чипсы,	 сладкие	 газированные	 напитки,	 алкоголь,	 мясо	 с	 видимым	 жиром,	 утка,
другая	 птица,	 приготовленная	 с	 кожицей,	 любые	 виды	 колбас,	 потроха,	 все,
жаренное	 на	масле,	 масляные	 соусы,	 сложные	 салаты	 с	майонезом	 (оливье	 и	 пр.).
Также	сметана	выше	10%	жирности,	творог	выше	4%	жирности,	йогурт	выше	3,2%
жирности,	сливки,	масло	сливочное,	сыр	плавленый.	Икра	красная	и	черная,	жирные
сорта	рыбы	—	форель,	семга,	палтус,	осетр.
Указанные	продукты	желательно	употреблять	в	первую	половину	дня,	до	14—
75	часов.
Также	необходимо	ограничить	до	1/2	привычной	порции	следующие	продукты:
следующие	продукты:
Чечевица,	фасоль,	бобы,	гороховый	суп	(не	более	3	столовых	ложек	за	прием).
Отварной	картофель	и	картофельное	пюре.	Продукты,	которые	следует	употреблять
2—3	раза	в	день	в	количестве	1—1/2	порции.	Все	крупы,	особенно	бурый	и	дикий
рис,	 овсяная	 крупа	 с	 отрубями,	 макаронные	 изделия,	 хлеб	 с	 отрубями,	 картофель,
запеченный	в	кожуре	или	в	фольге.
Курица	 или	 индейка,	 приготовленные	 без	 кожицы.	 Постные	 сорта	 рыбы
(ледяная	 рыба,	 карп,	 сазан,	 треска,	 минтай,	 тунец,	 дорадо,	 окунь	 и	 т.	 д.).	 Также
постные	 сорта	 говядины	 и	 свинины,	 приготовленные	 без	 добавления	 жира
(запеченные	 в	 фольге	 или	 отварные),	 котлеты	 из	 постного	 мяса	 и	 постных	 рыб,
перепелиные	 и	 куриные	 яйца	 —	 отварные	 или	 в	 виде	 омлета.	 Кисломолочные
продукты	с	содержанием	жира	от	2,5	до	3,2%.
Рекомендуется	 в	 качестве	 разовой	 меры	 специальную	 суповую	 диету,
разработанную	для	 тех	полных	людей,	 которые	болеют	обменно-дистрофическими
заболеваниями	ног.
Эта	 диета	 хороша	 тем,	 что	 не	 требует	 от	 пациентов	 героических	 усилий;
диетическое	 лечение	 проводится	 в	 течение	 семи	 дней,	 причем	 пациенту	 не
приходится	голодать.	Все	семь	дней	есть	можно	когда	и	сколько	захочется,	но	строго
определенные	продукты.
Суповая	 диета.	 Основу	 данной	 диеты	 составляет	 специальный	 суп.	 Для
приготовления,	скажем,	3	л	супа	необходимо:	750	г	свежей	капусты,	10	помидоров,	5
—	6	сладких	перцев,	300	г	мелко	порубленных	куриных	грудок	и	зелень	—	любая	-и
в	 любом	 количестве.	 Также	 по	 вкусу	 и	 по	 желанию	 берете	 любое	 количество
репчатого	лука.	Можно	добавить	отруби.	Все	продукты	заливаются	водой	(2,5	л	или
чуть	больше)	и	варятся	до	готовности.	Этот	суп	в	течение	всего	срока	диеты	можно
есть	без	всяких	ограничений,	в	любых	количествах.	Естественно,	суп	лучше	варить
каждый	день	свежий.	Если	на	день	вам	будет	недостаточно	3	л	диетического	супа,
можете	смело	сварить	себе	еще	столько,	сколько	захотите.
В	первый	день	помимо	супа	вы	питаетесь	любыми	овощами,	кроме	картошки.
Овощи	в	этот	день	можно	тоже	есть	в	любых	количествах,	без	ограничений.	Больше
ничего	 есть	 нельзя.	 Сахар	 в	 дни	 диеты	 вообще	 исключается.	 Хлеба	 можно	 взять-
только	маленький	кусочек	на	день.
Второй	день:	суп	плюс	любые	фрукты	(кроме	бананов)	в	любых	количествах.
Третий	день:	суп	плюс	любые	фрукты	и	овощи,	кроме	картошки	и	бананов.
Четвертый	день:	суп	плюс	творог	в	любых	количествах,	но	не	сладкий,	плюс
3	банана.	Можно	добавить	еще	немного	сметаны,	молока,	ряженки.
Пятый	день:	 суп	 плюс	 500	 г	 отварного	мяса.	В	 этот	 день	 нужно	пить	много
воды.
Шестой	 день:	 суп	 и	 500	 г	 отварной	 рыбы	 или	 отварного	 мяса.	 В	 этот	 день
нужно	опять	много	пить.
Седьмой	 день:	 суп	 и	 отварной	 рис	 в	 любом	 количестве,	 заправленный
растительным	маслом.
Подчеркиваю:	 все	 7	 дней	 вы	 едите	 суп	 и	 только	 те	 продукты,	 которые
предписаны	 на	 каждый	 конкретный	 из	 семи	 дней.	 Ничего	 другого	 в	 эти	 дни	 есть
нельзя.
Из	 тех	 пациентов,	 которые	 пробовали	 эту	 диету,	 большинству	 удавалось
сбросить	за	неделю	около	4—5	кг.
Но	эта	диета	никоим	образом	не	отменяет	и	не	заменяет	тех	рекомендаций	по
питанию,	что	давались	выше.	Помните:	ее	можно	использовать	только	один	раз	или
максимум	один	раз	в	полгода,	род.	В	остальное	время	надо	все-таки	снижать	вес	за
счет	пересмотра	своего	режима	питания	и	изменения	пищевых	привычек.
Для	снижения	веса	важно	то,	что	питаться	правильно	надо	не	время	от	времени,
а	постоянно.
УПОТРЕБЛЕНИЕ	ЖИДКОСТИ	
При	артрозе	больные	суставы	теряют	влагу	и	становятся	сухими.	Это	отчасти
объясняет	 тот	 факт,	 что	 артрозы	 чаще	 возникают	 у	 пожилых	 людей,	 у	 которых
содержание	влаги	в	организме	снижается	по	сравнению	с	молодыми.
Важно	 людям,	 болеющим	 артрозом,	 надо	 пить	 больше	 воды.	 Однако	 здесь
могут	 возникнуть	 сложности	 в	 связи	 с	 тем,	 что	 многие	 пожилые	 люди	 имеют
склонность	 к	 отекам,	 но	 наличие	 отеков	 обычно	 не	 Связано	 с	 излишним
употреблением	воды,	а	чаще	говорит	о	плохой	работе	почек	(или	сердца	и	печени).
Многим	 врачам,	 например,	 известны	 случаи,	 когда	 отеки	 возникали	 у	 пациента,
который,	наоборот,	пьет	слишком	мало.
Увеличивая	 потребление	 воды,	 надо	 лишь	 позаботиться	 о	 лучшем	 выведении
жидкости	из	организма	и	об	улучшении	работы	вышеперечисленных	органов.	Для
этих	 целей	 можно	 использовать	 различные	 мочегонные	 препараты	 или	 травы,	 а
также	 средства,	 улучшающие	 работу	 почек,	 сердца	 и	 печени.	 А	 при	 серьезных
проблемах	 с	 внутренними	 органами	 необходимо,	 само	 собой,	 первым	 делом
показаться	 специалисту.	 У	 кого	 нет	 склонности	 к	 отекам,	 можно	 спокойно
увеличивать	потребление	воды	(примерно	до	2	л	в	день),	но	соблюдая	элементарные
условия.	 Увеличивать	 надо	 только	 потребление	 обычной	 негазированной	 воды
(можно	 бутилированной,	 но	 не	 из	 под	 крана).	 Нежелательно	 сильно	 увеличивать
потребление	чая,	кофе,	соков,	газировок	и	т.	д.	Ведь	именно	обычная	вода,	в	отличие
от	 различных	 «насыщенных	 растворов»,	 активно	 циркулирует	 внутри	 организма,
глубоко	проникает	в	суставы	и	затем	легко	выводится	почками.
СНИЖЕНИЕ	НАГРУЗКИ	НА	СУСТАВЫ	
В	начале	заболевания	по	возможности	необходимо	снизить	нагрузку	на	больные
суставы.	 При	 артрозе	 тазобедренных,	 коленных	 и	 голеностопных	 суставов
необходимо	 уменьшить	 такие	 виды	 двигательной	 активности,	 как	 бег,	 прыжки,
поднятие	 и	 перенос	 тяжестей,	 приседания,	 быстрая	 ходьба,	 особенно	 по
пересеченной	местности,	подъем	в	гору,	ходьба	по	лестницам	без	опоры	на	перила,
особенно	 вниз	 по	 лестнице.	 При	 всех	 этих	 видах	 деятельности	 на	 пораженные
суставы	действует	сила,	значительно	превышающая	вес	тела,	что	является	вредным
для	уже	измененного	хряща.
Прежде	 чем	 нагружать	 больные	 суставы,	 их	 надо	 сначала	 как	 следует
подлечить,	 снять	 обострение	 и	 укрепить	 с	 помощью	 специальной	 гимнастики
мышцы	вокруг	поврежденных	суставов.	Лишь	потом	можно	переходить	к	активным
повседневным	 действиям,	 постепенно	 наращивая	 нагрузку	 и	 ни	 в	 коем	 случае	 не
допуская	болевых	ощущений.
Исследования	 показали,	 что	 минимальную	 нагрузку	 тазобедренный	 сустав
испытывает	при	равномерной	ходьбе	в	медленном	темпе.	Так,	если	при	стоянии	она
составляет	80—100%	веса	тела,	а	при	медленной	равномерной	ходьбе	—	200—250%
веса	тела,	то	при	быстрой	ходьбе	она	повышается	до	450%.	При	медленном	беге	она
составляет	 уже	 500%	 веса	 тела,	 при	 легком	 спотыкании	—	 720—870%.	 Зато	 при
ходьбе	 с	 опорой	 на	 палочку	 нагрузка	 уменьшается	 на	 20—40%.	 Еще	 больше
разгружает	 сустав	 подъем	 вверх	 по	 ступенькам	 с	 опорой	 на	 перила.	При	 спуске	 с
лестницы	вредная	нагрузка	на	больные	суставы,	напротив,	значительно	возрастает.
Также	 увеличивает	 нагрузку	 на	 больные	 суставы	 ног	 перенос	 тяжестей.	 Перенос
тяжести	в	10%	от	веса	тела	в	одной	руке	приводит	к	увеличению	нагрузки	на	сустав
на	 22%,	 а	 при	 распределении	 тяжести	 равномерно	 в	 двух	 руках	 —	 увеличивает
нагрузку	на	обе	ноги,	по	9%	на	каждую.
Следует	 избегать	 фиксированных	 Поз,	 например	 длительного	 сидения	 или
стояния	в	одной	позе,	сидения	на	корточках	или	в	согнутом	положении	при	работе
на	 огороде.	 Такие	 позы	 ухудшают	 приток	 крови	 к	 больным	 суставам,	 вследствие
чего	ухудшается	и	питание	хряща.
При	поражении	суставов	рук	следует	ограничить	перенос	тяжестей,	отжимание
вручную	 тяжелых	 вещей,	 печатание	 на	 тугой	 печатной	 машинке,	 игру	 на
музыкальных	инструментах	 и	 т.	 п.	В	 любом	 случае	 нужно	 выработать	 такой	 ритм
двигательной	активности,	чтобы	периоды	нагрузки	чередовались	с	периодами	покоя,
во	 время	 которых	 сустав	 должен	 отдыхать.	 Примерный	 ритм	 —	 15—20	 минут
нагрузка,	5—	10	минут	отдых.	Разгружать	суставы	ног	нужно	в	положении	лежа	или
сидя.	 В	 этих	 же	 положениях	 можно	 выполнить	 несколько	 медленных	 движений	 в
суставах	 (сгибание	 и	 разгибание	 суставов)	 для	 восстановления	 кровообращения
после	нагрузки.	Кроме	того,	если	позволяют	условия,	желательно	использовать	при
передвижениях	палочку	или	трость.
Опираясь	на	палку	при	ходьбе,	 больные	артрозом	тазобедренных,	 коленных	и
голеностопных	 суставов	 серьезно	 помогают	 своему	 лечению,	 поскольку	 палка
принимает	на	себя	20—40%	нагрузки,	предназначенной	суставу.
Однако	чтобы	от	палочки	был	толк,	ее	важно	подобрать	четко	по	своему	росту.
Для	того	чтобы	это	сделать,	встаньте	прямо,	опустите	руки	и	измерьте	расстояние	от
запястья	(но	не	от	кончиков	пальцев)	до	пола.	Именно	такой	длины	и	должна	быть
трость.	Покупая	палочку,	обратите	внимание	на	ее	конец	—	желательно,	чтобы	он
был	снабжен	резиновой	насадкой.	Такая	палка	амортизирует	и	не	скользит,	когда	на
нее	опираются.
Помните,	что	если	у	вас	болит	левая	нога,	то	палку	следует	держать	в	правой
руке.	И	наоборот,	если	болит	правая	нога,	держите	палочку	или	трость	в	левой	руке.
Необходимо	 приучить	 себя	 переносить	 вес	 тела	 на	 палочку	 именно	 тогда,	 когда
делаете	 шаг	 больной	 ногой.	 При	 сильном	 укорочении	 одной	 из	 ног	 при	 артрозе
тазобедренного	 или	 коленного	 сустава	 желательно	 использовать	 стельку	 или
подкладку	 под	 укороченную	 ногу.	 Подкладка	 поможет	 выровнять	 длину	 ног,
предотвратит	«припадание»	на	укороченную	ногу	при	ходьбе	и	тем	убережет	сустав
от	удара,	возникающего	при	«припадающем»	шаге.
При	 артрозах	 коленных	 и	 голеностопных	 суставов	 можно	 пользоваться	 при
движении	и	нагрузках	ортезами	—	наколенниками	и	голеностопными	фиксаторами.
Они	 уменьшат	 нагрузку	 на	 больной	 сустав	 при	 ходьбе,	 при	 долгом	 стоянии	 и
уберегут	его»	от	повторных	микротравм.
Ортезы	продаются	в	ортопедических	салонах,	магазинах	медтехники	и	иногда	в
аптеках.	 Носить	 их	 можно	 2—4	 часа	 подряд,	 а	 после	 необходимо	 снимать,	 чтобы
восстановилось	 кровообращение	 в	 суставе.	 И	 конечно,	 нельзя	 оставлять	 ортез	 на
суставе	на	ночь	—	долгое	сдавливание	кровеносных	сосудов	приведет	к	ухудшению
состояния	сустава.
ФИЗИЧЕСКАЯ	АКТИВНОСТЬ	
В	любом	 случае	 необходимо	 вести	 активный	образ	жизни	 за	 счет	 увеличения
той	двигательной	активности,	которая	не	оказывает	отрицательного	воздействия	на
хрящ.	Необходимо	ежедневно	выполнять	специальные	упражнения.	Они	позволяют
сформировать	 хороший	 мышечный	 корсет	 вокруг	 сустава,	 сохранить	 ему
нормальную	подвижность	и	обеспечивают	суставу	необходимое	кровоснабжение.
Регулярное	 занятие	 лечебной	 гимнастикой	 является	 наилучшим	 способом
сохранения	нормальной	функции	суставов.
Пациенту	 может	 быть	 полезной	 помимо	 лечебной	 гимнастики	 неспешная
ходьба	 или	 ходьба	 на	 лыжах	 «классическим	 ходом»,	 так	 как	 за	 счет	 скольжения
нагрузка	весом	уменьшается	и	больные	суставы	почти	не	нагружаются.	Кроме	того,
неторопливая	 ходьба	 на	 лыжах,	 помимо	 полезного	 влияния	 на	 суставы,	 приносит
еще	 и	 положительный	 эмоциональный	 заряд.	 Для	 начала	 достаточно	 ходить	 на
лыжах	 по	 20—30	 минут,	 а	 позже,	 в	 зависимости	 от	 состояния	 суставов,
продолжительность	лыжных	прогулок	можно	увеличить	до	1	—	2	часов.
Сложнее	обстоит	вопрос	с	ездой	на	велосипеде.	Долгая,	быстрая	или	слишком
активная	езда	на	велосипеде	при	артрозе,ног	однозначно	вредна.	Но	вот	небыстрая
езда	на	велосипеде,	скорее	всего,	вреда	не	принесет.	Только	нужно	избегать	поездок
по	 неровной	 местности	 (подпрыгивающие	 движения	 вредят	 суставам),	 а	 также
свести	к	минимуму	риск	падений	с	велосипеда.
Болеющему	 артрозом	 может	 принести	 определенную	 пользу	 плавание.	 Но	 и
здесь	 существуют	 некоторые	 правила:	 плавать	 нужно	 в	 спокойном	 режиме,	 без
рывков	 и	 слишком	 энергичных	 движений,	 способных	 травмировать	 сустав.
Выбирайте	такой	стиль	плавания,	при	котором	в	суставе	не	возникает	дискомфорта
и	даже	слабых	болевых	ощущений.
Практически	ни	один	человек,	болеющий	артрозом	крупных	суставов,	особенно
коленных,	 тазобедренных	 и	 голеностопных,	 не	 сможет	 добиться	 реального
улучшения	 состояния	 без	 лечебной	 гимнастики.	 Ведь	 никаким	 другим	 способом
невозможно	 укрепить	 мышцы,	 «прокачать»	 сосуды	 и	 активизировать	 кровоток
настолько,	насколько	этого	можно	добиться	с	помощью	специальных	упражнений.
Важно	 проконсультироваться	 предварительно	 с	 врачом,	 который	 поможет
подобрать	 соответствующий	 комплекс	 упражнений	 для	 конкретного	 сустава.	 Если
представить	 сустав	 как	 подшипник.	 Поврежденный	 артрозом,	 больной	 сустав	 уже
потерял	свою	идеальную	круглую	форму.	Поверхность	«подшипника»	 (или	хряща)
перестала	 быть	 гладкой.	 Более	 того,	 на	 ней	 появились	 трещины,	 выбоины	 и
«заусенцы».	 Плюс	 ко	 всему	 смазка	 внутри	 сферы	 загустела	 и	 подсохла,	 ее	 стало
явно	 недостаточно.	 Попробуйте	 пустить	 в	 работу	 такую	 конструкцию	 и	 вдобавок
дайте	 ей	 нагрузку	 сверх	 нормы.	 Как	 вы	 думаете,	 от	 чрезмерного	 вращения	 такой
деформированный	 «подшипник»	 может	 стать	 более	 гладким	 и	 ровным,	 а	 смазка
более	 жидкой	 и	 скользящей.	 Или,	 наоборот,	 вся	 конструкция	 быстро	 сотрется,
разболтается	и	разрушится.
По-моему,	 ответ	 очевиден:	 от	 чрезмерной	 нагрузки	 такой	 «подшипник»
разрушится	раньше	времени.	Таким	же	образом	разрушаются	и	стираются	во	время
движения	любые	подшипники,	если	в	смазку	попадает,	например,	песок	и	возникает
избыточное	трение.	По	той	же	схеме	разрушаются	от	нагрузки	уже	поврежденные,
потрескавшиеся	 и	 «высохшие»	 суставы.	 Значит,	 от	 упражнений,	 создающих
чрезмерную	нагрузку	на	больные	суставы,	этим	самым	суставам	будет	только	хуже.
Гимнастика	 является	 важнейшим	 методом	 лечения	 артроза,	 особенно	 артроза
тазобедренных,	 коленных	 и	 голеностопных	 суставов.	 Однако	 из	 всех	 упражнений
необходимо	выбирать	лишь	те,	которые	укрепляют	мышцы	пораженной	конечности
и	 связки	 больного	 сустава,	 но	 при	 этом	 не	 заставляют	 его	 усиленно	 вращаться,
сгибаться	 и	 разгибаться.	 Вместо	 привычных	 для	 нас	 быстрых	 динамических
упражнений,	 то	 есть	 активных	 вращений-сгибаний-разгибаний	 рук	 или	 ног,	 надо
делать	упражнения	статические.
Например,	 если,	 лежа	 на	 спине,	 вы	 слегка	 поднимете	 вверх	 выпрямленную
Ногу	 и	 будете	 держать	 ее	 на	 весу,	 то	 через	 минуту-другую	 вы	 почувствуете
усталость	в	мышцах	ноги	и	живота,	хотя	суставы	в	данном	случае	не	работали	(не
двигались).	Это	и	есть	пример	статического	упражнения.
Другой	вариант.	Вы’	можете	очень	медленно	поднимать	выпрямленную	ногу	на
высоту	15—20	 см	от	пола	и	медленно	опускать	 ее.	После	 8—10	 таких	медленных
упражнений	 вы	 также	 почувствуете	 усталость.	 Это	 пример	 щадящего
динамического	 упражнения.	 Такой	 алгоритм	 движения	 тоже	 полезен,	 хотя	 в	 этом
случае	суставы	пациента	все-таки	немного	загружаются.	Но	щадящая	амплитуда	и
скорость	движения	не	провоцируют	разрушения	суставов.
Совсем	 иное	 дело,	 если	 упражнение	 выполняется	 быстро	 и	 энергично,	 с
максимальной	амплитудой.	Размахивая	руками	и	ногами	или	активно	приседая,	вы
подвергаете	 суставы	 повышенной	 нагрузке,	 и	 их	 разрушение	 ускоряется.	 А	 вот
мышцы,	 как	 ни	 странно,	 при	 таких	 движениях	 укрепляются	 гораздо	 хуже.	 Для
укрепления	мышц	и	связок	при	артрозах	упражнения	нужно	делать	либо	статически,
фиксируя	 положение	 в	 течение	 определенного	 времени,	 либо	 медленно
динамически.
Правильно	подобранные	упражнения	 укрепляют	 те	мышцы	и	 связки,	 которые
атрофировались	из-за	болезни.
Помимо	 упражнений	 для	 укрепления	 мышц	 и	 связок,	 большую	 пользу	 при
артрозах	дают	упражнения	на	растяжение	суставных	капсул	и.	связок	суставов.	Но	и
здесь	 нельзя	 нарушать	 определенные	 правила.	 Подобные	 упражнения	 нужно
выполнять	очень	мягко,	растягивая	связки	и	суставы	либо	очень	легким	давлением,
либо	 просто	 как	 следует	 расслабляясь.	 Ни	 в	 коем	 случае	 нельзя	 действовать	 с
усилием	на	больной	сустав	или	тянуться	рывком.
Согнулись	 нужным	 образом,	 слегка	 растянули	 ноги,	 расслабились.	 Больше
никаких	 усилий	 и	 энергичных	 движений.	 Просто	 сохраняйте	 позу	 необходимое
время	 и	 расслабляйтесь.	 Не	 тянитесь,	 не	 пытайтесь	 растягиваться	 через	 боль,	 а
просто	ждите.	Через	какое-то	время	ваши	связки	и	суставные	капсулы	расслабятся	и
растянутся	 сами	 ровно	 до	 того	 предела,	 до	 которого	 растяжение	 возможно	 на
сегодняшний	день.
Не	 делайте	 упражнения,	 преодолевая	 боль.	 Это	 касается	 и	 растягивающих,	 и
укрепляющих	 упражнений.	 Все	 они	 не	 должны	 вызывать	 резких	 болевых
ощущений.	 Хотя	 умеренные,	 ноющие	 боли	 после	 выполнения	 гимнастического
комплекса	могут	держаться	какое-то	время.	Они	обусловлены	включением	в	работу
ранее	не	задействованных	мышц	и	связок.	Подобная	болезненность	обычно	исчезает
после	2—3	недель	занятий.
Если	 какое-то	 упражнение	 вызывает	 резкую	 боль,	 значит,	 оно	 вам
противопоказано	 или	 вы	 выполняете	 его	 неправильно.	 В	 таком	 случае	 надо
проконсультироваться	 с	 лечащим	 врачом	 о	 целесообразности	 включения	 данного
упражнения	в	ваш	индивидуальный	комплекс.
Вообще,	идеально,	 когда	комплекс	упражнений	для	больного	 составляет	 врач,
владеющий	 основами	 лечебной	 физкультуры.	 Ведь	 гимнастика	—	 это	 достаточно
серьезный	метод	лечения,	имеющий	свои	противопоказания.
Силовые	укрепляющие	упражнения	при	всей	их	полезности,	противопоказаны
или	должны	применяться	 ограниченно	 в	первое	 время	после	 операций	на	 органах
брюшной	 полости	 и	 грудной	 клетки,	 при	 паховых	 грыжах	 и	 грыжах	 живота,	 при
острых	заболеваниях	внутренних	органов,	 значительно	повышенном	артериальном
и	внутричерепном	давлении,	тяжелых	поражениях	сердца	и	заболеваниях	крови,	при
повышенной	температуре	тела,	а	также	в	критические	дни	у	женщин.
Растягивающие	 упражнения,	 в	 свою	 очередь,	 противопоказаны	 при
разболтанности	 суставов	 и	 позвоночника,	 при	 грыжах	 живота,	 повышенной
температуре	и	в	критические	дни	у	женщин.
Нельзя	 заниматься	 гимнастикой	 в	 период	 обострения	 болезни.	 Необходимо
сначала	 устранить	 обострение	 болезни	 другими	 лечебными	мероприятиями.	Лишь
затем,	при	отсутствии	противопоказаний,	врач	выбирает	оптимальные	для	пациента
упражнения	 и	 назначает	 режим	 их	 выполнения:	 последовательность,	 количество
повторений,	время	удержания	определенного	положения.
Глава	3.	ОТЛОЖЕНИЕ	СОЛЕИ	В	СУСТАВАХ
(ПОДАГРА)	
ПРИЧИНЫ	ОТЛОЖЕНИЯ	СОЛЕЙ	
В	суставы	и	другие	ткани	откладывается	соли	мочевой	кислоты.
Мочевая	 кислота	 -	 это	 конечный	 продукт	 распада	 нуклеиновых	 кислот	 —
пуринов.	 При	 нарушении	 пуринового	 обмена	 параллельно	 происходит	 нарушение
липидного	 (жирового)	 обмена.	 Откладывающиеся	 соли	—	 это,	 в	 основном,	 ураты
натрия,	входящие	в	мочевую	кислоту.
В	 здоровом	 организме	 за	 сутки	 вместе	 с	 мочой	 удаляется	 0,5-1	 г	 мочевой
кислоты,	 при	 нарушении	 же	 солевого	 обмена	 мочевая	 кислота	 накапливается	 и
вступает	в	реакцию	со	щелочами,	образуя	ураты.	Избыток	мочевой	кислоты	может
возникать	двумя	путями:	в	первом	случае	почки	не	справляются	со	своей	работой	и
не	 выводят	мочевую	кислоту	 в	 нормальном	количестве,	 во	 втором	 случае	мочевой
кислоты	 накапливается	 столько,	 что	 почки	 не	 в	 состоянии	 ее	 вывести.	 Мочевая
кислота,	которая	не	вывелась	почками,	соединяется	с	натрием	и	в	виде	соли	с	током
крови	двигается	к	ногам.	Вполне	вероятно,	что	она	может	«застрять»	в	суставе.	При
попадании	 в	 суставную	 жидкость	 она	 откладывается	 в	 суставной	 сумке,	 затем	 в
сухожилиях	сустава,	а	потом	в	хряще.	Острые,	как	иглы,	кристаллы	соли	проникают
до	 кости	 и	 накапливаются	 в	 пространстве	 между	 костью	 и	 хрящом,	 травмируя,
разрушая	 и	 то	 и	 другое.	 Появляются	 сильная	 боль,	 воспаление.	 Так	 происходит
отложение	солей	в	сустав,	то	есть	возникает	подагра.	Кристаллы	мочевой	кислоты
иногда	 можно	 разглядеть	 в	 суставной	жидкости	 даже	 под	 обычным	микроскопом.
Чаще	всего	первым	поражается	большой	палец	стопы,	развивается	моноартрит.
Может	откладываться	соль	мочевой	кислоты	не	только	в	 суставах,	но	также	в
почках,	 образуя	 там	 камни.	 В	 этом	 случае	 врачи	 говорят	 о	 возникновении
«подагрической	 нефропатии»,	 которая	 может	 привести	 больного	 к	 почечной
недостаточности.	 При	 этом	 у	 больного	 повышается	 давление,	 понизить	 которое
чрезвычайно	трудно,	что,	в	свою	очередь,	пагубно	сказывается	на	сосудах	—	в	них
возникают	 склеротические	 изменения,	 и,	 как	 результат,	 может	 произойти	 инфаркт
сердца	или	инсульт	сосудов	головного	мозга.
Откладываются	 соли	 и	 в	 других	 тканях,	 образуя	 скопления	 однородной
субстанции	 —	 своего	 рода	 мешочки,	 узелки,	 так	 называемые	 тофусы.
Излюбленными	 местами	 появления	 тофусов	 являются	 ушные	 раковины,
лучезапястные	 суставы,	 кисти	 рук,	 иногда	 коленные,	 голеностопные	 и	 другие
суставы,	 но	 Чаще	 всего	 это	 все-таки	 пальцы	 стоп.	 Тофусы	 могут	 вскрываться,	 и
тогда	из	них	выделяется	масса	белесого	цвета	и	творожистой	консистенции.	Именно
в	 этой	 тофусной	 стадии	 заболевание	 уже	 начинает	 расцениваться	 как	 подагра.
Тофусы	обнаруживаются	обычно	у	людей,	долго	страдающих	подагрой:	в	течение	8
лет	и	более.
Существует	два	вида	подагры:	первичная	и	вторичная.
Первичная	 подагра	 возникает	 в	 результате	 наследственных	 аномалий
пуринового	обмена.	Вторичная	подагра	может	наблюдаться	при	 гематологических,
эндокринных	 и	 обменных	 заболеваниях,	 новообразованиях,	 болезнях	 почек,
сердечнососудистой	 патологии,	 алкоголизме,	 псориазе,	 приеме	 некоторых
медикаментозных	 средств.	 Повторные	 подагрические	 приступы	 в	 одном	 и	 том	же
суставе,	скопление	уратов	в	околосуставных	тканях	приводят	к	деформации	сустава,
способствуют	 развитию	 вторичного	 артроза,	 а	 иногда	 и	 полному	 разрушению
суставных	поверхностей	костной	ткани.
Причина	 плохого	 вывода	 мочевой	 кислоты	 из	 организма	 не	 одна	 —	 их
несколько,	но	в	основе	лежит	нарушение	обмена	веществ	в	организме.
На	 выведение	 мочи	 могут	 действовать	 наследственные	 нарушения	 обмена
веществ,	 при	 этом	 в	 организме	 отсутствует	 фермент	 уриказа,	 необходимый	 для
переработки	 мочевой	 кислоты.	 Отложение	 солей	 могут	 вызвать	 любые	 болезни
почек,	 с	 нарушением	 их	 азотовыделительной	 функции,	 сосудов,	 щитовидной
железы,	диабет	(метаболический	синдром),	гипертония,	врожденные	пороки	сердца,
отравление	свинцовыми	парами	и	др.
Могут	 возникнуть	 проблемы	 при	 заболевании	 крови,	 лейкозах	 в	 период	 их
лечения	 цитостатиками	 (убивающими	 клетки).	 Причиной	 может	 стать	 и
беременность.	 Мочевая	 кислота	 плохо	 удаляется	 при	 приеме	 лекарств,	 например,
аспирина,	 рибоксина,	 фуросемида,	 гидрохлор-тиазида,	 цитрамона,	 аскофена	 и
других,	 а	 также	 алкоголя,	 особенно	 пива.	 Значительные	 нарушения	 в	 удалении
мочевой	кислоты	происходят	при	длительном	голодании.	Но	больше	всего	на	отток
мочевой	кислоты	действует	пища.
Немаловажной	 причиной	 отложения	 солей	 является	 неправильное	 питание,
которое	 может	 вызвать	 нарушение	 солевого	 баланса.	 Нарушению	 способствуют
употребление	 в	 больших	 количествах	 мяса	 и	 мясных	 субпродуктов,	 алкоголя	—	 в
основном,	пива	и	красного	вина,	жирной	пищи,	грибов,	рыбной	икры.	Но	даже	по
этому	 коротенькому	 списку	 продуктов,	 способных	 при	 значительном	 их
употреблении	 вызвать	 отложение	 солей,	 можно	 говорить,	 что,	 скорее	 всего,	 эта
болезнь	 грозит	 людям,	 любящим	 много	 и	 хорошо	 поесть,	 то	 есть	 имеющим
возможность	не	отказывать	 себе	ни	в	 еде,	нив	питье.	Избыток	животных	белков	и
алкоголя	 постепенно	 нарушает	 обмен	 веществ	 в	 организме	 и	 приводит	 к
повышенному	образованию	мочевой	кислоты.
Несколько	слов	надо	сказать	о	 том,	что	к	отложению	солей	может	привести	и
голодание.	 При	 голодании	 вы	 можете	 сбросить	 вес,	 но	 от	 отложения	 солей,	 если
начался	процесс,	не	избавитесь,	а	можете	и	усугубить	ситуацию.
Отложение	 солей	 и,	 как	 следствие,	 приступы	 подагрического	 артрита	 чаще
происходят	у	мужчин,	чем	у	женщин,	значительно	чаще,	примерно,	в	20	раз.	И	при
этом,	чем	более	у	мужчины	проявляются	его	мужские	признаки,	тем	шансы	заболеть
у	него	выше.	В	настоящее	время	экспериментально	доказано,	что	развитие	подагры
связано	 с	 особенностями	 эндокринной	 системы	 и	 что	 от	 недостатка	 полового
гормона	 —	 эстрадиола	 —	 напрямую	 зависит	 риск	 заболевания.	 В	 женском
организме	эстрадиола	содержится	гораздо	больше,	чем	в	мужском,	соответственно,
угроза	подагры	для	женщин	не	так	страшна.	А	мужчин	этот	гормон.	не	 защищает.
Правда,	 после	 вступления	 женщины	 в	 климактерический	 период	 количество
эстрадиола	 падает,	 и	 подагра	 может	 поразить	 и	 женский	 организм	 тоже.	 Причем
болезнь	протекает	обычно	у	женщин	тяжелее,	чем	у	мужчин
СИМПТОМЫ	
Вначале	 заболевания	 явных	 признаков	 нет,	 но	 потом	 человек	 неожиданно
замечает,	что	один	из	руставов	на	ноге,	а	иногда	и	на	руке,	немного	увеличился.	Это
значит,	 что	 вокруг	 него	 образовалось	 много	 извести	 и	 камней,	 в	 результате	 чего
сустав,	воспалившись,	распух,	и	начался	опасный	процесс.	Длится	он	несколько	лет
и	 поначалу	 проходит	 очень	 малозаметно.	 А	 в	 это	 время	 к	 пораженному	 суставу
присоединяются	 другие,	 и	 когда	 их	 количество	 переходит	 определенный	 рубеж,
начинаются	 сильные	 боли,	 которые,	 помимо	 всего,	 еще	 и	 ограничивают
подвижность	ног	(или	рук)	и	весьма	портят	их	внешний	вид.
Также	 предвестниками	 подагрического	 приступа	 могут	 быть	 повышенная
возбудимость,	депрессия,	резкая	смена	настроения,	отсутствие	аппетита,	пропадают
вкусовые	 ощущения,	 возможны	 боли	 в	 сердце,	 затрудненное	 дыхание,	 иногда
повышается	артериальное	давление,	мучает	изжога.
Острый	приступ	подагры,	как	правило,	развивается	внезапно,	обычно	ночью	и
чаще	 всего	 в	 первом	 плюснефаланговом	 суставе	 стопы.	 Именно	 в	 этом	 суставе
возникают	дегенеративно-дистрофические	изменения	хряща,	что	предрасполагает	к
расположению	там	уратов.	Отложение	солей	происходит	чаще	всего	в	суставах	ног
—	отсюда	возникло	и	название	болезни.
Дословно	слово	«подагра»	переводится	с	греческого	как	«нога	в	капкане».	Это
название	 довольно	 точно	 отображает	 один	 из	 симптомов	 подагры:	 боль
действительно	такая,	как	будто	сустав	засунули	в	тиски	и	стали	закручивать	со	всей
силой.
Боль	 бывает	 настолько	 сильной,	 что	 даже	 самые	 терпеливые	 люди	 стонут	 и
кричат,	не	дают	не	то	что	дотронуться	до	вспухшего	сустава,	но	даже	накрыть	его
легкой	 простыней.	 У	 подагрических	 приступов	 есть	 одно	 преимущество:	 боль
быстро	отступает	после	приема	обезболивающих	препаратов.
Сустав	 опухает,	 быстро	 развивается	 багровая,	 затем	 синюшная,	 горячая	 на
ощупь	 опухоль	 мягких	 тканей.	 Эту	 опухоль	 многие	 принимают	 за	 флегмону
(гнойное	воспаление),	но	это	не	так	—	никакого	гноя	в	этой	опухоли	нет.
Кроме	сильнейшей	боли	в	суставе,	человек	жалуется	на	жар	в	области	сустава.
Может	также	повышаться	и	общая	температура	тела.	Появляются	озноб,	усталость	и
головная	 боль.	 К	 утру	 обычно	 острая	 боль	 стихает,	 но	 к	 следующей	 ночи	 все
повторяется	 вновь.	 Затем	 боль	 постепенно	 проходит,	 опухоль	 опадает,	 появляется
зуд	и	начинает	шелушиться	кожа.
Острые	приступы	подагры	без	лечения	продолжаются	от	1	до	10	дней	или	чуть
дольше.	Потом	приступы	проходят,	причем	без	видимых	изменений	для	сустава.	Но
больному	 рано	 успокаиваться,	 приступы	 вновь	 вернутся:	 у	 одного	 больного	 это
произойдет	 через	 несколько	 дней,	 у	 другого,	может	 быть,	 даже	 через	 год	 или	 два.
Но,	повторяю,	успокаиваться	нельзя.	Острый	приступ	подагрического	артрита	—	это
важный,	сильный	симптом	для	того,	чтобы	начать	лечение	заболевания.
Чем	раньше	вы	начнете	лечение,	с	тем	большим	спокойствием	можете	спать	по
ночам	 —	 боль	 вас	 беспокоить	 не	 будет.	 Если	 же	 не	 начать	 лечение,	 то	 болезнь
перейдет	в	хроническую	стадию,	и	тогда	боль	будет	приходить	регулярно,	может,	не
такая	 сильная,	 как	 в	 острый	 период,	 но	 все-таки	 достаточно	 неприятная.	 Причем
время	 между	 приступами	 будет	 сокращаться.	 Пораженный	 сустав	 постепенно
начнет	деформироваться,	его	подвижность	со	временем	станет	ограниченной,	а	если
подагру	не	лечить,	то	сустав	может	совсем	потерять	подвижность.
ДИАГНОСТИКА	
Поставить	диагноз	«острый	приступ	подагрического	артрита»	поставить	легко
по	 явным	 признакам.	 Но	 определить	 начало	 заболевание,	 захватить	 его	 первые
признаки	 —	 довольно	 трудный	 процесс,	 требующий	 от	 врача	 и	 от	 пациента
максимальной	 точности	 описания	 картины	 болезни,	 проведения	 анализов	 и
правильного	их	прочтения.
Самый	 первый	 лабораторный	 признак	 подагры	 —	 повышенное	 (выше	 415
мкмоль/л)	 содержание	 мочевой	 кислоты	 в	 крови	 при	 отсутствии	 признаков
отложения	кристаллов	(то	есть	без	артрита,	поражения	почек	или	уратных	камней).
Такой	 показатель	 насторожит	 врача,	 и	 он	 непременно	 должен	 расспросить	 вас	 о
состоянии	 суставов,	 о	 том,	 нет	 ли	 наследственных	 факторов	 для	 возникновения
подагры,	не	было	ли	почечных	приступов.
Показательно	 исследование	 суставной	 жидкости	 в	 поляризационном
микроскопе.	 Если	 там	 будут	 обнаружены	игольчатые	 кристаллы	 уратов,	 то,	 скорее
всего,	 вас	 еще	 направят	 на	 рентген	 суставов.	Одновременно	 необходимо	 провести
анализ	мочи	(он	проводится	после	трехдневной	диеты,	исключающей	прием	пищи,
содержащей	пурины).
Часто	 врачи	 определяют,	 достаточно	 ли	 выходят	 соли	 мочевой	 кислоты	 из
организма,	по	плотности.	В	норме	значение	плотности	от	1010	до	1035.	Но	это	все
же	завышенная	норма,	для	людей	до	50-55	лет	нужно,	чтобы	плотность	мочи	была
1025.	 Только	 в	 этом	 случае	 можно	 сказать,	 что	 все	 соли	 нормально	 выходят	 из
организма.	 Если	 же	 плотность	 менее	 1015,	 то	 соли	 мочевой	 кислоты	 остаются
внутри	вас,	а	что	это	значит,	вы	уже	знаете.	Возможно,	вам	потребуется	пройти	еще
обследование	 почек.	 И	 на	 основе	 всех	 этих	 данных	 врач	 поставит	 или	 исключит
диагноз	«подагра».	И	если	вам	будет	поставлен	такой	диагноз	у	врача-терапевта,	то
лечиться	вы	будете	в	дальнейшем	уже	у	ревматолога.
К	ревматологу	следует	обратиться	если	наблюдаемый:
—	перенес	острый	приступ	подагры	или	что-то,	похожее	на	его	описание,
—	длительно	страдаете	артритами	различных	суставов	и	не	имеете	диагноза,
—	 страдаете	 мочекаменной	 болезнью,	 особенно	 с	 образованием	 уратных
камней,
—	 здоров,	 но	 при	 биохимическом	 исследовании	 крови	 у	 вас	 обнаружена
повышенная	 концентрация	 мочевой	 кислоты	 или	 при	 анализе	 мочи	 обнаружены
соли	мочевой	кислоты.
—	 ведет	 образ	 жизни,	 связанный	 с	 частыми	 нарушениями	 диеты	—	 жирная
мясная	пища,	выпивка,
—	регулярно	принимаете	мочегонные	лекарства,	циклоспорин,	аспирин	и	др.,
—	 страдает	 заболеванием	 крови,	 диабетической	 нефропатией,	 заболеваниями
щитовидной	железы,	перенесли	отравление	свинцом.
ЛЕЧЕНИЕ	
Подагра	 —	 это,	 с	 одной	 стороны,	 продолжительное	 заболевание,	 не
поддающееся	 полному	 излечению,	 но,	 с	 другой	 стороны,	 с	 помощью	 лечебных
мероприятий	 течение	 заболевания	 можно	 контролировать.	 Во	 время	 приступов	 и
обострений	 назначают	 препараты,	 уменьшающие	 боли	 и	 воспаление,	 а	 также
снижающие	 содержание	 мочевой	 кислоты	 в	 организме.	 Для	 улучшения	 состояния
сустава	в	остром	периоде	нужно	предоставить	ему	полный	покой.
Для	 снятия	 боли	 назначают	 нестероидные	 противовоспалительные	 средства:
диклофенак,	 ибупрофен,	 индометацин,	 бутадиен,	 кеторолак,	 напроксен.	 Все	 эти
лекарственные	 препараты	 эффективны	 в	 борьбе	 с	 мочевой	 кислотой.	 При	 часто
повторяющихся	 приступах	 врач	 может	 назначить	 прием	 таких	 препаратов,	 как
колхицин	 или	 аллопуринол	 (синонимы	—	 аллупол,	 милурит).	 Колхицин	 позволит
снизить	 интенсивность	 приступов,	 аллопуринол	 —	 уменьшить	 уровень	 мочевой
кислоты.
Препаратами	 салициловой	 кислоты	 (аспирином)	 больным	 подагрическим
артритом	 пользоваться	 не	 рекомендуется,	 так	 как	 они	 задерживают	 в	 организме
мочевую	кислоту,	что	и	провоцирует	приступы	подагрического	артрита.	К	тому	же
аспирин	 попросту	 снижает	 эффективность	 действия	 других	 лекарственных
препаратов.
Во	время	приема	лекарств	больной	должен	пить	много	жидкости,	желательно
до	 2-2,5	 литров	 в	 день.	 При	 этом	 кофе,	 какао,	 крепкий	 чай,	 газированные	 и
алкогольные	напитки	исключаются.
Для	 местного	 наружного	 обезболивания	 можно	 использовать	 препарат
пчелиного	яда,	мазь	апизатрон,	мазь	фастум-гель.
Разберем	подробнее	нестероидные	противовоспалительные	препараты.
Относятся	 к	 нестероидным	 противовоспалительным	 препаратам	 -	 ибупрофен,
индометацин	и	 диклофенак	 и	 считаются	 предпочтительными	при	 лечении	 острого
приступа	подагры.
Ибупрофен	 обладает	 противовоспалительным,	 обезболивающим	 и
жаропонижающим	 действием.	 Его	 обычно	 принимают	 по	 800	 мг	 3-4	 раза	 в	 день.
Первую	дневную	дозу	ибупрофена	рекомендуют	принимать	утром	до	еды,	 запивая
чаем,	 а	 остальные	 дозы	 принимать	 в	 течение	 дня	 после	 еды.	 Ибупрофен	 хорошо
переносится	 и	 обладает	 относительно	 слабым	 раздражающим	 эффектом,	 и	 в	 этом
его	 преимущество	 перед	 аспирином.	 Однако	 возможны	 изжога,	 тошнота,	 рвота,
метеоризм	и	кожная	аллергия.
Противопоказан	 ибупрофен	 при	 язвенной	 болезни	 желудка	 и
двенадцатиперстной	 кишки,	 язвенном	 колите,	 гастрите,	 хроническом	 гепатите,
циррозе	печени,	заболеваниях	зрительного	нерва.
Индометацин	 и	 диклофенак	 —	 обладают	 противовоспалительным,
жаропонижающим	 и	 болеутоляющим	 действием.	 Индометацин	 и	 диклофенак
принимают	в	дозах	до	200	мг	в	 сутки.	Но	у	 этих	лекарств	есть	противопоказания:
они	 могут	 явиться	 причиной	 функциональных	 повреждений	 почек,	 вызвать
желудочно-кишечные	 расстройства	 и	 кровотечения,	 нарушить	 работу	 печени,
вызвать	 головную	 боль,	 головокружение,	 пошатывание	 при	 ходьбе,	 возбуждение,
бессонницу,	аллергию	и	некоторые	другие.
Колхицин	 —	 алкалоид	 из	 семян	 растения	 безвременник.	 Действие	 этого
растительного	 алкалоида	 направлено	 на	 уменьшение	 кристаллизации	 мочевины	 и
препятствование	 высвобождению	 ферментов,	 способствующих	 воспалению.
Назначение	колхицина	—	один	из	самых	старых	методов	снятия	приступа	острого
подагрического	артрита.
Эффект	 колхицина	 является	 столь	 ярким,	 что	 ранее	 его	 считали
диагностическим	признаком	подагры.	В	одном	научном	исследовании,	охватившем
540	больных	подагрой,	было	показано,	что	колхицин	оказался	эффективным	у	82%
больных,	удовлетворительным	—	у	12%	и	лишь	у	6%	больных	отмечено	отсутствие
положительного	эффекта.
Но	 необходимо	 помнить,	 что	 лечение	 колхицином	 бывает	 более	 успешным	 в
случае	 назначения	 его	 в	 первые	 сутки	 и	 даже	 часы	 после	 развития	 приступа.
Стандартный	метод	применения	колхицина	состоит	в	назначении	0,5	мг	препарата
каждый	 час,	 лечение	 проводят	 до	 наступления	 эффекта,	 или	 развития	 побочных
реакций	(рвота,	диарея,	понос),	или	достижения	максимальной	дозы,	не	более	6	мг
за	12	часов.
Не	 рекомендуется	 принимать	 колхицин	 людям	 с	 болезнями	 желудочно-
кишечного	тракта,	нарушениями	в	работе	печени	и	почек,	сердечно	—	сосудистыми
патологиями,	беременным	женщинам	и	людям	пожилого	возраста.
При	 появлении	 любых	 первых	 проявлений	 влияния	 на	 желудочно-кишечный
тракт	рекомендуется	немедленная	отмена	препарата	во	избежание	более	серьезных
осложнений.
Аллопуринол	—	 для	 профилактики	 острых	 приступов	 артрита	 рекомендуется
начинать	 терапию	 с	 небольшой	 дозы	 (чаще	—	 100	 мг	 в	 сутки	 и	 до	 300	 мг).	 При
необходимости	суточная	доза	может	постепенно	увеличиваться	на	100	мг	каждые	1-
3	 недели	 до	 достижения	 необходимого	 эффекта,	 но	 при	 этом	 надо	 обязательно
проводить	анализ	крови	для	контроля	за	содержанием	мочевой	кислоты	в	сыворотке
крови.	Суточная	поддерживающая	доза	 обычно	 составляет	 200-600	мг,	 однако	при
необходимости	она	может	быть	повышена	до	800-900	мг.
Если	суточная	доза	превышает	300	мг,	ее	делят	поровну	на	3	разовых	приема.
Препарат	 следует	 принимать	 после	 еды,	 запивая	 большим	 количеством	 воды.	Под
воздействием	 аллопуринола	 содержание	 мочевой	 кислоты	 в	 крови	 начинает;
снижаться	через	2-3	дня.	В	процессе	приема	аллопуринола	надо	следить	за	уровнем
мочевой	кислоты,	для	чего	сдавать	кровь	не	реже	1	раза	в	3-4	недели.
Лечение	 аллопуринолом	нельзя	начинать	 во	 время	 острого	приступа	подагры.
Если	же	приступ	артрита	развился	на	фоне	терапии	аллопуринолом	(а	такое	вполне
возможно),	 то	 нужно	 снизить	 дозу,	 но	 не	 отменять	 его	 полностью.	 Для
профилактики	 острого	 приступа	 в	 начале	 приема	 аллопуринола	 возможно
применение	низких	доз	колхицина	или	диклофенака.
Алломарон	 —	 это	 новый	 препарат	 в	 лечении	 подагры.	 В	 алломароне
содержатся	 аллопуринол	 и	 бензбромарон.	 Принимают	 алломарон	 по	 1	 таблетке	 в
сутки,	 Что	 очень	 удобно	 для	 занятых	 людей.	 У	 алломарона	 мало	 побочных
эффектов.
В	некоторых	случаях	врачи	назначают	пациентам	прием	глюкокортикоидов,	но
их	 прием	 следует	 проводить	 только	 под	 пристальным	 вниманием	 врача.
Глюкостероиды	 чаще	 всего	 назначают	 в	 тех	 случаях,	 когда	 нельзя	 принимать
нестероидные	 противовоспалительные	 препараты.	 Новыми	 методами	 лечения
подагры	являются:	процедуры	очищения	крови	с	помощью	специальных	аппаратов
плазмофорезогемосорбции.	 Значительно	 облегчает	 самочувствие	 физиотерапия.
Применяются	 и	 хирургические	 методы	 удаления	 отложений	 мочевой	 кислоты	 в
мягких	тканях.	Все	методы	лечения	включают	коррекцию	массы	тела	и	лечение	всех
обменных	заболеваний	(атеросклероза,	диабета),	являющихся	спутниками	подагры.
ФИЗИОТЕРАПИЯ	
Между	 приступами	 подагры	 рекомендуется	 применять	 магнитотерапию,
лазеротерапию,	электрофорез,	КВЧ-терапию.	Это	все	действенные	методы	лечения,
но	и	у	них	 есть	противопоказание.	Так,	 нельзя	делать	 эти	процедуры	беременным
женщинам	и	пожилым	людям.
При	 магнитотерапии	 используются	 импульсные	 магнитные	 поля,	 способные
вызывать	 в	 тканях,	 на	 которые	 направлено	 воздействие,	 круговое	 движение
электрических	 зарядов	 на	 глубине	 до	 5	 см.	 Такое	 воздействие	 приводит	 к
расширению	 сосудов,	 улучшению	 кровообращения,	 уменьшает	 боль	 и	 отечность.
Для	лечения	воспалительных	заболеваний	суставов	и	травм	применяют	переменные
магнитные	поля	высокой	и	низкой	частот.
В	 лазеротерапии	 используют	 поток	 света	 со	 строго	 фиксированной	 длиной
волны,	малым	расхождением	лучей	и	одинаковой	фазой	излучения	квантов	энергии
в	 пространстве.	 Лазеротерапия	 позволяет	 уменьшить	 боль,	 улучшить
кровообращение	 и	 питание	 тканей	 и	 органов.	 С	 помощью	 лазеротерапии	 лечат
заболевания	не	только	суставов,	но	и	всего	опорно-двигательного	аппарата.
Электрофореза	 дает	 хорошие	 результаты	 лечение.	Суть	метода	 состоит	 в	 том,
что	 в	 организм	 больного	 с	 помощью	 электрического	 тока	 вводятся	 лекарства.
Лекарства	 вводят	 в	 виде	 раствора,	 который	 проникает	 в	 организм	 через	 кожу.
Накапливаясь	под	кожей,	лекарственные	вещества	в	течение	довольно	длительного
времени	(от	3	часов	до	15	сухок)	выводятся	из	кожного	«депо»,	попадая	в	кровоток	и
оказывая,	таким	образом,	более	длительное	воздействие.	Для	достижения	заметного
эффекта	требуется	меньшее	количество	лекарства,	что	особенно	важно	при	введении
сильнодействующих	препаратов.
Лекарственный	электрофорез	позволяет	доставлять	обезболивающие	препараты
непосредственно	 к	 больному	 суставу,	 что	 быстро	 снимает	 боль.	Из	 лекарственных
веществ	чаще	всего	используют	гиалуронидазу,	новокаин,	салицилаты,	гепарин.
КВЧ-терапия	—	крайневысокочастотная	терапия.	Суть	терапии	—	это	лечебное
применение	электромагнитных	волн	миллиметрового	диапазона.	Используются	токи
с	 малой	 длиной	 волны,	 низкой	 способностью	 проникновения	 в	 кожу	 и	 высокой
концентрацией	 пучка	 излучения.	 КВЧ-терапию	 применяют	 для	 локального
воздействия	на	отдельные	небольшие	участки	(размером	5-7	мм)	тела	больного,	то
есть	 в	 основном	 на	 биологически	 активные	 точки	 и	 рефлексогенные	 зоны.	 КВЧ-
терапия	часто	заменяет	акупунктурное	воздействие.
В	домашних	условиях	можно	воспользоваться	аппаратами	«Орион»,	«Дюна-Т»
(аппарат	 квантовой	 терапии),	 «Витафон»	 (возбуждает	 в	 тканях	 микровибрацию
непрерывно	меняющейся	звуковой	частоты,	для	чего	к	телу	в	определенных	местах
прикладывают	два	виброфона),	Курс	лечения	—	3	месяца,	затем	перерыв	—1	месяц.
ДИЕТА	
К	подагре	 чаще	 всего	 склонны	 люди	плотного	 телосложения.	Во-первых,	 при
лечении	 подагры	 главной	 рекомендаций	 врача	 будет	 снижение	 веса,	 а,
следовательно,	употребление	малокалорийной	пищи.
Диета	№	8
Это	 низкокалорийная	 диета	 с	 уменьшением	 в	 рационе	 животных	 жиров	 и
углеводов,	 но	 с	 достаточным	 количеством	 белка.	 Она	 требует	 уменьшения	 соли,
жидкости,	сахара.	Предусматривается	5-6-раэовое	питание.
Можно	 есть:	 ржаной	 и	 пшеничный	 хлеб	 из	 муки	 грубого	 помола,	 хлеб	 с
отрубями	(100-150	г	в	день);	овощные	супы,	щи,	борщ,	свекольник,	супы	на	слабом
обезжиренном	 мясном	 или	 рыбном	 бульоне	 с	 овощами	 (250-300	 г	 на	 прием);
нежирные	 сорта	 говядины,	 телятины,	 кролика,	 куры,	 индейки	 (150	 г	 в	 день);
нежирные	 сорта	 рыбы	 (150-200	 г	 в	 день),	 морепродукты;	 молоко,	 кисломолочные
продукты	пониженной	жирности,	творог	(100-200	г	в	день);	капусту,	свежие	огурцы,
редис,	кабачки,	тыкву,	помидоры,	репу;	фрукты	свежие	и	сушеные.
Стоит	 ограничивать:	 отварные	 или	 тушеные	 свинину	 и	 баранину
(обжаривать	 можно	 только	 после	 отваривания),	 студень;	 сметану,	 нежирный	 сыр;
рассыпчатые	каши	из	гречневой,	перловой,	ячневой	круп;	кващеную	капусту	(только
после	промывания),	картофель,	свеклу,	зеленый	горошек,	морковь,	брюкву,	а	также
все	 соленые	 и	 маринованные	 овощи,	 яйца	 вареные,	 омлеты	 (1	 яйцо	 в	 день);
сливочное	и	растительное	масло.
Следует	 исключить:	 хлеб	 из	 муки	 высшего	 и	 первого	 сорта,	 изделия	 из
сдобного	 и	 слоеного	 теста;	 молочные,	 картофельные,	 крупяные,	 бобовые,
макаронные	 супы;	 жирные	 сорта	 мяса,	 гуся,	 утку,	 ветчину,	 сосиски,	 колбасы,
копчености,	 мясные	 консервы;	 жирные	 сорта	 рыбы,	 рыбные	 консервы,	 икру;
жирный	творог,	сладкие	сырки,	сливки,	сладкий	йогурт,	ряженку,	топленое	молоко,
жирные	и	соленые	сыры;	яичницу;	все	крупы,	кроме	гречневой,	перловой,	ячневой,
макаронные	 изделия,	 бобовые;	 жирные	 и	 острые	 закуски,	 сахар,	 виноград,	 изюм,
бананы,	инжир,	финики,	варенье,	мед,	мороженое;	жирные	и	острые	соусы,	майонез,
пряности;	мясные	и	кулинарные	жиры.
Можно	пить:	напитки	на	ксилите	и	сорбите,	несладкие	компоты,	чай,	черный
кофе	и	кофе	с	обезжиренным	молоком,	малосладкие	соки.
Нельзя	пить:	сладкие	компоты	и	кисели,	виноградный	сок,	какао.
Категорически	 противопоказано	 длительное	 голодание,	 так	 как	 уровень
пуринов	при	этом	будет	возрастать	из-за	того,	что	начнут	распадаться	собственные
белки	 организма.	 Но	 полезно	 проводить	 разгрузочные	 дни.	 Например,	 молочный
разгрузочный	день	может	 включать	 в	 себя	 500	 г	 творога	 и	 0,5	 л	 кефира	или	 1,5	 л
кефира	в	течение	дня	—	и	больше	ничего.г
Добавим,	что	нельзя	есть	человеку	с	отложением	солей.
Соль	следует	ограничить	до	минимума	—	5	г	в	сутки.	Во	время	лечения	нельзя
употреблять	алкоголь,	так	как	он	задерживает	выделение	мочевой	кислоты	почками.
Диета	 должна	 быть	 преимущественно	 молочно-растительной.	 Жидкости
употреблять	не	менее	1,5-2	л	в	сутки,	считая	простую	воду,	щелочные	минеральные
воды,	фруктовые,	ягодные	и	овощные	соки.
Употребляйте	 больше	 некрахмалистых	 продуктов,	 в	 которых	 содержатся
ферменты,	 регулирующие	 кислотнощелочное	 равновесие	 (это	 овощи:	 капуста,
огурцы,	 баклажаны,	 лук,	 чеснок,	 зеленый	 горошек,	 перец,	 редис,	 кабачки;	 бобы,
грибы),	фруктов,	которые	поставляют	нам	витамины	(яблоки,	вишни,	сливы,	груши,
абрикосы),	 а	 также	 все	 те,	 что	 растут	 в	 регионе	 вашего	 проживания.	 Бананами	 и
апельсинами	 лучше	 не	 злоупотреблять.	 Не	 стоит	 увлекаться	 ягодами	 калины	 и
малины,	 а	 также	 напитками	 из	 них.	 Ограничьте,	 а	 лучше	 исключите	 из	 питания
щавель	и	ревень.	Хлебобулочные	продукты,	по	возможности,	тоже	надо	ограничить,
поскольку	 неорганический	 кальций	 в	 них	 постепенно	 оседает	 в	 виде	 извести	 и
камней.	Зато	молочные	продукты	и	злаки	очень	полезны.	Хорошо	влияет	на	обмен
веществ	мед.
Пища	должна	быть	не	очень	горячей	и	не	холодной.
Перед	завтраком	людям,	имеющим	склонность	к	отложению	солей,	лучше	всего
пить	 стакан	 чая,	 настоянного	 на	 травах:	 мяты,	 аниса,	 шалфея,	 зверобоя	 или
подорожника,	ягодах	шиповника.
В	 летний	 период	 очень	 полезно	 есть	 лесные	 ягоды,	 особенно	 такие	 как
голубика	 и	 черника.	 Но	 более	 всего	 хороша	 для	 профилактики	 отложения	 солей
лесная	 земляника	—	 это	 настоящий	 кладезь	 полезных	 веществ.	 В	 ней	 содержатся
органические	 кислоты,	 сахара,	 флавоноиды,	 фитонциды,	 огромное	 количество
витаминов	В,	С	и	провитамина	А.
Благодаря	 такому	 составу	 земляника	 нормализует	 любые	 виды	 обмена,
помогает	 регуляции	 пищеварения,	 давления,	 чистит	 почки	 и	 способствует
выведению	песка	и	камней	из	мочевого	и	желчного	пузыря.	Железистые	соединения
земляники	легко	всасываются	организмом,	а	благодаря	извести	и	щелочи	она	даже
может	 заменять	 собой	 некоторые	 минеральные	 воды.	 Ягоды	 земляники,	 особенно
если	 есть	 их	 свежими	 в	 сезон,	 надежно	 защитят	 вас	 от	 болезни,	 а	 высушенные
молодые	листья	и	корни,	заваренные	в	виде	чая,	прекрасно	чистят	кровь.
Свежую	 землянику	 как	 профилактическое	 средство	 едят	 натощак	 2-3	 раза	 в
день	 или,	 наоборот,	 спустя	 несколько	 часов	 после	 еды:	 сначала	 по	 100	 г,	 потом	 с
каждым	днем	на	100	г	больше,	так	доводя	общий	объем	до	2-2,5	кг	за	день.	Впрочем,
сейчас	вряд	ли	кто-то	может	позволить	 себе	 такое	роскошество,	поэтому	даже	4-7
столовых	 ложек	 земляники,	 съеденных	 натощак	 ежедневно,	 прекрасно	 помогают
при	подагре	и	других	проявлениях	отложения	солей.
Собирают	 ягоды	 после	 или	 до	 росы,	 листья	 и	 стебли	—	 во	 время	 цветения,
корни	 выкапывают	 ранней	 весной	 или	 осенью.	 Срок	 хранения	 сушеных	 ягод	 и
листьев	—	2	года,	корней	—	3	года.
С	 помощью	 правильной	 диеты,	 медикаментозного	 лечения,	 проводимого	 по
назначению	 врача,	 с	 проявлениями	 отложения	 солей	 можно	 справиться.	 Но,
возможно,	 вам	 придется	 еще	 заняться	 лечением	 сопутствующих	 заболеваний	 —
болезни	почек,	сахарного	диабета,	ожирения	(следствия	общего	нарушения	обмена
веществ),	болезни	сосудов.
В	 тех	 случаях,	 когда	 лечение	 не	 помогает	 и	 суставы	 полностью	 утрачивают
свою	подвижное!^,	врач	может	направить	больного	на	комиссию,	которая	определит,
нуждается	ли	данный	больной	в	получении	инвалидности.
НАРОДНАЯ	МЕДИЦИНА	В	ЛЕЧЕНИИ	ПОДАГРЫ	
—	Возьмите	в	равных	частях	лист	березы	бородавчатой,	цветки	терна,	цветки
бузины	черной,	 траву	 крапивы	двудомной.	 1	 столовую	ложку	 сбора	 варите	 7—	10
минут	в	1	стакане	воды,	процедите.	Пейте	по	1-2	стакана	утром	при	подагрическом
артрите.
—	Возьмите	 в	 равных	частях	порошок	чаги,	 цветки	 ромашки,	 траву	и	цветки
зверобоя,	 березовые	 почки.	 Пропустите	 400	 г	 смеси	 через	 мясорубку,	 положите	 в
кастрюлю,	 перемешайте.	 Залейте	 1	 столовую	 ложку	 смеси	 0,5	 л	 кипятка,
настаивайте	 20	 минут	 и	 процедите.	 Налейте	 1	 стакан	 настоя,	 растворите	 в	 нем	 1
чайную	 ложку	 меда	 и	 выпейте	 после	 ужина.	 Утром	 выпейте	 настой	 в	 таком	 же
количестве.	Так	принимайте	ежедневно,	пока	не	кончится	смесь.
—	Возьмите	по	1	части	травы	вереска	обыкновенного,	листа	ежевики	сизой,	по
4	части	листа	мать-и-мачехи	и	листа	березы	бородавчатой.	1	столовую	ложку	смеси
варите	10-15	минут	в	1	стакане	воды,	процедите.	Пейте	по	1	стакану	2-3	раза	в	день.
—	 Залейте	 5	 г	 сухих	 березовых	 почек	 1	 стаканом	 воды	 и	 прокипятите	 на
небольшом	огне	под	крышкой.	Снимите	с	огня,	настаивайте,	процедите	и	пейте	по
1/3	стакана	через	1	час	после	еды.
—	 Залейте	 20	 г	 травы	 лебеды	 раскидистой	 1	 стаканом	 кипятка.	 Пейте	 по	 1
стакану	3	раза	в	день.	Это	средство	не	обезболивает,	но	лечению	помогает.
—	Залейте	20	г	цветков	бузины	1	л	кипятка	и	оставьте	на	ночь	настаиваться	в
термосе.	 Утром	 процедите	 и	 пейте	 по	 3	 стакана	 в	 день.	 Настой	 помогает	 при
подагрическом	и	ревматическом	артритах.
—	 Залейте	 3	 столовые	 ложки	 травы	 зверобоя	 продырявленного	 4	 стаканами
кипятка,	настаивайте	2	часа,	процедите.	Принимайте	по	1/3	стакана	3	раза	в	день	до
еды.	 Курс	 лечения	—	 1-2	 месяца.	 Это	 средство	 помогает	 в	 лечении	 хронического
подагрического	артрита.
—	 Корень	 лекарственного	 одуванчика,	 в	 котором	 содержится	 особое	 горькое
вещество	тараксацин,	соберите	осенью,	вымойте,	высушите	и	размелите	в	порошок.
Затем	смешайте	с	медом	и	принимайте	по	2—3	шарика	размером	с	горошину	3	раза
в	день.	Это	отличное	средство	для	выведения	солей	через	пот	и	мочу.
—	Цветки	 сирени	 обыкновенной	насыпьте,	 не	 утрамбовывая,	 в	 пол-литровую
бутылку	 до	 верха,	 залейте	 водкой	 или	 спиртом,	 настаивайте	 3	 недели	 в	 теплом
месте,	процедите.	Принимайте	по	30	капель	3	раза	в	день	до	еды.	Курс	лечения	—	3
месяца.	Этой	же	настойкой	делайте	растирания	и	компрессы.
—	Свежие	листья	мать-и-мачехи	нарежьте,	смешайте	с	солью	и	слегка	помните,
чтобы	выделился	сок.	Принимайте	по	1	столовой	ложке	листьев	вместе	с	соком	за
час	до	еды	1	раз	в	день.	Курс	—	2-3	месяца.	Одновременно	можно	накладывать	на
больные	 суставы	 компрессы	 Из	 такой	 же	 смеси,	 поверх	 компресса	 прикладывать
грелку.	Этим	способом	пользовались	для	лечения	подагры	наши	предки;	тогда	траву,
всем	известную	сегодня	под	названием	мать-и-мачеха,	называли	камчужной	травой.
—	 Залейте	 1	 столовую	 ложку	 цветочных	 корзинок	 пижмы	 обыкновенной	 1
стаканом	 кипятка,	 настаивайте,	 укутав,	 2	 часа,	 процедите.	 Пейте	 по	 1	 столовой
ложке	3-4	раза	в	день	за	20	минут	до	еды	при	болях	в	суставах.
—	Залейте	 1	 столовую	 ложку	 свежих	 корней	 сельдерея	 пахучего	 2	 стаканами
кипятка,	настаивайте,	укутав,	4	часа,	процедите.	Принимайте	по	2	столовые	ложки
3-4	раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
—	 Заварите	 брусничный	 лист	 как	 чай.	 Пейте	 не	 более	 4	 стаканов	 в	 день.
Брусничный	лист	можно	смешивать	в	соотношении	1:	1	с	цветками	липы,	ромашки,
Листом	малины.
—	 Залейте	 1/2	 чайной	 ложки	 листьев	 плюща	 обыкновенного	 1	 стаканом
холодной	кипяченой	воды,	настаивайте	1	час,	процедите	и	пейте	по	4	стакана	4	раза
в	день.
—	Залейте	2	столовые	ложки	измельченных	створок	бобов	фасоли	3	стаканами
воды,	дайте	настояться,	процедите.	Пейте	по	1/4	стакана	4	раза	в	день	до	еды.
—	 Залейте	 4	 столовые	 ложки	 травы	 череды	 трехраздельной	 5	 стаканами
кипятка,	настаивайте	8-10	часов.	Пейте	по	1/2	стакана	3-4	раза	в	день.
—	 Заварите	 траву	 череды	 трехраздельной	 как	 чай,	 настаивайте	 15	 минут,	 не
укутывая.	Процедите	и	пейте	только	в	 горячем	виде.	Чай	из	череды	должен	иметь
золотистый	цвет,	зеленовато-мутный	чай	не	имеет	лечебного	действия.
—	 Залейте	 20	 г	 нарезанных	 молодых	 листьев	 или	 незрелых	 плодов	 грецкого
ореха	1	стаканом	кипятка,	настаивайте	20	минут.	Принимайте	по	1	столовой	ложке	3
раза	в	день.	Настой	можно	использовать	также	для	растираний	и	компрессов.
—	 Смешайте	 по	 2	 части	 плодов	 боярышника,	 цветков	 липы,	 цветков
синеголовки,	4	части	плодов	шиповника,	5	частей	травы	тимьяна.	Смесь	тщательно
измельчите.	Заварите	и	пейте	как	обычный	чай.
—	 Смешайте	 по	 5	 частей	 травы	 душицы,	 травы	 тимьяна,	 3	 части	 плодов
шиповника,	2	части	листа	ежевики.	Смесь	тщательно	измельчите,	заварите	и	пейте
как	обычный	чай.
—	 Залейте	 25	 г	 коры	 или	 корня	 барбариса	 100	 мл	 спирта	 и	 настаивайте	 в
течение	 трех	 дней.	 Принимайте	 по	 30	 капель	 3	 раза	 в	 день.	 Это	 средство
способствует	 растворению	 мочекислых	 солей,	 что	 приводит	 к	 уменьшению
подагрических	узелков	и	снятию	мышечных	болей.
—	Заварите	 1	 стакан	 зерен	 овса	 (не	 геркулеса!)	 1	 л	 кипятка	 и	 кипятите,	 пока
объем	не	уменьшится	наполовину.	Процедите	и	добавьте	к	отвару	2	стакана	молока,
снова	прокипятите	10	минут	и	снова	процедите.	Принимайте	по	1	стакану	3	раза	в
день.
—	Смешайте	траву	зверобоя	продырявленного,	цветки	ромашки	лекарственной,
цветки	липы	сердцевидной,	цветки	бузины	черной	—	все	по	25	г.	Залейте	в	термосе
2-3	 столовые	 ложки	 сухого	 измельченного	 сбора	 0,5	 л	 кипятка,	 настаивайте	 час-
полтора,	 процедите.	 Пейте	 по	 1	 стакану	 2	 раза	 в	 день	 за	 30-40	 минут	 до	 еды	 в
качестве	средства,	нормализующего	обмен	веществ	и	способствующего	выведению
мочевой	 кислоты.	 Одновременно	 принимайте	 по	 0,5-1	 чайной	 ложке	 цветочной
пыльцы,	пыльцы-обножки	или	перги	(разовую	дозу	пыльцы	предварительно	залить
50	 мл	 кипячёной	 воды,	 настоять	 3-4	 часа,	 затем	 выпить)	 2-3	 раза	 в	 день	 за	 15-20
минут	до	еды.
—	Залейте	1-2	чайные	ложки	травы	цикория	1	стаканом	кипятка,	настаивайте,
процедите.	Пейте	по	1/2	стакана	2-3	раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
—	 Залейте	 1	 чайную	 ложку	 сухих	 корневищ	 и	 корней	 марены	 красильной	 1
стаканом	 остуженной	 кипяченой	 воды,	 настаивайте	 8	 часов,	 процедите.	 Остаток
залейте	кипятком,	настаивайте	10	минут,	процедите.	Оба	настоя	смешайте.	Пейте	по
1/2	стакана	4	раза	в	день	при	болях	в	суставах.
—	 Полезно	 пить	 серебряную	 воду	 (купите	 в	 аптеке).	 Она	 улучшает	 состав
крови,	предупреждает	отложение	солей	в	суставах.	Пить	ее	надо	по	2	стакана	в	день
вместо	обычной	воды	в	течение	полугода,	затем	сделать	перерыв	на	2-3	месяца.
—	 Измельчите	 200	 г	 чеснока,	 300	 г	 репчатого	 лука	 и	 соедините	 с	 0,5	 кг
размятой	 клюквы.	 Все	 тщательно	 перемешайте	 и	 настаивайте	 в	 сосуде	 с	 плотно
закрытой	крышкой	в	темном	месте	в	течение	1	суток.	Затем	к	этой	смеси	добавьте	1
кг.	меда	 и	 еще	 раз	 все	 тщательно	 перемешайте.	Принимайте	 по	 1	 чайной	 ложке	 3
раза	в	день	за	15-20	минут	до	еды.
—	Измельчите	300	г	репчатого	лука,	добавьте	100	г	меда	и	600	мл	сухого	белого
вина,	 настаивайте	 не	 менее	 2	 суток	 в	 темном	 прохладном	 месте,	 периодически
встряхивая	содержимое,	процедите.	Принимайте	по	2-4	столовые	ложки	в	день.
—	Ешьте	 свежие	 или	моченые	 ягоды	 брусники,	 а	 также	 брусничные	 варенье,
компот,	джем	и	т.	д.
—	Ежедневно	употребляйте	ягоды	вишни	(свежие,	замороженные,	в	виде	сока,
желе,	варенья,	джема).	Некоторые	целители	советуют	есть	ягоды	вишни	с	молоком.
—	Каждый	день	съедайте	по	100	г	тертой	моркови.	Измельчите	на	мелкой	терке
и	ешьте	с	1	столовой	ложкой	растительного	масла.
—	 Возьмите	 3	 головки	 чеснока	 и	 4	 лимона,	 из	 лимонов	 удалите	 косточки,
чеснок	почистите	и	все	пропустите	через	мясорубку,	залейте	эту	массу	7	стаканами
кипятка,	 перемешайте,	 дайте	 постоять	 1	 сутки,	 процедите	 и	 принимайте	 по	 2
столовые	ложки	перед	едой	1	раз	в	день.
—	 Залейте	 100	 г	 высушенных	 и	 нарезанных	 корней	 шиповника	 водкой	 так,
чтобы	корни	были	полностью	покрыты	водкой,	но	не	выше.	Настаивайте	в	течение	3
недель	 в	 темном	 месте	 под	 крышкой.	 Принимайте	 до	 еды	 по	 1	 столовой	 ложке	 в
течение	40	дней.	Женщинам	во	время	критических	дней	принимать	такую	настойку
не	рекомендуется.
—	Возьмите	30-50	г	корней	шиповника,	вымойте,	нарежьте	и	залейте	их	0,5	л
воды,	настой	должен	стать	коричневым.	Принимайте	по	50	мл	до	еды.	Этот	рецепт,	в
отличие	 от	 предыдущего,	 можно	 использовать	 и	женщинам	 во	 время	 критических
дней.
—	 Корни	 шиповника	 тщательно	 вымойте,	 но	 не	 нарезайте.	 Разместите	 их	 в
заварочный	чайник	(закрутите	туда),	залейте	кипятком,	дайте	настояться.	Пейте	как
чай.	Сначала	 это	 будет	 слабый	 настой,	 выпейте	 его,	 организм	 начнет	 привыкать	 к
настою.	Снова	залейте	эти	же	корни	кипятком.	Отвар	уже	станет	потемнее,	выпейте
его.	Таким	образом,	готовьте	настои	3	дня	и	пейте,	пока	настой	не	побледнеет	вновь.
Такой	рецепт	часто	используют	жители	Дальнего	Востока.
—	 Залейте	 5	 г	 мелкоизмельченных	 корней	 сабельника	 болотного	 200	 мл
кипятка,	дайте	настояться	и	принимайте	по	0,5	стакана	перед	каждой	едой.	Можно
сделать	и	спиртовую	настойку	из	корня	или	стебля.	250	г	сухого	корня	залить	0,5	л
водки	 и	 настаивать	 в	 темноте	 3	 недели.	Принимать	 по	 25	 мл	 3	 раза	 в	 день	 перед
едой.	Лечение	этим	средством	продолжайте’	2-3	месяца,	при	постоянном	приеме	оно
дает	отличные	результаты.
—	 Можно	 принимать	 и	 готовую	 настойку	 сабельника	 болотного.	 Принимать
настойку	 следует,	 начиная	 с	 маленьких	 доз:	 10	 капель	 в	 столовой	 ложке	 воды.
Принимать	 в	 течение	 1	—2	 недель.	 И	 следить	 за	 эффектом:	 если	 не	 проявляются
отрицательные	 реакции,	 то	 можно	 начинать	 принимать	 по	 15-20	 капель.	 Кстати,
сабельник	 болотный	 полезно	 принимать	 всем	 людям	 после	 45	 лет	 в	 качестве
профилактического	 средства.	 Это	 растение	 постепенно	 выводит	 пурины	 из
организма.
—	 Золотарника.	 В	 0,5	 л	 воды	 положить	 пол	 ложки	 травы.	 Варить,	 пока
жидкость	не	выкипит	на	полпальца.	Пить	отвар	за	полчаса	до	еды	2	раза	в	день	по
одному	стакану.	Чтобы	лечение	было	эффективным,	его	нужно	сочетать	со	строгой
диетой,	 исключающей	 употребление	 мяса	 и	 алкоголя.	 Рацион	 должен	 состоять	 из
фруктов	и	овощей.
Втирания,	компрессы,	смазывания
—	Залейте	2	столовые	ложки	сосновых	почек	1	л	кипяченой	воды	и	добавьте	1
столовую	ложку	уксуса,	настаивайте	не	менее	1	часа.	Делайте	компресс	на	больной
сустав.
—	С	 белокочанной	 капусты	 снимите	 верхний,	 самый	 зеленый	 лист,	 вымойте,
вырежьте	 толстые	 жилки,	 расплющите	 и	 опустите	 на	 несколько	 секунд	 в	 воду
температурой	не	более	60	°С,	выньте	и	снова	окуните,	и	так	3-4	раза.	Высушите	лист
полотенцем	 и	 наложите	 на	 больное	 место,	 прикрыв	 сверху	 марлей.	 Когда	 лист
потемнеет,	снимите	и	замените	свежим.	Так	делайте	до	снятия	боли.
—	 Смешайте	 и	 измельчите	 в	 порошок	 6	 частей	 лаврового	 листа	 и	 1	 часть
иголок	 можжевельника,	 разотрите	 с	 12	 частями	 свежего	 сливочного	 масла.	 Мазь
применяйте	для	втирания	как	обезболивающее	и	успокоительное	средство.
—	 Залейте	 15	 г	 ягод	 можжевельника	 100	 мл	 кипятка.	 Втирайте	 настойку	 в
пораженные	места.
—	 Растопите	 в	 кастрюле	 свежее	 коровье	 масло,	 когда	 оно	 начнет	 закипать,
снимите	 пену,	 добавьте	 медицинский	 спирт	 (масло	 и	 спирт	 взять	 в	 равных
пропорциях),	 хорошенько	 размешайте.	Подожгите	 смесь	 и	 дайте	 спирту	 выгореть.
Оставшаяся	 масса	 —	 прекрасное	 средство	 от	 подагры.	 Нужно	 втирать	 смесь	 в
больные	 суставы,	 при	 этом	 желательно	 делать	 это	 в	 очень	 теплом	 месте:	 возле
горячих	печи,	плиты,	электробатареи,	костра.
—	Натрите	очищенные	и	вымытые	корни	хрена,	полученную	кашицу	положите
на	хлопчатобумажную	ткань	и	приложите	к	больному	суставу.	Греет	очень	сильно.
Летом	 можно	 использовать	 зеленые	 листья	 хрена.	 Лист	 хрена	 надо	 опустить	 на
несколько	 секунд	 в	 кипяток,	 дать	 слегка	 остыть	 и	 приложить	 к	 больному	 суставу,
укутать	в	теплое	и	держать	до	тех	пор,	пока	можете.
—	 Смешайте	 1	 стакан	 свежих	 нарезанных	 листьев	 окопника!	 лекарственного
или	 1/2	 стакана	 его	 корней	 с	 1	 стаканом	 растительного	 масла,	 поставьте	 на
медленный	 огонь	 и	 кипятите	 30	 минут.	 Снимите	 с	 огня,	 процедите,	 добавьте	 1/4
стакана	 пчелиного	 воска,	 провернутого	 через	 мясорубку,	 и	 20	 капель	 масляного
раствора	витамина	Е	(можно	купить	в	аптеке).	Мазь	на	суставы	наносите	в	теплом
виде	—	это	прекрасное	обезболивающее	средство.
—	 Сырой	 картофель	 вымойте	 и	 очистите.	 Для	 лечения	 потребуется	 не
картофель,	 а	 очистки.	Уложите	 их	 на	 полотенце,	 приложите	 к	 больному	 суставу	 и
закрепите.	 Ходить	 с	 такой	 повязкой	 надо,	 пока	 очистки	 не	 высохнут.	 Делать	 так
можно	до	исчезновения	боли	в	суставе.
—	Смешайте	 1	 часть	 раствора	 димексида	 (можно	 купить	 в	 аптеке)	 и	 2	 части
воды.	 Смочите	 в	 полученном	 растворе	 полотняную	 салфетку,	 положите	 ее	 на
больной	сустав,	покройте	сверху	полиэтиленом,	затем	слоем	ваты	и	прибинтуйте	к
больному	суставу	на	30	минут.
—	Смешайте	3	столовые	ложки	цветков	белой	сирени	с	3	столовыми	ложками
сливочного	 масла	 или	 вазелина,	 разотрите.	 Приготовленную	 мазь	 втирайте	 в
воспаленные	суставы.
—	Залейте	2	стакана	собранных	весной	почек	сирени	0,5	л	водки.	Настаивайте
10	 дней	 в	 темном	 месте.	 Натирайте	 больные	 суставы.	 Этим	 же	 составом	 можно
делать	примочки	при	ушибах.
—	Прикладывайте	к	больным	суставам	горячие	подушечки	с	напарами	из	трав
ромашки,	бузины	черной,	донника	лекарственного,	семян	льна.	Чтобы	приготовить
такой	напар,	надо	нагреть	траву	в	небольшом	количестве	воды,	довести	смесь	почти
до	 кипения,	 чуть	 остудить,	 отжать	 и	 выложить	 траву	 в	 мешочки	 из
хлопчатобумажной	ткани.	Прикладывайте	мешочки	к	больным	суставам	на	15	минут
ежедневно	в	течение	10—15	дней.
—	 Приготовьте	 ольховую	 кровать:	 разложите	 на	 ней	 слой	 ольховых	 листьев,
положите	больного,	 а	 на	него	 сверху	—	слой	ольховых	листьев,	 укройте	больного
одеялом.	Через	некоторое	время	появится	пот	—это	полезно.	С	«ольховым	потом»
выходят	соли.
—	Натертый	на	терке	корень	цикория	 залейте	кипятком	до	получения	жидкой
кашицы	и	проварите.	Затем	этим	отваром	густо	намажьте	больное	место	и	держите
прикрытым	полотном	по	полчаса	несколько	раз	за	день.
—	 Залейте	 50	 г	 травы	 шалфея	 3	 л	 кипятка	 и	 кипятите	 в	 течение	 10	 минут.
Опускайте	 в	 остывающую	 смесь	 пораженную	 конечность	 и	 парьте	 30	 минут.	 В
остывающую	 воду	 можно	 понемногу	 добавлять	 кипяток,	 чтобы	 вода	 не	 оказалась
ниже	 температуры	 тела.	 Или	 можно	 вначале	 отлить	 горячего	 отвара,	 держать	 его
горячим	 и	 время	 от	 времени	 подливать	 в	 емкость,	 в	 которой	 вы	 держите	 больной
сустав.	 Затем	 укутайте	 больное	 место	 и	 лягте	 в	 постель.	 Процедуру	 повторяйте
каждый	 день	 (лучше	 перед	 сном)	 в	 течение	 месяца:	 в	 результате	 отлично
рассасываются	 все	 подагрические	 узелки,	 снимается	 боль.	 При	 покупке	шалфея	 в
аптеке	 обязательно	 надо	 проверить	 дату	 производства,	 ведь	 шалфей	 теряет	 свои
лечебные	.	свойства	уже	через	год.
—	Смешайте	с	песком	обычную	соль	(в	равных	пропорциях),	нагрейте	всухую
до	температуры,	когда	она	будет	очень	горячей,	но	не	обжигающей	кожу.	В	эту	смесь
погрузите	 пораженные	 суставы	 и	 держите	 до	 остывания.	 Процедуру	 следует
проводить	 раз	 в	 день	 (лучше	 на	 ночь).	 Курс	—	 10-15	 процедур.	 При	 этом	 методе
мелкие	 частицы	 песка	 раздражают	 кожу,	 и	 соль	 уже	 свободней	 проникает	 через
поры,	 пронося	 свои	 микроэлементы:	 получается	 своеобразная	 рефлексотерапия.
Ионы	 соли	 проникают	 через	 кожные	 покровы,	 уменьшают	 воспаление	 и
стимулируют	защитные	силы	организма,	уменьшают	отек.
—	Хорошо	помогают	компрессы	из	свежих	листьев	лопуха.
—	 Припарки	 с	 винным	 уксусом	 и	 кукурузной	 мукой	 или	 красной	 глиной.
Делаете	 лепешку	 из	 этих	 компонентов,	 наносите	 ее	 на	 ткань	 и	 прикладываете	 к
больному	 месту.	 В	 начальной	 стадии	 заболевания	 такие	 компрессы	 приносят
облегчение	от	болей	и	помогают	снять	приступ.
Гирудотерапия
Пиявки	 —	 это	 уникальные	 существа.	 В	 их	 слюне	 содержится	 столько
биологически	 полезных	 веществ.	 Чего	 стоит	 только	 один	 гирудин,	 обладающий
противосверты-вающими	 свойствами	 крови,	 предупреждающий	 возникновение
тромбов	в	крови,	обезболивающий.
За	1	час	пиявка	 высасывает	до	15	мл	крови	и	отпадает.	После	 этого	из	ранки
вытекает	 еще	 столько	 же	 крови.	 А	 в	 месте	 прокуса	 расширяются	 микрососуды,
обеспечивая	 нормальный	 отток	 крови	 от	 внутренних	 органов.	 Недавно	 стало
известно,	 что	 гирудотерапия	 помогает	 успешно	 бороться	 с	 отеками	 тканей,
способствует	 очищению	 организма	 от	 шлаков,	 что	 в	 сочетании	 с	 обезболиванием
необходимо	для	лечения	суставов.
Но	 пиявки	 можно	 ставить	 далеко	 не	 всем:	 противопоказаниями	 являются
пониженная	 свертываемость	 крови,	 заболевания,	 сопровождающиеся
кровоточивостью,	 малокровие,	 сильное	 истощение	 организма,	 беременность,
индивидуальная	 непереносимость,	 тонкая	 кожа.	 С	 большой	 осторожностью	 врачи
назначают	гирудотерапию	людям	пожилого	возраста	и	маленьким	детям.
Гирудотерапией	 занимаются	 специалисты-медики.	 Гирудотерапию	 полезно
сочетать	 с	 массажем.	 При	 подагре	 2-3	 пиявки	 ставят	 над	 и	 под	 пораженными
участками	 (а	Не	на	сами	участки)	на	2	часа	раз	в	2	недели.	Кроме	того,	 в	 аптеках
продается	мазь,	изготовленная	на	основе	слюнных	желез	пиявок	—	гирудосекретол,
ею	можно	смазывать	суставы.
Очищение	суставов
Суставы	 необходимо	 очищать	 от	 солей,	 которые	 откладываются	 в	 суставах	 и
превращаются	в	плотные	«шишки».	Растут	такие	шишки	незаметно,	безболезненно;
человек	не	замечает	момента	их	появления,	а	реагировать	начинает,	когда	наросты
уже	 мешают	 движению	 сустава	 и	 возникает	 боль.	 Это	 относится	 в	 основном	 к
подагрическому	 артриту,	 но	 очищать	 суставы	 нужно	 не	 только	 при	 этом	 виде
артрита,	а	просто	для	профилактики.
Во	 время	 очищения	 суставов	 надо	 соблюдать	 диету:	 отказаться	 от	 мяса,
жирных,	острых	блюд,	соль	ограничить	до	минимума,	алкоголь	исключить	совсем.
Для	 того	 чтобы	 правильно	 провести	 очищение	 суставов,	 сначала	 надо	 очистить
печень	и	кишечник.
Не	 проводите	 очищение	 суставов,	 если	 у	 вас	 язва	 желудка	 и
двенадцатиперстной	кишки.
Главное	 перед	 началом	 любого	 очищения	 обязательно	 проконсультируйтесь	 с
Вашим	лечащим	врачом.
Очищение	рисом
Чтобы	рис	наилучшим	образом	содействовал	вытягиванию	солей	и	шлаков	из
соединительных	 тканей	 —	 связок,	 околосуставных	 сумок,	 и	 самих	 суставов,	 его
нужно	варить	только	на	воде	и	употреблять	в	очень	хорошо	разваренном	виде.	Тогда
размягченный	рис	начнет	втягивать	в	себя	шлаки	и	освободит	суставы	от	всего	того,
что	причиняет	им	боль	и	ухудшает	подвижность.
Вот	самый	приемлемый	способ	такого	очищения.	Приготовьте	1	—1,5	кг	риса,
предпочтение	 лучше	 отдать	 удлиненным	 неотбеленным	 зернам,	 имеющим
желтоватый	цвет.	Однако	помните,	что	неотбеленный	рис	противопоказан	всем,	кто
страдает	гастритом.	Заготовьте	4	стеклянные	баночки	емкостью	250	мл,	на	каждую
наклейте	бумажки	или	кусочки	лейкопластыря	с	порядковыми	номерами	от	1	до	4.
Теперь	можно	приступать	к	подготовке	риса	—	закладке	его	на	вымачивание.	На	это
у	вас	уйдет	четыре	дня.
Вечером	накануне	того	дня,	когда	вы	собираетесь	начать	очищение,	возьмите	1
стакан	риса,	переберите	его,	чтобы	очистить	от	мусора	и	шелухи,	и	залейте	водой.
Пусть	 он	 мокнет	 всю	 ночь.	 Утром	 слейте	 воду,	 положите	 размоченный	 рис	 в
кастрюльку,	залейте	2	стаканами	воды,	поставьте	на	огонь	и	варите	до	тех	пор,	пока
воды	 в	 кастрюльке	 не	 останется	 —	 она	 частично	 впитается	 в	 рис,	 частично
испарится.	Затем	откиньте	рис	на	дуршлаг	и	хорошенько	промойте	от	слизи.
Разделите	 готовый	 рис	 на	 четыре	 порции	 и	 съешьте	 их	 в	 течение	 дня	 через
равные	 промежутки	 времени.	 Рис	 надо	 есть	 медленно	 и	 очень	 тщательно
пережевывать.	 За	 20	 минут	 перед	 употреблением	 риса	 выпейте	 отвар	 плодов
шиповника.	Больше	ничего	есть	и	пить	в	этот	день	нельзя.	Вечером	снова	замочите
рис	и	оставьте	на	всю	ночь.
На	второй	день	снова	отварите	рис	точно	так	же,	разделите	на	четыре	порции	и
съешьте	 в	 течение	 дня,	 за	 20	 минут	 до	 употребления	 выпивая	 по	 1	 стакану
кипяченой	 воды.	 В	 этот	 день	 можно	 добавить	 в	 свой	 рацион	 еще	 0,5	 кг	 вареной
свеклы	или	свежих	яблок.
Сделайте	 перерыв	 в	 очищении	 на	 3-4	 дня,	 затем	 повторите	 двухдневную
процедуру	 очищения.	 Снова	 сделайте	 перерыв	 на	 3-4	 дня	 и	 снова	 проведите
двухдневное	 очищение.	 Так	 в	 течение	 месяца.	 Затем	 сделайте	 перерыв	 на	 месяц,
после	 чего	 снова	 в	 течение	 месяца	 по	 той	 же	 схеме	 (2	 дня	 очищение,	 3-4	 дня
перерыв)	проведите	всю	процедуру.
Механизм	 очистительного	 воздействия	 риса	 таков.	 Вы	 уже	 знаете,	 что	 перед
употреблением	 рис	 обязательно	 надо	 вымочить.	 В	 процессе	 вымачивания	 из
рисовых	зерен	вымываются	крахмал	и	другие	растворимые	в	воде	вещества.	Внутри
рисового	 зернышка	 возникают	 небольшие	 полости,	 зерно	 становится	 как	 бы
пористым,	воздушным.	Попадая	внутрь	организма,	такой	облегченный	рис	начинает
втягивать	 в	 свои	 поры	попадающиеся	 на	 его	 пути	 вещества,	 и	 прежде	 всего	 соли.
Рис	 буквально	 впитывает	 в	 себя	 соли,	 осевшие	 в	 разных	 частях	 организма.	 При
регулярном	 приеме	 риса	 концентрация	 солей	 внутри	 организма	 постепенно
уменьшается,	 а	 значит,	 исчезают	 суставные	 боли,	 очищается	 от	 отложений	 солей
позвоночник,	в	суставах	появляются	легкость	и	свобода	движений.
Есть	и	другой	способ	приготовления	рисового	очищения.	Возьмите	3	столовые
ложки	риса,	замочите	его	на	ночь	в	воде,	утром	промойте	водой	и	поставьте	варить
рис	на	три	минуты.	Как	три	минуты	прокипит,	снимите	рис	с	огня,	промойте	водой,
снова	поставьте	на	 огонь	и	 вновь	промойте.	Так	 сделайте	 4	 раза.	Во	 время	 такого
вываривания	 и	 промывания	 крахмал	 из	 рисовых	 зерен	 исчезает,	 остается	 просто
пористая	структура	зерна	с	пустотами.	Если	на	такое	рисовое	зернышко	посмотреть
под	 микроскопом,	 оно	 напомнит	 мочалку,	 которой	 мы	 моемся.	 И	 такой	 «пустой»
рис,	когда	вы	его	будете	есть	(естественно,	без	молока,	соли	и	сахара),	как	метелка,
очистит	ваши	суставы,	впитает	в	себя	соли.
Противопоказаниями	к	очищению	рисом	являются	запоры,	геморрой,	сахарный
диабет.	 Во	 всех	 остальных	 случаях	 рис	 —	 прекрасное	 средство	 нормализации
обмена	 веществ,	 приведения	 в	 норму	 подвижности	 суставов	 и	 работы
мочевыделительной	 системы.	 Он	 помогает	 и	 при	 суставных	 болях,	 подагре,
ожирении.
Но	нёльзя	забывать	об	одном	важном	условии:	при	проведении	очистки	рисом
существует	 опасность	 вместе	 со	 шлаками	 и	 солями	 вывести	 из	 организма	 и
необходимые	 ему	 минералы,	 поэтому	 в	 процессе	 рисового	 очищения	 нужно
обязательно	 пить	 зеленый	 чай,	 воду	 с	 добавлением	 морской	 соли	 и	 яблочного
уксуса.	Это	поможет	сохранить	в	организме	необходимый	запас	минералов	и	прежде
всего	солей	калия,	регулирующего	работу	сердечной	мышцы.
И	при	этом	виде	очищения	не	забывайте,	что	нужно	ежедневно	делать	зарядку,
суставы	должны	нести	нагрузку,	иначе	никакое	очищение	не	поможет.	Постарайтесь
уделять	физическим	упражнениям	не	менее	40	минут	в	день.
Очищение	корнями	подсолнечника
Необходимо	 запастись	 осенью	 корнями	 крупного	 подсолнуха,	 срезать	 тонкие
волосатые	корешки,	остальное	тщательно	вымыть	и	высушить.
Перед	 употреблением	 раздробите	 корень	 на	мелкие	 кусочки,	 залейте	 горючей
водой	 из	 расчета	 1	 стакан	 корней	 на	 3	 л	 воды	 и	 кипятите	 1-2	 минуты	 в
эмалированной	посуде.	Получившийся	отвар	выпейте	в	течение	2	дней.	Те	же	корни
залейте	новой	порцией	воды	в	том	же	объеме,	прокипятите	5	минут	и	снова	пейте	в
течение	3	дней.	Затем	эти	же	корни	залейте	3	л	воды	в	третий	раз,	теперь	кипятите
15	минут	и	выпейте	за	2	дня.
Возьмите	следующую	порцию	свежих	корней	и	проделайте	с	ней	то	же	самое.
Курс	—	1	месяц.	Соли	будут	выводиться	вместе	с	мочой	через	2	недели	после	начала
курса.
При	проведении	такого	очищения	нельзя	есть	острые,	кислые	и	соленые	блюда.
Очищение	соком	черной	редьки
Возьмите	10	кг	черной	редьки,	промойте,	освободите	от	корешков	и,	не	очищая
от	 кожуры,	 пропустите	 через	 мясорубку	 и	 отожмите	 сок.	 Перелейте	 сок	 в	 банку,
плотно	закройте	крышкой	и	поставьте	в	холодильник.
Сок	нужно	принимать	3	раза	в	день	независимо	от	режима	питания,	но	не	более
чем	 по	 2	 столовые	 ложки	 за	 один	 прием.	 Так	 ежедневно,	 до	 тех	 пор,	 пока	 сок	 не
закончится.
С	этим	видом	очищения	следует	быть	очень	осторожными-	во	время	очищения
надо	 полностью	исключить	 из	 своего	 рациона	 сдобу,	жирные	 блюда,	мясо,	 яйца	 и
продукты,	 содержащие	 крахмал.	 Также	 не	 пугайтесь,	 но	 при	 очищении	 редькой
могут	 возникнуть	 болевые	 ощущения.	 В	 этом	 нет	 ничего	 страшного,	 но	 если	 вы
плохо	переносите	физическую	боль,	от	данного	способа	очистки	лучше	отказаться.
В	 общем,	 это	 очень	 действенный	 способ	 очищения	 суставов,	 рекомендуется
применять	 его	 особенно	 тем	 людям,	 у	 которых	 болезнь	 еще	 не	 зашла	 слишком
далеко,	тогда	боли	при	очищении	не	будет,	а	само	очищение	пройдет	хорошо.
Этот	 метод	 можно	 усовершенствовать,	 используя	 не	 только	 сок	 редьки,	 но	 и
жмыхи,	 оставшиеся	 после	 выжимки	 сока.	Жмыхи	 надо	 перемешать	 с	медом	 (1	 кг
жмыхов,	 300	 г	 меда	 или	 0,5	 кг	 сахара),	 добавить	 немного	 молочной	 сыворотки.
Принимать	 сок	 надо	 по	 1	 чайной	 ложке	 через	 1	 час	 после	 еды.	 После	 того	 как
выпьете	сок,	надо	есть	прокисшие	жмыхи.	Употреблять	их	лучше	во	время	еды	по	2
столовые	ложки.
Желательно	во	время	этого	очищения	пить	также	соки	корней	петрушки,	хрена,
листьев	мать-и-мачехи,	топинамбура:	они	помогают	выводить	из	организма	мочевую
кислоту.	Пить	их	следует	по	1/2	стакана	через	полчаса	после	еды.
Очищение	редькой	—	замечательный	способ	освобождения	суставов	от	солей,
но	проводить	его	можно	не	чаще	1-2	раза	в	год.	В	период	очищения	постарайтесь	не
есть	острых	и	соленых	блюд.
Ванны
При	лечении	может	быть	очень	полезны	ванны	из	лекарственных	трав.	Травы
можно	купить	в	аптеке,	но	лучше	заготовить	самим.	Для	приготовления	настоя	или
отвара	 на	 ванну	 надо	 взять	 1,5-2	 кг	 свежих	 трав	 или	 500-700	 г	 сухих.	 Травы
измельчают	 и	 доводят	 до	 кипения,	 корни,	 ветви,	 крупные	 стебли	 кипятят	 10-15
минут,	 затем	 настаивают	 40-60	 минут,	 процеживают	 и,	 помешивая,	 вливают	 в
наполненную	пресной	водой	ванну.
Хорошие	результаты	при	отложении	солей	дает	лечение	 с	помощью	травяных
ванн.	 Ванны	 можно	 приготовить	 с	 травой	 мыльнянки	 лекарственной,	 с	 отваром
овсяной	 соломы,	 напаром	 корней	 крапивы	 жгучей,	 отваром	 соцветий	 ромашки,
отваром	шалфея	лекарственного,	настоем	веток	сосны,	настоем	листьев	смородины
черной.
Приведем	несколько	рецептов	на	основе	трав
—	 Залейте	 500	 г	 травы	 шалфея	 лекарственного	 2-4	 л	 кипятка,	 поставьте	 на
огонь	 и	 нагревайте	 20	 минут,	 снимите	 с	 огня,	 процедите,	 отожмите	 оставшееся
сырье	и	влейте	в	ванну	(температура	36-37	°С).	Принимайте	ванну	в	течение	10-15
минут	перед	сном.
—	 Залейте	 300	 г	 стеблей	 с	 цветками	 ромашки	 аптечной	 5	 л	 кипятка,
настаивайте	2	часа,	процедите,	влейте	в	ванну.
—	 Залейте	 250	 г	 корневища	 аира	 3	 л	 холодной	 воды,	 доведите	 до	 кипения,
процедите	и	влейте	в	ванну	(температура	36-37	°С).
—	Залейте	250	 г	 смеси	корневища	 аира	и	наземной	части	 тимьяна	ползучего,
взятых	в	равных	количествах,	3	л	холодной	воды,	доведите	до	кипения,	процедите	и
влейте	в	ванну	(температура	35-37	°С).
—	Залейте	 300	 г	 травы	 спорыша	 5	 л	 кипятка,	 настаивайте	 2	 часа,	 процедите,
влейте	в	ванну.
—	Отварите	250	г	листьев	грецкого	ореха	в	1	л	воды	и	добавьте	в	ванну.	Можно
употреблять	и	для	рас-тираний.
—	Смешайте	в	равных	частях	траву	лапчатки,	крапивы,	спорыша,	мяты,	пырея,
тысячелистника	и	пастушьей	сумки.	Кипятите	100	г	смеси	в	200	мл	воды	в	течение
15	 минут,	 дайте	 настояться	 в	 течение	 30	 минут,	 затем	 разбавьте	 в	 ванне,	 доведя
общую	температуру	смеси	до	40	«С.	Ванну	принимайте	сидя.
Соляные	ванны
При	подагрическом	артрите	очень	важно	избавиться	от	лишнего	веса.	Помочь
могут	 соляные	 ванны.	 Ванна	 готовится	 из	 расчета	 1	 кг	 поваренной	 соли	 на	 100л
воды.	 Температура	 воды	 должна	 быть	 38-39	 °С.	 Курс	 лечения	 —	 10	 ванн	 по	 10
минут	через	день.	После	ванны	вытираться	не	надо,	укутайтесь	в	большое	махровое
полотенце	 или	 наденьте	 длинный	 махровый	 халат.	 Принимайте	 соляную	 .ванну
перед	 сном.	 Такие	 ванны	 не	 только	 способствуют	 похудению,	 но	 и	 помогают
уменьшить	боли	в	суставах.
Хлоридно	—	натриевые	ванны
Полезные	 хлоридно-натриевые	 ванны	 приготовить	 просто.	 Нужно	 взять
поваренную	 (можно	 морскую)	 соль	 в	 количестве	 3-5	 кг,	 насыпать	 в	 холщовый
мешок,	который	повесить	на	кран,	и	через	него	пропустить	горячую	воду	до	полного
растворения	 соли.	 После	 этого	 ванну	 долить	 холодной	 пресной	 водой	 до
необходимой	температуры.	Принимать	ванну	от	10	до	20	минут	при	температуре	35-
38	°С	через	день	или	два	подряд	с	перерывом	на	третий.	Весь.курс	лечения	—	12-15
ванн.
Радоновые	и	сероводородные	ванны
В	специализированных	поликлиниках	или	в	санаториях	вам	могут	предложить
пройти	 курс	 радоновых	 или	 сероводородных	 ванн.	 Эти	 ванны	 прекрасно	 оздорав-
ливают	 суставы.	 Предлагаемые	 процедуры	 значительно	 уменьшают	 количество
мочевых	кислот	за	короткий	промежуток	времени.
Глина
Глину	можно	приобрести	в	аптеке.	Но	можно	отправиться	за	город	и	накопать
глины,	только	не	спутайте	ее	с	суглинком.
Для	лечения	суставов	следует	использовать	красную,	белую	или	голубую	глину.
Ее	надо	высушить	на	солнце	или	около	источника	тепла.	Плохо	высушенная	глина
не	 будет	 растворяться	 в	 воде.	 Затем	 глину	 надо	 растолочь,	 перебрать,	 удалить	 все
примеси.
Для	 приготовления	 глину	 надо	 высыпать,	 залить	 водой	 или	 раствором
поваренной	соли	на	10-12	часов.	Глина	должна	настояться,	В	набухшую	глину,	если
это	необходимо,	добавить	воду	в	количестве,	необходимом	для	получения	требуемой
консистенции.
Этот	раствор	рекомендуется	подогреть	на	водяной	бане	до	температуры	40-45
°С,	а	затем	нанести	на	пораженный	сустав.
Общий	 рецепт.	 Залейте	 глину	 холодной	 водой	 и	 поставьте	 на	 подоконник
(желательно	на	солнце).	Размешайте,	чтобы	получилась	однородная	масса.	Нанесите
ее	на	сложенную	в	2-3	слоя	хлопчатобумажную	ткань	слоем	примерно	2	см	(можно
чуть	 меньше).	 Приложите	 к	 больному	 суставу	 и	 закрепите	 бинтом,	 затем	 сверху
привяжите	шерстяную	ткань	(шарф).	Держите	компресс	2	часа,	потом	смойте	теплой
водой,	вытрите	и	обвяжите	больной	сустав	шерстяным	шарфом.
Из	 глины	 можно	 сделать	 лепешки	 и	 накладывать	 их	 на	 больные	 суставы.
Держать	 такую	 лепешку	 следует	 не	 менее	 2	 часов,	 после	 этого	 отдохнуть	 как
минимум	минут	20.	Глина	способствует	нормализации	микроциркуляции	в	суставе.
Использованную	для	лепешек	глину	надо	выбросить,	а	лучше	закопать.	Для	лечения
суставов	пальцев	размочите	глину	в	отваре	моркови,	картофеля	и	корня	петрушки.
Глина	 по	 консистенции	 должна	 напоминать	 сметану.	 В	 приготовленную	 смесь
опускайте	 пальцы	 рук.	 Держите	 1	 час,	 подгадайте	 время	 проведения	 этой
процедуры,	скажем,	к	какому-нибудь	телевизионному	сериалу,	и	сидите,	отдыхайте,
а	глина	будет	вас	лечить.	Курс	лечения	—	1,5	месяца.
Можно	 использовать	 и	 просто	 глиняную	 воду:	 разведите	 глину	 в	 воде,
поставьте	 тазик	 с	 глиняной	 болтушкой	 на	 солнце,	 пусть	 хорошенько	 прогреется,
опустите	туда	руки	или	ноги.
Для	 лечения	 коленного	 сустава	 прогрейте	 сустав	 с	 помощью	 горячего
полотенца,	 а	 затем	 нанесите	 разведенную	 водой	 до	 густоты	 сметаны	 глину	 на
холщовую	ткань	и	прибинтуйте	ее	к	колену.	Укутайте	и	держите	3	часа.
Можно	 принимать	 глину	 и	 внутрь.	 Это	 очень	 полезно	 для	 лечения	 многих
заболеваний,	 не	 только	 артритов.	 Недаром	 же	 животные	 предпочитают	 пить
глиняную	воду	из	луж,	а	не	чистую	из	рек	и	озер	—	знают	наши	братья	меньшие,
что	 им	 пользу	 приносит.	 Глина	 обновляет	 кровь:	 уже	 после	 8	 дней	 употребления
глины	 увеличивается	 количество	 красных	 кровяных	 телец;	 она	 укрепляет	 и
обновляет	все	внутренние	органы,	несет	им	энергию.
Так	вот,	для	лечения	артритов	приготовьте	глиняную	воду.
Для	этого	разведите	1	чайную	ложку	порошка	глины	в	стакане	воды.	Пейте	ее
утром	и	вечером	до	еды	в	течение	3	недель.
Затем	сделайте	перерыв	на	9	дней	и	снова	проведите	лечение	глиняной	водой.
Некоторые	 народные	 целители	 советуют	 при	 артрите	 использовать	 такой
рецепт:	 смешать	 сырой	картофель	 со	 свежей	или	соленой	капустой	и	протертым	с
сахаром	 луком,	 ввести	 в	 глину	 и	 сделать	 аппликацию	 на	 ночь.	 Глину	 развести
простоквашей	или	уриной.
Для	 лечения	 растяжения	мышц	возьмите	 1/2	 стакана	 готовой	 к	 употреблению
глины	 и	 разведите	 ее	 1	 л	 воды.	 Затем	 в	 сосуд	 с	 уже	 полученной	 глиняной	 водой
добавьте	 5	 столовых	 ложек	 яблочного	 уксуса.	 Если	 растяжение	 осложнено
царапинами	 и	 ссадинами,	 можно	 добавить	 2	 зубчика	 чеснока,	 измельченного	 на
мелкой	терке.	Смесь	как	следует	размешайте.	Затем	намочите	в	растворе	салфетку,
слегка	отожмите	ее	и	наложите	на	больное	место.
Прикладывать	примочку	надо	в	такой	последовательности:
—	Протереть	больное	место	мокрой	салфеткой.
—	 Приготовленную	 примочку	 наложить	 непосредственно	 на	 больное	 место,
проследить,	чтобы	она	прилегала	плотно.
—	Обвязать	примочку	бинтом	так,	чтобы	она	не	смещалась	и	постоянно	была	в
контакте	с	больным	местом.
—	Сверху	укрыть	шерстяной	материей.
—	 Обычно	 примочку	 из	 глины	 следует	 оставлять	 на	 2-3	 часа.	 Как	 только
больной	 почувствует,	 что	 примочка	 стала	 сухой	 и	 горячей,	 ее	 следует	 заменить
новой.
—	После	окончания	процедуры	надо	разбинтовать	повязку	и	одним	движением
снять	примочку,	стараясь	не	оставлять	на	теле	кусочков	глины.
—	 Промыть	 больное	 место	 теплой	 водой.	 Использованную	 глину	 больше
применять	 нельзя.	 Салфетку	 сразу	 выстирать,	 предварительно	 погрузив	 в	 воду	 на
некоторое	время.	Обычно	при	растяжении	мышц	ставят	2-3	примочки.
Грязь
Для	 лечения	 любых	 видов	 артритов	 используют	 грязь	 иловую,	 сапропелевую,
торфяную.
Иловая	грязь	образуется	на	дне	водоемов,	в	которых	содержатся	минеральные
соли,	 особенно	 в	 морских	 заливах,	 лиманах,	 озерах.	 Веками	 длится	 процесс
образования	 этого	 уникального	 природного	 вещества:	 минеральные	 соли
соединяются	с	частичками	глины,	частицами	разложившихся	водорослей,	и	все	это
соединяется	в	однородную	массу,	где	происходят	процессы	брожения.	Так	природа
создает	бесценное	лекарство,	а	нам	остается	лишь	прийти	и	взять	столько,	сколько
нужно.
Торфяная	 грязь	 образуется,	 как	 правило,	 на	 болотах	 в	 результате	 длительного
разложения	 частиц	 растении,	 которые	 из	 почвенных	 вод	 впитывают	 минеральные
соединения.	Минеральные	соединения	задерживаются	в	торфяной	массе,	вступают
во	 взаимодействие	 с	 ее	 органическими	 веществами;	 появляется	 новый	 целебный
продукт.
Сапропелевая	 грязь	 образуется	 исключительно	 в	 пресных	 водоемах,	 как
правило,	 стоячих.	 Сапропель	 —	 это	 и	 есть	 ил,	 образующийся	 на	 дне	 стоячих
водоемов	 из	 перегнивших	 растительных	 и	 животных	 остатков.	 Эта	 грязь
исключительно	 органического	 происхождения,	 богатая	 целебными	 природными
веществами.
Грязь	 может	 снимать	 воспаления	 и	 уничтожать	 болезнетворные
микроорганизмы.	 Да,	 целебная	 грязь	 уничтожает	 бактерии,	 потому	 что	 в	 ней
содержатся	 бактериофаги	 —	 микроорганизмы,	 способные	 уничтожать
болезнетворных	 микробов.	 Помимо	 этого,	 грязь	 может	 очень	 долго	 удерживать
тепло,	 а,	 как	 вы	 помните,	 при	 артритах	 и	 артрозах	 тепло	 —	 одно	 из	 лучших
лечебных	 средств.	 Еще	 грязи	 улучшают	 кровообращение,	 а	 это	 также	 важно	 для
нормальной	микроциркуляции	крови	в	суставах.
Чрезвычайно	 полезно	 и	 химическое	 воздействие	 грязей,	 ведь	 в	 них	 столько
полезных	 веществ,	 которые,	 попадая’	 в	 организм,	 оказывают	 на	 суставы	 лечебное
воздействие.	Кроме	того,	через	кожу	в	организм	проникают	ионы	йода,	брома,	калия
и	 т.	 д.,	 содержащиеся	 в	 грязях.	 Они	 не	 только	 способствуют	 выведению	 из
организма	 шлаков	 и	 вредных	 токсичных	 соединений,	 но	 и	 создают	 слабые
электрические	 токи	 различных	 направлений,	 что	 выравнивает	 энергетическую
составляющую	человеческого	тела,	ликвидируя	застойные	явления.
Для	 лечения	 лучше	 поехать	 в	 санаторий	 или	 пойти	 в	 физиотерапевтический
центр,	 где	 лечат	 грязями.	Но	 можно	 попробовать	 лечиться	 грязями	 и	 в	 домашних
условиях.	Правда,	иловую	грязь	вам	найти	самостоятельно	не	удастся:	за	ней	надо
специально	ехать	в	Крым,	в	район	Одессы,	где	эту	грязь	добывают	со	дна	водоемов.
А	вот	торфяную	грязь	можно	добыть	и	самостоятельно.	Только	для	этого	надо	найти
подходящее	 торфяное	 болото,	 желательно	 подальше	 от	 города.	 Соберите	 грязь	 в
ведро,	а	потом	переложите	в	холщовый	мешок,	чтобы	стекла	вода.	После	этого	грязь
следует	 высушить,	 разложив	 на	 воздухе	 под	 навесом	 в	 тени.	 Высушенную	 грязь
можно	хранить	около	года,	потом	она	теряет	целебные	свойства.
Когда	грязь	вам	потребуется	для	лечения,	ее	надо	будет	развести	водой,	чтобы
количество	 воды	 составляло	 60-80	 %.	 При	 подагре	 торфяную	 грязь	 нагрейте	 до
температуры	 45-50	 «С,	 наложите	 на	 больной	 сустав	 и	 выдержите	 в	 течение	 30
минут.	Процедуру	можно	делать	не	чаще	1	раза	в	день.	Для	лечения	вам	потребуется
10-15	 процедур.	 После	 процедуры	 грязь	 следует	 смыть	 теплой	 водой	 и	 минут	 30
спокойно	 полежать	 или	 посидеть.	 Очень	 хорошо,	 если	 вы	 будете	 совмещать
грязелечение	с	посещением	парной	в	бане.
В	физиотерапевтических	центрах	и	на	курортах	лечение	грязями	проходит	под
наблюдением	 медперсонала.	 Иногда	 по	 рекомендации	 врача	 грязелечение
совмещают	с	индуктотермией.	Суть	этого	физиотерапевтического	метода	состоит	в
том,	 что	 вокруг	 больного	 сустава	 укладывают	 индуктор-кабель	 и	 воздействуют	 на
него	током	в	течение	8-10	минут.	Индуктор	позволяет	лучше	прогреть	сустав.	После
индукторного	 прогревания	 на	 больной	 сустав	 накладывают	 грязь.	 Такое
комбинированное	воздействие	теплом	и	грязью	благотворно	влияет	на	суставы.
Тепло
Для	 суставов	 рекомендуется	 согревающие	 компрессы.	 При	 отложении	 солей,
когда	пройдет	боль,	рекомендуется	делать	следующий	компресс.	Марлю	в	4-8	слоев
смочите	 горячей	 водой,	 слегка	 отожмите	 и	 наложите	 на	 больной	 сустав.	 Поверх
ткани	 положите	 вощеную	 бумагу	 или	 кусок	 полиэтилена,	 чтобы	 он	 полностью
закрыл	намоченную	ткань.	Поверх	бумаги	(полиэтилена)	положите	кусок	ваты,	она
должна	 накрыть	 2	 предыдущих	 слоя.	 Закрепите	 компресс	 бинтом,	 но	 туго	 не
стягивайте	 больной	 сустав,	 так	 как,	 во-первых,	 этЬ	 больно,	 а	 во-вторых,	 между
кожей	 и	 клеенкой	 должны	 проходить	 водяные	 пары,	 которые	 и	 окажут	 лечебное
действие.	 После	 снятия	 компресса	 ткань	 должна	 оставаться	 слегка	 влажной	 и
теплой.	Ставят	водяные	компрессы	обычно	на	ночь,	то	есть	на	7-12	часов.	Точно	так
же,	как	водяной,	ставят	и	спиртовой	компресс	(1	часть	спирта,	2	части	воды).
Лекарственные	компрессы	оказывают	еще	более	сильное	действие,	чем	водяной
и	 даже	 спиртовой	 компрессы.	 При	 накладывании	 лекарственного	 компресса	 надо
использовать	 только	 вощеную	 бумагу,	 брать	 полиэтилен	 нельзя,	 потому	 что
лечебные	составы	могут	сконденсироваться	на	коже	и	вызвать	ожог.
Для	прогревания	можно	делать	песочную	грелку.	Для	этого	нужно	взять	речной
песок	 и	 нагреть	 его	 до	 температуры	 50-60	 «С,	 пересыпать	 в.чистый	 холщовый
мешок,	завязать	и	наложить	на	сустав,	держать	30-60	минут.	Для	суставов	рук	и	ног
лучше	делать	песочные	ванны.	В	фанерный	ящик	необходимо	насыпать	5-6	кг	песка,
нагретого	 до	 температуры	 45-50	 °С.	Погрузите	 ногу	 или	 руку	 в	 песок	 на	 глубину
примерно	10	см	и	накройте	ящик	с	песком	ватным	одеялом.	Прогревать	сустав	надо
30-50	минут.	Прогревания	лучше	делать	не	ежедневно,	а	через	день.
Еще	 один	 совсем	 простой	 способ	 прогревания	 больных	 суставов	 —
использование	 термопрокладок,	 которые	 можно	 приобрести	 в	 аптеке.	 Покупаете
прокладки,	 нагреваете	 их	 в	 горячей	 воде	 или	 микроволновой	 печи	 и
прибинтовываете	 к	 больному	 суставу.	 Держите	 грелку	 до	 тех	 пор,	 пока	 она
сохраняет	тепло.
Также	 хорошим	 согревающим	 эффектом	 обладает	 т	 разогретый	 парафин.
Расплавьте	парафин,	вылейте	его	в	миску,	на	дно	которой	положена	клеенка	(ее	края
должны	 выступать	 за	 края	 миски).	 Дайте	 парафину	 слегка	 остыть	 (чтобы	 понять
готовность,	 нажмите	 на	 парафин	 кончиками	 пальцев:	 если	 выступит	жидкость,	 то
парафин	 еще	 не	 готов,	 если	 он	 приобрел	 уже	 достаточную	 твердость,	 —	 готов),
выньте	из	миски	вместе	с	клеенкой	и	приложите	к	больному	суставу	на	1	час.	Лучше
процедуру	проводить	перед	сном.	Для	лечения	достаточно	15-20	процедур.
Керосин	обладает	прогревающим,	обеззараживающим	и	противопаразитарным
свойствами.	Помимо	 этого,	 он	 способен	 разжижать	 лимфу,	 снимая	 лимфозастой,	 а
также	растворять	спайки.	Керосин	быстро	проникает	в	ткани	организма.
Для	лечения	компресса	необходимо	смочить	керосином	кусок	холщовой	ткани
(синтетическую	 ткань	 брать	 нельзя),	 слегка	 отжать.	 Ткань	 должна	 быть	 очень
влажной,	 но	 керосин	 с	 нее	 не	 должен	 капать.	 Одну	 сторону	 ткани	 намыльте
хозяйственным	мылом,	 пока	 не	 образуется	 блестящий	 слой.	 Компресс	 уложите	 на
больной	 сустав	 мыльной	 стороной	 вверх.	 Сверху	 накройте	 клеенкой,	 затем
положите	 полиэтилен,	 слой	 ваты	 и	 прибинтуйте.	 Компресс	 можно	 делать	 и	 без
мыла.	 Тогда	 надо	 просто	 смочить	 холщовую	 ткань	 в	 керосине,	 приложить	 к
больному	 суставу,	 сверху	 накрыть	 полотенцем	 (вату	 и	 полиэтилен	 привязывать	 не
надо).	Через	некоторое	время	начнется	сильный	жар	под	полотенцем.	Если	жжение
станет	очень	сильным,	полотенце	следует	немного	ослабить,	но	совсем	не	снимать.
Когда	 снимете	 компресс,	 обязательно	 смажьте	 место,	 на	 которое	 ставили
компресс,	 вазелином	 или	 кремом,	 чтобы	 не	 было	 ожога.	И	 тот	 и	 другой	 компресс
можно	держать	от	30	минут	до	2	часов.
—	 Выжмите	 сок	 из	 3	 лимонов,	 добавьте	 к	 нему	 такое	 же	 количество
очищенного	керосина	и	 водки.	Натрите	на	 крупной	 терке	хозяйственное	мыло	и	2
чайные	ложки	мыла	добавьте	к	полученной	смеси.	Все	тщательно	перемешайте.	У
смеси	получится	резкий	 запах,	придется	потерпеть.	Втирайте	полученную	смесь	в
больной	сустав	на	ночь	и	не	просто	втирайте,	а	массируйте.	После	массажа	оберните
больное	место	хлопчатобумажной	тканью.
—	Возьмите	200	г	поваренной	соли	и	100	г	порошка	горчицы,	добавьте	к	ним
столько	керосина	(керосин	должен	быть	хорошей	очистки),	чтобы	получилась	смесь,
по	 консистенции	 похожая	 на	 сметану.	 Втирайте	 мазь	 в	 суставы,	 лучше	 делать	 это
перед	сном.	Смесь	должна	полностью	впитаться.
—	Налейте	 в	 таз	 или	 ведро	 керосин	 и	 опускайте	 в	 него	 воспаленный	 сустав
руки	или	ноги	минут	на	20.	После	ванны	смажьте	кожу	вазелином	или	кремом.
—	 Смешайте	 сок	 редьки	 и	 керосин	 (1:1).	 Распарьте	 больной	 сустав	 в	 бане.
Натрите	 смесью	 сока	 и	 керосина	 сустав.	 Затем	 залезайте	 под	 одеяло	 и	 спокойно
полежите	не	менее	1	часа.
—	 Есть	 еще	 одно	 народное	 средство:	 в	 один	 день	 жечь	 больные	 суставы
крапивой,	а	на	следующий	—	смазывать	больной	сустав	керосином.
Помимо	керосина,	помощь	в	лечении	подагрического	артрита	могут	оказать	и
некоторые	другие	нефтепродукты,	а	именно	—	парафин,	стеарин,	озокерит.
Парафин	—	воскоподобное	вещество,	получаемое	из	нефти.	Лечебное	действие
его	 основано	 на	 том,	 что	 при	 нанесении	 на	 кожу	 расплавленный	 парафин	 быстро
застывает	 и	 образует	 пленку,	 защищающую	 от	 воздействия	 нагретых	 до	 более
высокой	 температуры	 других	 слоев	 парафина.	 Тепловое	 воздействие	 на	 больной
орган	получается	более	длительным	и	равномерным.
Парафинолечение	—	тепловая	процедура,	а	воздействие	тепла	не	всегда	может
быть	благоприятным,	поэтому	от	лечения	парафином	лучше	отказаться	тем,	у	кого
на	коже	есть	новообразования.	Нельзя	использовать	эту	процедуру	при	склонности	к
кровотечениям,	при	острых	воспалительных	процессах.
Лечение	парафином	лучше	всего	проводить	за	1-2	часа	до	сна.	Если	же	у	вас	нет
возможности	 проводить	 процедуру	 перед	 сном,	 то	 после	 сеанса	 лечения	 нужно
отдохнуть	 не	 менее	 30-40	 минут.	 Сам	 сеанс	 должен	 длиться	 от	 30	 до	 60	 минут.
Процедуры	нужно	выполнять	каждый	день	или	через	день.
Разогревать	парафин	нужно	на	 водяной	бане	—	это	 обязательное	 условие.	На
открытом	огне	разогревать	парафин	запрещено,	он	может	загореться.	Возьмите	две
кастрюли:	 одну	 —	 большую,	 а	 другую	—	 поменьше.	 На	 дно	 большой	 кастрюли
положите	деревянную	дощечку,	чтобы	донышки	кастрюль	не	соприкасались	друг	с
другом.	В	маленькую	кастрюлю	поместите	 небольшие	 кусочки	белого	парафина	и
закройте	 крышкой.	 В	 большую	 кастрюлю	 осторожно	 влейте	 воду;	 следите	 за	 тем,
чтобы	ни	одна	капля	воды	не	попала	на	парафин,	и	поставьте	кастрюлю	на	слабый
огонь.	Парафин	должен	расплавиться,	 а	 затем	нагреться	до	 температуры	60-70	 °С.
Слегка	 остудите	 его.	 Выньте	 маленькую	 кастрюльку	 из	 большой,	 крышку	 не
открывайте.
Парафиновая	аппликация	на	сустав	—	парафин,	нагретый	до	температуры	50-60
«С,	 наносите	 тонкими	 слоями	 с	 помощью	 плоской	 малярной	 кисти	 на	 больной
сустав	и	прилегающие	 здоровые	участки	 тела.	Слои	наносите	до	 тех	пор,	 пока	их
толщина	 не	 будет	 составлять	 1-2	 см.	Положите	 на	 обработанный	 участок	 клеенку
или	вощеную	бумагу,	которая	по	размеру	чуть	больше	парафиновой	аппликации,	и
укутайте	сустав	шерстяным	шарфом.
Парафиновая	ванночка	для	суставов	кистей	и	стоп	—	кисть	или	стопу,	при	этом
пальцы	должны	быть	плотно	сжаты,	обмажьте	расплавленным	парафином,	нагретым
до	температуры	50-55	°С.	Это	нужно	для	того,	чтобы	создать	защитный	слой.
Кисть	или	стопу	опустите	в	клеенчатый	мешок,	сшитый	в	виде	рукавицы	или
сапожка,	с	расплавленным	парафином	с	температурой	60-65	°С.	Укутайте	кисть	или
стопу	шерстяным	шарфом.
ФИЗИЧЕСКАЯ	АКТИВНОСТЬ	
Физическая	 активность	 —	 важнейшая,	 простейшая	 и	 наиболее	 безвредная
форма	 профилактики	 не	 только	 нежелательного	 процесса	 отложения	 солей,	 но	 и
подавляющего	числа	других	заболеваний.
В	 период	 ремиссии	 самое	 время	 проявить	 физическую	 активность.	 Активная
физическая	нагрузка	спасет	вас	от	многих	бед,	потому	что	при	активной	работе	всех
мышц,	которая	оказывает	общее	благотворное	воздействие	на	организм,	через	поры
выделяется	 значительное	 количество	 пота,	 а	 с	 ним	 —	 всевозможные	 шлаки	 и
излишки	солей.
Для	 поддержания	 скелетно-мышечного	 костяка	 в	 нормальном	 тонусе
достаточно	 совсем	 немного.	 Если	 вы	 будете	 ежедневно	 выполнять	 какую-нибудь
посильную	для	вас	гимнастику	всего	лишь	в	течение	получаса,	вы	уже	обеспечите
себе	минимум	необходимой	активности.
К	физической	активности	следует	добавить	еще	необходимость	пребывания	на
свежем	воздухе	вообще	и	на	солнце,	в	частности.	Активный	газообмен	—	важный
процесс.	Без	воздуха	человек	не	проживет	и	10	минут.	Воздух	поступает	в	организм
через	легкие	и	кожу.	Под	воздействием	воздуха	с	кожи	начинается	испарение	влаги,
и	температура	кожи	снижается.	То	же	самое	происходит	и	в	легких	—	свежий	сухой
воздух	 вытесняет	 влажный	 и	 отработанный.	 Человек	 пропитывается	 солнечной
энергией	и	свежим	воздухом,	что	способствует	полноценному	обмену	веществ.
Рассмотрим	зарядку	для	суставов
Упражнения	для	суставов	пальцев	стоп
1.	Исходное	положение:	 сидя	на	пятках.	 Разведите	 ступни	 врозь	и	 сядьте	 так,
чтобы	таз	оказался	на	коврике,	а	ступни	—	по	бокам	бедер.	Носки	обращены	назад,
кисти	рук	держите	на	коленях	ладонями	вверх.	Спину	держите	прямо.	Находиться	в
такой	позе	нужно	примерно	1	минуту.	Ваше	внимание	должно	быть	сосредоточено
на	ногах.
Это	упражнение	полезно	делать	не	только	при	подагре,	но	и	при	многих	других
заболеваниях:	ревматизме,	плоскостопии,	шпорах	на	пятках,	болях	в	коленях.
2.	Исходное	положение	—	стоя	на	полу.
Приподнимитесь	на	цыпочки	и	медленно	опуститесь	на	пятки.	Начните	с	10	раз
и	каждый	день	прибавляйте	по	5	подъемов.
3.	Ходите	раз	в	день	по	5	минут	босиком	на	носочках.
4.	Двигайтесь	 по	 комнате,	 не	 отрывая	 подошв	 от	 пола.	Вперед-назад,	 вправо-
влево,	словно	натирая	пол.
5.	 Попытайтесь	 поднимать	 с	 пола	 небольшие	 металлические	 предметы,
захватывая	их	пальцами	ног.
6.	Стоя	на	пятках,	поднимите	пальцы	ног	вверх	и	сделайте	на	пятках	несколько
шагов	 вправо-влево.	 Затем,	 стоя	 на	 носках,	 приподнимите	 пятки	 и	 вновь	 делайте
шаги	вправо-влево.
7.	 Возьмитесь	 за	 большой	 палец	 и	 медленно	 делайте	 им	 круговые	 движения.
Выполнять	надо	при	поражении	подагрой	сустава	большого	пальца	ноги.
Упражнения	для	суставов	пальцев	рук	и	запястий
1.	Сгибайте	запястье	одной	руки	вперед	и	назад,	затем	сожмите	кисть	в	кулак	и
медленно	с	усилием	разожмите	его.	Повторите	то	же	самое	другой	рукой.
2.	Положите	руки	на	стол	ладонями	вниз.	На	счет	«раз»	сожмите	кисти	в	кулак.
На	 счет	 «два»	 положите	 ладони	 на	 ребро.	 На	 счет	 «три»	 ладони	 возвращаются	 в
исходное	положение.
3.	 Сжимайте	 теннисный	 или	 любой	 другой	 небольшой	 и	 упругий	 мячик.
Упражнения	для	пальцев	рук	и	запястий.	Проделывайте	это	каждый	день	в	течение	5
минут.
4.	Сложите	руки	ладонями	одна	к	другой	перед	грудью	и	попытайтесь	согнуть
запястья	так,	чтобы	ладони	оказались	под	прямым	углом	к	предплечью.
Упражнение	из	практики	йогов.	Сантулан	асана
1.	 Встаньте	 прямо,	 руки	 опущены	 вдоль	 туловища.	 Смотрите	 прямо	 перед
собой.
2.	 Согните	 левую	 ногу	 в	 колене.	 Держите	 левую	 пятку	 поближе	 к	 ягодице.
Обхватите	носок	левой	пятки	левой	рукой	и	прижмите	пятку	к	ягодице.
3.	 Вытяните	 правую	 руку	 вперед.	 Медленно	 поднимайте	 правую	 руку	 вверх,
держа	ладонь	напряженной	руки	книзу.	Когда	рука	будет	полностью	поднята,	ладонь
должна	быть	повернута	вниз.
4.	 Зафиксируйте	 позу	 на	 6	 секунд.	 Держите	 поднятую	 руку	 напряженной.
Правая	нога	тоже	должна	быть	напряженной.	Дышите	свободно.
5.	Вернитесь	в	исходное	положение.	Для	этого	медленно	опустите	правую	руку
вниз,	держа	ее	в	напряженном	состоянии.	Затем	опустите	левую	руку	и	ногу.
6.	Отдохните	немного	и	проделайте	асану,	согнув	правую	ногу	и	подняв	левую
руку.
Сантулан	асана	нормализует	кровообращение	в	суставах	и	тонизирует	мышцы.
Выполняйте	эту	асану	6	раз	подряд,	ежедневно
Глава	4.	АРТРИТ	
Артрит	 -	 это	 воспаление	 сустава.	 При	 артрите	 наблюдаются	 боли	 при
движении	 или	 поднятии	 тяжестей,	 сустав	 теряет	 подвижность,	 опухает,	 меняет
форму,	 кожа	 над	 суставом	 краснеет,	 появляется	 лихорадка.	 Артрит	 одного	 сустава
называется	моноартритом,	многих	 -	 полиартритом.	Артрит	может	начаться	 резко	 -
это	острый	артрит,	или	развиваться	постепенно	—	хронический	артрит.
Артритом	 болеет	 примерно	 один	 процент	 населения.	 Артритом	 болеют	 люди
всех	возрастов.	Часто	артриту	подвержены	женщины	средних	лет	и	пожилые	люди.
Около	восьмидесяти	процентов	людей	старше	65	лет	страдают	артритом.
Артрит	 является	 воспалительным	 и	 воспалительно-,	 дистрофическим
заболеванием	суставов.
ПРИЧИНЫ	И	СИМПТОМЫ	ЗАБОЛЕВАНИЯ	
К	основным	причина	развития	артрита	относят:
—	инфекции,
—	аллергии,
—	нарушения	питания	сустава.
Артрит	может	 быть	 самостоятельным	 заболеванием	 или	 проявлением	 другого
заболевания.
К	 факторам	 риска	 артрита	 относят	 генетические:	 наследственная	 патология
суставов;	женский	пол;	и	приобретенные:	курение,	избыточный	вес,	аллергические
заболевания,	 травмы	 суставов,	 профессиональные	 и	 спортивные	 нагрузки	 на
суставы.
Артрит	требует	срочного	врачебного	вмешательства
Болезнь	 обычно	 начинается	 постепенно.	 Возникают	 чувство	 усталости,
нарушение	 подвижности	 суставов	 по	 утрам	 (длится	 более	 часа),	 боль	 в	 мышцах,
потеря	 аппетита,	 слабость.	 Наконец,	 появляется	 боль	 в	 суставе.	 Его	 подвижность
ограничена,	кожа:	над	больным	местом	становится	горячей	и	очень	чувствительной.
Воспаляются	 и	 ткани,	 окружающие	 сустав,	 в	 нем	 образуется	 большое	 количество
жидкости,	 от	 чего	 сустав	 опухает.	Суставная	 боль	 часто	 ощущается	 с	 двух	 сторон
тела	—	болят	запястья,	колени,	локти,	пальцы,	ноги,	лодыжки	и	шея.
Основные	 симптомы	 остеоартрита	 -	 боль	 и	 неподвижность	 суставов.	 Боль
обычно	усиливается	после	физических	нагрузок.	Ревматоидные	 артриты	называют
«болезнью	 гурманов».	 Болезнь	 обычно	 развивается	 постепенно,	 в	 течение
нескольких	месяцев,	 с	 постоянными	 болями	 и	 неподвижностью	 в	 суставах,	 одном
или	 нескольких.	 Постепенно	 поражается	 весь	 организм.	 Симптомы	 включают
анемию,	 колиты,	 запоры,	 деформацию	 рук	 и	 ног.	 Местные	 проявления:	 боль,
покраснения	кожи,	ограничение	подвижности	в	суставе,	изменение	его	формы.
У	 заболевших	 в	 молодом	 возрасте	 артрит	 развивается	 более	 быстрыми
темпами.	 Но	 вообще	 течение	 болезни	 зависит	 от	 индивидуальных	 особенностей
организма.	Многие	 люди	 с	 артритом	 не	 теряют	 трудоспособности	 и	 вполне	могут
работать	 полный	 день.	 Однако	 около	 10%	 пациентов	 через	 несколько	 лет	 не	 в
состоянии	справиться	с	такими	повседневными	задачами,	как	мытье,	одевание	и	еда.
На	 поздних	 стадиях	 артрита	 иногда	 требуется	 трудоемкая	 операция	 по
замещению	хряща,	полное	или	частичное	протезирование	сустава.	Хотя	операции	по
протезированию	 суставов	 выполняются	 давно	 и	 успешно,	 хирургическое	 лечение
артритов	-	это	крайняя	мера.
В	 настоящее	 время	 современные	 методы	 лечение	 позволяют	 затормозить
развитие	 артрита	 на	 ранней	 стадии.	При	появлении	 таких	 симптомов	 артрита,	 как
боль	 в	 позвоночнике	 или	 суставе,	 необходимо	 понимать,	 что	 их	 повреждение
(обменное,	воспалительное	или	дистрофическое)	постоянно	прогрессирует.	Артрит
—	 болезнь	 коварная	 и	 непредсказуемая,	 поэтому	 сустав,	 подверженный	 артриту,
может	 в	 любой	 момент	 необратимо	 изменить	 свое	 строение,	 что,	 в	 свою	 очередь,
может	привести	к	инвалидности.
Главные	 симптомы	 артрита	 —	 это	 боль	 и	 ограниченные	 возможности	 в
движении.	 Эти	 симптомы	 говорят	 о	 срочном	 визите	 к	 врачу.	Погасить	 активность
артрита	удается	практически	всегда,	в	течение	нескольких	дней	или	месяцев.	Боли
уходят,	 подвижность	 суставов	 и	 позвоночника	 восстанавливается.	 Важная	 задача
при	 артритах	 -	 избежать	 рецидива	 воспалительной	 активности.	 Артрит	 требует
длительного	 лечения,	 постоянного	 врачебного	 контроля	 и	 особых	 мер
профилактики.
Гнойный	 артрит	 начинается	 остро,	 наблюдаются	 озноб,	 повышение
температуры,	общая	слабость.	Боли	в	суставах	носят	постоянный	характер,	суставы
опухают,	 движения	 затруднены.	 Если	 лечение	 не	 начато,	 ткани	 сустава
расплавляются,	 что	 может	 привести	 к	 вывихам.	 В	 крови	 выявляется	 лейкоцитоз,
повышение	 СОЭ.	 В	 мутной	 суставной	 жидкости	 -	 микроорганизмы	 и	 множество
лейкоцитов.
Остеоартриты	появляются	в	результате	структурных	изменений	в	позвоночных
и	 коленных	 хрящах	 и	 суставах	 вследствие	 большой	 нагрузки.	 Ревматоидные
артриты
-	 результат	 воспаления	 хрящей	 суставов	 в	 результате	 инфекции	 (туберкулез,
бруцеллез	и	др.),	обменные	нарушения	(например,	при	подагре),	травма	и	др.
Важно,	 что	 при	 сформировавшемся	 артрите	 вредно	 заниматься	 бегом,
прыжками,	теннисом,	поднятием	тяжестей,	упражнениями	с	резкими	движениями,	а
также	 упражнениями,	 при	 которых	 испытываешь	 боль.	 Нельзя	 долго	 стоять.	 При
артрите	 полезно	 заниматься	 упражнениями,	 растягивающими	 мышцы,
дозированной	 ходьбой,	 плаванием,	 занятиями	 на	 тренажерах	 под	 контролем
инструктора	и	без	осевой	нагрузки	на	позвоночник	и	суставы.
Как	дополнительные	симптомы,	могут	возникнуть:
—	анемия	(из-за	неспособности	костного	мозга	производить	достаточно	новых
красных	клеток);
—	жжение	и	зуд	в	глазах;
—	деформация	суставов	рук	и	ног;
—	ограниченный	диапазон	движений;
—	небольшая	лихорадка;
—	онемение	или	пощипывание	в	суставах;
—	бледность;
—	воспаление	миндалин.
Разрушение	суставов	может	произойти	в	течение	1-2	лет	после	появления	этой
болезни.
Симптомы	 острого	 артрита	 похожи	 на	 грипп	 или	 сильную	 простуду.	 Сначала
поднимается	 температура,	 человек	 чувствует	 резкую	 слабость,	 ломоту,	 озноб,
исчезает	 аппетит.	 Вскоре	 воспаляется	 сустав:	 запястье,	 локоть,	 колено	 или	 стопа
опухают,	 кожа	 на	 них	 краснеет	 и	 лоснится,	 сустав	 меняет	 свою	 форму	 и	 сильно
болит.	 Боль	 эта	 снимается	 с	 большим	 трудом	 даже	 сильными	 анальгетиками,
которые,	как	известно,	дают	много	побочных	эффектов.
Если	 острый	 артрит	 не	 вылечить	 сразу,	 он	 может	 перейти	 в	 хроническую
форму.	 Иногда	 это	 даже	 приводит	 к	 инвалидности:	 процесс	 захватывает	 новые
суставы,	 не	 давая	 передышки	 уже	 пораженным.	 Болезнь	 протекает	 без	 высокой
температуры,	но	суставы	медленно	и	постепенно	все	больше	деградируют:	теряют
подвижность,	 мышцы	 вокруг	 них	 сохнут	 и	 атрофируются,	 организм	 слабеет,
ослабляется	иммунитет	к	другим	заболеваниям.
Опасным	 для	 жизни	 осложнением	 артрита	 может	 стать	 разрушение	 шейного
отдела	 позвоночника.	 Другое	 осложнение	 —	 ревматоидный	 заскулит	 (воспаление
кровеносных	 сосудов),	 тоже	 потенциально	 опасно	 для	 жизни.	 Васкулит	 может
влиять	на	головной	мозг,	нервную	и	сердечно-сосудистую	системы,	вызвать	инсульт,
инфаркт	или	сердечную	недостаточность.
Профилактических	мер	против	артрита	не	существует.
ДИАГНОСТИКА	
Для	 диагностики	 сдают	 кровь,	 чтобы	 определить	 конкретный	 вид	 артрита,	 а
также	исследуют	синовиальную	жидкость.
Диагноз	 гнойного	 артрита	 устанавливают	 на	 основании	 острого	 начала,
быстрого	 развития	 воспаления	 сустава,	 выраженных	 клинических	 признаков
артрита,	 неровности	 контуров	 сустава	 при	 рентгенографии,	 изменений	 состава
крови.	 Основной	 метод	 уточнения	 диагноза	 —	 пункция	 сустава	 с
бактериологическим	 исследованием	 полученной	 жидкости.	 Гнойный	 артрит
дифференцируют	 с	 туберкулезом,	 суставным	 ревматизмом,	 опухолями.	 К	 частым
осложнениям	 гнойного	 артрита	 относят	 сепсис.	 Среди	 поздних	 осложнений
встречаются	свищи,	анкилозы,	вывихи,	артрозы,	деформации	конечностей.
Диагностика	 ревматоидного	 артрита	 производится	 на	 основе	 различных
данных.	 В	 первую	 очередь,	 это	 клинические	 и	 лабораторные	 показатели,	 также
важны	 результаты	 рентгенологического	 обследования	 больных	 суставов.
Существует	несколько	сходных	путей	к	диагностике	ревматоидного	артрита.
В	 настоящее	 время	 наиболее	 распространены	 диагностические	 критерии,
предложенные	ревматологической	ассоциацией.	К	ним	относят:
—	утренняя	скованность;
—	боль	при	движениях	или	пальпации	в	одном	суставе;
—	отечность	околосуставных	тканей;
—	припухание	других	суставов;
—	симметричность	припухших	суставов;
—	наличие	подкожных	узелков;	рентгенологические	данные;
—	наличие	ревматоидного	фактора;
—	рыхлый	сгусток	при	исследовании	суставной	жидкости;
—	характерные	изменения	внутрисуставной	оболочки;
—	характерные	изменения	подкожных	узелков.
При	 наличии:	 7	 критериев	 диагностируют	 «классический»	 ревматоидный
артрит,
5	—	«определенный»,
3	—	«вероятный».
Также	 диагностика	 ревматоидного	 артрита	 возможна	 по	 следующему
алгоритму.	 Ревматоидный	 артрит	 диагностируют	 при	 наличии	 четырех	 из	 семи
указанных	 ниже	 признаков,	 причем	 критерии	 1—4	 должны	 присутствовать	 у
больного	не	менее	6	недель.
Диагностика	 ревматоидного	 артрита	 для	 детей	 дополняется	 следующими
симптомами:	боль	при	движении	шеи,	 ее	 тугоподвижность;	поражение	 сосудистой
оболочки	 глаз	 и	 лентовидная	 дистрофия	 роговицы;	 аллергические	 сыпи;
лимфаденопатия;	 различные	 вегетативные	 расстройства.	 Полиартрит	 может
сочетаться	с	поражением	миокарда,	почек.	Артрит	имеет	свою	специфичную	черту
—	присутствует	 поражение	 аорты.	При	ювенильном	 ревматоидном	 артрите	 может
быть	бурное	течение	с	явлениями	сепсиса	—	лихорадкой,	нейтрофилезом	с	резким
сдвигом	 формулы	 крови	 влево,	 завышенной	 СОЭ,	 быстро	 развивающимся
истощением.	 Для	 такого	 типа	 течения	 артрита	 характерно	 позднее	 возникновение
анкилоза.
Многие	 основные	 и	 дополнительные	 симптомы	 не	 являются	 симптомами
исключительно	 ревматоидного	 артрита,	 однако	 в	 тех	 случаях,	 когда	 сочетаются
несколько	 симптомов,	 врач	 получает	 возможность	 диагностировать	 заболевание.
Ревматоидный	 артрит	 нужно	 отличать	 от	 ювенильного	 хронического	 артрита,	 а
также	 от	 других	 видов	 артритов,	 связанных	 с	 эндокринной	 патологией,
сепсисом,лейкозом.
Течение	ревматоидного	артрита	может	быть	различным.	У	одних	людей	артрит
протекает	 в	 благоприятной	 форме,	 без	 обострений,	 с	 постоянными	 ремиссиями	 и
долгим	 отсутствием	 серьезных	 ограничений	 движений	 суставов.	 У	 некоторых
больных	 артрит	 постоянно	 прогрессирует,	 ухудшает	 общее	 здоровье,	 неуклонно
прогрессирует	и	может	привести	к	полной	инвалидности.
Частота	 смертельных	 исходов	 при	 ревматоидном	 артрите	 4	 —	 5%.	 Причина
гибели	больных	—	присоединившиеся	к	артриту	инфекции	или	возникшая	на	фоне
болезни	и	усугубленная	ей	почечная	недостаточность.
Для	 диагностики	 инфекционно-аллергического	 полиартрита	 особенно	 важно,
что	 заболевание	 начинается	 после	 острой	 респираторной	 инфекции,	 артрит
развивается	 в	 период	 наибольшей	 аллергизации	 организма,	 а	 воспалительные
признаки	развиваются	очень	быстро.
Гадолин	-	это	новое	контрастное	вещество	позволит	сделать	доступной	раннюю
диагностику	 артрита	 с	 использованием	 магнитно-резонансной	 томографии.	 При
артрите	 хрящ	 становится	 тоньше.	 Но	 изображение	 хряща	 получить	 очень	 трудно.
Новый	метод	позволяет	наблюдать	свечение	здорового	хряща	в	тех	местах,	где	с	ним
связался	 гадолин.	 Врач	 может	 диагностировать	 ухудшение	 течения	 артрита	 по
снижению	интенсивности	свечения	хряща.
ЛЕЧЕНИЕ	
Главная	 задача	 в	 лечении	 артритов	 —	 подавить	 активность	 воспаления,
действуя	 на	 его	 причины.	 Продолжительность	 заболевания	 артритом	 около	 1-2
месяца.	 Однако	 у.некоторых	 больных	 он	 сохраняется	 и	 более	 длительный	 срок.
Рецидив	артрита	возможен	после	повторной	острой	инфекции	или	переохлаждения.
Артрит	требует	непрерывного	лечения,	в	том	числе	лекарственных	препаратов,
физиотерапии,	упражнений,	а	возможно,	и	операции.
При	ревматоидном	артрите	в	числе	прочих	назначаются	противоревматические
препараты	и	интерлейкин,	блокирующий	аутоиммунное	нападение	на	собственный
организм.	 Для	 всех	 форм	 артрита	 необходим	 прием	 противовоспалительных
лекарств	 —	 аспирина,	 ибупрофена	 и	 других.	 Хотя	 ибупрофен	 хорошо	 снимает
воспаление,	 его	 длительное	 использование	 может	 вызвать	 проблемы	 с	 желудком,
такие	 как	 язвы	 и	 кровотечения.	 Хорошо	 помогают	 и	 кортикостероиды,	 но	 из-за
возможных	побочных	эффектов	их	назначают	в	низких	дозах	и	краткосрочно.
-	Иногда	для	устранения	серьезного	поражения	суставов	необходима	операция.
Хирургические	 меры	 могут	 облегчить	 суставную	 боль,	 скорректировать
деформацию	и	улучшить	подвижность.
Успешно	 применяют	 физиотерапию.	 Зачастую	 терапевты	 используют
специальные	 аппараты	 для	 глубокой	 тепловой	 или	 электрической	 стимуляции	 —
чтобы	уменьшить	боль	и	малоподвижность	в	суставе.
Под	 влиянием	 противовоспалительной	 терапии	 нормализуются	 форма	 и
размеры	суставов,	восстанавливается	функция.	Терапию	проводят	негормональными
противовоспалительными	 средствами:	 бруфеном,	 флюгалином,	 напроксеном,
бутадионом,	 индометацином,	 вольтареном.	 Десенсибилизирующую	 терапию	 —
супрастином,	 димедролом.	 Дополнительно	 рекомендуют	 ультрафиолетовое
облучение,	 витамины,	 пищу	 с	 низким	 содержанием	 углеводов.	 Исчезновение
артрита	должно	быть	подтверждено	клинико-рентгенологически.	Обычно	требуется
продолжительное	 лечение,	 а	 затем	 наблюдение	 врача-ревматолога,	 регулярный
лабораторный	 (2-4	 раз	 в	 год)	 и	 рентгенологический	 (1-2	 раза	 в	 год)	 контроль	 за
активностью	воспаления	в	течение	многих	лет.
Для	борьбы	с	артритом	разработаны	и	успешно	применяются	несколько	групп
противововоспалительных	 препаратов.	В	 острых	 случаях	 они	могут	 быть	 введены
путем	инъекции	непосредственно	в	очаг	воспаления.
Для	предотвращения	механического	повреждения	суставов	вводится	щадящий
режим	нагрузки.
Восстановление	 подвижности	 суставов	 и	 эластичности	 мышц	 достигается	 с
помощью	специальных	методик	гимнастики	и	массажа.
Выполняется	 курсовое	 лечение	 хондропротекторами,	 стимулирующими
восстановление	хряща	суставов.
Особенности	лечения	больных	ревматоидным	артритом
Иммунотерапия	 в	 лечении	 артрита:	 иммунодепрессанты,	 антитела	 к	 фактору
некроза	 опухолей,	 ранняя	 высокодозная	 иммуносупрессивная	 терапия	 с
трансплантацией	 стволовых	 кроветворных	 клеток;	 комбинация	 трансплантации
стволовых	 кроветворных	 клеток	 с	 модификаторами	 биологического	 ответа	 и
моноклональными	антителами
После	стихании	болей	при	артрите	используются	тепловые	процедуры,	массаж
и	мануальная	терапия.
Применяются	 антимикробные,	 противовоспалительные	 и
десенсибилизирующие	лекарственные	препараты.	Перед	назначением	антибиотиков
больному	 артритом	 выясняется	 их	 переносимость.	 Желательно	 после	 лечения
артрита	 проводить	 бальнеологическое	 лечение	 (морские,	 сероводородные,
радоновые	ванны).
На	 лечение	 периартрита,	 бурсита,	 тендинита	 уходит	 1-3	 месяца.	 Боли	 можно
снять	 в	 течение	 недели.	 Если	 периартрит	 запущен	 (6	 месяцев	 и	 более	 без
правильного	лечения),	часто	сохраняется	ограничение	подвижности	сустава	на	10-
20%.	 После	 снятия	 острой	 симптоматики	 периартрита	 необходимы
профилактические	курсы	1-2	раза	в	год	(хондропротекторы,	физиолечение,	массаж).
Боли	 при	 пяточной	 шпоре	 снимаются	 быстро,	 однако,	 профилактика	 очень
важна:	 необходимо	 носить	 мягкие	 ортопедические	 стельки,	 поддерживать
биомеханику	позвоночника	(гимнастика,	мануальная	терапия,	массаж,	плавание).
Частым	 осложнением	 артрита	 является	 сепсис.	 К	 поздним	 осложнениям
относят	 свищи,	 анкилозы,	 вывихи,	 артрозы,	 деформации	 конечностей.	 Лечение
осложнений	артрита	зависит	от	срока	заболевания.	Гнойный	артрит	следует	лечить
оперативно.	 При	 гнойном	 артрите	 отсасывают	 воспалительную	 жидкость	 и
промывают	 сустав	 изотоническим	 раствором	 хлорида	 натрия,	 назначают
антибиотики.	Конечность	должна	быть	обездвижена.
Для	 лечения	 гнойного	 артрита	 применяют	 антибиотики,
противовоспалительные	 средства.	 Иногда	 необходимо	 хирургическое
вмешательство	для	удаления	некротических	масс.
Лечение	 гриппозного	 артрита	 обычно	 проводят	 негормональными
противовоспалительными	 средствами:	 бруфеном,	 флюгалином,	 напроксеном,
бутадионом,	 индометацином,	 вольтареном.	 Десенсибилизация	 осуществляется	 с
помощью	 супрастина,	 димедрола.	 Рекомендуется	 ультрафиолетовое	 облучение,
пища,	богатая	витаминами	и	бедная	углеводами.
Артрит	 при	 болезни	 Лайма	 лечится	 с	 помощью	 противовоспалительных
препаратов,	 а	инфекция	устраняется	антибиотиками	в	больших	дозах	 (пенициллин
по	20.000.000	ЕД	внутривенно	или	тетрациклин	по	1.200.000	ЕД	в	сутки	в	течение
10-12	дней).
При	ревматоидном	артрите	проводится	комплексное	лечение,	направленное	на
нормализацию	 иммунного	 ответа,	 санацию	 очагов	 инфекции,	 подавление
воспалительных,	 аллергических	 реакций,	 стимуляцию	 реактивности	 организма
больного	артритом.
Эффективна	местная	терапия	артрита.	Назначаются	хинолиновые	производные:
делагил,	резохин,	плаквенил	(5	мг/кг	массы	в	сутки,	1	раз	в	сутки	на	ночь,	в	течение
3-6	 месяцев).	 Их	 комбинируют	 с	 нестероидными	 противовоспалительными
препаратами	—	аспирином	 (0,25	 г	 на	 год	жизни	 в	 сутки)	 в	 3-4	 приема	после	 еды,
длительно.	При	появлении	побочных	эффектов	от	лекарств	от	артрита	доза	аспирина
снижается	наполовину,	назначается	никотиновая	кислота,	бикарбонат	натрия.
Выраженное	противовоспалительное	и	обезболивающее	действие	при	 артрите
оказывают:	 бруфен	 (20	 мг/кг	 в	 сутки),	 вольтарен	 (75-100	 мг	 в	 сутки),	 индоцид,
метиндол	 (1-3	 мг/кг	 в	 сутки),	 которые	 применяются	 длительно,	 в	 течение
нескольких	 месяцев.	 Нестероидные	 противовоспалительные	 препараты
целесообразно	 назначать	 синхронно	 с	 максимальной	 выраженностью	 болевого
синдрома	при	артрите.
При	тяжелом	течении	ревматоидного	артрита	назначаются	иммунодепрессанты
и	стероидные	гормоны:	азатиоприн	(2-3	мг/кг),	лейкеран	(0,2	мг/кг),	метатрексат	(5-
7	 мг)	 —	 1	 раз	 в	 неделю;	 применяются	 длительно	 под	 контролем	 анализа	 крови.
Преднизолон	назначается	детям	до	5	лет	в	дозе	10	мг,	5-10	лет	—	15	мг,	старше	10
лет	—	20	мг.	Гормоны	при	артрите	применяют	в	сочетании	с	цитостатиками.
Умеренным	 иммунодепрессивным	 действием	 обладает	 гепарин.	 Основанием
для	 применения	 является	 его	 недостаточность	 у	 больных	 артритом.	 При	 артрите
гепарин	 назначается	 внутримышечно,	 подкожно,	 под	 язык,	 накладывается	 с
диметилсульфоксидом	на	суставы	(до	7	лет	доза	гепарина	до	10000	ед,	после	7	лет	-
до	 15000	 ед).	 Курс	 лечения	 артрита	 не	 менее	 2	 недель,	 под	 контролем	 системы
свертывания	крови.	Препараты	золота	(кризанол)	у	детей	не	применяются	в	связи	с
их	 токсичностью.	 Соли	 золота	 назначают	 внутримышечно	 в	 дозе	 1	 мг/кг	 массы	 в
виде	еженедельных	внутримышечных	инъекций,	курс	длительный.	Соли	золота	при
артрите	не	применяют	с	цитостатиками	и	хинолиновыми	препаратами.
Большую	 роль	 в	 лечении	 ревматоидного	 артрита	 играет	 внутрисуставная
терапия	 кортикостероидами,	 иммунодепрессантами,	 диметилсульфоксидом,
ингибиторами	 протеолитических	 ферментов.	 Гидрокортизон	 вводят	 в	 крупные
суставы	в	дозе	50-100	мг,	 в	 средние	—	25-50	мг,	 в	мелкие	—	20-15	мг.	Эффект	от
внутрисуставного	 введения	 гормонов	 при	 артрите	 отмечается	 очень	 быстро,	 но
длится	он	5-7	дней.	Поэтому	курс	лечения	артрита	состоит	из	4-5	инъекций.	Вместе
с	 гидрокортизоном	 в	 полость	 сустава	 вводят	 циклофосфамид	 (50-100	 мг).
Применяют	также	специальные	гели	против	артрита.	При	необходимости	назначают
гипотензивные,	мочегонные,	сердечные	и	другие	препараты.
В	лечении	ревматоидного	артрита	применяется	лечебная	физкультура,	массаж,
препятствующие	 анкилозам.	 Их	 начинают	 применять	 очень	 рано,	 сразу	 после
стихания	 выраженных	 воспалительных	 проявлений.	 Физиотерапия	 в	 острой	 фазе
артрита:	 УФО,	 введение	 обезболивающих	 и	 противовоспалительных	 средств	 с
помощью	 электрофореза,	 после	 окончания	 острой	 фазы	 применяют	 фонофорез
различных	препаратов,	 в	 том	 числе	 гормонов,	 а	 также	 тепловые	 процедуры:	УВЧ,
парафин,	озокерит.
Рекомендуются	 частые	периоды	отдыха	после	 активности,	 а	 также	от	 8	 до	 10
часов	 сна	 в	 сутки.	 Для	 того	 чтобы	 определить,	 насколько	 хорошо	 действуют
лекарства	 и	 нет	 ли	 у	 них	 сильных	 побочных	 эффектов,	 нужно	 делать	 регулярные
анализы	крови	или	мочи.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	ЛЕЧЕНИЯ	АРТРИТА	
Настойка	адамова	корня
Стакан	измельченного	адамова	корня,	200	мл	водки.	Натереть	на	терке	свежий
корень	так,	чтобы	получился	стакан	сырья.	Залить	водкой	и	настаивать	в	течение	24
часов.	 Натирать	 болезненные	 участки	 тела	 при	 полиартрите,	 райикулите,
ревматизме,	подагре,	суставных	болях	и	шейном	плексите.
Настойка	шиповника
100	 г	 высушенных	 корней	 шиповника,	 0,5	 л	 водки.	 Корни	 шиповника
измельчить,	залить	водкой	и	настаивать	3	недели	в	плотно	закрытой	посуде	в	темном
месте.	 Принимать	 внутрь	 по	 1	 ст.	 ложке	 3	 раза	 в	 день	 перед	 едой	 при	 артрозах,
подагрических	 артритах,	 бурситах,	 отложениях	 солей,	 остеохондрозах.	 Поскольку
настойка	шиповника	обладает	ярко	выраженным	мочегонным	действием,	 ее	прием
необходимо	 сопровождать	 употреблением	 продуктов,	 богатых	 калием,	 кальцием	 и
магнием.	Продолжительность	курса	лечения	—	40	дней.	Женщинам	в	критические
дни	прием	настойки	рекомендуется	прекратить.
Смесь	при	полиартрите
200	мл	водки,	 1	 ст.	 ложка	 (с	 верхом)	поваренной	 соли,	 5	 капель	нашатырного
спирта.
В	 водку	 добавить	 поваренную	 соль	 и	 5	 капель	 нашатырного	 спирта.
Полученной	смесью	смочить	чистую	льняную	ткань	и	приложить	ее	к	пораженному
болезнью	 участку	 тела.	 Сверху	 накрыть	 полиэтиленовой	 пленкой	 и	 теплым
шерстяным	платком.
Водка	с	желчью
Желчь	 и	 водка	 —	 в	 равных	 частях	 Свежую	 желчь	 смешать	 с	 водкой	 в
соотношении	1:1.	Смочить	этой	смесью	льняную	ткань,	приложить	ее	.	к	больному
месту,’	 сверху	 обмотать	 целлофаном	 и	 оставить	 компресс	 до	 утра.	 Процедуру
повторять	до	тех	пор,	пока	не	наступит	облегчение.
В	 нетрадиционной	 медицине	 для	 облегчения	 болей	 в	 суставах	 используются
компрессы	 из	 листьев	 золотого	 уса,	 а	 также	 растирания	 настойкой.	 Препараты
можно	принимать	и	внутрь.
Если	после	растираний	и	компрессов	боли	в	суставах	усиливаются	и	при	этом
наблюдается	 повышение	 температуры,	 Надо	 немедленно	 прервать	 лечение	 и
обратиться	к	специалисту.
Разрежьте	 лимон	 пополам	 и	 отожмите	 из	 него	 сок.	 Наносите	 сок	 на	 больные
суставы	2	раза	в	день,	не	двигайтесь	до	полного	его	высыхания	на	коже.
Рецепт	Ванги
Взять	 20	 корневищ	 (в	 виде	 комочка)	 растения	 дряква	 и	 сварить	 в	 10	 л	 воды.
Когда	отвар	остынет,	отлить	от	общего	количества	1	-	2	л,	а	в	остальной	жидкости
делать	утром	и	вечером	ванну.
Рекомендуется	такая	очередность:	держать	в	жидкости	по	полчаса	сначала	ноги,
затем	 руки.	После	 окончания	Процедуры	 трижды	облить	 голову	 отваром,	 который
вы	заранее	отделили.	Отвар	можно	использовать	несколько	раз.
Рецепты	уральского	целителя
Брусника	 обыкновенная.	Отвар	 листьев	 брусники	 пьют	 при	 отложении	 солей,
артрите,	 спондилезе,	 подагре,	 суставном	 ревматизме,	 отеках.	 2	 чайные	 ложки
листьев	 залить	 стаканом	 воды,	 кипятить	 15	 минут.	 Отвар	 охладить,	 процедить	 и
выпить	в	течение	дня	глотками.
Сбор
Цветки	 бузины,	 лист	 крапивы	 двудомной,	 корень	 петрушки,	 кора	 ивы
(поровну).	 Столовую	 ложку	 измельченного	 сбора	 заварить	 стаканом	 кипятка,
кипятить	5	минут	на	слабом	огне,	охладить,	процедить.	Пить	по	2	стакана	отвара	в
день	при	артритах	различной	этиологии.
Березовые	почки
Берут	20	г	березовых	почек	на	100	мл	70	%-ного	спирта.	Настаивать	3	недели.
Отжать,	отфильтровать	и	хранить	в	темном	сосуде	в	прохладном	месте	подальше	от
света.	 Принимать	 3	 раза	 в	 день	 по	 15	 -	 30	 капель	 ‘	 на	 столовую	 ложку	 воды.
Наружно	применять	для	втирания	при	артрите	и	ревматизме.
Сабельник	(декоп)
Сухие	стебли	сабельника	нарезать	длиной	1-2	см,	насыпать	в	бутыль	на	1/2	-	1/3
объема	и	залить	водкой	или	70	%-ным	спиртом.	Настоять	21	день	в	темном	месте.
Принимать	от	1	чайной	ложки	до	1	столовой	ложки	до	еды	на	воде.	В	особо	тяжелых
случаях	 принимать	 по	 одной	 небольшой	 рюмке	 3	 раза	 в	 день.	 Пить	желательно	 в
холодное	 время	 года.	 Чтобы	 был	 результат	 от	 лечения,	 надо	 выпить	 две
пол:литровые	бутылки	настойки.	Этой	же	настойкой	растирают	больные	суставы	и
делают	компрессы	при	ревматизме	и	полиартрите.
При	ревматоидном	полиартрите,	артрите	простудного	характера	втирать	чистое
пихтовое	 масло	 в	 предварительно	 прогретые	 (компрессом	 из	 разогретой	 морской
соли)	суставы.	После	втирания	компресс	повторить.
При	 полиартрите	 больные	 места	 обкладывать	 на	 ночь	 свежими	 листьями
лопуха.
При	болях	 в	 суставах	 сделать	жидкую	мазь	 для	 уменьшения	 хромоты:	 взбить
желток	яйца	с	1	чайной	ложкой	скипидара	и	1	столовой	ложкой	яблочного	уксуса.
Тщательно	втереть	эту	смесь	в	поверхность	кожи.
Лечение	мумие
4	г	мумие	на	10	дней,	перерыв	-	5	дней.	После	3-4	курсов	-	перерыв	4	месяца.
Полное	 лечение	 с	 4-месячными	 перерывами	 составляет	 до	 2	 лет.	 При	 болях	 в
суставах	на	ночь	рекомендуется	делать	примочки	из	3	%-ного	раствора	мумие.
Другие	народные	рецепты	для	лечения	артрита:
Большую	 пользу	 при	 болезнях	 суставов	 приносят	 мякоть	 арбуза,	 ягоды
брусники,	 кизила,	 настои	 и	 отвары	 лекарственных	 растений.	 Листья	 брусники	 (2
чайные	 ложки)	 залить	 1	 стаканом	 воды,	 довести	 до	 кипения	 на	 слабом	 огне,
прокипятить	5-10	минут,	охладить	и	процедить	отвар.	Пить	в	течение	дня.
Цветки	бузины	черной	(1	чайная	ложка),	листья	березы	(4	чайные	ложки),	кора
ивы	(5	чайных	ложек)	на	0,5	л	воды.	Настой	принимать	по	1/2	стакана	4	раза	в	день
до	еды.
Листья	черной	смородины,	брусники	и	шиповника	в	равных	частях	заварить	на
стакан,	как	чай.	Принимать	по	2	столовые	ложки	в	день	до	еды.
Березовые	почки	 (5	г)	 залить	1	стаканом	воды,	довести	до	кипения	на	слабом
огне,	 прокипятить	 в	 течение	 15	 минут,	 настоять,	 укутав,	 1	 час	 и	 процедить.
Принимать	по	1/4	стакана	4	раза	в	день	через	1	час	после	еды.
15	 -	 20	 г	 измельченных	 стручков	 фасоли	 залить	 1	 л	 воды,	 дать	 покипеть	 на
очень	 слабом	 огне	 в	 течение	 30-40	 минут,	 охладить	 и	 Процедить.	 Пить	 по	 1	 /2
стакана	3-4	раза	в	день.
Рекомендуется	 также	 настой	 сбора	 цветков	 бузины	 черной,	 листьев	 крапивы
двудомной,	 корней	 петрушки,	 коры	 ивы	 белой:	 1	 столовую	 ложку	 сбора	 (всех
компонентов	взять	поровну)	 залить	1	стаканом	кипятка,	прокипятить	3-5	минут	на
слабом	огне,	процедить	и	охладить.	Пить	равными	частями	в	течение	дня.	Одно	из
эффективных	средств	-	многократное	смазывание	суставов	пастой	Розенталя	в	виде
сеточки.
Целебными	 свойствами	 обладают	 хвойные	 ванны,	 что	 доказано	 не	 только
народным	опытом,	но	и	медицинской	практикой.
Чтобы	избавиться	от	ломоты	и	боли	в	суставах,	издавна	применяют	следующую
смесь.	 В	 двух	 стаканах	 свежеприготовленного	 сока	 редьки	 черной	 растворить	 1
столовую	 ложку	 соли,	 добавить	 1	 /2	 стакана	 водки,	 3/4	 стакана	 меда	 и	 хорошо
перемешать.	Смесь	втирать	в	больные	места,	после	чего	их	укутывать.	Необходимо
иметь	 в	 виду,	 что	 лечение	 лекарственными	 травами	 по	 продолжительности	 не
ограничено,	только	следует	каждые	3-4	недели	чередовать	разные	травы.
Противовоспалительное	и	обезболивающее	действие	при	хроническом	артрите
оказывает	бишофит.
Актуален	в	лечении	артрита	чеснок.
Очистить	 350	 г	 чеснока,	 истолочь	 в	 глиняной	 посуде	 деревянной	 палочкой.
Надо	убрать	с	верхнего	слоя	столько,	чтобы	в	сосуде	осталось	200	г	растолченной
массы	с	соком.	Залить	90°-ным	спиртом.	Сосуд	плотно	закрыть	крышкой	и	хранить	в
темном	месте	10	дней.	Процедить	через	плотную	ткань	и	оста	ток	отжать.	Через	2-3
дня	 начать	 лечение.	 Капли	 растворить	 в	 холодном	 молоке	 (50	 г	 молока	 на	 один
прием).
Пить	строго	по	схеме:
1	день:	утром	-	1	капля,	обед	-	2	капли,	ужин	-	3	капли;
2	день:	утром	-	4	капли,	обед	-	5	капель,	ужин	-	6	капель;
и	т.	д.	до	пяти	дней	(до	15	капель	вечером)
6	день	утром	-	15	капель,	обед	-	14	капель,	ужин	-	13	капель
и	т.	д.	до	10	дня	-	1	капля	вечером.
Повторять	лечение	не	раньше,	чем	через	5	лет.	Лекарство	избавляет	от	жировых
и	 известковых	 отложений,	 улучшает	 обмен	 веществ,	 в	 результате	 чего	 все	 сосуды
становятся	эластичными.
Вырезать	в	корнеплоде	редьки	углубление,	заполнить	ее	медом,	через	4	часа	сок
готов.	Растирать	заболевший	орган.
Взять	полфунта	соли	и	четверть	фунта	сухой	горчицы,	добавить	к	ним	столько
же	хорошо	очищенного	керосина,	чтобы	получилась	консистенция	сметаны.	Втирать
на	ночь	досуха.	Это	же	средство	лучше	всякого	глицерина	и	кремов	смягчает	кожу
рук.
Больным,	 страдающим	 от	 различных	 видов	 артритов,	 тендовагинитов
(воспаление	суставных	сумок)	и	воспаления	суставов,	необходимо	принимать	отвар
лаврового	листа.	1	столовую	ложку	измельченного	лаврового	листа,	 заварить	400	г
кипятка.	10	минут	кипятить,	затем	перелить	в	термос	и	оставить	в	термосе	на	ночь.
Утром	процедить	и	принимать	по	1/3	стакана	3	раза	в	день	за	15	-	20	минут	до	еды	в
течение	2	недель.
На	суставы	можно	делать	согревающие	компрессы	из	слабого	раствора	уксуса.
Смочить	 льняное	 полотенце	 в	 слабом	 растворе	 уксуса	 (на	 0,5	 л	 воды	 1	 столовую
ложку	 столового	 уксуса	 или	 чайную	 ложку	 уксусной	 эссенции),	 слегка	 отжать	 и
обернуть	 этим	 полотенцем	 больное	 место.	 Затем	 укутать	 шерстяным	 платком.
Можно	держать	от	1,5	до	8	часов.	Потом	все	смыть.
Воспаленные	суставы	можно	излечить,	прикладывая	к	больным	местам	холст	-
тряпку,	 которую	 пчеловоды	 закладывают	 в	 улей	 на	 зиму	 (пчелы	 покрывают	 ее
прополисом).	 Таким	 холстом	 пчеловоды	 лечат	 радикулиты.и	 различного	 рода
артриты.
В	 100	 г	 спирта	 растворить	 50	 г	 камфоры,	 а	 з’атем	 50	 г	 горчичного	 порошка.
Отдельно	 взбить	 100	 г	 яичного	белка	и	 соединить	 оба	 состава.	Втирать	 в	 больное
место	перед	сном	при	артрите	и	ревматических	болях.
Пол-литровую	 бутылку	 наполнить	 красным	 клевером	 и	 залить	 водкой.
Настаивать	10	суток,	после	чего	можно	делать	компрессы	на	больные	места.	Вскоре
боли	прекращаются.
Запущенный	полиартрит	лечат	«тибетской	баней»	Роют	яму	глубиной	0,5-0,7	м.
В	ней	жгут	березовые	дрова.	На	оставшиеся	угли	дрова	подкладывают	дважды.	На
образовавшийся	 слой	углей	уложить	 старые	кости	и	дождаться,	пока	кости	 сгорят.
На	 пепел	 бросить	 сырые	 поленья,	 уложить	 толстым	 слоем	 хвою	 любого	 хвойного
дерева	и	усадить	на	эту	хвою	больного.	Укрыть	его	(можно	с	головой)	и	распаривать,
пока	 у	 целителя	 и	 больного	 хватит	 терпения.	 После	 процедуры	 больного	 хорошо
укутать	и	уложить	в	теплом	месте	на	два	часа.	По	истечении	времени	стереть	влагу	с
тела	и	сделать	общий	массаж.
100-200	г	соломы	залить	5	л	горячей	воды,	кипятить	30	минут.	В	остывший	до
36-37	°С	отвар	погрузить	ноги	или	руки	на	20-30	минут.	Процедуру	принимать	через
день	при	ревматоидном	артрите,	подагре.	Курс	лечения	5-6	ванн.
50	 г	 измельченных	 корней	 щавеля	 конского	 залить	 1	 л	 водки	 и	 поставить	 в
теплое	место	на	12	дней,	ежедневно	взбалтывать.	Принимать	по	1	столовой	ложке	2
раза	в	день,	утром	-	натощак	за	полчаса	до	еды	и	вечером	-	перед	сном	через	2	часа
после	еды.	Применяется	также	при	ревматизме.
Тертую	 редьку	 используют	 наружно	 для	 растираний	 при	 радикулите,
ревматизме,	подагре	и	простудных	заболеваниях.
Корень	 одуванчика	 лекарственного	 народная	 медицина	 рекомендует	 при
ревматизме	 и	 полиартрите.	 Чайную	 ложку	 корней	 и	 листьев	 заливают	 стаканом
кипятка,	настаивают	1	час	и	процеживают.	Пьют	настой	по	1/4	стакана	4	раза	в	день
за	30	минут	до	еды.
10	 г	 сухой	 измельченной	 травы	 первоцвета	 залить	 1	 стаканом	 кипятка,
настаивать	 15-20	 минут.	 Пить	 по	 1/4-1/2	 стакана	 3-	 4	 раза	 в	 день.	 Свежую	 траву
полезно	использовать	в	салатах,	супах,	окрошке.
Положите	 в	 карманы	 одежды	 по	 каштану	 и	 время	 от	 времени	 сжимайте	 их	 в
руках.	 Таким	 образом,	 вы	 будете	 массировать	 рефлекторные	 точки.	 Это
своеобразное	упражнение	помогает	при	ревматических	болях.
1,5	стакана	корней	шиповника	настаивают	на	1,5	л	40%-ного	спирта	в	течение	2
недель	в	темном	месте	при	комнатной	температуре.	Первые	3	дня	принимают	по	1
столовой	ложке	настойки	3	раза	в	день,	в	последующие	дни	-	по	2	столовых	ложки.
При	 отложении	 солей	 в	 суставе	 головку	 репчатого	 лука	 разрезать	 пополам.	В
середину	 каждой	 половины	 влить	 по	 одной	 капле	 дегтя	 и	 приложить	 к	 больному
месту.
Залейте	 200	 г	 свежих	 измельченных	 листьев	 сенны	 1	 л	 красного	 вина	 типа
«Кагор».	 Настаивайте	 в	 темном	 месте	 3	 недели,	 периодически	 встряхивая.
Принимайте	по	25-30	г	2-3	раза	в	день	за	30	минут	до	еды.
Взять	листья	березы	белой	и	крапивы	двудомной,	траву	фиалки	трехцветной	и
корни	петрушки	огородной	в	равных	пропорциях.	Столовую	ложку	смеси	залить	1
стаканом	 горячей	 воды,	 кипятить	на	 водяной	бане	 10	минут,	 настаивать	 30	минут,
после	чего	процедить.	Пить	по	1/2—3/4	стакана	3-4	раза	в	день	в	теплом	виде	при
подагре	или	ревматоидных	артритах.
Залейте	 кипятком	 свежесрубленные	 еловые	 ветки,	 настаивайте	 полчаса.	 В
настой	 температурой	 в	 37-38	 °С	 погрузите	 ноги	 или	 руки	 на	 30	 минут.	 Затем
укутайте	 потеплее	 больное	 место	 и	 полежите	 в	 постели	 не	 меньше	 часа.	 При
ревматическом	полиартрите	полный	курс	лечения	составляет	5-7	ванн.
Цветки	 бузины	 черной,	 листья	 крапивы	 двудомной,	 корень	 петрушки	 и	 кору
ивы	 приготовьте	 в	 одинаковых	 количествах.	 Столовую	 ложку	 измельченной	 смеси
заварите	 стаканом	 кипятка,	 кипятите	 5	 минут	 на	 слабом	 огне,	 затем	 охладите	 и
процедите.	 Пейте	 по	 2	 стакана	 отвара	 в	 день	 при	 артритах	 различного
происхождения.
Можно	 приготовить	 такую	 смесь:	 соцветия	 календулы	 лекарственной	 -	 5	 г,
плоды	можжевельника	-	5	г,	кора	крушины	ломкой	-	5	г,	цветки	бузины	черной	-	10	г,
листья	крапивы	двудомной	-	10	г,	трава	хвоща	полевого	 -	20	г.	Залейте	3	столовые
ложки	 смеси	 1,5	 л	 кипятка,	 настаивайте	 10	 минут,	 затем	 варите	 5-10	 минут,
процедите.	Пейте	по	1	стакану	через	каждые	2	часа.
Возьмите	 4	 лимона	 и	 3	 головки	 чеснока.	 Лимоны	 (предварительно	 удалив
косточки)	 пропустите	 вместе	 с	 чесноком	 через	 мясорубку.	 Залейте	 эту	 массу	 7
стаканами	 кипятка,	 перемешайте	 и	 дайте	 настояться	 1	 сутки.	 Затем	 процедите	 и
пейте	по	40	мл	перед	едой	1	раз	в	день.	Курс	лечения	-	1	месяц.	При	необходимости
можно	повторить	лечение	через	2	недели.
250	 г	 корней	 аира	 смешивают	 с	 3	 л	 холодной	 воды,	 доводят	 до	 кипения,
процеживают	и	вливают	в	ванну	с	температурой	воды	35-	37	°С	.	Отвар	стимулирует
периферическое	 кровообращение,	 оказывает	 отвлекающее,	 болеутоляющее
действие.	Можно	использовать	и	такой	рецепт:	аир	(корень)	-	1	часть,	тимьян	(трава)
-	1	часть.	Готовят	и	используют	так	же,	как	и	предыдущий	препарат.
Тщательно	перемешайте	1,5	 стакана	 сока	черной	редьки,	 1	 стакан	меда,	 100	 г
водки	 и	 1	 столовую	 ложку	 соли.	 Используйте	 полученную	 смесь	 для	 растирания
больных	 мест	 при	 пояснично-крестцовом	 радикулите,	 болях	 в	 мышцах,	 нервах,
суставах.
Уменьшают	 боль	 и	 замедляют	 воспалительный	 процесс	 компрессы	 из
эвкалиптового	 масла,	 а	 также	 компрессы	 с	 мазью	 из	 цветков	 донника
лекарственного,	 шишек	 хмеля	 или	 цветков	 зверобоя	 продырявленного.	 Для
приготовления	 мази	 возьмите	 2	 столовые	 ложки	 высушенных	 и	 истолченных	 в
порошок	растений,	смешайте	с	50	г	вазелина	и	тщательно	разотрите	в	однородную
массу.	Смазывайте	этой	мазью	больные	суставы.	Храните	ее	в	темном	прохладном
месте.
Залейте	2	стаканами	кипятка	1	чайную	ложку	измельченных	листьев	и	побегов
багульника	 болотного.	 Кипятите	 20-30	 минут.	Пейте	 отвар	 по	 1	 столовой	 ложке	 3
раза	в	день.	Можно	применять	этот	отвар	и	наружно:	3-4	чайные	ложки	сухой	смеси
заварите	 стаканом	 кипятка,	 кипятите	 20-30	 минут	 и	 протирайте	 полученным
раствором	больные	места.
В	 качестве	 профилактики	 от	 заболеваний	 суставов	 попробуйте	 следующее
средство:	отварите	картофельные	очистки	и	прогрейте	полученным	отваром	руки	и
ноги.	 Кожа	 рук	 через	 некоторое	 время	 станет	 эластичной,	 ногти	 перестанут
слоиться.	А	приняв	ножную	ванночку	из	отвара,	вы	избавитесь	от	трещин	на	пятках,
натоптышей	 и	 подагрических	 явлений.	 Продолжительность	 этой	 процедуры	 25-30
минут.	 После	 ванночки	 ноги	 ополосните	 теплой	 водой	 и	 смажьте	 касторовым
маслом.
3-5	г	сухих	листьев	смородины	черной	залить	стаканом	кипятка,	настоять	10-20
минут.	Принимать	по	1/2-1	стакану	2-3	раза	в	день	как	чай.
Цветки	липы	сердцевидной,	цветки	бузины	черной	-по-3	части,	семена	каштана
конского	-	1	часть.	Столовую	ложку	смеси	залить	стаканом	воды,	прокипятить	15-20
минут,	 настоять	 15	 минут,	 процедить.	 Принимать	 по	 стакану	 2	 раза	 в	 день	 при
артрите	и	подагре.
20	 г	 сухих	 листьев	 брусники	 залить	 стаканом	 кипятка,	 настаивать	 20	 минут.
Принимать	 по	 столовой	 ложке	 .3-4	 раза	 в	 день.	 Чай:	 5	 г	 сухих	 листьев	 на	 стакан
кипятка.
7	 г	 сухой	 измельченной	 травы	 крапивы	 двудомной	 залить	 стаканом	 кипятка,
настаивать	15-20	минут.	Принимать	по	столовой	ложке	3	раза	в	день	на	протяжении
3	недель.	Настой	способствует	выведению	из	организма	вредной	мочевой	кислоты
при	подагре	и	артритах.	.
В	 народной	 медицине	 при	 болях	 в	 суставах	 рекомендуется	 обертывать	 их	 на
ночь	листьями	лопуха,	весной	-	листьями	мать-и-мачехи,	зимой	-	листьями,	капусты.
Больные,	 у	 которых	 хватает	 терпения	 делать	 такие	 обертывания	 неделями	 и
месяцами,	могут	надолго	избавиться	от	болей.
Траву	 хвоща	 полевого	 и	 грыжника	 голого,	 листья	 толокнянки	 обыкновенной
соединить	в	равных	пропорциях.	Столовую	ложку	смеси	настоять	в	0,5	л	кипятка	и
процедить.	Выпить	в	3	приема	в	течение	дня	перед	едой	(мочегонное	при	подагре,
артритах).	Курс	 лечения	 -	 7	 дней.	После	 этого	 нужно	 сделать	 перерыв	 на	 3	 дня	 и
снова	принимать	в	течение	недели.
Корень	 лопуха	 войлочного,	 корневище	 пырея	 ползучего,	 трава	 вероники
лекарственной,	трава	череды	трехраздельной	-	по	2	части,	трава	фиалки	трехцветной
-	3	части.	40	г	смеси	залить	1	л	воды,	проварить	15	минут,	процедить.	Принимать	по
стакану	3	раза	в	день,	первый	раз	-	натощак.
Корень	 стальника	 полевого,	 корень	 мыльнянки	 лекарственной,	 кору	 ивы
пурпурной	смешать	в	равном	соотношении.	Три	столовые	ложки	смеси	настоять	10
минут	 в	 2	 стаканах	 кипятка,	 прокипятить	 10	 минут,	 процедить.	 Принимать	 по
стакану	3	раза	в	день	при	артрите.
Трава	зверобоя	продырявленного	-	25	г,	трава	золотой	розги	(золотарника)	-	25	г,
цветки	 бузины	 черной	 -	 25	 г,	 цветки	 липы	 сердцевидной	 -	 30	 г.	 Столовую	 ложку
смеси	заварить	как	чай	в	стакане	воды	и	процедить.	Принимать	по	стакану	2	раза	в
день	при	подагре.
Для	уменьшения	болей	к	 суставам	можно	прикладывать	 горячие	подушечки	с
напарами	из	 травы	донника,	ромашки,	бузины	черной,	хмеля	 (в	 смеси	или	каждое
растение	 в	 отдельности).	Для	 этого	 траву	 с	 небольшим	 количеством	 воды	 нагреть
почти	до	кипения,	наполнить	этой	смесью	льняные	мешочки	и	держать	на	больном
суставе	15-20	минут.	Повторять	ежедневно	в	течение	10-15	дней.
Столовую	 ложку	 сухой	 измельченной	 травы	 полыни	 горькой	 залить	 стаканом
кипятка	и	настоять	2-3	часа.	Применять	наружно.
15	 г	 сухих	листьев	черники	обыкновенной	 залить	стаканом	кипятка.	Запарить
на	20-30	минут.	Применять	наружно.
10	 г	 сухих	 измельченных	 корней	 лопуха	 большого	 залить	 стаканом	 воды	 и
прокипятить	15-20	минут.	Принимать	по	столовой	ложке	3-4	раза	в	день.
Внутрь	-	сок	и	отвар	почек	и	листьев	березы	белой.	3-4	г	сухих	почек	или	6-8	г
сухих	 листьев	 (10-15	 г	 свежих)	 прокипятить	 15-20	 минут	 в	 1/2	 литра	 воды.
Принимать	по	1/2	стакана	3-4	раза	в	день.
Столовую	ложку	листьев	мать-и-мачехи	 залить	 стаканом	кипятка,	 настоять	 30
минут.	Принимать	по	столовой	ложке	3-4	раза	в	день.
Листья	 березы	 бородавчатой,	 цветки	 терна,	 цветки	 бузины	 черной;	 трава
крапивы	двудомной	смешать	поровну.	Столовую	ложку	смеси	залить	стаканом	воды,
прокипятить	7-10	минут	и	процедить.	Принимать	по	1-2	стакана	утром	натощак	при
подагре,	артритах.
Корень	лопуха	большого	-	3	части,	корневище	пырея	ползучего	-	2	части,	трава
фиалки	 трехцветной	 -	 3	 части,	 трава	 вероники	лекарственной	 -	 2	 части.	Столовую
ложку	 смеси	 залить	 стаканом	 кипятка,	 прокипятить	 на	 водяной	 бане	 10	 минут,
настоять	30	минут	и	процедить.	Принимать	по	1/2	стакана	4-5	раз	в	день	через	30-45
минут	после	еды	при	подагре.
Корневище	 аира	 болотного,	 траву	 зверобоя	 продырявленного,	 листья	 шалфея
лекарственного,	 листья	 толокнянки	 обыкновенной	 смешать	 поровну.	 Столовую
ложку	смеси	залить	стаканом	кипятка,	кипятить	10-15	минут,	процедить.	Принимать
по	стакану	2	раза	вдень	через	30-40	минут	после	еды	при	подагре.
Траву	 хвоща	 полевого,	 траву	 грыжника	 голого,	 кору	 крушины	 ломкой,	 плоды
можжевельника	 обыкновенного,	 семена	 петрушки	 огородной	 смешать	 поровну.
Столовую	 ложку	 смеси	 залить	 стаканом	 воды,	 проварить	 10-15	 минут,	 процедить.
Принимать	по	стакану	2	раза	в	день	при	подагре,	артритах.
Приготовить	50	г	камфары,	50	г	порошка	горчицы,	100	г	спирта,	100	г	сырого
яичного	 белка.	 В	 спирте	 последовательно	 растворить	 сначала	 камфару,	 затем
горчицу.	 Отдельно	 взбить	 белок.	 Смешать	 оба	 состава	 вместе.	 Втирать	 в	 больной
сустав	вечером	перед	сном	при	артритах.
15	 г	 сухой	 измельченной	 травы	 бедренца-камнеломки	 залить	 1	 стаканом
кипятка,	настаивать	20	минут.	Принимать	по	1	столовой	ложке	3-4	раза	в	день.
От	различного	вида	артритов	и	воспалений	суставов	полезно	принимать	отвар
лаврового	 листа.	 Столовую	 ложку	 измельченного	 листа	 залить	 400	 мл	 кипяченой
воды,	 кипятить	 10	минут,	 затем	 перелить	 в	 термос,	 оставить	 там	на	 ночь	 и	 утром
процедить.	Принимать	по	1/3	стакана	Зраза	вдень	за	15-20	минут	До	еды	в	течение	2
недель.
7	г	сухой	измельченной	травы	крапивы	двудомной	залить	1	стаканом	кипятка,
запаривать	15—20	минут.	Принимать	по	1	столовой	ложке	3	раза	вдень.
Вырезать	 в	 плоде	 редьки	 черной	 полость,	 заполнить	 ее	 медом.	 Через	 4	 часа
образуется	 сок.	 Растирание	 этим	 соком	 больных	 суставов	 приносит	 довольно
эффективные	результаты.
3-5	г	сухих	листьев	смородины	черной	залить	1	стаканом	кипятка,	настаивать
10-20	минут.	Принимать	по	1	ст&кану	2-3	раза	в	день.
Существует	 надежное	 средство	 русских	 деревенских	 знахарей	 от	 артрита.	 В
бутылку	объемом	400	мл	положить	кусочек	камфары	размером	в	1/4	куска	сахара-
рафина-да.	Треть	бутылки	залить	скипидаром,	треть	дополнить	деревянным	маслом.
Остальную	 треть	 долить	 винным	 спиртом	 (96-98%).	 Перед	 употреблением
взбалтывать.	Втирать	досуха	перед	сном	и	 завязывать	шерстяной	материей	на	всю
ночь.	
ПИТАНИЕ	
Питание	 для	 больных	 артритом	 направлено	 на	 понижение	 кислотности.	 Она
должна	включать	фрукты	и	овощи	в	виде	салатов	или	состоять,	по	крайней	мере,	из
двух	 вареных	 овощей.	 Замечено,	 что	 полезно	 употреблять	 в	 любом	 виде	 спаржу,
яблоки,	 сливы,	щавель,	 плоды	 черники,	 костяники,	 рябины,	 облепихи,	 смородины
черной.	В	тяжелых	случаях	предписывается	трехразовое	питание	сырыми	овощами
на	протяжении	недели.	Повторять	такую	диету	необходимо	с	интервалом	в	2	месяца.
При	 метаболических	 артритах	 необходимо	 исключить	 продукты,	 богатые
пуринами	(мясные	супы,	печень,	почки,	мозги,	икру,	жареное	мясо	и	рыбу,	бобовые,
цветную	 капусту),	 а	 также	 спиртные	 напитки,	 крепкий	 чай	 и	 кофе.	 Рекомендуется
молочно-растительная	 диета,	 отварные	 мясо	 и	 рыба	 разрешаются	 не	 чаще,	 чем	 2
раза	в	неделю.
Существует	специальная	диета	на	основе	вареного	риса,	который	способствует
вытягиванию	 из	 связок	 и	 суставов	 нежелательных	 отложений,	 нарушающих
гибкость	соединительных	тканей.	Замочить	на	ночь	стакан	риса.	Утром	воду	слить,
добавить	2	стакана	воды	и	варить	«до	готовности.	Вареный	рис	промыть	от	слизи	и
разделить	на	4	части.	За	20	минут	до	каждого	приема	риса	выпить	1/2	стакана	воды.
В	 течение	 дня	 пить	 отвар	 шиповника.	 На	 следующий	 день	 съесть	 500	 г	 вареной
свеклы	или	200	 г	 яблок.	Через	3-	4	дня	процедуру	повторить.	Провести	несколько
таких	чисток	с	интервалами.	Эта	диета	особенно	эффективна	при	«шпорах».
Глава	5.	РАДИКУЛИТ	
Радикулит	 —	 это	 поражение	 корешков	 спинномозговых	 нервов,
характеризующееся	 болями,	 нарушением	 чувствительности	 и	 реже	 —
двигательными	 нарушениями.	 Боли	 обусловлены	 не	 столько	 воспалением,	 сколько
сдавливанием	корешков	между	позвонками.	
ПРИЧИНЫ	И	ВИДЫ	РАДИКУЛИТА	
Причиной	 же	 сдавливания	 являются	 различные	 деформации	 позвоночника.
Деформации,	 в	 свою	 очередь,	 могут	 быть	 следствием	 остеохондроза,	 то	 есть
заболевания	позвонков,	при	котором	они	деформируются	и	смещаются.
Остеохондроз	 может	 быть	 связан	 со	 старением,	 остеопорозом	 (в	 частности,
постменопаузным),	 тяжелой	 физической	 работой,	 связанной	 с	 нагрузкой	 на
позвоночник.
Другими	 причинами	 деформаций	 могут	 быть	 врожденные	 пороки	 развития
позвоночника,	 его	 травмы	 и	 т.	 п.	 Радикулит,	 возникающий	 вследствие	 только
воспалительных	 изменений	 в	 корешках,	 а	 также	 при	 заболеваниях	 внутренних
органов	рефлекторного	характера,	встречается	очень	редко.
Радикулит	 —	 это	 заболевание	 периферической	 нервной	 системы	 человека,
характеризующееся	 сдавлением	 корешков	 спинного	 мозга,	 который	 размещается
внутри	позвоночника.	По	статистике	радикулитом	страдает	каждый	восьмой	житель
Земли.	Но	если	раньше	этим	заболеванием	страдали	в	основном	люди	старше	40	лет,
то	теперь	возраст	больных	уменьшился.	Среди	больных	радикулитом	много	людей
умственного	 труда,	 которые	 много	 времени	 проводят	 за	 компьютером,	 и
профессиональных	спортсменов.
Детальная	 классификация	 радикулита	 в	 зависимости	 от	 места	 поражения
делится	на:
1)	верхний	шейный	радикулит;
2)	шейно-плечевой	радикулит;
3)	грудной	радикулит;
4)	пояснично-крестцовый.
По	своему	течению	радикулиты	делятся	также	на	острые	и	хронические.
Каждый	 вид	 радикулита	 характеризуется	 своей	 клинической	 картиной,
определенной	локализацией	боли.
При	шейном	радикулите	боль	локализуется	в	области	затылка	и	шеи,	отдает	в
мышцы	 и	 пальцы	 рук,	 усиливается	 при	 ходьбе,	 повороте	 головы,	 кашле,	 чиханье,
при	 этом	 характерна	 защитная	 поза	 с	 наклоном	 головы	 назад.	 Боль,	 как	 правило,
появляется	 внезапно,	 бывает	 очень	 резкой,	 «стреляющей»,	 из-за	 чего	 у	 больного
нарушается	сон.	При	шейном	радикулите,	развившемся	вследствие	спондилеза	или
остеохондроза,	 присоединяются	 признаки	 недостаточного	 кровоснабжения
головного	 мозга	 —пошатывание	 при	 ходьбе,	 нарушения	 слуха,	 головокружение.
Причинами	 также	 могут	 быть	 воспалительные	 явления	 мышц	 или	 связок,
располагающихся	 вблизи	 корешка	 и	 давящих	 на	 него,	 а	 также	 грыжи
межпозвоночного	диска	шейного	отдела	позвоночника.
При	 шейно-плечевом	 радикулите	 боль	 отдает	 в	 плечо,	 лопатку,	 также
усиливается	 при	 чиханье	 и	 кашле,	 повороте	 головы,	 движении	 руками.	 Могут
возникать	чувство	онемения	в	коже	руки,	жжения,	покалывания,	развиваться	потеря
чувствительности	и	атрофия	руки.
При	 грудном	 радикулите	 возникает	 опоясывающая	 боль	 приступообразного
характера,	распространяющаяся	по	ходу	межреберных	нервов,	она	усиливается	при
движении	 и	 глубоком	 вдохе.	 При	 диагностике	 грудного	 радикулита	 следует
исключить	 вирусное	 поражение	 структур	 спинного	 мозга,	 а	 также	 опоясывающий
лишай,	 которые	 могут	 проявляться	 схожими	 болевыми	 симптомами.	 Грудной	 и
шейно-грудной	радикулит	часто	вводят	в	заблуждение	больных,	а	нередко	и	врачей.
При	 левосторонней	 локализации	 заболевания	 во	 время	 приступа	 возникает	 боль	 в
левой	 половине	 грудной	 клетки,	 что	 многими	 больными	 воспринимается	 как
сердечный	 приступ.	 Это	 заблуждение	 подкрепляется	 еще	 и	 тем,	 что	 во	 время
приступа	 возникают	 сильное	 сердцебиение	 и	 чувство	 страха.	 Следует	 исключить
заболевание	 сердечно-сосудистой	 системы,	 не	 забывая,	 однако,	 что	 хронический
радикулит	 может	 сочетаться	 с	 сердечной	 патологией.	 Правостороннюю
локализацию	 грудного	и	шейно-грудного	 радикулита	 больные	часто	принимают	 за
патологию	легких.
Самой	 распространенной	формой	 радикулита	 является	 пояснично-крестцовый
радикулит,	 при	 котором	 боли	 локализуются	 в	 пояснично-крестцовой,	 паховой
области,	 по	 ходу	 седалищного	 нерва	 и	 носят	 разнообразный	 характер.	 Во	 время
движения	 боль	 усиливается,	 вследствие	 чего	 больной	 переносит	 тяжесть	 тела	 во
время	ходьбы	на	здоровую	сторону.	Это	может	привести	к	перенапряжению	мышц
спины	 и	 искривлению	 позвоночника.	 При	 ущемлении	 нервного	 корешка
межпозвоночной	 грыжей	 боль	 распространяется	 по	 всей	 длине	 ноги	 по	 типу
«лампаса»,	 может	 приводить	 к	 снижению	 чувствительности	 по	 наружной	 стороне
бедра	 и	 слабости	 мышц,	 разгибающих	 стопу.	 У	 больного	 развивается	 так
называемая	 петушиная	 походка	—	 больной	 не	 может	 согнуть	 стопу,	 и	 при	 ходьбе
приходится	 высоко	 поднимать	 больную	 ногу.	 Развивается	 парез	 стопы,	 который
может	стать	необратимым,	если	вовремя	не	получить	квалифицированную	помощь.
Острый	пояснично-крестцовый	радикулит	носит	 также	название	люмбаго	или
прострел,.	Люмбаго,	или	спинальный	прострел,	—	это	первая,	острая	стадия,	когда
человека	 внезапно,	 чаще	 всего	 на	 фоне	 физической	 нагрузки,	 скрючивает,
«простреливает».	 Одновременно	 с	 резкой	 «простреливающей»	 болью	 спина
принимает	 вынужденное	 согнутое	 положение.	 Человек	 не	 может	 разогнуться,
застывает	в	том	положении,	в	каком	его	пронзила	острая	боль.	Боль	и	скованность
мышц	 не	 дают	 больному	 пошевелиться.	 Любое	 движение	 только	 усиливает	 боль,
которая	вначале	ощущается	в	области	грудной	клетки,	ягодиц,	живота,	постепенно
сосредотачиваясь	 в	 области	 поясницы.	 При	 этом	 трудно	 ходить,	 стоять	 и	 вообще
найти	безболезненное	положение.	Нередко	больной	даже	не	может	 говорить	—	не
то,	 что	 описать	 характер	 боли.	 Иногда,	 очень	 редко,	 люмбаго	 у	 молодых	 людей
может	наблюдаться	в	течение	короткого	времени,	а	после	снятия	болевого	синдрома
бесследно	 проходит	 и,	 что	 особенно	 приятно,	 обычно	 вновь	 не	 возвращается.
Поэтому	 люмбаго	 принято	 считать	 даже	 не	 самостоятельной	 болезнью,	 а
симптомом,	характеризующим	распространение	боли.	Встречается	у	людей	любого
возраста.	 Проявляется	 в	 виде	 внезапной	 острой	 боли	 в	 поясничном	 отделе
позвоночника,	возникающей,	как	правило,	при	определенном	движении.	Чаще	всего
это	 наклон	 туловища	 одновременно	 с	 поворотом	 в	 сторону	 (например,	 при	 чистке
снега).	 Одновременно	 с	 возникновением	 боли	 спина	 принимает	 вынужденное
положение	—	 человек	 не	 может	 разогнуться,	 застывает	 в	 одном	 положении.	 При
осмотре	 видно,	 что	 длинные	 мышцы	 спины,	 идущие	 вдоль	 позвоночника,
напряжены,	 физиологический	 изгиб	 в	 позвоночном	 отделе	 позвоночника	 (лордоз)
сглажен,	 ягодичные	 и	 икроножные	 мышцы	 вялые,	 расслабленные.	 Может
наблюдаться	 увеличение	 температуры	 тела	 до	показателей	 37,2-37,4	 °С.	Причиной
острого	 радикулита	 могут	 быть	 механические	 повреждения	 межпозвонковых
дисков,	суставов,	мышц,	связок	и	нервных	водокон.
Ишиас	—	заболевание	корешков	пояснично-крестцового	отдела	спинного	мозга
и,	 главным	 образом,	 седалищного	 нерва.	 Боль	 ощущается	 по	 всей	 задней
поверхности	 бедра.	 Больной	 может	 испытывать	 стреляющую	 боль,	 жжение,
покалывание	или	онемение.
Возникновению	 хронического	 пояснично-крестцового	 радикулита	 может
предшествовать	 неоднократное	 повторение	 приступов	 острого	 пояснично-
крестцового	радикулита	с	периодами	полного	отсутствия	боли,	который	возникает	у
лиц	 в	 возрастном	 диапазоне	 от	 35	 до	 65	 лет.	 В	 отличие	 от	 острой	 формы,	 при
хроническом	 радикулите,	 как	 правило,	 не	 прослеживается	 связь	 с	 определенным
движением,	болевые	ощущения	продолжаются	на	протяжении	длительного	периода
и	 с	 течением	 времени	 усиливаются.	 Гибкость	 позвоночника	 снижается,	 боль
возникает	 при	 надавливании	 пальцем	 в	 районе	 остистого	 отростка	 в	 поясничном
отделе	позвоночника,	может	иррадиировать	в	бедро,	но	ниже	колена,	как	правило,	не
опускается.	 Хронический	 .	 пояснично-крестцовый	 радикулит	 наблюдается	 как	 у
людей,	 занятых	 тяжелым	 физическим	 трудом,	 так	 и	 у	 людей	 умственного	 труда,
работа	 которых	 связана	 с	 долгим	 сидением.	 Факторы,	 приводящие	 к	 развитию
хронического	радикулита:	длительное	неправильное	положение	тела	в	сочетании	с
возрастными	изменениями	позвоночника,	малоподвижный	образ	жизни	—	сидячая
работа,	отсутствие	физических	нагрузок.	К	настоящему	времени	нет	единого	взгляда
на	 причины	 радикулита.	 Принято	 считать,	 что	 в	 95%	 случаев	 причиной	 является
остеохондроз,	 в	 5%	 —	 результат	 травмы	 позвоночника,	 врожденные	 пороки
развития,	 переохлаждение	 и	 ряд	 инфекционных	 заболеваний,	 таких	 как	 грипп,
туберкулез,	 бруцеллез,	 ревматизм,	 сифилис,	 цереброспинальный	 менингит,
клещевой	энцефалит	и	др.
При	 остеохондрозе	 межпозвоночные	 диски,	 выполняющие	 функции
амортизаторов,	 воспаляются	 и	 становятся	 малоподвижными.	 На	 их	 месте
происходит	отложение	солей,	которые	принимают	различные	формы	и	называются
остеофитами.	 Остеофиты	 при	 движениях	 и	 физических	 нагрузках	 смещаются	 в
просвет	позвоночного	канала	и	межпозвоночных	отверстий,	сдавливая	проходящие
здесь	 корешки	 спинного	 мозга,	 что	 вызывает	 боль	 и	 приводит	 к	 ограничению
движений.	К	приступам	радикулита	могут	послужить	4	причины:	стресс,	инфекция,
нарушение	обмена	веществ	и	резкое	поднятие	тяжестей.
Возникновение	 и	 развитие	 радикулита	 может	 быть	 вызвано	 различными
причинами.	У	молодых	людей	радикулит	встречается	крайне	редко	и,	как	правило,
вследствие	 перенесенных	 инфекционных	 заболеваний.	 Обычно	 боли	 разной
интенсивности	возникают	у	людей	в	возрасте	от	35	до	65	лет.
Вообще	 грипп,	 ангина,	 другие	 инфекции	 провоцируют	 радикулит	 достаточно
часто.	 Особенно	 опасно,	 если	 болезнь	 переносится	 «на	 ногах»,	 без	 обращения	 к
врачу,	и	лечение	ограничивается	лишь	снятием	симптомов.	Поясничные	корешки	и
седалищный	нерв	не	терпят	подобного	отношения,	воспаляясь	и	принося	человеку
неимоверные	страдания.
В	 возникновении	 радикулита	 повинны	 также	 различные	 заболевания	 и
повреждения	органов,	близко	расположенных	к	пояснице.	Седалищный	нерв	имеет
большую	 протяженность	 и	 тесно	 связан	 со	 многими	 окружающими	 органами	 —
маткой	 с	 придатками,	 мочевым	 пузырем,	 прямой	 кишкой,	 с	 оболочками	 спинного
мозга,	 позвоночником	 и	 др.	 Воспалительный	 процесс	 этих	 органов	 может
переходить	 и	 на	 седалищный	 нерв.	 Причиной	 как	 острого,	 так	 и	 хронического
радикулита	 могут	 быть	 грыжи	 межпозвоночного	 диска.	 Иногда	 выпячивание
межпозвоночного	 диска	 в	 полость	 позвоночного	 канала	 давит	 на	 выше-	 или
нижележащий	 позвонок,	 вызывая	 ущемление	 поясничных	 корешков.	 Обычно
человек	 даже	 не	 подозревает	 о	 существовании	 грыж,	 но	 иногда	 они	 становятся
причиной	возникновения	длительных	ноющих	болей	в	 спине,	 усиливающихся	при
подпрыгивании,	кашле,	чихании,	натуживании.
Туберкулез	 позвоночника,	 воспалительные	 заболевания	 тел	 позвонков	 и
межпозвоночных	суставов	почти	всегда	сопровождаются	симптомами	радикулита.
Часто	пояснично-крестцовый	радикулит	возникает	на	фоне	нарушения	обмена
веществ,	сахарного	диабета.	Это	могут	быть	и	остеохондроз,	подагра.	В	результате
нарушения	 обмена	 минеральных	 солей	 происходят	 болезненные	 изменения	 в
области	 остистых	 отростков	 позвоночника	 и	 сужение	 межпозвоночных	 отверстий.
Это	 ведет	 к	 сдавливанию	 и	 раздражению	 нервных	 корешков	 —	 и	 развивается
радикулит.	Да	и	витаминами	мы	себя,	в	силу	многих	обстоятельств,	не	балуем,	хотя
авитаминоз	тоже	способствует	развитию	болезни.
Переохлаждение,	повышенная	влажность,	резкая	смена	температур	тоже	ведут
к	 заболеванию.	Чаще	всего	радикулит	подстерегает	нас	весной	и	осенью,	когда	на
улице	 сыро	 и	 промозгло,	 идет	 дождь,	 дует	 северный	 ветер.	Северяне	 болеют	 этой
болезнью	гораздо	чаще,	чем	те,	кто	живет	в	теплом	южном	климате.
Прибавьте	 сюда	 еще	 и	 стресс,	 переутомление,	 курение,	 избыточный	 вес,
чрезмерное	употребление	алкоголя,	различные	отравления	промышленными	ядами.
Все	 эти	 факторы	 отрицательно	 действуют	 на	 нервную	 систему,	 истощая	 ее	 и
способствуя	развитию	болезни.
К	причинам	появления	радикулита	также	относятся	заболевания	и	повреждения
самого	 позвоночника,	 при	 которых	 в	 межпозвонковых	 дисках	 и	 суставах,	 связках,
мышцах	или	нервных	волокнах	происходят	изменения	механического	характера.	Их
могут	 вызвать	 травмы,	 ушибы	 поясницы,	 падения,	 подъем	 тяжестей	 и	 неловкие
движения.	Различные	деформации	позвоночника,	его	изменения	после	переломов	и
различные	 смещения	 позвонков	 ведут	 к	 ущемлению	 нервных	 корешков,	 разрывам
мышц,	сухожилий	или	связок	в	пояснично-крестцовой	области.
Пояснично-крестцовая	 область,	 соединяющая	 туловище	 человека	 с	 нижними
конечностями,	подвергается	большим	нагрузкам,	находится	в	постоянном	движении,
поэтому	 вероятность	 различного	 рода	 травм	 велика.	 Усугубляет	 положение
избыточный	 вес	 тела,	 ведь	 лишние	 килограммы	 увеличивают	 нагрузку	 на
позвоночник,	 особенно	 в	 поясничной	 области.	 Да	 и	 к	 физической	 активности
тучность	не	располагает.
Нередко	 перечисленные	 выше	 причины,	 приводящие	 к	 болезни,	 могут
выступать	в	сочетании.	Если	вы	—	человек	незакаленный	—	сильно	разогревшись
на	солнце,	прыгнете	в	холодную	воду,	то	обострения	радикулита	вам	не	миновать	из-
за	резкой	смены	температур	и	переохлаждения.
Основная	же	причина	заболевания,	и	это	хочется	подчеркнуть	еще	раз,	кроется
в	 ослаблении	 всего	 организма,	 а	 главное	 —	 нервной	 системы,	 которая	 требует
бережного	к	себе	отношения,	как,	впрочем,	и	весь	организм	в	целом.
ДИАГНОСТИКА	РАДИКУЛИТА	
Для	 того	 чтобы	 постановить	 диагноз	 радикулит,	 необходимо	 собрать	 полный
анамнез,	т.	е.	восстановить	историю	заболевания,	для	чего	врач	выясняет	у	больного
симптомы	 болезни,	 локализацию	 боли,	 длительность	 и	 характер	 течения	 болезни,
сопутствующие	 заболевания,	 перенесенные	 операции,	 образ	 жизни,
наследствённость	 и	 др.	 Далее	 проводятся	 неврологические	 и	 мануальные
исследования,	 включающие	 в	 себя	 определение	 мышечного	 тонуса,	 нарушения
чувствительности	 конечностей	 и	 т.д.	 Используются	 также	 различные
инструментальные	методы	диагностики,	включающие	в	себя	УЗИ,	рентгенографию,
компьютерную	 томографию,	 миелографию,	 контрастную	 дискографию	 и	 др.
Ультразвуковое	 исследование	 (УЗИ)	 на	 сегодняшний	 день	 не	 играет	 важной	 роли
для	 исследования	 позвоночника,	 поскольку	 плотность	 костной	 ткани	 не	 позволяет
достаточно	исследовать	ее	с	помощью	ультразвука.
Основным	методом	 исследования	 костных	 структур	 является	 рентгенография,
однако	недостатком	является	то,	что	на	снимке	не	отображаются	мягкие	ткани,	такие
как	 мышцы,	 связки,	 диски.	 Рентгенография	 позволяет	 выявить	 дегенеративные
изменения	 в	 позвоночнике,	 остеофиты,	 оценить	 травматический	 или
нетравматический	 характер	 поражения	 позвоночника.	 Также	 используют
функциональную	 рентгенографию	 —	 снимки	 выполняются	 в	 положении
максимального	сгибания	и	разгибания.
Современным	 методом	 диагностики	 является	 компьютерная	 томография,	 при
которой	также	используется	рентгеновское	излучение,	однако	компьютер	позволяет
получить	изображение	в	виде	серии	последовательных	продольных	или	поперечных
срезов.	 При	 проведении	 компьютерной	 томографии	 исследуются	 как	 костные
структуры,	так	и	мягкие	ткани.	Миелография	-	это	метод,	при	котором	исследования
спинного	мозга	и	нервных	корешков,	при	котором	в	спинномозговой	канал	вводится
рентгеноконтрастное	 вещество.	 Похожим	 методом	 является	 контрастная
дискография,	при	которой	контрастное	вещество	вводят	в	межпозвонковый	диск.
Магнитно-резонансная	 томография	 —	 это	 совершенно	 безопасный	 метод
исследования,	 при	 котором	 органы	 и	 ткани	 исследуются	 с	 помощью
электромагнитных	 волн.	 Этот	 метод	 является	 довольно	 информативным,
изображения	 обрабатываются	 на	 компьютере	 и	 выдаются	 в	 виде	 продольных	 и
поперечных	срезов.
Течение	 болезни.	 Для	 пояснично-крестцового	 радикулита	 характерно
длительное	течение	заболевания	с	периодами	усиливающихся	болей.
Различают	 две	 стадии	 болезни.	 В	 первой	 острые	 боли	 могут	 возникать	 в
поясничной	области	при	подъеме	тяжестей,	значительном	физическом	напряжении,
переохлаждении,	 травме.	 Боль	 может	 локализоваться	 как	 на	 одной	 стороне
поясницы,	так	и	на	обеих.	Иногда	боль	отдает	в	ногу,	распространяется	на	заднюю
поверхность	бедра,	голень,	стопу.	В	редких	случаях	такие	болевые	ощущения	могут
сосредотачиваться	 только	 в	 одной	 из	 областей.	 Боль	 усиливается	 при	 любой
физической	 нагрузке,	 движении,	 при	 кашле.	 В	 начале	 заболевания	 боль	 настолько
сильна,	что	человек	не	может	даже	пошевелиться	в	постели,	если	он,	конечно,	успел
до	нее	добраться.	Особенно	обостряется	боль	ночью,	не	давая	спать,	таким	образом,
к	мучительной	боли	присоединяются	бессонница	и,	как	следствие,	депрессия.
Интенсивность	болей	в	начале	не	всегда	свидетельствует	о	тяжелом	поражении
пояснично-крестцового	сплетения.	Острый	период	заболевания	может	продолжаться
недолго,	не	перерастая	в	хронический.	При	незначительных	болевых	ощущениях	в
начале	 в	 нервном	 сплетении	 могут	 происходить	 серьезные	 разрушительные
процессы.
Во	 второй	 стадии	 заболевания,	 при	 смещении	 межпозвонковых	 дисков,
происходит	 сдавливание	 спинномозгового	 нерва	 или	 нервов,	 что	 проявляется
соответствующей	 симптоматикой:	 нарушением	 чувствительности	 кожи	 на
отдельных	участках	в	области	поясницы	или	на	больной	ноге.	В	начале	заболевания
чувствительность	 обычно	 обостряется,	 а	 потом	 снижается.	 У	 больных	 нередко
появляются	ощущения	ползания	«мурашек»	в	ноге,	«зябкость»	стопы.	На	коже	ноги
могут	 появляться	 зоны	 онемения,	 в	 которых	 боль	 не	 ощущается	 даже	 при	 уколе
иглой.	 Наступает	 мышечная	 слабость	 участков	 нижних	 конечностей,	 и	 все	 это
происходит	 на	 фоне	 интенсивных	 поясничных	 болей.	 Позвоночные	 и	 пояснично-
крестцовые	мышцы	напряжены,	увеличены	в	объеме,	плотные	и	болезненные.	Боль
может	 отдавать	 в	 бедро,	 однако,	 в	 отличие	 от	 ишиаса,	 обычно	 ограничена	 задней
стороной	 бедра	 и	 не	 опускается	 ниже	 колена.	 Температура	 при	 радикулите
поднимается	редко,	не	превышая	37,5	°С.
У	больных	с	пояснично-крестцовым	радикулитом	всегда	нарушаются	осанка	и
характер	 движений.	 Поясничный	 изгиб	 позвоночника	 либо	 сглаживается’	 (спина
становится	плоской,	как	доска),	либо,	наоборот,	становится	чересчур	выраженным.
Исследования	 гибкости	 позвоночника	 показывают,	 что	 объем	 движения
уменьшается:	 трудно	 наклоняться	 вперед,	 назад,	 в	 стороны,	 совершать
вращательные	движения	туловищем.	Нередко	изменяется	даже	походка,	потому	что
больные	щадят	 ногу,	 стараясь	 наступать	 только	 на	 носок	 и	 постоянно	 сгибая	 ее	 в
колене.	 Хроническая	 форма	 радикулита	 развивается	 медленно,	 но,	 постоянно
напоминая	 о	 себе,	 приносит	 вполне	 ощутимые	 страдания.	 Распространенными
причинами	 перехода	 острой	 формы	 радикулита	 в	 хроническую	 являются
самолечение	или	не	полное	выздоровление.	Ведь	не	секрет,	что	часто,	сняв	острые
болевые	ощущения,	мы	считаем	себя	вполне	здоровыми	и	спешим	на	работу.
Но	главное	в	любом	заболевании	—	довести	дело	до	конца.	А	в	данном	случае
необходимо	 ликвидировать	 воспаление	 и	 ущемление	 нервных	 корешков.	 Поэтому
наберитесь	 терпения	 и	 неукоснительно	 выполняйте	 все	 врачебные	 назначения,
чтобы	избежать	хронической	формы	радикулита.	 .Хронические	боли	в	поясничном
отделе	позвоночника	начинаются	после	чередования	отдельных	болевых	приступов
с	периодами	полного	отсутствия	болевых	ощущений.
Было	 бы	 ошибкой	 считать,	 что	 эта	 болезнь	 поражает	 в	 первую	 очередь	 лиц,
занятых	 тяжелым	 физическим	 трудом,	 хотя,	 наверно,	 чаще	 все	 же	 болеют	 те,	 чья
работа	 связана	 с	 длительной	 нагрузкой	 на	 позвоночник.	 Заболеванию	подвержены
представители	 самых	 разных	 профессий.	 Пояснично-крестцовый	 радикулит	 в
равной	 мере	 распространен	 и	 среди	 людей	 умственного	 труда,	 которые	 долгими
часами	 сидят	 за	 компьютером,	 ведут	 малоподвижный	 образ	 жизни.	 А	 длительное
неправильное	 положение	 тела	 на	 рабочем	 месте	 плюс	 возрастные	 и
остеохондрозные	 изменения	 дают	 толчок	 к	 возникновению	 хронических	 болей	 в
поясничном	отделе	позвоночника.
В	 отличие	 от	 «прострела»,	 где	 боль	 возникает	 внезапно,	 при	 хроническом
радикулите	какую-либо	связь	между	определенным	движением	и	острым	приступом
с	 сильной	 болью	 найти	 трудно.	 Иногда	 интенсивные	 болевые	 ощущения	 могут
вызвать	 спокойные	 движения,	 например,	 подъем	 после	 сна	 или	 выход	 из
автомобиля,	однако	со	временем	больные	по	опыту	узнают,	какие	движения	и	позы
усиливают	или,	наоборот,	ослабляют	боль.
Для	 того,	 чтобы	 обострения	 повторялись	 как	 можно	 реже,	 необходимо	 после
снятия	острого	болевого	синдрома	необходимо	приспособиться	к	болезни.	Человек
может	 жить	 и	 трудиться,	 оставаясь	 практически	 здоровым,	 однако	 полностью
вылечиться,	 нередко	 бывает	 очень	 трудно.	 Необходимо	 помнить	 о	 своем
заболевании	на	работе,	в	семейной	жизни	и	даже	во	время	отдыха.	Не	так	уж	сложно
научиться	 правильно	 поднимать	 и	 носить	 тяжести,	 работать	 на	 садовом	 участке	 и
выполнять	 массу	 других	 необходимых	 дел.	 Главное	 —	 необходимо	 реально
оценивать	 свои	 физические	 возможности.	 Для	 предотвращения	 приступов
радикулита	 необходимо	 заниматься	 его	 профилактикой:	 чередовать	 время	 труда	 и
отдыха,	вести	активный	образ	жизни,	больше	гулять,	нормализовать	питание.
Для	предупреждения	обострение	радикулита	необходимо:
1.	Научиться	уменьшать	нагрузку	на	позвоночник	в	повседневной	жизни	и	на
производстве,	соблюдать	гигиену	поз	и	движений.
2.	Исключить	переохлаждение,	пребывание	в	сырости	и	на	сквозняке.	В	зимнее
время	носить	теплый	поясничный	пояс-корсет.
3.	 Обязательно	 заниматься	 лечебной	 физкультурой.	 Постепенно	 укреплять
мышцы	спины	и	брюшного	пресса,	поддерживающие	позвоночник.
4.	Исключить	интоксикации,	 снижающие	 защитные	 силы	организма:	 никотин,
спиртное.
5.	Не	переедать,	не	толстеть	—	все	это	увеличивает	нагрузку	на	позвоночник.
6.	Еженедельно	посещать	баню	(парную	или	сауну)	—	это	естественный	способ
самоочищения,	улучшения	обмена	веществ	и	состояния	позвоночника.
7.	 Ежемесячно	 проводить	 7-10-дневный	 профилактический	 курс	 самомассажа
спины,	шеи,	груди	и	поясницы.
В	период	обострения	необходимо	придерживаться	общих	правил.
Прежде	всего,	обязательно	вызовите	врача.	Помните,	что	острая	боль	в	области
спины	—	это	не	всегда	радикулит,	и	попытки	самолечения	в	виде	обезболивающих
лекарств,	 средств	 народной	 медицины	 или	 других	 форм	 самопомощи	 могут	 не
только	не	принести	облегчения,	но	и	навредить.	Главное	—	не	потерять	драгоценное
время	и	 вовремя	начать	 лечение,	 чтобы	не	 только	 радикулит,	 но	и	 другие	 болезни
были	вылечены	вовремя	и	не	переросли	в	хронические	заболевания.
Самопомощь	 может	 быть	 эффективной	 и,	 самое	 главное,	 не	 опасной	 при
хронических	болях	в	спине,	когда	вам	уже	известен	диагноз	заболевания.	Вот	тогда,
посоветовавшись	с	врачом,	вы	можете	с	успехом	использовать	доступные	народные
средства	в	домашних	условиях.
Также	необходимо	уменьшить	нагрузку	на	позвоночник,	соблюдая	постельный
режим.	Собственный	вес	тела	усугубляет	тяжелое	состояние	пояснично-крестцового
отдела	в	период	обострения.	Чаще	меняйте	положение	тела,	напрягая	и	расслабляя
разные	группы	мышц.
Ограничьте	движения,	причиняющие	боль.	Для	этих	целей	хороши	фиксаторы:
при	 шейном	 «простреле»	 можно	 постоянно	 (до	 исчезновения	 болей)	 носить
картонно-марлевый	 бандаж	 на	 шее,	 при	 поясничном	 «простреле»,	 люмбаго	 —
кожаный	 пояс	штангиста	 или	 пояс-корсет	 («радикулитный	 пояс»),	 который	можно
приобрести	в	аптеке.
ЛЕЧЕНИЕ	
Лечение	 радикулита	 можно	 разделить	 на	 два	 метода	 —	 на	 хирургический	 и
консервативный.	 Кроме	 того,	 используются	 методы	 первой	 доврачебной	 помощи
при	приступах	радикулита.	Абсолютным	показанием	к	оперативному	вмешательству
следует	 считать	 парализующее	 воспаление	 седалищного	 нерва	 при	 сдавлении	 его
корешка	 выпавшим	 диском.	 Хирургическое	 лечение	 также	 показано	 при	 грыже
межпозвоночного	 диска,	 если	 консервативное	 лечение	 в	 течение	 2—3	 месяцев	 не
принесло	положительного	результата	и	уменьшения	интенсивных	болей.
При	 шейном	 радикулите	 первая	 помощь	 больному	 -это	 обеспечить	 покой,
уменьшение	 нагрузки	 на	 шейный	 отдел	 позвоночника	 и	 ограничение	 его
подвижности.	Для	этого	возможно	применение	шейного	бандажа.	Шею	укутывают
шерстяным	шарфом,	возможно	использование	горчичников	на	задней	стороне	шеи.
Если	боль	не	стихает,	внутрь	принимают	обезболивающие	из	группы	анальгетиков	и
противовоспалительные	 препараты	 —	 типа	 бутадиена,	 реопирина.	 Недопустимы
самостоятельное	вытяжение	шейных	позвонков,	использование	самодельных	блоков
и	вытягивающих	устройств.	Лечение	должен	назначать	врач.
При	 грудном	 радикулите	 первая	 помощь	 также	 заключается	 в	 приеме
обезболивающих	 и	 противовоспалительных	 средств,	 а	 также	 показано	 тугое
бинтование	грудной	клетки.
При	 пояснично-крестцовом	 радикулите	 кроме	 приема	 обезболивающих
препаратов	 также	 необходимо	 зафиксировать	 поясничный	 отдел	 тугой	 повязкой,
соблюдать	 покой.	 Кровать	 должна	 быть	 достаточно	 жесткой,	 для	 чего	 под	 матрас
кладут	 деревянный	 щит.	 При	 остром	 пояснично-крестцовом	 радикулите	 боль
уменьшается,	 если	 лежать	 на	 боку	 или	 спине	 с	 согнутыми	 ногами,	 подложив	 под
них	подушки	или	свернутые	одеяла.	Болезнь	продолжается	от	нескольких	дней	до	2
—	3	недель	и	обычно	исчезает	бесследно.
Важно,	что	первая	помощь	при	радикулите	—	это	не	лечение.	Лечение	должно
быть	 комплексным	 с	 учетом	 причины,	 особенностей	 развития,	 стадии	 и	 течения
заболевания	 и	 осуществляться	 под	 руководством	 врача.	 Втирание	 мазей,	 прием
лекарств	 без	 назначения	 врача,	 непрофессионально	 сделанный	 массаж,
нетрадиционные	методы	лечения	не	избавят	вас	от	заболевания.
Основываясь	 На	 факторах,	 приводящих	 к	 развитию	 радикулита,	 таких	 как:
нарушения	 минерального	 обмена	 (кальция,	 фосфора,	 магния,	 фтора,	 цинка,	 йода),
нарушения	 белкового,	 жирового,	 углеводного	 обменов,	 нарушения	 витаминного
обмена	выбирается	стратегии	лечения.	Поэтому	необходимо	провести	медицинское
обследование	органов,	отвечающих	за	данные	процессы	в	организме.
Можно	 отнести	 к	 методам	 и	 средствам	 лечения	 радикулита	 во-первых,
здоровый	 образ	 жизни,	 то	 есть	 режим	 труда	 и	 отдыха,	 рациональное
сбалансированное	 питание,	 двигательная	 активность	 и	 умеренные	 физические
нагрузки,	 также	 возможно	 использование	 таких	 методик,	 как	 системы	 дыхания,
закаливание	 организма,	 загар,	 курсы	 общего	 массажа,	 водные	 процедуры,
медитация,	 употребление	 фиточая,	 минеральных	 вод;	 во-вторых,
противовоспалительная	терапия,	применение	лекарственных	средств	для	улучшения
кровотока,	 обезболивания	позвоночника	и	прилегающих	мягких	 тканей,	 в-третьих,
физиотерапия,	 в-четвертых,	 санаторно-курортное	 лечение	 и	 пятое,	 лечебная
физкультура.
Эффективный	 метод	 дозированного	 механического	 воздействия	 на	 различные
участки	тела	больного	представляет	собой	массаж.	Массаж	производят	либо	руками,
либо	 при	 помощи	 специальных	 приспособлений.	 Применение	 массажа	 в
комплексном	 лечении	 радикулитов	 способствует	 улучшению	 питания	 мягких
тканей,	 окружающих	 позвоночник,	 вследствие	 чего	 улучшаются	 кровоснабжение,
лимфообращение	 межпозвоночных	 дисков,	 укрепление	 сосудов,	 происходят
предупреждение	 контрактур	 и	 атрофических	 поражений	 мышечного	 аппарата,
уменьшение	 болей	 в	 спине	и	 подъем	общего	 эмоционального	 состояния	 больного.
Массаж	—	древнее	 и	 эффективное	 средство,	 призванное	 стимулировать	 защитные
силы	организма.	Он	и	в	наше	время	является	одной	из	самых	популярных	методик
лечения	 многих	 заболеваний.	 При	 массаже	 усиливается	 кровоток	 в	 массируемом
участке	тела,	вследствие	чего	повышается	местная	температура	ткани,	усиливаются
обменные	процессы,	 улучшается	питание	 тканей	и	 органов.	В	 зоне	болезненности
резко	активизируется	мышечная	деятельность.	Во	время	и	по	окончании	процедуры
изменяется	 тонус	 мышцы,	 ее	 консистенция;	 при	 гипертрофии	 увеличивается
плотность	ее	мышечных	волокон,	при	повышенном	напряжении	мышц	устраняются
очаги	повышенного	тонуса.
Увеличение	 оттока	 лимфы	 при	 массаже	 способствует	 улучшению	 обмена
веществ	 между	 тканями	 и	 лимфой,	 нормализации	 процессов	 микроциркуляции	 в
суставах,	 связка^	 и	 околосуставных	 тканях.	Это	 относится	и	 к	 радикулиту.	Однако
необходимо	 помнить,	 что	 даже	 для	 проведения	 массажа	 и	 самомассажа	 есть	 ряд
противопоказаний.	 Эти	 процедуры	 протиэопоказаны	 при	 болях	 невыясненного
характера,	 при	 доброкачественных	 и	 злокачественных	 опухолях,	 при	 острых
воспалительных	 процессах,	 при	 беременности,	 острых	 лихорадочных	 состояниях,
заболеваниях	 крови	 и	 кроветворной	 системы,	 гнойных	 и	 кожных	 заболеваниях,
варикозном	 расширении	 вен,	 активной	 форме	 туберкулеза.	 Игнорирование	 этих
факторов	 может	 привести	 к	 печальным	 последствиям.	 Поэтому,	 прежде	 чем
обратиться	 к	 массажисту	 или	 приступить	 к	 курсу	 самомассажа,
проконсультируйтесь	с	врачом.
При	 радикулите	 классическому	 (не	 точечному)	 массажу	 можно	 подвергать
лишь	мышцы	спины:	прямое	воздействие	на	позвоночный	столб	может	производить
только	хороший	специалист.
Схема	выполнения	массажа
Сеанс	начинается	со	спины.	Вначале	делается	массаж	для	снятия	напряжения	и
боли.	Этой	цели	служат:
—	комбинированное	поглаживание	(8-10	раз);
—	легкое	выжимание	ребром	ладони	(2-3	раза);
—	 двойное	 кольцевое	 поглаживание	 (поверхностное)	 —	 проводится	 и	 на
широчайших,	и	на	длинных	мышцах	(по	4-5	раз).
Закончив	 этот	 этап	 комбинированным	 поглаживанием	 (5-6	 раз),	 переходят	 к
массажу	ягодичных	мышц.	На	них	воздействуют:
—	 поглаживанием	 комбинированным	 (6-8	 раз);	 —	 двойным	 кольцевым
поглаживанием	 (4-6	 раз),	 которое	 сопровождается	 легким	 потряхиванием	 в
сочетании	с	поглаживанием	двумя	руками.
Затем	необходим	массаж	бедра:	—	комбинированное	поглаживание	(6-7	раз);	—
длинное	 разминание	 в	 сочетании	 с	 потряхиванием	 (по	 3-4	 раза);	 —	 снова
комбинированное	поглаживание	(4-5	раз).
Теперь	снова	очередь	спины:
—	поглаживания	двумя	руками	(6-8	раз);
—	легкое	выжимание	(3-4	раза);
—	поглаживание	(4-5	раз);
—	 разминание	 длинных	 мышц	 основанием	 ладо-ни(4-5	 раз)	 и	 подушечками
четырех	пальцев	(3-4	раза).
Далее	 поглаживание	 (2-4	 раза)	 и	 разминание	 широчайших	 мышц	 спины	 (от
гребня	подвздошной	кости	до	подмышечной	впадины):
—	одинарное	(3-4	раза);
—	двойное	кольцевое	(4-5	раз);
—	поглаживание	с	потряхиванием	(по	3-4	раза).
Только	после	всего	этого	можно	приступить	к	массажу	поясничного	отдела.	Он
включает:
—	 поглаживание,	 комбинированное	 от	 ягодичных	 бугров	 до	 середины	 спины
(5-8	раз);
—	выжимание	ребром	ладони	(3-4	раза);	—	вновь	поглаживание	(5-6	раз).
Проведя	 на	 ягодичных	 мышцах	 различные	 виды	 выжимания	 (по	 4-6	 раз),	 а
затем	 поглаживание	 и	 потряхивание	 (по	 3-4	 раза),	 снова	 возвращаются	 на
поясничный	отдел.	Выполнив	здесь	поглаживание	(5-8	раз)	и	выжимание	(2-3	раза),
приступают	к	растиранию.
Растирание	 —	 прием	 глубокого	 воздействия,	 выполнять	 его	 нужно	 с
осторожностью,	 чтобы	 не	 причинить	 боли	 пациенту.	 Если	 же	 при	 растираниях
возникают	сильные	болевые	ощущения,	от	них	следует	день-два	воздержаться.	Если
боли	терпимы,	тогда	растирание	начинают	с	легкого	поперечного,	(то	есть	поперек
позвоночника)	 ребром	 ладони.	 Этот	 прием	 —	 его	 в	 обиходе	 часто	 называют
«пиление»	—	можно	проводить	и	одной,	и	двумя	руками.
Далее:
—	 прямолинейное	 растирание	 подушечками	 больших	 пальцев	 вдоль
позвоночника	(6-8	раз),	с	постепенным	усилением	давления;
—	спиралевидное	растирание	подушечками	больших	пальцев	(4-6	раз);
—	снова	«пиление»	(10-15	раз);	—	поглаживание	(4-6	раз).
Затем	 применяют	 пунктирное	 одновременное	 растирание	 подушечками
больших	 пальцев	 вдоль	 позвоночного	 столба.	 Оно	 выполняется	 так,	 чтобы	 кожа
спины	смещалась	на	3-4	см	вместе	с	массирующими	пальцами,	только	в	этом	случае
от	растирания	будет	польза.	Прием	проводится	4-5	раз	и	всякий	раз	сопровождается
выжиманием	и	поглаживанием	(по	2-3	раза).
С	 каждым	 сеансом	 число	 повторений	 приемов	 и	 сила	 воздействия
увеличивается.
Необходимо	запомнить:	перед	массажем	крестцовой	области	нужно	тщательно
проработать	ягодичные	мышцы.
Используются:
—	поглаживание	по	всей	тазовой	области	(4-5	раз);
—	выжимание	(6-7	раз);
—	разминание	—	ординарное	(4-5	раз),	основанием	ладони	(3-4	раза);
—	потряхивание	(2-3	раза);
—	поглаживание	(1-2	раза);
—	выжимание	(5-6	раз);
—	разминание	гребнями	кулаков	(3-4	раза);	—потряхивание	(2-3	раза);
—	 разминание	 кулаками	 (4-5	 раз);	 —	 потряхивание	 и	 поглаживание	 (по	 3-4
раза).
Массаж	крестца	включает:
—	поглаживание	двумя	руками	(5-7	раз);
—	выжимание	по	крестцовой	области	(6-7	раз);
—	растирание	ладонями	обеих	рук	(5-6	раз),	тыльной	стороной	кистей	(6-8	раз);
—	поглаживание	(3-4	раза);
—	 растирание	 —	 прямолинейное	 подушечками	 четырех	 пальцев	 от	 копчика
вверх	до	поясницы	(6-8	раз),	после	каждого	растирания	руки	расходятся	в	стороны
до	ягодичных	мышц;
—	кругообразное	растирание	подушечками	четырех	пальцев	(5-6	раз);
—	прямолинейное	растирание	пястно-фаланговыми	суставами	(6-7	раз);
—	поглаживание	(3-4	раза);
—	растирание	кулаками	(5-6	раз)	и	поглаживание	во	всех	направлениях.
Еще	раз	проработав	ягодичные	мышцы	(поглаживание,	выжимание,	разминание
ординарное	 и	 двойное	 кольцевое	 подушечками	 четырех	 пальцев,	 потряхивание	—
все	приемы	по	2-3	раза),	снова	возвращаются	на	поясничный	участок,	где	проводят
3-4	основных	приема	(повторяя	каждый	2-3	раза).
После	этого	приступают	к	массажу	самого	гребня	подвздошной	кости.
Применяют:
—	растирание	кругообразное	подушечками	четырех	пальцев	(4-5	раз);
—	растирание	фалангами	пальцев,	сжатых	в	кулак	(3-4	раза);
—	выжимание	основанием	ладони	(3-4	раза);
—	 прямолинейное	 и	 спиралевидное	 растирание	 гребнями,	 образованными
фаланговыми	суставами	четырех	пальцев	(по	3-4	раза);
—	поглаживание	(2-3	раза).
Весь	комплекс	повторить	2-3	раза.
Далее	 массируются	 поясничная	 область,	 крестцовая	 и	 ягодичные	 мышцы.
Применяются	 всевозможные	 приемы	 —	 поглаживание,	 выжимание,	 разминание,
потряхивание	и	поглаживание	(по	3-4	раза	каждый	прием).
Количество	 повторений	 поглаживания	 и	 разминания	 и	 их	 процентное
соотношение	 в	 сеансе	 массажа,	 зависит	 от	 состояния	 массируемого,	 прогресса	 в
лечебно-восстановительном	процессе	и	т.	д.	При	острых	болях	до	половины	сеанса
занимает	 поглаживание,	 по	 мере	 утихания	 болей	 массаж	 должен	 становиться	 все
более	 энергичным	 и	 глубоким	 (изредка	 даже	 до	 легкой	 боли).	 При	 массаже
поясничной	 или	 крестцовой	 областей	 надо	 обращать	 внимание	 на	 болевые	 точки
(участки).	Вокруг	этих	мест	и	непосредственно	в	болевой	точке	следует	проводить
особенно	 тщательную	 проработку.	 При	 радикулите	 поясничного	 отдела	 боли
нередко	 «отдают»	 в	 заднюю	 поверхность	 бедра.	 В	 этом	 случае	 массажу	 на	 бедре
уделяют	особое	внимание.	Применяют	глубокий	массаж	—	выжимание,	разминание
(особенно	 двойное	 кольцевое,	 «двойной	 гриф»,	 кулаками	 и	 подушечками	 четырех
пальцев).
Массаж	 выполняется	 ежедневно,	 можно	 и	 2	 раза	 в	 день,	 утром	 и	 вечером.
Длительность	сеанса	—	8-10	минут,	если	очаг	воспаления	находится	в	поясничной
области.	 При	 поражении	 крестцового	 отдела	 время	 сеанса	 увеличивается	 до	 15
минут,	 по	 мере	 восстановления	—	 до	 18	 минут.	Массируемые	 части	 тела	 должны
быть	 предельно	 расслаблены.	 Собственно	 массаж	 обязательно	 сочетается	 с
активными	и	пассивными	движениями	в	суставах.
Массаж	 при	 пояснично-крестцовом	 радикулите	 может	 проводиться	 с
различными	 согревающими	 средствами.	 Хороший	 эффект	 достигается	 массажем
после	тепловых	процедур	(соллюкса,	прогревания	горячим	песком,	бани	и	т.	д.).
Различные	 терапевтические	 воздействия	 часто	 соединяют	 с	 самомассажем,	 и
именно	 такая	 стратегия	 доказала	 свою	 эффективность	 в	 плане	 обезболивания,
особенно	в	случаях	обострения	хронических	болей	в	спине.
Вспомните,	 что	 вы	 делаете,	 когда	 ушибетесь.	 Конечно	 же,	 трете	 ушибленное
место.	Это	не	что	иное,	как	инстинктивная	попытка	самомассажа.
Цель	 массажа	 —	 поднять	 общий	 тонус	 организма,	 а	 также	 улучшить
кровообращение,	уменьшить	мускульный	спазм	и	боль.
Вы	 сами	 можете	 помочь	 себе.	 Для	 этой	 цели	 можно	 использовать	 различные
механические	и	электрические	массажеры,	самодельные	и	покупные	иппликаторы	и,
конечно	же,	собственные	руки.
Самомассаж	 может	 быть	 общим	 и	 частным	 (локальным).	 При	 общем
массируется	все	тело,	при	локальном	—	какая-то	его	часть.
Прежде	чем	приступить	к	самомассажу,	усвойте	несколько	несложных	правил
его	 выполнения.	 Их	 соблюдение	 позволит	 добиться	 нужного	 эффекта	 и	 не
травмировать	больное	место.
Правила	выполнения	самомассажа:
Руки	 и	 тело	 должны	 быть	 чистыми.	 Для	 облегчения	 движений	 или	 усиления
эффекта	можно	использовать	кремы	(детский,	массажный)	или	масла.
Мышцы	 должны	 быть	 максимально	 расслаблены.	 При	 самомассаже	 это	 не
просто,	 но	 возможно:	 нужно	 принять	 удобное	 положение,	 опереться	 на	 стол,
поставив	ногу	на	табуретку	или	низенькую	скамейку,	в	положении	сидя	или	лежа	—
положив	 под	 колени	 валик	 или	 свернутое	 в	 виде	 валика	 одеяло.	 В	 общем,	 если
исходное	 положение	 в	 описании	 приемов	 самомассажа	 не	 указано,	 найдите
положение,	наиболее	комфортное	для	вас.
Массажные	 движения	 должны	 быть	 аккуратными	 и	 плавными,	 их	 нужно
совершать	 по	 ходу	 лимфатических	 сосудов,	 не	 массируя	 сами	 лимфоузлы.
Старайтесь	не	допускать	появления	болевых	ощущений.
Длительность	 локального	 самомассажа	 может	 составлять	 от	 3-5	 до	 10	 минут.
Если	 самомассаж	 сделан	 правильно,	 после	 него	 вы	 будете	 ощущать	 тепло	 в
массируемой	области,	ваше	состояние	значительно	улучшится.	.
А	теперь	расскажем	об	элементарных	приемах	самомассажа.
Приемы	 самомассажа	 проводят	 в	 следующей	 последовательности:
поглаживание-растирание-разминание-вибрация.
Поглаживание.	 Название	 этого	 приема	 говорит	 само	 за	 себя.^	Поглаживания
делаются	всей	ладонью,	плавно,	спокойно,	но	ритмично.	Большой	палец	отставлен	в
сторону,	 остальные	 соединены,	 кисть	 расслаблена.	 При	 поглаживании	 удаляются
отмершие	 частички	 кожи,	 улучшается	 кожное	 дыхание,	 повышается	 тонус	 кожной
мускулатуры.	 Поглаживание	 вызывает	 прилив	 крови	 к	 массируемому	 месту,	 что
является	 хорошей	 гимнастикой	 для	 кожных	 сосудов.	 Этот	 прием	 самомассажа
усиливает	 отток	 венозной	 крови	 и	 лимфы,	 помогает	 справиться	 с	 застойными
явлениями	 в	 тканях,	 снимает	 напряжение;	 кожа	 становится	 упругой	 и	 эластичной.
При	частом	применении	поглаживание	снимает	боль,	очень	помогает	при	травмах.
Движения	 ладоней	 при	 поглаживании	 могут	 быть	 зигзагообразными	 и
прямолинейными.	С	прямолинейного	поглаживания	надо	начинать	любой	массаж	и
им	же	и	заканчивать.	По	времени	Поглаживание	занимает	50%	сеанса	самомассажа.
Его	чередуют	с	другими	приемами.
Разминание.	Есть	два	способа	выполнения	этого	приема.	Первый	используется
для	массирования	больших	мышц.	Мышцу	оттягивают	от	кости,	слегка	зажав	между
большими	 остальными	 пальцами,	 и	 разминают.	 Второй	 способ:	 мышцу
придавливают	 к	 кости	 пальцами	 или	 основанием	 ладони,	 смещают	 в	 сторону	 и
потом	 разминают.	 Этот	 прием	 помогает	 улучшить	 кровоснабжение	 как
массируемого,	 так	 и	 соседних	 участков	 тела,	 а	 также	 ускорить	 обмен	 веществ.	 В
результате	разминания	увеличивается	подвижность	суставов,	они	становятся	более
гибкими.
Растирание.	 Его	 делают	 большим	 пальцем,	 подушечками	 нескольких	 (чаще
трех)	пальцев,	основанием	ладони,	костяшками	пальцев,	сжатых	в	кулак.	Растирание
бывает	прямолинейным	и	кругообразным.	Растирание	—	самый	главный	прием	при
самомассаже	суставов,	как	больных,	так	и	здоровых.	Если	травмы	или	затвердения
приводят	 к	 тому,	 что	 в	 суставах	 уменьшается	 подвижность	 и	 появляются
скованность	и	болезненность,	поможет	растирание.
Вибрация.	 Вибрация	 выполняется	 подушечками	 пальцев	 или	 всей	 ладонью.
Расслабленной	 кистью	 потряхивают,	 поколачивают	 мышцы,	 похлопывают	 по	 ним.
При	 потряхивании	 мышцу	 захватывают	 пальцами,	 немного	 приподнимают	 и
совершают	 колебательные	 движения.	 На	 больших	 участках	 тела	 с	 крупными
мышцами	 (спина,	 ягодицы)	 можно	 применять	 вибрацию	 в	 виде	 похлопывания
кулаком.	Вибрация	прекрасно	тонизирует	мышцы.
Занятия	лечебной	физкультурой	должны	проходить	под	руководством	врача,	так
как	только	врач	может	назначить	правильный	комплекс	упражнений,	направленных
на	 тренировку	 больного	 отдела	 позвоночника.	 Главное	 правило	—	 тренировки	 не
должны	 принести	 вреда,	 поэтому	 следует	 исключить	 упражнения,	 если	 они
вызывают	 болевые	 ощущения.	 Перед	 тренировкой	 необходимо	 разогреть
тренируемый	отдел,	для	этого	принимают	горячую	ванну	или	используют	грелку,	В
начале	 тренировки	 избегают	 резких	 движений,	 силу	 и	 амплитуду	 упражнений
увеличивают	 постепенно.	 При	 острых	 радикулитах	 занятия	 начинают	 после
стихания	болей,	при	хронических	—	заниматься	нужно	постоянно.	1-2	дня	занятий
не	принесут	результата,	тренировки	должны	войти	в	систему,	только	тогда	больной
сможет	себе	обеспечить	минимум	приступок	острого	радикулита.
По	 многочисленным	 наблюдениям	 современных	 врачей,	 больные	 пояснично-
крестцовым	 радикулитом	 выздоравливают	 тем	 быстрее,	 чем	 раньше	 начинают
заниматься	 лечебной	 гимнастикой.	 Неподвижно	 лежать	 в	 постели	 вы	 должны	 не
более	2-3	дней,	иначе	нервы	и	мускулы	начинают	атрофироваться,	сердце	и	легкие
теряют	 выносливость,	 а	 кости	 становятся	 пористыми	 и	 хрупкими.	 Но	 этим	 все
возможные	 последствия	 не	 исчерпываются.	 Многодневное	 лежание	 в	 постели
приведет	 в	 отчаяние	 даже	 весельчаков,	 а	 если	 природа	 не	 одарила	 вас	 избытком
оптимизма,	 вы	 можете	 вообразить,	 что	 навсегда	 прикованы	 к	 постели,	 и	 от	 этого
впасть	 в	 отчаяние.	 Чем	 раньше	 вы	 вернетесь	 к	 активной	 жизни,	 тем	 скорее
поправитесь.
Главная	 цель	 лечебной	 гимнастики	 у	 больных	 с	 поясничными	 болями	 —
способствовать	 нормализации	 тонуса	 мышц	 спины,	 увеличению	 подвижности
позвоночника,	 созданию	 «мышечного	 корсета»	 (как	 естественного	 стабилизатора),
улучшению	 общего	 состояния	 и	 восстановлению	 трудоспособности.	 Лечебное
применение	 физических	 упражнений	 дает	 эффект	 только	 при	 сознательном,
активном	 участии	 больного	 радикулитом	 в	 лёчении,	 систематичности	 занятий	 и
постоянном	переходе	от	легких	упражнений	к	более	трудным.
Подбор	 упражнений	 и	 способ	 их	 выполнения	 должен	 соответствовать
клиническим	 проявлениям	 заболевания,	 общему	 состоянию	 организма,	 возрасту
больного.	 В	 острый	 период,	 при	 стихании	 болей,	 наряду	 с	 лечением,	 больные
выполняют	 простые	 физические	 упражнения	 с	 небольшой	 амплитудой	 движений.
Их	 делают	 из	 облегченных	 исходных	 положений	 (индивидуальных	 для	 каждого
больного)	—	лежа	на	животе,	с	подложенной	подушкой,	на	боку,	спине.	Проводят	их
в	 медленном	 темпе	 с	 постепенным	 увеличением	 амплитуды	 движений,	 однако,	 не
допуская	 возникновения	 или	 усиления	 боли.	 Первые	 занятия	 проводит	 методист
ЛФК,	а	в	дальнейшем,	после	обучения,	упражнения	выполняются	самостоятельно	2-
3	раза	в	день.	При	движении	ногами	вначале	рекомендуется	не	отрывать	стопы	от
постели	 (пятка	 скользит	 по	 постели).	 При	 этом	 нельзя	 допускать	 возникновения
боли.	В	 этот	период	необходимо	выполнять	различные	движения	 в	 голеностопном
суставе,	 движения	 в	 коленном	 суставе	 и	 упражнения	 для	 рук	 также	 с	 небольшой
амплитудой.	 Такие	 упражнения	 хорошо	 сочетать	 с	 расслаблением	 мышц.	 В
подостром	 периоде	 заболевания	 лечение	 направлено	 на	 устранение	 болевых
ощущений,	 уменьшение	 осевой	 нагрузки	 на	 поясничный	 отдел	 позвоночника,
увеличение	 амплитуды	 движений	 в	 ногах	 и	 пояснице,	 укрепление	 мышечного
корсета.	Поэтому	после	стихания	боли	в	комплекс	занятий	включаются	упражнения,
способствующие	укреплению	мышц	туловища.	После	занятий	рекомендуется	надеть
облегченный	(разгрузочного	типа)	корсет.
В	 период	 остаточных	 проявлений	 заболеваний	 (фаза	 выздоровления)
двигательная	 активность	 увеличивается.	 В	 этот	 период	 функционального
восстановления	 больные,	 по	 назначению	 врача,	 ходят	 в	 корсете,	 а	 затем	 без	 него.
При	этом	физические	упражнения	направлены	также	на	укрепление	естественного
мышечного	 корсета	 и	 мышц	 ног	 и	 рук.	 Далее	 больные	 занимаются	 лечебной
физкультурой	 в	 кабинетах	 ЛФК,	 в	 домашних	 условиях,	 в	 группах	 здоровья.
Комплекс	ЛФК	предусматривает	укрепление	мышц	поясничной	области,	повышение
их	 работоспособности,	 улучшение	 функционального	 состояния	 мышц	 спины	 и
брюшного	 пресса.	 В	 настоящее	 время	 используется	 много	 самых	 разнообразных
комплексов	 ЛФК	 при	 пояснично-крестцовых	 радикулитах	 в	 различные	 периоды
заболевания.
При	 лечении	 радикулита	 применяют	 болеутоляющие	 средства,	 препараты
дегидратирующего,	 антигистаминного,	 рассасывающего,	 антигипоксического	 и
седативного	действия,	венотонизирующие	препараты,	витамины.
В	 комплексное	 лечение	 радикулита	 входит	 также	 физиотерапия	 —
используются	 магнитотерапия,	 радоновые	 или	 сероводородные	 ванны,	 грязи,
водный	массаж,	иглоукалывание,	электролечение.
Для	 наружного	 воздействия	 на	 пораженный	 участок	 позвоночника	 и	 мягкие
ткани	используются	лечебные	мази,	ипликаторы.
В	 последнее	 время	 широкое	 распространение	 получила	 мануальная	 терапия,
чьи	 возможности	 сильно	 преувеличены.	 Однако	 в	 комплексе	 с	 другими	 методами
она	 может	 принести	 положительный	 эффект.	 Принцип	 действия	 мануальной
терапии	 заключается	 в	 терапевтических	 мероприятиях	 не	 только	 на	 позвоночный
столб,	но	и	на	окружающие	его	мышцы	и	связки.	Мануальная	терапия	включает	в
себя	 следующие	 методы:	 постизометрическую	 релаксацию	 мышц,	 ишемическую
компрессию,	 точечный	 массаж,	 мобилизацию,	 манипуляцию,	 миофасциальное
растяжение,	мышечно-энергетические	техники	и	краниальную	терапию.
Описывая	 медикаментозное	 лечение	 пояснично-крестцового	 радикулита,
напоминаем,	что	только	врач	может	определить	терапию	и	назначить	необходимые
именно	вам	лекарственные	препараты.
В	 остром	 периоде	 прописывают	 негормональные	 противовоспалительные
препараты,	 спазмолитики	 (препараты,	 расслабляющие	 мышцы),	 витамины,
седативные	 (успокаивающие)	 средства,	 мочегонные	 средства	 для	 снятия	 отека,
которые	 в	 сочетании	 с	 блокадами	 дают	 возможность	 в	 короткие	 сроки	 уменьшить
острые	болевые	симптомы.
Основной	 группой	 препаратов,	 снимающих	 болевой	 синдром,	 являются
нестероидные	 противовоспалительные	 препараты	 (НПВП).	 У	 них,	 правда,	 много
противопоказаний,	 и	 их	 категорически	 не	 рекомендуют	 назначать	 при	 язвенной
болезни	 и	 гастритах	 в	 стадии	 обострения,	 так	 как	 они	 раздражают	 слизистую
желудка.	Нежелательно	их	назначение	и	при	 заболеваниях	печени,	 поджелудочной
железы	и	при	аллергии.	Лучше	всего	их	применять	в	свечах	ректально.
Наиболее	 распространенные	 НПВП	 —	 это	 производные	 индолуксусной	 и
инденоуксусной	 кислоты:	 индометацин,	 метиндол,	 индоцид,	 иптебан.	 Данные
нестероидные	 противовоспалительные	 препараты	 обладают	 довольно	 сильным
обезболивающим	действием.	Принимать	лекарства	нужно	после	 еды,	начиная	 с	25
мг	 2-3	 раза	 в	 день,	 затем,	 в	 зависимости	 от	 индивидуальной	 переносимости
препаратов,	увеличивают	суточную	дозу	до	100-150	мг	в	сутки	(в	3-4	приема).	Эти
лекарства	рекомендуется	запивать	молоком.	Можно	использовать	также	ректальные
свечи	 по	 50	мг	 2	 раза	 в	 сутки.	Курс	 лечения	 не	 должен	 превышать	 2	 недель.	При
применении	 этих	 препаратов	 возможен	 побочный	 эффект	 в	 виде	 нарушения
координации,	поэтому	его	не	назначают	водителям	и	людям,	работающим	на	высоте.
Применяются	 производные	 фенилуксусной	 кислоты:	 диклофенак	 натрия,
волыпарен,	ортофен,	диклогеп,	де-кловит.	По	сравнению	с	индометацином,	лечение
этими	 препаратами	 оказывает	 меньшее	 раздражающее	 действие	 на	 желудок	 и
кишечный	 тракт.	 Выпускаются	 эти	 препараты	 в	 виде	 растворов	 для	 инъекций,
таблеток	и	свечей.	Лучше	всего,	конечно	же,	использовать	свечи.
В	 настоящее	 время	 выпускается	 диклонат	П-ретард-100	—	 пролонгилованная
форма	ортофена	(таблетки	с	продленным	действием).	В	одной	таблетке	содержится
100	 мг	 диклофенака.	 Быстрое	 эффективное	 снятие	 болей	 отмечается	 даже	 после
однократного	 приема	 таблетки.	 Препарат	 действует	 не	 менее	 суток.	 Эти	 таблетки
нельзя	 ни	 делить,	 ни	 разжевывать.	 Принимать	 их	 следует	 после	 еды,	 запивая
небольшим	количеством	воды.
Побочные	эффекты	такие	же,	как	и	при	приеме	диклофенака,	но	они	проходят
обычно	 без	 отмены	 препарата.	 Наибольшее	 распространение	 получил	 препарат
диклофенак	ретард-100:	он	обладает	сильным	и	продолжительным	обезболивающим
эффектом	 и	 всегда	 есть	 в	 аптеках	 города.	 Он	 обладает	 антиревматическим,
противовоспалительным,	 жаропонижающим	 и	 анальгетическим	 действием.	 Прием
—	 по	 1	 таблетке	 в	 сутки,	 после	 еды,	 запить	 водой.	 Таблетка	 не	 делится	 и	 не
разжевывается.	Активное	вещество	из	таблетки	выделяется	в	организм	постепенно,
в	течение	продолжительного	времени,	чем	и	объясняется	продолжительное	действие
препарата.	Благодаря	этому	диклофенак	очень	удобен	для	лечения	радикулита.
Диклофенак	 ретард-100	 имеет	 такие	 же	 противопоказания,	 как	 и	 другие
препараты	из	грулпы	нестероидных	противовоспалительных	средств.	К	этой	группе
относится	 также	 комбинированный	 препарат	 артротек,	 который	 не	 раздражает
слизистую	желудка	и	кишечника.	Принимать	по	1	таблетке	3	раза	в	день	во	время
еды.
Производные	пропионовой	кислоты:	ибупрофен,	бруфен,	нурофен	—	обладают
противовоспалительным,	 анальгетическим	 (обезболивающим)	 и	 умеренным
жаропонижающим	 действием.	 Эти	 препараты	 достаточно	 хорошо	 переносятся,	 не
вызывают	 серьезных	 раздражений	 желудочно-кишечного	 тракта	 даже	 при
длительном	приеме.	Принимать	по	200	мг	3-4	раза	в	день	во	время	еды.
Из	препаратов	пропионовой	кислоты	следует	выделить	напроксин	(напроксен),
нимулид,	 нимесил,	 который	 обладает	 большим,	 чем	 вольтареи,	 анальезирующим
свойством	 и	 более	 пролонгированным	 действием,	 чем	 другие	 препараты	 этой
группы.
Производные	 пиразолона:	 бутадиен,	 реопирин,	 пи-рабутол,	 бутапирин,
трибузон	 (бенитазон)	—	 быстро	 всасываются,	 но	 относительно	 долго	 остаются	 в
крови.	 Обладают	 обезболивающим,	 жаропонижающим	 и	 противовоспалительным
действием.	Принимать	по	1	таблетке	3	раза	в	день	после	еды.
При	лечении	этими	препаратами	могут	возникать	различные	побочные	явления:
задержка	жидкости	в	организме,	тошнота,	рвота,	боли	в	области	желудка,	учащение
стула,	 кожные	 сыпи,	 зуд,	 крапивница,	 лейкопения	 (снижение	 количества	 белых
кровяных	 телец),	 анемия	 (снижение	 гемоглобина	 крови),	 может	 появиться	 кровь	 в
моче.	 Исходя	 из	 этих	 противопоказаний,	 принимать	 их	 можно,	 только	 если	 под
рукой	нет	ничего	другого.
В	 последнее	 время	 на	 фармацевтическом	 рынке	 появились	 такие
обезболивающие,	 жаропонижающие,	 противовоспалительные	 современные
препараты,	 применяемые	 для	 уменьшения	 болей,	 как	 пироксикам,	 ксефокам,
кетопрофен,	 кетонал,	 кеторал,	 долак,	 доналгин.	 Лечебный	 эффект	 и
противопоказания	 у	 этих	 препаратов	 те	 же,	 что	 и	 у	 вышеперечисленных.
Выпускаются	 они	 в	 таблетках,	 капсулах,	 ампулах,	 свечах	 и	 в	 виде	 крема.	 Схемы
применения	этих	препаратов	необходимо	согласовать	с	врачом.
Следующим	 препаратом,	 применяемым	 для	 лечения	 радикулита,	 является
тепоктил.	 1	 капсула	 содержит	 20	 мг	 тепоксикама.	 Это	 новое	 нестероидное
противовоспалительное	и	обезболивающее	средство	из	группы	оксикамов.	Препарат
обладает	 продолжительным	 периодом	 выведения	 из	 организма,	 что	 позволяет
применять	его	1	раз	в	день.	При	остром	болевом	синдроме	применяется	по	40	мг	в
первые	2	дня,	затем	доза	уменьшается	до	20	мг	в	сутки	в	течение	5	дней.
Мовавис	 (мелоксикам)	 обладает	 сильным	 быстро	 наступающим
анальгезирующим,	 противовоспалительным	 и	 противоотечным	 эффектом.	 Он
переносится	 лучше	 по	 сравнению	 с	 нестероидными	 противовоспалительными
средствами	 предшествующих	 поколений	 и	 значительно	 реже	 вызывает	 побочные
действия	 со	 стороны	желу-дочно-кишечного	 тракта,	 в	 том	 числе	 язвообразование,
перфорации	и	кровотечения.	1	таблетка	содержит	7,5	мг	мелоксикама.	Назначаемый
прием:	1	раз	в	сутки,	при	остром	поражении	—	до	15	мг,	то	есть	2	таблетки	сразу,
обязательно	 запивая	 при	 этом	 водой.	 Противопоказания:	 бронхиальная	 астма,,
язвенная	 болезнь	 в	 период	 обострения,	 тяжелая	 почечная	 и	 печеночная
недостаточнвсть,	беременность	и	кормление	грудью.
К	 анальгетики	 с	 центральным	 механизмом	 действия,	 таким	 препаратам
относятся:	 трамал,	 трамадол,	 оксадол,	 стадол,	 комбинированные	 препараты	 —
амбене,	 триган,	 максиган,	 новиган,	 баралгип.	 Выпускаются	 в	 виде	 таблеток	 и	 для
инъекций.	 У	 этих	 препаратов	 также	 много	 противопоказаний.	 Трамал	 (трамадол)
хоть	и	снимает	боль	на	3-5	часов,	однако	вызывает	приступы	тошноты,	усталость,
головокружение,	 падение	 артериального	 давления	 вплоть	 до	 коллапса.	 Оксадол
обладает	 выраженным	 противоболевым	 действием	 и	 лишен	 многих	 побочных
проявлений	 трамала,	 но	 противопоказан	 при	 глаукоме,	 эпилепсии,	 аденоме
простаты.
Наибольшую	 известность	 среди	 анальгетиков	 получил	 амбене.	 Это
высокоэффективный	 препарат.	 Однако	 при	 его	 применении	 обратите	 внимание	 на
большое	количество	противопоказаний.	Такие	спазмолитики,	как	баралгин,	тригап,
максиган,	 спазмалгон,	 новиган,	 при	 радикулите	 малоэффективны.	 К	 этой	 группе
препаратов	местных	обезболивающих	относятся:	 лидокаин,	 тримекаин,	 ксилокаин,
совкаин.	 Применяются	 в	 виде	 растворов	 от	 0,125	 до	 20%.	 Противопоказания:
гипотония,	повышенная	чувствительность	к	препарату.	Эти	препараты	хорошо	себя
зарекомендовали	для	выполнения	медицинских	блокад.
К	 спазмолитикам	 относятся	 препараты,	 которые	 снимают	 мышечный	 спазм,
вызванный	болевым	синдромом.	Они	уменьшают	болевые	проявления	и	неудобства,
связанные	с	ограничением	движений.	Сирдалуд	устраняет	болезненные	мышечные
спазмы,	 расслабляя	 мускулатуру.	Применяют	 внутрь	 по	 2-4	 мг	 в	 день	 до	 10	 дней.
Максимальный	эффект	наступает	через	1-2	часа.	Бакло-фен	(лиоресал)	—	наиболее
удачный	из	этой	группы,	но	его	нельзя	применять	у	больных	с	психозом,	эпилепсией
и	болезнью	Паркинсона.
При	лечении	радикулита	назначают	также	анти-гистаминные	(противоотечные)
препараты,	 которые	 усиливают	 действие	 обезболивающих	 препаратов	 и	 снимают
явления	венозного	отека	и	застоя,	обладают	противоаллергическим	действием.	Это
супрастин,	пи-польфен,	тавегил,	диазолин.
При	 заболевании	 радикулитом	 назначают	 также	 ангиопротекторы,	 которые
улучшают	 артериальное	 и	 венозное	 кровообращение,	 укрепляют	 стенки	 сосудов,
обладают	 противовоспалительным,	 анальгезирующим	 действием:	 гливенол,
атавенол.	Рекомендуемый	прием	—	в	таблетках	либо	в	капсулах	3	раза	в	день	после
еды	в	течение	2-3	недель.	Популярны	также	эскузан,	детралекс,	трибензоид	и	т.	д.
К	 группе	 биостимуляторам,	 препаратам,	 стимулирующих	 восстановительные
процессы,	 относятся	 рибоксин,	 оратат	 калия,	 плазмол,	 гумизолъ,	 полибиолин,
стекловидное	тело,	экстракт	алоэ,	экстракт	плаценты	и	другие.
Рибоксин	улучшает	коронарное	кровообращение,	обладает	антигипоксическим
свойством.	Назначают	по	200	мг	3-4	раза	в	сутки.
Стекловидное	 тело	 представляет	 собой	 препарат	 из	 стекловидного	 тела	 глаз
скота.	 Применяется	 как	 обезболивающее	 средство	 при	 радикулитах.	 Водят
ежедневно	подкожно	по	2	мл,	продолжительность	курса	лечения	—8-10	дней.
Оратат	 калия	 стимулирует	 обменные	 процессы,	 обладает	 антидепрессивной,
антиастенической	и	адаптогенной	активностью.	Назначают	по	500-1000	мг	3	раза	в
день	за	1	час	до	еды.
Плазмол	 получают	 из	 крови	 человека,	 применяют	 в	 качестве
десенсибилизирующего	и	обезболивающего	средства.	Вводят	 ежедневно	или	через
день	подкожно,	курс	лечения	—	10	дней.
Очень	 эффективны	 биогенные	 стимуляторы:	 экстракт	 алоэ	 —	 подкожное
ежедневное	введение	по	1	мл,	курсом	30-35	дней.
Все	препараты	должен	назначать	только	лечащий	врач-невропатолог.
Для	 уменьшения	 болевого	 синдрома,	 восстановления	 нормальной
чувствительности	 применяют	 витамины	 группы	 В.	 Наиболее	 эффективными
являются	следующие	препараты.
Тиамина	 бромид	 (В1).	 Назначается	 внутримышечно	 по	 1	 мл	 3%-го	 (6%-го)
раствора	курсом	до	10	инъекций	либо	внутривенно	в	той	же	дозе,	в	комбинации	с
другими	лекарственными	средствами.
Витамин	 В,	 содержится	 в	 дрожжах,	 зародышах	 и	 оболочках	 пшеницы,	 овса,
гречихи,	а	также	в	хлебе,	испеченном	из	муки	простого	помола.
Дрожжи	пивные,	очищенные,	сухие,	принимают	по	2	ч.	ложки	2-3	раза	в	день
после	еды.
Таблетки	«Тефефитин»	содержат	дрожжи	и	фитин.	Принимают	по	2-3	таблетки
2-3	 раза	 в	 день.	 Раствор	 «Тиодин»	 содержит	 тиамина	 бромид	 и	 натрия	 йодид.
Применяют	 как	 антиневралгическое	 средство	 при	 пояснично-крестцовых
радикулитах,	 плечевом	плексите.	Вводят	 внутримышечно	 (медленно)	 по	 5-10	мл	 в
день	в	течение	6-20	дней.	Возможны	побочные	реакции	в	виде	кожной	сыпи.
Цианкобаламин	(витамин	В12).	Назначается	по	400-500	мкг	 внутримышечно	1
раз	в	день	или	через	день	курсом	10-15	инъекций.
В	 организме	 человека	 витамин	 В12	 синтезируется	 микрофлорой	 кишечника,
откуда	поступает	в	органы,	накапливаясь	в	небольших	количествах	в	почках,	печени,
стенках	 кишечника.	 Потребность	 организма	 в	 циан-кобаламине	 полностью	 не
обеспечивается	 его	 синтезом	 в	 кишечнике,	 дополнительное	 количество	 витамина
поступает	 с	 продуктами	 животного	 происхождения.	 Цианкобаламин	 обладает
высокой	 биологической	 активностью,	 является	 фактором	 роста,	 необходим	 для
нормального	 кроветворения	 и	 созревания	 эритроцитов,	 оказывает	 благоприятное
действие	на	функции	печени	и	нервной	системы.	Обычно	применяется	в	сочетании	с
другими	лекарствами.
Пиридоксина	 гидрохлорид	 (В6).	 Назначается	 по	 1	 мл	 5%-го	 раствора
внутримышечно,	10	инъекций	на	курс.
Содержится	 в	 неочищенных	 зернах	 злаковых	 культур,	 овощах,	 мясе,	 рыбе,
молоке,	 печени	 трески	 и	 крупного	 рогатого	 скота,	 яичном	 желтке.	 Этот	 витамин
участвует	 во	 многих	 обменных	 процессах.	 Применяется	 при	 лечении	 многих
заболеваний,	в	том	числе	при	радикулитах.
Витамины	группы	В	нельзя	вводить	одновременно	в	течение	суток,	что	создает
определенные	 трудности	 при	 лечении.	 Поэтому	 удобнее	 применять
таблетйрованные	витаминные	комплексы:	«Мильгамма»,	«Б-комплекс»,	«Бемикс-С»
т.	д.
Лучший	из	них	—	«Нейромулътивипг»,	который	содержит	10	мг	витамина	В1,
200	мг	витамина	В6	и	200	мкг	витамина	В12	в	1	таблетке.	Назначают	по	1	таблетке	3
раза	в	день	после	еды,	курс	лечения	—	3-4	недели.
ПРОФИЛАКТИКА	РАДИКУЛИТА	
Профилактика	включает	в	себя	выработку	правильной	осанки	у	детей,	создание
оптимальных	 условий	 труда,	 здоровый	 образ	 жизни,	 физические	 упражнения,
закаливание	 организма.	 Для	 предупреждения	 повторных	 приступов	 радикулита
необходимо	 спать	 на	 жесткой	 постели,	 проходить	 курсы	 массажа,	 использовать
пояса	и	корсеты.
Несколько	 простых	 советов	 помогут	 избежать	 такого	 заболевания,	 как
радикулит
1.	 Необходимо	 правильно	 стоять	 и	 наклоняться.	 Стойте	 всегда	 как	 можно
прямее:	 держите	 осанку,	 голова	 не	 должна	 висеть.	 Это	 создает	 равномерность
нагрузки	 на	 различные	 отделы	 позвоночника.	Щадите	 позвоночник	—	 ограничьте
сгибание	 без	 опоры.	 Если	 приходиться	 долго	 стоять,	 найдите	 точку	 опоры	 для
головы,	туловища,	рук,	ног.	Прислонитесь	к	чему-ни-будь:	головой	—	к	кухонному
шкафчику	 при	 мойке	 посуды,	 спиной	 —	 к	 стене	 при	 долгой	 болтовне	 и	 т.	 п.
Длительная	вертикальная	нагрузка	(стоя)	требует	непременной	разгрузки	(лежа).	Не
ходите	 долго	 (более	 1-2	 часов)	 на	 высоких	 каблуках.	 Стремитесь	 любую
производственную	 и	 домашнюю	 работу	 выполнять	 с	 максимально	 выпрямленной
спиной,	в	вертикальном	положении.	Ограничьте	время	пребывания	в	вынужденной
позе	сгибания	или	разгибания.
2.	 Правильно	 сидеть.	 Сидите	 всегда	 с	 максимально	 выпрямленной	 спиной.
Спина	должна	опираться	на	спинку	стула,	желательно	сплошную,	чуть	отклоненную
назад.	 Если	 спинка	 прямая,	 то	 под	 поясницу	 подложите	 валик	 или	 небольшую
плоскую	 подушку.	 Исключите	 или	 же	 резко	 ограничьте	 время	 пребывания	 в
вынужденной	 (физиологически	 невыгодной)	 позе	 сгибания	 в	 положении	 сидя.
Каждые	четверть	часа	нужно	разминаться,	не	сходя	с	места,	а	каждый	час	делайте
пятиминутную	 двигательную	 паузу	 с	 ходьбой	 на	 месте,	 потряхивая	 руками,
осторожно	вращайте	головой,	периодически	отклоняйтесь	назад,	потягивайтесь.
3.	Правильно	поднимать	 грузы.	Не	поднимайте	больших	 грузов	 (более	10	кг),
особенно	 рывками.	 Поднимая	 груз,	 не	 стойте	 на	 выпрямленных	 ногах,
наклонившись	вперед.	Разделите	груз	на	части	или	используйте	подручные	средства
механизации.	 Не	 носите	 груз	 в	 одной	 руке,	 чаще	 пользуйтесь	 подручными
средствами.	При	подъеме	груза	обязательно	старайтесь	согнуть	ноги,	а	не	спину.	Это
значительно	 уменьшает	 нагрузку	 на	 позвоночник,	 Не	 поднимайте	 ничего	 на
вытянутых	 руках,	 не	 увеличивайте	 нагрузку	 на	 позвоночник.	 Держите	 груз	 как
можно	 ближе	 к	 туловищу.	 Не	 поднимайте	 груз	 выше	 уровня	 плеч.	 Избегайте
подъема	 груза	 в	 сочетании	 с	 резким	 поворотом	 туловища.	 Поднимая	 и	 перенося
грузы,	не	стесняйтесь	просить	о	помощи.	Лучше	просить	такую	помощь,	чем	потом
просить	помощь	об	уходе.
4.	Правильно	лежать	и	вставать.	Спите	только	на	жесткой	постели.	Не	лежите
долго	 на	 спине	 или	 на	 боку	 с	 резко	 согнутой	 головой,	 на	 высокой	 подушке	 (не
читайте,	не	смотрите	телевизор	и	т.	п.).	Это	может	привести	к	смещению	позвонков
в	 шейном	 отделе	 и	 нарушению	 кровоснабжения	 мозга.	 Проснувшись,	 осторожно
потянитесь,	 вытянув	 руки	 над	 головой,	 лежа	 проделайте	 несколько	 дыхательных
упражнений.	Для	более	безопасного	подъема	лучше	лечь	на	живот	и	спустить	ноги
на	 пол.	 Из	 этого	 положения,	 опершись	 руками	 на	 постель,	 осторожно	 встать,	 не
сгибая	 поясницу.	 Находясь	 долго	 в	 постели,	 чаще	 меняйте	 положение	 тела,
двигайтесь.	 Это	 улучшает	 кровоснабжение	 позвоночника,	 спинного	 и	 головного
мозга.
НЕТРАДИЦИОННЫЕ	МЕТОДЫ	ЛЕЧЕНИЯ
РАДИКУЛИТА	
К	нетрадиционным	методам	лечения	можно	отнести	гомеопатию.
Гомеопатические	 препараты	 продаются	 жидкие,	 порошкообразные,	 в	 виде
насыщенных	 сахарных	 крупинок	 и	 таблеток.	 Противопоказаний	 для
гомеопатического	лечения	не	существует,	однако	необходима	их	строгая	дозировка,
которую	 может	 определить	 только	 врач-гомеопат.	 Приведенные	 ниже
гомеопатические	препараты	весьма	эффективны	при	лечении	радикулитов.
Траумель	 С	 (Trumel	 С)	 оказывает	 противоотечное,	 противовоспалительное,
гемостатическое,	 регенерирующее,	 иммуностимулирующее	 и	 противоболевое
действие.	 Препарат	 эффективен	 как	 в	 остром	 периоде,	 так	 и	 при	 дегенеративных
процессах.	Назначается	 по	 1	 таблетке	 3	 раза	 в	 день	 под	 язык.	Применяется	 также
раствор	в	ампулах	по	2,2	или	4,4	мл.
Цель	Т	(Zeel	Т)	обладает	противоболевым,	противовоспалительным	эффектом,
способствует	 восстановлению	 костной,	 хрящевой	 ткани	 и	 надкостницы.
Выпускается	в	ампулах	—	по	2	мл	2	раза	в	неделю,	а	также	таблетки	—	по	1	штуке	3
раза	в	день.
Ревма-гель	 (Rewma-Gel)	 выпускается	 в	 виде	 крема.	 При	 болезненном
мышечном	напряжении	рекомендуется	втирать	его	3	раза	в	сутки.
Дискус-композитум	 (Discus	 comositum)	 оказывает	 противоболевое,
противовоспалительное,	 дегидратирующее,	 седативное,	 регенерирующее,
иммуностимулирующее	 действие.	 Особенно	 эффективен	 при	 поражении
межпозвонковых	 дисков.	 Выпускается	 в	 ампулах	 2,2	 мл,	 применять	 его
рекомендуется	по	1	ампуле	1-3	раза	в	неделю.
Повторяем,	 продолжительность	 заболевания	 бывает	 различна	 и	 может
затянуться	 на	 несколько	 недель	 и	 даже	 месяцев.	 Это	 зависит	 от	 того,	 насколько
своевременно	 начато	 лечение	 и	 насколько	 оно	 эффективно.	 Поэтому	 ни	 в	 коем
случае	 нельзя	 ставить	 себе	 диагноз	 самостоятельно	 при	 появлении	 боли	 в	 спине.
Ведь	мы	уже	говорили,	что	не	всегда	поясничные	боли	бывают	радикулитными.	Чем
раньше	вы	обратитесь	к	врачу	и	начнете	лечение,	тем	оно	будет	эффективнее,	и	тем
быстрее	вы	избавитесь	от	изматывающей	боли.
К	нетрадиционным	методам	лечения	относят	и	народные	средства.	Запущенный
остеохондроз,	 слишком	большие	физические	нагрузки,	 частые	и	продолжительные
переохлаждения,	 слишком	 резкие	 повороты	 головы	 или	 туловища,	 в	 результате
которых	 смещаются	 позвонки,	 —	 все	 это	 приводит	 к	 появлению	 радикулита.
Лечение	радикулита	начинать	нужно	с	устранения	причин	его	появления,	и	в	первую
очередь	—	остеохондроза	и	только	потом	переходить	к	лечению	самого	радикулита.
Старинные	народные	средства
Растирки	и	мази,	которые	можно	приготовить	в	домашних	условиях	из	простых,
доступных	 компонентов:	 красного	 перца,	 горчицы,	 керосина,	 редьки,	 меда,	 соли,
водки,	скипидара	и	др.	Вот	несколько	таких	рецептов.
—	Коровяк	 («медвежье	 ухо»).	 Залить	 2	 столовые	 ложки	 цветов	 500	мл	 водки
или	 70%-го	 спирта,	 настаивать	 2	 недели.	 Спиртовую	 или	 водочную	 настойку
втирают	 в	 болезненные	 места	 при	 обострении	 радикулита.	 Противопоказания:
индивидуальная	непереносимость,	аллергические	реакции.
—	Полынь	 цитварная.	 Залить	 1	 столовую	 ложку	 цветочных	 корзинок	 300	 мл
кипятка,	 настаивать	 в	 термосе	 в	 течение	 2	 часов.	 Процедить	 и	 применять	 как
наружное	обезболивающее	средство.
Показания	и	противопоказания	—	те	же,	что	и	у	коровяка.
—	 Подсолнечное	 масло,	 красный	 перец,	 керосин.	 Смешать	 250	 мл
подсолнечного	 масла,	 250	 мл	 керосина	 и	 5-10	 стручков	 красного	 перца,
пропущенного	 через	 мясорубку.	 Настаивать	 в	 теплом	 месте	 9	 дней.	 Ежедневно
хорошо	взбалтывать.	Втирать	в	болезненную	область	на	ночь.	Утром	следует	надеть
теплое	 шерстяное	 нижнее	 белье	 и	 шерстяные	 носки	 или	 чулки.	 Показания	 и
противопоказания	—	те	же.
—	Керосин,	хозяйственное	мыло,	подсолнечное	масло,	пищевая	сода.	Смешать
50	мл	 керосина,	 1/4	 стакана	подсолнечного	масла,	 1/4	 куска	 хозяйственного	мыла,
натертого	 на	 терке,	 и	 неполную	 чайную	 ложку	 пищевой	 соды,	 растереть,	 пока	 не
получится	мазь.	Смесь	отставить	на	3	дня,	время	от	времени	перемешивая.	Втирать
в	больные	места.
Показания:	 радикулитные	 боли,	 боли	 в	 спине	 и	 пояснице.	 Возможны
аллергические	реакции.	—	Лавровый	лист,	хвоя	можжевельника,	сливочное	масло.
Измельченную	в	порошок	смесь	лаврового	листа	(6	частей)	и	хвои	можжевельника
(1	 часть)	 растереть	 со	 свежим	 сливочным	 маслом	 (12	 частей).	 Полученную	 мазь
употреблять	для	втирания	как	обезболиваю—щее	и	успокаивающее	средство.
Противопоказаний	нет.
—	 Шишки	 хмеля,	 несоленое	 свиное	 сало	 или	 свежее	 сливочное	 масло.
Растереть	 1	 ст.	 ложку	 порошка	 из	 шишек	 хмеля	 с	 1	 ст.	 ложкой	 свиного	 сала	 или
масла.	Полученной	смесью	смазывать	больные	места.	Противопоказаний	нет.
—	 Редька,	 мед,	 водка,	 сало.	 Смешать	 1,5	 стакана	 сока	 редьки	 с	 1	 стаканом
чистого	меда	и	 1/2	 стакана	 водки.	Добавить	 1	 столовую	ложку	 соли	и	 все	 хорошо
перемешать.	Этой	смесью	растирать	больное	место,	можно	принимать	смесь	внутрь
перед	сном.	Противопоказаний	не	выявлено.
Участки	 боли	 также	 можно	 натирать	 скипидаром	 или	 денатуратом,	 что	 тоже
помогает	снять	боль.
При	 отсутствии	 раздражения	 на	 коже	 растирки	 можно	 применять	 ежедневно.
После	 растирки	 необходимо	 закрыть	 грудь	 или	 поясницу	 теплым	 шарфом	 или
платком,	еще	лучше	—	использовать	специальный	противорадикулитный	пояс.
Лечение	компрессами
Если	 растирки,	 линименты,	 мази	 можно	 использовать	 в	 дневное	 время,	 то	 на
ночь	рекомендуется	применение	компрессов	на	область	шеи,	спины	или	поясницы.
—	 При	 хроническом	 радикулите	 рекомендуются	 компрессы	 из	 ржаного
дрожжевого	(или	бездрожжевого)	теста.	Для	лечения	используют	кислое	тесто:
Сначала	нужно	втереть	в	поясницу	1	чайную	ложку	очищенного	скипидара	до
покраснения	кожи.	Потом	положить	на	поясницу	сложенный	вчетверо	кусок	ткани
или	марли,	сверху	—	тесто	толщиной	1-2	см.	Компресс	накладывается	минут	на	40,
сверху	 закрывается	 пергаментной	 бумагой	 и	 теплым	 платком	 или	 шарфом.
Скипидар	можно	добавить	и	прямо	в	тесто	(30	капель).
Такой	 компресс	 делать	 через	 день	 (ежедневно	 на	 ночь),	 тесто	 можно
использовать	по	2	раза.	Если	на	коже	появился	ожог,	сделайте	небольшой	перерыв.
Обычно	для	достижения	положительного	эффекта	бывает	достаточно	10	процедур.
—	 Натереть	 вымытую	 черную	 редьку	 вместе	 с	 кожицей	 или	 корень	 хрена.
Кашицу	отжать,	завернуть	в	плотную	полотняную	тряпочку	(чтобы	избежать	ожога
кожи)	и	положить	на	больное	место.	Накрыть	бумагой	для	компрессов	(калькой)	или
полиэтиленовым	 пакетом.	 Обвязать	 поясницу	 шерстяным	 платком	 или	 шарфом.
Держать	компресс	нужно	2	часа.	Если	начнется	сильное	жжение,	сразу	снять.	Если
жжение	можно	терпеть,	оставьте	компресс	на	ночь.
Вы	 почувствуете	 медленное	 и	 глубокое	 разогревание:	 Иногда	 достаточно
сделать	этот	компресс	несколько	раз,	и	болезнь	отступает.
Тертую	 редьку	 употребляют	 для	 растираний	 при	 радикулите,	 ревматизме,
подагре,	при	простудных	заболеваниях.
—	 Намазать	 больное	 место	 тонким	 слоем	 меда,	 закрыть	 двумя	 слоями
бумажных	 салфеток,	 а	 сверху	 положить	 два	 горчичника.	 Компресс	 закрыть
полиэтиленом	 и	 укутать	 шерстяным	 шарфом.	 Надо	 полежать	 с	 компрессом	 не
больше	1,5	часов.	Процедуру	можно	повторять	через	день.
Травяные	компрессы
Травы	 —	 наши	 целители.	 Они	 вытягивают	 на	 себя	 болезнь	 лучше	 любого
лекаря.	 Травяные	 компрессы	 —	 вещь	 замечательная.	 Они	 и	 прогревают	 больное
место,	и	боль	снимают-вытягивают,	и	вреда	не	приносят.
—	 Смешать	 равные	 части	 ромашки	 аптечной,	 чабреца,	 зверобоя	 и	 цветов
бузины	 черной,	 залить	 1-2	 столовые	 ложки	 получившегося	 сырья	 1	 стаканом
кипятка,	 укутать	 и	 настаивать	 2	 часа.	 Горячие	 компрессы	 из	 этого	 настоя	 очень
эффективны.	На	ночь	нужно	обязательно	укутаться.
—	Можно	делать	1-2	раза	в	день	на	больное	место	компрессы	из	распаренной
крапивы	жгучей	или	отвара	крапивы.	Залить	2	столовые	ложки	крапивы	1	стаканом
кипятка,	настаивать	30	минут.	Держать	компресс	1,5-2	часа.
—	Настой	коры	осины:	высушенную	и	измельченную	кору	залить	водой	(1:20),
кипятить	на	водяной	бане	30	минут	и	принимать	по	1-2	столовые	ложки	3-4	раза	в
день.
Мазь	 готовят	 из	 равных	 количеств	 растертых	 осиновых	 почек	 и	 сливочного
масла.
—	Обдать	кипятком	свежие	листья	березы	(осины	или	лебеды),	промокнуть	их,
уложить	 толстым	 слоем	 на	 больное	 место,	 накрыть	 бумагой	 для	 компрессов	 или
полиэтиленовым	 пакетом,	 хорошенько	 укутать.	 Компресс	 держать	 не	 меньше	 1,5
часов	1-2	раза	в	день.
—	 Промыть	 свежие	 листья	 лопуха	 и	 приложить	 обратной	 стороной	 листа	 к
больному	месту.	Накрыть	бумагой	для	компрессов	или	полиэтиленовым	пакетом,	а
сверху	—	ватой	или	шерстяным	платком.	Держать	всю	ночь.
Если	летом	нарвать	листьев	лопуха	и	высушить	их,	то	зимой	достаточно	будет
размочить	их	в	теплой	воде	и	применять	как	свежие.
Помимо	 компрессов,	 есть	 и	 такое	 проверенное	 веками	 средство,	 как
растирания.
Лечение	растираниями
—	 Спиртовая	 настойка	 крапивы	 для	 растираний:	 2	 столовые	 ложки	 крапивы
залить	1	стаканом	водки,	настаивать	3-7	дней.
—	Полезно	 натирать	 больное	место	 2-3	 раза	 в	 день	мазью	из	 бодяги.	Способ
приготовления:	 порошок	 бодяги	 растирается	 с	 подсолнечным	 маслом	 в
соотношении	1:30.
—	В	банку	положить	цветки	сирени	фиолетовой	(можно	белой),	но	не	уминать.
Залить	керосином	так,	чтобы	он	закрывал	цветки	на	толщину	пальца.	Настаивать	2-3
недели.	Смесь	втирать	в	больное	место	1-2	раза	в	день.
—	Настойкой	коры	черемухи	растирают	больное	место
1-2	раза	в	день.	Пропорции	таковы:	1	стакан	водки	на
1-2	 столовые	 ложки	 коры,	 настаивать	 2	 недели.	 (То	 же	 можно	 сделать	 и	 с
листьями	лопуха.)
—	При	нерезко	выраженных	болях	пьют	настой	чабреца.	Заварить	1	столовую
ложку	травы	1	стаканом	кипятка	и	настаивать	30	минут.	Принимать	по	1	столовой
ложке	3	раза	в	день	за	20	минут	до	еды.
—	Мазь	из	березовых	почек	традиционно	считают	одним	из	самых	сильных	и
эффективных	 средств	 лечения	 радикулита.	 Примерно	 1	 кг	 свежего	 соленого
сливочного	 масла	 положить	 вместе	 с	 березовыми	 почками	 в	 глиняный	 горшок
слоями:	слой	масла	толщиной	примерно	1	см,	потом	такой	же	слой	почек,	и	так	до
тех	пор,	пока	горшок	не	будет	почти	полным.	Горшок	закрыть	крышкой,	щель	между
крышкой	 и	 краем	 горшка	 замазать	 тестом	 и	 поставить	 на	 24	 часа	 в	 хорошо
натопленную	 русскую	 печь.	 Потом	 масло	 из	 почек	 выжать,	 положить	 в	 него	 1
чайную	ложку	истолченной	в	порошок	камфары.	Мазь	держать	в	прохладном	месте
в	 плотно	 закрытой	 емкости.	 Способ	 применения:	 натирать	 все	 больные	 места	 не
реже	1	раза	в	день,	вечером	перед	сном.
Лечение	радикулита	горчицей
Издавна	 в	 народе	 известны	 лечебные	 свойства	 горчицы	 как	 помощника	 в
борьбе	с	остеохондрозом	и	радикулитом.	Обычные	горчичники,	поставленные	на	по-
яснично-крестцовую	область,	обладают	разогревающим	и	прогревающим	эффектом,
облегчают	 боль	 Кроме	 того,	 время	 от	 времени	 можно	 ставить	 согревающий
горчичный	 компресс.	 Для	 его	 приготовления	 необходимо	 развести	 в	 воде
(температуры	примерно	40	 °	С)	1	столовую	ложку	горчичного	порошка,	добиваясь
консистенции	 сметаны.	 Получившуюся	 массу	 выложить	 на	 ткань,	 наложить	 на
больное	 место,	 закрыть	 полиэтиленом	 и	 обмотать	 шерстяным	 шарфом.	 Держать
компресс	 нужно	 несколько	 минут,	 пока	 можно	 терпеть.	 Затем	 компресс	 снять.
Процедуру	лучше	проводить	вечером,	к	утру	боль	обычно	проходит.
При	 обострении	 радикулита	 можно	 принять	 ванну	 с	 горчичным	 порошком.
Размешав	в	стакане	теплой	воды	300-400	г	горчичного	порошка	до	кашицеобразного
состояния,	 пока	 не	 появится	 резкий	 горчичный	 запах,	 вылить	 раствор	 в
наполненную	ванну	(температура	воды	примерно	40	°С)	и	как	следует	перемешать.
Принимать	 такую	 горчичную	 ванну	 можно	 не	 больше	 15	 минут,	 а	 при	 сердечно-
сосудистых	 заболеваниях	—	 не	 более	 5	 минут.	 После	 ванны	 необходимо	 принять
теплый	душ	и	лечь	под	одеяло.
Еще	 один	 рецепт	 для	 лечения	 суставов.	 Взять	 50	 г	 камфары,	 50	 г	 горчицы	 в
порошке,	 200	 мл	 водки,	 100	 г	 сырого	 яичного	 белка.	 Водку	 вылить	 в	 чашку,
растворить	в	ней	камфару,	всыпать	горчицу	и	все	как	следует	перемешать.	Яичный
белок	 взбить	 отдельно	 так,	 чтобы	 получилась	 очень	 густая,	 почти	 твердая	 масса.
Затем	смешать	эти	две	части,	получится	жидкая	мазь.	Ее	втирают	в	больные	суставы
вечером,	 перед	 самым	 сном,	 но	 не	 досуха,	 а	 так,	 чтобы	 немного	 оставалось	 на
ладони.	Излишек	мази	снимают	мягкой	тканью.
Лечение	радикулита	корнем	борца-аконита
Это	одно	из	 самых	сильных	из	известных	средств,	но	только	пользоваться	им
нужно	осторожно.
Способ	 приготовления:	 залить	 100	 г	 корней	 борца-аконита	 1	 л	 водки	 и
поставить	в	теплое	место	на	3	дня.	Как	только	настойка	приобретет	темный	цвет,	ее
можно	 использовать	 —	 втирать	 в	 больные	 места	 и	 суставы.	 Необходимо	 точно
соблюдать	 дозировку.	 Для	 каждого	 втирания	 нужно	 брать	 не	 больше	 1	 столовой
ложки	 настойки,	 а	 при	 сердечно-сосудистых	 заболеваниях	 —	 не	 больше	 1/2
столовой	ложки.
На	ночь	настойку	необходимо	втереть	досуха,	а	затем	хорошо	укутать	больное
место	 шерстяным	 шарфом.	 После	 втирания	 настойки	 тщательно	 вымыть	 руки	 с
мылом	и	щеткой.	Утром	место	втирания	обязательно	протереть	смоченной	в	теплой
воде	ватой.
Настойки	на	травах
Народные	 средства	 лечения	 от	 радикулита,	 как	 от	 болезни	 весьма	 и	 весьма
распространенной,	 тоже	 весьма	 широки,	 и	 растения,	 растущие	 в	 нашей	 стране,
играют	 в	 лечении	 не	 последнюю	 роль.	 Мы	 приведем	 небольшое	 количество
наиболее	 хорошо	 зарекомендовавших	 себя	 на	 практике	 рецептов	 народной
медицины.	Однако,	необходимым	напомнить,	некоторые	несложные	правила	сбора,
сушки	и	хранения	трав,	если	вы	хотите	собирать	травы	сами,	а	не	покупать	их	уже
готовыми	в	аптеках.
Травы	 в	 полной	 мере	 отдают	 нам	 свои	 чудодейственные	 силы	 только	 в	 том
случае,	 если	 они	 собраны	 и	 сохранены	 соответствующим	 образом.	 Вот	 несколько
нехитрых	правил,	которые	обязательно	следует	соблюдать	при	сборе	и	употреблении
трав.
—	Травы	собирают	утром	в	сухие	дни	после	испарения	росы.
—	Сушат	их	только	естественным	путем	в	тени,	на	чердаках.
—	 Хранить	 травы	 лучше	 в	 полотняных	 мешочках,	 уложенных	 в	 картонные
коробки.
—	 Измельчать	 травы	 нужно	 только	 непосредственно	 перед	 употреблением,
чтобы	они	не	окислялись	на	воздухе.
—	Корни	 обязательно	 обмывают,	 режут	 вдоль	 и	 сушат	 в	 духовке	 с	 открытой
дверцей	на	маленьком	огне.
—	Не	берите	незнакомые	травы	и	не	срывайте	больше,	чем	можете	употребить.
Настой	петрушки
Вечером	 промыть	 зелень	 и	 корень	 петрушки,	 пропустить	 через	 мясорубку,
чтобы	получилась	масса	объемом	в	1	стакан,	и	залить	все	это	2	стаканами	крутого
кипятка	 в	 эмалированной	 посуде.	 Затем	 накрыть	 полотенцем	и	 дать	 настояться	 до
утра.	 Утром	 процедить	 через	 3-4	 слоя	 марли,	 остатки	 отжать,	 добавить	 в
полученную	жидкость	сок	1	лимона.	Пить	по	1/2	стакана	в	день	в	2	приема	по	схеме:
2	дня	прием,	3	дня	перерыв,	до	полного	исчезновения	болей.
Отвар	черной	бузины
20	г	цветов	бузины	залить	1	стаканом	кипятка,	на~	стоять.	Употреблять	по	1/3
стакана	 3-4	 раза	 в	 день	 перед	 едой	 горячим	 и	 с	 медом.	 Последняя	 порция
принимается	на	ночь.
Настойка	из	барбариса
25	 г	 коры	или	 корня	 барбариса	 залить	 100	мл	 спирта,	 настаивать	 в	 течение	 2
дней.	Принимать	по	30	капель	3	раза	в	день.
Отвар	березовых	почек
Высыпать	 2	 ч.	 ложки	 почек	 в	 эмалированную	 посуду,	 залить	 1	 стаканом
кипятка,	 поставить	 на	 30	 минут	 на	 слабый	 огонь,	 настаивать	 еще	 полчаса	 и
процедить.	Долить	до	первоначального	объема	кипяченой	водой	и	принимать	3	раза
в	день	за	20	минут	до	еды	по	1/3	стакана.
Отвар	травы	паслена
Собранную	 и	 высушенную	 траву	 паслена	 растереть	 в	 порошок.	 Залить	 1	 ч.
ложку	 порошка	 1	 стаканом	 воды	и	 кипятить	 на	 слабом	 огне	 15	минут,	 после	 чего
охладить,	процедить	и	принимать	по	1	ч.	ложке	2-3	раза	в	день.	Курс	лечения	—	10
дней.
Настой	травы	паслена
Залить	 1	 ч.	 ложку	 растертой	 в	 порошок	 травы	 паслена	 1	 стаканом	 кипятка	 и
настаивать	в	течение	3-4	часов.	Процедить	и	принимать	по	1	ст.	ложке	3-4	раза.
Отвар	из	щавеля
Прокипятить	5	ч.	ложек	измельченных	свежих	корней	щавеля	в	300	мл	воды	в
течение	 15	 минут,	 после	 чего	 настаивать	 2	 часа.	 Процедить	 и	 принимать	 по	 2	 ст.
ложки	3-4	раза	в	день.	Этот	отвар	может	вызывать	запоры,	особенно	при	длительном
применений,	поэтому	обязательно	нужно	следить	за	стулом	и,	если	надо,	уменьшить
дозу.
Отвар	из	смеси	трав
Вариант	1.	Смешать	в	равных	частях	корни	пырея,	траву	череды,	траву	фиалки
трехцветной,	траву	вероники	и	корни	лопуха.	Залить	1	ст.	ложку	смеси	1	стаканом
воды	и	кипятить	на	водяной	бане	15	минут,	процедить.	Пить	по	3	стакана	в	день.
Вариант	 2.	 Взять	 в	 равных	 частях	 побеги	 паслена,	 цветы	 арники	 горной,
боярышника,	фиалку	трехцветную,	листья	копытня,	траву	и	корни	чистотела,	хвоща
полевого	и	корень	крушины	ломкой.	Залить	1	ч.	ложку	сбора	1	стаканом	кипятка	и
настаивать	в	течение	2	часов.	Пить	в	3-4	приема	в	течение	дня.
Отвар	из	сосновых	почек
Залить	 1	 ст.	 ложку	 почек	 1	 стаканом	 воды,	 кипятить	 10	 минут,	 охладить	 и
процедить.	Выпить	в	течение	дня.
Настой	из	смеси	трав
Смешать	1	ст.	ложку	травы	багульника	и	1/2	ст.	ложки	листьев	крапивы,	залить
1	л	кипятка.	Настаивать	10	часов.	Пить	в	течение	дня.
Настой	листьев	грушанки
Залить	1	ст.	ложку	листьев	грушанки	1	стаканом	кипятка	и	настаивать	в	течение
30	минут.	Принимать	по	1/4	стакана	3	раза	в	день.
Настой	и	отвар	кукурузных	рылец
Взять	1,5	ч.	ложки	кукурузных	рылец	на	1	стакан	воды	и	сделать	настойку	или
отвар.	Для	приготовления	отвара	прокипятить	10	минут,	 а	для	настойки	—	залиТь
кипятком	и	оставить	на	ночь,	лучше	в	термосе.	Принимать	по	1	ст.	ложке	4	раза	в
день	за	полчаса	до	еды.
Настой	«тройка».
Залить	4	ст.	ложки	коры	крушины	и	по	4	ч.	ложки	корня	одуванчика	и	листьев
мяты	перечной	1	л	воды,	настаивать	30	минут	и	принимать	по	2	ст.	ложки	утром	до
еды.
Настой	барбариса
Залить	2	ст.	ложки	плодов	барбариса	1	л	кипятка	и	настаивать	сутки.	Выпить	в
течение	дня.
Отвар	из	шиповника	собачьего
Залить	15	г	корней	шиповника	собачьего	1	стаканом	воды,	кипятить	20	минут,
отставить,	через	1	час	процедить.	Пить	по	1/2	стакана	2	раза	в	день.
Коктейль	алоэ
Смешать.1	 часть	 сока	 алоэ,	 2	 части	 сухого	 красного	 вина	 и	 2	 части	 меда.
Настаивать	неделю	в	темном	месте,	изредка	встряхивая.	Принимать	по	1	ст.	ложке
перед	едой	3-5	раз	в	день.
Настойка	мордовника
Залить	 1/2	 ст.	 ложки	 очищенных	 семян	мордовника	шароголового	 1	 стаканом
спирта,	 настаивать	 в	 теплом	 месте	 3	 недели,	 изредка	 взбалтывая.	 Процедить	 и
принимать	2	раза	в	день	по	20	капель.
Настойка	из	кедровых	орехов
Залить	200	г	скорлупы	кедровых	орехов	1	л	водки.	Настаивать	в	темном	месте	1
месяц,	изредка	встряхивая.	Принимать	по	30	г	3	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
Отвар	шиповника
Залить	2	ст.	ложки	высушенных	и	измельченных	веток	шиповника	1	стаканом
кипятка,	поварить	5	минут,	затем	настаивать	20	минут,	укутав,	процедить.	Пить	по	1
стакану	3	раза	в	день	за	20	минут	до	еды.
Настойка	трилистника	(арума	или	алоказии)
Применять	 его	 в	 лечебных	 целях	 можно	 только	 после	 того,	 как	 у	 растения
появится	 четвертый	 листок,	 а	 самый	 старый	 начнет	 засыхать	 и	 отмирать.	 Этот-то
лист	и	срезают	вместе	со	стеблем.
Лист	 измельчают	 и	 заливают	 100	мл	 спирта	 (70%^	 го).	Настаивают	 в	 темном
прохладном	месте	10	дней.	Затем	процеживают	и	принимают	по	такой	схеме.
В	1	ст.	ложку	воды	3	раза	в	день	за	30	минут	до	еды	добавляют:	в	1-й	день	—	по
1	капле	настойки;	на	2-й	—	по	2	капли;	на	3-й	—	по	3	капли	и	т.	д.	Число	капель
трилистника	доводят	до	52,	это	примерно	1	ч.	ложка.	И	с	этого	времени	принимают
по	1	ч.	ложке,	пока	средство	не	закончится.	На	весь	курс	лечения	уходит	примерно
150-200	мл	настойки	трилистника.
Адамов	корень	(тамус	обыкновенный)
Промыть	 100	 г	 адамова	 корня,	 натереть	 на	 терке	 или	 пропустить	 через
мясорубку.	Массу	настаивать	в	500	мл	водки	в	прохладном	месте	в	течение	7	суток.
Когда	 настойка	 готова,	 ее	 втирают	 в	 больные	 места	 не	 реже	 1	 раза	 в	 день.	 Перед
применением	настойку	обязательно	взболтать.
Березовый	деготь,	разведенный	в	одеколоне	(на	1/3	его	объема),	применяют	для
тех	же	целей	и	с	такой	же	частотой,	как	и	адамов	корень.
Настойка	из	одуванчиков
Готовят	ее	в	начале	лета	и	хранят	в	течение	целого	года..	Цветки	одуванчиков
кладут,	 уминая,	 в	 стеклянную	 банку,	 заливают	 спиртом	 или	 водкой	 и	 настаивают
недели	 2-3.	Потом	настой	фильтруют,	 а	 получившуюся	жидкость	 хранят	 в	 темном
прохладном	 месте.	 Настойку	 эту	 применяют	 для	 растираний	 и	 компрессов	 на
позвоночник,	поясницу	и	больные	суставы.
Отвар	овса
Залить	1	стакан	зерен	овса	1	л	кипятка	и	кипятить,	пока	объем	не	уменьшится
наполовину.	Процедить.	Добавить	к	отвару	2	стакана	молока,	кипятить	еще	10	минут
и	снова	процедить.	Пить	по	1	стакану	3	раза	в	день.
—	 Взять	 по	 1	 ст.	 ложке	 травы	 зверобоя,	 цветов	 ромашки,	 липового	 цвета	 и
цветов	бузины,	черной,	залить	1	л	кипятка	и	настаивать	в	термосе	целую	ночь.	Пить
настой	 по	 2	 стакана	 в	 день.	 Он	 нормализует	 обмен	 веществ	 и	 способствует
выведению	мочевой	кислоты.
—	Залить	2	ч.	ложки	корневищ	осоки	2	 стаканами	холодной	кипяченой	воды,
настаивать	8	часов.	Пить	по	1/2	стакана	2-4	раза	в	день.
—	Настаивать	1	ст.	ложку	чисто	вымытой	и	измельченной	ряски	в	250	мл	водки
в	 течение	 1	 недели.	 Процедить	 и	 отжать.	 Принимать	 по	 15-20	 капель	 с	 2-3	 ст.
ложками	воды	2-3	раза	в	день.
—	Взять	 горсть	 высушенной	 травы	 бодяги,	 растопить	 1	 ч.	 ложку	 сливочного
масла	и	смешать	с	бодягой	до	получения	кашицы.	Смесь	втирать	на	ночь	в.больные
места,	 потом	 хорошенько	 их	 укутать,	 завязав	 фланелью	 или	 теплым	 шерстяным
шарфом.	 Если	 после	 одной	 процедуры	 боль	 не	 пройдет,	 то	 повторную	 процедуру
делают	через	неделю.
—	Залить	1	ст.	ложку	высушенных	и	измельченных	корней	лопуха	2	стаканами
кипятка,	накрыть	полотенцем	и	настаивать	20-30	минут.	Принимать	в	горячем	виде
3-4	раза	в	день	по	1/2	стакана	в	 течение	10-15	дней.	При	хроническом	радикулите
полезно	делать	компрессы	на	суставы	из	отвара	корней	лопуха.
—	Натереть	100	г	корней	хрена	на	крупной	терке	и	добавить	100	г	помидоров,
пропущенных	через	мясорубку.	Смесь	принимать	во	время	еды	по	1	ч.	ложке	1	раз	в
день	в	течение	10	дней.
Лечение	компрессами
При	радикулите	хорошо	помогают	луковые	компрессы:	натереть	2-3	очищенные
головки	лука.	Положить	эту	кашицу	между	лопатками	на	больное	место	и	накрыть
бумагой	 для	 компрессов	 (или	 полиэтиленом).	 Сверху	 накрыть	 теплым	шерстяным
шарфом	 и	 держать	 компресс	 2	 часа.	 Полезно	 делать	 такие	 компрессы	 4-5	 раз	 в
неделю.	Рекомендуемый	курс	лечения	—	3-4	недели.
При	обострениях,	да	и	в	качестве	профилактики	можно	использовать	компресс
из	корня	хрена.	Натереть	хрен	на	терке,	сложить	получившуюся	кашицу	в	мешочек
и	накладывать	на	поясницу	2	раза	в	день	примерно	на	1	час.
Компресс	 из	 сока	 хрена	 и	 спирта	 или	 водки	 (в	 равных	 пропорциях):	 смесь
втирать	 при	 болях	 в	 пояснице.	 После	 растирания	 поясницу	 обязательно	 нужно
обернуть	теплым	шерстяным	шарфом	на	1	час.
Компрессы	 из	 редьки	 и	 чеснока	 изготавливают	 из	 смеси	 натертых	 в	 равных
количествах	корнеплодов.	Накладывают	компресс	2	раза	в	день	примерно	на	1	час.
Если	возникает	сильное	жжение,	процедуру	нужно	прекратить.
Компресс	 из	 чеснока:	 мелко	 истолочь	 зубчики	 чеснока	 и	 вечером	 перед	 сном
наложить	 эту	 кашицу	 на	 больное	 место	 на	 5-7	 минут,	 чтобы	 не	 допустить	 ожога.
После	обязательно	втереть	в	это	место	подсолнечное	масло	и	тепло	укутать	на	ночь.
При	 радикулите	 и	 постоянных	 болях	 в	 позвоночнике	 можно	 ставить
горчичники,	 пропитанные	 раствором	фурацилина	 с	медом.	Способ	приготовления:
растворить	1	таблетку	фурацилина	в	1/4	стакана	теплой	воды,	добавить	1	ч.	ложку
меда	 и	 хорошо	 перемешать.	 В	 этом	 растворе	 смочить	 горчичники	 и	 поставить	 на
больные	 места	 на	 5-7	 минут.	 Потом	 снять	 горчичники,	 закрыть	 эти	 места
полиэтиленом	и	хорошенько	укутать.	Повязку	нужно	держать	ночь.
Лечение	пчелиным	ядом
Пчелиный	 яд	 содержит	 неорганические	 кислоты,	 микроэлементы,	 ферменты,
биологически	 активные	 вещества,	 обладает	 раздражающим	 и	 болеутоляющим
действием.	 При	 лечении	 пчелиным	 ядом	 необходимо	 помнить,	 что	 человеку,
страдающему	 аллергией,	 заболеваниями	 почек,	 печени,	 крови,	 а	 также
психическими	 заболеваниями,	 надо	 сначала	 проконсультироваться	 с	 врачом.	 При
резкой	реакции	на	первое	применение	необходимо	отказаться	от	лечения	пчелиным
ядом.
Пчелиный	 яд	 выпускается	 и	 в	 виде	 растворов	 на	 основе	 масла	 или	 воды,
которые	 предназначены	 для	 растирания	 кожи	 в	 болезненной	 области	 (апикозан,
апикар).
Большой	популярностью	пользуется	отечественная	мазь	апитрит.	Ее	применяют
следующим	 образом.	 Промывают	 кожу	 на	 пораженном	 участке	 теплой	 водой	 с
мылом	и	втирают	2-6	г	мази	в	течение	3-5	минут	досуха.	Мазь	втирают	1-2	раза	в
день,	а	при	повышенной	чувствительности	кожи	—	только	1	раз	в	день,	и	в	меньшей
дозе.	 Курс	 лечения	 —	 1—3	 недели.	 Во	 время	 лечения	 пчелиным	 ядом	 нельзя
принимать	водные	процедуры	и	пить	алкоголь,	поскольку	это	нейтрализует	действие
яда.
Лечебное	 действие	 продуктов	 пчеловодства	 заключается,	 в	 основном,	 в
улучшении	питания	тканей	и	снижении	болей,	а	также	в	стимуляции	защитных	сил
организма.	 К	 этим	 средствам	 в	 лечении	 радикулита	 традиционно	 относят
следующие:
—	Мед	 при	 лечении	 радикулитом	 применяется	 не	 внутрь,	 а	 наружно	 в	 вйде
растираний	и	компрессов.	Можно,	например,	 смешать	в	равных	пропорциях	мед	и
медицинскую	 серу,	 добавить	 несколько	 капель	 воды	 и	 натирать	 этой	 смесью
пораженный	участок	на	ночь.
—	Медовая	ванна:	растворить	2	столовые	ложки	цветочного	меда	в	0,5	л	теплой
воды	и	вылить	в	полную	ванну	с	добавлением	некоторого	количества	геля	для	ванн
или	 шампуня	 (для	 смягчения).	 Длительность	 процедуры	 —	 20-30	 минут.	 После
этого	 необходимо,	 не	 вытираясь,	 лечь	 в	 постель	 на	 40	 минут.	 По	 окончании
процедуры	обтереться	мокрым	полотенцем.
Маточное	молочко	пчел
20	г	маточного	молочка	кладут	под	язык	3	раза	в	день	перед	едой.	Курс	лечения
—	 20	 дней,	 затем	 перерыв	 на	 20	 дней,	 в	 случае	 необходимости	 проводится
повторный	курс.	Для	растираний	применяется	настойка	прополиса.
Его	 химический	 состав	 уникален	 и	 до	 сих	 пор	 окончательно	 еще	 не	 изучен.
Известно,	что	в	нем	содержится:
—	около	55%	смол	и	бальзамов;
—	около	30%	воска;
—	10%	эфирных	масел;
—	от	3	до	5%	цветочной	пыльцы;
—	витамины	и	минеральные	соединения	—	всего
21	химический	элемент.
Благодаря	 своему	 сложному	 составу	 прополис	 обладает	 мощным
антимикробным,	противовоспалительным,	противоопухолевым	действием,	поэтому
его	применяют	при	различных	воспалительных	процессах	в	организме.
Прополис	 обладает	 ярко	 выраженным	 местным	 обезболивающим	 эффектом	 и
используется	как	мощное	обезболивающее	средство.	По	силе	воздействия	прополис
превосходит	известные	местнообезболивающие	средства.
Установлено,	 что	 прополис	 стимулирует	 трофические	 и	 регенеративные
функции	 организма,	 иммунную	 систему	 и,	 что	 очень	 важно,	 поддерживает
специфический	иммунитет,	повышая	уровень	гамма-глобулина.	Поскольку	прополис
укрепляет	 иммунную	 систему	 и	 предотвращает	 развитие	 воспалительных
заболеваний,	 он	 используется	 как	 многоцелевое	 лечебно-профилактическое
средство	 при	 многих	 заболеваниях	 различного	 характера,	 а	 не	 только	 при
радикулите.
Рецепты	на	основе	продуктов	пчеловодства
Эмульсия	 фитопрополисперцовая.	 Сначала	 приготавливается	 так	 называемый
рабочий	раствор:	1	часть	эмульсии	разводят	в	4	частях	водки.	Эту	смесь	энергично
наносят	 на	 больной	 участок	 тела,	 стараясь	 втереть	 досуха.	 За	 один	 сеанс
производятся	3-4	таких	втирания.
Апизатрон	—	 препарат	 пчелиного	 яда	 в	 виде	 мази	 и	 раствора	 для	 инъекций.
Содержит	 пчелиный	 яд,	 метил-салицилат,	 горчично-эфирное	 масло.	 Втирается	 в
кожу	наиболее	болезненных	мест	по	2-5	г.
Вирапин	 —	 мазь,	 содержащая	 в	 1	 г	 0,15	 мг	 пчелиного	 яда.	 Вирапин	 также
втирают	в	кожу	1-2	раза	в	день.
Апимин.	Этот	препарат	сделан	из	маточного	молочка	пчел	—	перги	и	вытяжки
трутневого	 расплода.	 Лекарство	 содержит	 большое	 количество	 гормонов	 и
высокоактивных	биовеществ,	поэтому	его	применение	должен	контролировать	врач,
а	 прием	 должен	 быть	 точно	 дозирован:	 суточная	 доза	 взрослого	 человека	—	 2	 г,
ребенка	—	менее	0,5	г.	Есть	у	этого	лекарства	и	противопоказания:	препарат	нельзя
принимать	беременным	женщинам.
Глава	6.	ОСТЕОХОНДРОЗ	
Научное	 название	 заболевания	 —	 дегенеративно-дистрофический
вертеброгенный	 процесс.	 Дегенеративным	 он	 является	 по	 причине,	 что	 при	 нем
происходит	 замещение	 рабочих	 тканей	 на	 функционально	 неполноценные	 -	 это
отложение	солей	кальция	в	хрящах,	дисках,	мышцах	и	рост	соединительной	ткани	в
местах	 повреждения.	 А	 дистрофический	 он	 является	 по	 причине	 нарушения
питания	 тканей.	 Вертеброгенный	 -это	 исходящий	 от	 позвоночника,	 но
затрагивающий	 и	 мышцы,	 суставы,	 кожу,	 а	 в	 некоторых	 случаях	 и	 внутренние
органы.
ПРИЧИНЫ	РАЗВИТИЯ	ОСТЕОХОНДРОЗА	
Считается,	 что	 развитие	 остеохондроза	 связано	 с	 воздействием	 на	 организм
совокупности	факторов.
Важным	 фактором	 является	 ежедневные	 нагрузки	 на	 позвоночник.	 В
двадцатилетием	 возрасте	 уже	 наблюдается	 уменьшение	 межпозвоночных	 дисков,
теряется	жидкость	и	эластичность,	нарушается	связь	между	позвонками	и	гибкость
самого	 позвоночника,	 при	 этом	 межпозвоночные	 диски	 уже	 не	 могут	 получать
питание	 из	 кровотока,	 а	 извлекают	 его	 из	 окружающих	 тканей.	 Но	 в	 основном
развитие	 заболевание	 наступает	 после	 сорока	 лет.	 А	 в	 возрасте	 пятидесяти-
шестидесяти	 лет	 количество	 жидкости	 в	 диске-прокладке	 составляет	 лишь
немногим	больше	половины.
Также	 к	 болезни	 может	 привести	 травма	 позвоночника,	 врожденные	 или
приобретенные	 аномалии	 анатомического	 соотношения	 в	 отделе	 позвоночника.	На
развитие	 болезни	 может	 повлиять	 образ	 жизни,	 род	 занятий,	 профессиональное
занятие	спортом.	Остеохондроз	также	многие	склонны	считать	болезнью	не	только
позвоночника,	 но	 и	 всего	 организма	 связывая	 механизмы	 развития	 с	 иммунной
аутоагрессией	 соединительной	 ткани,	 а	 иногда	 нарушение	 в	 системе	 позвоночных
сосудов,	приводящее	к	отеку	в	области	нервных	окончаний.
Но	 среди	 факторов,	 влияющих	 на	 развитие	 болезни	 можно	 назвать	 и
наследственные	 причины.	 В	 последние	 годы	 выявлено	 наследственное	 нарушения
формирования	одной	из	основных	составляющих	межпозвонковых	дисков	и	связок	-
коллагена	 2	 и	 3	 типа.	 Выделяют	 также	 наследственное	 нарушение	 формирования
мышц,	 кожи,	 скелета.	 Болезнь	 обнаруживается	 у	 детей,	 которые	 не	 имели	 еще
нагрузок	на	позвоночнике	но	изменения	в	нем	уже	выявляются.
Болезненные	 изменения,	 дегенерация	 дисков	 начинается	 в	 ядре,	 когда
количество	 жидкости	 уменьшается,	 и	 диски	 начинают	 высыхать.	 Утрачивается
основная	 амортизирующая	 функция.	 Два	 позвонка	 и	 лежащий	 межу	 ними	 диск
образуют	сегмент	позвоночника.	Если	один	из	сегментов	становится	неподвижным,
начинаются	происходить	изменения	во	всем	позвоночном	столбе.	Ближние	сегменты
вынуждены	брать	на	себя	функции	пораженного	сегмента,	при	этом	нагрузка	на	них
приходится	чрезмерной.	Со	временем	это	может	вывести	из	строя	и	эти	сегменты.
Если	сегмент	утратит	подвижность,	сразу	нарушается	его	питание.
Когда	высота	диска	уменьшается,	повышается	давление	на	фиброзное	кольцо,	а
та	ее	часть,	на	которую	приходится	наибольшая	нагрузка	теряет	плотность	и	форму,
а	 со	временем	деформируется,	что	уже	приводит	к	болям,	 а	при	развитии	болезни
фиброзное	 кольцо	 разрывается,	 а	 элементы	 ядра	 выходя	 за	 пределы	 формируют
грыжу	позвонкового	диска.	Эти	изменения	вызывают	боли	в	области	пораженного
сегмента.	 Клиника	 заболевания	 связана	 не	 только	 с	 поражением	 межпозвоночных
дисков,	но	уже	на	ранних	этапах	появляются	изменения	в	межпозвоночных	суставах
в	 результате	 нарушения	 соответствия	 суставных	 поверхностей,	 перерастяжения
суставной	 капсулы,	 нарушения	 соотношения	 и	 равновесия	 в	 позвоночном	 столбе.
При	 этом	 костная	 ткань	 позвонков	 реагирует	 на	 изменения	 уплотнением
подхрящевого	 слоя	 и	 образованием	 остеофитов.	 В	 результате	 происходит
образование	сращений	в	канале	позвоночника	и	развитие	его	сужения.
Существует	 остеохондроз	 шейного,	 грудного	 и	 поясничного	 отделов
позвоночника.	Также	встречается	остеохондроз,	когда	поражено	более	одного	отдела
позвоночника	 и	 генерализированный	 при	 тотальном	 поражении.	 Наиболее
распространенной	 являются	 шейная	 и	 поясничная	 формы.	 Это	 обусловлено
большой	подвижностью	в	этих	отделах	позвоночника.
Шейный	 остеохондроз	 —	 самая	 распространенная	 и	 наиболее	 тяжело
протекающая	 форма	 заболевания.	 Ведущие	 симптомы	 в	 клинике	 шейного
остеохондроза	 -	 это	 корешковый,	 вегетативно-дистрофический	 и	 спинальный.
Может	наблюдаться	сочетание	симптомов	с	преобладанием	одного	из	них.	Основной
симптом	 при	 этой	 форме	 является	 болевой	 и	 ее	 локализация	 зависит	 от	 уровня
поражения	-	это	может	быть	ключица	и	плечо,	вся	верхняя	конечность	или	передняя
поверхность	грудной	клетки.	Также	характерны	ограничения	подвижности	шейного
отдела,	хруст	при	поворотах.	При	раздражении	нервных	корешков	шейно-плечевого
сплетения	 появляется	 боль	 в	 плече,	 которая	 отдает	 в	 руку,	 ее	 тяжело	 поднять,
возникает	боль	и	в	лопатке.	Вегетативно-дистрофический	синдром	характеризуется
прострелами	в	области	шеи,	особенно	в	подзатылочной	зоне.	При	этом	мышцы	шеи
находятся	 в	 постоянном	 тонусе.	 Иногда	 боли	 становятся	 ноющими,
распространяются	 на	 руку,	 при	 этом	 тяжело	 отвести	 руку	 в	 сторону,	 пальцы	 рук
могут	быть	скованы	в	движении,	кожа	бледнеет,	становится	холодной	на	ощупь.	Из-
за	 сдавливания	 позвоночных	 артерий	 нарушается	 кровоток	 в	 головном	 мозге,
появляются	 головные	 боли	 в	 затылочной	 и	 теменно-височной	 зоне,	 тошнота,
обмороки.	 Спинальный	 синдром	 связан	 с	 нарушением	 со	 стороны	 внутренних
органов	 в	 виде	 ишемических	 нарушений	 периферических	 нервов	 сердечного
синдрома.	Возникают	боли	в	левой	половине	груди,	похожие	на	стенокардические.
Грудной	 остеохондроз	 связан	 с	 продолжительными	 нагрузками,	 так	 как
движение	позвоночника	ограничивается	ребрами	и	грудной	клеткой,	также	ведущим
фактором	в	развитии	болезни	является	травматизация	позвоночника.	Боли	в	грудном
отделе	 позвоночника	 чаще	 всего	 возникают	 в	 межлопаточной	 области	 на	 высоте
физиологического	изгиба.	Боли	могут	отдаваться	в	грудину	в	подреберную	область,
носить	 опоясывающий	 характер	 и	 усиливаться	 при	 вдохе,	 кашле.	 Может
наблюдаться	болезненность	в	близлежащих	мышцах.	При	надавливании	на	остистые
отростки	грудных	позвонков	появляются	сильные	болевые	ощущения.	Также	может
развиться	нарушения	движений	одной	или	обеих	нижних	конечностей.
Особенностью	 поясничного	 отдела	 позвоночника	 является	 то,	 что	 он
подвергается	наибольшей	нагрузке	и	поэтому	у	человека	чаще	всего	возникают	боли
в	зоне	иннервации	корешков	этой	области	-пояснице,	промежности,	ягодице,	ногах.
Боли	 могут	 беспокоить	 в	 течении	 многих	 лет.	 обостряться	 в	 некоторые	 периоды.
Возникает	ощущение	одеревенелости	 спины,	что	обусловлено	венозным	 застоем	в
области	сосудов,	окружающих	корешки	спинного	мозга.	Заболевание	течет	долго	и
медленно,	 постепенно	 захватывая	 и	 поражая	 все	 новые	 позвонки.	 Со	 временем
наступают	обострения	и	их	течение	становится	все	более	тяжелым	и	затяжным.	При
поясничной	форме	остеохондроза	распространен	такой	его	вариант,	как	хроническое
люмбаго,	 при	 этом	 болезнь	 имеет	 волнообразное	 проявление.	 Боль	 появляется	 и
стихает,	 но	 уже	 через	 двадцать	 минут	 может	 появиться	 очередной	 приступ	 и	 это
продолжается	 на	 протяжении	 около	 двух	 недель.	 Болевые	 приступы	 могут
появляться	после	ходьбы,	долгого	пребывания	в	согнутом	положении.
ДИАГНОСТИКА	
Диагностика	 остеохондроза	 начинается	 с	 опроса	 и	 осмотра	 больного,
применяется	 рентгенологическое	 исследование,	 компьютерная	 томография.	 В	 ряде
клиник	применяют	миелографии,	 дискографии,	магнитно-резонансная	 томография.
Обычно	 пациенты	 жалуются	 на	 постоянную	 ноющую	 боль,	 резкую	 боль	 в
определенном	сегменте	позвоночника,	на	неврологические	нарушения	—	частичное
нарушение	 движения,	 покалывание	 в	 конечностях,	 головные	 боли.	 Основные
клинические	 признаки	 на	 основании	 которых	 ставится	 диагноз	 остеохондроз
позвоночника	—	 это	 ноющие	 болевые	 ощущения	 непостоянного	 характера	 более,
чем	 в	 трех	 суставах	 ,	 наиболее	 выраженные	 во	 время	 физических	 нагрузок;
ощущение	 похрустывания	 в	 позвоночнике	 во	 время	 движения;	 изменение	 формы
суставов	в	результате	образования	остеофитов	и	снижение	объема	в	них;	воспаление
в	 суставах	 и	 окружающих	 тканях.	 Боль	 усиливается	 после	 работы,	 длительных
статических	 нагрузок,	 характерно	 усиление	 после	 ночного	 сна.	 Может	 возникать
иррадиация	в	соответствующую	конечность,	половину	грудной	клетки.
Другая	 характерная	 жалоба	 —	 различные	 неврологические	 нарушения	 на
стороне	 поражения,	 такие	 как	 парезы	 —	 частичное	 нарушение	 движений,
парестезии	 —	 необычные	 неприятные	 ощущения	 «покалывания»,	 «ползания
мурашек»,	 различные	 вегетативные	 нарушения	 —	 имитация	 стенокардии,
желчнокаменной,	 язвенной	 болезни	 и	 т.	 д.,	 нарушения	 функции	 тазовых	 органов.
При	 шейной	 форме	 могут	 возникать	 симптомы	 расстройств	 мозгового
кровообращения:	 головокружение,	шум	 в	 ушах,	 «мушки»	 перед	 глазами,	 тошнота,
рвота,	нарушения	слуха,	зрения.
Из	 анамнеза	 устанавливается,	 что	 развитию	 заболевания	 длительное	 время
предшествовали	физические	 нагрузки,	 работа	 в	 одном	 и	 том	же	 положении,	 когда
позвоночник	 испытывает	 постоянное	 статическое	 напряжение.	 Часто	 больные
связывают	 дебют	 остеохондроза	 с	 перенесенным	 переохлаждением,	 которое	 в
данном	 случае	 играет	 роль	 провоцирующего	 фактора.	 У	 большинства	 больных
изначально	 имелись	 нарушения	 осанки	 и	 другие	 проявления
недифференцированной	 дисплазии	 соединительной	 ткани,	 чаще	 всего	 в	 виде
нарушений	 зрения,	 аномалий	 митрального	 клапана	 сердца,	 изменений	 в	 почках	 с
развитием	вторичного	пиелонефрита.
При	 осмотре	 больного	 обращают	 на	 себя	 внимание	 нарушения	 нормальной
осанки,	 принятие	 человеком	 так	 называемой	 анталгической	 позы	 —	 такого
положения	 позвоночного	 столба,	 при	 котором	 болевые	 ощущения	 выражены	 в
наименьшей	 степени.	 Например,	 при	 шейной	 локализации	 процесса	 это	 будет
наклон	 головы	 в	 сторону,	 при	 поясничной	—	 искривление	 позвоночника	 по	 типу
ишиалгического	сколиоза,	при	котором	происходит	перенос	силы	тяжести	туловища
на	 здоровую	 ногу.	 Можно	 заметить	 нарушения	 кровообращения	 в.	 конечности	 на
стороне	 поражения	 (отечность,	 посинение,	 похолодание	 кожи).	 Мышечная	 сила	 и
тонус	 понижены,	 в	 ряде	 случаев	 может	 иметь	 место	 снижение	 рефлексов.	 При
нажатии	 и	 постукивании	 по	 остистым	 отросткам	 пораженных	 позвонков
определяется	болезненность,	которая	при	остеохондрозе	грудного	отдела	имеет	две
четко	определяемые	точки	наибольшей	выраженности:	возле	остистого	отростка,	в
месте	выхода	корешка,	и	в	месте	прикрепления	к	грудине	соответствующего	ребра.
При	 поясничной	 форме	 выявляются	 симптомы	 натяжения	 седалищного	 нерва:
больного	 укладывают	 на	 спину	 и	 пытаются	 осуществить	 пассивное	 сгибание	 в
тазобедренном	 суставе	 при	 прямой	 нижней	 конечности,	 в	 результате	 чего
определяется	 болезненность	 по	 ходу	 нерва.	 Затем	 производят	 сгибание	 в	 колене,
болевые	ощущения	уменьшаются	или	вообще	исчезают.
В	позвонках	значительно	снижается	объем	движений	в	позвоночном	столбе	за
счет	 костно-суставных	 изменений,	 при	 движениях	 определяются	 похрустывание,
щелчки.	 Пальпаторно	 можно	 определить	 напряжение	 соответствующих	 уровню
поражения	групп	мышц:	затылочных,	лестничных,	группы	мышц	спины,	ягодичных
и	др.
Шейный	 остеохондроз	 часто	 сопровождается	 развитием	 симптоматической
артериальной	гипертензии.	Появляются	жалобы,	характерные	для	гипертонической
болезни.
Подводя	 итог,	 можно	 выделить	 ряд	 основных	 клинических	 признаков,	 на
основе	которых	может	быть	поставлен	диагноз	остеохондроза	позвоночника:	тупые
ноющие	 непостоянного	 характера	 болевые	 ощущения	 более	 чем	 в	 трех	 суставах,
наиболее	 выраженные	во	 время	физических	нагрузок;	 ощущения	похрустывания	в
позвоночном	столбе	во	время	ротационных	движений;	изменение	формы	суставов	в
результате	образования	остеофитов,	снижение	объема	движения	в	них;	постепенное
начало	 и	 медленное	 развитие	 клинической	 картины;	 при	 осмотре	 не	 выявляются
признаки	воспаления	в	суставах	и	окружающих	тканях.
Из	 инструментальных	 методов	 наибольшее	 значение	 имеет	 рентгенография
позвоночного	столба.	Для	поражения	тех	или	иных	отделов	характерны	следующие
рентгенологические	признаки.
При	 любом	 поражении	шейных	 позвонков	 стандартным	 является	 выполнение
рентгенографии	 в	 трех	 проекциях:	 прямая,	 боковая	 и	 косая	 при	 повороте	 на	 3/4,
которая	 позволяет	 лучше	 визуализировать	 межпозвонковые	 отверстия.	 На
начальных	 этапах	 заболевания	 выявляются	 неровность	 студенистого	 ядра,	 которое
занимает	 по	 площади	 1/3	 диска.	 В	 результате	 дегенеративных	 процессов
межпозвонковые	 отверстия	 сужаются	 и	 деформируются.	 Определяется	 также
уменьшение	высоты	диска,	протрузии	и	пролапсы	их	в	позвоночный	канал,	костные
разрастания	 (остеофиты)	 позвонков.	 При	 проведении	 контрастных	 исследований
контрастное	вещество	наполняет	собой	не	только	весь	межпозвонковый	диск,	но	и
даже	выходит	за	его	пределы.
При	 рентгенографии	 черепа	 определяется	 уплощение	 его	 основания,	 которое
выражается	 смещением	 зубовидного	 отростка	 II	 шейного	 позвонка	 выше	 линии,
проходящей	между	задней	поверхностью	большого	затылочного	отверстия	и	краем
костного	неба.	Ассимиляция	—	сращение	I	шейного	позвонка	с	затылком	либо	его
неправильное	 соединение	 с	 низлежащим	 позвонком.	 В	 результате	 вышеуказанных
изменений	нарушаются	нормальные	анатомические	взаимоотношения	 I,	 II	шейных
позвонков	 и	 затылочной	 кости	 между	 собой	 и	 со	 спинным	 мозгом.	 Являясь
врожденными	 аномалиями	 развития,	 данные	 изменения	 являются	 хорошей	 почвой
для	 развития	 дегенеративных	 процессов	 и	 в	 последующем	 с	 большой	 частотой
выявляются	при	шейном	остеохондрозе.
Основные	 изменения	 грудного	 отдела,	 которые	 выявляются,	 —	 это
склерозирование	 покровных	 пластинок	 дисков,	 различной	 степени	 изменения	 их
высоты,	разрастание	остеофитов	по-звонков,	которые	в	первую	очередь	образуются
по	 их	 передним	 поверхностям,	 что	 связано	 с	 анатомическими	 особенностями	 и
распределением	нагрузки	на	данный	отдел	позвоночника.
В	поясничном	отделе	выявляются	уменьшение	высоты	дисков,	их	уплотнение,
разрастание	остеофитов.	Передняя	продольная	связка	позвоночника	инкрустирована
солями	кальция.	Имеются	 различные	нарушения	 осанки.	Диск	практически	 теряет
свою	 подвижность,	 что	 хорошо	 просматривается,	 если	 предварительно	 попросить
больного	совершить	наклоны	туловища	в	разные	стороны.	Также	может,	напротив,
выявляться	гиперподвижность	диска.
В	 последние	 годы	 все	 шире	 применяются	 такие	 современные	 методы
исследования,	 как	 компьютерная	 томография	 и	 магнитно-ядерно-резонанснал
томография,	которые	являются	более	информативными,	позволяя	выявлять	наиболее
ранние	 и	 незначительные	 изменения	 в	 позвоночном	 столбе.	 Кроме	 того,	 данные
методики	позволяют	получать	«срезы»	позвоночного	столба	на	различных	уровнях,
что	также	значительно	повышает	их	диагностическую	ценность.
Другие	 инструментальные	 и	 лабораторные	 методы	 имеют	 лишь
вспомогательное	 значение	 в	 диагностике	 заболевания.	 Для	 уточнения	 нарушений
функции	 других	 систем	 органов	 и	 с	 целью	 дифференциальной	 диагностики
проводятся	 неврологическое	 обследование,	 исследование	 функций	 сердечно-
сосудистой,	 дыхательной,	 пищеварительной	 и	 мочевыделительной	 систем.
Проводятся	 такие	 исследования,	 как	 электронейромиография,	 миелография,
реоэнцефалография,	рефлексометрия,	эхо-энцефалография,	электроэнцефалография.
В	 целях	 дифференциальной	 диагностики	 иногда	 бывают	 необходимы
электрокардиография,	 эхокардиография,	фиброгастро-дуоденоскопия,	 исследование
кислотообразующей	 функции	 желудка,	 УЗИ	 органов	 брюшной	 области	 и	 почек,
исследование	функций	почек,	дуоденальное	зондирование,	и	др.
При	 проведении	 дифференциальной	 диагностики	 существует	 ряд	 сложностей
между	 остеохондрозом	 позвоночника	 с	 истинной	 ишемической	 болезнью	 сердца.
Однако	 возможно	 выделение	 ряда	 различий,	 на	 которые	 можно	 опереться	 при
постановке	 диагноза.	 Для	 рефлекторной	 стенокардии	 характерно	 отсутствие
временной	связи	болевого	синдрома	с	физической	нагрузкой.	Напротив,	в	качестве
провоцирующих	могут	выступать	самые	различные	побочные	факторы:	надевание	и
снимание	 одежды,	 сгибание	 при	 надевании	 обуви,	 умывание,	 покашливание,
длительное	 однообразное	 положение	 туловища.	 Возникнув,	 боль	 иррадиирует
атипично,	чаще	в	правую	половину	грудной	клетки,	в	правую	верхнюю	конечность	и
надплечье.	 Сами	 приступы	 протекают	 нехарактерно:	 они	 множественные,	 но
непродолжительные,	 либо,	 напротив,	 весьма	 длительные	 и	 не	 снимающиеся
антиангинальными	препаратами.
Неврогенная	 кардиалгия,	 при	 которой	 отмечаются	 боли	 в	 области	 сердца,
возникновение	 которых	 связано	 с	 воздействием	 психогенных	 факторов,	 таких	 как
негативные	 эмоции,	 сильные	 переживания.	 Боль	 начинается	 постепенно,	 иногда	 в
течение	 нескольких	 часов	 и	 даже	 суток.	 Самое	 частое	 место	 ее	 локализации	 —
верхушка	сердца	в	V	межреберье	слева.	Имеет	характер	колющей,	ноющей,	причем
во	 время	 вдоха	 усиливается.	 Важным	 отличием	 от	 остеохондроза	 является	 то,	 что
при	 физической	 работе,	 а	 также	 переключении	 внимания	 становится	 значительно
менее	 интенсивной.	 Утихает	 так	 же	 постепенно,	 как	 и	 начинается.	 Основными
лекарственными	 средствами	 для	 купирования	 боли	 психогенного	 происхождения
являются	успокаивающие	средства.
В	группу	заболеваний	внутренних	органов	входят	такие	патологии,	как	болезни
почек	 (мочекаменная	 болезнь,	 пиелонефрит),	 холецистит,	 язвы	 желудка	 и
двенадцатиперстной	кишки,	воспаление	поджелудочной	железы,	колит,	заболевания
женских	 внутренних	половых	 органов.	С	 целью	правильной	постановки	 диагноза,
как	уже	было	указано	выше,	необходимо	проведение	различных	инструментальных
и	 лабораторных	 исследований,	 направленных	 на	 выявление	 соматической
патологии.
Анкилозирующий	 спондилоартериит	 (болезнь	 Бехтерева)	—по	 своей	 природе
является	 воспалительным	 заболеванием	 позвоночника.	 Встречается	 в	 основном
среди	 молодых	 лиц	 мужского	 пола.	 В	 клинико-рентгенологической	 картине
непременно	 наблюдаются	 симптомы	 двустороннего	 сакроилеита.	 Меняются	 и
показатели	лабораторных	исследований:	ускоряется	РОЭ,	увеличивается	количество
лейкоцитов	в	периферической	крови.
Другие	 невоспалительные	 заболевания	 суставов	 и	 позвоночника	 включает	 в
себя	 в	 первую	очередь	метастазы	 злокачественных	опухолей	из	молочной	железы,
органов	 мочеполовой	 системы.	 При	 развитии	 карциномы	 позвонков	 боль	 весьма
сильная,	постоянная,	интенсивность	от	приступа	к	приступу	нарастает.	В	спокойном
состоянии	 не	 прекращается.	 На	 рентгенограммах	 обнаруживаются	 разрушение	 и
сплющивание	 тел	 позвонков.	 Диски	 в	 патологический	 процесс	 никогда	 не
вовлекаются.	 Другое	 заболевание	 из	 этой	 группы	 —	 остеопороз	 позвоночника
(сенильный,	климактерический,	кушингоидный).	В	основе	лежат	нарушения	обмена
веществ	и	функций	желез	внутренней	секреции.	Характерный	признак	при	всех	этих
патологиях	 —	 на	 рентгенограммах	 позвонки	 кажутся	 более	 «прозрачными»	 по
сравнению	с	нормой.
При	 неврологические	 заболевания	 (невринома)	 ведущее	 место	 занимают
интенсивные	ночные	боли.	Они	порой	носят	настолько	 выраженный	характер,	 что
больной	 не	 может	 лежать	 в	 постели,	 предпочитая	 спать	 сидя	 либо	 находиться	 на
ногах	всю	ночь.
При	воспаление	позвоночника	туберкулезной	природы	чаще	всего	поражается
шейный	 отдел,	 хотя	 может	 страдать	 и	 грудной,	 и	 поясничный.	 Процесс
характеризуется	 строгим	 местоположением	 в	 пределах	 одного	 или	 нескольких
позвоночных	 сегментов.	 Очень	 скоро	 начинается	 разрушение	 тканей,	 в	 первую
очередь	 межпозвонкового	 диска	 и	 тела	 позвонка.	 Последнее	 значительно
деформируется,	 принимая	 клювовидную	 форму.	 Межпозвонковый	 диск
уменьшается	 и	 исчезает	 вообще.	 В	 качестве	 осложнений	 впоследствии	 могут
развиваться	 натечный	 абсцесс	 и	 склерозирование	 связочного	 аппарата
позвоночника.	 Заболевание	 протекает	 длительно	 без	 выраженной	 симптоматики,
отчего	 диагностика	 на	 ранних	 этапах	 сложна.	Наиболее	 информативный	 в	 данном
случае	является	рентгенологическое	исследование,	при	котором	на	первых	стадиях
выявляются	 изъеденность,	 изменение	 формы	 тел	 позвонков.	 В	 боковых	 снимках
видны	истонченные	 (особенно	 в	 передней	 части)	межпозвонковые	диски.	Как	 уже
упоминалось,	поражение	ограничено	2—3	позвоночными	сегментами,	что	отличает
данное	заболевание	от	остеохондроза.
Травматологическая	 патология.	 Очень	 часто	 травмы,	 особенно	 переломы
поперечных	 отростков	 позвонков	 поясничного	 отдела,	 могут	 вызывать	 симптомы,
сходные	 с	 имеющими	 место	 при	 остеохондрозе.	 Отличие	 состоит	 в	 том,	 что	 при
переломе	 болезненность	 соответствует	 месту	 травмы	 и	 носит	 более	 локальный
характер.
ЛЕЧЕНИЕ	
Лечение	 остеохондроза	 всегда	 является	 комплексным	 и	 должно	 проводится
терапевтом,	ревматологом,	невропатологом,	физиотерапевтом.
При	 шейном	 остеохондрозе	 полное	 выздоровление	 не	 представляется
возможным,	 но	 осуществимо	 добиться	 стойкого	 улучшения	 состояния	 больного	 и
замедление	 течения	 процесса.	 Терапия	 будет	 зависеть	 от	 периода	 течения
заболевания.	 Медикаментозное.мечение	 представляет	 собой	 введение	 различных
анальгетиков,	 блокада	 передней	 лестничной	 мышцы	 раствором	 новокаина,
назначают	витаминотерапию,	в	ряде	случаев	миорелаксанты,	физиотерапевтические
мероприятия,	 в	 период	 стихания	 симптомов	 эффективно	 подводное	 вытяжение	 и
массаж,	самовытяжение:	больной,	как	можно	ниже	опуская	плечевой	пояс,	должен	в
то	 же	 время	 как	 можно	 больше	 вытянуть	 шею.	 Это	 необходимо	 осуществлять
несколько	раз	в	день.	Существуют	также	достаточно	простые	приемы	самомассажа
при	помощи	полотенца:	больной	берет	концы	полотенца	в	руки	и,	обхватив	им	шею,
производит	такие	движения,	чтобы	осуществлялось	как	бы	перекатывание	шейных
мышц.	 Но	 нужно	 следить,	 чтобы	 в	 то	 же	 время	 полотенце	 не	 скользило	 по
поверхности	 кожи.	 После	 окончания	 массажа	 делается	 небольшая	 гимнастика:
легкие	 сгибания,	 повороты	 и	 наклоны	 головы.	 При	 появлении	 болезненных
ощущений	занятие	прекращают.	При	интенсивном	и	длительном	болевом	синдроме
назначается	 постоянное	 ношение	 воротников.	 В	 качестве	 дополнения	 к	 основным
методам	 лечения	 также	 показаны	 симптоматические	 лекарственные	 средства.	 С
целью	 поддержания	 нормального	 кровотока	 в	 головном	 мозге	 применяются
средства,	улучшающие	микроциркуляцию,	ноотропы,	ангиопротекторы.	Проводится
также	антигипертензивная	терапия	с	применением	блокаторов	кальциевых	каналов,
бета-адреноблокаторов,	диуретиков,	ингибиторов	АПФ.
При	грудном	остеохондрозе	наиболее	значимые	в	комплексе	терапии	являются
процедуры	 направленные	 на	 вытягивание	 позвоночника	 и	 мероприятия	 по
обезболиванию	 и	 назначаются	 успокаивающие	 средства,	 при	 стихании	 процесса
производят	массаж	спины	и	ног.	В	основном	при	 грудном	остеохондрозе	показано
консервативное	лечение	при	преобладании	симптомов	неврологических	нарушений
и	 нарушений	 функций	 внутренних	 органов.	 Наиболее	 значимыми	 в	 комплексной
терапии	 являются	 процедуры,	 направленные	 на	 вытяжение	 позвоночника.
Производятся	активное	подводное	вытяжение,	а	также	вытяжение	в	горизонтальном
положении	петлей	Глиссона	или	лямкой,	фиксированной	за	подмышечные	впадины.
Важным	мероприятием	является	также	обезболивание.	Назначаются	анальгетики	и
нестероидные	противовоспалительные	препараты,	околопозвоночные	новокаиновые
блокады.	В	терапию	включаются	также	успокаивающие	средства.	В	период	стихания
процесса	 производят	 массаж	 спины	 и	 ног.	 Физиотерапевтическое	 воздействие
складывается	 из	 УВЧ-терапии,	 индуктотермии,	 ультразвука.В	 ряде	 случаев	 при
остеохондрозе	 грудного	 отдела	 применяется	 мануальная	 терапия,	 однако	 данное
мероприятие	 небезопасно	 в	 плане	 возможных	 осложнений	 и	 может	 проводиться
лишь	в	условиях	лечебного	учреждения	достаточно	опытным	специалистом.
Поясничный	 остеохондроз	 может	 привести	 к	 стационарному	 лечению,
назначению	 постельного	 режима,	 при	 этом	 постель	 должна	 быть	 твердой,
производится	 вытяжение	 позвоночника,	 подводный	 массаж.	 Медикаментозное
лечение	состоит	в	назначении	анальгетиков,	успокаивающих,	витаминов,	особенно
группы	В,	 производятся	 блокады	 анестетиками.	 Также	 назначается	 ультразвуковое
облучение	области	поясницы,	электрофорез	с	новокаином,	ультразвуковая	терапия.
В	 мероприятия	 лечения	 обязательно	 включается	 лечебная	 гимнастика.	 С	 целью
разгрузки	 поясницы	 больному	 разрешается	 ходить	 только	 с	 костылями.
Производятся	 те	 же	 виды	 вытяжения,	 что	 и	 при	 грудной	 локализации..	 Во	 время
ремиссии	 назначаются	 водолечение,	 применение	 различных	 биогенных
стимуляторов	(адаптогенов)	типа	алоэ,	апилака,	женьшеня,	стекловидного	тела.
Обязательным	 мероприятием	 при	 лечении	 остеохондроза	 является	 лечебная
гимнастика.	 Такая	 необходимость	 продиктована	 тем,	 что	 при	 данном	 заболевании
почти	 всегда	 развиваются	 нарушения	 мышечного	 тонуса	 вплоть	 до	 образования
миогенных	 контрактур.	 Лечебная	 гимнастика	 предназначена	 для	 нормализации
работы	 связочно-суставных	 и	 мышечных	 структур	 позвоночника,	 повышения
прочности	опорно-двигательного	аппарата.	Назначаются	комплексные	упражнения,
которые	 включают	 в	 себя	 элементы	 различных	 движений:	 сгибание	 и	 разгибание,
отведение	и	приведение,	повороты.	Наилучший	эффект	дает	проведение	 занятий	в
бассейне,	 так	 как	 при	 этом	 уменьшается	 нагрузка	 на	 позвоночник.	 Кроме	 того,
комфортная	температура	воды	оказывает	благоприятное	влияние	на	кровоток	в	коже
и	других	тканях.	Облегчается	венозный	отток	крови	из	органов	в	правое	предсердие.
Лечебная	физкультура	показана	всегда,	кроме	тех	случаев,	когда	процесс	переходит
в	 стадию	 обострения,	 либо	 Имеет	 место	 сочетание	 остеохондроза	 со
спинномозговой	 грыжей.	 В	 этом	 случае	 назначаются	 дыхательные	 упражнения,	 к
которым	при	стихании	процесса	можно	постепенно	добавлять	другие.	Мануальной
терапии	 как	 методе	 лечения	 остеохондроза	 позвоночника.	 Этот	 вид	 терапии
разрешается	применять,	лишь	когда	больной	всесторонне	и	полностью	обследован,
детально	 известны	 характер,	 тяжесть	 и	 пораженный	 сегмент.	 Обязательны
проведение	 рентгенологического	 обследования	 и	 осмотр	 неврологом	 с	 целью
точного	установления	локализации	процесса.	Сам	метод	лечения	применяется	в	тех
случаях,	 когда	 необходимо	 устранение	 функционального	 блока,	 возникшего	 в
результате	 какого-либо	 механического	 воздействия.	 Успешность	 мероприятия	 и
избежание	 в	 последующем	 осложнений	 зависят	 от	 таких	 факторов,	 как	 наиболее
четкое	 определение	 пораженного	 сегмента,	 опытность	 и	 знания	 специалиста,
выполняющего	манипуляцию.	При	умелом	проведении	возможно	устранение	блока
в	течение	менее	1	с.	Показателем	правильности	работы	врача	во	время	процедуры
является	наличие	своеобразного	хруста.	Сразу	после	устранения	блока	происходит
расслабление	 скелетных	 мышц	 тазового	 пояса	 и	 нижних	 конечностей.	 В	 ряде
случаев	чрезмерный	хруст	во	время	манипуляции	свидетельствует	о	совершении	в
суставе	движений	за	пределами	его	физиологической	нормы.	Функциональный	блок
на	уровне	одного	из	сегментов	является	единственным	показанием	к	вышеуказанной
процедуре,	 соблюдать	 которое	нужно	 очень	 строго.	При	 этом	ни	 в	 коем	 случае	 не
должно	 быть	 никаких	 грыж	 межпозвонковых	 дисков	 и	 признаков	 сдавления
корешков	 спинного	 мозга.	 Также	 дегенеративный	 процесс	 не	 должен
сопровождаться	 какими-либо	 воспалительными	 изменениями,	 травмами,
повышением	 подвижности	 в	 результате	 повреждений	 связок	 и	 сухожилий.Также	 в
домашних	 условиях	 возможно	 проведение	 таких	 несложных	 процедур,	 как
каждодневное	 смазывание	 раствором	 йода	 мест	 наибольшей	 болезненности,
наложение	перцового	пластыря,	постановка	горчичников.
В	лечение	остеохондроза	иногда	приходится	прибегать	к	оперативным	методам,
в	случаях,	когда	заболевание	влияет	на	жизнь	больного	и	консервативное	лечение	не
эффективно.	К	 главным,	 абсолютным	показаниям	при	 оперативном	 вмешательстве
является	 синдром	 передней	 спинномозговой	 артерии,	 синдром	 конского	 хвоста,
когда	 происходит	 ущемление	 спинного	 мозга	 или	 его	 корешков,	 что	 приводит	 к
неврологическим	 расстройствам.	 К	 относительным	 показаниям	 для	 оперативного
вмешательства	 можно	 отнести	 продолжительные	 и	 постоянно	 возобновляющиеся
болевые	 приступы,	 увеличение	 подвижности	 и	 признаки	 нестабильности	 в
позвоночном	сегменте,	длительная	и	неэффективная	лекарственная	и	физиотерапия,
нарушения	 не	 позволяющие	 больному	 функционировать	 на	 работе.	 Если	 в
клинической	картине	отсутствуют	признаки	компрессии	спинного	мозга	и	нервных
корешков	выбирается	щадящие	методики,	такие	как	дерецепция	диска,	пункционная
чрезкожная	 нуклеотомия	 и	 хемонуклеазис	 —	 введение	 в	 диск	 ферментных
препаратов	после	проведения	пункции,	в	результате	чего	в	ядре	и	фиброзном	кольце
происходят	 рубцовые	 изменения.	 При	 этих	 методикахпроизводится	 минимальная
травматизация.	 К	 операциями	 другого	 типа	 можно	 отнести	 декомпрессионные,
направленные	 на	 уменьшение	 симптомов	 сдавливания,	 к	 нему	 относится	 :	 полное
либо	 частичное	 удаление	 диска	 и	 его	 грыжи;	 удаление	 грыжи	 межпозвоночного
диска	через	пространство	между	дужками	соседних	позвонков	с	иссечением	связок,
проходящих	над	ним;	К	стабилизирующим	операциям,	направленным	на	фиксацию
в	 области	 ненормально	 подвижных	 позвоночных	 сегментов	 относятся:	 задняя	 или
передняя	 фиксация	 соседних	 позвонков	 друг	 к	 другу	 с	 ликвидацией
межпозвонковых	 суставов;	 удаление	 межпозвонкового	 диска	 с	 последующим
восстановлением	 ширины	 просвета	 между	 телами	 позвонков,	 в	 результате	 чего
возможно	 сохранение	 и	 некоторое	 функционирование	 межпозвонковых	 суставов;
наиболее	 современным	 и	 предпочтительным	 методом	 является	 протезирование
межпозвонковых	 дисков,	 так	 как	 при	 этом	 возможно	 наиболее	 максимальное
сохранение	анатомических	соотношений	в	позвоночных	сегментах.
Современным	 и	 предпочтительным	 методом	 можно	 считать	 протезирование
межпозвонковых	дисков,	при	котором	возможно	наиболее	максимальное	сохранение
анатомических	 соотношений	 в	 позвоночном	 сегменте.	 Однако,	 несмотря	 на
огромное	 разнообразие	 искусственных	 дисков,	 на	 постоянное	 появление	 новых,
усовершенствование	оперативных	методик	полное	выздоровления	и	восстановления
наблюдается	 у	 половины	 прооперированных.	 Но	 определенно	 можно	 сказать,	 что
результат	операции	зависит	от	продолжительности	болезни	и	на	начальных	стадиях
заболевания	эффективность	операции	На	позвоночнике	очень	высока.
ЛЕЧЕНИЕ	ТРАВАМИ	
Народная	медицина	донесла	до	нас	из	глубины	веков	многочисленные	рецепты
приготовления	 лекарственных	 средств	 из	 различных	 трав	 и	 растений.	 Они
доступны,	дешевы,	могут	быть	сделаны	в	домашних	условиях	и,	что	самое	главное,
не	менее	эффективны,	чем	лекарства,	приобретенные	в	аптеке.
Готовя	настои	и	отвары	из	трав,	нужно	соблюдать	несложные,	но	необходимые
условия:	 заваривать	 травы	 только	 в	 эмалированной	 и	 стеклянной	 посуде;
процеживать	отвары	только	горячими;	не	использовать	старое	растительное	сырье	и
незнакомые	растения.
Правила	приема	этих	лекарственных	средств	тоже	просты:	пить	только	свежие
настои	и	отвары;	после	месяца	приема	делать	недельный	перерыв;	не	употреблять
во	время	приема	лекарственных	трав	алкоголь,	пряности,	жирную	пищу.
При	 болях	 в	 суставах,	 пояснице,	 позвоночнике	 для	 приема	 внутрь
порекомендуются	 растения,	 которые	 обладают	 успокаивающим	 и	 болеутоляющим
действием,	улучшают	трофику	тканей;
Если	 у	 вас	 внезапно	 сильно	 заболела	 спина,	 то	 «скорую	 помощь»	 вам	 может
оказать	 простое,	 но	 надежное	 средство	 —	 отвар	 из	 березовых	 и	 брусничных
листьев.
Взять	по	половине	чайной	ложки	березовых	и	брусничных	листьев,	всыпать	в
кипящую	 воду	 (1	 стакан)	 и	 томить	 на	 медленном	 огне	 2-3	 минуты.	 Настаивать	 в
течение	 30	 минут,	 затем	 процедить	 и	 мелкими	 глотками	 принимать	 весь	 день.
Продолжительность	 приема	 невелика	 —	 2-3	 дня.	 За	 это	 время	 уйдут	 мышечные
отеки	в	области	поврежденного	позвонка.
Вот	некоторые	рецепты,	помогающие	при	остеохондрозе:
Настой	тысячелистника	обыкновенного(травы)
Взять	одну	столовую	ложку	сухой	травы	на	стакан	кипятка.	Укутав,	настаивать
1	час,	затем	процедить.
Принимать	по	1	столовой	ложке	3-4	раза	в	день	до	еды	при	болях	в	пояснице,
ревматизме,	невралгии.
Настой	пижмы	обыкновенной	(цветков)
Взять	 1	 столовую	 ложку	 цветочных	 корзинок	 на	 1	 стакан	 кипятка.	 Укутав,
настаивать	2	часа,	процедить.	Принимать	по	1	столовой	ложке	3-4	раза	в	день	за	20
минут	до	еды.
Настой	морены	красильной	(корневища	с	корнями)
Взять	 1	 чайную	 ложку	 сухих	 корневищ	 и	 корней	 на	 1	 стакан	 остуженной
кипяченой	 воды.	 Настаивать	 8	 часов,	 процедить.	 Остаток	 залить	 кипятком,
настоять	10	минут,	процедить.	Затем	оба	настоя	смешать.	Принимать	по	1/2	стакана
4	раза	в	день.	Помогает	также	при	детской	«сухотке».
Настой	сирени	обыкновенной	(цветков	и	почек)
Высушенные	 цветки	 насыпать	 в	 бутыль	 и	 залить	 0,5	 л	 водки,	 настоять	 8-10
суток.	Принимать	по	30-40	капель	2-3	раза	в	день	и	одновременно	делать	компрессы
из	этой	же	настойки	или	натирать	ею	больные	участки.
Настой	сельдерея	пахучего(корней)
Сок	из	свежих	растений	пить	по	1	чайной	ложке	2-3	раза	в	день.	Можно	также	1
столовую	 ложку	 свежих	 корней	 настоять	 на	 2	 стаканах	 кипятка	 4	 часа.	 После
процедить.	Принимать	по	1	 столовой	ложке	3—4	раза	 в	День	 за	30	минут	до	 еды.
Можно	 в	 этой	 же	 пропорции	 настаивать	 сельдерей	 в	 холодной	 воде	 (4	 часа)	 и
принимать	по	1/4-1/3	стакана	3	раза	в	день	после	еды.
Настой	редьки
Полтора	стакана	сока	редьки	смешать	с	1	стаканом	чистого	меда	и	с	0,5	стакана
водки.	 Сюда	 же	 добавить	 1	 столовую	 ложку	 соли.	 Все	 хорошо	 перемешать.
Принимать	 по	 1	 рюмке	 этой	 смеси	 перед	 сном.	Этой	же	 смесью	можно	 растирать
больные	места.
Настой	овса	(зерна)
Стакан	 зерна	 залить	 1	 литром	 воды,	 томить	 до	 выпаривания	 1/4	 части
жидкости.	Процедить.	Принимать	 слизистый	отвар	 (можно	 со	 сливками,	медом	—
по	вкусу)	по	1/2	стакана	3	раза	в	день	до	еды.	Очень	хорошо	помогает	при	боли	в
суставах.
Настой	белой	черемухи
Это	прекрасное	лечебное	средство.	Настой	готовят	из	коры:	1-2	столовые	ложки
коры	заливают	1	стаканом	водки.	Настаивают	2	недели	и	пьют.
Настой	тимьяна
Другие	названия	этого	растения	—	чабрец,	богородская	трава.	Одним	стаканом
кипятка	 заваривают	 10	 г	 травы,	 настаивают	 30	 минут.	 Принимают	 по	 1	 столовой
ложке	3	раза	в	день.
Настой	из	листьев	брусники
Оказывает	 болеутоляющее	 действие,	 улучшает	 обмен	 веществ,	 понижает
уровень	сахара	и	холестерина	в	крови.	10	г	листьев	залить	1	стаканом	кипящей	воды
и	настаивать	2	часа,	процедить.	Принимать	по	1—2	столовые	ложки	3-4	раза	в	день
перед	едой.
Настой	из	плодов	и	листьев	брусники
Наполнить	бутылку	на	одну	треть	плодами	и	листьями	брусники,	остальные	две
трети	залить	спиртом,	настоять	на	солнце.	Пить	по	рюмке	2	раза	в	день.	Попробуйте
приготовить	и	отвар	из	листьев	брусники:	20-30	г	листьев	кипятить	в	600	мл	воды	10
минут,	в	течение	1	часа	дать	настояться,	а	затем	процедить.	Пить	по	200	мг	3	раза	в
день	перед	едой.
Можно	 приготовить	 полезный	 напиток	 из	 брусники:	 50	 г	 брусники	 разбавить
150	мл	охлажденной	кипяченой	воды,	добавить	мед	или	сахар	по	вкусу.	Пить	по	100
мл	3-4	раза	в	день	после	еды.
Настой	из	корней	лопуха
Из	 лопуха	 также	 готовят	 мази	 и	 масла.	 Лечебным	 эффектом	 обладают	 корни
первого	 года	 жизни.	 Их	 разрезают,	 если	 они	 очень	 крупные,	 на	 куски	 10-15	 см
длинной	 и	 1	 —	 1,5	 см	 шириной.	 Годны	 и	 семена	 лопуха.	 Растение	 оказывает
противовоспалительное	действие,	применяется	против	инфекционных	заболеваний,
нормализует	 обмен	 веществ,	 работу	 кишечника,	 является	 лечебным	 средством
против	 отложения	 солей.	 Берут	 40	 г	 измельченных	 сушеных	 корней,	 заваривают
кипятком	(300	мл)	и	настаивают	(желательно	в	термосе)	2	часа.	Процеживают.	Пить
надо	3	раза	в	день	по	100	мл.	Помогает	при	радикулите,	ревматизме	и	многих	других
болезнях.
Настой	из	листьев	лопуха
60	г	листьев	в	течение	4	часов	настаивают	в	600	мл	кипятка.	Пьют	по	1	стакану
3	раза	в	день.
Отвар	из	корней	конского	щавеля
Отличное	средство	для	профилактики	остеохондроза.	Берут	1	столовую	ложку
измельченных	корней	на	стакан	воды.	В	течение	15	минут	кипятят,	процеживают	и
принимают	 по	 1	 столовой	 ложке	 3-5	 раз	 в	 день.	 Сок	щавеля	 готовят	 так.	 Свежие
листья	 хорошо	 промывают	 холодной	 водой,	 отжимают	 и	 ошпаривают	 кипятком.
Потом	 их	 разминают	 ложкой	 или	 толкушкой.	 Затем	 через	 плотную	 ткань	 зеленую
массу	 отжимают	 в	 эмалированный	 тазик	 или	 кастрюлю	 и	 кипятят	 3-5	 минут.	 Во
время	еды	употребляют	1-2	ложки	3	раза	в	день.
Настой	шалфея
На	3	л	кипятка	берут	50-100	г	сухой	Травы,	настаивают	30	минут.	Добавляют	в
ванну.	 Кроме	 остеохондроза,	 этот	 настой	 показан	 при	 артрите.	 Настой	 этого
растения	пьют	и	при	ожирении.	Одну	столовую	ложку	сухих	листьев	заливают	200
мл	воды,	настаивают	20	минут.	Принимают	по	100	мл	3-4	раза	в	день.
Настой	череды
Настой	 череды	 с	 большим	 успехом	 применяется	 для	 лечения	 заболеваний
опорно-двигательного	 аппарата.	 10	 г	 травы	 заварить	 1	 стаканом	 кипятка	 и
настаивать	40	минут.	Пить	по	1	столовой	ложке	4-5	раз	в	день.
Настой	пижмы
Одну	столовую	ложку	сухих	цветков	и	травы	залить	1	стаканом	воды.	Пить	по	1
столовой	ложке	3-4	раза	в	день,	за	20	минут	до	еды.
Настой	из	можжевельника
В	 плодах	 можжевельника	 много	 эфирных	 масел,	 есть	 фруктоза	 и	 глюкоза,
органические	кислоты,	пектины,	смолистые	и	другие	вещества.	При	радикулитах	и
ревматизме	 плоды	можно	 просто	 есть,	 заваривать	 и	 пить	 как	 чай	 или	 настой	—	 в
лечебных	 целях.	 Настой	 или	 отвар	 готовят	 из	 измельченных	 ягод	 —	 1	 столовая
ложка	на	1	 стакан	воды	и	принимают	по	1	 столовой	ложке	3-4	раза	в	день.	Очень
хорошо	помогает	можжевеловое	масло,	которое	используют	для	втираний.
Настой	барбариса
Этот	 настой,	 значительно	 уменьшает	 боли.	 Используется	 корень	 и	 кора
барбариса;	25	г	корня	или	коры	заливаются	10	мл	спирта.	Принимают	по	30	капель	3
раза	в	день.
Настой	зверобоя
Трава	зверобоя	содержит	дубильные	вещества,	витамины	С,	РР,	эфирные	масла,
каротин,	смолистые	вещества,	фенольные	соединения.	Он	используется	для	лечения
очень	 многих	 заболеваний,	 а	 также	 при	 ревматических	 болях	 —	 в	 виде	 мазей	 и
примочек.	 В	 официальной	 медицинской	 практике	 настойку	 зверобоя	 используют
наряду	 с	 другими	 компонентами	 в	 составе	 препарата	 «капситрин»,	 специально
предназначенного	для	растираний	при	радикулитах,	болях	в	мышцах	и	суставах.	Для
изготовления	 настойки	 нужно	 сухую,	 измельченную	 траву	 2	 недели	 настаивать	 на
водке	или	спирте	в	соотношении	1:10.	Принимать	надо	по	30-40	капель	с	небольшим
количеством	воды.
Настой	из	калгана
Это	 растение	 называют	 также	 лапчаткой	 прямостоячей.	 Применяется	 в	 виде
спиртовой	настойки.	20	г	калгана	заливается	100	мл	спирта,	настаивается	40	дней	на
свету.	Принимать	по	40	капель	перед	едой.	Отвар	из	него	готовят,	взяв	1	столовую
ложку	 высушенных	 и	 измельченных	 корней	 на	 1	 стакан	 воды.	 Кипятят	 15	 минут.
Принимают	по	1	столовой	ложке	3	раза	в	день.	Делают	компрессы,	втирают.	Можно
приготовить	мазь	из	порошка	высушенного	калгана	на	сливочном	масле	(1:20).
Очень	хорошо	применять	при	остеохондрозе	сборные	отвары	и	настои	из	трав,
так	 как	 они	 сочетают	 в	 себе	 полезные	 качества	 нескольких	 растений,	 усиливая
лечебный	эффект.
Сбор:	 Василек,	 трава,	 земляника	 лесная,	 трава,	 ива	 белая,	 кора,	 мелисса
лекарственная,	 трава	 пустырник,	 трава,	 фасоль,	 створки.	 Взять	 по	 20	 г	 каждой	 из
этих	трав.	Добавить	1	г	травы	паслена.	Две	столовые	ложки	смеси	залить	0,5	л	воды.
Кипятить	5	минут.	Настаивать	30	минут.	Процедить	и	выпить	в	4	приема	в	течение
дня.
Сбор:	Ива	белая,	 кора,	 колокольчик,	 трава,	мята	перечная,	 листья,	 пустырник,
трава,	ромашка	аптечная,	цветки,	фасоль,	створки.	Взять	каждой	из	этих	трав	по	20
г.	Добавить	10	г	семян	мордовника.	Отвар	готовить	по	предыдущему	рецепту.
Сбор:	 Бузина	 черная,	 цветки,	 зверобой,	 трава,	 колокольчик,	 трава,	 тимьян,
трава,	хмель,	листья	чабрец,	трава.	Взять	каждой	из	этих	трав	по	20	г	и	добавить	10
г	корней	купены	лекарственной.	Рецепт	отвара	такой	же,	как	и	выше.
Сбор:	Грыжник,	спорыш,	хвощ	—	по	2	части,	листья	толокнянки,	кукурузные
рыльца,	створки	фасоли	—	по	3	части.	Четыре	столовые	ложки	смеси	заливают	1	л
кипятка,	настаивают	12	часов,	затем	кипятят	на	водяной	бане	5	минут.	Настаивают
еще	раз	в	течение	30	минут,	процеживают.	Принимают	в	теплом	виде	но	0,5	стакана
4	раза	в	день	после	еды.	Курс	лечения	—	30	дней.
Сбор:	 Вероника	 лекарственная,	 трава,	 гладыш	 широколистный,	 корни,	 горец
змеиный,	корни,	девясил,	корневище,	зимолюбка	зонтичная,	трава.	Каждой	из	этих
трав	взять	по	20	г;	добавить	1	г	цветков	арники	горной.	Одну	столовую	ложку	смеси
заварить	 стаканом	 кипятка.	 Настаивать	 30	 минут.	Процедив,	 выпить	 в	 2	 приема	 в
течение	дня:	после	обеда	и	перед	сном.
ПРОФИЛАКТИКА	
Профилактику	 остеохондроза	 необходимо	 начинать	 с	 детства.	 Именно	 в
детском	 возрасте	 наблюдаются	 нарушения	 осанки.	 Важное	 значение	 при
профилактике	 имеют	 общеукрепляющие	 процедуры,	 такие	 как	 физические
упражнения,	 сбалансированное	 питание,	 подвижные	 игры,	 спортивные
мероприятия,	массаж,	занятия	плаванием.	Школа	на	ранних	этапах	должна	помочь	в
профилактике	-	специальные	парты,	уроки	физкультуры,	обследование	школьников
педиатрами	 и	 выявление	 отклонений.	 Но	 основное	 направление	 в	 профилактике
заболевания	 —	 это	 задержка	 дегенерации	 хрящей,	 упражняя	 тем	 самым
межпозвоночные	 диски.	 Вспомнив	 о	 такой	 причине	 заболевания,	 как	 потеря
жидкости	и	эластичности	межпозвоночных	дисков,	необходимо	в	рационе	увеличить
потребление	 воды,	 так	 как	 хрящевая	 ткань	 в	 основе	 своей	 содержит	 жидкость,	 и,
недополучая	 достаточного	 количества	 воды,	 организм	 недопоставляет	 ее	 в
необходимом	количестве.
Немаловажным	фактором,	способствующим	развитию	остеохондроза,	является
травматизм,	 в	 первую	 очередь	 дорожно-транспортный	 и	 производственный.
Влияние	 на	 его	 уровень	 можно	 осуществить	 в	 основном	 посредством	 различных
организационных	 мероприятий,	 таких	 как	 оптимизация	 труда	 и	 соблюдение
санитарно-гигиенических	 нормативов	 на	 производстве,	 повышение	 культуры
поведения	населения	на	дорогах..
Люди	ряда	профессий,	связанных	с	длительным	пребыванием	в	однообразной
вынужденной	 позе	 нуждаются	 в	 особых	 мерах	 профилактики.	 К	 данному
контингенту	относятся	водители	автотранспорта,	офисные	работники,	хирурги	и	др.
Необходимо	 в	 перерывах	 между	 работой	 устраивать	 небольшие	 гимнастические
упражнения,	 совмещать	 выходные	 и	 праздничные	 дни	 с	 активным	 отдыхом	 на
природе,	 в	 спортивном	 зале.	 Полезны	 сеансы	 профилактического	 массажа,
бальнеологические	 процедуры,	 занятия	 в	 бассейне.	 Особо	 стоит	 отметить
спортсменов,	 таких	 как	 тяжелоатлеты,	 гимнасты.	 Необходимы	 оптимизация	 и
строгое	дозирование	физических	нагрузок.
В	целом	огромная	роль	в	первичном	выявлении	и	профилактике	остеохондроза
позвоночника	 принадлежит	 поликлиническому	 звену	 медицинской	 службы.	 В
порядке	оказания	дополнительных	услуг	здесь	может	быть	произведено	включение
больного	 в	 одну	 из	 групп	 наблюдения	 и	 взятие	 его	 на	 диспансерный	 учет.	 Тут	же
могут	 быть	 осуществлены	 и	 такие	 неоперативные	 методы	 лечения,	 как
новокаиновые	 блокады,	 пункции	 межпозвонковых	 дисков,	 применение	 различных
физиотерапевтических	 процедур,	 лечебной	 гимнастики,	 массажа,	 выполнение
мануальной	 терапии.	 В	 обязанности	 врачей	 разного	 профиля,	 в	 особенности
ортопеда,	 входит	 и	 проведение	 санитарно-просветительской	 работы.	 Необходимо
помнить,	 что	 даже	 при	 значительных	 повреждениях	 структуры	 позвоночника
клинические	признаки	болезни	могут	отсутствовать.
Глава	7.	НАИБОЛЕЕ	РАСПРОСТРАНЕННЫЕ
ТРАВМЫ	СУСТАВОВ	
ТРАВМЫ	ПЛЕЧЕВОГО	СУСТАВА	
В	 плечевом	 суставе	 вывих	 происходит	 чаще	 при	 падение,	 если	 сильно
повернуто	 внутрь	 плече,	 локоть	 при	 этом	 выдвинут	 вперед;	 падение	 при	 сильно
смещенном	назад	или	вперед	плече.
При	 вывихе	 плеча	 мышцы	 вращательной	 манжеты	 повреждаются	 в	 большей
или	меньшей	степени.
После	 травмы,	 как	 ее	 осложнение	 может	 развиться	 нестабильность	 —
состояние,	при	котором	даже	при	небольших	нагрузках	вновь	возникает	вывих	или
подвывих	 в	 плечевом	 суставе.	 Это	 осложнение	 часто	 требует	 хирургического
вмешательства.	 Однако	 в	 некоторых	 случаях	 нестабильность	 в	 плечевом	 суставе
имеет	врожденную	природу	и	связана	с	недоразвитием	соединительной	ткани.
Состояние,	 при	 котором	 происходит	 перерастяжение,	 надрыв	 или	 полный
разрыв	 сухожилий	 мышц,	 составляющих	 вращательную	 манжету	 называется
синдром	 вращательной	 манжеты.	 Этот	 синдром	 может	 развиться	 в	 нескольких
случаях:
—	при	высоких	длительных	повторяющихся	нагрузках,	во	время	которых	рука
находится	в	положении	«над	головой»	(у	теннисистов,	например);
—	 при	 вывихе	 в	 плечевом	 суставе,	 когда	 происходит	 перерастяжение
сухожилий	мышц	вращательной	манжеты;
—	в	связи	с	возрастными	изменениями	снижаются	сила	и	гибкость	сухожилий,
они	 уплотняются,	 ухудшается	 кровоснабжение	 этой	 области.	 Такие	 изменения
называются	 «дегенеративными».	 При	 развитии	 этого	 синдрома	 ощущаются
разлитые	 боли	 в	 области	 плечевого	 сустава,	 несколько	 позже	 боль	 может	 быть
резкой,	 интенсивной,	 сместиться	 на	 переднюю	 поверхность	 сустава.	 При	 полном
разрыве	 мышц	 вращательной	 манжеты	 возникает	 резкая	 сильная	 боль	 в	 области
сустава,	при	этом	невозможны	активные	отведения	плеча	и	вращения	плеча	наружу.
Импинджмент-синдром	 развивается	 как	 усталостное	 повреждение	 в	 связи	 с
определенными	 анатомическими	 особенностями	 строения	 плечевого	 сустава
(интервал	 между	 акромионом	 —	 отростком	 лопатки	 и	 лежащими	 рядом
сухожилиями	 вращательной	 манжеты	 и	 капсулой	 сустава	 мал,	 но	 в	 норме	 —
присутствует).	 Во	 время	 каждого	 подъема	 руки	 над	 головой	 этот	 интервал
становится	меньше,	а	если	такие	нагрузки	повторяются	очень	часто	—	развивается
отек	 тканей,	 и	 сухожилия	 вращательной	 манжеты	 раздражаются	 или	 даже
повреждаются	 все	 больше	 с	 каждым	 подъемом	 руки.	 Такое	 состояние	 наиболее
характерно	для	любителей	тенниса,	однако	нередко	встречается	и	у	тех,	кто	не	имеет
к	 спорту	 или	 фитнесу	 никакого	 отношения,	—	 у	 людей,	 чья	 профессия	 связана	 с
длительной	 необходимостью	 держать	 руки	 над	 головой	 (например,	 у	штукатуров).
Боли	 при	 развитии	 такого	 состояния	 могут	 быть	 очень	 выраженными,	 особенно
ночью,	 в	 результате	 чего	 нарушается	 сон.	 Наиболее	 острая	 боль,	 характерная	 для
импинджмент-синдрома,	 возникает	 при	 попытке	 достать	 что-либо	 из	 заднего
кармана	брюк.	Иногда	отмечается	пощелкивание	в	суставе	при	опускании	руки.
Развиваются	чаще	вывих	в	плечевом	суставе,	синдром	вращательной	манжеты	и
импинджмент-синдром	именно	как	усталостные	травмы	от	перегрузок.
Установлено,	что	выполнение	упражнений,	разогревающих	плечевой	сустав	во
время	 разминки,	 а	 также	 упражнений,	 улучшающих	 гибкость	 в	 плечевом	 суставе,
значительно	 уменьшает	 риск	 развития	 травмы	 на	 тренировке.	 Однако	 необходимо
обратить	 внимание	 на	 то,	 что	 чрезмерная	 растяжка	 мышц	 этой	 области	 может
привести	 к	 значительному	 удлинению	 сухожилий	 и	 растягиванию	 капсулы,	 что
будет	 способствовать	 вывиху	 в	 плечевом	 суставе.	 Поэтому	 упражнения,
улучшающие	гибкость	в	плечевом	суставе,	следует	выполнять	очень	аккуратно,	без
длительной	задержки,	и	ограничивая	число	повторений,	не	более	трех.
Вывих	 в	 ключично-акромиальном	 сочленении	 (объединяющем	 ключицу	 и
лопатку)	 может	 возникнуть	 при	 падении	 на	 руку,	 когда	 она	 была	 отведена	 и
разогнута	в	плечевом	суставе.	Ощущается	острая	боль	и	после	падения,	 возможна
деформация	в	области	сустава.	Эта	травма	чаще	носит	острый	травматический,	а	не
усталостный	характер.
Вывих	в	грудино-ключичном	сочленении	(объединяющем	грудину	и	ключицу)
возникает	 редко,	 при	 сильном,	 резком	 отведении	 всего	 плеча	 назад.	 При	 занятиях
спортом	 эта	 травма	 встречается	 не	 часто,	 в	 основном	 в	 контактных	 видах	 спорта,
при	 ударе.	 Если	 замечаете,	 что	 плечо	 стало	 негибким,	 несколько	 скованным,
движения	 с	 полной	 амплитудой	 затруднены;	 плечо	 как	 бы	 выскакивает,
выскальзывает	 из	 сустава;	 снизилась	 сила	 плеча,	 что	 заметно	 при	 выполнении
обычных	действий,	—	то	необходимо	проконсультироваться	с	врачом,	чтобы	начать
своевременное	лечение	и	восстановление	нормальной	функции	сустава.
ТРАВМЫ	ЛОКТЕВОГО	И	ЛУЧЕЗАПЯСТНОГО
СУСТАВОВ	
Травмы	 локтевого	 сустава	 наиболее	 распространены	 среди	 спортсменов	 и
фитнесистов.	 Анатомические	 особенности	 —	 близкое	 расположение	 крупных
нервных	 стволов,	 приводят	 к	 тому,	 что	 часто	 в	 процесс	 вовлекаются	 локтевой,
лучевой,	 срединный	 нервы.	 Травмы	 этой	 области	 чаще,	 чем	 травмы	 другой
локализации,	осложняются	нарушением	кровоснабжения,	при	котором	единственно
действенным	 способом	 лечения	 остается	 хирургическое	 вмешательство.	 У	 этой
области	травматические	повреждения	многообразны.	В	связи	с	большой	нагрузкой
на	сустав	чаще	всего	встречаются	именно	усталостные	повреждения.
Чаще	 вывих	 в	 локтевом	 суставе	 встречается	 у	 взрослых,	 чем	 у	 детей.	 Он
происходит,	 как	 правило,	 при	 падении	 на	 выпрямленную	 руку,	 в	 результате	 чего
происходит	переразгибание	в	суставе	и	смещение	костей,	образующих	сустав.	При
этом	 возникают	 сильная	 боль	 и	 деформация	 поврежденного	 сустава.	 При	 вывихе
происходит	растяжение,	а	возможны	и	разрывы	связок,	капсулы	и	сухожилий	мышц,
окружающих	локтевой	сустав.	Вправление	вывиха	может	осуществлять	только	врач,
так	 как	 необходимо	 удостовериться,	 что	 прилегающие	 сосуды	 и	 нервы	 не
повреждены.	 Кроме	 того,	 вывих	 в	 локтевом	 суставе	 нередко	 сочетается	 с
переломами	образующих	сустав	костей.
Часто	 происходит	 ущемление	 локтевого	 нерва.	 Локтевой	 нерв	 расположен	 в
бороздке	на	внутренней	поверхности	локтевого	сустава,	 в	 этой	 зоне	при	активных
движениях	 нерв	 может	 подвергнуться	 чрезмерному	 растяжению,	 а	 также	 может
«выйти»	 из	 бороздки.	 Это	 приводит	 к	 механическому	 раздражению	 нерва,
проявляющемуся	болью	и	покалыванием	в	области	безымянного	пальца	и	мизинца.
Могут	 ощущаться	 также	 боль	 и	 неприятные	 покалывания	 на	 внутренней
поверхности	 локтевого	 сустава	 и	 вдоль	 по	 ходу	 нерва	 на	 предплечье.	 Такое
повреждение	 часто	 является	 усталостным,	 и	 после	 отдыха	 и	 восстановления
симптомы	проходят.	Однако	если	такое	состояние	возникает	повторно,	необходимо
обратиться	к	врачу,	так	как	может	потребоваться	серьезное	лечение.
Ущемление	срединного	нерва	также	происходит	при	чрезмерных	нагрузках	на
локтевой	сустав,	при	этом	человек	испытывает	онемение	большого,	указательного,
среднего	и	половины	безымянного	пальцев,	а	также	боль	по	передней	поверхности
локтевого	сустава.	Как	и	при	ущемлении	локтевого	нерва,	при	таком	повреждении	в
первую	очередь	необходимы	отдых	и	достаточное	восстановление.
«Теннисный	 локоть»	 —	 очень	 часто	 встречающееся	 травматическое
усталостное	 повреждение	 локтевого	 сустава.	 Другое	 название	 травмы	 —
эпикондилит,	или	плечелучевой	бурсит.	Но	оно	возникает	не	 только	у	играющих	в
теннис.	 Такое	 состояние	 может	 развиться	 при	 занятиях	 любым	 видом	 спорта	 или
фитнеса,	 где	 имеется	 регулярная	 нагрузка	 на	 локтевой	 сустав,	 сопровождающаяся
микроповреждениями	тканей	сустава.	Этот	вид	травмы	довольно	часто	встречается
и	 у	 людей	 абсолютно	 «неспортивных»	 специальностей	 —	 у	 пианистов,	 маляров,
массажистов.
Все	 состояния,	 при	 которых	 изменяется	 регуляция	 синтеза	 белков
соединительной	ткани.	Например,	холецистит,	или	заболевания	щитовидной	железы,
могут	 спровоцировать	 появление	 травмы.	 У	 теннисистов	 на	 состояние	 локтевого
сустава	 влияет	 в	 первую	 очередь	 правильный	 выбор	 ракетки.	 Исследователи
отмечают,	 что	 самое	 большое	 значение	 имеет	 не	 размер	 головки	 ракетки	 или
материал,	 из	 которого	 сделаны	 струны,	 а	 параметры	 рукоятки.	 Но	 если	 у
теннисистов-профессионалов	 это	 состояние	 проявляется	 чаще	 во	 время
соревнований	 и	 интенсивных	 нагрузок,	 то	 у	 теннисистов-любителей	 заболевание
может	дать	о	себе	знать	и	после	одной	достаточно	интенсивной	тренировки.
С	 одинаковой	 частотой	 «теннисный	 локоть»	 встречается	 и	 у	 мужчин,	 и	 у
женщин.
Чем	 в	 более	 позднем	 возрасте	 проявилось	 заболевание,	 тем	 тяжелее	 его
течение.	 В	 результате	 повторяющихся	 нагрузок	 и	 микротравм	 развивается
воспаление	 надкостницы	 и	 сухожилий	 мышц-разгибателей	 кисти,	 нередко
присоединяется	 и	 воспаление	 сухожилия	 трехглавой	 мышцы	 плеча	 (трицепса).
Микротравмы	 и	 сопровождающий	 их	 отек	 тканей	 приводят	 к	 усилению	 трения
поврежденных	сухожилий,	что	вызывает	появление	боли.	Интенсивные	боли	могут
быть	четко	локализованы	в	области	локтевого	сустава.	Боль	может	опоясывать	весь
локоть	или	отдавать	в	пальцы	кисти,	чаще	в	средний	палец.
Обычно	 в	 начале	 развития	 «теннисного	 локтя»	 боль	 проявляется	 только	 при
выполнении	определенных	движений	с	нагрузкой,	однако	на	более	поздних	стадиях
она	 возникает	 даже	 при	 небольших	 самых	 легких	 движениях.	 Для	 точной
постановки	 диагноза	 обычно	 назначают	 обследование	 позвоночника,	 так	 как,
например,	остеохондроз	шейного	отдела	может	проявляться	такими	же	симптомами.
При	 лечении	 «теннисного	 локтя»	 самая	 первая	 и	 главная	 рекомендация	 —
снижение	 нагрузки.	 Нередко	 требуются	 медикаментозная	 терапия,	 массаж,
физиотерапия.	 Основным	 моментом	 в	 профилактике	 развития	 «теннисного	 локтя»
является	выполнение	специальных	упражнений,	улучшающих	гибкость	и	растяжку
связок,	 достаточный	 разогрев	 мышц	 в	 начале	 тренировки	 и	 достаточное
восстановление	 после	 тренировки.	 Необходимо	 также	 соблюдение	 техники
выполняемых	упражнений,	причем	это	касается	не	только	игры	в	теннис	или	сквош,
но	и	занятий	в	тренажерном	зале,	армрестлинга	и	т.	д.
Предотвратить	 развитие	 усталостной	 травмы	 можно,	 выполняя	 специальные
силовые	 упражнения,	 развивающие	 мышцы	 плеча,	 предплечья	 и	 кисти.	 Ускорить
восстановление	 помогают	 массаж	 и	 самомассаж,	 баня,	 рациональное	 питание	 и
прием	 витаминов.	 Для	 нормального	 восстановления	 связок	 и	 правильной	 работы
всей	 нейромышечной	 системы	 при	 регулярных	 тренировках	 (даже	 если	 вы
тренируетесь	всего	2-3	раза	в	неделю)	необходимо	принимать	витамины	группы	В
(они	отвечают	за	правильную	нейромышечную	передачу),	аскорбиновую	кислоту	и
обладающие	антиоксидантной	активностью	витамины	А	и	Е.
Способствуют	выздоровлению	сауна	и	парная	баня	при	 самых	разнообразных
заболеваниях,	 в	 том	 числе	 при	 травмах	 и	 воспалительных	 процессах	 в	 связках,
сухожилиях	 и	 местах	 их	 прикреплений	 к	 костям	 (при	 «теннисном	 локте»	 имеет
место	 также	 воспаление	 надкостницы,	 в	 точке	 прикрепления	 сухожилия	 мышц-
разгибателей	кисти).
Но	резкая	смена	температуры	(растирание	сустава	снегом,	прикладывание	льда)
при	 таком	 состоянии	 противопоказана,	 так	 как	 влечет	 за	 собой	 стойкий	 спазм
сосудов,	значительно	замедляющий	выздоровление.
Необходимо	 включать	 в	 разминку	 элементы	 самомассажа,	 особенно	 перед
игрой	 в	 теннис,	 армрестлинг,	 волейбол.	 Это	 способствует	 дополнительному
разогреванию	 связок	 и	 сухожилий,	 делает	 их	 более	 устойчивыми	 к	 ударным
нагрузкам.	 Массируя	 локоть	 перед	 тренировкой,	 можно	 использовать
разогревающие	мази	 (например	Финалгон),	мази	на	основе	пчелиного	 (Апизатрон)
или	 змеиного	яда	 (Випросал).	Использование	мазей	приводит	к	усилению	притока
крови	 к	 пораженной	 области,	 улучшает	 функциональное	 состояние
соединительнотканных	образований.
После	 тренировки	 для	 ускорения	 процессов	 обмена,	 удаления	 продуктов
распада	 и	 улучшения	 восстановления	 рекомендуется	 сделать	 массаж	 локтевого
сустава	 и	 использовать	 лечебные	 мази	 (например,	 	 Траумелъ-С,	 Долгит,
Хондроксид).	 Однако	 если	 даже	 после	 адекватной	 разминки	 и	 втирания
разогревающих	 мазей	 на	 тренировке	 вас	 беспокоит	 боль	 в	 локтевом	 суставе	 при
выполнении	 определенных	 движений,	 необходимо	 обратиться	 к	 врачу	 и	 начать
более	серьезное		лечение.
Основным	 способом	 профилактики	 повреждений	 локтевого	 сустава	 является
использование	специальных	защитных	фиксаторов	или	эластичных	бинтов	во	время
тренировок.	 Их	 применение	 особенно	 актуально,	 если	 вы	 чувствуете	 первые
признаки	развития	усталостного	повреждения	—	умеренная	боль	в	суставе,	которая
после	разминки	проходит,	 снижение	силы	при	выполнении	удара	или	упражнения,
дискомфорт	 в	 области	 сустава,	 также	 исчезающий	после	 небольшого	массажа	 или
разминки.	 Выбор	 того	 или	 иного	 способа	 фиксации	 сустава	 и	 продолжительность
его	 использования	 необходимо	 обсудить	 со	 спортивным	 врачом.	 Важен	 также
правильный	 подбор	 фиксатора:	 он	 не	 должен	 «перетягивать»	 руку,	 не	 должен
затруднять	движения	в	суставе,	так	как	это	приведет	к	ухудшению	кровоснабжения.
Зависит	частота	травм	лучезапястного	сустава	и	запястья	в	первую	очередь	от
активности	 руки	 в	 каждом	 конкретном	 виде	 физических	 упражнений.
Лучезапястный	сустав,	как	и	локтевой,	очень	часто	травмируется	при	недостаточном
восстановлении,	то	есть	его	травмы	чаще	носят	усталостный	характер.
Повреждения	 локтевого	 нерва	 на	 уровне	 запястья	 происходят	 в	 результате
механического	 сдавливания	 нерва,	 анатомически	 расположенного	 очень	 близко	 к
коже.	 Это	 состояние	 часто	 носит	 усталостный	 характер	 и	 особенно	 часто
встречается	у	велосипедистов,	у	которых	кисть	долгое	время	находится	в	состоянии
чрезмерного	 разгибания.	 Возможно,	 повреждение	 нерва	 возникает	 также	 из-за
перерастяжения	 его	 и	 близлежащих	 артерий,	 а	 также	 вследствие	 вибрации	 (при
движении	 по	 дороге).	 Проявления	 такого	 состояния	 различны:	 от	 нарушений
чувствительности	 пальцев	 кисти	 до	 слабости	 мышц	 кисти;	 симптомы	 могут	 быть
как	постоянными,	так	и	возникать	периодически.
Основным	 моментом	 в	 Лечении	 является	 снижение	 нагрузки	 на	 кисть	 и
восстановление	 после	 тренировок,	 в	 том	 числе	 ограничение	 видов	 активности,
требующих	большой	нагрузки	на	 кисть.	Основной	же	мерой	профилактики	 такого
состояния	 является	 в	 первую	 очередь	 выбор	 «правильного»	 велосипеда	 —	 руль
должен	 быть	 покрыт	 материалом,	 гасящим	 вибрацию	 и	 амортизирующим	 удары,
можно	 также	 использовать	 специальные	 перчатки	 с	 мягкой	 (гелевой)	 прокладкой,
угол	 руля	 необходимо	 отрегулировать.	 Но,	 в	 любом	 случае,	 периодическое
изменение	положения	рук	на	руле	дает	возможность	мышцам	кисти	восстановиться
и	является	профилактикой	повреждения	локтевого	нерва,
Повреждения	 запястья	 чаще	 всего	 носят	 усталостный	 характер,	 в	 первую
очередь	потому,	что	эта	область	постоянно	находится	под	воздействием	нагрузки	не
только	 при	 занятиях	 разными	 видами	 спорта,	 но	 и	 в	 повседневной	 жизни.	 Самой
частой	травмой	является	растяжение	связок	запястья.	Оно	нередко	происходит	при
падении	на	выставленную	разогнутую	в	лучезапястном	суставе	ладонь.	Возможны
разные	степени	повреждения	связок	—	от	растяжения	до	полного	отрыва	от	места
прикрепления.
При	 этом	 основными	 симптомами	 будут	 следующие:	 боль	 и	 отек	 в	 области
запястья	и	всей	кисти,	невозможность	согнуть	кисть	в	лучезапястном	суставе,	если
имеется	достаточно	сильное	растяжение	связок	—	заметное	снижение	силы	мышц
кисти,	болезненный	спазм	мышц	кисти	и	предплечья.
Туннельный	 синдром	 не	 является	 спортивной	 травмой,	 но	 является	 довольно
распространенной.	 Развивается	 это	 состояние	 при	 выполнении	 очень	 большого
количества	 одинаковых,	 низкоамплитудных	 движений.	 Очень	 часто	 встречается	 у
тех,	 кто	 постоянно	 пользуется	 клавиатурой	 компьютера.	 Суть	 заболевания
заключается	 в	 том,	 что	 при	 непрестанном	 длительном	 движении	 в	 лучезапястном
суставе	образуются	микроповреждения	связок	и	сухожилий	мышц	кисти.	Эти	связки
и	сухожилия	в	области	лучезапястного	сустава	располагаются	в	узких	каналах	под
плотной	мембраной	из	соединительной	ткани.
В	одном	из	таких	каналов	проходит	срединный	нерв,	и,	если	окружающие	ткани
повреждены	 и	 отечны,	 он	 оказывается	 сдавленным.	 Это	 и	 приводит	 к	 появлению
следующих	 симптомов:	 онемение	 или	 покалывание	 в	 области	 ладони,	 большого,
указательного,	 среднего	 и	 безымянного	 пальцев;	 слабость	 мышц	 руки;	 боли	 в
области	 запястья	или	предплечья;	 снижение	 координации	при	движениях	пальцев;
снижение	 силы	 хвата	 поврежденной	 рукой.	 При	 отсутствии	 правильного	 лечения
такое	 состояние	 может	 стать	 хроническим.	 В	 этом	 случае	 может	 потребоваться
хирургическое	 вмешательство.	 Для	 профилактики	 развития	 повреждений	 запястья
необходимо	 регулярно,	 по	 несколько	 раз	 в	 день,	 делать	 легкий	 массаж	 запястья,
выполнять	 растягивающие	 и	 несложные	 силовые	 упражнения.	 Если	 деятельность
связана	 с	 длительной	 работой	 за	 компьютером,	 регулярно	 делайте	 перерывы	 и
выполняйте	 несложную	 гимнастику	 для	 мышц	 кисти	 и	 массаж	 для	 улучшения
кровоснабжения.	 Но	 самое	 главное	 —	 это	 сохранение	 правильной	 позы:	 кисти
должны	 быть	 выпрямлены,	 пальцы	 «висят»	 над	 клавиатурой,	 между	 плечом	 и
предплечьем,	 так,	 же	 как	 и	 между	 бедром	 и	 голенью,	 должны	 быть	 прямые	 углы,
шея	-	прямая,	стопы	стоят	на	полу,	позвоночник	сохраняет	естественные	изгибы.
ТРАВМЫ	ТАЗОБЕДРЕННОГО	СУСТАВА	
Травмы	 тазобедренного	 сустава	 как	 спортивная	 травма	 практически	 не
встречается,	а	диагностируется	в	раннем	возрасте.	Вывих	тазобедренного	сустава	—
состояние,	как	правило,	связанное	с	врожденным	недоразвитием	костной	системы	в
целом	 или	 области	 тазобедренного	 сустава	 в	 частности.	 Травматический	 вывих
тазобедренного	сустава	—	всегда	крайне	острое	состояние,	при	котором	возможно
повреждение	окружающих	сустав	нервов,	полное	отсутствие	активных	движений	и
даже	 потеря	 чувствительности	 в	 области	 бедра.	 При	 возникновении	 этой	 травмы
необходимо	срочно	доставить	травмированного	человека	в	больницу.
Растяжение	 длинной	 приводящей	 мышцы	 бедра	 -	 это	 достаточно
распространенная	травма	в	спорте.	Приводящая	мышца	расположена	на	внутренней
поверхности	бедра.	Травма	чаще	всего	возникает	во	время	значительного	отведения
бедра	и	сильного	одновременного	приведения,	например,	передача	мяча	в	футболе.
При	 этом	 возможно	 как	 растяжение	 мышцы,	 так	 и	 полный	 ее	 отрыв,	 или	 разрыв.
Острое	 растяжение	 сопровождается	 сильной	 резкой	 болью	 в	 области	 внутренней
поверхности	 бедра.	 В	 области	 повреждения	 возникают	 отек	 и	 гематома.	 Нередко
такая	 травма	 становится	 хронической:	 на	 тренировке	 могут	 периодически
появляться	 боли	 разной	 интенсивности,	 которые,	 однако,	 не	 препятствуют	 ее
продолжению.
Часто	травма	носит	характер	усталостной,	когда	в	начале	тренировки	в	области
внутренней	поверхности	бедра	беспокоят	умеренные	боли,	которые	после	разминки
уменьшаются	 или	 проходят	 совсем,	 но	 со	 временем	 становятся	 более	 сильными	и
разлитыми.	 Такой	 «порочный	 круг»	 можно	 разорвать	 лишь	 одним	 способом	 —
обеспечить	 полное	 восстановление	 работающих	мышц.	Первым	 признаком	 начала
развития	 этого	 состояния	 могут	 быть	 нечеткие,	 разлитые	 боли	 во	 внутренней
поверхности	бедра	или	в	области	паха,	исчезающие	после	разминки.	В	этом	случае
необходимо	 увеличить	 промежуток	 между	 тренировками,	 чтобы	 дать	 мышцам
возможность	полностью	восстановиться.
В	противном	случае	травма	может	стать	хронической,	или	во	время	тренировки
может	 произойти	 серьезное	 обострение,	 вплоть	 до	 полного	 разрыва	 длинной
приводящей	 мышцы	 бедра.	 При	 очень	 тяжелых	 травмах	 часто	 требуется
хирургическое	вмешательство.	Предотвращение	развития	такой	травмы	заключается
не	 только	 в	 полном	 восстановлении,	 но	 и	 в	 обеспечении	 достаточной	 силовой
выносливости	и	гибкости	связкам	и	мышцам	тазобедренного	сустава.
Также	 довольно	 распространенная	 травма	 -	 это	 растяжение	 прямой	 мышцы
бедра.	Прямая	мышца	расположена	на	передней	поверхности	бедра,	ее	функция	—
сгибание	ноги	в	тазобедренном	суставе,	разгибание	в	коленном	суставе.	Нередко	эта
мышца	 подвергается	 разрывам,	 которые	 происходят,	 как	 правило,	 в	 области
прикрепления	мышцы	к	надколеннику.	Растяжения	прямой	мышцы	происходят	чаще
в	ее	верхней	части	(над	тазобедренным	суставом).	При	этой	травме	боль	возникает	в
области	 тазобедренного	 сустава,	 но	 может	 отдавать	 в	 область	 паха,	 по	 передней
поверхности	бедра.	Боль	усиливается	при	попытке	согнуть	бедро	или	разогнуть	ногу
в	 коленном	 суставе.	 Растяжение	 прямой	 мышцы	 бедра	 нередко	 носит	 характер
усталостной	 травмы,	 поэтому	 для	 ее	 предупреждения	 необходимо	 достаточное
восстановление	и	обязательное	включение	упражнений,	улучшающих	растяжку.
Подвздошно-поясничная	мышца	расположена	на	внутренней	поверхности	таза,
она	начинается	от	последнего	грудного	позвонка	и	от	всех	поясничных	позвонков	и
прикрепляется	 к	 бедренной	 кости.	 Функция	 подвздошно-поясничной	 мышцы	 —
сгибание	 в	 тазобедренном	 суставе.	 Растяжение	 подвздошно-поясничной	 мышцы
может	возникнуть	в	результате	повторяющегося	сгибания	в	тазобедренном	суставе
или	 быстрого	 резкого	 сгибания	 с	 большим	 сопротивлением.	 При	 такой	 травме
возникает	боль	по	передней	и	внутренней	поверхности	бедра.	Боль	усиливается	при
попытке	 согнуть	 ногу	 в	 тазобедренном	 суставе,	 или	 при	 упражнениях,	 во	 время
которых	происходит	растяжение	мышцы	—	разгибание	в	тазобедренном	суставе.
Травматический	 бурсит	 является	 результатом	 падения	 или	 удара	 в	 область
тазобедренного	 сустава.	 В	 области	 тазобедренного	 сустава	 имеются	 13	 суставных
сумок,	 которые	 представляют	 собой	 участки	 соединительной	 ткани,	 окружающей
сухожилия	мышц.	Их	функция	—	уменьшение	трения	при	сокращении	мышц.	При
развитии	травматического	бурсита	происходит	кровоизлияние	в	одну	или	несколько
сумок,	 и	 чем	 больше	 объем	 этого	 кровоизлияния,	 тем	 больше	 последующая
воспалительная	реакция.	Часто	после	травматического	бурсита	на	месте	воспаления
развивается	 соединительная	 ткань,	 что	 приводит	 к	 формированию	 хронического
бурсита.
В	 зависимости	от	 того,	 какая	или	какие	 сумки	были	повреждены,	боль	может
локализоваться	 в	 области	 паха	 или	 по	 передней	 поверхности	 бедра.	 Развитие
бурсита	может	быть	также	результатом	недостаточного	восстановления.	В	мышцах	в
течение	некоторого	времени	формируются	не	успевающие	зажить	микротравмы,	что
приводит	 к	 отечности	 сухожилий,	 которые	 при	 движении	 трутся	 друг	 о	 друга.	 В
итоге	развивается	воспаление	окружающих	тканей,	в	том	числе	и	сумки	сустава.
Заболевание	 протекает	 длительно	 и	 в	 некоторых	 случаях	 требует
хирургического	 вмешательства.	 Профилактикой	 возникновения	 этой	 травмы
является	в	первую	очередь	достаточное	восстановление,	как	и	при	всех	остальных
видах	усталостных	травм,	и	соблюдение	техники	выполняемых	упражнений.
Ущемление	нервов	в	паховой	области	может	произойти	непосредственно	после
травмы,	а	также	в	результате	воспалительного	процесса.	Интенсивность,	характер	и
локализация	 боли	 могут	 быть	 различными,	 в	 зависимости	 от	 того,	 какой	 нерв
поврежден.	 В	 любом	 случае,	 при	 появлении	 боли	 в	 области	 паха	 необходимо
немедленно	обратиться	к	врачу.
«Щелкающее»	 бедро.	 Это	 щелканье	 обычно	 безболезненно,	 но	 крайне
неприятно.	 Ощущение	 щелчка	 возникает	 в	 результате	 того,	 что	 мышца	 или
сухожилие	 соскальзывают	 с	 кости.	 На	 бедре	 возникает	 чаще	 в	 области,	 где
подвздошно-большеберцовый	 тракт	 или	 большая	 ягодичная	 мышца	 проходят	 в
непосредственной	 близости	 от	 бедренной	 кости	 (прилегает	 к	 большому	 вертелу
бедренной	 кости).	 Когда	 бедро	 в	 тазобедренном	 суставе	 сгибается,	 а	 затем
разгибается,	сухожилие	или	связка	натягивается	и	соскакивает	с	большого	вертела.
Поскольку	 большой	 вертел	 немного	 выдается	 вперед,	 соскакивание	 с	 него
сухожилия	 или	 связки	 воспринимается	 как	 щелчок.	 Это	 нередко	 приводит	 к
развитию	 бурситов	 (воспаление	 соединительнотканных	 сумок,	 расположенных
вокруг	сухожилий	мышц	и	смягчающих	трение	сухожилий	друг	о	друга	и	о	кости).
Если	же	щелканье	не	причиняет	 боли	или	дискомфорта,	 лечение	не	 требуется.	Но
если	 вы	 начинаете	 испытывать	 дискомфорт	 или	 боль	 в	 области	 тазобедренного
сустава,	 необходимо	 обратиться	 к	 врачу	 и	 начать	 лечение,	 так	 как	 это	 состояние
может	привести	к	развитию	хронического	воспаления	и	 снижению	подвижности	в
тазобедренном	суставе.	В	редких	случаях	требуется	хирургическое	лечение.
Распространенное	 заболевание,	 при	 котором	 происходит	 изменение	 костной
ткани	 -	 это	 остеопороз,	 в	 результате	 чего	 кости	 становятся	 хрупкими,	 ломкими.
Переломы	 при	 остеопорозе,	 а	 часто	 именно	 перелом	 и	 становится	 первым
симптомом	 заболевания,	 возникают	 даже	 при	 относительно	 небольших	 нагрузках.
Несмотря	 на	 то,	 что	 наиболее	 подвержены	 возникновению	 этого	 заболевания
женщины	в	возрасте	старше	50	лет,	остеопороз	может	развиваться	также	у	молодых
людей,	 особенно	 при	 значительном	 снижении	 веса.	 Одним	 из	 самых	 частых	 и
тяжелых	 проявлений	 остеопороза	 является	 перелом	 шейки	 бедра.	 Это	 тяжелая
травма,	лечение	которой	нередко	требует	хирургического	вмешательства,	вплоть	до
операции	по	замене	поврежденного	тазобедренного	сустава	на	искусственный.
К	 основным	 факторам	 в	 развитии	 остеопороза	 относят	 нерациональное
питание,	 в	 том	 числе	 чрезмерное	 употребление	 соли,	 кофе;	 вредные	 привычки	—
алкоголь,	 курение;	 недостаточная	 двигательная	 активность;	 нарушение
гормонального	 фона.	 Этот	 фактор	 имеет	 большое	 значение	 для	 женщин,
тренирующихся	 ради	 снижения	 веса.	 В	 результате	 значительного	 снижения
количества	жировой	 ткани	 в	 организме	 нарушается	 гормональный	фон,	 и	 кальций
начинает	вымываться	из	костей,	развивается	остеопороз.	Некоторые	исследователи
отмечают,	 что	 у	 особо	 стройных	 молодых	 девушек,	 придерживающихся	 строгих
диет	 и	 ограничений	 в	 питании,	 состояние	 костной	 ткани	 соответствует	 возрасту
старше	50	лет,	когда	остеопороз	развивается	в	связи	со	значительными	изменениями
гормонального	фона;	прием	лекарств	—	антациды	снижают	усвоение	кальция.	При
предотвращении	 развития	 остеопороза	 основную	 роль	 играют	 рациональное
питание	и	тренировки,	особенно	выполнение	силовых	упражнений	для	мышц	бедра.
ТРАВМЫ	КОЛЕННОГО	СУСТАВА	
Стабильность	 и	 подвижность	 в	 коленном	 суставе	 обеспечивается	 целым
комплексом	 анатомических	образований	—	хрящи,	 связки,	мышцы,	 кости.	Травмы
коленных	 суставов	 встречаются	 очень	 часто	 у	 профессиональных	 спортсменов,	 но
не	редки	и	у	спортсменов-любителей.	Нарушение	функции	одного	из	компонентов
приводит	 к	 нарушению	 взаимоотношений	 между	 остальными	 и,	 следовательно,	 к
нарушению	 функции	 сустава	 в	 целом.	 Чаще	 всего	 при	 занятиях	 спортом	 или
фитнесом	 повреждаются	 связки	 коленного	 сустава.	 Это	 может	 произойти	 как	 при
участии	внешней	силы,	например,	столкновение	с	игроком	в	футболе,	—	контактная
травма,	так	и	за	счет	внутренних	сил,	без	участия	внешних	(например,	при	резком
повороте	на	опорной	ноге)	—	неконтактная	травма.
На	 предрасположенность	 к	 возникновению	 травмы	 влияют	 следующие
факторы:
—	дисбаланс	в	развитии	мышц	задней	и	передней	поверхности	бедра;
—	нестабильность	в	коленном	суставе	—	чрезмерная	подвижность	в	коленном
суставе,	чаще	встречается	у	женщин	и	подростков;
—	неправильная	техника	при	выполнении	упражнений;
—	 неполное	 восстановление	 после	 тренировок	 —	 исследованиями	 доказано,
что	 чем	 выше	 утомление,	 а	 при	 недостаточном	 восстановлении	 утомление	 на
тренировке	развивается	быстрее,	тем	выше	риск	получения	травмы;
—	 соответствующая	 экипировка	 для	 занятий	 спортом	 (кроссовки,	 лыжные
ботинки).
Также	предшествующая	травма	коленного	сустава	во	много	раз	повышает	риск
повторного	травмирования.
Травмы	менисков	 и	 связок	 коленных	 суставов	 обычно	 носят	 характер	 острых
травм,	но	нередко	встречаются	также	усталостные	повреждения	коленного	сустава
(бурситы,	вывих	или	подвывих	надколенника,	тендинит	—	воспаление	сухожилий).
Травмы	менисков	возникают	чаще	всего	во	время	вращения	в	коленном	суставе
опорной	ноги.	При	небольшом	повреждении	 соединение	мениска	 с	 окружающими
тканями	 в	 суставе	 сохраняется.	 Но	 если	 мениск	 поврежден	 серьезно,	 то	 может
произойти	 его	 полный	 отрыв.	 Тяжесть	 повреждения	 зависит	 от	 локализации	 и
объема.
Обычно	 травма	 части	 или	 всего	 мениска	 происходит	 при	 следующих
обстоятельствах:	 колено	 несет	 нагрузку,	 то	 есть	 нога	 является	 опорной	 в	 момент
повреждения;	коленный	сустав	слегка	согнут;	в	суставе	происходит	форсированное
вращение	при	неподвижной	стопе	опорной	ноги.
В	момент	 повреждения	мениска	может	 появиться	 ощущение	 «хлопка».	После
травмы,	 если	 боль	 в	 суставе	 не	 очень	 сильная,	 человек	 еще	 может	 опираться	 на
травмированную	 ногу,	 поэтому	 многие	 пострадавшие	 продолжают	 тренировку.
Сильная	 боль	 может	 возникнуть	 при	 ущемлении	 оторванного	 мениска	 между
большеберцовой	и	бедренной	костью.	По	мере	нарастания	симптомов	опираться	на
травмированную	 ногу	 становится	 все	 более	 болезненно.	 Через	 несколько	 дней
развиваются	 следующие	 признаки	 повреждения	 мениска:	 тугоподвижность	 и
болезненность	 в	 коленном	 суставе,	 отек	 сустава,	 скопление	 в	 нем	 жидкости,
возникает	 из-за	 разрыва	 кровеносных	 сосудов	 и	 воспалительной	 реакции,
развивающейся	в	синовиальной	оболочке	сустава.
Если	 не	 начать	 лечение,	 поврежденный	 мениск	 может	 скользить	 внутри
полости	сустава,	вызывая	при	этом	его	блокирование.
Блокирование	 заключается	 в	 том,	 что	 при	 некоторых	 движениях	 оторванный
мениск	попадает	между	трущимися	поверхностями	внутри	сустава,	особенно	когда
голень	 согнута	 под	 углом	 45°,	 и	 дальнейшее	 движение	 становится	 невозможным.
Это	 явление	 обычно	 носит	 временный	 характер,	 и	 когда	 мениск	 соскальзывает	 в
другое	 положение,	 движения	 в	 суставе	 восстанавливаются.	 Иногда	 при
соскальзывании	 мениска	 появляется	 ощущение	 «подгибания»	 в	 коленном	 суставе.
После	 каждого	 блокирования	 и	 «подгибания»	 в	 полости	 сустава	 снова	 появляется
выпот	—	жидкость.
При	подозрении	на	травму	мениска	необходимо	срочно	обратиться	к	врачу,	так
как	 своевременная	 диагностика	 и	 лечение	 значительно	 ускоряют	 восстановление
после	 травмы.	В	 случае	небольших	повреждений	мениска	консервативное	лечение
обязательно	 включает	 выполнение	 упражнений,	 укрепляющих	 мышцы	 передней	 и
задней	 поверхностей	 бедра.	 При	 более	 обширных	 повреждениях	 обычно
производится	 артроскопия	 с	 целью	 диагностики	 или	 с	 лечебной	 целью,	 иногда
выполняется	удаление	части	поврежденного	мениска.
Артроскопия	-	это	эндоскопическая	операция	на	суставе.	Эндоскопия	является
врачебным	 методом	 исследования	 полых	 органов	 и	 полостей	 тела	 с	 помощью
оптических	приборов.
Профилактика	 возникновения	 этой	 травмы	 заключается	 в	 выполнении
упражнений	на	растяжку	во	время	разминки	и	силовых	упражнений,	развивающих
мышцы	бедра.
Повреждение	внутренних	связок	коленного	сустава	чаще	всего	происходит	при
беге,	прыжках,	в	контактных,	игровых	видах	спорта.
Часто	эти	связки	повреждаются	во	время	автомобильных	аварий,	если	пассажир
переднего	 сиденья	 не	 пристегнут	 ремнем	 и	 получает	 удар	 коленями	 о	 приборную
доску.	Если	ранее	коленный	сустав	уже	был	травмирован,	опасность	возникновения
нового	повреждения,	в	том	числе	и	травмы	связок,	значительно	выше.
Травма	 крестообразных	 связок	 в	 спорте	 может	 возникнуть	 как	 в	 результате
контакта	с	игроком	(например,	при	ударе	по	колену),	так	и	в	результате	внутренних
сил,	например,	при	резком	изменении	направления	движения	или	при	приземлении
после	прыжка.
Чаще	 травма	 передней	 крестообразной	 связки	 значительно	 встречается	 у
женщин,	чем	у	мужчин.	Предположительно	это	различие	связано	с	анатомическими
особенностями	 строения	 сустава,	 гормональным	 фоном	 и	 особенностями
выполнения	 некоторых	 упражнений,	 особенно	 приземления	 после	 прыжка.
Считается,	 что	 основной	 причиной	 более	 частого	 травмирования	 передней
крестообразной	связки	у	женщин	является	дисбаланс	в	•развитии	мышц	передней	и
задней	поверхностей	бедра.
Механизм	 травмы	 заключается	 во	 вращении	 внутрь	 при	 немного	 согнутой	 в
коленном	 суставе	 ноге.	Например,	 если	 левая	 нога	—	опорная,	 немного	 согнута	 в
коленном	суставе	и	выполняется	поворот	направо	вокруг	оси,	то	чем	выше	скорость
такого	вращения,	тем	большая	нагрузка	ложится	на	связки.	Поэтому	чем	выше	тонус
мышц	бедра	и	корпуса,	тем	меньшую	скорость	можно	развить	при	таком	движении,
и,	 соответственно,	 чем	 мышцы	 слабее,	 тем	 выше	 скорость	 вращения	 и	 опасность
травмировать	 связки.	 Поэтому	 при	 реабилитации,	 даже	 если	 была	 произведена
операция	 по	 реконструкции	 связки,	 большое	 внимание	 уделяется	 именно
укреплению	мышц	бедра	и	корпуса,	чтобы	избежать	повторной	травмы.
Травмируется	реже	 задняя	крестообразная	связка,	она	более	мощная,	 сильная,
чем	передняя.	Механизм	ее	повреждения	отличается	от	такового	при	повреждении
передней	 крестообразной	 связки.	 Как	 правило,	 задняя	 крестообразная	 связка
травмируется	 при	 падении	 на	 согнутое	 колено	 или	 при	 упомянутом	 выше	 ударе
коленями	о	 приборную	доску	 в	 автомобиле.	Ее	 повреждение	нередко	 сочетается	 с
травмами	других	анатомических	составляющих	коленного	сустава.
Крестообразные	связки	могут	подвергнуться	растяжению	или	полному	разрыву.
Чем	меньше	объем	повреждения	связок	(растяжение),	тем	менее	интенсивна	боль.
Но	если	связки	травмированы	сильно,	возникают	следующие	симптомы:	острая
сильная	боль	в	момент	получения	травмы;	может	быть	слышен	щелчок	или	хлопок
внутри	 коленного	 сустава;	 немедленное	 появление	 отека	 и	 гематомы	 в	 области
сустава;	нестабильность	в	суставе	после	травмы.
Необходимо	при	подозрении	на	травму	крестообразных	связок	сразу	обратиться
к	травматологу,	так	как	чем	раньше	начнется	лечение,	тем	выше	шансы	на	полное	и
быстрое	 восстановление.	 При	 отсутствии	 правильного	 своевременного	 лечения	 в
коленном	 суставе	 развивается	 нестабильность,	 чрезмерная	 подвижность	 костей
внутри	 полости	 сустава,	 что	 может	 привести	 к	 развитию	 артрита.	 Боковые
коллатеральные	 связки	 коленного	 сустава	 обеспечивают	 боковую	 стабильность	 в
коленном	суставе,	препятствуют	смещению	костей,	образующих	коленный	сустав,	в
стороны.	Эти	связки	—	наружная	и	внутренняя,	травмируются	обычно	при	ударе	по
боковой,	 или	 внутренней,	 поверхности	 голени.	 Более	 подвержена	 травмам
внутренняя	коллатеральная	связка	—	при	ударе	по	внешней	поверхности	голени	или
коленного	сустава	и	стоящей	на	земле	стопе.
Боль	 при	 повреждении	 боковых	 связок	 локализуется	 в	 области	 боковых
поверхностей	коленного	сустава,	она	усиливается	при	движении	и	уменьшается	во
время	 отдыха.	 В	 зависимости	 от	 степени	 повреждения	 связок:	 растяжение	 или
полный	 разрыв,	 отек	 может	 быть	 от	 едва	 заметного	 до	 значительного.	 Нередко
травма	 внутренней	 коллатеральной	 связки	 коленного	 сустава	 сочетается	 с
повреждениями	мениска	и	передней	крестообразной	связки.
При	подозрении	на	травму	связок	необходимо	немедленно	обратиться	к	врачу,
так	как	только	своевременное	лечение	обеспечит	быстрое	восстановление.
Подвывих	 надколенника	 встречается	 либо	 как	 врожденная	 патология,	 либо
развивается	 в	 результате	 травмы	 и	 сопровождается	 смещением	 надколенника	 в
какую-либо	 сторону,	 нередко	 развивается	 как	 усталостное	 повреждение.	 Такая
травма	 возникает	 в	 связи	 с	 повреждением	 связки	 надколенника,	 которой,	 является
сухожилие	четырехглавой	мышцы	бедра.	Эта	связка	повреждается	обычно	в	случае,
когда	 имеется	 ярко	 выраженный	 дисбаланс	 в	 развитии	 мускулатуры	 —	 при
преобладании	в	развитии	четырехглавой	мышцы,	передняя	поверхность	бедра.	Чаще
всего	 вывих	 надколенника	 встречается	 у	 женщин	 и	 подростков,	 у	 мужчин	 —
несколько	реже.	Это	объясняется	анатомическими	особенностями	строения	сустава.
Чаще	 всего	 травматический	 вывих	 надколенника	 происходит	 при	 вращении	 в
коленном	 суставе,	 при	 этом	 также	 возникает	 и	 растяжение	 связки	 надколенника,
которая	 после	 травмы	 полностью	 не	 восстанавливается,	 поэтому	 вывих	 может
возникать	снова	и	снова.
В	момент	получения	травмы	возникает	боль,	усиливающаяся	в	положении	сидя,
а	 также	 появляющаяся	 при	 подъеме	 или	 спуске	 по	 лестнице.	 Иногда	 развивается
отек,	 возникает	 блокирование	 сустава.	 По	 степени	 нестабильности	 надколенника
выделяют	следующие	состояния.
Болевой	 синдром	—	когда	надколенник	лишь	пытается	 сместиться,	 но	 самого
смещения	не	происходит;	при	этом	возникает	боль	в	области	надколенника.	Иногда
такое	 состояние	 называют	 «синдром	 чрезмерного	 латерального	 (бокового)
давления»,	 в	 его	 развитии	 имеют	 значения	 также	 изменения	 ткани	 самого
надколенника.	При	сгибании	ноги	в	коленном	суставе	боль	обычно	усиливается.
Возникает	этот	синдром	при	высоких	повторяющихся	нагрузках	на	сустав,	без
достаточного	 восстановления	между	 тренировками,	 и	 может	 привести	 к	 развитию
деформирующего	артроза	надколенно-бедренного	сустава.	Профилактикой	развития
этого	 состояния	 является	 регулярное	 выполнение	 упражнений	 на	 растягивание,
особенно	для	четырехглавой	мышцы	бедра,	а	также	выбор	качественной	обуви	для
тренировок.	Лечение	заключается	в	выполнении	специальных	силовых	упражнений,
используются	также	массаж	и	физиотерапия.
Подвывих	 надколенника:	 при	 этом	 состоянии	 надколенник	 выскальзывает	 со
своего	места,	а	затем	спонтанно	возвращается	обратно.	При	этом	появляется	боль	в
области	коленного	сустава,	а	также	ощущение,	что	надколенник	все	время	несколько
смещен.
Вывих	 надколенника	 —	 самая	 тяжелая	 форма	 нестабильности.	 Надколенник
соскальзывает	 со	 своего	 места	 и	 остается	 в	 этом	 смещенном	 положении.	 Для
вправления	вывиха	необходима	помощь	врача,	однако	нередко	травма	повторяется.
Бурситы,	 или	 воспаление	 синовиальных	 сумок	 в	 области	 коленного	 сустава,
развиваются,	 как	 правило,	 в	 результате	 неполного	 восстановления	 после	 травмы.
Бывают	 острыми	 или	 хроническими.	 Острые	 бурситы	 встречаются	 гораздо	 реже,
чем	хронические.
Синовиальная	 сумка	—	 щель	 в	 полости	 сустава,	 выстланная	 особой	 тканью,
которая	 может	 вырабатывать	 жидкость.	 Основная	 функция	 сумок	 —	 снижение
трения	 между	 соприкасающимися	 суставными	 поверхностями	 различных	 костей.
При	развитии	бурсита,	возникшего	в	результате	травмы	или	как	реакции	на	травму
сустава,	 синовиальная	 оболочка	 вырабатывает	 слишком	 большое	 количество
жидкости,	что	приводит	к	увеличению	сустава	в	объеме.	Кроме	того,	при	некоторых
формах	 бурситов	 на	 внутренней	 поверхности	 сумок	могут	 откладываться	 плотные
белковые	пленки,	которые	значительно	увеличивают	силу	трения	в	суставе.
Симптомами	бурсита	являются	боль	и	отек	в	области	коленного	сустава,	однако
для	 точной	 диагностики	 состояния	 необходимо	 обратиться	 к	 врачу.	 Лечение
бурситов	 нередко	 требует	 выполнения	 артроскопии	 или	 открытого	 оперативного
вмешательства.
Синдром	 трения	 подвздошно-большеберцового	 тракта	 возникает	 как
усталостная	 травма.	Подвздошно	—	большеберцовый	 тракт	 начинается	мышцами,
расположенными	в	области	таза	и	на	наружной	поверхности	таза,	и	спускается	вниз,
оканчиваясь	 на	 голени.	 В	 месте,	 где	 тракт	 минует	 коленный	 сустав,	 под	 ним
расположена	 полость,	 заполненная	 жидкостью.	 При	 неполном	 восстановлении,
чрезмерных	 нагрузках	 для	 мышц	 ног,	 при	 беге	 по	 поверхности	 с	 изогнутым
профилем,	 беге	 под	 горку,	 неправильной	 технике	 бега,	 дисбалансе	 в	 тонусе	мышц
(преобладание	 четырехглавой	 мышцы	 бедра	 над	 мышцами	 задней	 поверхности
бедра)	 эта	 сумка	может	 воспалиться	 и	 вызвать	 появление	 боли	—	чаще	 в	 области
боковой	 (наружной)	 поверхности	 коленного	 сустава.	 Иногда	 развитию	 этого
синдрома	способствует	разница	в	длине	ног.
Лечение	 консервативное	 и	 предполагает	 достаточное	 восстановление	 после
тренировок.	 В	 некоторых	 случаях	 необходимо	 оперативное	 вмешательство.
Микротравмы	 и	 невылеченные	 травмы	 коленных	 суставов	 нередко	 приводят	 к
развитию	 дегенеративных	 заболеваний	 суставов	 деформирующего	 артроза,	 что
значительно	снижает	функцию	сустава	и	требует	серьезного	лечения.
ТРАВМЫ	ГОЛЕНОСТОПНОГО	СУСТАВА	
Любое	 повреждение	 голеностопного	 сустава	 должно	 быть	 диагностировано	 в
максимально	 ранние	 сроки,	 так	 как	 чем	 позже	 будет	 выявлено	 повреждение,	 тем
выше	 вероятность	 развития	 хронических	 болей	 в	 области	 сустава,	 возможна	 даже
атрофия	 мышц	 голени	 и	 стопы.	 Кроме	 того,	 увеличивается	 риск	 повторного
травмирования	сустава.
При	 занятиях	 спортом	 или	 фитнесом	 переломы	 костей,	 образующих
голеностопный	 сустав,	 возникают	 реже,	 чем	 повреждения	 связочного	 аппарата.
Однако	если	боль	после	травмы	в	области	голеностопного	сустава	не	уменьшается	в
течение	 48	 часов,	 объем	 движений	 в	 суставе	 резко	 ограничен,	 не	 спадает	 отек,
необходимо	 провести	 рентгенологическое	 исследование	 с	 целью	 исключения
перелома.
Ахиллово	сухожилие	—	самое	 большое	и	мощное	 сухожилие	 в	 человеческом
организме,	 но	 и	 наиболее	 часто	 повреждаемое	 при	 занятиях	 спортом	 и	фитнесом.
Воспаление	 ахиллова	 сухожилия	 —	 нередко	 встречающаяся	 усталостная	 травма,
развитие	 которой	 может	 произойти	 при	 быстром	 увеличении	 пробегаемой
дистанции	или	скорости	бега;	резком	увеличении	скорости	бега	на	заключительном
этапе	 дистанции	 (финальный	 рывок);	 беге	 по	 пересеченной	 местности,	 по
лестницам;	отсутствии	качественной	разминки;	недостаточной	гибкости	и	растяжки
сухожилия.
Основные	 признаки	 повреждения	 ахиллова	 сухожилия:	 появление	 умеренной,
постепенно	усиливающейся	боли	во	время	тренировки;	снижение	подвижности,	за-
крепощенность	в	голеностопном	суставе;	появление	боли,	иногда	сильной,	в	области
сухожилия;	 появление	 после	 сна	 боли	 на	 3—4	 см	 выше	 точки	 прикрепления
ахиллова	сухожилия	к	пяточной	кости,	отек	в	этой	области.
Чаще	 всего	 разрыв	 ахиллова	 сухожилия	 возникает	 как	 усталостная	 травма	 и
имеет	те	же	симптомы,	что.	и	воспаление	сухожилия.	Развивается	это	повреждение
как	 результат	 накопления	микротравм	 в	 этой	 области	 и	 неполного	 восстановления
между	тренировками.	Обычно	проводится	консервативное	лечение,	но	при	полном
разрыве	 сухожилия	 необходимо	 хирургическое	 вмешательство.	 Полное
восстановление	 и	 быстрое	 возвращение	 к	 тренировкам	 возможно	 при	 ранней
диагностике.
При	воспаление	сухожилий	(тендинит)	может	поражать	не	только	ахиллово,	но
и	 другие	 сухожилия	 мышц	 голени.	 Этот	 вид	 травм	 также	 носит	 усталостный
характер.	При	их	появлении	отмечаются	боль	и	 отечность	по	 ходу	поврежденного
сухожилия,	на	боковой	поверхности	голени,	в	области	голеностопного	сустава,	боль
усиливается	при	движении.
Лечение	 тендинитов,	 в	 том	 числе	 и	 воспаления	 ахиллова	 сухожилия,	 как
правило,	 консервативное,	 но	 в	 некоторых	 случаях	 может	 потребоваться	 и
оперативное	вмешательство.
Боль	в	области	голеностопного	сустава	и	ахиллова	сухожилия	может	возникать
в	 связи	 с	 воспалением	 синовиальной	 сумки	 (бурситом),	 расположенной	 между
ахилловым	 сухожилием	 и	 пяточной	 костью.	 Такое	 повреждение	 также	 носит
характер	 усталостной	 травмы.	 В	 некоторых	 случаях	 для	 лечения	 требуется
оперативное	вмешательство.
Снижают	риск	возникновения	усталостных	травм	следующие	факторы:	выбор
правильной	 обуви	 для	 тренировок,	 особенно	 для	 бега;	 постепенная	 разминка,
разогрев	мышц	перед	основной	частью	тренировки;	 растяжка	и	 укрепление	мышц
голени;	постепенное	увеличение	пробегаемой	дистанции	и	скорости	бега,	не	более
чем	на	10%	в	неделю;	восстановление	после	тренировки.
Нередко	 при	 занятиях	 спортом	 встречается	 растяжение	 боковой	 связки
голеностопного	 сустава.	 Эта	 связка	 начинается	 от	 наружной	 стороны	 лодыжки,	 и
внизу,	 разделяясь	 на	 три	пучка,	 расходится	 веерообразно	 к	 костям	предплюсны.	В
зависимости	 от	 степени	 повреждения	 может	 возникать	 как	 растяжение,	 так	 и
полный	 разрыв	 связки,	 при	 этом	 также	 повреждается	 капсула	 голеностопного
сустава.
Иногда	 даже	 при	 ранней	 диагностике	 и	 лечении	 развивается	 нестабильность
голеностопного	 сустава,	 Выделяют	 механическую	 нестабильность,	 которая
выявляется	 при	 рентгенологическом	 исследовании	 и	 выражается	 в	 нарушении
взаимоотношений	 структур,	 образующих	 сустав,	 и	 функциональную
нестабильность,	 которая	 выражается	 в	 субъективных	 ощущениях	 человека.	 Часто
эти	два	вида	нестабильности	сочетаются.
Предпосылками	 к	 развитию	 нестабильности	 в	 суставе	 являются	 удлинение
связок	в	результате	нарушения	их	целостности	-	разрывов,	при	травме,	растяжение
во	время	травмы	капсулы	и	сухожилий	мышц,	укрепляющих	голеностопный	сустав.
Нестабильность	в	голеностопном	суставе	приводит	к	постоянному	подворачиванию
стопы	 и	 повторному	 травмированию	 сустава	 во	 время	 бега	 и	 других	 активных
движений.
После	 растяжения	 связок	 голеностопного	 сустава	 обязательным	 компонентом
восстановительной	программы	является	выполнение	упражнений,	направленных	на
укрепление	 связочного	 и	 мышечного	 аппарата	 сустава.	 Разрыв	 связок	 и
формирование	 нестабильности	 сустава	 требуют	 хирургического	 вмешательства,
после	которого	также	обязательно	использование	специальных	упражнений.
Сразу	 после	 травмы	 при	 повреждении	 связок	 и	 в	 период	 реабилитации
используется	 бинтование	 голеностопного	 сустава	 эластичным	 или	 неэластичным
бинтами.	 Это	 ограничивает	 подвижность	 в	 суставе,	 уменьшает	 его	 механическую
нестабильность.	Однако	прежде	чем	применить	бинтование,	необходимо	определить
степень	повреждения	связок.
После	 травмы	 в	 период	 реабилитации	 необходимо	 сочетать	 бинтование	 с
выполнением	 специальных	 силовых	 упражнений	 для	 мышц	 голени.	 Существуют
также	 специальные	 фиксаторы	 для	 голеностопного	 сустава,	 которые	 значительно
ограничивают	 амплитуду	 движений	 в	 суставе	 и	 могут	 использоваться	 во	 время
тренировок.
Хроническая	боль	в	области	наружной	лодыжки	часто	возникает	после	травмы	.
Но	боль	может	возникать	и	при	других	обстоятельствах.	Наиболее	частой	причиной
ее	 появления	 является	 неполное	 восстановление	 после	 растяжения	 связок
голеностопного	 сустава.	 В	 этом	 случае	 боль	 является	 одним	 из	 признаков
нестабильности	сустава.	Другими	причинами	боли	могут	быть:	повреждение	нерва,
проходящего	 в	 области	 наружной	 лодыжки,	 нерв	 может	 быть	 растянут	 или
поврежден	в	результате	прямого	удара;	воспаление	или	разрыв	сухожилия;	перелом
одной	 из	 костей,	 образующих	 голеностопный	 сустав;	 воспаление	 синовиальной
оболочки,	выстилающей	полость	сустава	изнутри;	артрит	голеностопного	сустава.
Иногда	боль	может	быть	настолько	сильной,	что	становится	невозможной	даже
ходьба,	 могут	 также	 появиться	 отечность	 сустава,	 тугоподвижность,	 ощущение
нестабильности	в	суставе.
Точная	 постановка	 диагноза	 позволит	 начать	 лечение	 и	 обеспечит	 быстрое
возвращение	к	привычному	образу	жизни,	в	том	числе	и	к	тренировкам.
ТРАВМЫ	СТОПЫ	
Травмы	стопы	могут	привести	к	значительным	изменениям	биомеханики	этого
отдела,	нарушениям	ее	функции,	что	впоследствии	может	отрицательно	сказаться	на
состоянии	 коленных,	 тазобедренных	 суставов	 и	 даже	 вызвать	 появление	 болей	 в
спине.
Развитию	 повреждений	 стопы	 могут	 способствовать	 как	 внутренние,	 так	 и
внешние	факторы.	К	 внутренним	относятся	 особенности	 анатомического	 строения
стопы,	чаще	травмам	подвергаются	плоские	или	полые	стопы.	Внешние	факторы	—
это	 обувь,	 игровая	 поверхность	 поля	 или	 покрытие	 беговой	 дорожки.	 К	 ним	 же
относится	 Тренировочный	 режим:	 например,	 усталостные	 травмы	 стопы
развиваются	не	только	у	профессиональных	спортсменов,	но	и	у	любителей	бега.
Воспаление	 подошвенного	 апоневроза.	 Подошвенный	 апоневроз	 —	 плотная
соединительнотканная	лента,	утолщенная	в	средней	части,	соединяющая	пяточную
кость	 и	 фаланги	 пальцев.	 Ее	 воспаление	 —	 наиболее	 частая	 причина	 боли	 у
занимающихся	спортом.	Эта	травма	носит	все	признаки	усталостного	повреждения
и	 развивается	 чаще	 у	 женщин	 и	 людей	 с	 избыточной	 массой	 тела.	 Кроме	 того,
воспаление	 подошвенного	 апоневроза	 может	 развиться	 и	 в	 результате
необходимости	 в	 течение	 длительного	 времени	 ходить	 или	 стоять	 на	 твердой
поверхности.	 Особенно	 подвержены	 развитию	 этого	 состояния	 люди	 с
деформациями	стопы	—	плоскостопием	или	полой	стопой.
Основным	симптомом	этого	состояния	может	быть	боль	в	области	пятки,	часто
возникающая	по	утрам	или	после	тренировки.
Воспаление	 подошвенного	 апоневроза	 без	 лечения	 переходит	 в	 хроническое.
Из-за	 боли	 в	 области	 стопы	 меняется	 походка,	 что	 в	 свою	 очередь	 негативно
сказывается	 и	 на	 состоянии	 голеностопных,	 коленных,	 тазобедренных	 суставов,
может	вызвать	появление	болей	в	спине.
Лечение	 включает	 нормализацию	 тренировочного	 режима,	 полное
восстановление	 между	 тренировками,	 выполнение	 специальных	 упражнений,
улучшающих	 растяжку	 ахиллова	 сухожилия.	 В	 некоторых	 случаях	 требуется
хирургическое	вмешательство.
Усталостные	 переломы	 в	 области	 стопы	 возникают,	 как	 правило,	 при
повторяющихся	 нагрузках	 и	 недостаточном	 восстановлении	 мышц	 стопы.	 При
недостаточном	 восстановлении	 мышцы	 перестают	 выполнять	 свою	 роль
амортизаторов,	 и	 нагрузка	 на	 кости	 и	 связки	 стопы	 значительно	 увеличивается.
Имеет	большое	значение	возникновение	и	накопление	микротравм	в	этой	области.	В
результате	 даже	 небольшого	 внешнего	 воздействия	 становится	 достаточно,	 чтобы
вызвать	перелом	костей	стопы.	Возможны	переломы	пяточной,	ладьевидной	костей,
второй	и	третьей	костей	плюсны,	расположенных	между	пальцами	и	средней	частью
стопы.	 Наиболее	 частой	 причиной	 появления	 этих,	 как	 и	 всех	 остальных,
усталостных	 повреждений	 являются	 слишком	 высокие	 нагрузки	 без	 достаточного
восстановления,	 полного	 отдыха	между	 тренировками.	 Часто	 усталостные	 травмы
возникают	 у	 тех,	 кто	 в	 течение	 долгого	 времени	 не	 тренировался,	 а	 затем,
возвращаясь	к	тренировкам,	начал	заниматься	слишком	интенсивно,	чтобы	быстрее
вернуть	форму.
Также	 способствуют	 возникновению	 усталостных	 переломов	 неправильно
подобранная	обувь	и	изменения	игрового	покрытия,	например,	переход	в	теннисе	с
естественного	покрытия	на	искусственное,	или	в	беге	в	закрытых	стадионах	на	бег
по	пересеченной	местности.	Важным	фактором,	 способствующим	травмированию,
является	неправильная	техника	выполнения	упражнений.
Внутренними	 факторами,	 предрасполагающими	 к	 травмам,	 являются
деформация	стопы	—	плоскостопие	или	полая	стопа,	и	снижение	плотности	костной
ткани,	возникающее	при	пищевых	расстройствах,	таких	как	анорексии,	при	резком
значительном	снижении	веса,	а	также	при	значительных	иоменениях	гормонального
фона	у	женщин.
Основным	симптомом	травмы	является	появление	боли,	нарастающей	во	время
тренировки	и	стихающей	во	время	отдыха.	Другие	признаки	—	отечность	в	области
стопы	или	наружной	лодыжки,	болезненность	в	месте	перелома.	При	подозрении	на
возникновение	усталостного	перелома	необходимо	сделать	перерыв	в	тренировках,
так	 как	 в	 противном	 случае	 могут	 развиться	 серьезные	 осложнения	 травмы.	 Для
точной	 диагностики	 необходимо	 провести	 рентгенологическое	 исследование	 и
магнитно-резонансную	томографию.
Зависит	 лечение	 усталостных	 переломов	 костей	 стопы	 от	 их	 локализации.
Нередко	 для	 восстановления	 достаточно	 отдыха	 от	 тренировок	 и	 ношения
специальной	 обуви	 в	 течение	 2-4	 недель.	 Однако	 некоторые	 травмы	 —	 перелом
пятой	 плюсневой	 кости,	 расположенной	 вдоль	 наружной	 поверхности	 стопы;
перелом	ладьевидной	или	таранной	кости,	требуют	более	длительного	лечения	—	от
6	 до	 8	 недель.	 В	 некоторых	 случаях	 требуется	 хирургическая	 операция,	 иногда	 в
период	восстановления	необходимо	при	ходьбе	использовать	костыли.
Для	 предотвращения	 развития	 этих	 усталостных	 травм	 важную	 роль	 играют
следующие	 факторы:	 рациональное	 питание,	 в	 частности	 получение	 достаточного
количества	 кальция	 с	 пищей;	 использование	 правильно	 подобранной	 экипировки
для	 тренировок;	 чередование	 разных	 нагрузок,	 например,	 чередование	 бега	 с
плаванием;	 постепенное	 увеличение	 продолжительности	 и	 интенсивности
тренировок	—	не	более	чем	на	10%	в	неделю.
Сесамоидиты	—	это	воспаление	или	переломы	сесамовидных	костей.	Обычно
развиваются	 как	 усталостные	 травмы.	 Нередко	 возникают	 при	 предшествующих
деформациях	 стопы	 (плоскостопие,	 полая	 стопа).	 Кроме	 того,	 поскольку
сесамовидные	 кости	 залегают	 в	 толще	 мышц	 и	 сухожилий,	 воспалительные
изменения	в	этих	структурах	также	могут	вызвать	развитие	сесамоидитов.
Симптомами	 сесамоидитов	могут	 быть:	 боль,	 обычно	 поражаются	 косточки	 в
основании	большого	пальца,	поэтому	боль	чаще	локализуется	под	большим	пальцем
стопы;	 отечность	 в	 области	 основания	 большого	 пальца;	 боль	 при	 сгибании	 и
разгибании	большого	пальца.
Для	диагностики	травмы	проводится	рентгенологическое	исследование.
Главным	 элементом	 лечения	 является	 полное	 восстановление	 между
тренировками.	Для	уменьшения	боли	используют	специальные	гелевые	вкладыши	и
другие	 ортопедические	 приспособления,	 помещаемые	 под	 стопу	 в	 области
травмированной	косточки.	Восстановление	после	сесамоидита	занимает	обычно	6-8
недель,	после	перелома	сесамовидной	кости	—	несколько	месяцев.
Наиболее	частая	локализация	артрита	в	области	стопы	—	основание	большого
пальца,	 там,	 где	 расположен	 сустав	 между	 первой	 плюсневой	 костью	 и	 фалангой
большого	пальца.
В	 этом	 суставе	 движение	 осуществляется	 при	 каждом	 шаге.	 Поэтому,	 как
только	функция	 этого	 сустава	нарушается,	появляются	боли	при	ходьбе.	Как	и	все
остальные	 суставные	 поверхности	 костей,	 фаланга	 и	 первая	 плюсневая	 кость	 в
области	 сустава	 покрыты	 хрящом.	 Если	 на	 сустав	 ложится	 слишком	 высокая
нагрузка	или	существуют	дополнительные	причины,	ухудшающие	состояние	хряща,
например	 —	 нерациональное	 питание,	 суставные	 концы	 косточек	 начинают
разрастаться,	защищая,	таким	образом,	большой	палец	от	чрезмерного	сгибания	во
время	 ходьбы	 или	 бега.	 В	 итоге	 подвижность	 большого	 пальца	 значительно
ограничивается,	он	становится	ригидным.	Обычно	встречается	у	взрослых	людей,	в
возрасте	 30-60	 лет.	 Причина	 появления	 тугоподвижности	 окончательно	 еще	 не
выяснена.	 Возможно,	 поводом	 для	 ее	 развития	 являются	 микротравмы	 большого
пальца,	 повреждающие	 суставной	 хрящ,	 анатомические	 особенности	 строения
стопы.
Симптомы	ригидного	большого	пальца	следующие:	боль	во	время	ходьбы	или
бега,	 особенно	 в	момент,	 когда	 вес	 тела	 переносится	 на	 пальцы;	 отечность	 вокруг
поврежденного	 сустава;	шишка,	 похожая	 на	 мозоль,	 которая	 появляется	 в	 области
основания	 большого	 пальца	 на	 внутренней	 поверхности	 стопы;	 тугоподвижность
большого	пальца,	невозможность	согнуть	или	разогнуть	его.
Важно,	 чем	 раньше	 будет	 поставлен	 диагноз,	 тем	 легче	 и	 эффективнее	 будет
проходить	лечение.	Если	же	шишка	—	разрастание	в	области	основания	большого
пальца,	 уже	 образовалась,	 лечение	 будет	 более	 сложным,	 и	 может	 потребоваться
оперативное	 вмешательство.	Большое	 значение	имеет	 выбор	правильной	обуви:	 ее
носок	 должен	 быть	 достаточно	 широким,	 чтобы	 большой	 палец	 не	 был	 стеснен.
Консервативное	лечение	включает	применение	контрастных	ванночек	для	ног	—	это
снижает	воспаление.	Для	этого	необходимы	две	ванночки	с	очень	холодной	и	очень
горячей	водой.	Необходимо	опускать	ноги	на	30	секунд	в	холодную	воду,	затем	на	30
секунд	—	в	горячую	воду.	Закончить	процедуру	в	ванночке	с	холодной	водой.	Общая
продолжительность	процедуры	5	минут.
ЛИТЕРАТУРА
Александер	Ф.	Психосоматическая	медицина.
Арсон	В.	Гонартроз.
Балабанова	 P.M.,	 Олюнин	 Ю.А.	 Книга	 для	 больных	 ревматическими
заболеваниями.	Барановский	А.Ю.	Руководство	по	диетологии.
Барвинченко	А.А.	Атлас	мануальной	медицины.
Беюл	Е.А.,	Будаговская	В.Н.,	Высоцкий	В.Г.и	др.	Справочник	по	диетологии.
Бойко	B.C.	Йога.	Скрытые	аспекты	практики.
Бородулин	В.И.,	Бруенок	А.В.	Универсальный	медицинский	справочник.
Васильева	А.	Отложение	солей:	Как	восстановить	здоровье	суставов.
Васичкин	В.И.	Справочник	по	массажу.
Веселовский	В.П.	Практическая	вертеброневрология	и	мануальная	терапия.
Водяное	 Н.В.,	 Сулим	 Н.И.,	 Кондауров	 В.В.	 Консервативная	 терапия
деформирующих	артрозов.
Вуэли	 М.,	 Уэлан	 А.	 Терапевтический	 справочник	 Вашингтонского
университета.
Григорьева	В.Д.,	Суздальницкий	Д.В.	Криотерапия.
Дедух	 Н.В.,	 Зупанец	 И.А.,	 Черных	 В.Ф.,	 Дроговоз	 С.М.	 Остеоартрозы:	 пути
фармакологической	коррекции.
Доэрти	М.,	Доэрти	Д.	Клиническая	диагностика	болезней	суставов.
Евдокименко	П.	Артроз.	Избавляемся	от	болей	в	суставах.
Каррей	Х.Л.Ф.	Клиническая	ревматология.
Комаров	А.А.	Природная	кладовая	здоровья.
Левит	К.,	Захсе	И.,	Янда	В.	Мануальная	медицина.
Лувсан	Г.	Очерки	восточной	рефлексотерапии.
Мазнев	Н.И.	Методика	лечения	суставных	заболеваний.
Марри	Р.,	Греннер	Д.,	Мейерс	П.,	Родуэл	В.	Биохимия	человека.
Мартинчик	 А.Н.,	 Маев	 И.В.,	 Петухов	 А.Б.	 Питание	 человека	 (основы
нутрициологии).
Маршал	В.Дж.	Клиническая	биохимия.
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
