
Annotation
Многие	 из	 вас	 любят	 путешествовать	 по	 странам,	 океанам	 и	 морям.
Некоторые	 осуществляют	 походы	 по	 родным	 местам,	 а	 кто-то	 любит
решать	 задачи	 или	 разгадывать	 кроссворды.	 В	 брошюре	 представлен
интересный	 географический	 материал	 по	 странам	 бывшего	 Союза	 и
зарубежья	 Представленная	 информация	 пополнит	 ваши	 знания,	 поможет
полнее	познать	мир	и	более	интересно	провести	свое	время.	Несмотря	на
то,	 что	 брошюра	 рассчитана	 на	школьников	младших	и	 старших	 классов,
будет	она	интересной	и	для	взрослых.
Знаете	ли	вы	географию
ЗАДАЧИ	ПО	ГЕОГРАФИИ
ИСТОРИЯ	ПУТЕШЕСТВИЙ
ОРИЕНТАЦИЯ	НА	МЕСТНОСТИ
ПОВЕРХНОСТЬ	ЗЕМЛИ
РЕКИ	МИРА
ОКЕАНЫ	МИРА
НАША	ПЛАНЕТА
НАБЛЮДАЕМ	ЗА	ПОГОДОЙ
РАСТЕНИЯ	И	ЖИВОТНЫЕ
НАРОДЫ	МИРА
ИЗУЧАЕМ	КАРТУ	МИРА
ОТВЕТЫ	ПО	ГЕОГРАФИИ
ИСТОРИЯ	ПУТЕШЕСТВИЙ
ОРИЕНТАЦИЯ	НА	МЕСТНОСТИ
ПОВЕРХНОСТЬ	ЗЕМЛИ
РЕКИ	МИРА
ОКЕАНЫ	МИРА
НАША	ПЛАНЕТА
НАБЛЮДАЕМ	ЗА	ПОГОДОЙ
РАСТЕНИЯ	И	ЖИВОТНЫЕ
НАРОДЫ	МИРА
ИЗУЧАЕМ	КАРТУ	МИРА
Знаете	ли	вы	географию	
Для	школьников	младших	и	старших
классов	
Владимир	Павловец	
ЗАДАЧИ	ПО	ГЕОГРАФИИ	
ИСТОРИЯ	ПУТЕШЕСТВИЙ	
1.	 Назовите	 путешественника,	 которого	 называли	 «российским
Колумбом»?
2.	 Знаете	 ли	 вы	 русского	 мореплавателя,	 который	 совершил	 три
путешествия	вокруг	света?	Какие	открытия	он	сделал?
3.	 Назовите	 первого	 из	 русских	 путешественников,	 который
обследовал	быт	папуасов	Новой	Гвинеи?
4.	 Знаете	 ли	 Вы	 первых	 из	 русских	 людей,	 высадившимися	 на
антарктическом	материке?	И	как	увековечена	их	память?
5.	Назовите	исследователя,	впервые	побывавшего	на	Южном	полюсе?
6.	 Как	 вы	 думаете,	 кто	 является	 первооткрывателем	 Северного
полюса?
7.	 Назовите	 имя	 парохода,	 на	 котором	 в	 1933–1934	 гг.	 совершилось
плавание	 по	 Северному	 морскому	 пути	 от	 Мурманска	 до	 Берингова
пролива?	Что	произошло	с	этим	пароходом?
8.	Все	мы	знаем	о	кругосветных	путешествиях	И.	Ф.	Крузенштерна,	Ф.
Магеллана,	 Ю.	 Ф.	 Лисянского,	 Ф.	 П.	 Литке,	 Д.	 Кука	 и	 других
мореплавателей.	А	кто	совершил	первое	русское	кругосветное	путешествие
на	велосипеде?
ОРИЕНТАЦИЯ	НА	МЕСТНОСТИ	
1.	Можете	ли	вы	по	муравейнику	определить	стороны	горизонта?
2.	Вы	заблудились	в	лесу,	и	у	вас	не	оказалось	компаса.	Сможете	ли	вы
определить	северное	направление	по	стволу	сосны?	Можно	ли	определить
юг	и	север	по	траве	на	лесной	поляне?
3.	Можно	ли	определить	по	лишайникам	и	мхам	на	стволах	деревьев
направление	на	юг	и	север?
4.	Как	вы	думаете,	где	на	земном	шаре	из	четырех	направлений	сторон
горизонта	имеется	только	одно?
5.	Как	вы	думаете,	на	какой	улице	в	полдень	не	бывает	тени	от	домов?
Куда	она	направлена?
6.	 Знаете	 ли	 вы,	 в	 какую	 сторону	 «лицом»	 обращена	 головка
подсолнечника	в	полдень?
7.	 Как	 вы	 думаете,	 можно	 ли	 наблюдать	 Полярную	 звезду	 к	 югу	 от
экватора?
8.	 Есть	 ли	 на	 земном	 шаре	 самая	 северная,	 западная,	 южная	 и
восточная	точки?
9.	 Как	 вы	 думаете	 (на	 карту	 не	 смотрите),	 в	 каком	 направлении	 на
территории	 стран	 бывшего	 Союза	 протянулись	 Кавказские	 горы
и	Карпаты?
10.	Между	 точками	А	 и	 Б,	 по	 середине	 находится	 точка	В.	 Будет	 ли
видна	 точка	 Б	 из	 точки	 А,	 если	 высота	 точки	 В	 в	 два	 раза	 больше,	 чем
высота	точки	Б,	и	на	одну	треть	меньше	высоты	точки	А?
11.	Как	вы	думаете,	кто	создал	первый	глобус?
12.	12	октября	1492	г.	Христофор	Колумб	открыл	Америку,	острова	и
часть	 южноамериканского	 материка.	 А	 известно	 ли	 вам,	 кто	 и	 когда
впервые	нанес	эту	часть	света	на	карту?
13.	 Знаете	 ли	 вы,	 где	 и	 когда	 была	 впервые	 издана	 географическая
карта	в	России?
14.	 Кто	 создал	 первый	 в	 мире	 географический	 атлас?	 Когда	 он
появился	и	где	впервые	был	напечатан?
ПОВЕРХНОСТЬ	ЗЕМЛИ	
1.	 В	 какой	 стране	 бывшего	 Союза	 одновременно	 бывает	 и	 зима,	 и
лето?
2.	В	Азии	есть	самая	протяженная	горная	система.	Назовите	ее?
3.	В	 странах	 бывшего	Союза	 есть	 пик	Горького,	 пик	Пушкина	 и	 пик
Чехова?	Где	они	находятся?
4.	Где	находится	высочайшая	вершина	земного	шара?
5.	Как	вы	думаете,	какой	самый	высокий	континент	мира?
6.	 Где	 находится	 глубочайшая	 сухая	 континентальная	 Турфанская
котловина?
7.	Знаете	ли	вы,	где	расположено	самое	низкое	место	в	бывшем	СССР?
8.	В	России	есть	самый	высокий	действующий	вулкан.	Как	вы	думаете,
где	он	находится?
9.	Назовите	количество	действующих	вулканов	на	Камчатке	(Россия)?
10.	Эребус	и	Террор	—	это	имеющиеся	вулканы	в	Антарктиде.	Как	вы
думаете,	почему	они	так	названы?
11.	Знаете	ли	вы,	сколько	на	планете	действующих	вулканов?
12.	 Как	 вы	 думаете,	 какой	 самый	 большой	 гейзер	 в	 мире	 и	 где	 он
расположен?
13.	 Еще	 Пётр	 I	 говорил	 об	 этом	 полезном	 ископаемом,	 что:	 «Сей
минерал	 если	 не	 нам,	 то	 потомкам	 нашим	 зело	 полезен	 будет»?	 О	 каком
полезном	ископаемом	он	говорил?	Используется	ли	он	в	настоящее	время?
14.	 Знаете	 ли	 вы,	 какой	 металл	 самый	 распространенный	 в	 земной
коре?
15.	Как	вы	думаете,	где	находятся	самые	крупнейшие	месторождения
алмазов?
16.	Есть	минерал,	который	рвется,	как	обыкновенный	лист	бумаги.	Как
он	называется?
17.	В	Беларуси	широко	распространено	одно	из	полезных	ископаемых.
Как	оно	называется?	Знаете	ли	Вы	его	запасы	и	месторождения?
18.	 Назовите	 основное	 минеральное	 богатство	 Беларуси.	 Где
расположены	эти	месторождения?
РЕКИ	МИРА	
1.	 Устье	 одной	 из	 крупнейших	 рек	 Европы	 находится	 ниже	 уровня
океана.	Как	она	называется?
2.	По	территории	Беларуси	протекает	река,	бассейн	которой	занимает
больше	половины	территории	страны.	Какая	это	река,	и	по	каким	странам
она	протекает?
3.	 В	 Беларуси	 есть	 действующий	 судоходный	 канал.	 Как	 он
называется,	и	какие	реки	он	соединяет?
4.	 У	 Волги	 есть	 притоки,	 которые	 параллельны	 ей	 и	 друг	 другу,	 но
текут	они	в	обратном	ей	направлении.	Назовите	эти	притоки?
5.	 Какие	 Вы	 знаете	 наиболее	 известные	 судоходные	 каналы	 на
территории	России?	Что	они	соединяют	и	когда	строились?
6.	 Известна	 ли	 вам	 река,	 берега	 которой	 находятся	 в	 разных	 частях
света:	правый	—	в	Европе,	левый	—	в	Азии?
7.	Знаете	ли	вы,	на	каком	из	континентов	земного	шара	нет	ни	одной
реки?
8.	Когда-то	М.	Ю.	Лермонтов	написал:
Расступись,	 о	 старец-море,	 Дай	 приют	 моей	 волне!	 Погулял	 я	 на
просторе,	Отдохнуть	пора	бы	мне.	Я	родился	у	Казбека,	Вскормлен	грудью
облаков,	С	 чуждой	 властью	 человека,	Вечно	 спорить	 был	 готов.	Я	 сынам
твоим	 в	 забаву,	 Разорил	 родной	 Дарьял,	 И	 валунов	 им,	 на	 славу,	 Стадо
целое	пригнал.
О	какой	реке	писал	М.	Ю.	Лермонтов?	Куда	впадает	эта	река?
9.	В	Центральной	Азии	 есть	 реки,	 которые	 дважды	 в	 году	 (весной	 и
летом)	разливаются.	Знаете	ли	вы	эти	реки?
10.	 В	 странах	 Центральной	 Азии	 есть	 реки,	 которые	 никуда	 не
впадают.	Назовите	некоторые	из	них?
11.	 К	 какому	 великому	 водному	 пути	 сибирские	 реки	 служат
«подъездными	путями»?
12.	По	странам	Европы	протекает	крупнейшая	река.	Назовите	эту	реку,
по	территории	каких	государств	она	протекает?
13.	 Известно,	 что	 реки,	 протекающие	 в	 Нидерландах,	 впадают
в	Северное	море.	На	территории	этой	небольшой	страны	находится	и	устье
реки	 Рейн.	 Несмотря	 на	 то,	 что	 морское	 побережье	 лежит	 ниже	 уровня
океана,	почему	реки	Нидерландов	не	разливаются,	а	текут	в	море?
14.	Назовите	самую	глубокую	реку	в	мире?
15.	 Назовите	 самую	 длинную	 реку	 в	 Италии,	 которая	 напоминает
фамилию	известного	писателя,	автора	приключенческих	романов?
16.	На	какой	реке	расположена	столица	Польши	—	Варшава?
17.	Знаете	ли	вы	самое	большое	озеро	в	мире?
18.	 В	 Европе	 имеется	 самое	 крупное	 пресноводное	 озеро.	 Назовите
его?
19.	Какое	самое	высокогорное	озеро	в	Закавказье?
20.	Знаете	ли	вы	самое	глубокое	озеро	в	мире?
21.	В	России	есть	озеро,	в	которое	впадает	336	рек,	а	вытекает	только
одна.	Назовите	это	озеро	и	реку?
22.	Это	озеро	находится	в	Казахстане.	Одна	его	часть	соленая,	другая
—	пресная.	Как	называется	озеро	и	как	объяснить	разницу	солености	воды
в	озере?
23.	 В	 Киргизстане	 есть	 озеро	 Иссык-Куль	 —	 это,	 означает,	 «теплое
озеро»	 (в	 переводе	 на	 русский	 язык).	 На	 самом	 деле	 вода	 в	 озере	 очень
холодная.	Как	объяснить,	что	оно	теплое?
24.	Назовите	самое	большое	высокогорное	озеро	в	мире?
25.	 Какое	 самое	 большое	 пресноводное	 озеро	 в	 мире?	 Где	 оно
расположено?
26.	 В	 этом	 море	 не	 утопает	 даже	 не	 умеющий	 плавать	 человек.	 Как
называется	это	море?
27.	 Знаете	 ли	 вы	 самое	 большое	 озеро	 Австралии.	 Какие	 у	 него
особенности?
28.	В	Европе	есть	река,	которая	протекает	по	территории	6	государств.
Назовите	ее?
29.	Почему	Дон	называют	«тихим»?
30.	 Какая	 река	 в	 Центральной	 Азии,	 протекает	 по	 территории	 пяти
государств?
ОКЕАНЫ	МИРА	
1.	Знаете	ли	вы,	какие	океаны	омывают	Российскую	Федерацию?
2.	Есть	океан,	который	омывает	(с	входящими	в	него	морями)	все	части
света,	кроме	одной.	Назовите	этот	океан?
3.	Знаете	ли	вы,	какие	моря	омывают	территорию	четырех	республик
бывшего	Союза?
4.	 В	 древности	 это	 море	 называлось	 Янтарным?	 Назовите	 море	 и
почему	его	так	называли	раньше?
5.	Назовите	самое	пресное	и	самое	соленое	море?
6.	Знаете	ли	вы,	какое	море	само	мелководное	на	планете	и	почему	его
называют	жемчужиной?
7.	Назовите	море,	в	котором	ловят	рыбу	жители	трёх	частей	света?
8.	Знаете	ли	вы	море,	у	которого	нет	берегов?
9.	 Назовите	 глубочайшую	 впадину	 в	 Мировом	 океане	 и	 где	 она
находится?
10.	 Что	 вы	 слышали	 о	шарах,	 не	 имеющих	 ничего	 общего	 с	формой
шара?
11.	Назовите	ворота,	в	которые	нельзя	забить	гол?
12.	 Знаете	 ли	 вы,	 какой	 пролив	 в	 древние	 времена	 носил	 название
Геркулесовых	столбов?
13.	Назовите	самый	длинный	коралловый	риф?	Где	он	находится?
14.	 Назовите	 полуостров	 в	 России,	 который	 заявляет	 о	 себе,	 что	 он
невелик?
15.	 В	 России	 есть	 полуостров,	 который	 омывается	 водами	 двух
океанов.	Назовите	его?
16.	Знаете	ли	вы	самый	большой	полуостров	на	земном	шаре?	Где	он
расположен?
17.	Знаете	ли	вы,	самые	большие	острова	в	России?	Назовите	их?
18.	Какой	остров	в	России	расположен	в	трёх	полушариях?	Назовите
его?
19.	 Остров	 этот	 формой	 похож	 на	 стерлядь	 и	 в	 длину	 он	 вытянулся
на	910	км.	Загораживает	собой	от	океана	берег	материка	и	устье	одной	из
крупных	 рек	 России.	 Если	 посмотреть	 на	 карту,	 то	 поверхность	 острова
пестрит	 условными	 знаками	 хребтов,	 долин,	 различных	 полезных
ископаемых,	городов	и	поселков.	Как	называется	остров?
20.	 Знаете	 ли	 вы,	 в	 каком	 архипелаге	 России	 находятся	 острова
Октябрьской	Революции,	Большевик,	Комсомолец,	Пионер?
21.	Назовите	остров,	который	говорит,	что	он	скоро	погибнет?
22.	Знаете	ли	вы	остров,	который	говорит	о	себе,	что	он	—	спортивная
одежда?
23.	 Как	 вы	 думаете,	 почему	 острова	 между	 Северной	 и	 Южной
Америкой	называются	Вест-Индией?
24.	 В	 Тихом	 океане	 есть	 государство,	 которое	 омывается	 четырьмя
морями.	Назовите	его?
НАША	ПЛАНЕТА	
1.	Как	называется	самая	близкая	к	Солнцу	планета?
2.	Знаете	ли	вы	самую	далёкую	от	Солнца	планету?
3.	Сколько	лет	имеет	наша	планета	Земля?
4.	Знаете	ли	вы,	массу	земного	шара?
5.	Какое	расстояние	от	Земли	до	Солнца?	За	сколько	лет	это	расстояние
преодолел	бы	пешеход?
6.	Назовите	расстояние	от	Земли	до	Луны?
7.	Знаете	ли	вы,	во	сколько	раз	Луна	по	своей	массе	меньше	Земли?
8.	 Известно	 ли	 вам,	 с	 какой	 скоростью	 вращается	 Земля	 по	 своей
орбите	вокруг	Солнца?
9.	Как	вы	думаете,	в	какое	время	Земля	ближе	к	Солнцу	—	зимой	или
летом	(для	Северного	полушария)?
10.	 Знаете	 ли	 вы,	 когда	мы	находимся	 ближе	 к	Солнцу	—	в	 полдень
или	вечером?
11.	Как	вы	думаете,	почему	Луна	и	Солнце	у	горизонта	имеют	красный
цвет?
12.	 Можете	 ли	 вы	 ответить,	 в	 каких	 точках	 земного	 шара
одновременно	бывает	полдень?
13.	Знаете	ли	вы,	когда	день	на	Земле	равен	ночи?	В	каком	месте	в	это
время	Солнце	стоит	в	зените?
14.	 Знаете	 ли	 вы,	 какое	 время	 суток	 принято	 называть	 сумерками?
Сумерки	 в	 экваториальных	 странах	 короче,	 чем	 в	 полярных	 странах.
Почему?
15.	Попасть	в	это	место	можно	только	с	юга;	если	дует	ветер,	то	тоже
только	 с	 юга.	 Как	 вы	 думаете,	 где	 находится	 это	 место	 и	 как	 оно
называется?
16.	Самолет	отправился	на	север,	но	через	сутки	оказалось,	что	он	идет
на	«юг».	Что	произошло?	И	где	это	могло	быть?
17.	 Как	 определить	 расстояние	 от	 Минска	 до	 Южного	 и	 Северного
полюсов?
18.	Столица	какого	государства	в	мире	является	самой	северной?
19.	 Знаете	 ли	 вы,	 где	 находится	 географическая	 точка,	 широта	 и
долгота	которой	равна	0	градусов?
20.	Как	вы	думаете,	где	на	земном	шаре	день	равен	ночи	круглый	год?
21.	Где	в	России	раньше	всех	встречают	Новый	год?
22.	В	какое	время	восходит	солнце	на	Экваторе	в	марте,	в	августе?
23.	 Как	 вы	 думаете,	 сколько	 в	 мире	 насчитывается	 часовых	 поясов?
Сколько	часовых	поясов	занимает	территория	Российской	Федерации?
24.	Как	вы	думаете,	сколько	градусов	в	одном	часовом	поясе?
25.	 Как	 вы	 думаете,	 когда	 (по	 местному	 времени)	 взойдёт	 солнце
в	 Минске	 21	 марта?	 В	 котором	 часу	 взойдёт	 солнце	 в	 тот	 же	 день
во	Владивостоке,	в	Берлине,	в	Нью-Йорке?
26.	 Если	 в	 Москве	 12	 часов	 дня,	 сколько	 времени	 в	 Берлине,
Владивостоке,	Лондоне	и	Нью-Йорке?
27.	В	какое	время	придёт	телеграмма	из	Петропавловска-Камчатского
в	 Минск,	 если	 она	 послана	 1	 января	 2018	 года	 в	 0	 часов	 30	 минут,	 а
на	время	её	передачи	требуется	4	часа	15	минут?
НАБЛЮДАЕМ	ЗА	ПОГОДОЙ	
1.	Как	Вы	думаете,	где	холоднее:	на	Северном	или	на	Южном	полюсе?
2.	Вы	можете	 сказать,	 где	 в	Российской	Федерации	 зарегистрирована
самая	высокая	температура	воздуха?
3.	Знаете	ли	вы	самый	холодный	континент?
4.	 Как	 вы	 думаете,	 какие	 воздушные	 массы	 формируют	 климат
Беларуси?
5.	А	знаете	ли	вы,	где	на	планете	выпадает	максимальное	количество
осадков?	И	где	их	меньше	всего?
6.	Известно,	что	дождевая	вода	всегда	содержит	некоторое	количество
солей.	Как	вы	думаете,	откуда	появляются	соли	в	атмосфере?
7.	Знаете	ли	вы,	какие	ветры	не	меняют	своего	направления	круглый
год?
РАСТЕНИЯ	И	ЖИВОТНЫЕ	
1.	 На	 территории	 Беларуси	 произрастают	 смешанные	 леса,
образующие	пущи.	Как	вы	думаете,	какая	самая	большая	пуща	в	Беларуси
и	где	она	находится?
2.	В	белорусских	лесах	произрастает	много	разных	деревьев.	А	знаете
ли	 вы,	 какое	 дерево	 является	 самым	 распространенным	 в	 белорусских
лесах?
3.	 В	 оазисах	 растет	 дерево,	 плоды	 которого	 употребляют	 в	 пищу,	 а
из	 сока,	 вытекающего	 из	 надрезов	 на	 стволах,	 получают	 сахар.	 Как
называется	это	дерево?
4.	 В	 белорусских	 лесах	 обитают	 крупные	 животные,	 которые
находятся	под	охраной	человека.	Назовите	их?
5.	 В	 водоемах	 и	 лесах	 Беларуси	 живут	 ценные	 пушные	 животные,
завезенные	издалека.	О	каких	животных	идет	речь?
6.	Знаете	ли	вы,	какой	в	Беларуси	самый	маленький	зверь?
7.	Назовите	самую	маленькую	птицу	в	Беларуси?
8.	 Есть	 птица,	 которая	 большую	 часть	 пути	 с	 юга	 к	 нам	 шагает
пешком.	Назовите	ее?
9.	Как	вы	думаете,	вьют	ли	гнезда	наши	перелетные	птицы	зимой	на
юге?
10.	 Знаете	 ли	 вы,	 что	 есть	 рыба,	 которая	 вьёт	 гнездо	 и	 заботится	 о
своём	потомстве.	Назовите	ее?
11.	Сколько	видов	рыб	живет	в	реках,	озёрах	и	прудах	Беларуси?
12.	Как	вы	думаете,	какое	млекопитающее	имеет	длину	до	33	м	и	вес
до	160	тонн?
13.	Есть	ценные	пушные	звери,	которых	не	любят	рыбаки.	Какие	это
звери	и	за	что	они	их	не	любят?
НАРОДЫ	МИРА	
1.	Знаете	ли	вы	самую	многонациональную	республику	в	Российской
Федерации?
2.	 Какое	 место	 по	 числу	 жителей	 занимает	 Беларусь	 среди	 стран
бывшего	Советского	Союза?
3.	Знаете	ли	Вы,	какая	плотность	населения	в	Беларуси?
4.	 В	 Европе	 имеется	 два	 густонаселённых	 государства,	 плотность
населения	 в	 которых	 составляет	 390	 и	 307	 человек	 на	 1	 кв.	 км.	 О	 каких
государствах	идёт	речь?
5.	Знаете	ли	вы	самых	малорослых	людей	на	Земле?
ИЗУЧАЕМ	КАРТУ	МИРА	
1.	 Протяженность	 границ	 какого	 государства	 больше	 окружности
Земли	(по	Экватору)?
2.	 Какое	 количество	 морей	 омывает	 территорию	 Российской
Федерации?
3.	Со	сколькими	странами	граничит	Российская	Федерация?
4.	Есть	государства,	которые	находятся	в	двух	частях	света.	Назовите
эти	государства?
5.	 Большая	 часть	 территории	 этого	 европейского	 государства
находится	на	полуострове,	а	столица	—	на	острове.	Назовите	его?
6.	Какие	вы	знаете	европейские	карликовые	государства?	Назовите	их.
7.	Существует	государство,	которое	расположено	в	двух	полушариях	и
омывается	двумя	океанами.	Как	называется	это	государство?
8.	 Это	 государство	 находится	 в	 Южной	 Америке	 и	 своим
расположением	 указывает	 на	 особенности	 своего	 географического
положения.	Как	называется	это	государство?
9.	Знаете	ли	Вы	длину	экватора?
10.	Какое	самое	высокогорное	государство	в	мире?
11.	Какой	континент	не	принадлежит	ни	одному	государству?
12.	Какой	город	европейского	государства	стоит	на	118	островах?
13.	В	Беларуси	есть	город,	в	названии	которого	одинаковое	количество,
как	гласных,	так	и	согласных	букв.	Какой	это	город?
14.	Знаете	ли	вы	самую	древнюю	столицу	мира?	Как	она	называется?
15.	 Где	 в	 Беларуси	 находится	 завод	 по	 производству	 большегрузных
самосвалов?
ОТВЕТЫ	ПО	ГЕОГРАФИИ	
ИСТОРИЯ	ПУТЕШЕСТВИЙ	
1.	 «Российским	 Колумбом»	 прозвали	 русского	 путешественника
18	 века	 Григория	 Шелихова,	 который	 основал	 ряд	 русских	 поселений
в	Северной	Америке.
2.	 Три	 путешествия	 вокруг	 света	 совершил	 русский	 мореплаватель
О.	Е.	Коцебу.	В	Тихом	 океане	 он	 открыл	 около	 400	 островов,	 обследовал
побережье	Аляски,	там	же	в	1816	г.	открыл	залив,	названный	его	именем.
3.	Быт	папуасов	на	Новой	Гвинее	обследовал	русский	путешественник
Н.	Н.	Миклухо-Маклай.	Был	он	там	3	раза:	первый	раз	в	1871	г.,	и	пробыл
там	один	год,	но	из-за	болезни	(заболел	лихорадкой)	покинул	её.	В	1876	г.
опять	вернулся	на	остров	и	прожил	там	до	1877	г.	А	третий	раз	он	посещал
Новую	Гвинею	в	1883	году.
4.	 На	 арктическом	 материке	 в	 1911	 г.	 были	 Дмитрий	 Горев,	 Антон
Омельченко	и	Александр	Кучин.	В	море	Дайвиса,	у	берегов	Правды,	 есть
остров	Горева.	Именем	Кучина	на	Земле	Уилкса	назван	ледник,	 а	именем
Омельченко	названа	одна	из	бухт	на	берегу	Отса.
5.	 На	 Южном	 полюсе	 впервые	 побывал	 норвежский	 полярный
исследователь	 Рауль	 Амундсен	 14	 декабря	 1911	 г.	 Он	 на	 месяц	 опередил
англичанина	Роберта	Скотта,	трагически	погибшего	на	обратном	пути.
6.	На	Северном	полюсе	впервые	побывали	американец	Роберт	Пири	с
негром	Хансеном	 и	 четырьмя	 эскимосами	 6	 апреля	 1909	 г.,	 пробыли	 они
там	30	часов.
7.	 Пароход	 назывался	 «Челюскин»,	 который	 в	 1934	 г.	 был	 раздавлен
льдами.	 Команду	 спасли	 лётчики	 И.	 В.	 Доронин,	 М.	 В.	 Водопьянов,
А.	 В.	 Ляпидевский,	 М.	 П.	 Каманин,	 С.	 А.	 Леваневский,	 В.	 С.	 Молоков
и	 М.	 Т.	 Слепнёв.	 За	 спасение	 команды	 парохода,	 им	 первым	 в	 бывшем
Советском	Союзе	было	присвоено	звание	Героя	Советского	Союза.
8.	Первое	русское	кругосветное	путешествие	на	велосипеде	совершил
русский	 спортсмен	О.	 П.	 Панкратов	 в	 1911–1913	 гг.	 Путешествие	 вокруг
света	 было	 сложным	 и	 трудным.	На	 велосипеде	 он	 выехал	 из	Харбина	 в
июле	 1911	 г.	 и	 в	 ноябре	 уже	 достиг	 Петербурга	 (Санкт-Петербурга).
Из	 Санкт-Петербурга	 взял	 курс	 на	 Германию,	 Швейцарию,	 Италию,
Австро-Венгрию,	 Сербию,	 Болгарию,	 Турцию	 и	 Грецию.	 Затем	 опять
вернулся	в	Италию,	оттуда	во	Францию,	Испанию,	Португалию,	Северную
Испанию	 и	 вновь	 во	 Францию.	 Переехав	 пароходом	 пролив	 Па-Де-Кале,
Панкратов	 пересек	 Англию,	 затем	 10	 дней	 на	 пароходе	 плыл	 в	 Америку.
В	 Америке	 велосипедист	 проехал	 по	 маршруту	 Нью-Йорк	—	 Чикаго	 —
Сан-Франциско.	 Далее,	 его	 путь	 лежал	 в	 Японию,	 проехав	 которую
велосипедист	 направился	 через	 Китай	 в	 Харбин.	 За	 2	 года	 и	 18	 дней
путешественник	прошел	на	велосипеде	30	тыс.	км.
ОРИЕНТАЦИЯ	НА	МЕСТНОСТИ	
1.	Да.	Муравьи	всегда	строят	свои	жилища	с	южной	стороны	деревьев
или	пней.
2.	 Да,	 можно.	 Ствол	 сосны	 с	 южной	 стороны	 всегда	 светлей,	 на
северной	 стороне	 более	 тёмная	 полоса.	 Объясняется	 это	 тем,	 что	 южная
сторона	 больше	 освещается	 солнцем,	 и	 она	 быстро	 сохнет,	 а	 на	 северной
стороне	влага	задерживается.
В	 первой	 половине	 лета,	 трава	 с	 южной	 стороны	 всегда	 выше.	 Во
второй	половине	—	с	южной	стороны	трава	быстрее	желтеет.
3.	 У	 лиственных	 деревьев	 мхи	 и	 лишайники	 растут	 на	 северной
стороне	 ствола.	 А	 на	 хвойных	 деревьях	 они	 произрастают	 не	 только	 с
северной,	но	и	с	южной	стороны	(особенно	в	нижней	части	дерева).
4.	 Одно	 направление	 сторон	 горизонта	 имеется	 только	 на	 Северном
и	Южном	полюсах.
5.	Улица	направлена	с	севера	на	юг.
6.	В	полдень	головка	подсолнуха	«лицом»	обращена	к	солнцу,	то	есть,
на	юг.
7.	Нет.	Полярную	звезду	к	югу	от	экватора	наблюдать	нельзя.
8.	На	земном	шаре	имеется	самая	южная	и	самая	северная	точка	—	это
полюсы,	а	восточной	и	западной	точек	не	существует.
9.	 Карпаты	 и	 Кавказские	 горы	 расположены	 с	 северо-запада	 на	юго-
восток.
10.	Между	точками	А	и	Б	видимость	имеется.
11.	 Создателем	 первого	 географического	 глобуса	 был	 немецкий
географ	Мартин	Бехайм,	хранится	глобус	в	Германии,	в	г.	Нюрнберге.
12.	Эту	часть	света	на	карту	нанёс	в	1512	году	польский	картограф	Ян
Стобнич.
13.	 Географическая	 карта	 в	 России	 впервые	 была	 издана	 в	 Москве,
в	1614	году.
14.	 Создателем	 первого	 в	 мире	 географического	 атласа	 был
древнегреческий	 учёный	 Птолемей.	 Атлас	 появился	 в	 150	 г.	 н.	 э.,	 но,
напечатан	он	только	через	1327	лет	в	г.	Болонье	(Италия).
ПОВЕРХНОСТЬ	ЗЕМЛИ	
1.	Лето	и	 зима	 одновременно	 бывает	 в	 горах	Памира	 (Таджикистан).
На	его	вершинах,	превышающих	7	км,	всегда	настоящая	 зима,	 а	 внизу	—
лето.	Горы	Памира	называют	«крышей	мира».
2.	 Самая	 протяжённая	 горная	 система	 в	 Азии	 —	 это	 система
складчатых	хребтов	Куньлунь	(Китай).
3.	Пик	Горького	находится	на	Тянь-Шане,	пик	Пушкина	—	на	Кавказе
и	пик	Чехова	—	на	острове	Сахалин.
4.	 Высочайшая	 вершина	 земного	 шара	 Джомолунгма	 (пик	 Эверест)
находится	 в	 Гималаях,	 на	 границе	 Тибета	 и	 Непала.	 Высота	 вершины
8848	м.
5.	 Самый	 высокий	 континент	 на	 Земле	—	 это	 Антарктида.	 Средняя
высота	 поверхности	 континента	 над	 уровнем	 моря	 составляет	 более
2000	м.	Средняя	высота	других	континентов	—	около	900	м.
6.	 Глубочайшая	 сухая	 континентальная	 Турфанская	 котловина
находится	 в	 Центральной	 Азии	 у	 восточных	 острогов	 Тянь-Шаня.	 Её
низшая	точка	на	154	м	ниже	уровня	океана.
7.	 Самым	 низким	 местом	 в	 странах	 бывшего	 Союза	 является	 сухая
впадина	Карагие,	расположена	на	восточном	побережье	Каспийского	моря
(Республика	Казахстан).	Лежит	она	на	132	м	ниже	уровня	океана.
8.	Самый	высокий	действующий	вулкан	России	—	Ключевская	сопка.
Находится	он	на	Камчатке,	 высота	4750	метров.	Но,	 есть	предположения,
что	высота	Ключевской	сопки	значительно	выше	и	подбирается	под	5000	м,
так	на	вулкане	с	1983	г.	идет	постоянное	извержение,	а	с	2009	г.	оно	очень
активизировалось,	 и	 с	 переменной	 активностью	 продолжается	 по
настоящее	время.
9.	На	Камчатке	(Россия)	зафиксировано	29	действующих	вулканов.
10.	Вулканы	Эребус	и	Террор	названы	по	имени	кораблей,	на	которых
английский	 полярный	 исследователь	 Джеймс	 Росс	 путешествовал	 к
берегам	Антарктиды	в	1839–1843	годах.
11.	 На	 земном	 шаре	 имеется	 522	 действующих	 вулкана.	 Из	 них
68	являются	подводными.
12.	 Самым	 крупным	 гейзером	 в	 мире	 является	 гейзер	 Пароход.
Расположен	 он	 в	 США,	 на	 территории	 Йеллоустонского	 национального
парка-заповедника.	Высота	выбрасываемой	кипящей	струи	достигает	90	м.
13.	 Пётр	 I	 говорил	 о	 каменном	 угле.	 Раньше	 каменный	 уголь	 был
только	 источником	 тепла.	 Сейчас	 его	 используют	 для	 электростанций,
паровозов,	 пароходов,	 как	 сырьё	 для	 металлургической	 и	 химической
промышленности,	 а	 также	 для	 извлечения	 из	 него	 редких	 и	 рассеянных
элементов.
14.	В	 земной	 коре	 самый	 распространённый	металл	—	 алюминий.	В
недрах	земли	его	содержится	до	8	%.
15.	Крупнейшие	месторождения	алмазов	находятся	в	Якутии	(Россия).
Запас	этих	камней	в	карьере	Юбилейный	составляет	153	миллиона	каратов.
Разработки	ведутся	на	глубине	320	м	и	выше.
16.	Порвать	как	обыкновенный	лист	бумаги	можно	минерал	из	группы
асбеста	—	 палыгорскит.	 Используется	 в	 строительстве,	 как	 экологичный
теплоизоляционный	материал.
17.	Из	полезных	ископаемых	в	Беларуси	широко	распространён	торф.
Выявлено	9200	месторождений,	запасы	его	составляют	около	3	млрд.	тонн.
В	настоящее	время	 эксплуатируется	около	400	месторождений,	 ежегодная
добыча	 составляет	 13–15	 млн.	 тонн.	 За	 все	 годы	 добыто	 1,1	 млрд.	 тонн.
Торф	 имеется	 повсеместно	 и	 занимает	 1/7	 территории	 страны.	 Беларусь
занимает	третье	место	по	добыче	торфа,	после	Финляндии	и	Ирландии.
18.	 Основным	 минеральным	 богатством	 Беларуси	 является	 калийная
соль.	 По	 запасам	 этого	 сырья	 страна	 занимает	 3-е	 место	 в	 мире	 после
Канады	и	России.	Основное	месторождение	калийных	солей	в	Беларуси	—
Старобинское,	 где	 добыча	 начата	 ещё	 в	 1961	 году.	 На	 двух	 других
месторождениях	 —	 Октябрьском	 и	 Петриковском	 —	 сейчас	 ведётся
разработка.	 Прогнозные	 показатели	 калийных	 солей	 оцениваются
геологами	в	пределах	80	млрд.	тонн.
РЕКИ	МИРА	
1.	 Ниже	 уровня	 мирового	 океана	 находится	 устье	 реки	 Волга.	 Ниже
океана	оно	на	28	метров.
2.	 Больше	 половины	 территории	 Беларуси	 занимает	 бассейн	 реки
Днепр.	 Река	 протекает	 через	 территорию	 России,	 Беларуси	 и	 Украины,
впадает	в	Чёрное	море.
3.	Это	Днепровско-Бугский	судоходный	канал	на	территории	Беларуси.
Он	соединяет	реку	Пина	с	рекой	Мухавец,	притоком	Западного	Буга.
4.	Притоки	называются	Сура	и	Свияга.	Текут	они,	в	основном,	с	юга	на
север,	параллельно	Волге.
5.	 Наиболее	 известные	 судоходные	 каналы	 на	 территории	 России:
Волго-Балтийский	 —	 соединяет	 Волгу	 с	 Балтийским	 морем,
протяженность	 канала	 368	 км,	 открыт	 в	 1810	 г.;	 канал	 имени	Москвы	—
соединяет	Волгу	с	рекой	Москва,	длина	канала	126	км,	сооружался	в	1932–
1937	гг.;	Беломорско-Балтийский	канал,	соединяет	Белое	море	с	Онежским
озером,	 длина	 227	 км,	 вступил	 в	 строй	 в	 1933	 г.;	 Волго-Донской	 канал,
связывает	 Волгу	 с	 Доном,	 длина	 его	 101	 км,	 открыт	 для	 судоходства
в	1952	году.
6.	 В	 разных	 частях	 света	 находятся	 берега	 Эмбы:	 левый	 берег	 —
в	Азии,	правый	—	в	Европе.	Эмба	—	это	река	в	Казахстане	и	проведение
границы	 Европы	 и	 Азии	 по	 реке	 Эмба,	 равно,	 как	 и	 по	 Уралу,	 не	 имеет
достаточных	научных	оснований.
7.	Нет	ни	одной	реки	в	Антарктиде.
8.	 М.	 Ю.	 Лермонтов	 говорил	 о	 реке	 Терек,	 которая	 впадает
в	Каспийское	море.
9.	Это	реки,	которые	берут	свое	начало	высоко	в	горах	и	разливаются
весной	 и	 летом	 в	 период	 горного	 таяния	 ледников.	 Примерами	 могут
служить	реки	Амударья,	Терек	и	другие.
10.	Никуда	не	впадают	те	реки,	которые	теряются	в	песках	Каракумов
и	 Бетпак-Дала.	 Например,	 реки	 Мургаб	 и	 Теджен	 в	 Туркмении,	 Чу	 —
в	Казахстане.
11.	 Сибирские	 реки	 служат	 «подъездными	 путями»	 к	 Северному
морскому	пути.	Это	кратчайший	морской	путь	между	Европейской	частью
России	 и	 Дальним	 Востоком,	 эксплуатироваться	 он	 начал	 с	 1935	 года.
От	 Санкт-Петербурга	 до	 Владивостока	 по	 Северному	 морскому	 пути
расстояние	 составляет	 немного	 больше	 14	 тыс.	 км	 (для	 сравнения,	 через
Суэцкий	канал	—	свыше	23	тыс.	км).	Через	сибирские	реки	производится
обслуживание	 портов	 Арктики	 и	 крупных	 рек	 Сибири	 (ввоз	 топлива,
оборудования,	продовольствия;	вывоз	леса,	природных	ископаемых).
12.	 Это	 река	 Дунай.	 Протекает	 она	 по	 территории	 10	 государств
(Германия,	 Австрия,	 Словакия,	 Венгрия,	 Хорватия,	 Сербия,	 Болгария,
Румыния,	Молдавия	и	Украина).
13.	Несмотря	на	то,	что	морское	побережье	Нидерландов	лежит	ниже
уровня	 океана,	 все	 реки	 текут	 в	 Северное	 море	 благодаря	 наличию
прирусловых	 дамб.	 Частично	 дамбы	 созданы	 искусственно,	 а	 частично
естественно.	 Вот	 эти	 наносные	 валы	 и	 не	 дают	 рекам	 разливаться	 по
сторонам.
14.	 Самой	 глубокой	 рекой	 в	 мире	 является	 река	 Конго	 (Африка).
Глубина	её	в	некоторых	местах	достигает	230	метров.
15.	 Это	 река	 По	—	 самая	 длинная	 в	 Италии,	 длина	 её	 652	 км.	 Река
напоминает	 фамилию	 Эдгара	 По	 —	 американского	 писателя,	 автора
приключенческих	романов.
16.	 Столица	 Польши	 —	 город	 Варшава,	 находится	 на	 реке	 Висла,
самой	большой	водной	артерии	страны.
17.	Самым	большим	озером	в	мире	является	Каспийское	море.	Озеро
находится	на	стыке	Европы	с	Азией.	Длина	береговой	линии	Каспийского
моря	 почти	 7000	 км,	 максимальная	 глубина	 —	 1025	 м.	 По	 глубине	 оно
уступает	лишь	Байкалу.
18.	 Самое	 крупное	 пресноводное	 озеро	 в	 Европе	 —	 Ладожское.
Протянулось	оно	с	севера	на	юг	на	219	км	и	достигает	ширины	138	км,	а
глубина	 доходит	 до	 230	 м.	 Озеро	 обеспечивает	 питьевой	 водой	 Санкт-
Петербург	—	самый	крупный	северный	город	России.	Вода	в	озере	очень
холодная	 и	 прозрачная,	 почти	 без	 минеральных	 солей.	 Здесь	 обитают
многие	виды	семейства	лососевых	—	любителей	чистой	воды.
19.	 Самым	 высокогорным	 озером	 в	 Закавказье	 является	 Севан.
Находится	 оно	 в	 Армении,	 на	 высоте	 1900	 м	 над	 уровнем	 моря.	 Это
наибольшее	из	озёр	Кавказа,	площадь	1240	км	кв.,	средняя	глубина	26,8	м,
максимальная	—	80	м.	Из	озера	вытекает	река	Раздан.
20.	Самое	глубокое	озеро	в	мире	Байкал.	Глубина	его	достигает	1637	м.
В	Байкале	в	92	раза	больше	воды,	чем	в	Азовском	море,	а	по	запасам	воды
он	равен	Балтийскому	морю.
21.	Это	озеро	Байкал.	В	него	впадает	336	рек,	а	вытекает	только	одна
—	река	Ангара.
22.	Озеро	Балхаш.	Западная	часть	озера	всегда	пресная,	а	восточная	—
соленая.	Объясняется	это	тем,	что	западная	часть	озера	получает	пресную
воду	от	мощной	горной	реки	Или.
23.	 Озеро	 «Иссык-Куль»	 —	 одно	 из	 самых	 глубоких	 озер	 мира	 на
северо-востоке	 Киргизии,	 глубина	 его	 достигает	 668	 м.	 Находится	 на
высоте	1600	м,	в	котловине	между	горными	хребтами.	За	лето	озеро	очень
сильно	 прогревается,	 а	 охлаждается	 медленно,	 поэтому,	 никогда	 не
замерзает.	Отсюда	и	назвали	его	—	теплым.
24.	Самое	 большое	 высокогорное	 озеро	 в	мире	 называется	Титикака.
Расположено	оно	в	Андах,	на	высоте	3812	м.	Это	самое	большое	озеро	по
запасам	пресной	воды	в	Южной	Америке.
25.	 Самым	 большим	 пресноводным	 озером	 в	 мире	 является	 озеро
Верхнее.	Расположено	оно	в	Северной	Америке	и	входит	в	группу	Великих
озер.
26.	 Это	Мертвое	 море	 (Иордания).	 Море	 очень	 соленое,	 содержание
соли	 в	 нем	 437	 г	 на	 литр	 воды,	 а	 глубина	 в	 отдельных	 местах	 может
достигать	400	м.
27.	 Самым	 большим	 озером	 Австралии	 является	 озеро	 Эйр.
Особенность	его	в	том,	что	это	одно	из	соленых	озер	мира,	которое	в	сухую
погоду	пересыхает	и	превращается	в	солончаки.
28.	По	территории	6	государств	в	Европе	протекает	река	Рейн.	Начало
река	 берёт	 в	 Швейцарских	 Альпах,	 далее	 протекает	 через	 княжество
Лихтенштейн,	 Австрию,	 Германию,	 Францию,	 Нидерланды	 и	 впадает
в	Северное	море.	Река	судоходная	и	для	Западной	Европы	является	важной
транспортной	магистралью.
29.	 Дон	 называют	 «тихим»	 за	 его	 медленное	 течение.	 Река	 уже
достигла	 той	 линии,	 ниже	 которой	не	происходит	 дальнейшее	 углубление
русла.	 На	 своем	 протяжении	 Дон	 имеет	 много	 мелей,	 и	 не	 в	 состоянии
вынести	к	морю	скопившийся	за	годы	рыхлый	материал.
30.	 По	 территории	 пяти	 государств	 протекает	 крупнейшая	 река
Центральной	 Азии	 Амударья.	 Она	 проходит	 через	 Кыргызстан,
Таджикистан,	Афганистан,	Туркменистан	и	Узбекистан.
ОКЕАНЫ	МИРА	
1.	 Российскую	 Федерацию	 омывают	 Северный	 Ледовитый,	 Тихий
и	Атлантический	океаны.
2.	 Атлантический	 океан	 (с	 входящими	 в	 него	 морями)	 омывает	 все
части	света,	кроме	Австралии.
3.	Территорию	четырех	республик	омывают	Балтийское	море	(Россия,
Литва,	 Латвия	 и	 Эстония)	 и	 Каспийское	 море	 (Россия,	 Казахстан,
Азербайджан	и	Туркмения).
4.	В	древности	Янтарным	называли	Балтийское	море	за	то,	что	в	нем
очень	много	янтаря.
5.	 Самым	 пресным	 в	 мире	 является	 Балтийское	 море,	 оно	 содержит
только	 5	 г	 соли	 на	 литр	 воды,	 и	 самым	 соленым	 морем	 в	 мире	 является
Красное	море,	содержащее	41	г	соли	на	литр	воды	(Мёртвое	море	в	счет	не
берут,	так	как	оно	не	имеет	выхода	к	океану).
6.	 Самым	 мелководным	 морем	 на	 планете	 считается	 Азовское	 море,
длина	 его	 380	 км,	 а	 ширина	 —	 200	 км,	 средняя	 глубина	 около	 8	 м,
максимальная	 —	 14	 м.	 А	 жемчужиной	 море	 называют	 из-за	 большого
рыбного	богатства.
7.	 Жители	 трех	 частей	 света	 (Европа,	 Африка	 и	 Азия)	 ловят	 рыбу
в	Средиземном	море.
8.	 Берегов	не	 имеет	Саргассово	море.	Находится	 оно	 в	юго-западной
части	Северной	Атлантики,	между	Вест-Индией	и	Бермудскими	островами.
А	 название	 получило	 благодаря	 водорослям	 —	 саргассам,	 которые
покрывают	поверхность	моря.
9.	 Глубочайшей	 впадиной	 в	 Мировом	 океане	 является	 Марианская
впадина,	находится	она	в	Тихом	океане.	Глубина	её	составляет	10994	м.
10.	 Ничего	 общего	 с	 формой	 шара	 не	 имеют	 Югорский	 шар
и	Маточкин	шар.	Это	проливы	Карского	моря.
11.	 Гол	 нельзя	 забить	 в	 Карские	 ворота.	 Это	 пролив,	 который
находится	 в	 Карском	 море	 между	 островом	 Новая	 земля	 и	 материком,
длина	его	33	км,	а	ширина	—	50	км.
12.	 Название	 Геркулесовых	 столбов	 в	 древние	 времена	 носил
Гибралтарский	пролив.	У	Гибралтара	и	Сеуты	 стояли	 две	 скалы,	 которые
называли	столбами.
13.	 Самый	 длинный	 коралловый	 риф	 находится	 у	 берегов	 северо-
восточной	части	Австралии.	Это	целая	 цепь	 коралловых	рифов,	 длина	их
около	2300	км.
14.	О	том,	что	он	невелик,	заявляет	о	себе,	полуостров	Ямал.
15.	 Водами	 двух	 океанов	 (Северно-Ледовитого	 и	 Тихого)	 омывается
полуостров	Чукотский.
16.	Самый	большой	на	планете	полуостров	Аравийский.	Находится	он
в	 Юго-Западной	 Азии,	 где	 самая	 жаркая	 территория	 земного	 шара.
Площадь	 полуострова	 посчитать	 сложно,	 но	 картографы	 и	 географы
остановились	на	площади	в	2730,0	тыс.	кв.	км.
17.	Самые	большие	острова	в	России:	Новая	Земля	(82,6	тыс.	км	кв.),
Сахалин	 (76,4	 тыс.	 км	 кв.),	 Новосибирские	 (38,4	 тыс.	 км	 кв.),	 Северная
Земля	(37,6	тыс.	км	кв.).
18.	 В	 трех	 полушариях	 находится	 остров	 Врангеля.	 Он	 расположен
в	 Северном	 (по	 экватору),	 Западном	 и	 Восточном	 полушариях
(по	Гринвичу).	Разделяется	остров	180-м	меридианом	на	две	почти	равные
части,	от	материка	он	отделен	проливом	Лонга.
19.	 Это	 остров	 Сахалин,	 впадающий	 в	 Амурский	 лиман,	 а	 затем
в	Сахалинский	залив.
20.	 Острова	 Октябрьской	 Революции,	 Большевик,	 Комсомолец
и	Пионер	находятся	в	архипелаге	Северная	Земля.	Вносились	предложения
о	 переименовании	 названий	 данных	 островов,	 но	 они	 пока	 отклонены
законодательным	собранием	Красноярского	края,	куда	входят	острова.
21.	О	том,	что	он	скоро	погибнет	говорит	остров	Рухну.	Расположен	он
в	Рижском	заливе	и	принадлежит	Эстонии.
22.	Остров	Ямайка	говорит,	что	он	является	спортивной	одеждой.
23.	Это	Багамские	и	Антильские	острова.	Открыл	их	и	дал	им	название
Колумб.	 Он	 считал,	 что	 это	 азиатская	 Индия	 —	 Ост-Индия.	 Но,	 когда
выяснилось,	что	это	новая	часть	света,	то	и	имя	было	дано	другое	—	Вест-
Индия	—	то	есть,	Западная	Индия.
24.	Это	государство	Папуа-Новая	Гвинея.	Омывается	оно	водами	4-ех
морей:	Новогвинейского,	Соломонового,	Арафурского	и	Кораллового.
НАША	ПЛАНЕТА	
1.	 Самая	 близкая	 к	 Солнцу	 планета	 —	 Меркурий.	 По	 объему	 она
меньше	Земли	в	15	раз	и	в	3	раза	находится	к	Солнцу	ближе,	чем	Земля.
2.	 Самая	 далекая	 от	 Солнца	 планета	 —	 Плутон.	 Расстояние	 к	 ней
до	 Солнца	 около	 6	 млрд.	 км.	 А	 чтобы	 Плутону	 обойти	 Солнце,	 ему
понадобится	249	лет.
3.	Наша	планета	Земля	имеет	примерный	возраст	4,5–5,0	млрд.	лет.
4.	5	976	000	000	000	000	000	000	тонн	—	это	масса	земного	шара.
5.	 Расстояние	 от	 Земли	 до	Солнца	 около	 150	млн.	 км.	 Если	 пешеход
будет	проходить	ежедневно	30	км,	то	до	Солнца	он	будет	идти	14000	лет.
6.	Расстояние	от	Земли	до	Луны	составляет	примерно	384	тыс.	км.
7.	По	своей	массе	Луна	меньше	Земли	в	81,3	раза.
8.	Земля	по	своей	орбите	вращается	вокруг	Солнца,	примерно,	30	км/
сек.	Если	бы	Земля	вращалась	быстрее,	например,	42	км/сек,	то	она	улетела
бы	 с	 орбиты	 в	 неизвестном	 направлении.	 Разница	 в	 12	 км/час	 и
предохраняет	Землю	от	катастрофы.
9.	 Земля,	 движущаяся	 по	 своей	 орбите	 вокруг	 Солнца,	 имеет
сплющенную	 форму	 в	 виде	 эллипса.	 Поэтому,	 Земля	 от	 Солнца	 зимой
находится	на	расстоянии	147	млн.	 км,	 а	 летом	—	на	расстоянии	152	млн.
км,	то	есть,	Земля	ближе	к	Солнцу	зимой	(для	Северного	полушария).
10.	Ближе	к	Солнцу	мы	бываем	в	полдень	в	период	с	января	до	июля,	а
с	июля	до	января	—	наоборот.
11.	У	горизонта	Солнце	и	Луна	пронизывают	своими	лучами	пыльный
слой	воздуха	над	Землей,	который	не	пропускает	синих,	голубых	и	зеленых
коротковолновых	 лучей,	 а	 пропускают	 только	 длинноволновые	 красные
лучи.	Поэтому,	только	их	мы	и	видим.
12.	Полдень,	одновременно,	может	быть	только	в	точках	земного	шара,
лежащих	на	одном	меридиане.
13.	 День	 равен	 ночи	 в	 дни	 равноденствий	 —	 это	 21	 марта
и	23	сентября,	а	в	зените	Солнце	в	это	время	находится	на	Экваторе.
14.	 Сумерками	 принято	 называть	 время,	 в	 течение	 которого	 Солнце
опускается	ниже	горизонта	на	18	градусов.
15.	 Это	 Северный	 полюс,	 там	 только	 одна	 сторона	 горизонта	—	юг.
Поэтому,	 подойти	 к	 Северному	 полюсу	 можно	 только	 с	юга,	 и	 ветер	 для
Северного	полюса	всегда	южный.
16.	Это	могло	быть	только	на	Северном	полюсе.	Самолет	сначала	шел
на	север,	но	когда	он	пересек	границу	Северного	полюса,	сразу	пошел	на
юг.
17.	 Оказывается	 можно.	 Нужно	 только	 знать,	 на	 какой	 широте
расположен	 город	 в	 данном	 случае	 Минск.	 Среднюю	 протяженность
1	 градуса	 меридиана	 в	 км	 (она	 равна	 111	 км)	 умножаем	 на	 расстояние,
выраженное	 в	 градусах	 (90–54	 и	 90+54).	 Итак,	 Минск	 расположен
на	 54	 градусе	 северной	 широты.	 Умножая	 111	 км	 х	 36	 (90–54),	 получим
3996	 км	 —	 примерное	 расстояние	 до	 Северного	 полюса	 и	 111	 км	 х
144	(90+54),	равно	15984	км	—	примерное	расстояние	до	Южного	полюса.
18.	 Самой	 северной	 столицей	 мира	 является	 Рейкьявик	 —	 столица
Исландии.
19.	 Из	 географии	 мы	 знаем,	 что	 нулевой	 точкой	 широты	 является
Экватор,	 а	 нулевой	 точкой	 долготы	 —	 Гринвичский	 меридиан.
Географическая	 точка,	 широта	 и	 долгота	 которой	 равна	 0	 градусов,
находится	 в	 месте	 пересечения	 этих	 двух	 координат	 —	 в	 Гвинейском
заливе	у	побережья	Африки	(Атлантический	океан).	Поэтому,	и	залив	этот
можно	считать	«центром	мира».
20.	 На	 Экваторе	 день	 всегда	 равен	 ночи.	 Граница	 освещения	 делит
Экватор	на	две	равные	части,	при	любом	положении	земного	шара.
21.	Раньше	всех	Новый	год	в	России	встречают	жители	поселка	Уэлен.
Это	 самый	 восточный	 поселок	 России,	 который	 расположен	 у	 мыса
Дежнева,	 в	 Чукотском	 автономном	 округе.	 Поселок	 находится	 на	 стыке
Берингова	 пролива	 и	 Северного	 Ледовитого	 океана	 на	 галечной	 косе,	 на
высоте	3-х	метров	над	уровнем	моря.
22.	 Солнце	 на	 Экваторе	 восходит	 в	 6	 часов	 по	 местному	 времени	 в
течение	всего	года.
23.	В	мире	 насчитывается	 24	 часовых	 пояса.	 Территория	 Российской
Федерации	простирается	в	пределах	9	часовых	поясов,	то	есть,	с	3-го	по	12-
й.
24.	 В	 одном	 часовом	 поясе	 15	 градусов	 долготы	 (360	 меридианов
делим	 на	 24	 часовых	 пояса).	 Но,	 каждое	 государство	 меняет	 границы
часовых	 поясов	 (для	 удобства),	 изменения	 обычно	 происходят	 в	 часах,
минуты	не	учитываются.
25.	20–21	марта,	как	и	23	сентября	считаются	днями	равноденствия.	В
эти	дни	на	всей	поверхности	Земли	(кроме	районов	земных	полюсов)	день
почти	равен	ночи.
26.	 Если	 в	 Москве	 12	 часов	 дня,	 то	 в	 Берлине	 в	 это	 время	 только
10	часов	утра,	во	Владивостоке	—	19	часов,	в	Лондоне	—	9	часов,	а	в	Нью-
Йорке	—	4	часа	ночи.
27.	 Когда	 в	 Петропавловске-Камчатском	 0	 часов	 30	 минут	 1	 января
2018	года,	в	Минске	в	это	время	15	часов	30	минут	31	декабря	2017	года.
Но	 так,	 как	 телеграмма	 из	 Петропавловска-Камчатского	 до	 Минска	 идет
4	 часа	 15	минут,	 то	 в	Минск	 она	 придет	 в	 19	 часов	 45	минут	 31	 декабря
2017	года.
НАБЛЮДАЕМ	ЗА	ПОГОДОЙ	
1.	 Солнечного	 тепла	 оба	 полюса	 получают	 одинаково.	 Но,	 холоднее
всегда	 на	Южном	 полюсе,	 так	 как	 он	 находится	 на	 материке,	 на	 высоте
2800	 м.	 И	 только	 это	 обстоятельство	 уже	 говорит	 о	 более	 низкой
температуре.	На	северном	полюсе	теплее,	несмотря	на	то,	что	он	находится
в	 океане,	 покрытом	 плавучими	 льдами,	 ведь	 вода	 является	 хорошим
теплоаккумулятором.
2.	 Самая	 высокая	 температура	 воздуха	 в	 Российской	 Федерации
зарегистрирована	в	2010	году	в	Калмыкии	—	плюс	45,4	градуса.
3.	 Самым	 холодным	 континентом	 на	 планете	 является	 Антарктида.
Там	 зафиксирована	 температура	 воздуха	 минус	 88,3	 градуса.	 При	 такой
температуре	 металл	 становится	 очень	 хрупким,	 колется	 на	 куски	 как
стекло,	ломаются	резиновые	шланги	и	провода	от	малейшего	перегиба.	Но,
самая	 низкая	 температура	 воздуха	 на	 планете	 была	 зафиксирована
в	Антарктиде	на	советской	станции	«Восток»	21	июля	1983	года	—	минус
89,2	градуса.	Пока	это	рекорд,	но,	возможно,	и	это	не	предел.
4.	 Климат	 Беларуси	 формируется	 под	 влиянием	 воздушных	 масс
Атлантического	 океана.	 Они	 смягчают	 климат	 и	 несут	 с	 собой	 влажную
погоду.	Зимой	в	Беларусь	вторгается	сухой	и	холодный	воздух	Восточной
Сибири,	несет	он	морозы	и	ясную	погоду.	На	погоду	в	республике	влияет
также	и	тропический	воздух,	приносящий	жаркую	погоду.
5.	 Больше	 всего	 осадков	 выпадает	 в	 южных	 предгорьях	 Гималаев,	 в
индийском	 районе	Черапунджа,	 в	штате	Ассам.	 Здесь	 ежегодно	 выпадает
12000	мм	осадков	—	это	более	10	млн.	ведер	воды	на	один	гектар.	Меньше
всего	 осадков	 выпадает	 в	 пустыне	 Атакама	 (Чили),	 где	 дождя	 в	 течение
года	может	и	не	быть.
6.	 Соли	 в	 атмосфере	 появляются	 от	 испарения	 морей	 и	 океанов,
мелкие	 кристаллики	 солей	 попадают	 в	 воздух	 и	 уже	 вместе	 с	 дождем
выпадают	на	землю.
7.	 Не	 меняют	 своего	 направления	 в	 течение	 года	 пассаты	 —	 это
постоянные	 ветры	 в	 тропических	 областях	 Северного	 и	 Южного
полушарий,	 которые	 дуют	 по	 направлению	 к	 Экватору	 круглый	 год.
В	 Северном	 полушарии	 пассаты	 (под	 влиянием	 вращения	 Земли)	 имеют
северо-восточное	направление,	в	Южном	полушарии	—	юго-восточное.
РАСТЕНИЯ	И	ЖИВОТНЫЕ	
1.	 Беловежская	 пуща.	 Это	 самая	 большая	 пуща	 в	 Беларуси.
Расположена	 она	 на	 западе	 страны,	 в	 340	 км	 на	 юго-запад	 от	 Минска.
Администрация	парка	находится	в	поселке	Каменюки	Каменецкого	района,
в	60	км	от	Бреста.
2.	 Самым	 распространённым	 деревом	 в	 белорусских	 лесах	 является
сосна.	Занимает	она	58	процентов	всех	насаждений	республики.
3.	 Это	 финиковая	 пальма,	 величественное	 дерево	 оазисов.	 Чтобы
пальма	хорошо	росла,	ей	нужен	сухой	воздух,	сильная	жара	и	длительное
отсутствие	осадков.
4.	Крупными	животными,	обитающими	в	белорусских	лесах,	являются
зубр	и	лось.
5.	В	белорусских	лесах	хорошо	акклиматизировались	дальневосточная
енотовидная	собака,	а	в	озёрах	живет	американская	крыса	—	ондатра.
6.	Самый	маленький	зверь	в	Беларуси	—	землеройка-малютка.	Длина
её	всего	3,5	см	(без	хвоста).
7.	Самые	маленькие	птицы	в	Беларуси	—	крапивник	(подкоренник)	и
королёк.	 Обе	 птички	 почти	 одинакового	 роста:	 меньше	 стрекозы-
коромысла.
8.	Большую	часть	пути	с	юга	к	нам	шагает	пешком	коростель-болотная
курочка.
9.	 Перелетные	 птицы	 на	 юге	 зимой	 гнезд	 не	 вьют	 и	 птенцов	 не
выводят.
10.	 Гнездо	 вьёт	 рыба	 колюшка.	Она	 заботится	 о	 своём	 потомстве	 до
тех	пор,	пока	оно	не	вырастет.
11.	В	реках,	озёрах	и	прудах	Беларуси	живёт	более	60	видов	рыб.
12.	Длины	33	м	и	веса	до	160	тонн	достигает	кит.
13.	Рыбаки	не	любят	ценных	пушных	зверей	выдру	и	норку	за	то,	что
они	истребляют	рыбу.
НАРОДЫ	МИРА	
1.	 Самой	 многонациональной	 республикой	 Российской	 Федерации
является	 Дагестан.	 В	 республике	 проживают	 аварцы,	 даргинцы,	 кумыки,
лезгины,	 лакцы,	 табасараны,	 ногайцы,	 рутульцы,	 агулы	 и	 цахуры.	 Кроме
того,	 живут	 русские,	 азербайджанцы,	 чеченцы,	 таты	 (ираноязычные
иудаисты)	и	представители	других	народов.
2.	В	Беларуси	проживает	9	499	644	человек.	По	числу	жителей	среди
стран	 бывшего	Советского	Союза	 страна	 занимает	 5	место	после	России,
Украины,	Казахстана	и	Узбекистана.
3.	 Плотность	 населения	 Беларуси	 составляет	 45,8	 чел.	 на	 1	 кв.	 км
(численность	 населения	 9	 499	 644	 человек	 делим	 на	 площадь	 страны
207	600	кв.	км).
4.	 Самым	 густонаселенным	 государством	 в	 Европе	 является	Монако.
Плотность	населения	этой	страны	составляет	16	403,6	человек	на	1	км	кв.,
затем	идет	Ватикан	—	1	913,6	человек	на	1	км	кв.	и	третье	место	занимает
Мальта	—	1	257,9	человек	на	1	км	кв.
5.	 Самыми	 малорослыми	 людьми	 на	 земле	 являются	 пигмеи.	Живут
они	 в	 Экваториальной	 Африке,	 в	 бассейне	 реки	 Конго.	 Рост	 мужчин
до	145	см,	женщин	—	до	133	см.	Главный	промысел	—	охота	и	рыбалка.
ИЗУЧАЕМ	КАРТУ	МИРА	
1.	 Больше	 окружности	 по	 экватору	 составляет	 граница	 Российской
Федерации,	 общая	 протяжённость	 границ	 которой	 без	 присоединения
Крымского	 полуострова	 равна	 60932	 км	 (в	 том	 числе:	 22125	 км	 —
сухопутная	 и	 на	 38807	 км	 —	 морская),	 с	 присоединением	 Крымского
полуострова	 —	 62252	 км	 (в	 том	 числе:	 24626,3	 км	 —	 сухопутная
и	37636,6	км	—	морская).
2.	Территорию	Российской	Федерации	омывает	13	морей:	Балтийское,
Баренцево,	 Белое,	 Карское,	 Лаптевых,	 Восточно-Сибирское,	 Чукотское,
Берингово,	Охотское,	Японское,	Каспийское,	Азовское,	Чёрное.
3.	 Российская	 Федерация	 граничит	 с	 18	 странами:	 на	 западе	 —
с	 Норвегией,	 Финляндией,	 Эстонией,	 Литвой,	 Латвией,	 Польшей,
Беларусью	и	Украиной,	на	юге	—	с	Грузией,	Азербайджаном,	Казахстаном,
Китаем,	 Монголией	 и	 КНДР,	 на	 востоке	 —	 с	 Японией	 и	 США.	 Южная
Осетия	и	Республика	Абхазия	являются	частично	признанными,	потому	что
не	 все	 страны	 мира	 признали	 эти	 страны	 независимыми.	 Россия	 сделала
это	 в	 отношении	 этих	 государств,	 следовательно,	 одобрила	 соседство	 с
ними	и	границы.
4.	 В	 двух	 частях	 света	 находятся	 Российская	 Федерация	 и	 Турция
(в	Европе	и	в	Азии);	Египет	(в	Африке	и	в	Азии).
5.	Это	государство	Дания.	Большая	часть	этого	государства	находится
на	 Ютландском	 полуострове.	 А	 всего	 страна	 насчитывает	 409	 островов.
Столица	Копенгаген	расположена	на	острове	Зеландия.
6.	Карликовые	государства	в	Европе:	Ватикан,	Андорра,	Мальта,	Сан-
Марино,	Монако,	Лихтенштейн.
7.	 Это	 Колумбия	 —	 страна	 в	 Южной	 Америке,	 которая	 омывается
водами	двух	океанов	—	Тихого	и	Атлантического.
8.	 Это	 Эквадор.	 Особенность	 географического	 положения	 в	 том,	 что
неподалеку	 от	 его	 столицы	 (г.	 Кито)	 возвышается	 монумент	 с	 нулевой
отметкой.	От	него	идёт	линия,	изображающая	экватор.
9.	 Длина	 экватора	 составляет	 40075	 км.	 Такое	 расстояние	 легковой
автомобиль	в	России	проходит	приблизительно	за	два	года.
10.	 Непал	 —	 это	 самое	 высокогорное	 государство	 в	 мире.	 Самая
низкая	точка	в	этой	стране	находится	на	высоте	70	м	над	уровнем	моря,	а
более	40	%	территории	—	на	высоте	более	3	000	м.
11.	Ни	одному	государству	не	принадлежит	Антарктида.
12.	Венеция	 лежит	 на	 118	 островах.	Через	 176	 каналов	 переброшено
более	400	мостов.
13.	Это	город	Барановичи.
14.	Самой	древней	столицей	мира	является	Дамаск	(Сирия).	Столицей
этот	город	считается	со	второго	тысячелетия	до	н.	э.
15.	 Белорусский	 автомобильный	 завод	 по	 производству
большегрузных	 самосвалов	 находится	 в	 городе	 Жодино.	 Предприятие
выпускает	самосвалы	грузоподъёмностью	450	тонн.
