
Annotation
В	 книге	 рассмотрены	 общие	 и	 частные	 вопросы	 гомеопатии.	 Отражены
возможности	применения	широкого	спектра	 гомеопатических	средств	при	лечении
заболеваний	терапевтического	профиля	и	смежных	патологических	состояний.
Книга	 предназначена	 для	 врачей	 общей	 практики	 (семейных	 врачей)	 и
студентов	медицинских	вузов.
А.	А.	Крылов	С.	П.	Песонина	Г.	С.	Крылова
Практическая
Предисловие
Глава	1
Глава	2
Глава	3	Пути	построения	теории	гомеопатии
Глава	4
Глава	5
-
Aconitum	napellus.	Аконитум	(борец)
Actea	racemosa	(Cimicifuga)	Воронец	гроздевидный
Aloe.	Столетник.	Сабур
Alumina	Окись	алюминия,	глинозем
Anacardium	orientale	Восточный	анакардовый	орех,	болотный	орех
Antimonium	crudum.	Черная	сернистая	сурьма
Arnica	montana	Баранья	трава	(баранник	горный)
Arsenicum	album	Мышьяковистый	ангидрид
Argentum	nitricum	Нитрат	серебра
Aurum	Золото
Baryta	carbonica	Бария	карбонат
Belladonna	Белладонна,	красавка
Berberis	vulgaris.	Барбарис
Borax.	Бура
Bryonia	alba	Переступень	белый
Calcarea	carbonica	Кальция	карбонат
Calcarea	fluorica	Кальция	фторид
Calcarea	phosphorica	Кальций	фосфорнокислый
Chamomilla	Ромашка
Chelidonium	Чистотел
China	Хина	(кора	хинного	дерева)
Cocculus	indicus	Кукольван
Colchicum.	Безвременник
Colocynthis.	Горькая	тыква
Conium	maculatum.	Болиголов	пятнистый
Cuprum	metallicum	Медь
Dulcamara	Паслен	сладко-горький
Gelsemium	Жасмин	желтый
Graphites	Графит
Hepar	sulfuris	Серная	печень
Ignatia	amara	Китайские	бобы	(чилибуха	горькая)
Iodum	Йод
Iris	versicolor	Касатик	разноцветный
Lachesis	Ланцетоголовая	змея
Lilium	tigrinum	Лилия	тигровая
Lycopodium	Плаун
Magnesia	phosphorica	Магний	фосфорнокислый
Mercurius	Ртуть
Moschus	Мускус	тибетской	кабарги
Natrium	muriaticum	Поваренная	соль
Nux	vomica	Чилибуха	(рвотный	орех)
Phosphorus	Фосфор
Phytolacca	decandra	Индийский	плющ
Platina	Платина
Podophyllum	Подофилл	(мандрагор)
Pulsatilla	Ветренница	(прострел	луговой,	переступень,	сон-трава)
Rhus	toxicodendron	Ядовитый	сумах	Плющ	ядовитый
Silicea	Кремнезем
Sulfur	Сера
Thuja	Дерево	жизни
Глава	6
-
Воспаление
Боль
Лихорадка
Аллергия
Кровотечения,	кровоточивость,	тромбозы
Травмы	и	повреждения
Глава	7
Функциональные	заболевания
Аритмии
Заболевания	эндокарда
Пороки	сердца
Заболевания	миокарда
Заболевания	перикарда
Ишемическая	болезнь	сердца
Заболевания	периферических	сосудов
Недостаточность	кровообращения
Глава	8
-
Лейкоцитурия
Салурия
Дизурия
Нарушения	мочеиспускания
Энурез
Задержка	мочеиспускания
Цисталгия
Цистит
Простатопатии
Пиелонефрит
Мочекаменная	болезнь
Ортостатическая	протеинурия
Гломерулонефрит
Нефротический	синдром
Диабетическая	нефропатия
Подагрическая	почка
Амилоидоз	почек
Нефропатия	беременных
Хроническая	почечная	недостаточность,	гемодиализ
Глава	9
-
Носовая	полость
Околоносовые	пазухи
Носовые	кровотечения
Кашель
Кровохарканье
Одышка	и	удушье
Острые	респираторные	заболевания.	Ангина
Пневмония
Хронические	неспецифические	заболевания	легких
Бронхиальная	астма
Пневмокониозы
Плеврит
Глава	10
-
Расстройства	аппетита
Состояние	языка	как	ориентир	при	выборе	гомеопатического	средства
Сухость	слизистых	оболочек
Повышенное	слюноотделение
Стоматиты
Зубы
Дисфагия
Гастралгии
Диспепсический	синдром
Тошнота	и	рвота
Функциональные	расстройства	желудочно-кишечного	тракта
Хронический	гастрит
Гастродуоденальные	язвы
Хронический	панкреатит
Болезни	печени	и	желчных	путей
Кишечник
Запоры
Поносы
Метеоризм
Колиты,	энтериты
Аноректальные	заболевания
Глава	11
-
Болезни	суставов
Узловатая	эритема
Системные	заболевания	соединительной	ткани
Глава	12
Головная	боль
Головокружение
Бессонница
Невриты	и	невралгии
Астенический	синдром
Неврозы	и	акцентуации	характера
Атеросклероз	сосудов	головного	мозга
Острые	нарушения	мозгового	кровообращения
Психотическое	возбуждение
Глава	13
Анемии
Геморрагические	диатезы
Лимфоаденопатии
Глава	14
Сахарный	диабет
Заболевания	щитовидной	железы
Нарушения	libido
Глава	15
Невынашивание	беременности
Рвота	беременных
Альгодисменорея
Дисфункциональные	маточные	кровотечения
Климактерический	синдром
Миома	матки
Мастопатия
Синдром	тазовых	болей
Опущение	влагалища	и	матки
Глава	16
-
Дерматологические	синдромы
Глава	17
Приложения
Список	литературы
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
Практическая	
Гомеопатия	для	врачей	общей	практики	
Предисловие	
В	 организации	 первичного	 звена	 здравоохранения	 России	 важное	 место
отводится	 постепенному	 расширению	 принципов	 общеврачебной	 практики.	 Врач
общей	практики	(семейный	врач)	—	специалист	широкого	плана,	призванный	быть
центральной	 фигурой	 практического	 здравоохранения.	 Он	 осуществляет
многолетнее	 наблюдение	 за	 всеми	 членами	 семьи,	 включая	 детей	 и	 стариков,
организует	 профилактику,	 своевременное	 выявление	 и	 лечение	 наиболее
распространенных	заболеваний,	оказывает	экстренную	и	неотложную	медицинскую
помощь,	 выполняет	 медицинские	 манипуляции,	 проводит	 реабилитационные
мероприятия.
В	 лечебной	 палитре	 врача	 общей	 практики	 (семейного	 врача),	 кроме
современных	 медикаментозных	 средств	 и	 лечебных	 технологий,	 должны	 быть	 и
разнообразные	приемы	традиционной	медицины	и	натуротерапии.	Среди	них	одно
из	 наиболее	 полезных	 профилактических	 и	 лечебных	 направлений	—	 гомеопатия,
отличающаяся	 мягкостью	 лечебного	 воздействия,	 отсутствием	 противопоказаний,
хорошей	 переносимостью	 людьми	 разного	 возраста,	 включая	 детей,	 стариков	 и
беременных	женщин.
В	 настоящее	 время	 в	 русло	 официальной	 медицины	 вводятся	 ранее
игнорировавшиеся	 способы	 диагностики	 и	 лечения	 больных.	 Это	 не	 могло	 не
коснуться	 и	 гомеопатии,	 отметившей	 более	 200	 лет	 своего	 существования	 и,
несмотря	 на	 трудности	 пройденного	 пути,	 в	 целом	 выдержавшей	 испытание
временем.
В	 отношении	 к	 гомеопатии	 со	 стороны	 «официального»	 здравоохранения
прослеживаются	 две	 тенденции:	 с	 одной	 стороны,	 —	 это	 признание	 бесспорной
эффективности	 гомеопатического	 лечения	 при	 ряде	 заболеваний	 и	 патологических
процессов,	 а	 с	 другой	 —	 продолжающиеся	 упреки	 в	 отсутствии	 теоретических
научных	 обоснований	 гомеопатического	 метода,	 его	 умозрительности	 и
априорности.
Долгое	время	аллопатическая	и	гомеопатическая	системы	лечения	развивались
разными	 путями.	 Каждая	 из	 них	 имеет	 бесспорные	 достижения	 и	 недостатки.	 По
нашему	 мнению,	 обе	 системы	 должны	 сосуществовать,	 взаимно	 обогащая	 друг
друга.	 В	 настоящее	 время	 разрешено	 использование	 метода	 гомеопатии	 в
практическом	 здравоохранении	 России	 (приказ	 №	 335	 Министерства
здравоохранения	 и	 медицинской	 промышленности	 Российской	 Федерации	 от
29.11.95).
Правомерность	 выделения	 специальности	 «общий	 гомеопат»	 в	 наш	 век
дифференциации	 медицинских	 дисциплин	 сомнительна.	 Речь	 может	 идти	 о
терапевте-гомеопате,	 гинекологе,	 невропатологе	 и	 т.	 д.	 Оправдана	 деятельность
гастроэнтеролога-гомеопата,	ревматолога,	пульмонолога,	гематолога,	эндокринолога
и	 т.	 д.	 Знания	 гомеопатии	 полезны	 отоларингологу,	 стоматологу,	 урологу,
психотерапевту:	любому	современному	специалисту,	владеющему	гомеопатическим
методом	лечения	больных.
Гомеопатией	 весьма	 полезно	 владеть	 и	 врачам	 общей	 практики	 (семейным
врачам).	 Для	 обучения	 гомеопатии	 необходим	 общеврачебный	 опыт,	 хорошая
ориентация	 в	 современных	 приемах	 диагностики	 и	 лечения.	 Это,	 естественно,
касается	как	общепрактикующих	врачей,	так	и	«узких»	специалистов,	решивших	в
своей	практике	использовать	гомеопатию.
Предлагаемая	читателю	книга,	прежде	всего,	предназначена	для	врачей	общей
практики,	 но	 может	 быть	 полезна	 и	 врачам	 различных	 лечебных	 специальностей,
желающим	 ознакомиться	 с	 гомеопатией	 и	 начать	 ее	 применять	 в	 комплексном
лечении	больных.
При	 составлении	 руководства	 использован	 опыт	 подготовки	 врачей	 общей
практики	 на	 кафедре	 терапии	 Санкт-Петербургской	 Медицинской	 Академии
последипломного	образования.	На	кафедре	также	в	течение	многих	лет	совместно	с
Санкт-Петербургской	 Ассоциацией	 гомеопатов	 проводится	 подготовка	 и
усовершенствование	врачей	по	гомеопатии.
Главный	терапевт	Санкт-Петербурга	профессор
А.	А.	Крылов
Глава	1	
Из	истории	гомеопатии	
Истории	 гомеопатии	 посвящено	 немало	 литературы.	 В	 настоящей	 главе,
помимо	 изложения	 исторических	 фактов,	 делается	 попытка	 извлечь	 из	 истории
гомеопатии	уроки	для	современного	здравоохранения	и	врача	общей	практики.
Исторические	 корни	 гомеопатии	 уходят	 в	 глубокую	 древность.	 Еще	 великий
древнегреческий	 философ	 Демокрит	 (ок.	 460–370	 гг.	 до	 н.	 э.),	 «первый
энциклопедический	 ум	 среди	 греков»,	 утверждал:	 «Подобное	 требует	 подобного».
Демокрит,	 рассматривавший	 вопросы	 биологии,	 медицины,	 языкознания,
математики,	эстетики	и	др.,	принцип	подобия	представлял	в	широком	философском
смысле.
В	трудах	великого	древнегреческого	врача	и	реформатора	античной	медицины
Гиппократа	 (460–377	 гг.	 до	 н.	 э.)	 вопросы	 медицины	 нередко	 рассматриваются
сквозь	призму	философии.	Основоположник	принципа	индивидуального	подхода	к
больному	как	части	единой	и	неделимой	природы,	Гиппократ	широко	рассматривал
принципы	 и	 средства	 лечебного	 воздействиях	 Он	 пророчески	 указывал:	 «Для
лечения	одного	и	того	же	больного	с	успехом	могут	применяться	многие	лекарства,
из	 которых	 многие	 имеют	 сходство	 с	 болезнью,	 другие	 же	 противоположны	 ей».
Разве	 в	 этих	 словах	 не	 предсказывается	 возможность	 единства	 будущих
аллопатического	и	гомеопатического	направлений	в	медицине?
«Гомеопатические	 мысли»	 прослеживаются	 и	 в	 трудах	 знаменитого	 римского
врача	 и	 естествоиспытателя	 Галена	 (129–201).	 Гален	 опроверг	 утверждение
последователей	Гиппократа,	что	лекарства	существуют	в	природе	в	готовом	виде	и
не	требуют	какой-либо	обработки.	Предложенные	Галеном	способы	приготовления
лекарственных	 настоек,	 экстрактов,	 масел,	 спиртов	 и	 др.	 в	 последующем
использовались	как	в	аллопатической,	так	и	в	гомеопатической	фармацевтике.
Высказывания	 в	 духе	 гомеопатии	 принадлежат	 и	 виднейшему	 представителю
культуры	 раннего	 Возрождения	 Парацельсу	 (1493–1541):	 «Но	 часто	 бывает,	 что
подобное	 своему	 излечивает	 свое».	 В	 последующем	 принцип	 подобия	 симптомов
болезни	 и	 симптомов,	 вызываемых	 действием	 лекарств,	 неоднократно	 отмечали
многие	арабские	и	европейские	авторы.
Однако	 в	 истории	 медицины	 честь	 разработки	 и	 введения	 в	 практику
гомеотерапии	как	самостоятельной	системы	лечения	принадлежит	немецкому	врачу
—	 профессору	 Лейпцигского	 университета	 Христиану	 Фридриху	 Самуэлю
Ганеману	(1755–1843).	Ганеман	родился	10	апреля	1755	г.	в	Саксонии,	в	небольшом
городке	Мейссене	на	Эльбе,	в	небогатой	многодетной	семье	художника	по	фарфору.
Уже	 в	 детстве	С.	 Ганеман	 проявил	 удивительные	 способности,	 любознательность,
прилежание,	 тяготение	 к	 наукам	 и	 иностранным	 языкам.	 Руководство	 школы,	 где
учился	 талантливый	 юноша,	 в	 виде	 исключения	 освободило	 его	 от	 платы	 за
обучение.	 Особенно	 привлекали	 молодого	 Ганемана	 естественные	 науки.	 Свое
выпускное	сочинение	в	школе	он	назвал	«Об	удивительном	строении	человеческой
руки».	 Ко	 времени	 окончания	 школы	 С.	 Ганеман	 уже	 владел	 несколькими
иностранными	 языками.	В	 возрасте	 11	 лет	 ему	 было	поручено	 директором	школы
помогать	другим	ученикам	в	изучении	греческого	языка.	Благодаря	знанию	языков
(греческого,	 латинского,	 английского,	 французского,	 еврейского,	 арабского)	 С.
Ганеман	основательно	познал	медицину	и	химию.	Переводческая	деятельность,	как
мы	увидим	ниже,	толкнула	его	и	на	путь	гомеопатии.
Обучаться	медицине	С.	Ганеман	начал	в	1775	г.	в	Лейпциге.	С	1777	г.	в	Вене	он
активно	 посещал	 госпиталь	 братьев	 милосердия,	 где	 занимался	 у	 лейб-медика
Кварина,	высоко	ценившего	знания	и	способности	своего	ученика.	В	течение	двух
лет	 С.	 Ганеман	 был	 домашним	 врачом	 я	 библиотекарем	 у	 барона	 Брукеншталя	 в
Германштадте,	 а	 в	 свободное	 время	 продолжал	 изучать	 химию,	 горное	 дело,
совершенствовался	 в	 языках.	 Для	 продолжения	 медицинского	 образования	 С.
Ганеман	переехал	в	Эрланген,	где	обучался	у	известных	профессоров.	В	1779	г.	он
защитил	диссертацию,	посвященную	судорожным	состояниям,	после	чего	получил
место	 уездного	 врача	 в	 Гоммерне.	 В	 1731	 г.	 дополнил	 медицинское	 образование
изучением	фармацевтики	в	Дессау.
В	 1783	 г.	 С.	 Ганеман	 вступил	 в	 брак	 с	 Генриеттой	 Кюхлер,	 падчерицей
дессауского	аптекаря.	Через	год	молодая	чета	переехала	в	Дрезден,	где	С.	Ганеман
занимался	 врачеванием	 в	 городских	 больницах.	С	 1789	 г.	 начинается	 лейпцигский
период	 жизни	 С.	 Ганемана.	 К	 этому	 времени	 он	 уже	 пользовался	 репутацией
ученого	 и	 опытного	 практического	 врача.	Литературная	 деятельность	С.	 Ганемана
не	ограничивалась	переводами.	Он	стал	автором	следующих	работ:	«Об	отравлении
мышьяком»,	 «Наставление	 основательно	 излечивать	 старые	 преждевременные	 и
гнилые	язвы»,	«Руководство	для	врачей	к	венерическим	болезням»;	изобрел	способ
изготовления	 растворимой	 ртути,	 описал	 химические	 свойства	 желчи	 и	 желчных
камней	и	др.
Медицинская	 практика	 не	 принесла	 С.	 Ганеману	 удовлетворения.	 В	 то	 время
применялись	лечебные	приемы,	истощающие	больных:	большие	дозы	потогонных,
рвотных,	 мочегонных	 и	 слабительных	 средств,	 производились	 частые	 и	 обильные
кровопускания.	Все	это	приводило	в	уныние,	порождало	ощущение	беспомощности
и	 бесперспективности	медицины.	С.	 Ганеман	 постепенно	 отходит	 от	медицинской
практики,	погружается	в	литературную	работу,	включая	и	переводы.
Важное	 событие	 произошло	 в	 1790	 г.	 Работая	 над	 переводом	 труда	 по
лекарствоведению	 известного	 в	 то	 время	 шотландского	 фармаколога	 Куллена,	 С.
Ганеман	обратил	внимание	на	сообщение	автора	о	возбуждающем	действии	хинной
корки	 на	 деятельность	 желудка	 и	 решил	 проверить	 это	 на	 себе.	 Совершенно
неожиданно,	 принимая	 внутрь	 хину,	 он	 отметил	 возникновение	 у	 себя	 многих
симптомов	 малярии	 (скованность	 суставов,	 озноб,	 дрожь,	 вялость,	 сонливость,
притупление	 чувств	 и	 др.).	 Повторение	 опыта	 дало	 тот	 же	 результат.	 Возникло
озарение:	 хинная	 корка,	 излечивающая	малярию,	 сама	 вызывает	признаки	данного
заболевания.	Это	был	звездный	час	в	жизни	исследователя!	Не	без	основания	1790	г.
считают	годом	рождения	гомеопатии.
В	жизни	С.	 Ганемана	 начинается	 период	 интенсивного	 творческого	 труда.	Он
полностью	 отошел	 от	 практики,	 погрузился	 в	 изучение	 литературы	 с	 целью
обнаружить	 мысли	 о	 гомеопатии	 у	 предшественников,	 проводил	 многочисленные
опыты	 с	 другими	 веществами	 на	 себе,	 членах	 своей	 семьи,	 друзьях	 и	 знакомых.
Постулированный	 С.	 Ганеманом	 принцип	 получил	 многочисленные	 частные
подтверждения.	 Например,	 ртутные	 препараты	 в	 токсических	 дозах	 поражают
организм,	затрагивая	многие	органы	и	системы,	при	этом	значительно	повреждается
толстая	 кишка	 (тяжелый	 язвенный	 колит).	Между	 тем	 эти	 же	 препараты	 в	 малых
дозах	действуют	благоприятно	при	дизентериеподобных	колитах.	Мышьяк	вызывает
холероподобный	 понос,	 а	 в	 гомеопатическом	 применении	 препаратами	 мышьяка
излечиваются	 поносы	 различной	 природы.	Йод	 раздражает	 дыхательные	 пути,	 а	 в
малых	 дозах	 благотворно	 действует	 при	 бронхитах.	 Сера	 при	 длительном
воздействии	 приводит	 к	 распространенному	 дерматиту,	 а	 в	 гомеопатии	 Sulfur
iodatum	излечивает	различные	кожные	заболевания.	Cantharis	vesicatoria	 (шпанские
мушки)	 в	 токсических	 дозах	 вызывает	 воспаление	 мочевого	 пузыря,	 а	 в
гомеопатических	 дозах	 облегчает	 страдания	 больных	 циститом	 и	 уретритом.
Спорынья	 в	 больших	 дозах	 вызывает	 тяжелое	 поражение	 организма	 со	 спазмом
сосудов,	 осложняющимся	 развитием	 гангрены,	 а	 в	 малых	 дозах	 Secale	 cornutum	 с
успехом	 используется	 при	 облитерирующем	 атеросклерозе,	 и	 т.	 д.	 Постепенно
созревала	 концепция,	 которая	 легла	 в	 основу	 гомеотерапии	 как	 новой	 системы
лечения.
Первая	публикация	С.	Ганемана	в	связи	с	новым	открытием	состоялась	в	1796	г.
в	журнале	фон	Гуфеланда	(«Опыт	нового	принципа	для	отыскания	целительных	сил
лекарственных	 веществ»),	 Ганеман	 писал:	 «Каждое	 лекарственное	 средство
вызывает	 в	 человеческом	 теле	 известный	 вид	 собственной	 болезни,	 которая	 тем
своеобразнее,	 определеннее	 и	 сильнее,	 чем	 сильнее	 лекарство.	 Нужно	 подражать
природе,	 которая	 излечивает	 хроническую	 болезнь	 посредством	 присоединения
другой,	 и	 нужно	 применять	 к	 подлежащей	 излечению	 болезни	 то	 лекарственное
вещество,	 которое	 в	 состоянии	 возбудить	 другую,	 наивозможно	 сходную
искусственную	 болезнь,	 и	 первая	 будет	 излечена».	 Ощущается	 течение	 мысли,
которая	в	дальнейшем	будет	концентрирована	формулой	«Similia	similibus	curantur»
(«Подобное	лечится	подобным»).
С.	 Ганеман	 возвращается	 к	медицинской	 практике,	 но	 уже	 на	 принципиально
новых,	гомеопатических	принципах.	Его	авторитет	как	искусного	врача	возрастает	с
каждым	 годом,	 разрастается	 практика.	 Вместе	 с	 тем	 С.	 Ганеман	 постоянно
сталкивается	с	недовольством,	завистью	и	противодействием	врачей	и	аптекарей.	В
период	с	1793	по	1810	г.	С.	Ганеман	вынужден	часто	переезжать	из	одного	города	в
другой,	 практикуя	 в	 Мольшкбене,	 Геттингене,	 Пирмонте,	 Брауншвейге,
Вольфенбюттеле,	 Кенингслюттере,	 Альптоне,	 Гамбурге,	 Мелне,	 Махеме.
Параллельно	 с	 практикой	 составляется	 объемистый	 «Аптекарский	 лексикон»,
создавший	 С.	 Ганеману	 славу	 авторитетного	 знатока	 фармации.	 В	 окончательно
оформленном	 виде	 концепция	 гомеопатии	 представлена	 в	 первом	 издании
знаменитого	«Органона».
Важнейшим	 этапом	 становления	 и	 распространения	 гомеопатии	 стал	 второй
лейпцигский	 период	 жизни	 С.	 Ганемана	 (1811–1821),	 когда	 он	 преподавал	 в
университете.	 Вопреки	 противодействию	 многочисленных	 недругов,	 он	 успешно
защитил	 диссертацию	 на	 медицинском	 факультете,	 представив	 обстоятельное
историко-медицинское	 исследование	 «О	 геллеборизме	 древних».	 Необыкновенная
глубина	 изучения	 предмета,	 блестящее	 знание	 огромного	 количества	 древних
источников,	 убедительность	 и	 логичность	 изложения	 исключили	 все	 возражения
даже	 самых	 недоброжелательных	 оппонентов.	 Получив	 право	 преподавать	 в
крупнейшем	 европейском	 университете,	 С.	 Ганеман	 сплотил	 вокруг	 себя
многочисленных	 учеников	 и	 последователей.	 Это	 был	 период	 быстрого	 развития
знаний	и	практического	опыта	по	гомеопатии,	накопления	обстоятельных	описаний
патогенеза	 гомеопатических	 лекарств.	 Выпущенный	 С.	 Ганеманом
фундаментальный	 труд	 «Чистое	 лекарствоведение»	 включал	 в	 себя	 подробные
сведения	более	чем	о	60	гомеопатических	средствах.
Вместе	 с	 успехами	 гомеопатии,	 ростом	 авторитета	 С.	 Ганемана	 и	 его	 школы
нарастали	и	силы	оппозиции.	Возник	судебный	процесс	между	ним	и	лейпцигскими
аптекарями,	 требовавшими	 передать	 изготовление	 любых	 лекарств	 в	 свои	 руки.	 В
результате	 С.	 Ганеману	 было	 официально	 предписано	 все	 свои	 гомеопатические
лекарства	 выписывать	 исключительно	 через	 обычные	 аллопатические	 аптеки,
находящиеся	 в	 руках	 яростных	 противников	 гомеопатии.	 Это	 было	 равносильно
запрещению	врачебной	гомеопатической	практики	в	Лейпциге.
Летом	1821	г.	С.	Ганеман	вынужден	был	переехать	в	небольшой	городок	Кетен
под	 покровительство	 герцога	 Фердинанда	 Ангальт-Кетенского,	 приверженца
гомеопатического	 лечения.	С.	 Ганеман,	 слава	 о	 врачебном	 искусстве	 которого	 уже
разнеслась	 по	 всей	 Германии,	 вновь	 получил	 свободу	 медицинской	 практики	 с
правом	 самостоятельного	 приготовления	 и	 отпуска	 гомеопатических	 средств.	 В
Кетен	 стали	 стекаться	 больные	 не	 только	 со	 всех	 регионов	 Германии,	 но	 и	 из
соседних	стран.
В	 кетенские	 годы	 С.	 Ганеман	 выпустил	 капитальный	 многотомный	 труд
«Хронические	 болезни»,	 в	 основу	 которых	 была	 положена	 концепция	 миазмов.
Были	 также	 основательно	 уточнены	 и	 детализированы	 важнейшие	 принципы
гомеопатии	 —	 потенцирование,	 или	 динамизация	 лекарств,	 доказательство	 и
объяснение	эффективности	малых	доз.	В	1831	г.,	когда	в	Европе	распространилась
холера,	 С.	 Ганеман	 предложил	 использовать	 для	 лечения	 этого	 тяжелейшего
заболевания,	 уносившего	 тысячи	 жизней,	 гомеопатические	 средства	 (камфора,
вератрум,	 соли	 меди).	 Положительный	 эффект	 гомеопатии	 был	 подтвержден
многими	врачами	того	времени,	в	частности,	в	Австрии,	Венгрии,	Англии,	Италии,
России	и	др.
В	 1830	 г.	 С.	 Ганемана	 постигло	 несчастье	—	 смерть	 жены,	 которая	 была	 его
верным	 другом	 и	 спутником	 во	 всех	 жизненных	 невзгодах	 и	 многочисленных
переездах,	подарившая	ему	11	детей.	После	смерти	жены	он	продолжал	уединенную
жизнь	 и	 практику	 в	 Кетене.	 Количество	 больных,	 приезжавших	 к	 С.	 Ганеману,
увеличивалось.	 В	 1835	 г.	 в	 возрасте	 80	 лет	 он	 женился	 на	 35-летней	 парижанке
Марии	Мелани	Харвили	и	переехал	в	Париж.
Последний,	парижский	период	жизни	С.	Ганемана	был	насыщен	интенсивной
медицинской	практикой.	Он	стал	одним	из	самых	популярных	врачей	в	Париже,	был
окружен	 почетом	 и	 уважением.	 В	 связи	 с	 возрастом	 и	 непосильной	 нагрузкой
здоровье	 Ганемана	 стало	 ухудшаться.	 2	 июля	 1843	 г.	 на	 89-м	 году	 жизни	 он
скончался	и	был	похоронен	в	Париже	на	кладбище	Пер-Лашез.
Еще	 при	 жизни	 С.	 Ганемана	 благодаря	 его	 многочисленным	 друзьям	 и
последователям	 гомеопатия,	 как	 новая	 система	 лечения,	 стала	 быстро
распространяться	за	пределы	Германии	по	странам	Европы,	Америки,	Азии.
В	 России	 первые	 сведения	 о	 гомеопатии	 прослеживаются	 на	 ее	 западных
окраинах:	в	Прибалтийских	землях,	в	Финляндии,	в	Королевствё	Польском.
Одним	 из	 первых	 российских	 гомеопатов	 был	 доктор	 Штегеман,	 изучивший
гомеопатию	в	Германии	и	служивший	в	20—30-е	гг.	прошлого	столетия	в	Дерпте	и
Риге.	 Вопросами	 гомеопатии	 интересовался	 дерптский	 профессор	 Замен.	 В	 его
отношении	к	гомеопатии	мы	встречаем	много	интересного	и	поучительного.	Замен
одним	 из	 первых,	 объективно	 оценив	 достоинства	 гомеопатии,	 указал	 и	 на	 ее
ограниченность.	 Он	 высказывался	 о	 недопустимости	 противопоставления
гомеотерапии	 другим	 лечебным	 принципам	 и	 приемам.	 Проявив	 мудрое
беспристрастие	 и	 не	 отрицая	 истин	 гомеопатии,	 Замен	 в	 1825	 г.	 писал:
«Присоединяясь	 в	 виде	 ветви	 или	 отрасли	 ко	 всем	 знаниям,	 составляющим
медицину,	гомеопатия	займет	место,	конечно,	более	достойное,	нежели	то,	которое
занимает	 теперь,	 находясь	 во	 враждебном	 отношении	 к	 господствующей	школе,	 и
каков	 бы	 ни	 был	 результат	 исследования	 гомеопатического	 отношения
лекарственного	вещества	к	болезни,	оно	в	настоящем	послужит	освещению	нашего
искусства,	 а	 в	 будущем,	 может	 быть,	 поведет	 к	 более	 глубокому	 и	 совершенному
пониманию	органической	жизни	человека».
В	Польше	распространению	гомеопатии	способствовала	деятельность	доктора
Бижеля,	француза	по	происхождению.	С	гомеопатией	Бижель	впервые	познакомился
в	 1824	 г.	 в	 Дрездене,	 после	 чего	 основательно	 изучил	 «Органон»	 Ганемана.	 По
возвращении	в	Варшаву	он	использовал	гомеопатию	в	практической	деятельности.
В	 1829	 г.	 Бижель	 получил	 в	 попечение	 санитарную	 часть	 Варшавской	 школы
кантонистов,	 где	 для	 лечения	 больных	 использовал	 гомеопатические	 средства.
Бижелю	 принадлежат	 оригинальные	 труды	 по	 гомеопатии:	 «Разбор
гомеопатического	 способа	 лечения»	 (1827),	 «Домашняя	 гомеопатия,	 или
руководство	для	домашнего	лечения»	(1836).
Одним	 из	 первых,	 в	 1824	 г.,	 привез	 в	 С.-Петербург	 сведения	 о	 гомеопатии
доктор	Адам,	 который	был	лично	 знаком	 с	С.	Ганеманом.	Сам	Адам	медицинской
практикой	 занимался	 мало,	 уделяя	 больше	 внимания	 агрономии.	О	 гомеопатии	 он
много	 говорил	 с	 петербургскими	 коллегами,	 в	 частности,	 с	 Шерингом,	 главным
штаб-доктором	 отдельного	 гвардейского	 корпуса.	 Через	 Адама	 познакомился	 с
гомеопатией	 («введен	был	в	храм	нового	Эскулапа»)	 главный	врач	Петербургского
го	 морского	 госпиталя,	 впоследствии	 профессор	 Медико-хирургической	 академии
Зейдлйц.	Увлеченный	вначале	гомеопатией,	Зейдлиц	вскоре	разочаровался	в	ней.	В
Мариинской	 больнице	 он	 использовал	 гомеопатические	 средства	 для	 лечения
первичного	сифилиса.	Многие	из	этих	больных	поступали	вновь	в	поздние	сроки	с
вторичным	сифилисом.	Еще	не	было	определено,	что	гомеопатия	имеет	свое	место	и
возможности.	 К	 сожалению,	 Зейдлиц,	 хотя	 и	 был	 одним	 из	 просвещенных	 врачей
своего	 времени,	 не	 только	 «потерял	 всякую	 охоту»	 изучать	 гомеопатию,	 но	 и
перешел	в	лагерь	ее	недругов.
Доктор	Шеринг,	напротив,	воспринял	гомеопатию	и	широко	ею	пользовался.	К
гомеопатическому	 искусству	 Шеринга	 неоднократно	 обращался	 композитор	 М.И.
Глинка,	страдавший,	вероятно,	рецидивирующим	астенодепрессивным	состоянием.
В	1837	г.	М.	И.	Глинка	в	своих	воспоминаниях	пишет,	что	«лишился	сна,	аппетита	и
стонал	от	мучительных	ощущений».	Он	продолжает:	«Кн.	М.	Д.	Волконский	привез
ко	мне	доктора	Шеринга,	который	гомеопатическим	употреблением	серы	и	золота	в
две	 недели	 меня	 поправил».	 В	 другой	 раз	 «доктор	 Шеринг	 гомеопатическими
порошками	Nux	Vomica,	Belladonna	и	Dulcamara	по	одному	каждого	сорта,	по	разу	в
день,	прервал	горячку	в	три	дня».
История	 сохранила	 деятельность	 в	 России	 племянника	 Ганемана	 доктора
Триниуса,	 получившего	 медицинское	 образование	 в	 Лейпциге.	 После	 получения
звания	 доктора	 медицины	 Триниус	 в	 1802	 г.	 направился	 в	 Берлин	 к	 знаменитому
Гуфеланду	и	по	его	рекомендации	получил	врачебную	должность	в	Курляндии,	а	в
1809	 г.	 в	 качестве	 врача	 герцогини	 Вюртембергской	 приехал	 в	 С.-Петербург.	 Еще
будучи	 студентом,	 он	 был	 вылечен	 С.	 Ганеманом	 от	 какой-то	 неврологической
болезни,	но	в	медицинской	практике	долгое	время	придерживался	аллопатии.	В	С.-
Петербурге	 Триниус	 обратил	 на	 себя	 внимание	 царской	 семьи	 и	 в	 1824	 г.	 был
назначен	 лейб-медиком.	 После	 поездки	 за	 границу,	 основательно	 изучив	 там
гомеопатию,	с	1826	г.	Триниус	широко	ее	использует	в	практике.	Это	был	первый	в
России	 врач,	 официально	 объявивший	 себя	 гомеопатом.	 Триниус	 много	 внимания
уделял	 ботанике	 и	 за	 свои	 научные	 труды	 был	 избран	 в	 Академию	 наук.	 Умер
Триниус	в	1844	г.
Благодаря	 деятельности	 Триниуса	 к	 гомеопатии	 благосклонно	 относились
Николай	 I	 и	 его	 брат	 Михаил.	 Это	 благоприятствовало	 развитию	 гомеопатии	 в
России.	Сам	Николай	I	никогда	не	отправлялся	в	путь	без	гомеопатической	аптечки.
В	1826	г.	в	С.-Петербург	из-за	границы	приехал	с	княгиней	Голицыной	опытный
гомеопат	 доктор	 Герман,	 быстро	 получивший	 практику	 в	 лучших	 домах	 столицы.
Известность	 и	 популярность	 гомеопатии	 в	 России	 с	 приездом	 Германа	 еще	 более
возросла.
О	 гомеопатическом	 методе	 лечения	 уже	 упоминалось	 в	 медицинской	 печати
того	 времени.	 Так,	 доктор	 Маркус,	 издававший	 в	 Москве	 журнал	 «Врачебные
записки»,	 выступил	 со	 статьей	 «Гомеопатия	 г.	 Ганемана».	 Автор	 пришел	 к
заключению,	что,	несмотря	на	свои	недостатки,	гомеопатия	«теперь	уже	оказывает
благотворное	влияние	на	медицину».	Маркус	подчеркивал,	что	развитие	гомеопатии
совпало	 по	 времени	 с	 открытием	 Дженнером	 оспопрививания,	 причем	 не	 без
основания	сопоставлял	гомеопатический	эффект	с	результатами	предохранительных
прививок	оспы.	Маркус	оценивал	гомеопатию	как	«могучий	двигатель	медицины	на
пути	 ее	 развития»,	 но,	 к	 сожалению,	 сам	 не	 проявил	 последовательности	 в	 своих
суждениях.
Доктор	 Герман	 успешно	 практиковал	 в	 Петербурге.	 О	 нем	 в	 своих	 записках
также	 тепло	 вспоминает	 композитор	М.	И.	Глинка:	 «Известный	в	 то	 время	доктор
Герман	 значительно	 помог	 мне:	 около	 двух	 лет	 продолжал	 я	 лечиться
гомеопатически	и	строго	соблюдал	предписанную	диету».
С	 именем	 доктора	 Германа	 связаны	 и	 первые	 попытки	 использовать
гомеопатический	метод	в	лечебных	учреждениях	России.	Удачная	практика	Германа
обратила	 на	 себя	 внимание	 Великого	 князя	 Михаила	 Павловича,	 возглавлявшего
Гвардейский	 корпус,	 участвовавший	 в	 русско-турецкой	 войне:	 По	 высочайшему
повелению	 с	 Германом	 был	 заключен	 контракт,	 согласно	 которому	 он	 в	 1828	 г.
приступил	 к	 лечению	солдат,	 страдавших	различного	 рода	 «горячками»,	 кровавым
поносом,	 в	 госпитале	 в	 Тульчине.	 Как	 свидетельствуют	 документы,	 медицинское
начальство	 пришло	 к	 выводу	 об	 отсутствии	 каких-либо	 преимуществ
гомеопатического	 лечения	 перед	 аллопатическим.	 С	 современных	 позиций	 это	 и
понятно:	 как	 и	 в	 случае	 неудачного	 лечения	 гомеопатическими	 средствами
первичного	сифилиса	Зейдлицем,	не	учитывались	возможности	и	место	гомеопатии.
В	 донесении	 Зейдлица	 читаем:	 «После	 того	 как	 обещания	 Германа	 не	 были
выполнены,	 следовало	 и	 правительству	 лишить	 его	 тех	 привилегий,	 которые:
предоставлялись	ему	по	контракту,	но	Государю	угодно	было,	чтобы	контракт	был
исполнен,	 а	 потому	 Герману	 было	 предоставлено	 оставшееся	 по	 условию	 время
дослуживать	в	Петербургском	военном	госпитале	где	он	под	наблюдением	главного
врача	 этого	 госпиталя	 должен	 был	 испытать	—	 в	 каких	 именно	 болезнях	 окажет
гомеопатический	способ	лечения	свое	преимущество».
Герман	 вернулся	 из	 Тульчина	 в	 С.-Петербург.	 «Опыты»	 в	 С.-Петербургском
военном	 госпитале	 также	 были	 оценены	 отрицательно.	 Причина	 этого,	 с
современных	позиций,	все	та-же:	не	учитывались	место	и	возможности	гомеопатии.
Заметим,	 однако,	 что	 главный	 врач	 госпиталя	 Гиглер,	 которому	 главным
медицинским	 инспектором	 баронетом	 Вилье	 было	 поручено	 контролировать
лечебную	 деятельность	 Германа,	 сам	 серьезно	 увлекся	 гомеопатией:	 изучал
гомеопатическую	 литературу,	 участвовал	 в	 лечении	 больных.	 Возможно,	 что
официальные	 сдержанные	 или	 даже	 отрицательные	 отзывы	 Гиглера	 о	 гомеопатии
«могли	быть	вызваны	желанием	или	прямо	приказанием	начальства»	(К.	К.	Боянус).
Тем	не	менее	гомеопатическая	практика	Германа	и	других	врачей,	работавших	в
России,	 не	 прошла	 бесследно.	 Гомеопатия	 постепенно	 завоевывала	 признание	 в
обществе.	 История	 сохранила	 имена	 общественных	 деятелей,	 которые	 даже	 не
будучи	врачами,	много	сделали	для	распространения	 гомеопатии	в	России.	Между
ними	особенно	значимы	имена	С.	Н.	Корсакова	и	Н.	С.	Мордвинова.
Семен	Николаевич	Корсаков	(1788–1853),	участник	сражений	в	Отечественной
войне	 1812	 г.,	 отличался	 блестящим	 образованием,	 тяготением	 к	 естественным
наукам	и	медицине.	Большую	часть	жизни	он	провел	в	своем	имении	Тару	—	сове
близ	Москвы.	 Поворот	 С.	 Н.	 Корсакова	 к	 гомеопатии	 произошел	 в	 1829	 г.,	 когда,
страдая	 мучительным	 полиартритом,	 он	 по	 совету	 своего	 родственника	 Львова
успешно	лечился	гомеопатически	 (Ledum).	После	этого	Корсаков	серьезно	занялся
гомеопатией:	 изучал	 литературу,	 переписывался	 с	 С.	 Ганеманом	 и	 его
последователями,	 принимал	 многочисленных	 больных,	 тщательно	 анализировал
свои	наблюдения.	О	неутомимой	деятельности	С.	Н.	Корсакова	свидетельствуют	его
многочисленные	литературно-медицинские	труды.	Он	предложил	свой	собственный
способ	 приготовления	 гомеопатических	 разведений	 (потенцирование	 в	 одной
емкости).	 Способ	 Корсакова	 технически	 значительно	 быстрее	 и	 дешевле
классического	 ганемановского	 потенцирования	 во	 многих	 емкостях,	 хотя	 и	 менее
точен.	 Во	 время	 эпидемий	 холеры	 (1830,	 1847	 гг.)	 С.	 Н.	 Корсаков	 избирался	 на
должность	окружного	инспектора	местных	инфекционных	больниц.	В	 его	бумагах
найдены	 обстоятельные	 записи	 о	 течении	 эпидемий	 холеры	 и	 о	 положительном
влиянии	гомеопатических	средств	при	этом	заболевании.
В	 1832	 г.	 С.	 Ганеман	 писал	 С.	 Н.	 Корсакову:	 «Я	 удивляюсь	 неутомимому
усердию,	 с	 каким	 Вы	 предались	 нашему	 благодетельному	 гомеопатическому
искусству…	 Продолжайте	 деятельность,	 удовлетворяющую	 сердце,	 способное
чувствовать,	 и	 продолжайте	 также	 радовать	 Вашего,	 Милостивый	 Государь,
совершенно	преданного	Самуила	Ганемана».
Одним	 из	 активных	 сторонников	 гомеопатии	 в	 России	 был	 адмирал	 Н.	 С.
Мордвинов,	поддерживавший	С.	П.	Корсакова	и	других	отечественных	гомеопатов.
История	 сохранила	 нам	 имена	 некоторых	 из	 них:	 в	 Петербурге	 —	 кроме	 Адама,
Триниуса,	 Шеринга	 и	 Германа,	 также	 Фейер,	 Оке,	 Штендер,	 Арнольд,	 Савченко
(профессор	 Медико-хирургической	 академии),	 Циммерман,	 Ведринский	 и	 др.;	 в
Москве	 —	 Зубов,	 Виноградов,	 Беневоленский,	 Рогтенбау,	 Швейкерт,	 Леонгарди,
Гофман	 (ученик	 Шеринга),	 Гольденберг,	 Веселовский,	 Белявский,	 Ястребцов;
сочувствовал	 гомеопатии	 главный	 врач	 Екатерининской	 (полицейской)	 больницы
доктор	Гааз,	доктор	Гагон	(по	его	мнению,	в	руках	образованных	врачей	гомеопатия
может	стать	медициной	будущего);	в	Казани	—	Арнольд,	Эверсман,	Линдгрен	и	др.;
в	 Саратове	 —	 Клейнер,	 Нимейер;	 в	 Тамбове	 —	 Мюллер;	 в	 Житомире	 —
Червинский,	 в	 Пензе	 —	 Петерсон;	 в	 Риге	 —	Штегеман,	 Брутцер,	 Беренс,	 Генке,
Ридль;	 в	 Тифлисе	 —	 Прибыль	 (главный	 врач	 военного	 госпиталя,	 пользовался
особым	доверием	генерала	Ермолова,	командовавшего	Кавказским	корпусом)	и	др.
В	начале	тридцатых	годов	появилась	и	отечественная	гомеопатическая	литература.
Особое	место	в	истории	российской	гомеопатии	занимает	личность	В.	И.	Даля
—	 известного	 врача,	 писателя,	 друга	 А.	 С.	 Пушкина.	 Медицинское	 образование
Даль	 получил	 в	 Дерптском	 университете	 одновременно	 с	 Пироговым	 и
Иноземцевым.	 В	 годы	 учебы	 (1823–1828)	 Даль	 был	 свидетелем	 жарких	 споров
между	сторонниками	и	противниками	гомеопатии.	Из	университета	Даль	вышел	не
верящим	в	эти	«проказы	Картуша».	Служба	военным	врачом	в	действующей	армии
во	 время	 турецкой	 компании,	 в	 Киеве,	 Польше	 и	 С.-Петербурге	 окончательно
привела	его	в	лагерь	противников	гомеопатов.	Более	того,	в	своих	статьях	в	«Сыне
отечества»	 со	 свойственной	 ему	 иронией	 и	 образностью	 он	 дерзко	 высмеивал
гомеопатов:	«В	основании	своем	гомеопатия	есть	бред,	доказательства	и	ссылки	ее
—	ложь	и	неправда»;	«Гомеопатия	есть	презрительный	шарлатанизм	самого	низкого
разряда»	и	 т.	 д.	 «Органон»	Ганемана	Даль	называл	«памятником	заблуждений	ума
человеческого».	 Разочаровавшись	 вообще	 в	 медицине,	 он	 занялся	 литературной
деятельностью,	 вошел	 в	 литературный	 крут,	 представителями	 которого	 были
Пушкин,	Жуковский,	Вяземский,	Одоевский	и	др.
Пересмотрел	свое	отношение	к	гомеопатии	В.	И.	Даль	в	период	своей	службы	в
Оренбурге,	 куда	 он	 направился	 в	 1833	 г.	 по	 приглашению	 военного	 губернатора
Перовского,	 друга	 В.	 А.	Жуковского.	 Даль	 был	 свидетелем	 и	 участником	 лечения
тяжелого	 воспалительно-гнойного	 заболевания	 руки	 (вероятно,	 остеомиелит,
флегмона,	 септическое	 состояние)	 у	 полицмейстера	 Оренбурга,	 когда	 только
благодаря	усилиям	местного	врача-гомеопата	Лессинга	удалось	улучшить	состояние
больного	 и	 ограничить	 воспаление,	 в	 результате	 чего	 появилась	 возможность
операции,	 которую	 успешно	 произвел	 сам	 Даль.	 Недоверие	 к	 гомеопатии	 было
поколеблено.	 Начались	 наблюдения	 действия	 гомеопатических	 средств	 на	 себе	 и
лечение	 больных.	 В	 письме	 к	 Одоевскому	 В.	 И.	 Даль	 пишет:	 «Я	 убедился,	 что
средства	 эти	 действуют,	 иногда	 удивительно	 скоро,	 сильно	 и	 спасительно».
Приводятся	 ярко	 описанные	 случаи:	 эффекты	 арники	 при	 различных	 ушибах,
брионии	—	при	«летучей	ломоте»,	спонгии	—	при	афонии	вследствие	ларингита	и
зобе,	 силицеа	—	 при	 панарициях	 и	 др.	 Даля	 поразил	 блестящий	 эффект	 лечения
крупа	 у	 собственного	 сына	 гомеопатическим	 методом	 (аконит,	 спонгия,	 гепар-
сульфур).	И	вот	Даль,	еще	недавний	противник	гомеопатии,	удивляется	недоверию	к
ней	 врачей	 и	 даже	 возможности	 спора	 о	 новом	 методе	 лечения.	 Он	 убежденно
говорит	 о	 союзе	 аллопатов	 и	 гомеопатов,	 о	 необходимости	 трезво	 и	 благоразумно
оценивать	 их	 возможности,	 предупреждает	 о	 вреде	 излишнего,	 неоправданного
оптимизма.	 В	 статье	 «Верующие	 и	 неверующие»	 читаем:	 «Верующие	 нередко
впадают	в	крайность	и	верят	сами	или	в	 горячности	своей	заверяют	других,	будто
гомеопатия	исцеляет	всякий	недуг».
В.	И.	Даль,	убежденный	собственным	опытом,	что	«есть	случаи,	может	быть,	не
частые,	 когда	 гомеопатия	 приносит	 изумительную	 помощь	 там,	 где	 аллопатия
бессильна».	 По	 сути	 дела,	 В.	 И.	 Даль	 касается	 важнейшего	 вопроса	 о	 месте	 и
возможностях	 гомеопатии,	 о	 взаимном	 дополнении	 друг	 друга	 гомеопатической	 и
аллопатической	 систем.	 В	 последующие	 периоды	 своей	 жизни	 (С.-Петербург,	 Н.
Новгород,	Москва)	В.	Даль	постоянно	содействовал	распространению	гомеопатии.
Начиная	 с	 первых	 шагов	 гомеопатия	 в	 России	 встречала	 противодействие	 со
стороны	 официального	 медицинского	 начальства,	 иногда	 доходящее	 до	 прямых
запрещающих	 мер.	 Так	 в	 1831	 г.	 в	 ответ	 на	 рапорт	 врача-гомеопата	 Червинского,
успешно	 практиковавшего	 в	 Воронеже,	 о	 целесообразности	 расширения
гомеопатического	лечения	 в	 военных	 госпиталях	на	имя	 военного	министра	 графа
Чернышева,	последовало	заключение	медицинского	совета	о	необходимости	«вовсе
запретить	 гомеопатическое	 лечение	 в	 сухопутных,	 морских	 и	 гражданских
госпиталях».	Последовала	острая	борьба	сторонников	и	противников	гомеопатии,	и
в	 1833	 г.	 Государственный	 Совет	 постановил	 не	 допускать	 в	 государственных
больницах	 и	 госпиталях	 гомеопатического	 лечения,	 но	 частная	 практика	 не
запрещалась.	Было	дозволено	открыть	в	Петербурге	центральную	гомеопатическую
аптеку.	Есть	сведения,	что	дело	не	обошлось	без	заступничества	Николая	I.	В	письме
одного	гомеопата	читаем:	«…добрый	царь	взял	сироту	под	свою	защиту».
Из	гомеопатов	более	позднего	времени	выделяется	В.	В.	Дерикер	(1816–1878).
Выросший	 в	 трудных	 условиях,	 но	 благодаря	 способностям	 и	 упорному	 труду
хорошо	 знавший	 литературу	 и	 языки,	 он	 сдал	 экзамен	 в	 университете	 на	 звание
учителя	русской	словесности.	Одновременно	с	этим	он	аккуратно	посещал	лекции
профессоров	Медико-хирургической	 академии,	 а	 позднее	увлекся	 гомеопатией	под
руководством	 своего	 родственника	 доктора	 Ведринского.	 В.	 В.	 Дерикер	 —	 автор
многих	 переводов	 и	 сочинений	 по	 гомеопатии.	 В	 1858	 г.	 он	 подал	 министру
внутренних	 дел	 Ланскому	 прошение,	 подписанное	 50	 лицами,	 о	 создании
гомеопатического	 общества,	 но	 получил	 отказ.	 После	 обсуждения	 вопроса	 с
медицинской	администрацией	министр	заключил:	«Гомеопатический	метод	лечения
только	терпим,	но	научно	не	исследован».	Предписывалось	доказать	«действенность
гомеопатического	лечения	и	преимущество	его	перед	общепринятой	терапией».
Между	тем	петербургские	врачи-гомеопаты	испытывали	большую	потребность
в	творческом	общении,	обмене	опытом.	Местом	встреч	стал	гостеприимный	дом	Ф.
К.	 Флеминга,	 яркой	 личности	 в	 истории	 отечественной	 гомеопатии,	 основателя
первой	гомеопатической	аптеки	в	С.-Петербурге.	Больных	принимали	в	помещении
этой	 аптеки.	 Так	 было	 положено	 начало	 Обществу	 врачей-гомеопатов	 и
амбулаторной	 гомеопатической	 лечебницы.	 С	 1861	 г.	 стал	 выходить	 «Журнал
гомеопатического	 лечения»,	 все	 издержки	 на	 издание	 которого	 взял	 на	 себя
Флеминг.	 Однако	 журнал	 просуществовал	 менее	 трех	 лет	 из-за	 небольшого	 числа
подписчиков	 и	 непреодолимых	 финансовых	 затруднений.	 В	 Москве
функционировала	гомеопатическая	аптека	А.	Ф.	Форбрихера.
В	 более	 благоприятных	 условиях	 находились	 гомеопаты	 в	 польских	 и
прибалтийских	землях.	В	Варшаве	успешно	практиковал	гомеопат	И.	Подвысоцкий,
лечивший	 наместника	 князя	 Паскевича.	 В	 1855	 г.	 Подвысоцкий	 издал	 книгу	 «О
гомеопатии»,	 а	 позднее	 перевел	 труд	 Геринга	 «Домашний	 врач-гомеопат».	 Среди
других	врачей-гомеопатов	выделялся	доктор	Венявский.	Его	талантливые	статьи	по
гомеопатии	 привлекли	 внимание	 Варшавского	 медицинского	 факультета,	 и	 ему	 в
1865	 г.	 была	 предоставлена	 палата	 для	 гомеотерапии	 в	 клинической	 больнице	 св.
Духа.	 Доктор	 Кушиньский	 успешно	 читал	 публичные	 лекции	 по	 гомеопатии	 в
Варшаве.	 В	 1868	 г.	 там	 была	 открыта	 гомеопатическая	 аптека	 с	 лечебницей	 для
амбулаторных	больных.	В	Риге	гомеопат	доктор	Браузер	состоял	членом	Общества
врачей-практиков.	 Защищая	 диссертацию	 в	 Дерпте,	 доктор	 Яковицкий	 публично
утверждал,	что	гомеопатия	«принесла	медицине	значительные	услуги».
В	Финляндии	энергичным	сторонником	гомеопатии	был	генерал-губернатор	Н.
В.	 Адлерсберг.	 Он	 способствовал	 открытию	 гомеопатической	 больницы,	 а	 в
Гельсингфоргском	 университете	 в	 1871	 г.	 были	 введены	 лекции	 но	 гомеопатии.	 В
Финляндию	из	Нюрнберга	был	приглашен	видный	немецкий	гомеопат	Грауфогль.	В
военном	 госпитале	 выделили	 две	 палаты	 для	 гомеопатического	 лечения.	Однако	 с
уходом	 Адлерсберга	 эти	 начинания	 были	 прекращены.	 К	 тому	 же	 в	 период
оживления	 финской	 гомеопатии	 усилилось	 и	 противодействие	 официальной
медицинской	администрации	из	С.-Петербурга.
Между	 тем	 в	России	продолжалась	 борьба	 гомеопатов	и	 аллопатов,	 которая	 в
60-х	годах	приняла	преимущественно	теоретический	характер.	В	1862	г,	в	«Вестнике
новейших	 врачебных	 метод»	 была	 опубликована	 «Программа	 для	 наглядного
убеждения	 в	 действительности	 гомеопатического	 лечения	 и	 в	 возможности
допустить	 гомеопатию,	 как	 врачебное	 искусство»,	 составленная	 профессорами
Козловым	 и	 Эдекауэром.	 Цель	 этой	 публикации	 была	 очевидна	 —	 доказать,	 что
гомеопатия	лишена	какого-либо	научного	основания	и	как	 самостоятельный	метод
лечения	допущена	быть	не	может.	На	поставленные	30	 вопросов	отвечали	видные
гомеопаты	 того	 времени	 —	 Гюббенет,	 Боянус,	 Бек,	 Виллерс.	 В	 дискуссии
преобладали	 разъединительные	 и	 обличающие	 мотивы.	 Лишь	 в	 выступлении
доктора	Бека	прозвучала	мысль	о	желательном	единении:	«Конечная	цель	терапии,
цель	 всей	 медицины	 —	 создать	 положительные	 принципы,	 общие	 законы…	 из
которых	 должны	 проистекать	 единство	 в	 практике	 всех	 врачей	 на	 земном	 шаре,
словом,	 единая	 наука	—	 терапия,	 подобно	 тому,	 как	 мы	 имеем	 одну	физику,	 одну
химию,	 одну	 ботанику	 и	 т.	 д.»	 В	 дальнейшем	 аллопаты	 от	 предложенной	 ими
дискуссии	отказались.
К	 счастью,	 среди	 аллопатов	 находились	 врачи,	 трезво	 оценивающие
гомеопатический	 метод	 лечения.	 Доктор	 Розенбергер,	 в	 частности,	 писал:	 «Я
признаю	 целительное	 действие	 гомеопатических	 приемов	 во	 многих	 случаях,	 но
все-таки	 в	 известных,	 до	 сих	 пор	 еще	 не	 определенных	 границах…	 Гомеопатия
составляет	весьма	интересную	часть	медицины,	но	меньшую	ее	часть.	Стремление	и
надежды	 гомеопатов	 низвергнуть	 все	 до	 сих	 пор	 существующие	 медицинские
системы	есть	не	что	иное,	как	громадное	заблуждение».
Шагом	 вперед	 стало	 официальное	 разрешение	 образовать	 в	 1868	 г.	 в	 С.-
Петербурге	 Общество	 врачей,	 занимающихся	 гомеопатией.	 Основной	 его	 целью
ставилось	 «содействие	 научному	 развитию	 гомеопатии	 и	 утверждение	 ее	 на
основаниях	 естествознания,	 проверке	 и	 подтверждению	 практической	 пользы
гомеопатического	 лечения,	 устранению	 недоразумений,	 препятствующих
соглашению	 гомеопатии	 с	 новейшей	 физиологической	школой,	 для	 подготовления
будущего	 слияния	 обоих	 учений	 в	 одну	 общую	 врачебную	 науку».	 По	 уставу	 в
состав	 общества	 допускались	 только	 врачи.	 Это	 лишало	 общество	 материальной
поддержки	 со	 стороны	 многочисленных	 приверженцев	 гомеопатии,	 не	 имеющих
медицинского	диплома.	В	связи	с	этим	в	1869	г.	устав	Общества	был	изменен	и	его
состав	расширен.
В	1870	г.	в	С.-Петербурге	была	открыта	гомеопатическая	лечебница,	а	в	1872	г.
было	 возобновлено	 издание	 журнала	 петербургских	 врачей-гомеопатов	 под
редакцией	 В.	 В.	 Дерикера.	 Годом	 позже	 стала	 функционировать	 гомеопатическая
больница.	 Плата	 за	 лечение	 в	 ней	 была	 дифференцирована	 в	 зависимости	 от
удобств.	Неимущие	помещались	в	больницу	 за	 счет	благотворительных	средств.	К
сожалению,	 через	 три	 года	 больницу	 закрыли	 из-за	 больших	 финансовых
трудностей.	 По	 этой	 же	 причине	 опять	 прекратилось	 издание	 журнала.	 Для
петербургских	гомеопатов	оставалась	только	лечебница	для	амбулаторных	больных
и	 частная	 практика.	 После	 смерти	 В.	 В.	 Дерикера,	 последовавшей	 в	 1878	 г.,
распалось	Общество	 гомеопатов.	Оставшиеся	 его	 члены	 сформировали	 отдельный
кружок	 под	 названием	 С.-Петербургского	 Общества	 последователей	 гомеопатии.
Стала	функционировать	гомеопатическая	лечебница	во	имя	св.	Архангела	Михаила,
устав	 которой	 был	 утвержден	 в	 1881	 г.	 Лечебница	 имела	 два	 отделения:	 одно	 для
амбулаторного	 приема,	 другое	 —	 для	 стационарного	 лечения,	 «с	 постоянными
кроватями,	число	которых	не	определяется,	а	зависит	от	средств	Общества».
В	 60	—	70-е	 годы	прошлого	 столетия	 гомеопатия	 стала	 распространяться	 и	 в
российских	 провинциях.	 Сохранились	 сведения	 о	 полезной	 деятельности	 доктора
Любимова	 в	 Пензе.	 Ему	 помогали	 сельские	 священники.	 Проникновение
гомеопатии	в	Казанскую,	Вятскую,	Пермскую	и	Оренбургскую	губернии	связано	с
именем	 Долматова,	 который,	 не	 будучи	 сам	 врачом,	 «обращал	 в	 гомеопатию»
дипломированных	 докторов.	 Распространению	 гомеопатии	 в	 северо-восточных
провинциях	содействовало	местное	духовенство.	В	1873	г.	в	журнале	петербургских
врачей-гомеопатов	 сообщалось:	 «Мы	можем	 насчитать	многие	 сотни	 священников
Уфимской,	Оренбургской	и	Вятской	губерний,	которые	с	пользой	занимаются	этим
делом	и,	посредством	лечебников,	оказывают	спасительное	пособие	беспомощному
сельскому	населению».
Гомеопатия	использовалась	в	медицинской	практике	и	в	Сибири.	Из	сообщений
Алтайской	 миссии	 известно,	 что	 миссионеры	 своим	 гомеопатическим	 лечением
удивляли	даже	лам,	гордящихся	своим	искусством.	Иркутский	архиепископ	снабжал
всех	 миссионеров	 гомеопатическими	 лечебниками	 и	 аптечками.	 Из	 сибирских
гомеопатов	того	времени	известно	имя	доктора	Луковского.
Кроме	 С.-Петербурга	 и	 Москвы,	 гомеопатические	 общества	 возникли	 в
Харькова,	Киеве,	Одессе,	Перми,	Кисловодске	и	других	городах.
В	 этот	 период	 гомеопатия	 получила	широкое	 распространение	 в	 европейских
странах	и	США.	В	США	развитие	гомеопатии	происходило	с	участием	выдающихся
гомеопатов	 Геринга,	 Фаррингтона,	 Кента,	 Нэша,	 Ортегаи	 др.	 В	 1876	 г.	 в
Филадельфии	 Американский	 гомеопатический	 институт	 организовал	 I
Гомеопатический	 конгресс,	 в	 котором	 участвовало	 788	 врачей	 из	 разных	 стран.
Россию	 на	 конгрессе	 представлял	 доктор	 К.	 К.	 Боянус.	 Затем	 через	 каждые	 5	 лет
происходили	аналогичные	конгрессы	в	разных	странах.
К	 1891	 г.	 в	 С.-Петербурге	 имелось	 два	 гомеопатических	 общества,	 две
гомеопатические	 лечебницы	 и	 две	 гомеопатические	 аптеки.	 Среди	 врачей-
гомеопатов	 были	 Л.	 Е:	 Бразель,	 О.	 П.	 Ленский,	 М.	 И.	 Крутулевский,	 Е.	 О.
Габрилович,	А.	А.	Гастфрейнд,	С.	И.	Стацкевич,	В.	А.	Дитман,	А.	А.	Адаме,	С.	Е.
Бранд,	 А.	 Л.	 Геник,	 А.	 А.	 Тюббене,	 А.	 Д.	 Гемпель	 и	 др.	 Лидирующая	 роль
принадлежала	 доктору	 медицины	 Л.	 Е.	 Бразелю,	 председателю	 общества	 врачей-
гомеопатов.	Он	 систематически	 выступал	 с	 публичными	 лекциями	по	 гомеопатии,
которые	 впоследствии	 были	 изданы	 отдельной	 книгой.	 Л.	 Е.	 Бразель	 по	 заслугам
считался	 столпом	 русской	 гомеопатии.	 Он	 неоднократно	 был	 представителем	 от
России	на	международных	гомеопатических	конгрессах.
17	 октября	 1892	 г.	 в	 С.-Петербурге	 состоялось	 торжественное	 освящение
гомеопатической	 аптеки	 и	 перевод	 в	 новое	 помещение	 лечебницы	 общества	 с
Гороховой	 улицы,	 д.	 12	 на	 Невский	 проспект,	 д.	 82,	 где	 аптека	 функционирует	 и
сейчас.	На	открытии	и	освящении	гомеопатической	аптеки	и	лечебницы	отец	Иоанн
Кронштадтский	сказал:	«Ваш	метод	самый	разумный	и	верный.	Сама	Божественная
премудрость	не	нашла	более	верного	средства	к	врачеванию	негодующего	грехом	и
бесчисленными	 болезнями	 человечества,	 как	 врачевание	 подобного	 подобным.
Прежде	 креста,	 смерти	 и	 Воскресения	 своего	 Христос	 установил	 на	 все	 века	 для
действеннейшего	 врачевания	 грешного	 человечества	 величайшее	 таинство
причащения	 пречистого	 Тела	 и	 Крови	 своей,	 соединенных	 с	 Божеством.	 Значит	 в
самом	 Богочеловеке	 имеем	 пример	 врачевания	 подобного	 подобным.	 Да	 будет	 же
всегда	 Вашим	 всесильным	 помощником	 при	 ваших	 общеполезных	 действиях	 Сам
Богочеловек	и	Всемогущий	Творец	и	Врач	болящего	человечества!».
В	последующие	два	десятилетия	гомеопатическая	медицина	в	России	завоевала
успех	в	обществе.	К	1913	г.	в	стране	насчитывалось	36	гомеопатических	аптек.	Это
стало	 причиной	 озабоченности	 Медицинского	 Совета,	 который	 внес	 в
Государственную	 Думу	 проект	 о	 нецелесообразности	 учреждения
специализированных	 гомеопатических	 аптек	 и	 переходе	 на	 изготовление	 и	 отпуск
гомеопатических	 лекарств	 в	 обычных	 аллопатических	 аптеках.	 Это	 вызвало
большое	 беспокойство	 в	 среде	 гомеопатов	 и	 явилось	 поводом	 к	 консолидации	 и
поискам	международной	поддержки.
Большим	 событием	 стал	 Первый	 Всероссийский	 съезд	 последователей
гомеопатии,	 состоявшийся	21–23	сентября	1913	 г.	Председателем	оргкомитета	был
Л.	 Е.	 Бразель.	 На	 съезде	 с	 докладом	 «О	 международной	 гомеопатии	 и	 ее
учреждениях»	 выступил	 секретарь	 Международного	 гомеопатического	 совета	 из
Лондона	 доктор	 Гойль.	 О	 проекте	 нового	 фармацевтического	 устава	 сообщил
Бразель.	Он	же	 сделал	 программный	 доклад	 «Что	 такое	 гомеопатия	 в	 1913	 году».
Среди	 других	 сообщений	 нужно	 отметить	 доклады	 докторов	 Дункеля
«Биологические	 основы	 гомеопатии»,	Луценко	 «Высшее	 деление	 гомеопатических
средств	 в	 свете	 новых	 современных	 данных»,	 Сидоренко	 «О	 деятельности
гомеопатической	 больницы»	 и	 др.	 На	 съезде	 было	 более	 700	 участников.	 Труды
съезда	издали	отдельной	книгой.
В	 период	 Первой	 мировой	 войны	 в	 С.-Петербурге	 работали	 18	 врачей-
гомеопатов,	 6	 гомеопатических	 аптек,	 5	 гомеопатических	 лечебниц;	 и	 одна
больница.	 В	 последней	 оказывалась	 помощь	 с	 использованием	 гомеопатических
средств	 для	 больных	 и	 раненых	 воинов.	 После	 революции	 1917	 г.	 общий	 упадок
хозяйства	 и	 здравоохранения	 отразился	 и	 на	 гомеопатии.	 Ее	 организационные
формы	 в	 первые	 годы	 после	 1917	 г.	 прекратили	 свое	 существование.
Гомеопатическая	 больница	 за	 ненадобностью	 была	 передана	 рентгенологическому
институту.
После	 окончания	 Гражданской	 войны	 возобновилась	 деятельность
гомеопатической	лечебницы	и	аптеки	в	Петрограде.	В	1923	г.	был	утвержден	устав
Петроградского	общества	врачей-гомеопатов,	в	котором	ставилась	цель	—	«научная
разработка	 и	 практическое	 применение	 гомеопатического	 метода	 лечения».
Действительно,	 в	 начале	 30-х	 годов	 проводились	 исследования	 влияния	 на
изолированные	 мышцы	 гомеопатических	 препаратов	 (арника,	 лахезис,	 кактус).
Работами	 руководил	 профессор	 А.	 С.	 Гинзберг.	 Изучалось	 воздействие	 ряда
лекарств	 (пульсатилла,	 сепия,	 кактус,	 кониум,	 лахезис,	 сульфур)	 на	 вегетативную
нервную	систему	и	эндокринные	железы	(профессор	А.	А.	Матушак).	Проводились
наблюдения	 над	 изменением	 активности	 некоторых	 ферментов	 в	 процессе
гомеотерапии.
К	 сожалению,	 и	 в	 этот	 период	 доминировали	 распри	 между	 официальным
здравоохранением	 и	 гомеопатическими	 структурами,	 достигавшие	 в	 условиях
грубого	 администрирования	 невиданного	 ранее	 накала.	Не	 было	 единства	 и	 среди
самих	гомеопатов.
Уже	в	1930	г.	в	Ленгорздраве	ставился	вопрос	о	прекращении	самостоятельной
деятельности	 гомеопатического	 общества	 и	 больницы.	 Председателю	 правления
(врач	 О.	 Е.	 Сидорова)	 и	 активу	 гомеопатов	 удалось	 отстоять	 гомеопатическую
службу.	 В	 1931	 г.	 произошло	 важное	 событие	 на	 заводе	 «Большевик».	 Врачи
медпункта	 завода	 пригласили	 гомеопатов	 для	 диспута	 о	 сущности	 и	 пользе
гомеотерапии	 (в	 то	время	широкие	диспуты	были	популярны),	мотивируя	 это	 тем,
что	многие	 рабочие	и	 служащие	 лечатся	 у	 гомеопатов,	 а	 эта	 наука	 официально	не
признается.	Доклад	о	гомеопатии	на	заводе	сделал	направленный	сюда	Горздравом
проф.	Л.	Н.	Шварц,	но	слушатели	настойчиво	требовали	диспута	с	участием	самих
гомеопатов.	 Диспут	 состоялся.	 Выступавшие	 аллопаты	 публично	 характеризовали
гомеопатию	как	ненаучный	метод	лечения,	«подспорье	религии,	опиум	для	народа»,
выражение	«чуждого	нам	витализма»	и	т.	д.	Страсти	накалились,	доводы	гомеопатов
были	 весомы,	 аудитория	 —	 на	 их	 стороне.	 Э.	 Гипари	 в	 статье	 «Гомеопатия	 и
марксизм»	 пришел	 даже	 к	 заключению,	 что	 гомеопатия	 «является	 продуктом
высокого	 диалектического	 мышления,	 целиком	 совпадает	 с	 марксизмом»	 и	 т.	 д.
«Рожденная	 в	 тисках	 капитализма,	 где	 она	 задыхалась,	 гомеопатия	 может
развиваться	и	далее	только	в	мире	социализма»,	—	указывалось	в	статье.	Впрочем,
организаторы	 диспута	 получили	 выговор	 за	 неправильную	 организацию	 его
проведения.
Такой	 неожиданный	 поворот	 событий	 некоторое	 время,	 казалось,
способствовал	 развитию	 гомеопатии.	 К	 1934	 г.	 Ленинградское	 общество	 врачей-
гомеопатов	 насчитывало	 800	 членов	 (из	 «их	 100	—	 членов	 партии	 большевиков).
Функционировали	 две	 гомеопатические	 лечебницы,	 две	 специализированные
аптеки,	 библиотека,	 проводилась	 научно-исследовательская	 и	 просветительская
работа.	 Однако	 вскоре	 гомеопатия,	 оказавшись	 на	 острие	 идеологической	 борьбы,
стала	подвергаться	еще	большим	атакам	своих	противников.
Уже	 в	 1932	 г.	 общество	 врачей-марксистов	 в	 своей	 официальной	 резолюции
объявило	 не	 только	 антинаучным,	 но	 и	 «политически	 враждебным»	 характер
гомеопатии.	 Общество	 гомеопатов	 квалифицировалось	 как	 «организация,
враждебная	 социалистическому	 строительству».	 Последовали	 призывы	 «всемерно
разоблачать	подлинную	знахарскую	сущность	гомеопатии	перед	широкими	массами
трудящихся»	 и	 даже	 предостережения,	 что	 «гомеопатия	 перерастает	 из
антинаучного	 в	 антипролетарское,	 политически	 враждебное	 нам	 учение».	 В	 таком
же	стиле	был	проведен	и	диспут	в	Военно-медицинской	академии	в	1932	г.
Партийная	 администрация	 предприняла	 попытку	 «взорвать»	 Ленинградское
гомеопатическое	 общество	 изнутри,	 выдвинув	 председателем	 Правления	 своего
ставленника,	 не	 Имеющего	 ничего	 общего	 с	 гомеопатией	 (член	 партии	 И.	 И.
Штофер	ранее	была	аптекарским	учеником).	Свою	разрушительную	миссию	новый
партийный	 председатель	 выполняла	 методически,	 единолично	 распоряжаясь	 всей
внутренней	 жизнью	Общества,	 окружив	 себя	 собственными	 выдвиженцами.	 Даже
заведующий	гомеопатической	лечебницей	был	смещен	и	 заменен	«своим»	врачом-
аллопатом.	Между	тем	на	нужды	горздрава	переводились	финансовые	средства.
В	 1934–1939	 гг.	 проводилась	 «проверка»	 эффективности	 гомеопатического
лечения,	 начатая	 по	 инициативе	 Всесоюзного	 института	 экспериментальной
медицины.	По	замыслу	это	была	прогрессивная	идея	—	«освободить	гомеопатию	из
оков	 кустарщины,	 а	 подчас	 и	 грубого	 эмпиризма	 и	 поставить	 ее	 на	 подлинно
научный	фундамент».	К	проверке	были	привлечены	крупные	ученые	того	времени
—	профессора	Н.	Н.	Аничков,	М.	В.	Черноруцкий,	Л.	Н.	Федоров,	С.	В.	Аничков	и
др.	 Гомеопатам	 предоставлялся	 доступ	 в	 клиники	 —	 терапевтическую,
офтальмологическую,	 болезней	 уха,	 носа	 и	 горла,	 кожных	 болезней.
Предполагалось,	 что	 специалисты-теоретики	 (биохимики,	 фармакологи,
бактериологи	 и	 др.)	 будут	 проводить	 проверку	 действия	 гомеопатических	 средств.
Было	организовано	Бюро	по	изучению	гомеотерапии,	которое	возглавлял	профессор
М.	 В.	 Черноруцкий.	 Официальные	 результаты	 «проверки»	 оказались	 не	 в	 пользу
гомеопатии.	В	«Советском	врачебном	журнале»	(1939	г.)	М.	В.	Черноруцкий	писал:
«…широко	 задуманная	 попытка	 изучения	 эффективности	 гомеопатии…	 привела	 к
результатам,	 которые	 не	 дают	 основания	 для	 признания	 непосредственной
эффективности	 гомеопатии.	 Представляет	 ли	 гомеопатия	 как	 своеобразная
теоретическая	 система	сама	по	 себе	определенную	практическую	ценность,	мы	на
основании	 истории	 вопроса	 и	 нашего	 собственного	 опыта	 должны	 дать	 ответ
отрицательный».	В	декларации	группы	врачей-гомеопатов,	представленной	в	связи	с
проводимыми	 испытаниями,	 указывалось	 на	 существенные	 нарушения	 методики
гомеопатического	 лечения	 в	 клиниках.	 Подчеркивалась,	 в	 частности,	 тенденция	 к
стандартизации	лекарственных	средств	гомеотерапии,	что	в	корне	противоречит	ее
основным	принципам.	Были	обнаружены	ошибки	в	подборе	врачей	для	проведения
испытаний,	отсутствие	согласованных	планов	обследования	и	лечения	больных.	Но
главным	 дефектом	 испытаний	 было	 игнорирование	 основной	 гомеопатической
аксиомы	—	лечение	не	болезни,	а	больного,	с	учетом	его	конституционального	типа
(в	 гомеопатическом	понимании)	и	 яркими	характерными	 симптомами.	Проведение
таких	 сравнительных	 «испытаний»	 по	 стандартным	 аллопатическим	 меркам,	 как
показали	и	другие	подобные	попытки,	для	оценки	гомеопатического	метода	лечения
неприемлемо.	 Г.	 Келлер	 остроумно	 сравнивает	 гомеопата	 с	 хорошим	 портным,
который	 шьет	 костюм	 точно	 по	 фигуре,	 в	 то	 время	 как	 магазины	 изобилуют
дешевым	«ширпотребом».
Осенью	1928	г.	было	организовано	Всероссийское	общество	врачей-гомеопатов
в	Москве,	но	с	Ленинградским	обществом	у	него	отношения	не	установились.	Оба
общества	приказом	Наркомздрава	СССР	в	1938	г.	были	упразднены.	Это,	однако,	не
означало,	что	гомеопатия	в	России	запрещалась	как	лечебный	метод.	В	Ленинграде
две	гомеопатические	лечебницы,	ежедневно	обслуживавшие	500–600	больных,	были
переданы	 горздравотделу	 и	 в	 дальнейшем	 использовались	 как	 платные
гомеопатические	поликлиники,	а	гомеопатические	аптеки	—	городскому	аптечному
управлению.
Однако	 в	 СССР,	 в	 отличие	 от	 многих	 других	 стран,	 гомеопатия	 не	 была
признана	 официальной	 медициной.	 Подготовка	 гомеопатов	 проводилась	 главным
образом	 в	 крупных	 гомеопатических	 поликлиниках	 Москвы	 и	 Ленинграда.
Сопоставим	 это,	 например,	 с	 Англией,	 где	 многие	 десятки	 лет	 существует
подготовка	 врачей	 на	 гомеопатическом	 факультете	 Лондонского	 университета,
созданного	 еще	 в	 1850	 г.	 специальным	 актом	 парламента.	В	Аргентине	 лекции	 по
гомеопатии	читаются	на	медицинском	факультете	университета	в	Буэнос-Айресе.	В
Бразилии	более	100	лет	существует	Институт	гомеопатии.	В	Мексике	Национальная
школа	 медицины	 и	 гомеопатии	 подчинена	 Национальному	 политехническому
институту.	 В	 Индии	 гомеопатия	 официально	 признана	 государством	 наравне	 с
аллопатией	 и	 некоторыми	 традиционными	 методами	 лечения,	 а	 в	 институтах
функционируют	 гомеопатические	 факультеты.	 Аналогичные	 системы
гомеопатического	 образования	 существуют	 во	 многих	 странах	 Европы,	 Азии	 и
Африки.
Полуофициальное,	 не	 поддерживаемое	 государством	 положение	 гомеопатии	 в
нашей	стране	значительно	ухудшилось	в	конце	60-х	годов.	Чувствительный	удар	по
гомеопатии	был	нанесен	приказом	№	610	Министерства	 здравоохранения	 (1968	 г.)
«Об	 усилении	 контроля	 за	 работой	 и	 регламентацией	 дальнейшей	 деятельности
врачей-гомеопатов	и	применением	в	лечебной	практике	гомеопатических	средств».
Было	запрещено	осуществлять	подготовку	врачей-гомеопатов,	издавать	какую-либо
литературу	по	 гомеопатии,	 использовать	 в	 гомеопатической	практике	 вещества,	 не
разрешенные	 для	 медицинского	 применения	 Министерством	 здравоохранения	 (с
изъятием	 их	 из	 аптек).	 По-существу,	 это	 означало	 разгром	 гомеопатии	 и
гомеопатических	аптек.	Последовала	серия	приказов	и	распоряжений	об	изъятии	из
аптек	 ценнейших	 препаратов	—	 змеиных	 ядов,	 сепия,	 аконита,	 каустика,	 спонгия,
агарикуса,	сабина,	петролеума,	цикуты,	кониума	и	многих	других.	Такому	разгрому
гомеопатические	структуры	не	подвергались	за	всю	историю	гомеопатии!	И	нужно
отдать	 должное	 гомеопатам:	 они	 перенесли	 это	 несчастье,	 выжили	 и	 продолжали
лечить	больных.
С	 середины	 80-х	 годов	 гомеопаты,	 десятками	 лет	 работавшие	 изолированно,
получили	 возможность	 общаться,	 делиться	 опытом,	 создавать	 профессиональные
объединения.
Постепенно	изменялось	и	отношение	к	гомеопатии	официальной	медицины.
В	 1987	 г.	 в	 Москве	 была	 проведена	 научно-практическая	 конференция
гомеопатов.	 В	 1989	 г.	 в	 Ленинграде	 состоялась	 юбилейная	 конференция,
посвященная	 120-летию	 гомеопатической	 поликлиники.	 Национальный
гомеопатический	конгресс	в	ноябре	1990	г.	собрал	более	200	участников	из	разных
городов	России,	 зарубежных	стран.	Проведен	обширный	обмен	опытом,	намечены
пути	 возрождения	 и	 развития	 гомеопатии.	 В	 С.-Петербурге	 ежегодно	 проводятся
научно-практические	 конференции	 врачей-гомеопатов,	 на	 которых	 обсуждаются
актуальные	 вопросы	 клиники	 внутренних	 болезней	 и	 смежных	 дисциплин	 с
участием	ведущих	ученых	страны.	Уточняются	возможности	и	место	гомеопатии	в
решении	актуальных	задач	практического	здравоохранения.	Поставлена	и	успешно
решается	 важнейшая	 задача	 —	 введение	 гомеопатии	 в	 русло	 официальной
медицины.
Большое	 значение	 имело	 вступление	 отечественных	 гомеопатов	 в
Международную	 лигу	 гомеопатов,	 основанную	 в	 1925	 г.	 Съезды	 лиги	 проводятся
ежегодно	в	разных	странах.	В	1990	г.	впервые	делегация	отечественных	гомеопатов
приняла	 участие	 в	 Международном	 гомеопатическом	 конгрессе,	 состоявшемся	 в
Барселоне	 (Испания).	 Годом	 ранее	 была	 создана	 и	 зарегистрирована	 Советская
гомеопатическая	 лига.	 Президентом	 был	 избран	 В.	 Г.	 Глаз.	 В	 учредительном
собрании	 лиги	 принимал	 участие	 генеральный	 секретарь	 Международной	 лиги
Давид	 Флорес	 Толедо	 —	 врач-гомеопат	 из	 Мексики.	 Контакты	 с	 зарубежными
гомеопатами	оказались	весьма	полезными	для	российской	гомеопатии,	в	то	же	время
накопленный	в	нашей	стране	опыт	гомеопатического	лечения	больных	с	интересом
воспринимался	 за	 рубежом.	 Стали	 популярными	 международные	 семинары	 по
гомеопатии.	 Так,	 гомеопаты	 Перми	 в	 течение	 последних	 трех	 лет	 дважды	 в	 году
встречаются	 с	 гомеопатами	 Бельгии,	 изучая	 опыт	 бельгийской	 гомеопатической
школы	 и	 приобретая	 навыки	 использования	 реперториума	 Кента.	 В	Москве	 и	 С.-
Петербурге	 с	 успехом	 проводил	 семинары	 известный	 французский	 гомеопат	 и
психоаналитик	Дидье	Гранжорж.
В	1990	г.	были	образованы	Московская	гомеопатическая	ассоциация	(президент
Н.	 А.	 Заморенов),	 Ленинградская	 ассоциация	 (президент	 С.	 П.	 Песонина),
Российское	 гомеопатическое	 общество	 (президент	 И.	 А.	 Рудаков).	 Центры
гомеопатии	 созданы	 в	 Тюмени,	 Перми,	 Екатеринбурге,	 Челябинске,	 Красноярске,
Краснодаре,	Ростове-на-Дону,	Тольятти,	Самаре,	Саратове	и	других	городах.
Стал	 решаться	 вопрос	 и	 подготовки	 врачей-гомеопатов.	 Проводимая	 ранее
специализация	 по	 гомеопатии	 на	 базе	 крупных	 гомеопатических	 поликлиник	 не
могла	 удовлетворить	 возросшую	 потребность	 в	 кадрах	 гомеопатов.	 Учебный
процесс	 на	 базе	 разного	 рода	 центров	 традиционной	 медицины	 не	 всегда
соответствовал	 современным	 методическим	 требованиям	 и	 критериям
государственного	усовершенствования	врачей.	Важным	шагом	в	 этом	направлении
стало,	начиная	с	1990	 г.,	проведение	циклов	специализации	и	усовершенствования
по	 гомеопатии	 на	 кафедре	 терапии	 (заведующий	—	 профессор	А.	 А.	 Крылов)	 С.-
Петербургской	Медицинской	 академии	 последипломного	 образования	 совместно	 с
С.-Петербургской	 ассоциацией	 гомеопатов	 (президент	 —	 С.	 П.	 Песонина).
Подготовка	 врачей	 здесь	 проводится	 по	 программам,	 разработанным	 на	 основе
опыта	отечественной	и	ведущих	зарубежных	гомеопатических	школ	применительно
к	 современным	 задачам	 практического	 здравоохранения.	 Прошедшие	 обучение
врачи	получают	сертификаты	государственного	образца.	В	1994	г.	в	этой	академии
впервые	в	России	открыт	доцентский	курс	«Клиническая	гомеопатия»	(заведующий
—	 доцент	 В.	 С.	 Коваленко),	 поставлена	 задача	 —	 не	 только	 готовить	 или
совершенствовать	 узких	 специалистов-гомеопатов,	 но	 и	 прививать	 навыки
использования	 гомеопатических	 средств	 в	 практической	 деятельности	 врачей
разного	профиля.
В	 деле	 сближения	 гомеопатии	 с	 официальной	 медициной	 в	 С.-Петербурге
пошли	еще	дальше.	В	1991	г.	была	создана	гомеопатическая	секция	при	Городском
научном	 обществе	 терапевтов	 имени	 С.	 П.	 Боткина	 (председатель	 секции	 —
Главный	 терапевт	 города	 профессор	 А.	 А.	 Крылов,	 являющийся	 и	 убежденным
гомеопатом).	 Ежемесячные	 заседания	 секции	 —	 это	 хорошая	 школа,	 и	 они
пользуются	 большой	 популярностью	 как	 среди	 врачей-гомеопатов,	 так	 и	 среди
специалистов	различного	профиля.	На	заседаниях	обсуждаются	актуальные	вопросы
гомеопатии	 на	 современном	 этапе,	 проводятся	 гомеопатические	 разборы	 больных,
происходит	 обмен	 опытом,	 выступают	 видные	 ученые,	 практические	 врачи,
зарубежные	коллеги.
Восполнен	 дефицит	 литературы	 по	 гомеопатии.	 Только	 в	 С.-Петербурге,
начиная	 с	 1990	 г.,	 выпущено	 15	 книг	 и	 брошюр.	 Кроме	 переводной	 литературы,
выпущены	новые	отечественные	издания:	«Введение	в	гомеопатию»	(А.	А.	Крылов,
С.	П.	Песонина,	Г.	С.	Крылова),	«Гомеопатические	лекарственные	средства»	(Ю.	В.
Васильев,	 С.	 П.	 Песонина),	 домашний	 гомеопатический	 лечебник	 и	 др.	 В	 С.-
Петербурге	 начал	 выходить	 журнал	 «Гомеопатия	 и	 фитотерапия»,	 в	 Москве	 —
«Гомеопатический	вестник».
И,	 наконец,	 важнейшим	 событием	 для	 отечественной	 гомеопатии	 стал	 приказ
Министерства	здравоохранения	(№	335	от	29.11.95),	объявивший	ее	официальным	и
полноправным	лечебным	методом,	разрешенным	для	использования	в	практическом
здравоохранении	Российской	Федерации	(см.	Приложение	3).
Наступило	подлинное	возрождение	гомеопатии	в	России.
Какие	же	уроки	следуют	из	более	чем	200-летней	истории	гомеопатии?	Один	из
главных	 выводов:	 гомеопатия,	 несмотря	 на	 сопротивление	 и	 многочисленные
препоны,	 сопровождавшие	 ее	 в	 течение	 этого	 времени,	 не	 только	 выжила,	 но	 и
превратилась	 в	 актуальное	 направление	 практической	 медицины.	 Гомеотерапия
пользуется	 популярностью	 у	 большой	 части	 населения	 как	 высокоразвитых,	 так	 и
развивающихся	 стран.	 Все	 это	 свидетельствует	 об	 эффективности	 гомеопатии.
Неэффективные	 медицинские	 системы	 и	 методы	 не	 выживают,	 их	 популярность
оказывается	кратковременной,	связанной	с	модой.
В	 истории	 гомеопатии	 немало	 примеров,	 когда	 ее	 давние	 противники,	 в	 силу
своей	 честности	 и	 беспристрастности,	 лично	 убеждаясь	 в	 ее	 целебной	 силе,
становились	 ее	 сторонниками	 и	 пропагандистами,	 с	 пользой	 включали
гомеопатический	метод	лечения	в	свой	терапевтический	арсенал.	С	другой	стороны,
известны	примеры	разочарования	в	гомеопатии	даже	опытных	врачей.	Это	связано
чаще	всего	с	тем,	что	не	учитывались	возможности	и	место	гомеопатии	в	лечебном
процессе.	Абсолютизация	любого	лечебного	метода	закономерно	терпит	неудачу.	Не
является	исключением	и	гомеотерапия.
Каковы	причины	взаимной	неприязни	некоторых	представителей	гомеопатии	и
аллопатии,	 переходившей	 иногда	 в	 открытую	 борьбу?	 Как	 это	 часто	 бывает	 в
двухсторонних	конфликтах,	виноваты	обе	стороны.
Со	 стороны	 аллопатической	 официальной	 медицины	 —	 это	 неверие	 в
возможность	 эффективного	 воздействия	 лекарств	 в	 «микроскопических»
амолекулярных	 дозах,	 порой	 боязнь	 конкуренции	 и	 проигрыша	 в	 борьбе	 за
пациента.	 Представители	 официального	 здравоохранения	 иногда	 обоснованно
опасаются	потери	времени	и	отвлечения	пациентов,	пользующихся	гомеопатией,	от
радикальных	 хирургических	 приемов	 лечения.	 Но	 эти	 опасения	 отпадают,	 если
гомеопатией	 занимается	 опытный	 врач,	 вооруженный	 современными	 знаниями,
владеющий	 в	 полной	 мере	 диагностикой	 и	 лечением	 больных.	 Неприязнь	 к
гомеопатии	 со	 стороны	 официального	 здравоохранения	 превращалась	 в	 голое
администрирование,	иногда	запреты,	разрушение	гомеопатических	структур.
Со	 стороны	 гомеопатии	 —	 это	 абсолютизация	 гомеопатической	 системы
лечения,	 критика	 и	 игнорирование	 любой	 аллопатической	 терапии,	 известная
кастовость,	тенденция	хранить	свои	«секреты»	и	т.	д.
О	 недопустимости	 противопоставления	 гомеопатии	 и	 аллопатии	 всегда
говорили	передовые	представители	этих	направлений.	Долгое	время	аллопатическая
и	 гомеопатическая	 системы	 лечения	 развивались	 разными	 путями.	 Очевидно,	 что
обе	системы	должны	сосуществовать,	взаимно	обогащая	друг	друга.
Следует	извлечь	из	истории	гомеопатии	и	несколько	важных	организационных
уроков.	 Вряд	 ли	 целесообразны	 дальнейшие	 проверки	 эффективности	 гомеопатии
путем	 сравнительной	 оценки	 результатов	 лечения	 двух	 групп	 больных,	 которые
пользуются	 только	 аллопатическими	 или	 только	 гомеопатическими	 средствами.
Одинаковых	 больных	 с	 одним	 и	 тем	 же	 диагнозом	 не	 существует.	 С	 позиций
гомеопатического,	 сугубо	 индивидуального	 терапевтического	 метода,	 подобрать
сравнимые	 группы	 практически	 невозможно.	 Это	 будут	 всегда	 разные	 и,
следовательно,	 несравнимые	 группы.	 Неудачи	 предпринятых	 в	 прошлом
сравнительных	проверок	объясняются	прежде	всего	этим	обстоятельством.
Существование	 отдельных	 гомеопатических	 стационаров,	 в	 которых	 бы
лечение	 проводилось	 только	 гомеопатическими	 средствами,	 неперспективно	 как	 с
организационной,	так	и	с	экономической	точки	зрения.	Гомеопатия	может	и	должна
использоваться	 по	 показаниям	 в	 ныне	 функционирующих	 амбулаторных	 и
стационарных	лечебных	учреждениях,	в	том	числе	в	офисах	врачей	общей	практики.
Целесообразность	 передачи	 функции	 приготовления	 гомеопатических
препаратов	обычным	аптекам,	как	видно	из	истории	гомеопатии,	сомнительна;	там
можно	 лишь	 отпускать	 по	 рецептам	 лекарства,	 изготовленные	 централизованно.
Существование	 в	 крупных	 городах	 специализированных	 гомеопатических	 аптек,
обеспеченных	соответствующей	фармацевтической	технологией,	необходимо.
И,	 наконец,	 важнейший	 урок	 истории	 —	 необходимость	 рационального
решения	 вопроса	 подготовки	 кадров	 врачей	 —	 гомеопатов.	 Как	 видно	 из
зарубежного	опыта,	этим	должна	заниматься	высшая	медицинская	школа.	В	наших
условиях,	 как	 показал	 опыт	 С.-Петербурга,	 эта	 миссия	 должна	 быть	 передана
институтам	усовершенствования	врачей	(медицинским	академиям	последипломного
образования).	Нецелесообразно	обучать	 гомеопатии	 со	 студенческой	 скамьи.	Врач,
получающий	 специализацию	 по	 гомеопатии,	 должен	 обладать	 определенным	 (не
менее	 3–5	 лет)	 практическим	 опытом.	 В	 современных	 условиях	 специальность
«врач-гомеопат»,	 по-видимому,	 архаична.	 Владеть	 гомеопатией	 может	 после
соответствующей	 специализации	 врач	 общей	 практики	 (семейный	 врач),	 терапевт,
педиатр,	 уролог,	 стоматолог	 и	 т.	 д.	 Каждый	 из	 этих	 врачей	 должен	 быть
современным	 специалистом	 в	 своей	 области,	 владеть	 общими	 принципами
гомеопатии,	 знать	 возможности	 и	 место	 гомеопатии	 в	 структуре	 лечебных
мероприятий	по	своей	специальности.
История	дает	мудрые	уроки	прилежно	изучающим	ее.	История	гомеопатии	—
не	исключение	из	этого	правила.
Глава	2	
С.	Ганеман	«Органон	врачебного	искусства»	
Опыт	современного	прочтения	
Чтобы	 погрузится	 в	 атмосферу	 гомеопатии,	 весьма	 полезно	 ознакомится	 с
основными	произведениями	ее	основоположников.
«Органон	 врачебного	 искусства»	 Самуила	 Ганемана	 во	 всем	 мире	 считается
основополагающим	 классическим	 трудом	 по	 гомеопатии.	 Вышедший	 первым
изданием	 в	 1810	 г.,	 через	 20	 лет	 после	 открытая	 С.	 Ганеманом	 гомеопатического
метода	лечения,	«Органон»-	содержит	философские,	теоретические,	к	практические
аспекты	 гомеопатии	 в	 представлении	 автора	 способа	 гомеотерапии.	 Для
современного	 читателя,	 в	 том	 числе	 и	 незнакомого	 с	 гомеопатией	 или	 даже
отвергающего	 ее,	 этот	 труд	 интересен	 с	 исторических,	 биологических	 и
общемедицинских	позиций.
Книга	 многократно	 переиздавалась	 и	 переводилась	 на	 многие	 языки.	 Пятое
издание	«Органона»	в	русском	переводе	доктора	В.	Сорокина	было	опубликовано	в
1884	 г.	 Особый	 интерес	 представляет	 шестое	 издание	 «Органона»,	 тщательно
переработанное	С.	Ганеманом	в	возрасте	86	лет,	в	последний	период	его	врачебной
практики	в	Париже.	По	словам	В.	Берике,	выдающегося	гомеопата	начала	XX	века,
подготовившего	к	печати	в	1922	г.	последний	правленный	автором	тексте	труда,	это
был	 вариант	 пятого	 немецкого	 издания,	 опубликованного	 еще	 в	 1833	 году,
«буквально	прослоенный	рукописными	листами».	Последний	вариант,	вышедший	в
свет	 только	 через	 80	 лет	 после	 окончания	 работы	 над	 ним	 автора,	 сам	 Ганеман
считал	«наиболее	близким	к	совершенству».
И	 вот	 перед	 нами	 русский	 вариант	 этого	 последнего	 издания	 «Органона»	 в
переводе	с	английского	А.	В.	Высочанского	и	О.	А.	Высочанской,	изданный	в	1992	г.
Прошло	 150	 лет	 после	 окончания	 работы	 С.	 Ганемана	 над	 этим	 последним
изданием	«Органона».	За	 это	время	неузнаваемо	изменилось	положение	в	науке,	 в
том	числе	в	биологии	и	медицине.	Вчитываясь	сегодня	в	«Органон»,	поражаешься
не	 столько	 гигантским	 сдвигам	 в	 теории	 и	 практике,	 сколько	многим	 положениям
автора,	сохранившим	значение	до	нашего	времени,	а	нередко	—	его	поразительным
предвидениям	и	пророчествам.
Ознакомиться	 с	 «Органоном»	 полезно	 современному	 врачу,	 причем	 не	 только
гомеопату.	 Много	 полезного	 найдет	 в	 этой	 книге	 и	 практический	 врач,	 и
исследователь-теоретик,	 и	 историк	Медицины.	Читать	 «Органон»	 сегодня	 нелегко.
Современный	 немецкий	 гомеопат	 Г.	 Келлер	 советует:	 «Читайте	 каждый	 параграф
дважды,	 сначала	 без	 примечаний,	 а	 затем	 с	 ними»;	 добавим:	 не	 спешите,
неторопливо	 продумывайте	 прочитанное,	 сопоставляйте	 с	 современными
представлениями.	Но	помните:	ничто	не	может	сравниться	с	оригиналом.
Настоящая	глава	—	не	более	чем	опыт	современного	прочтения	книги,	своего
рода	 путеводитель	 по	 параграфам	 «Органона»,	 отдаленного	 от	 нас	 временем	 и
старинным	стилем	изложения.
Предисловие	 к	 «Органону»	 написано	 С.	 Ганеманом	 еще	 в	 1833	 г.	 и
подтверждено	им	при	подготовке	6-го	издания	книги.	В	предисловии	сопоставляется
старая	 медицинская	 школа	 (аллопатия)	 с	 ее	 постоянно	 ослабляющими	 больных
воздействиями	 (в	 то	 время	 производились	 повторные	 кровопускания,	 ставились
многочисленные	пиявки,	кровососные	банки,	клизмы	и	т.	д.)	с	гомеопатией,	которая
«избегает	всего,	хотя	бы	в	малейшей	степени	ослабляющего	больного»	и	«является
спасительным	 и	 благословенным	 делом».	 Без	 такого	 сопоставления,	 резкого	 и
взаимоисключающего,	 в	 то	 время	 было	 бы	 невозможно	 выделение,	 становление	 и
развитие	 гомеопатической	 системы	 лечения,	 сосуществующей	 сегодня	 с	 другими
направлениями	 врачевания,	 обогащенными	 крупными	 успехами	 и	 достижениями.
Прочному	объединению	нередко,	если	не	всегда,	предшествует	фаза	решительного
разъединения	(«как	ночь	и	день»).
В	 предисловии	 к	 книге	 немало	 высказываний,	 спорных	 или	 неверных	 с
современных	позиций	 (например,	«никогда	не	 существующая	плетора»,	 отрицание
«каких-либо	болезнетворных	веществ»	и	т.	д.).	Интересно	утверждение,	что	«самые
поразительные	 исцеления	 прошлых	 времен	 обязаны	 гомеопатическим	 лекарствам,
найденным	 случайно	 и	 вопреки	 господствующим	 тогда	 методам	 терапии».	Между
прочим,	и	сегодня	нельзя	исключить	гомеопатический	механизм	быстрого	эффекта
сублингвально	используемых	аллопатических	лекарств	 (гомеопаты	назначают	 свои
гранулы	 под	 язык).	 С.	 Ганеман	 категоричен	 и	 игнорирует	 даже	фитотерапию	 (тот,
кто	 лечит	 соком	 подорожника	—	 «не	 лечит	 ничем»).	 Он	 утверждает,	 что	 болезни
могут	 вызываться	 только	 «повреждениями	 духовной	 силы».	 Но	 главная	 мысль
предисловия	 очевидна:	 гомеопат	 выбирает	 лекарство	 «единственное,	 патогенная
сила	 которого	 (его	 лекарственная	 болезнь)	 способна	 устранить	 естественную
болезнь	 благодаря	 своему	 подобию	 (similia	 similibus),	 и	 назначает	 его	 в	 простой
форме,	только	редкими	и	мельчайшими	дозами,	столь	малыми,	что	не	причиняя	боли
и	 не	 вызывая	 слабости,	 они	 достаточны	 для	 того,	 чтобы	 достичь	 результата	 —
устранения	 заболевания».	 Этим	 подчеркивается	 суть,	 основной	 стержень
гомеопатии,	«неизменный	в	своих	принципах	и	практике».
Во	введении	к	«Органону»	продолжается	критический	разбор	современного	С.
Ганеману	 аллопатического	 лечения	 больных.	 Число	 заболеваний	 человека
увеличилось	 по	 мере	 перехода	 от	 простого,	 первобытного	 образа	 жизни	 к
цивилизации	 и	 государственности,	 что	 приводило	 к	 созданию	 многочисленных
систем	 и	 способов	 лечения,	 каждый	из	 которых	 «противоречил	 всем	 остальным	и
сам	себе»,	«не	был	созвучен	природе	и	опыту».	С.	Ганеман	резко	критикует	врачей
за	 постоянное	 стремление	 удалять	 из	 организма	 больного	 материальную	 причину
заболевания	 (materia	 peccans)	 путем	 частых	истощающих	 кровопусканий.	Жидкую
часть	 выпущенной	 крови	 старые	 врачи	 считали	 «воспалительной	 плевой»,	 то	 есть
субстратом	 болезни,	 ее	 причиной.	 Выявление	 «воспаленной	 крови»,	 с	 их	 точки
зрения,	 якобы	 указывало	 на	 обоснованность	 проведенного	 кровопускания	 и
являлось	показанием	для	его	повторения.	С.	Ганеман	оказался	провидцем:	«Они	не
подозревают	 того,	 что	 воспаленная	 кровь	 является	 только	 продуктом	 болезни».
Сегодня	 ясно,	 что	 быстрое	 расслоение	 выпущенной	 крови	 на	 жидкую	 часть	 и
форменные	 элементы	 является	 феноменом	 ускоренного	 оседания	 эритроцитов	 под
влиянием	 накапливающихся	 в	 крови	 при	 многих	 заболеваниях	 многочисленных
«седиментинов».	 Напомним,	 что	 лабораторное	 определение	 скорости	 оседания
эритроцитов	 было	 введено	 в	 практику	 Эдмундом	 Бернацким	 только	 в	 1894	 г.	 С.
Ганеман	по	существу	предвидел	этот	феномен.
Причина	болезни,	по	С.	Ганеману,	«не	ощутима	и	не	может	быть	обнаружена»,
а	потому	этиологическое	лечение	путем	устранения	предполагаемой	материальной
причины	 заболевания	 —	 несбыточная	 мечта	 аллопатов.	 Он	 выдвигает	 свою
концепцию	 болезни	 как	 динамического	 нарушения	 жизненной	 силы,
поддерживающей	 в	 организме	 состояние	 здоровья.	 «Подавляющее	 число	 болезней
имеет	 динамическое	 (духовное)	 происхождение	 и	 динамическую	 (духовную)
природу».	Эти	мысли	о	«духовной	природе	болезни»	в	известной	степени	созвучны
современной	психосоматике.
В	 понимании	 С.	 Ганемана	 динамическое	 нарушение	 жизни	 возможно
корригировать	гомеопатически	по	правилу	подобия.	«Чтобы	исцелять	быстро,	точно
и	 надежно,	 нужно	 в	 каждом	 случае	 подобрать	 такое	 лекарство,	 действие	 которого
напоминает	подобную	болезнь».	В	примечании	2	к	введению	читаем:	«Гомеопатия
немыслима	 без	 тщательнейшей	 индивидуализации».	 Индивидуальный	 подход
необходим	 в	 любой	 системе	 врачевания	 (лечить	 не	 болезнь,	 а	 больного),	 но	 в
гомеопатии	этот	принцип	имеет	совершенно	особое,	определяющее	значение.
Во	 введении	 содержится	 ряд	 весьма	 интересных	 мыслей	 для	 современного
читателя.	 «Минимальное	 количество	 инородного	 вещества…	 при	 попадании	 в
кровеносную	систему	будет	немедленно	изгнано	жизненной	силой…»	Разве	это	не
предвидение	существования	в	организме	иммунной	системы?	И	далее:	«жизненный
принцип»	изгоняет	занозу	«посредством	боли,	лихорадки,	нагноения	или	гангрены».
Этим	 предвосхищается	 представление	 о	 защитном,	 приспособительном	 характере
основных	 патофизиологических	 реакций.	 Варианты	 соотношений	 гельминта	 и
хозяина	 (примечание	 13)	 С.	 Ганеман	 также	 объясняет,	 как	 бы	 предчувствуя
изменяемость	состояния	иммунитета.
Восхищает	 упоминание	 о	 «веществе	 подагры»,	 которое	 тогда	 еще	 никому	 не
удалось	 «представить	 для	 рассмотрения».	 А	 этим	 веществом	 оказалась	 мочевая
кислота,	 причем	 терапевтический	 эффект	 при	 подагре	 достигается	 угнетением	 ее
синтеза	 (урикостатиком	 аллопуринолом),	 усилением	 ее	 выведения	 (урикозуриком
бензбромароном)	или	соединением	этих	свойств	(алломароном).
Критикуя	 используемые	 способы	 «очищения»	 организма	 (кровопускания,
клизмы,	 пиявки	 и	 т.	 д.),	 С.	 Ганеман	 пишет,	 что	 «все	 они	 дают	 паллиативное,
временное	 облегчение	 и	 не	 вносят	 реального	 вклада	 в	 излечение,	 а	 напротив,
вследствие	 вызванной	 ими	 потери	 сил	 и	 соков	 скорее	 углубляют	 исходную
внутреннюю	 дискразию.	 Никто	 еще	 не	 видел	 хронического	 больного,	 надежно
выздоровевшего	 благодаря	 таким	 средствам	 грубой	 природы,	 ни	 хроническую
болезнь,	 излеченную	 очищениями…	 Они	 могут	 лишь	 паллиативно,	 на	 короткое
время	приглушить	опасные	внутренние	процессы,	но	и	ни	на	волос	не	уменьшают
исходного	 заболевания».	 Невольно	 возникает	 гордость	 за	 достигнутые	 успехи
современных	 медицинских	 технологий	 по	 экстракорпоральному	 очищению
организма	(гемодиализ,	гемосорбция,	плазмаферез,	иммуноферез,	ультрафильтрация
и	 т.	 д.),	 значительно,	 на	 годы	и	десятилетия	продлевающих	жизнь	 самых	 тяжелых
больных.	 Но,	 увы,	 не	 излечивающих!	 Ограничения	 и	 пределы,	 подчеркнутые	 С.
Ганеманом,	 и	 сегодня	 существуют	 даже	 для	 самых	 современных	 технологий
«очищения».
Резко	 критикует	 С.	 Ганеман	 врачей-аллопатов,	 использующих	 дигиталис,
проявление	 побочных	 эффектов	 которого,	 по	 его	 мнению,	 неизбежно.	 И	 сегодня
использование	 препаратов	 сердечных	 гликозидов	 сопряжено	 с	 трудностями.
Адекватную	 степень	 отрицательного	 хронотропного	 эффекта	 лекарств	 удается
поддерживать,	постоянно	индивидуализируя	их	дозу.	Накоплен	опыт	использования
гомеопатического	дигиталиса.
С.	Ганеман	опасается	«смешивания	в	одном	назначении	разных	лекарственных
веществ,	 особенно	 если	 их	 истинные	 действия	 неизвестны	 и	 совершенно
разнородны».	 Он	 замечает:	 «Предполагалось,	 что	 каждый	 из	 ингредиентов
выполняет	в	больном	теле	свою,	предназначенную	ему	воображением	врача	роль	и
не	подвергнется	при	этом	влиянию	других	компонентов	смеси,	чего,	конечно,	нельзя
ожидать,	не	входя	в	противоречие	со	здравым	смыслом».	Проблема	полипрагмазии
весьма	 актуальна	 и	 для	 современной	 практической	 медицины.	 Когда	 лекарства
приходится	 сочетать,	 учитывается,	 как	 указывал	 С.	 Ганеман,	 «разнообразие
взаимодействия	между	ними».
Во	 введении	 и	 примечаниях	 к	 нему	 С.	 Ганеман	 подтверждает	 действенность
«гомеопатического	 закона»	 многочисленными	 примерами	 из	 житейской	 практики
(лечение	 легких	 ожогов	 у	 огня,	 растирание	 снегом	 или	 прикладывание
замороженной	капусты	при	обморожении;	«старый	опытный	жнец	не	прикоснется	к
холодной	воде,	когда	тяжелой	работой	на	жарком	солнце	доведет	себя	до	тягостного
лихорадочного	 состояния»	 и	 т.	 д.).	 Приводятся	 примеры,	 как	 некоторые
предшествующие	 С.	 Ганеману	 врачи	 «…близко	 подходили	 к	 пониманию	 великой
истины,	 однако	 она	 ускользала	 вместе	 с	 преходящей	 мыслью…»	 «Истина	 так	 же
вечна,	 как	 и	 всеведующий	 великодушный	 Господь.	 Она	 может	 долгое	 время
скрываться	от	глаз	человека,	пока	не	настанет	время,	предначертанное	Провидением
и	тогда	лучи	ее	непреодолимым	потоком	рассеют	облака	предрассудков	и	возвестят
рассвет	 нового	 дня,	 который	 просияет	 ярким	 и	 несказанным	 светом	 на	 благо
человечества».
Первая	 часть	 «Органона»	 (пп.	 1	 —	 70)	 содержит	 основные	 теоретические
представления	 автора	 и	 его	 положения	 о	 механизмах	 гомеопатического	 лечебного
эффекта	(подобное	лечится	подобным).	Идеалом	лечения,	по	С.	Ганеману,	является
«быстрое,	мягкое	и	окончательное	восстановление	здоровья…	кратчайшим	наиболее
надежным	и	безопасным	способом	на	основе	легко	понимаемых	принципов	(пп.	1,
2).	 Но	 врач	 является	 и	 «хранителем	 здоровья,	 поскольку	 он	 знает	 факторы,
расстраивающие	здоровье	и	вызывающие	смерть,	и	знает,	как	предохранить	от	них
здоровых	 людей».	 Врач	 должен	 быть	 истинным	 практиком	 целебного	 искусства,
причем	 истинное	 назначение	 врача	 «состоит	 не	 в	 наукообразной	 болтовне,	 а	 в
оказании	 помощи	 страждущему»	 (п.	 17).	 С.	 Ганеман	 призывает	 лечить,	 не
теоретизируя.
Интересно	 выделение	 автором	 возбуждающей	 и	 фундаментальной	 причин
заболевания	 (пп.	 5,	 7).	 Если	 первая	 может	 и	 должна	 быть	 удалена,	 то	 вторая,
связанная	 с	 «хроническим	 миазмом»,	 практически	 не	 устранима	 (вероятно,	 в
переводе	 на	 современный	 язык,	 речь	 идет	 о	 генетических	 дефектах	 или
неблагоприятной	наследственности).	С.	Ганеманом	подчеркивается	необходимость	в
каждом	 наблюдении	 «учитывать	 физическую	 конституцию	 человека,	 особенности
его	 духовной	 и	 интеллектуальной	 сферы,	 его	 занятия,	 привычки	 и	 образ	 жизни,
общественные	 и	 семейные	 отношения,	 возраст,	 половую	 функцию	 и	 т.	 д.»	 (п.	 5).
Если	налицо	какая-либо	«явная	возбуждающая	или	поддерживающая	причина,	она
должна	быть	устранена»	(п.	7).
Через	 «Органон»	 красной	 нитью	 проходит	 утверждение	 о	 существовании
жизненной	 силы	 (жизненного	 принципа),	 «повсеместно	 присутствующей	 в
организме».	Изменения	жизненной	силы	вызывают	болезни,	а	ее	восстановление	—
возвращает	 здоровье	 (п.	 12),	 «жизненную	 гармонию»	 (п.	 16).	 Болезнь	 —
патологическое	расстройство	жизненной	силы.
Трудно,	 а	 может	 быть	 и	 неуместно,	 интерпретировать	 высказывания
патриархов.	 По	 нашему	 мнению,	 в	 емкости	 понятия	 «жизненная	 сила»	 можно
видеть	сложный	комплекс	динамически	взаимодействующих	факторов	—	духовных
(психика)	и	телесных	(генетически	самовоспроизводящиеся	морфофункциональные
системы).	Этот	комплекс	факторов	обеспечивает	регуляцию	гомеостаза,	адекватную
реактивность	 и	 самосохранение	 целостной	 природы	 живой	 системы.	 Нормально
функционирующая	 жизненная	 сила	 обеспечивает	 здоровье	 —	 состояние	 полного
физического,	 духовного	 и	 социального	 благополучия.	 Болезнь	 возникает	 в
результате	 поломки	 жизненной	 силы.	 Разнообразие	 уровней	 и	 масштабов	 этой
поломки	 объясняет	 необозримость	 форм	 и	 вариантов	 заболеваний.	 Смерть	 —
прекращение	 функционирования	 жизненной	 силы	 вследствие	 или	 полного
истощения	 ее	 генетически	детерминированного	 лимита,	 или	чаще	—	необратимой
ее	поломки.	Клиническая	или	биологическая	смерть	—	этапы	угасания	жизненной
силы.	Выведенная	из	равновесия	(до	известного	предела)	жизненная	сила	способна
восстанавливаться	 как	 самостоятельно	 (выздоровление),	 так	 и	 под	 влиянием
регулирующей	 терапии	 (излечение).	 Один	 из	 вариантов	 последней	 —
гомеопатический	метод	лечения.
Лекарства	 могут	 восстанавливать	 здоровье	 только	 благодаря	 «своему
динамическому	действию	на	жизненную	силу»	(п.	16).	При	выборе	того	или	иного
лекарства	 врач	 учитывает	 совокупность	 симптомов.	 «В	 каждом	 индивидуальном
случае	совокупность	всех	симптомов	и	условий	болезни	должна	быть	единственным
показанием,	единственным	ориентиром	при	выборе	лекарства»	 (п.	18).	По	мнению
С.	 Ганемана,	 «они	 (лекарства)	 своей	 целебной	 силой	 обязаны	 исключительно
способности	 изменять	 состояния	 здоровья	 человека»	 (п.	 19),	 то	 есть,	 иными
словами,	индуцируя	в	организме	своего	рода	болезнь.	Эта	мысль	более	ярко	и	четко
отражена	 в	 п.	 22	 «Органона»:	 «…во-первых,	 фармакологические	 препараты	могут
стать	лекарством	только	благодаря	тому,	что,	возбуждая	лекарствами	определенные
эффекты	 и	 симптомы,	 или,	 лучше	 сказать,	 вызывая	 искусственные	 болезненные
состояния,	 лекарственные	 вещества	 устраняют	 и	 уничтожают	 уже	 имеющиеся,	 то
есть	 естественное	болезненное	 состояние,	 которое	мы	хотим	излечить.	Во-вторых,
из	 этого	 следует,	 что	 для	 совокупности	 симптомов	 подлежащей	 лечению	 болезни
должно	быть	найдено	то	лекарство,	которое	(в	соответствии	с	экспериментальными
данными	 о	 том,	 устраняет	 ли	 оно	 болезненные	 симптомы	 наиболее	 быстро,
безусловно	 и	 окончательно	 и	 восстанавливает	 ли	 здоровье	 посредством
лекарственных,	подобных	или	противоположных	симптомов)	зарекомендовало	себя
как	 имеющее	 наибольшую	 тенденцию	 вызывать	 подобные	 или	 противоположные
симптомы».	 При	 этом	 эффективно	 лишь	 то	 лекарство,	 которое	 по	 данным
испытаний	 на	 здоровых	 людях	 «обладает	 силой	 и	 склонностью	 вызывать
искусственное	болезненное	состояние,	наиболее	подобное	таковому	в	подлежащем
лечению	 случае»	 (п.	 24).	 «Лекарства	 исцеляют	 те	 болезни,	 симптомы	 которых	 в
наибольшей	степени	сходны	с	их	собственными»	(п.	25).	И	наконец	формулируется
гомеопатический	 закон	 (п.	 26):	 «Более	 слабое	 динамическое	 действие	 навсегда
уничтожается	 в	 организме	 более	 сильным,	 если	 последнее	 (отличаясь	 по	 своей
природе)	чрезвычайно	подобно	первому	в	своих	проявлениях».
С.	 Ганеман	пытается	 объяснить	механизмы	 гомеопатического	 эффекта,	 хотя	 и
считает,	что	«не	имеет	большого	значения,	каким	могло	бы	быть	научное	объяснение
того,	как	все	это	происходит»	(п.	28).	Здоровый	организм,	по	С.	Ганеману	«в	гораздо
большей	 степени	 оказывается	 подверженным	 воздействию	 лекарств…	 чем
естественных	 патогенных	 воздействий».	 Воздействие	 болезнетворных	 вредных
агентов	«часто	значительно	обусловлено»	(п.	33).	«Лекарственные	агенты	обладают
абсолютным	 и	 безусловным	 воздействием,	 намного	 превосходя	 первые».
Искусственная	 лекарственная	 болезнь	 подавляет	 и	 тем	 самым	 уничтожает
нарушение,	вызванное	естественным	заболеванием.
С.	 Ганеман,	 таким	 образом,	 затрагивает	 вопрос,	 выходящий	 за	 пределы
трактовки	 закономерностей	 гомеопатии.	 Речь	 идет	 о	 проблеме	 сочетаемости
заболеваний,	 синтропии	 и	 дистропии	 болезней.	 Синтропия	 —	 это	 такой	 тип
полипатий,	 когда	 болезни	 своеобразно	 «тянутся»	 друг	 к	 другу,	 готовят	 почву	 одна
для	другой,	стремятся	соединиться.	Под	дистропией	понимают	закономерно	редкое
сочетание	определенных	болезней,	которые	как	бы	отталкиваются	друг	от	друга.	С.
Ганеман	приводит	примеры	таких	дистропий,	исходя	из	наблюдений	своего	времени
(чума	 не	 возникает	 на	 фоне	 цинги,	 свинка	 немедленно	 исчезает	 после	 прививки
оспы	 и	 т.	 д.).	 Автор	 замечает:	 «Мы	 смогли	 бы	 узнать	 и	 гораздо	 большее	 число
действительных,	 естественных	 гомеопатических	 излечений	 подобного	 рода,	 если
бы,	с	одной	стороны,	наблюдатели	были	бы	более	внимательны	к	ним,	а	с	другой	—
если	 бы	 в	 природе	 не	 было	 такого	 недостатка	 в	 полезных	 гомеопатических
заболеваниях»	 (п.	 49).	 Немало	 дистропий	 болезней	 мы	 наблюдаем	 и	 в	 нашей
практике,	например,	язвенная	болезнь	и	сахарный	диабет,	туберкулез	и	митральный
стеноз,	бронхиальная	астма	и	рак	легкого,	малярия	и	серповидноклеточная	анемия	и
т.	 д.	 Синтропии	 и	 дистропии	 в	 патологии,	 затрагивая	 интересы	 клиники	 и
теоретических	 дисциплин,	 таят	 в	 себе	 нерасшифрованные	 загадки	 природы,
подмеченные	 и	 С.	 Ганеманом.	 «Более	 сильная	 болезнь	 может	 подавить	 более
слабую»	 (п.	 38),	 а	 «если	 более	 сильная	 болезнь	 еще	 и	 подобна	 предшествующей,
возможно	ее	излечение»	(п.	39).	Если	«две	болезни	несходны	между	собой,	то	они	не
могут	ни	устранить,	ни	излечить	друг	друга»	(п.	40).
С	 вовлечением	 каких	 глубинных	 механизмов	 новая	 «сильная»	 болезнь
вытесняет	 предшествующее	 более	 слабое,	 но	 подобное	 заболевание?	 И	 сегодня
ответить	на	этот	вопрос	трудно.	С.	Ганеман	объяснял	это	с	позиций	динамического
изменения	жизненной	силы	(п.	45).	«Более	сильное	заболевание	уничтожает	менее
сильное	 по	 той	 простой	 причине,	 что	 при	 воздействии	 на	 организм	 поражает	 в
точности	 те	 же	 части	 тела,	 что	 и	 существовавшая	 ранее	 менее	 сильная	 болезнь.
Последняя	 поэтому	 подавляется	 и	 перестает	 вызывать	 характерные	 для	 нее
эффекты.	Другими	словами,	новое	подобное	и	более	сильное	воздействие	начинает
определять	 ощущения	 пациента,	 и	 жизненный	 принцип	 тем	 самым	 вследствие
специфики	 этого	 воздействия	 становится	 нечувствительным	 к	 более	 слабому,
подавленному	 и	 не	 существующему	 более	 заболеванию…	 Жизненный	 принцип,
следовательно,	оказывается	пораженным,	да	и	то	лишь	временно,	новым	подобным
патогенным	воздействием».
Так	 же,	 как	 вторая	 подобная	 болезнь,	 по	 С.	 Ганеману,	 целебно	 действует	 на
организм	 и	 подобное	 (гомеопатическое)	 лекарство.	 Оно	 вызывает	 «определенные
изменения	 в	 здоровье	 человека	 на	 больший	 или	 меньший	 период	 времени»
(первичное	 действие).	 «Его	 действию	 наша	 жизненная	 сила	 пытается
противопоставить	 собственную	 энергию»	 (вторичное	 Действие,	 или
противодействие).	При	использовании	минимальных,	гомеопатических	доз	лекарств
первичное	действие	мало	заметно,	но	«живой	организм	возбудит	против	него	такую
реакцию	 (вторичное	 действие),	 которая	 будет	 необходима	 для	 восстановления
нормального	состояния»	(пп.	63–66).
Приводим	 полностью	 п.	 68	 «Органона».	 «Опыт	 гомеопатических	 излечений
учит	 нас	 следующему.	 Воздействия	 непривычно	 малых	 доз	 лекарств	 достаточно,
благодаря	подобию	их	симптомов,	для	преодоления	его	воздействия	на	жизненный
принцип.	 Безусловно,	 что	 после	 уничтожения	 естественного	 заболевания	 в
организме	остается	определенной	силы	лекарственная	болезнь,	которая	вследствие
необычной	малости	дозы	столь	преодолима,	легка	и	столь	быстро	исчезает	сама	по
себе,	 что	 жизненной	 силе	 нет	 необходимости	 в	 возбуждении	 против	 этого
небольшого	 искусственного	 нарушения	 никакой	 сколько-нибудь	 значительной
реакции,	 направленной	 на	 восстановление	 прежнего	 состояния	 здоровья».	 Итак,
между	механизмами	формирования	 нозологических	 дистропий	 и	 гомеопатическим
эффектом	 подобных	 лекарств	 С.	 Ганеман	 видит	 сходство,	 «предоставленное
природой»	 (п.	 70).	 В	 обоих	 случаях	 «к	 старому	 заболеванию	 присоединяется	 и…
излечивает	его	новое,	подобное	ему».
Оставив	 для	 будущих	 поколений	 решение	 вопроса	 о	 тонких	 механизмах
формирования	как	нозологических	синтропий	и	дистропий,	так	и	гомеопатического
лечебного	эффекта,	признаем,	что	«сама	могущественная	природа…	имеет	в	своем
распоряжении	инструменты	гомеопатического	лечения»	(п.	50).	Это	послужило	для
С.	 Ганемана	 основанием	 для	 утверждения	 «единственного	 целебного	 закона
природы»	и	практического	правила:	 «Лечи	на	основании	подобия	симптомов!»	По
его	 мнению,	 гомеопатическое	 лечение	 «осуществляется	 лишь	 в	 виде	 мягкого,
незаметного	 и,	 тем	 не	 менее,	 быстрого	 перехода	 от	 мучительного	 естественного
заболевания	 к	 столь	 желанному	 состоянию	 постоянного	 здоровья»	 (п.	 51).
Гомеопатический	 метод	 С.	 Ганеман	 объявляет	 «единственно	 верным»,	 прямым
путем	 к	 исцелению,	 так	 как	 «не	 может	 быть	 более	 одной	 прямой	 между	 двумя
заданными	точками»	(п.	53).	Сочетать	его	с	другими	(аллопатическими)	лечебными
приемами	 —	 значит	 «совершать	 тем	 самым	 тяжкое	 преступление	 против
божественной	 гомеопатии»	 (п.	 52).	 Великим	 простительны	 увлечения	 и
категоричность!
Чтобы	 закрепить	 выдвинутые	 положения,	 автор	 «Органона»	 продолжает
критический	разбор	аллопатических	приемов	лечения	 (пп.	54–60).	Подчеркивается
«чрезвычайное	 несовершенство»	 симптоматического	 лечения.	 После	 временного
облегчения	 наступает	 «обострение	 паллиативно	 подавляемого	 симптома	 всего
заболевания».	 И	 сегодня	 хорошо	 известны	 «синдромы	 отмены»	 многих
современных	 лекарств,	 а	 также	 нередкое	 развитие	 «другого,	 более	 серьезного
заболевания»	 (п.	 60).	 Именно	 в	 этом	 —	 одна	 из	 причин	 возврата	 практической
медицины	 к	 старым	 (традиционным)	 методам	 лечения,	 включая	 гомеотерапию,
отличающуюся	мягкостью,	безвредностью	и	отсутствием	противопоказаний.
Второй	раздел	«Органона»	 (пп.	 71-285)	 содержит	практические	рекомендации
по	 применению	 гомеопатии.	 Чтобы	 правильно	 и	 эффективно	 лечить,	 врач	 должен
исследовать	 больного,	 знать	 действие	 лекарств	 и	 правильно	 их	 применять	 (п.	 71).
Среди	 «возбуждающих»	 острые	 заболевания	 причин	 выделяются	 отрицательные
влияния	окружающей	среды,	психические	воздействия,	«острые	миазмы».	Одни	из
них	 «могут	 поражать	 каждого	 человека	 не	 более	 чем	 один	 раз	 за	 всю	жизнь,	 как,
например,	 оспа,	 корь,	 коклюш,	 скарлатина,	 свинка	 и	 т.	 д.»,	 другие	 же	 —	 «часто
рецидивировать	при	сохранении	основного	характера	своих	проявлений»	(п.	73).	С.
Ганеман	 замечает,	 что	 острые	 болезни	 «чаще	 всего	 являются	 временными
обострениями	 скрытой	 псоры».	 Современному	 читателю	 близок	 и	 понятен	 этот
тезис.	 Например,	 острый	 нефритический	 синдром	 в	 большинстве	 случаев
оказывается	 обострением	 хронической	 нефропатии,	 характер	 которой	 уточняется
нефробиопсией.	 Среди	 хронических	 болезней	 С.	 Ганеман	 различает	 истинные	 и
ложные.	Первые	—	это	миазматические	болезни	(сифилис,	сикоз	и	псора),	вторые	—
следствие	 злоупотребления	 лекарствами	 или	 результат	 воздействия	 тех	 или	 иных
вредностей	 (нарушения	 в	 еде,	 употребление	 возбуждающих	 средств	 и	 др.).	 При
острых	 болезнях	жизненная	 сила	 заболевшего	 способна	 одолеть	 их	 или	миазмы	 в
короткий	срок	побеждают	жизненную	силу.	Следовательно,	по
С.	 Ганеману,	 исходы	 острых	миазматических	 болезней	—	 выздоровление	 или
смерть.	 Нельзя	 не	 добавить:	 возможен	 переход	 заболевания	 в	 затяжную	 или
хроническую	форму.
По	 С.	 Ганеману,	 «доступного	 человеку	 искусства	 врачевания	 болезней,
вызываемых	 аллопатическим	 лечением	 (лекарственная	 болезнь),	 нет	 и	 не	 может
быть»,	 они	 «должны	 излечиваться	 самой	 жизненной	 силой».	 «При	 этом	 следует
давать	 подходящее	 средство	 для	 искоренения	 хронического	 миазма,	 могущего
скрываться	 за	 всем	 этим»	 (п.	 76).	 Речь	 идет	 об	 адекватном	 лечении	 основного
заболевания.	 Однако,	 как	 показал	 опыт,	 для	 лечения	 лекарственной	 болезни
аллопатические	 средства	 могут	 с	 пользой	 назначаться	 по	 гомеопатическому
принципу	 (например,	 мельчайшие	 дозы	 аспирина	 для	 десенсибилизации	 при
аспириновой	бронхиальной	астме).	К	«вполне	устранимым	пагубным	воздействиям,
самими	людьми	навлекаемыми	на	собственную	голову»	(п.	77),	в	настоящее	время
прежде	всего	относятся	алкоголизм,	табакизм	и	наркомания.	Они	«быстро	исчезают
сами	собой,	не	подкрепленные	скрытым	в	теле	хроническим	миазмом»,	то	есть	до
наступления	 в	 нервной	 системе	 и	 внутренних	 органах	 необратимых	 изменений,	 а
также	до	присоединения	другой	патологии.
Трудно	 читаются	 пп.	 78–82,	 посвященные	 «истинным	 естественным
хроническим	 болезням,	 которые	 развиваются	 вследствие	 хронического	 миазма».
Деление	 болезней	 в	 зависимости	 от	 типа	 миазма	 (сифилис,	 сикоз,	 псора)
современному	 читателю	 не	 без	 основания	 представляется	 архаичным.	 Но	 сегодня
ясно,	 что	 речь	 идет	 не	 о	 классификации	 заболеваний,	 а	 о	 типах	 реагирования	 на
болезнь.	 Каждому	 типу	 реагирования	 более	 всего	 подходит	 определенная	 группа
гомеопатических	 лекарств,	 что	 уточнялось	 и	 расширялось	 последователями	 С.
Ганемана.	Хотя	при	выборе	лекарства	решающее	значение	имеет	принцип	подобия,
дифференциация	больных	по	особенностям	их	реагирования	в	условиях	патологии
не	лишена	смысла.
После	 открытия	 бледной	 спирохеты	 и	 выделения	 сифилиса	 в	 оформленную
нозологическую	 форму	 для	 группы	 внешне	 сходных	 заболеваний	 гомеопаты
употребляют	 термин	 сифилинии.	 Люетический	 способ	 реагирования
характеризуется	 тенденцией	 к	 деструкциям,	 повреждениям	 с	 изъязвлением	 и
разрушением,	 дистрофическими	 явлениями,	 патологическими	 выделениями,
поражением	клапанов	и	мышцы	сердца,	параличами	и	т.	д.	При	лечении	больных	с
патологией	 этого	 типа	 используют	 гомеопатические	 препараты	 ртути,	 мышьяка,
кремния,	золота,	хрома,	йода	и	др.	с	подбором	по	принципу	подобия.
Для	 сикотического	 миазма	 характерны	 избыточный	 тип	 реагирования,
тенденция	 к	 разрастанию	 тканей	 и	 отложениям,	 гипертрофии,	 гипертония,
атеросклероз,	 образование	 камней,	 бородавки,	 кондиломы	 и	 др.	 Пациенты	 этого
типа	 подвержены	 неврозам,	 навязчивым	 идеям,	 сомнениям;	 вместе	 с	 тем	 они
динамичны,	 предприимчивы,	 хвастливы.	 При	 гомеотерапии	 таких	 больных
используют	препараты	туи,	серной	и	азотной	кислот	и	др.
Хронический	 миазм	 псоры	 «в	 бессчетное	 количество	 раз	 значительнее	 и
важнее»	 двух	 предыдущих,	 проявляясь	 «в	 бесчисленных	 болезненных	 состояниях,
которым	 подвержен	 человеческий	 род».	 В	 обобщенном	 виде	 болезни	 типа	 псоры
характеризуются	 функциональной	 слабостью	 органов	 и	 систем	 организма,	 каким-
либо	дефицитом,	гипотрофией,	гипотонией.	Часто	встречаются	признаки	аллергии,
нейроциркуляторных	 расстройств,	 эндокринных	 нарушений,	 реакции	 кожи	 и
лимфатических	 узлов.	 Пациенты	 типа	 псоры	 обычно	 скромны,	 педантичны,
пугливы.	При	лечении	больных	этого	типа	используют	многочисленные	препараты,
включающие	 «строительный	 материал»	 организма	 —	 калий,	 натрий,	 магний,
фосфор,	 кальций,	 серу,	 цинк	 и	 др.,	 также	 с	 выбором	 по	 принципу	 подобия	 и	 с
учетом	конституционального	типа.
В	 «Органоне»	 уделено	 внимание	 технике	 сбора	 анамнеза	 и	 обследования
больного	 с	 целью	 «точного	 воссоздания	 картины	 заболевания	 (пп.	 83-104).
Спонтанный	 рассказ	 больного	 и	 его	 родственников	 дополняется	 последующим
направленным	 расспросом.	 Определен	 порядок	 записей	 выявляемых	 жалоб	 и
симптомов	 «в	 тех	 самых	 выражениях»,	 которые	 использовал	 пациент.	 Вопросы
предлагаются	 больному	 в	 такой	 форме,	 чтобы	 вынудить	 его	 не	 ограничиваться
ответом	 «да»	 или	 «нет»,	 а	 «входить	 в	 подробности	 описываемых	 явлений».	 Не
рекомендуется	 во	 время	 начального	 рассказа	 больного	 прерывать	 его	 вопросами.
«Каждый	вопрос	прерывает	ход	мысли	рассказчика,	и	все,	что	он	хотел	рассказать
сначала,	уже	не	будет	передано	теми	же	словами».	Современный	врач	с	интересом
ознакомится	 с	 техникой	 непрямого	 расспроса	 больных,	 рекомендуемого	 С.
Ганеманом	 (пп.	 83,	 84).	 Наряду	 с	 объективными	 данными	 учитываются	 детали
поведения	 больного	 на	 приеме	 у	 врача	 (п.	 85).	Автор	 советует	 «уделять	 внимание
мельчайшим	подробностям	каждого	 случая»,	 которые	«нередко	 очень	полезны	для
определения	выбора	средства»,	«то	есть	являются	характерными»	(п.	95).	Это	имеет
особое	 значение	 для	 лечения	 больных	 хроническими	 заболеваниями.	 Острые
«коллективные»,	 или	 эпидемические	 болезни,	 также	 могут	 соответствовать
«подходящим	гомеопатическим	средствам»	при	условии	изучения	«полной	картины
болезни»,	 что	 может	 быть	 достигнуто	 изучением	 многих	 пациентов	 разной
конституции	(п.	102).	Иными	словами,	при	гомеотерапии	хронических	заболеваний
доминирующее	 значение	 имеет	 выбор	 медикаментозных	 средств	 по	 подобию
«лекарство	—	больной»,	а	острых	—	по	подобию	«лекарство	—	болезнь».
В	пп.	105–145	«Органона»	описаны	принципы	и	рекомендации	по	испытанию
действия	 лекарств	 на	 здоровых	 людях	 с	 целью	 «приобретения	 знания	 об
инструментах,	 предназначенных	 для	 лечения	 естественных	 болезней».	 С.	 Ганеман
был	 первым,	 кто	 открыл	 этот	 путь	 изучения	 «патогенетического	 воздействия
каждого	 лекарственного	 препарата»	 или,	 как	 сейчас	 говорят	 для	 краткости,
патогенеза	 гомеопатического	 лекарства.	 «Каждое	 лекарство	 оказывает	 на	 тело
человека	 свое	 особое	 действие,	 которое	 любое	 другое	 лекарственное	 вещество
иного	 типа	 не	 производит	 точно	 таким	 же	 образом»	 (п.	 118).	 Иными	 словами,
каждое	 средство	 имеет	 свои	 отличительные	 черты	 действия	 на	 организм,	 или,	 как
говорил	И.	П.	Павлов,	«свою	физиономию».
Патогенезы	лекарств,	приводимые	в	руководствах	по	Materia	medica,	построены
на	 обобщении	 результатов	 испытаний	 их	 действия	 на	 здоровых	 людях	 и	 данных
токсикологии,	то	есть	дается	обобщенная	патофизиологическая	картина.	Между	тем
«некоторые	 симптомы	 вызываются	 лекарствами	 более	 часто,	 то	 есть	 у	 многих
людей,	другие	—	более	редко,	или	у	немногих	людей,	некоторые	—	только	у	очень
немногих	 здоровых	 людей»	 (п.	 116):	 Вот	 почему	 «все	 элементы	 болезни,	 которую
может	 вызвать	 данное	 лекарство,	 могут	 быть	 выявлены	 только	 путем
многочисленных	наблюдений	за	подходящими	для	этой	цели	лицами	обоих	полов	и
различной	 конституции»	 (п.	 135).	 «Мы	 только	 тогда	 можем	 быть	 уверены,	 что
лекарство	 тщательно	 испытано…	 когда	 последующие	 экспериментаторы	 смогут
заметить	 мало	 нового	 в	 их	 действии».	 С	 другой	 стороны,	 при	 назначении
выбранного	 по	 принципу	 подобия	 лекарственного	 средства	 у	 больного	 могут
отсутствовать	 отдельные	 симптомы,	 входящие	 в	 лекарственный	 патогенез.
Заболевание	и	воздействие	лекарств	—	динамические	аналогичные	процессы,	но	не
с	 абсолютным	 совпадением	 симптомов.	 Лучшим	 испытателем	 лекарств	 является
«здоровый,	непредубежденный,	тонко	чувствующий	врач»	(п.	141).	Как	известно,	С.
Ганеман	испытывал	лекарства	на	самом	себе,	своих	близких	и	друзьях.	Он	полагал,
что	 из	 Materia	 medica	 «должно	 быть	 строго	 исключено	 все,	 что	 является
предположительным,	 голословным	 или	 воображаемым;	 все	 должно	 быть	 чистым
языком	природы,	внимательно	и	честно	вопрошаемой»	(п.	144).	С.	Ганеман	считал,
что	 «для	 каждого	 из	 беспредельно	 большого	 числа	 болезненных	 состояний,
существующих	в	природе»,	может	быть	открыто	одно	действенное	гомеопатическое
средство,	«соответствующий	искусственный	(лечебный)	болезнетворный	аналог»	(п.
145).	 «Остается	 только	 несколько	 болезней,	 для	 которых	 отсутствует	 хорошо
соответствующее	гомеопатическое	средство»,	—	указывает	автор.	Два	последующих
столетия	не	подтвердили	это	оптимистическое	утверждение.	Как	и	любой	лечебный
метод,	гомеотерапия	имеет	свои	пределы	и	возможности.
В	 последующих	 параграфах	 «Органона»	 подробно	 разбирается	 тактика
гомеотерапии.	 При	 легких	 заболеваниях	 никаких	 лекарств	 не	 требуется,	 и
«незначительное	изменение	диеты	и	режима	обычно	оказывается	достаточным»	(п.
150).	 Успех	 гомеопатии	 основывается	 на	 выборе	 «наиболее	 поразительных,
единственных,	 необычных	 и	 специфических	 (характерных)	 признаков	 и
симптомов».	 Напротив,	 «более	 общие	 и	 неопределенные	 симптомы:	 потеря
аппетита,	 головная	 боль,	 слабость,	 беспокойный	 сон,	 недомогание	 и	 т.	 д.
заслуживают	 лишь	 небольшого	 внимания»	 (п.	 153).	 Правильно	 выбранное
гомеопатическое	 лекарство	 содержит	 в	 своем	 патогенезе	 именно	 эти	 особенные
отличительные	 симптомы,	 которые	присутствуют	 в	 клинической	 картине	 больного
«в	наибольшем	количестве	и	в	наибольшем	сходстве»	(п.	154).
Как	 правило,	 гомеопатическое	 лечение	 проходит	 «без	 каких-либо	 серьезных
нарушений»	 (п.	 155).	 В	 ряде	 случаев	 выбранное	 средство	 «вызывает	 что-то	 вроде
небольшого	 обострения»,	 что	 воспринимается	 пациентом	 как	 усиление	 его
собственной	болезни.	По	мнению	С.	Ганемана,	«в	действительности	это	не	что	иное,
как	чрезвычайно	похожая	лекарственная	болезнь,	в	какой-то	степени	превосходящая
по	 силе	 исходное	 заболевание»	 (п.157).	 «Легкое	 гомеопатическое	 обострение»
рассматривается	 как	 благоприятный	 признак.	 Весь	 опыт	 практической	 медицины
подтверждает	 существование	 прогностически	 благоприятных	 первоначальных
обострений	 болезни	 после	 первых	 воздействий	 лечебного	 фактора,	 например
физиотерапевтических	процедур,	хотя	генез	этих	обострений	может	быть	объяснен
иначе.	 При	 оставшейся	 симптоматике	 заболевания	 последовательно	 подбирают
другие,	более	подходящие	гомеопатические	средства.
Современный	врач	с	пониманием	встречает	утверждение	С.	Ганемана,	что	так
называемые	местные	 болезни,	 если	 только	 «они	 вызваны	 не	 каким-либо	 внешним
проявлением,	 имеют	 внутренние	 причины;	 их	 источником	 является	 некое
внутреннее	 заболевание»	 (п.	 187).	 «Ни	 сыпь	 на	 губах,	 ни	 панариций	 не	 могут
возникать	без	предыдущего	и	одновременного	внутреннего	нездоровья».	«Местное
поражение	зависит	только	от	болезни	остального	тела	и	должно	рассматриваться	как
неотделимая	часть	целого,	 как	один	из	 самых	 значительных	и	 сильных	симптомов
болезни	в	целом»	(п.	193).	«Застарелые	язвы	на	ногах	ухудшаются,	пока	не	вылечена
внутренняя	псора,	твердый	шанкр	усиливается,	пока	внутренний	сифилис	остается
неизлеченным,	 остроконечная	 кондилома	 расширяется	 и	 разрастается,	 пока	 не
вылечивается	 сикоз»	 (п.	 201).	 Сквозь	 архаичные	 термины	 и	 понятия	 до
современного	читателя	доходят	 глубокие	опережающие	время	мысли	С.	Ганемана.
«Всякое	 истинное	 лекарственное	 лечение	 наружной	 болезни…	 должно	 быть
направлено	против	целого,	должно	способствовать	уничтожению	и	лечению	общего
заболевания	с	помощью	внутренних	средств»	(п.	190).	Только	местное	применение
лекарств	лишь	«загоняет»	местное	поражение	внутрь	организма	(п.	202).
При	 назначении	 лекарств	 С.	 Ганеман	 рекомендует	 принимать	 во	 внимание
«возраст	 пациента,	 его	 образ	 жизни	 и	 диету,	 его	 профессию,	 семейное	 и
общественное	 положение…	 состояние	 его	 духа	 и	 ума»	 (п.	 208).	 Характеризуя
психические	 болезни,	 автор	 указывает,	 что	 «они,	 однако,	 не	 составляют	 класс
болезней,	 резко	 отделенный	 от	 всех	 других»,	 так	 как	 при	 всех	 так	 называемых
телесных	 болезнях	 состояние	 «расположения	 духа	 и	 ума	 всегда	 изменяется»	 (п.
210).	Часто	именно	состояние	духа	пациента	«определяет	выбор	 гомеопатического
средства»	 (п.	 211).	 Телесная	 болезнь	 может	 при	 определенных	 условиях
«трансформироваться	 в	 одностороннее	 усиление	 психического	 симптома	 и	 стать
болезнью	 ума	 и	 духа»	 (п.	 218),	 хотя	 и	 способна	 порой	 обостряться,	 «вырываясь
подобно	пламени»	 (п.	221).	При	этом	«нравственное	или	умственное	заболевание»
также	 обостряется:	 «Меланхолик	 становится	 еще	 более	 подавленным,	 вечно
жалующимся	 и	 безутешным	 и,	 наоборот,	 злобный	 маньяк…	 еще	 более
раздражительным,	 а	 болтливый	 дурак	 —	 еще	 более	 глупым»	 (п.	 224).	 «Тело
вследствие	 болезни	 реагирует	 на	 органы	 ума	 и	 характер	 и	 приводит	 их	 в	 еще
больший	 беспорядок,	 вновь	 переводя	 свои	 страдания	 на	 них»	 (прим.	 к	 п.	 224).	 С
другой	стороны,	существуют	«эмоциональные	расстройства»,	которые	«со	временем
разрушают	телесное	здоровье,	часто	в	большой	мере»	 (п.	225).	Все	это	созвучно	и
основным	 положениям	 современной	 психосоматики.	 Нельзя	 не	 согласиться,	 что
улучшение	 или	 ухудшение	 течения	 болезни	 нередко	 проявляется	 вначале
изменением	душевного	состояния	(п.	253).
В	 «Органоне»	 уделено	 внимание	 лихорадочным	 заболеваниям	 (пп.235–244),
среди	 которых	 выделяются	 перемежающаяся	 лихорадка	 в	 болотистых	 местностях
(малярия?)	 и	 лихорадки	 как	 проявление	 «внутренней	 псоры».	Коренное	 население
болотистых	мест,	по	наблюдению	С.	Ганемана,	реже	болеет,	чем	приезжие.	Даже	в
болотистых	местах	можно	оставаться	здоровым,	если	«придерживаться	правильного
режима	 и	 не	 ослабляться	 лишениями,	 утомительной	 работой	 и	 страстями».
Гомеопатические	 средства	 при	 лихорадочных	 состояниях	 различны	 в	 зависимости
от	периода	(стадии	озноба	и	пота)	(п.	235).	С.	Ганеман	стремится	не	ликвидировать
лихорадочный	приступ,	а	способствовать	его	лучшей	переносимости	и	не	допускать
повторения	 (п.	 238).	 Если	 лихорадка	 возвращается,	 «полное	 восстановление
возможно	 только	 при	 устранении	 вызывающего	 болезнь	 фактора».	 В	 наше	 время
проблема	 дифференциальной	 диагностики	 и	 лечения	 лихорадок	 также	 весьма
актуальна.
Последующие	 параграфы	 «Органона»	 посвящены	 частным	 вопросам
приготовления	 гомеопатических	 лекарств	 и	 тактики	 гомеотерапии.	 Некоторые
положения	 представляют	 непреходящий	 интерес.	 С.	 Ганеман	 советует	 не	 отдавать
предпочтения	 тому	 или	 иному	 лекарственному	 средству	 только	 на	 основании
прошлого	опыта	(п.	253),	не	иметь	излюбленных	лекарств	или	предубеждения	к	ним
(пп.	 257,	 258),	 не	использовать	лекарственных	смесей	 (пп.	 273,	 274).	Неправильно
применять	сложные	средства,	когда	достаточно	простых.	Врач	всегда	должен	быть
уверен,	что	назначенное	лекарство	высокого	качества	и	правильно	приготовлено.
Заключительный	 раздел	 «Органона»	 посвящен	 мероприятиям,
поддерживающим	гомеопатическое	лечение.	С.	Ганеман	подтверждает	действие	на
«жизненный	принцип»	«динамической	силы	минеральных	магнитов,	электричества
и	 гальванизма»	 (п.	 286).	 Он	 положительно	 относится	 к	 «животному	 магнетизму»,
предлагая	 называть	 его	 из	 уважения	 к	 Месмеру	 месмеризмом	 (п.	 288).	 «Сильная
воля	 человека,	 действующего	 из	 самых	 лучших	 побуждений	 на	 больного
посредством	 контакта	 и	 даже	 без	 него,	 и	 даже	 на	 некотором	 расстоянии,	 может
динамически	передать	жизненную	энергию	здорового	гипнотизера»,	«мощь	сильной
доброй	 воли	 может	 временами	 творить	 чудеса».	 Эти	 соображения	 С.	 Ганемана
сегодня	 не	 кажутся	 чуждыми	 и	 неприемлемыми	 для	 нас.	 Многие	 «мануальные
процедуры»	автор	наделяет	«успокаивающим	и	раздражающим»	эффектом	(п.	289).
Массаж	особенно	эффективен	тогда,	когда	его	«делает	сильный	доброжелательный
человек»,	но	 этот	метод	«не	должен	излишне	применяться	к	 сверхчувствительным
пациентам»	 (п.	 290).	 Ванны	 полезно	 присоединять	 к	 общему	 лечению	 в	 периоде
выздоровления	 и	 улучшения	 состояния	 больного	 «при	 надлежащем	 внимании	 к
состоянию	 выздоравливающего,	 температуре	 воды,	 продолжительности	 и	 частоте
повторения	процедур»	(п.	291).	По-видимому,	творец	гомеопатии	не	отрицает	и	роли
музыкотерапии:	 «доносящиеся	 издалека	 нежнейшие	 звуки	 флейты…	 могут
наполнить	нежное	сердце	возвышенными	чувствами	и	растворить	его	в	религиозном
экстазе»	(примечание	139).
Много	 внимания	 уделено	 в	 «Органоне»	 необходимости	 соблюдения	 при
гомеотерапии	 соответствующей	 диеты	 и	 режима	 (п.	 259).	 Приводится	 подробный
перечень	 подлежащих	 исключению	 продуктов	 и	 блюд:	 кофе,	 крепкий	 чай,	 пиво,
возбуждающие	напитки,	острые	блюда	и	соусы,	специи,	лук	и	др.	(примечание	140).
Предписывается	 «избегать	 влияния	 излишеств	 в	 пище,	 в	 употреблении	 сахара	 и
соли».	 Неблагоприятно	 влияют	 «малоподвижный	 образ	 жизни	 в	 закрытых
помещениях»,	 «долгое	 сидение	 по	 ночам»	 и	 даже	 «чтение	 неприличных	 книг».
Подлежит	 «устранению	 все,	 вызывающее	 гнев,	 горе	 или	 раздражение»,	 «чтобы
лечение	не	затруднялось	или	не	стало	невозможным».
Содержание	 «Орвинона»,	 как	 и	 любого	 классического	 труда,	 трудно
пересказать.	 Наша	 цель	 —	 привлечь	 внимание	 врачей	 к	 этой	 книге,	 содержащей
непреходящие	истины,	счастливые	предвидения,	сохранившие	свое	значение	советы,
выступающие	над	«частоколом	заблуждений»,	существовавших	в	столь	отдаленное
от	нас	время.
Глава	3	Пути	построения	теории	гомеопатии	
Один	 из	 заветов	 С.	 Ганемана	 несколько	 озадачивает	 и	 даже	 удивляет
современного	 врача	 —	 лечить	 не	 теоретизируя.	 Вероятно,	 создатель
гомеопатического	 метода	 лечения	 прозорливо	 предвидел	 отдаленность	 его
теоретического	научного	объяснения	не	только	от	своего	времени,	но	и	от	времени
своих	далеких	последователей.
В	медицине	больше,	чем	в	других	сферах	человеческой	деятельности,	практика
и	опыт	закономерно	опережают	их	теоретическое	объяснение.	Вспомним,	например,
иглорефлексотерапию,	 история	 которой	 насчитывает	 тысячелетия,	 а	 стройной
теории	нет	до	настоящего	времени.	«Теория	врача	есть	опыт»,	—	говорил	великий
Парацельс.	«Объект	Изучения	не	ждет	врача-практика,	требуется	помощь	и	иногда
немедленная,	 безотлагательная,	 врач	 должен	 действовать»	 (С.	 Л.	 Боткин).	 «В
клинике	—	сначала	знание,	потом	опыт,	всегда	суждение»	(M.	П.	Кончаловский),
«Врачом	 быть	 —	 значит	 всегда	 из	 двух	 сильнее	 быть»	 (Э.	 Швенингер).
«Никогда	 не	 опускать	 рук	 и	 бороться	 до	 конца»	 (В.	 П.	 Филатов).	 В	 этом	 смысле
(необходимость	действовать)	мы	и	принимаем	сегодня	приведенный	выше	тезис	С.
Ганемана.
Однако	 отсутствие	 теории,	 объясняющей	 механизмы	 гомеопатического
эффекта,	всегда	мешало	и	мешает	престижу	гомеопатии,	нередко	было	поводом	для
сомнений	и	даже	насмешек.
Сравним	два	определения	гомеопатии.	Одно	из	них	(С.	И.	Ожегов)	отличается
ясностью	 и	 объективностью:	 «Гомеопатия	 —	 способ	 лечения	 болезни,
заключающийся	 в	 применении	 малых	 доз	 тех	 лекарств,	 которые	 в	 больших	 дозах
вызывают	 у	 здорового	 человека	 признаки	 данной	 болезни».	 Второе	 определение
явно	тенденциозно:	«Гомеопатия	—	система	лечения,	основанная	на	умозрительных
представлениях,	 согласно	 которым	 применению	 чрезвычайно	 малых	 доз	 веществ,
вызывающих	 в	 больших	 дозах	 явления,	 сходные	 с	 признаками	 болезни,
приписывается	 лечебный	 эффект»	 (Энциклопедический	 словарь	 медицинских
терминов).
Критикуя	 гомеопатию,	 обычно	 указывают,	 что	 в	 огромных	 разведениях,
используемых	гомеопатами,	практически	нет	действующего	начала.	И	в	самом	деле,
по	 расчетам	 с	 использованием	 числа	 Авогадро	 в	 разведении	 30	 уже	 совершенно
отсутствуют	 молекулы	 разведенного	 вещества.	 Каким	 же	 образом	 действует
вещество,	 которого	 нет?	 Вот	 почему	 и	 сегодня	 сторонники	 аллопатической
медицины	 рассматривают	 гомеопатию	 в	 рубрике	 оккультизма	 (парамедицины),
вместе	 с	 верой	 в	 существование	 таинственных	 сил	 природы,	 непостижимых	 ее
свойств,	знание	которых	доступно	только	избранным.
Многие	 и	 сегодня	 рассматривают	 гомеопатический	 эффект	 только	 в	 аспекте
психотерапии.	«Психотерапевтическое	добавление»	 (эффект	плацебо)	присутствует
в	действии	любого	лекарства,	а	при	приеме	гомеопатического	лекарства,	возможно,
даже	в	большей	степени.	Вероятно,	 это	 связано	 с	нетрадиционностью	гомеопатии,
особенностью	 непривычного	 для	 многих	 гомеопатического	 анамнеза	 и	 общей
обстановки.	 Эффект	 плацебо	 чаще	 «срабатывает»	 у	 людей	 мнительных,	 пожилых,
разочарованных	 в	 предшествующем	 лечении	 (а	 таких	 немало	 на	 приеме	 у
гомеопатов).	Больной	приходит	к	врачу	с	«эмоцией	ожидания»…	(В.	М.	Бехтерев).
Конечно,	 врач-гомеопат	 не	 является	 здесь	 исключением.	 Возможно,	 от	 него	 даже
ожидают	 большего,	 чем	 от	 другого	 врача.	 «Для	 эффекта	 лечения	 нередко	 имеет
значение	 не	 только,	 что	 назначено,	 но	 и	 кем,	 а	 главное	—	 как	 назначено»	 (Б.	 Е.
Вотчал).	«Врач	и	сам	—	лекарство»	(Р.	Чаалинт).
Но	 гомеопатический	 эффект	 не	 ограничивается	 психотерапией.	 Используя
только	 эффект	 «пустышки»,	 гомеопатия	 не	 выдержала	 бы	 испытания	 временем.
Одно	 из	 блестящих	 свойств	 гомеопатии	 —	 эффективное	 действие	 по
конституциональному	признаку	—	достаточно	специфично	и	может	быть	объяснено
только	 соответствующей	 специфической	 реакцией.	 На	 конституциональном
признаке	 основан	 доминирующий	 в	 гомеопатии	 выбор	 лекарства	 по	 принципу
«лекарство	 —	 больной».	 Индивидуализация	 назначений	 —	 наглядное
доказательство	 специфической	 эффективности	 гомеопатии	 и	 далеко	 выходит	 за
пределы	действия	плацебо.	Одна	и	та	же	«пустышка»	не	может	ярко	действовать	на
тип	игнация	и	быть	совершенно	неэффективной	по	отношению	к	типу	платина	или
пульсатилла.	 Гомеопатия	 не	 только	 соблюдает,	 но	 и	 абсолютизирует	 метод
индивидуализации	лечения,	о	котором	давно	говорили	М.	Я.	Мудров,	Г.	А.	Захарьин
и	др.
Объяснение	 эффективности	 другого	 принципа	 подбора	 гомеопатических
лекарств	—	по	болезни	(по	ведущему	симптому	или	симптомокомплексу)	—	также
требует	теоретических	усилий.
О	 существовании	 гомеопатического	 эффекта,	 то	 есть	 о	 возрастании
эффективности	 влияния	 того	 или	 иного	 вещества	 по	 мере	 его	 значительного
разведения	(вплоть	до	сверхвысоких	гомеопатических	потенций)	свидетельствуют	и
результаты	многочисленных	биологических	исследований,	частично	приводимых	Т.
Д.	Поповой.
«Нужно	признать,	что	правильно	приготовленный	гомеопатический	препарат	с
использованием	динамизации	несет	определенную	специфическую	информацию.	В
чем	 сущность	 этой	 информации?	 Каковы	механизмы	 ее	 восприятия	 организмом	 и
ответные	изменения	в	последнем?	Ответы	на	эти	вопросы,	вероятно,	приблизят	нас
к	построению	теории	гомеопатии.
Были	 попытки	 для	 объяснения	 гомеопатического	 эффекта	 использовать
известный	 закон	 Арндта—Шульца,	 согласно	 которому	 слабые	 раздражения
усиливают	 биологические	 явления,	 сильные	 тормозят,	 сверхсильные	—	 угнетают.
Однако	 этот	 закон	 не	 является	 универсальным.	 Показано,	 что	 между	 силой
раздражителя	и	ответной	реакцией	организма,	его	функциональных	систем	имеется
непостоянная	 и	 довольно	 сложная	 зависимость.	 К	 тому	 же,	 как	 указывалось,
гомеопатические	 лекарства	 в	 высоких	 потенциях	 вообще	не	 имеют	молекулярного
присутствия	 исходного	 вещества.	 Может	 ли	 работать	 закон	 Арндта—Шульца	 в
таких	условиях,	остается	неясным.
Какова	же	природа	гомеопатической	амолекулярной	информации?	В	настоящее
время	 ответ	 на	 этот	 вопрос	 следует	 искать	 в	 двух	 направлениях.	 Первое	 —
допустить	 материальное	 продолжение	 собственно	 лекарственного	 субстрата	 не	 на
молекулярном,	 а	 на	 более	 дисперсном	 уровне.	 Второе	 —	 согласиться	 с
возможностью	 информационного	 действия	 материальных	 частиц	 вещества	 через
изменение	 свойств	 растворителя.	 Обе	 возможности	 предполагают	 необходимое
условие	—	динамизацию	лекарства	в	процессе	последовательных	разведений.
В	 основе	 первого	 направления	 поиска	 лежит	 известное	 положение	 о
принципиальной	 невозможности	 исчезновения	 вещества	 или	 энергии.	 Вероятно,
здесь	мы	сталкиваемся	с	природой	сверхмалых	частиц	и	постоянными	процессами
их	взаимопревращения.	По	мнению	физика	Д.	Бома,	целью	научного	исследования
является	 не	 пополнение	 знаний,	 а	 скорее	 акт	 понимания,	 постоянный	 процесс
осознания	 природы.	 В	 настоящее	 время	 физики-теоретики	 в	 области	 квантовой
механики	 поддерживают	 концепцию	 универсального	 банка	 данных.	 Из	 работ
британского	 физика	 Дж.	 Белла	 известно,	 что	 два	 фотона	 обмениваются
информацией	 на	 сверхсветовых	 скоростях.	Как	 полагают,	фотоны	 «обрабатывают»
ее	и	«ведут	себя»	соответственно	этой	информации.	Таким	образом,	не	исключено,
что	секреты	гомеопатической	информации	придется	искать	в	сфере	корпускулярно-
волновых	 структур.	 Не	 случайно	 считают,	 что	 будущее	 теории	 гомеопатии,	 как	 и
медицины	в	целом,	лежит	в	области	квантовой	механики	(Ф.	Роял).
Второе	направление	теоретического	поиска	имеет	немало	последователей.	Речь
идет	о	допущении,	что	в	процессе	последовательного	динамического	ритмического
«утончения»	 вещества	 (потенцирования)	 его	 целебные	 силы	 переносятся	 на
«медиум»,	 то	 есть	 в	 раствор.	 Полагают,	 что	 информационное	 действие
материальных	 частиц	 вещества	 передается	 через	 изменения	 свойств	 растворителя.
Особое	 внимание	 при	 этом	 уделяют	 водной	 фазе	 спиртоводного	 раствора.	 Вода	 в
процессе	 динамизации	 принимает	 специфическую	 полимерную	 форму,
отражающую	 конфигурацию	 молекул	 растворимого	 вещества	 («структурные
отпечатки»,	 «изображения»,	 «стереоспецифические	 изотоксические	 полимеры»).
Считают,	 что	 количество	 информации	 растворимого	 вещества	 при	 этом	 может
репродуцироваться	 независимо	 от	 его	 химического	 действия.	 Вода,	 «вечная
незнакомка»,	 по	 мнению	 физиков,	 отличается	 удивительным	 структурным
многообразием	комплексов	простых	молекул.	Таким	образом,	вода	может	«хранить
память»	 о	 биологически	 активных	 молекулах,	 контактировавших	 с	 ней	 и
исчезнувших	 в	 результате	 многократных	 разведений.	 Короче	 говоря,	 действует	 не
молекула,	а	«память	о	ней»,	то	есть	система	заведомо	амолекулярной	природы.	А.	Ф.
Возианов	и	Н.	К.	Симеонова	полагают,	что	по	мере	последовательных	разведений	и
встряхивания	в	среде	возникает	«информационно-силовое	поле,	усиливающееся	по
мере	 потенцирования».	 Гомеопатический	 препарат	 эти	 авторы	 определяют	 как
«информационно-энергетический	 комплекс,	 способный	 к	 переходу	 с	 одного
носителя	 на	 другой,	 обладающий	 биологическим	 действием	 в	 отсутствии	 самого
лекарства».
Каким	 же	 образом	 сигнальное	 раздражение	 препарата	 воспринимается
организмом?	 Этот	 вопрос	 остается	 открытым,	 но	 очевидно,	 что	 на	 уровне
восприятия	 или	 невосприятия	 этого	 сигнала	 (информации)	 решается,	 будет	 ли
средство	 эффективным	 (по	 принципу	 «ключ	 —	 замок»).	 По	 поводу	 восприятия
гомеопатической	 информации	 высказывается	 возможность	 простой	 передачи
информации	от	одной	порции	воды	 (лекарства)	в	водную	среду	организма.	Другие
авторы	 объясняют	 гомеопатический	 эффект	 своеобразной	 гармонией	 (резонансом)
электромагнитных	 частот	 лекарства	 и	 воспринимающих	 клеток	 организма.
Лечебный	 эффект	 гомеопатических	 средств	 рассматривают	 как	 результат
триггерного	 взаимодействия	 следовой	 электромагнитной	 матрицы	 с
электрорецепторными	 структурами	 белковых	 молекул	 функциональных	 систем
организма	(Ф.	Роял).
Если	 бы	 был	 решен	 вопрос	 о	 гомеопатической	 рецепции,	 объясняющий
принцип	 излечения	 подобного	 подобным,	 то	 был	 бы	 сделан	 важный	 шаг	 к
построению	 теории	 гомеопатии.	 К	 сожалению,	 пока	 высказываются	 лишь
умозрительные,	 а	 иногда	 очевидно	 упрощенные	 предположения.	 Полагают,	 что
существует	подобие	в	действии	болезнетворного	агента	и	лекарства	 (Д.	В.	Попов).
Это	может	означать,	что	действие	этиологического	фактора	и	лекарства	реализуется
на	 уровне	 общего	 механизма,	 но	 при	 этом	 векторы	 этих	 факторов	 направлены	 в
противоположные	стороны.	«Заболевание	и	излечение	выводятся	на	сцену	одной	и
той	же	физиологической	силой,	на	одном	и	том	же	пути,	точно	езда	туда	и,	обратно
по	тем	же	рельсам»	(P.	Mayntzer).
По	 нашему	 мнению,	 гомеорецепторная	 система	 отличается	 широтой,
многогранностью	и	неограниченным	разнообразием	функционирующих	структур,	а
также	индивидуальностью	построения.	 Гомеорецепция,	 наряду	 с	 органами	 чувств,
осуществляет	 связи	 живого	 организма	 с	 внешним	 миром.	 Не	 случайно
гомеопатические	лекарства	представлены	производными	трех	царств:	минерального,
растительного	 и	животного.	 Через	 гомеорецепцию	 осуществляется	 воздействие	 на
организм	не	только	лекарств,	но	и	многочисленных	факторов	внешней	и	внутренней
среды.	Через	нее	формируется	и	структура	модальностей:	отношение	индивидуума	к
солнцу,	 луне,	 теплу,	 холоду,	 сырости,	 переменам	 погоды,	 сквозняку,	 ветру,	 свету,
шуму,	 запахам,	 близости	 моря,	 пребыванию	 в	 горах,	 покою,	 движению	 и	 т.	 д.
Гомеорецепция	 ассоциирована	 также	 с	 духовными	 и	 поведенческими	 чертами
(педантичность,	 рассеянность,	 забывчивость,	 надменность,	 распущенность,
подозрительность,	 признательность,	 общительность,	 грубость	 и	 др.),	 а	 также	 с
физическими	 признаками	 конституции	 (толстый,	 тонкий,	 красный,	 бледный,
теплый,	холодный),	вкусами	и	привычками,	возрастом	и	полом.
Подобно	 адренергическим	 рецепторам	 или	 рецепторам	 кальциевых	 каналов,
гомеорецепторов	 никто	 никогда	 не	 видел	 и	 не	 увидит	 их	 даже	 в	 сверхмощном
электронном	микроскопе.	Существование	и	функционирование	рецепторов,	включая
фазы	 уплотнения,	 закрытия,	 неполного	 и	 полного	 открытия,	 может	 быть	 доказано
только	 фармакологически.	 Гомеопаты-унитаристы	 получают	 эффект	 при	 точном
подборе	средств	в	 соответствии	с	 этой	индивидуально	различной	гомеорецепцией.
Плюралисты	также	могут	получить	эффект,	если	хотя	бы	к	одному	или	нескольким
назначаемым	средствам	у	пациента	имеются	открытые	гомеорецепторы.	Гомеопатия
—	 регулирующая	 терапия.	 Гомеопатическая	 информация	 для	 реализации	 своего
эффекта	в	организме	не	может	не	коснуться	сложных	биорегулирующих	систем.	По
современным	 представлениям,	 регуляция	 гомеостаза	 осуществляется	 на	 разных
уровнях,	 включая	 нейроэндокринные,	 иммунологические,	 клеточные	 и
молекулярные	 механизмы.	 Наибольший	 интерес	 представляет	 изучение	 роли
молекулярных	 механизмов	 регуляции	 гомеостаза	 в	 сопряжении	 гомеопатической
информации	 и	 гомеорецепции	 с	 системами	 жизнедеятельности	 организма.	 В
частности,	 привлекает	 внимание	 гипотеза	 об	 участии	 пептидных	 медиаторов	 в
поддержании	структурного	и	функционального	гомеостаза,	в	том	числе	пептидных
гормонов	 APUD-системы.	 Особого	 рода	 физиологически	 активные	 вещества,
названные	цитомединами,	обнаружены	в	ткани	головного	мозга,	в	других	органах	и
тканях.
Для	 объяснения	 механизмов	 действия	 гомеопатии	 одним	 из	 первых	 к
нейрофизиологии	 обратился	 Дидье	 Гранжорж.	 По	 его	 мнению,	 «центральная
нервная	 система	 действует	 в	 масштабах	 гомеопатии».	 Нервный	 импульс
обуславливает	 изменения	 состояния	 клеточной	 мембраны	 и	 приводит	 к
высвобождению	 в	 синаптическую	 щель	 медиатора	 в	 гомеопатической	 дозе.	 В
настоящее	 время	 известно	 несколько	 десятков	 молекул,	 способных	 играть	 роль
нейромедиаторов.	 Д.	 Гранжорж	 связывает,	 в	 частности,	 эффект	 гомеопатического
препарата	 опиум	 с	 подавлением	 синтеза	 эндоморфинов,	 а	 нукс	 вомика	 —	 с
изменениями	в	глицинергической	системе.
Для	 построения	 теории	 гомеопатии	 требуются	 серьезные	 исследования	 в
области	 нейробиологии,	 в	 частности,	 нейротрансмиттерных	 систем	 мозга
(моноаминергических,	 холинергических,	 ГАМК-ергических,	 пептидергических),
нейроэндокринного	канала	регуляции	и	нейроиммунных	сопряжений.
Говоря	об	основах	жизни,	А.	Д.	Сахаров	сказал:	«Мы	необычайно	много	узнали
о	биохимических	механизмах	жизни	и	наследственности.	Однако	мы	поняли,	что	мы
еще	больше	не	 знаем,	чем	 знаем.	Мы	поняли,	что	жизнь	—	это	наиболее	сложное
отражение	 возможностей	 природы.	 И	 для	 того,	 чтобы	 познать	 эти	 процессы	 в	 их
неизмеримой	 сложности,	 нам	 нужны	 новые	 методы	 исследования,	 новые	 методы
анализа	того,	что	происходит».
Это	 всецело	 относится	 и	 к	 информационно-рецепторно-регуляторной
концепции	гомеопатии.
Глава	4	
Принципы	и	практика	гомеопатии	
(В	исходнике	отсутствует	стр.	70)
жание	 повседневной	 работы	 врача,	 своего	 рода	 ядро,	 квинтэссенцию
гомеопатической	 системы	 («Repertorium»).	 Продолжают	 использоваться	 многие
классические	 гомеопатические	 препараты,	 предложенные	 и	 изученные	 С.
Ганеманом	и	его	последователями,	исключаются	устаревшие	средства,	появляются	и
будут	появляться	в	будущем	новые.
Таким	 образом,	 гомеопатия	 —	 не	 архаичная,	 застывшая,	 а	 постоянно
развивающаяся	и	обновляющаяся	система	лечения	больных.
Не	 менее	 важен	 второй	 принцип	 гомеопатии	 —	 эффективность	 малых	 доз.
Более	того,	по	мере	последовательных	разведений	лекарство	увеличивает	свою	силу,
динамизируется.	 Это	 возможно	 только	 при	 условии	 обязательных	 тщательных
встряхиваний	 или	 растираний	 лекарства	 в	 каждом	 последовательном	 разведении
(третий	принцип).
Сырьем	для	приготовления	традиционных	гомеопатических	препаратов	служат
вещества	 растительного,	 животного	 и	 минерального	 происхождения.	 Используют
жидкую	 и	 сухую	формы	 лекарств.	 В	 первом	 случае	 исходным	материалом	 служат
настойки,	готовящиеся	из	смеси	чистого	спирта	с	соком	свежих	растений	или	путем
вымачивания	 сухого	 растения,	 во	 втором	 —	 порошки	 или	 из	 самого	 растертого
вещества	или	из	его	смеси	с	сахаром.	Разведения	настоек	и	порошков	готовят	путем
последовательного	 прибавления	 новых	 порций	 растворителя	 (спирта,
дистиллированной	 воды,	 сахара).	 Используются	 десятичная	 шкала	 разведений
(обозначается	как	х)	и	сотенная	(обозначается	цифрой	без	дополнительного	знака).
Чтобы	приготовить	лекарство	по	десятичной	(децимальной)	шкале,	берут	одну
часть	исходного	вещества	на	9	частей	растворителя	(спирт,	дистиллированная	вода
или	сахар).	В	результате	получается	первое	десятичное	разведение,	или	потенция	(в
рецепте	обозначается	как	x1).	Второе	десятичное	разведение	(х2)	готовится	так	же:	к
1	 части	 лекарства	 первого	 десятичного	 деления	 (x1)	 добавляют	 9	 частей	 того	 же
растворителя.	Так	же	готовится	и	третье	десятичное	разведение,	содержащее	1/1000
часть	исходного	лекарственного	материала.
При	 изготовлении	 лекарств	 по	 сотенной	 шкале	 берут	 1	 часть	 исходного
лекарственного	 вещества	 и	 99	 частей	 растворителя	 (первое	 сотенное	 разведение),
обозначаемое	цифрой	1	без	дополнительного	знака.	Аналогичным	образом	готовятся
и	последующие	сотенные	разведения	(1,	2,	3,	6,	12,	30	и	т.	д.).
Следует	пояснить,	что	растворы	в	гомеопатии	не	всегда	бывают	истинными	—
это	могут	быть	и	суспензии	нерастворимых	веществ.	Так,	после	третьего	сотенного
растирания	 можно	 приготовить	 жидкие	 разведения	 часто	 используемых	 в
гомеопатии	 металлов.	 После	 положенного	 числа	 встряхиваний	 (вручную	 или	 на
аппарате)	 такая	 суспензия	 становится	 стойкой,	 не	 дает	 никакого	 осадка,	 а	 потому
может	условно	считаться	раствором.
Из	 аптеки	 гомеопатические	 препараты	 выдаются	 в	 форме	 порошков
(triturationes,	 сокращенно	 trit.),	 жидкостей	 (dilutio,	 сокращенно	 dil.	 или	 gtt.),
крупинок	 (granulae,	 сокращенно	 gran.),	 мазей	 (unguentum,	 сокращенно	 ung.),
жидкостей	 для	 растираний	 или	 масел	 (opodeldok,	 oleum,	 сокращенно	 opod.,	 ol.).
Инъекционные	гомеопатические	препараты	в	нашей	стране	используются	редко.
Гранулы	 (маленькие	 шарики	 из	 сахара)	 пропитываются	 разведенными
лекарственными	 веществами	 таким	 образом,	 что	 каждая	 гранула	 соответствует
капле	 жидкого	 вещества	 в	 адекватном	 разведении.	 Если	 жидкие	 гомеопатические
лекарства	 более	 точны	 в	 дозировке,	 то	 гранулы	 удобнее	 в	 употреблении.	 Все
лекарства	для	больных	сахарным	диабетом	готовятся	только	в	каплях.
Низкими	 разведениями	 в	 гомеопатической	 практике	 считают	 x1,	 х2,	 х3,	 3;
средними	—	 6,	 12;	 высокими	—	 30	 и	 выше.	 Некоторые	 гомеопаты	 предпочитают
очень	высокие	разведения	—	до	1000	и	выше.	В	отдельных	случаях	используются	и
неразведенные	тинктуры	(обозначение	0).
На	один	прием	обычно	назначают	6–8	капель	или	6–8	гранул	гомеопатического
лекарства,	под	язык.	Порошки	дозируются	«на	кончике	пера»	(ножа).
В	 гомеопатической	 практике	 решающее	 значение	 имеет	 выбор	 лекарства,	 но
большую	роль	играет	и	выбор	разведения	(потенции).
В	 острых	 случаях,	 когда	 врач	 рассчитывает	 на	 быстрый	 эффект,
предпочтительней	низкие	разведения	при	частом	приеме	(например,	каждый	час),	а
при	 хронических	 заболеваниях	 —	 высокие	 при	 редком	 приеме	 (1–2	 раза	 в	 день,
через	день	или	реже).	Заболевания	нервной	системы,	как	правило,	требуют	высоких
разведений.	 В	 высоких	 разведениях	 обычно	 назначаются	 и	 конституциональные
средства.
Четвертым	принципом	гомеопатии	является	необходимость	постоянного	учета
конституционального	типа	пациента.	С.	Ганеманом	было	установлено,	что	одно	и	то
же	 гомеопатическое	 средство,	 правильно	 подобранное	 и	 добротно
динамизированное,	 не	 одинаково	 действует	 на	 различных	 пациентов.	 Оно	 весьма
эффективно	 одним	 из	 них	 и	 не	 оказывает	 желаемого	 действия	 на	 других.	 Уже	 в
самом	 начале	 практики	 гомеотерапии	 С.	 Ганеман	 и	 его	 последователи	 тщательно
изучали	 физические	 и	 психические	 особенности	 этих	 различно	 чувствительных	 к
одним	и	тем	же	лекарствам	пациентов.	Оказалось,	что	группы	больных,	на	которых
тот	или	иной	гомеопатический	препарат	особенно	хорошо	действует,	отличаются	не
только	 сходством	 телосложения	 и	 разнообразных	 физических	 признаков,	 но	 и
особенностями	поведения,	реагирования	на	болезнь	и	другими	функциональными	и
психологическими	 чертами.	 Так	 постепенно	 сложились	 представления	 о
конституциональных	типах	в	гомеопатии.	Каждое	гомеопатическое	лекарство	стали
характеризовать	не	только	с	позиций	симптоматологии	его	эффектов	при	действии
на	 здорового	 человека	 (патогенез	 лекарства),	 но	 и	 с	 учетом	 конституционального
типа.
В	 итоге	 сформировалось	 представление	 о	 двух	 подобиях	 в	 гомеопатической
практике:	 первое	 подобие	 —	 между	 лекарством	 и	 болезнью	 и	 второе	 —	 между
лекарством	 и	 больным.	 Назначение	 лекарств	 по	 второму	 подобию	 нередко	 дает
положительный	 лечебный	 эффект	 при	 самых	 разнообразных	 соматических
симптомах	 болезни,	 выходящих	 даже	 за	 рамки	 обычных	 представлений	 о
лекарственном	 патогенезе	 того	 или	 иного	 гомеопатического	 средства.	 Назначение
может	 быть	 особенно	 точным	и,	 следовательно,	 эффективным,	 когда	 лекарство	 по
своему	 патогенезу	 соответствует	 симптомам	 заболевания	 у	 данного	 больного	 и
характеризуется	совпадающим	конституциональным	типом	(совпадение	подобий).
Понятие	 гомеопатической	 конституции	 имеет	 черты	 сходства	 и	 отличия	 от
общепринятых	 представлений	 о	 конституциональных	 особенностях	 людей.	 Как
известно,	 под	 конституцией	 (лат.	 constitucio	—	состояние,	 устройство)	 понимается
совокупность	 относительно	 устойчивых	 морфологических	 и	 функциональных
свойств	 организма	 человека,	 обусловленных	 наследственностью	 (генотипом),	 а
также	длительными	и	достаточно	интенсивными	влияниями	внешней	среды.
Отличительные	 морфологические	 признаки	 составляют	 важную	 часть
характеристик	 гомеопатического	 конституционального	 типа:	 Выделение	 типов
конституции,	 предложенное	 в	 1928	 г.	 М.	 В.	 Черноруцким	 (астеник,	 нормостеник,
гиперстеник),	 в	 гомеопатии	 дополняется	 важными	 при	 назначении	 лекарств
деталями,	например,	учитываются	цветовые	оттенки	кожных	покровов,	волос	и	глаз,
кожные	 покровы—сухие	 или	 влажные,	 конечности	 —	 теплые	 или	 холодные,
румянец	 на	 щеках	 —	 двух-	 или	 односторонний	 и	 т.	 д.	 Эта	 детализация	 и
индивидуализация	 физических	 признаков	 —	 важнейшая	 характеристика
гомеопатической	конституции.
Не	 меньшее	 значение	 в	 рассматриваемом	 вопросе	 имеют	 психические	 и
поведенческие	 характеристики	 пациентов.	 Гомеопатов	 не	 могут	 не	 привлекать
выделенные	И.	П.	Павловым	типы	нервной	системы,	в	какой-то	мере	совпадающие	с
типами	 темперамента	 человека,	 описанными	 еще	 Гиппократом.	 На	 основе	 учета
силы,	 подвижности	 и	 уравновешенности	 основных	 нервных	 процессов
(возбуждение	 и	 торможение)	 были	 выделены	 типы	 сангвиника,	 флегматика,
холерика,	 меланхолика;	 для	 человека	 существенно	 выделение	 художественного	 и
мыслительного	типа.	Однако	гомеопат	не	может	удовлетвориться	таким	групповым
подходом	к	конституциональной	типизации	людей	—	его	интересует	далеко	идущая
детализация,	 вызывающая	 порой	 недоумение	 коллег-аллопатов	 и	 удивление
пациентов	 (излюбленная	поза	 во	время	сна,	не	 высовывает	ли	ноги	из-под	одеяла,
надевает	 ли	 головной	 убор,	 не	 стряхивает	 ли	 «паутинку»	 с	 лица	 и	 т.	 д.).	 В
гомеопатической	 практике	 очень	 важно	 выяснить	 отношение	 пациента	 к	 солнцу,
луне,	 теплу,	 холоду,	 сырости,	 переменам	 погоды,	 сквозняку,	 ветру,	шуму,	 запахам,
близости	моря,	 пребыванию	 в	 горах,	 покою,	 движению	и	 т.	 д.	Огромное	 значение
приобретает	 целая	 гамма	 духовных	 и	 поведенческих	 черт	 пациента	 —
педантичность,	 рассеянность,	 забывчивость,	 надменность,	 распущенность,
подозрительность,	 признательность,	 общительность,	 грубость,	 склонность	 к
капризам	и	т.	д.
Таким	 образом,	 гомеопатическая	 характеристика	 конституциональных	 типов
значительно	отличается	от	общепринятой.	Здесь	ощущается	постоянное	стремление
к	 постижению	 индивидуальности,	 этого	 неповторимого	 своеобразия	 каждого
индивида,	Homo	Sapiens,	осуществляющего	свою	жизнь	в	качестве	субъекта.	Перед
гомеопатом	 пациент	 предстает	 как	 личность,	 со	 своей	 сознательной	 и
подсознательной,	 полной	 ощущений	 и	 переживаний	 жизнью.	 Строго	 говоря,	 если
исходить	из	таких	позиций,	то	каждому	пациенту	соответствовало	бы	одно,	только
ему	 соответствующее	 конституциональное	 гомеопатическое	 лекарство.
Невозможность	 этого	 в	 гомеопатии	 компенсируется	 выделением	 большого
количества	рельефно	отличающихся	друг	от	друга	конституциональных	средств.	В
гомеопатической	практике	классификация	конституциональных	типов	гораздо	шире
и	более	детализирована,	чем	в	общепринятых	аллопатических	рубрикациях.	Число
таких	 типов	 соответствует	 числу	 гомеопатических	 средств	 с	 ярко	 очерченными
конституциональными	чертами.	Гомеопатам	понятны	характеристики	пациентов	как
типы	игнации,	пульсатиллы,	хамомиллы,	платины,	нукс	вомика	и	т.	д.
Нередко	 задают	 вопрос,	 существуют	 ли	 смешанные	 конституциональные
гомеопатические	 типы.	 Конечно,	 да.	 Вероятно,	 их	 гораздо	 больше,	 чем
изолированных,	точно	соответствующих	определенным	гомеопатическим	средствам.
Поэтому	 гомеопатическое	 конституциональное	 назначение,	 строго	 говоря,	 почти
всегда	не	абсолютно,	а	лишь	относительно.	Степень	получаемого	лечебного	эффекта
во	многих	случаях	отражает	правильность,	точность	или	только	приблизительность
назначения.
Не	менее	важный	вопрос,	устойчивы	ли	гомеопатические	конституциональные
типы,	 могут	 ли	 они	 меняться	 в	 течение	 жизни.	 Вряд	 ли	 возможно	 коренное
изменение.	 Так,	 женщина	 типа	 платины	 не	 может	 трансформироваться	 в
пульсатиллу,	 или	 наоборот.	 Однако	 с	 возрастом	 у	 человека	 той	 или	 иной
конституции	 возникают	 новые	 черты,	 но,	 в	 основном,	 в	 рамках	 развития	 данного,
изначального	 типа.	 После	 рождения	 человек,	 получив	 часть	 «программы»	 своей
жизнедеятельности	по	наследству	(генотип),	формируется	в	процессе	воспитания	и
самовоспитания,	в	различных	жизненных	обстоятельствах.	Человеческая	сущность
в	 ее	 конституциональном	 выражении	 есть	 результат	 неповторимой	 биографии,
истории	жизни.	В	итоге,	в	разные	периоды	жизни	человека	его	конституциональный
тип	 (в	 гомеопатическом	 понимании)	 приобретает	 определенные	 новые	 черты	 и
частично	 утрачивает	 прежние.	 Для	 примера	 рассмотрим	 возрастную	 динамику
конституционального	 типа	 калькареа	 карбоника.	 Ребенок	 этого	 типа	 —	 пухлый,
бледный,	«сырой»,	с	крупной	головой	и	большим	животом,	отстает	в	физическом	и
психическом	 развитии,	 вял	 и	 апатичен,	 подвержен	 простудам	 и	 аллергическим
заболеваниям.	 Становясь	 подростком,	 этот	 тип	 в	 силу	 своей	 карбонической
конституции	 сохраняет	 наклонность	 к	 полноте,	 слабость	 мускулатуры	 («полная
противоположность	 спортсмену»,	 Ж.	 Шаретт),	 часто	 болеет,	 у	 него	 аденоиды	 и
увеличенные	 лимфатические	 узлы.	 Взрослые	 этого	 типа	 имеют	 хорошо	 развитые
кости	 («широкая	 кость»),	 отличное	 состояние	 зубов,	 но	 отличаются	 вялостью,
полнотой,	 не	 любят	 холода	 и	 сырости,	 плохо	переносят	 умственные	и	физические
нагрузки,	 рано	 лысеют	 и	 стареют,	 подвержены	 дегенеративным	 заболеваниям
суставов.	Возрастную	динамику	конституциональных	признаков	можно	обнаружить
у	многих	других	типов.
Значительную	деформацию	конституциональных	признаков	в	пределах	одного
типа	 можно	 проследить	 и	 под	 влиянием	 болезни,	 особенно	 хронической	 и
длительной.	 В	 связи	 с	 этим,	 чтобы	 правильно	 оценить	 конситуциональный	 тип,
гомеопату	 необходимо	 учитывать,	 каким	 был	 его	 пациент	 раньше,	 до	 болезни.
Например,	 пожилой	 меланхоличной	 женщине,	 страдающей	 варикозным
расширением	 вен,	 частыми	 судорогами	 в	 икроножных	 мышцах,	 рецидивами
кишечных	колик	аллергического	происхождения,	целесообразно	назначить	один	из
препаратов	 меди.	 Мы	 так	 поступим	 более	 уверенно,	 если	 узнаем,	 что	 наша
пациентка,	 еще	 сохранившая	 несколько	 увядшую	 красоту,	 была	 в	 молодые	 годы
подчеркнуто	 женственной,	 романтичной,	 любила	 наряды	 и	 украшения,	 с
удовольствием	пела	в	обществе	и	т.	д.	Недаром	астрологи	называют	медь	металлом
Венеры	(богини	красоты	и	любви).
Владимир	 Ленский,	 по	 описанию	 А.	 С.	 Пушкина,	 может	 быть	 отнесен	 к
гомеопатическому	 типу	 фосфора.	 Это	 человек	 пламенный,	 гиперчувствительный,
вспыхивает	и	гаснет,	любит	общение,	не	переносит	одиночества,	утончен,	влюбчив,
порывист,	бурно	переживает	горе	и	радость,	у	него	энергия	эмоций	преобладает	над
энергетикой	тела.
«Он	пел	любовь,	любви	послушный,
И	песнь	его	была	ясна,
Как	мысли	девы	простодушной,
Как	сон	младенца,	как	луна
В	пустынях	неба	безмятежных,
Богиня	тайн,	и	вздохов	нежных,
Он	пел	разлуку,	и	печаль,
И	нечто,	и	туманну	даль».
«Простим	горячке	юных	лет
И	юный	жар,	и	юный	бред».
Красивый,	порывистый,	доброжелательный	в	молодости,	 тип	фосфора	быстро
увядает.	 Старея,	 он	 «обогащается»	 разнообразными	 болезнями,	 в	 частности,
патологией	 печени,	 опорно-двигательного	 аппарата,	 сердечно-сосудистой	 системы.
Принадлежность	 к	 типу	 фосфора	 в	 подобных	 случаях	 улавливается	 «хотя	 бы	 по
блеску	 глаз»	 (Г.	Келлер).	А.	С.	Пушкин	проникновенно	описывает,	 что	 стало	бы	 с
юным	поэтом,	если	бы	он	не	был	убит	в	период	фосфорического	расцвета:
«А	может	быть	и	то:	поэта
Обыкновенный	ждал	удел.
Прошли	бы	юношества	лета;
В	нем	пыл	души	бы	охладел.
Во	многом	он	бы	изменился,
Расстался	с	музами,	женился,
В	деревне,	счастлив	и	рогат,
Носил	бы	стеганый	халат;
Узнал	бы	жизнь	на	самом	деле,
Подагру	б	в	сорок	лет	имел.
Пил,	ел,	скучал,	толстел,	хирел,
И	наконец	в	своей	постеле
Скончался	б	посреди	детей,
Плаксивых	баб	и	лекарей».
Блестящее	описание	возрастной	динамики	конституционального	типа	фосфора!
Заметим,	 кстати,	 что	 пушкинская	 Татьяна	 во	 многом	 соответствует
конституциональному	 типу	 игнация	 («дика,	 печальна,	 молчалива»,	 в	 высшей
степени	порядочна,	с	высоким	чувством	долга:	«…но	я	другому	отдана,	я	буду	век
ему	верна»).
Наряду	 с	 гомеопатическими	 типами	 лекарства	 и	 пациента	 (чем	 более	 они
совпадают,	 тем	 точнее	 назначение)	 обязательно	 учитываются	 модальности.	 Под
модальностями	 в	 гомеопатии	 понимаются	 условия,	 в	 зависимости	 от	 которых
имеющиеся	 у	 больного	 симптомы	 появляются	 или	 исчезают,	 усиливаются	 или
ослабевают.	 Речь	 идет	 о	 времени	 суток,	 восходе	 или	 заходе	 солнца,	 фазах	 луны,
сезонах	 года,	 силе	 и	 направлении	 ветра,	 сквозняке,	 солнцепеке,	 ненастной	 погоде,
переменах	погоды,	пребывании	у	моря	или	около	других	водоемов	и	т.	д.	Учитывая
ухудшение	или	улучшение	общего	состояния	пациента	и	его	жалоб	в	покое	или	от
движения	 (быстрого	 или	 медленного),	 приема	 пищи	 нее	 состава,	 влияния	 шума,
света,	 музыки,	 мыслей	 о	 болезни,	 страха,	 радости,	 печали,	 тревоги,	 раздражения,
гнева	 и	 т.	 д.	 Уделяется	 внимание	 характеристике	 сна	 (время,	 продолжительность,
глубина,	 положение	 во	 время	 сна,	 самочувствие	 после	 пробуждения	 и	 т.	 д.).
Оценивая	 модальности	 при	 обследовании	 ребенка,	 важно	 знать	 особенности	 его
поведения,	 просится	 ли	 на	 руки,	 или	 предпочитает	 оставаться	 в	 кроватке.	 Для
женщин	существенно	уточнить	характер	и	особенности	менструаций.
Для	врача	общей	практики	интересно	знать,	что	отдельные	члены	семьи	могут
относиться	 к	 различным	 конституциональным	 типам	 и	 иметь	 противоположные
модальности.	Приводим	наблюдение	Г.	Келлера:	отец	мерзнет	и	закрывает	форточку
(Nux	 Vomica),	 мать	 не	 переносит	 душных	 помещений,	 ей	 всегда	 жарко	 и	 ее
самочувствие	 улучшается	 при	 раскрытом	 окне	 и	 обнаженной	шее	 (Lachesis),	 дочь
испытывает	познабливание	и	не	может	 заснуть	при	 закрытой	форточке	 (Pulsatilla),
«сын	 сидит	 в	 легкой	 рубашке	 рядом	 и	 дискутирует,	 как	 изменить	 такую	 жизнь»
(Sulfur).	Подобные	ситуации	способствуют	семейным	конфликтам,	а	своевременное
использование	соответствующих	гомеопатических	препаратов	сглаживает	их.
Прием	 пациента	 врачом-гомеопатом	 отличается	 существенными
особенностями.	 Анамнез,	 помимо	 общеизвестных	 целей,	 направлен	 на	 детальное
выявление	 конституционального	 типа	 и	 модальностей.	 Разумеется,	 всегда	 следует
решить,	не	нуждается	ли	больной	в	пособии,	 выходящем	 за	пределы	компетенции
гомеопата.	Гомеотерапия	не	должна	задерживать	необходимые	консультации	других
специалистов,	 неотложную	 терапию,	 хирургическое	 вмешательство	 и	 т.	 д.	 При
необходимости	 проводится	 современное	 лабораторное	 и	 инструментальное
обследование.
Опытный	гомеопат	всегда	выбирает	из	многочисленных	сведений,	полученных
при	 расспросе	 и	 осмотре	 больного,	 наиболее	 информативные,	 характерные	 или
ключевые	 симптомы	 (ранжировка	 симптомов).	 Наиболее	 ценными	 являются
симптомы,	 характеризующие	 человека	 в	 целом,	 а	 также	 те,	 которые	 являются
особенными,	яркими	и	необычными	для	каждого	конкретного	случая	заболевания.
Тактика	 гомеопатического	 лечения	 определяется	 характером	 заболевания	 и
опытом	 врача.	 Вспомогательное	 значение	 при	 подборе	 лекарств	 имеет
использование	специальных	справочников	 (реперториумы),	 компьютерной	техники
и	др.
Если	 у	 больного	 наступило	 улучшение,	 иногда	 полезно	 отменить	 лекарство.
Если	 после	 этого	 вновь	 наступило	 ухудшение,	 полученный	 эффект,	 скорее	 всего,
специфичен	 и	 лечение	 нужно	 продолжить.	 В	 других	 случаях	 при	 достигнутом
улучшении	целесообразно	перейти	на	более	редкий	прием	этого	лекарства	и	в	более
высоких	разведениях.
Врач,	использующий	гомеопатический	метод,	заполняет	медицинскую	карту	по
утвержденной	форме	в	установленном	порядке	(см.	Приложение	3).
Кроме	 того,	 врач,	 использующий	 гомеопатический	 метод,	 вносит	 перечень
специфических	 симптомов	 (общих,	 психических,	 частных,	 модальности),
необходимый	для	обоснования	назначения	гомеопатических	препаратов.
В	разделе	«Назначение»	врач,	использующий	гомеопатический	метод,	отмечает:
наименование	препаратов,	потенции,	дозы,	ритм	приема,	длительность	приема.
При	 повторных	 приемах	 больного	 врач	 оформляет	 дневник	 наблюдения,
специальная	часть	оформляется	при	назначении	новых	гомеопатических	препаратов.
В	практике	гомеопата	бывают	случаи	«лекарственного	обострения»,	требующие
временной	 отмены	 препарата.	 При	 дальнейшем	 использовании	 его,	 но	 в	 другом
разведении,	можно	достичь	хорошего	результата.	«Снять»	ухудшение	можно	также,
назначив	 лекарство-антидот.	 Универсальным	 антидотом	 всех	 гомеопатических
препаратов	считается	камфора.
Примеры	гомеопатических	рецептов:
Calendula	0
20	кап.	на	1/2	стакана	кипяченой	воды,	для	полоскания	горла.
Nux	vomica	6	pil.
по	6	пилюль	на	ночь.
Arnica	3	pil.
по	8	пилюль	4	раза	в	день.
Acidum	phosphoricum	6	gtt.
10	капель	утром	и	вечером.
Mercurius	solubilis	6	pil.
Apis	3	pil.
3.	Belladonna	3	pil.
По	8	пилюль	попеременно	через	2	часа	в	течение	дня	(2	оборота).
Magnesium	 phosphoricum	 3	 tr.	 1/4	 чайной	 ложки	 утром	 и	 вечером.	 Ung.
Calendula
Для	смазывания	поврежденных	участков	кожи.	Oleum	Belladonna
Для	компресса	на	область	правого	коленного	сустава.
Plumbum	6	pil.
по	6	пилюль	вечером	через	день.
Arsenicum	6	pil.
Phosphor	6	pil.
по	8	пилюль	2	раза	в	день,	через	день,	попеременно.
Calcarea	carbonica	3	Colocynthis	6	Berberis	6	Cantharis	6	ana	gtt.
При	почечной	колике	по	10	капель	каждые	5—	10	минут.
Без	рецепта	отпускаются	комплексные	гомеопатические	средства	с	показаниями
для	 применения	 и	 простые	 (однокомпонентные)	 препараты	 по	 утвержденной
Минздравмедпромом	РФ	номенклатуре.
По	 рецепту	 отпускаются	 лекарства	 по	 индивидуальным	 прописям,	 а	 также
простые	(однокомпонентные)	препараты,	внесенные	в	список	А.
Гомеопатические	 лекарства	 должны	 храниться	 в	 сухом,	 прохладном,
затемненном	 месте	 и	 быть	 защищенными	 от	 посторонних	 влияний	 и	 запахов.
Летучие	и	сильно	пахнущие	средства	(Camphora,	Kreozot)	хранятся	отдельно.	Срок
хранения	лекарств	ограничивается	2–3	годами.
Врач,	использующий	гомеопатический	метод,	несет	ответственность	за	ошибки
в	ведении	больных,	повлекшие	 за	 собой	тяжкие	последствия,	на	основании	статей
66,	 68	 «Основ	 законодательства	 Российской	 Федерации	 об	 охране	 здоровья
граждан».
Глава	5	
Лечение	по	принципу	подобия	лекарства	и
больного	
(Конституциональный	подход)	
Характеристика	гомеопатических	средств	
-	
Фундаментальные	 руководства	 по	 гомеопатии	 традиционно	 содержат
основополагающий	 раздел	 «Materia	 medica»,	 в	 котором	 последовательно
описываются	фармакологические	действия	(патогенезы)	гомеопатических	лекарств.
Краткие	 сведения	 о	 наиболее	 применяющихся	 гомеопатических	 средствах
изложенные	в	виде	таблицы	в	конце	книги.
В	 настоящей	 главе	 описаны	 основные	 гомеопатические	 лекарства,	 имеющие
наиболее	 яркую	 конституциональную	 характеристику,	 то	 есть	 соответствующие
определенным	лицам,	с	конкретными	физическими	и	психическими	особенностями,
типом	реагирования,	предрасположенным	к	тем	или	иным	видам	функциональных
нарушений	 внутренних	 органов	 и	 определенным	 формам	 патологии.	 Найти,
подобрать	 лекарство,	 точно	 или	 приблизительно	 соответствующее	 конституции
больного,	 осуществить	 принцип	 подобия	 лекарства	 и	 больного	—	важное	 условие
эффективного	лечения.
Aconitum	napellus.	Аконитум	(борец)	
Тип	 аконитум	 более	 всего	 соответствует	 активным	 и	 сильным	 по	 характеру
мужчинам,	с	высокой	степенью	реактивности	на	то	или	иное	заболевание.	Внешне
—	это	лица	«с	относительно	темным	цветом	кожи,	глаз,	волос»	(Ю.	Ю.	Лютынский).
Они	 остро	 реагируют	 на	 заболевание,	 возбуждены,	 с	 «упорно	 вопросительным
взглядом,	обращенным	к	врачу».
Для	аконита	характерно	чрезмерное	беспокойство	с	резко	выраженной	тоской	и
страхом	смерти.	Чувство	страха	у	таких	пациентов	своеобразно	окрашивает	ту	или
иную	 ургентную	 ситуацию	 (приступ	 стенокардии,	 гипертонический	 криз,	 острая
аритмия,	мозговой	сосудистый	эпизод	и	др.).	Ж.	Шаретт	отмечает	и	свойственный
такому	 типу	 «страх	 постоянный,	 непостижимый,	 необъяснимый».	 Такие	 лица
иногда	боятся	перейти	улицу,	идти	в	общество,	опасаются	публичных	выступлений.
У	них	постоянная	мысль:	как	бы	чего	не	случилось.	Характерно	переживание	страха
на	 фоне	 понимания	 его	 необоснованности,	 что	 соответствует	 представлению	 о
невротических	фобиях	(Б.	Д.	Карвасарский).	Аконит	может	помочь	и	при	болезнях,
развившихся	вследствие	испуга.
Аконит	 более	 подходит	 полнокровным	 крепким	 сангвиникам	 с	 полным	 и
твердым	 пульсом	 и	 повышенным	 артериальным	 давлением,	 чем	 адинамичным
гипотоникам.	Ухудшение	наступает	после	пребывания	на	холодном	ветре.
Симптомы	 острых	 заболеваний	 или	 обострения	 хронических	 у	 типа	 аконит
отличаются	 внезапностью	 и	 жесткостью.	 Простудные	 и	 воспалительные
заболевания	сопровождаются	высокой	лихорадкой	и	ознобом.	Боли	аконита	острые,
невыносимые,	 раздирающие;	 сопровождаются	 страхом,	 тоской	 и	 крайним
возбуждением.	 «Больной	 кидается	 в	 разные	 стороны,	 будучи	 не	 в	 силах	 ни
переносить	 эту	 боль,	 ни	 выдерживать	 прикосновение»	 (Ж.	 Шаретт).	 Боль,	 как	 и
другие	симптомы	аконита,	усиливается	ночью.	Характерны	озноб	и	онемение.
Менструации	у	сильных	полнокровных	женщин	внезапно	останавливаются	под
влиянием	 испуга,	 гнева,	 сильного	 волнения	 или	 большой	 радости.	 Иногда
менструации	 сопровождаются	 или	 подменяются	 сильными	 носовыми
кровотечениями.
Аконит	 с	 успехом	 применяется	 при	 многих	 острых	 синдромах,
сопровождающихся	 возбуждением,	 тоской,	 страхом	 и	 повышением	 температуры.
«Он	—	первое	средство	при	воспалительных	лихорадках»	(Ж.	Шаретт).
Доза:	х3,	3,	6,	12.
Actea	racemosa	(Cimicifuga)	Воронец	гроздевидный	
Тип	 актеа	 преимущественно	 женский	 (девушки	 и	 женщины	 в	 периоды
гормональной	перестройки).
Актеа	 —	 женщина	 нервная,	 с	 бледным	 или	 синеватым	 цветом	 лица,
бескровными	губами,	бледными	склерами,	 с	 глубоко	впавшими	глазами	и	 синевой
вокруг	них.
Характерен	 психический	 статус	 актеа.	 Крайняя	 впечатлительность,
подверженность	 внезапным	 испугам,	 неуравновешенность,	 возможность	 перехода
от	безудержного	веселья	к	подавленности,	безразличию	и	отчаянию.	Пациент	отдает
отчет	 в	 своей	психической	неуравновешенности	и	 спутанности	мышления,	 боится
«сойти	 с	 ума».	 Порой	 отмечается	 беспрерывная	 болтливость,	 перескакивание	 в
разговоре	 с	 одного	 предмета	 на	 другой.	 Врачу	 в	 такие	 периоды	 нелегко	 собрать
анамнез.	 В	 условиях	 напряженного	 амбулаторного	 приема	 такому	 пациенту
предпочтительно	 сразу	 назначить	 актеа,	 чтобы	 успокоить	 его,	 а	 в	 последующем
уточнить	жалобы	и	характер	заболевания	(Т.	Д.	Попова,	Т.	Я.	Зеликман).
Тип	 актеа	 более	 всего	 соответствует	 астеническому	 синдрому	 в	 форме
раздражительной	слабости.	Он	характеризуется	повышенной	возбудимостью	и	в	то
же	время	слабостью,	истощаемостью,	 а	 также	легким	переходом	от	 гиперстении	к
гипостении,	от	чрезмерной	активности	к	апатии	(Б.	Д.	Карвасарский).	В	описанном
виде	 астенический	 синдром	 наиболее	 часто	 встречается	 при	 неврастении.	 В
некоторых	 случаях	 тип	 актеа	 может	 соответствовать	 и	 вариантам	 истерического
невроза.
Отчетливо	 прослеживается	 зависимость	 состояния	 как	 психического,	 так	 и
соматического,	 от	 функции	 яичников	 и	 менструального	 цикла.	 Менструации
нерегулярные,	 преждевременные	 или	 запаздывающие,	 обильные	 или	 скудные.	 Во
время	менструаций	ухудшается	общее	состояние,	усиливается	боль	в	области	матки
и	яичников,	преимущественно	слева.
Характерна	 головная	 боль	 до	 и	 во	 время	 менструации,	 сочетающаяся	 с
болезненностью	матки	и	приобретающая	характер	мигрени.	Нередко	головная	боль
усиливается	 в	 начальный	 период	 менструаций.	 Цефалгия	 может	 не	 иметь
определенной	 локализации,	 но	 чаще	 бывают	 затылочные	 и	 теменные	 боли.	 Боль
иногда	 локализуется	 в	 глазном	 яблоке,	 чаще	 справа.	 Острая	 глазная	 боль
сопровождается	диплопией.	Бывает	стреляющая	боль	от	глаз	в	«макушку»	головы,
«как	 будто	 она	 отлетает»	 (Ю.	Ю.	Лютынский).	Иногда	 боль	 приобретает	 давящий
или	 пульсирующий	 характер,	 ухудшаясь	 при	 наклоне	 головы	 назад	 и	 при
глотательных	 движениях.	 В	 ряде	 случаев	 возникают	 зрительные	 нарушения,
ощущение	«тумана	в	голове	и	перед	глазами»,	головокружение.
У	 женщин	 рассматриваемого	 типа	 в	 предклимактерическом	 и
климактерическом	 периоде	 характер	 цефалгий	 сохраняется.	 Присоединяются
типичные	 для	 климакса	 «приливы»,	 колеблется	 артериальное	 давление
(климактерическая	гипертония).	Отмечаются	сердцебиение	с	чувством	страха,	боли
сжимающего	 характера	 в	 области	 сердца	 (климактерическая	 кардиалгия),
бессонница.
У	 пациентов	 типа	 актеа	 наблюдаются	 невралгии,	 ишиас,	 мигрирующие
мышечные	боли,	судорожные	подергивания	икроножных	мышц	в	период	засыпания,
чувствительность	 позвоночника	 (особенно	 в	 области	 остистых	 отростков	 грудных
позвонков),	 онемение	 в	 конечностях.	 Описана	 неврогенная	 кривошея.	 В	 анамнезе
пациентов	типа	актеа	Клод	советует	искать	«ревматизм».	Они	хуже	чувствуют	себя	в
сырую	 холодную	 погоду,	 лучше	 —	 в	 тепле,	 в	 шерстяной	 теплой	 одежде,	 при
медленных	прогулках.	Повышенно	метеотропны.
Нередко	 выявляются	 невротические	 гастроэнтерологические	 симптомы:
сухость	 во	 рту,	 тошнота,	 отрыжка,	 ощущение	 пустоты	 и	 «голодные»	 боли	 в
эпигастрии,	 гастралгии	 при	 волнениях.	 Это	 сочетается	 с	 ощущением	 неполноты
вдоха,	звоном	в	ушах.	Бывает	чередование	запоров	и	поносов.
Ж.	Шаретт	приводит	«две	главные	характеристики	актеа:	ухудшение	во	время
менструаций	и	улучшение	во	время	еды».	Последний	признак	весьма	знаменателен
(еда	—	как	компенсация	недостающих	положительных	эмоций).
Актеа	показана	в	основном	женщинам	с	расстройствами	менструального	цикла,
предменструальным	напряжением,	менструальной	головной	болью,	при	климаксе	и
связанных	 с	 ним	 нарушениях.	Она	 может	 быть	 полезна	 и	 при	мужском	 климаксе,
особенно	в	случаях	перегрузки	умственным	трудом	и	неумеренным	употреблением
алкоголя.
Доза:	6,12,30.
Aloe.	Столетник.	Сабур	
Тип	 алоэ	 —	 преимущественно	 полные	 и	 полнокровные	 люди,	 зрелого	 или
старческого	 возраста,	 страдающие	 геморроем	 и	 оксалурией.	 Это	 может	 быть
женщина	«с	 заболеваниями	в	половой	сфере,	причем	последние	не	отражаются	на
нервной	 системе»	 (Ж.	 Шаретт).	 Для	 алоэ	 характерна	 «рыхлость	 соединительной
ткани,	склонность	к	опущению	органов	и	ослаблению	сфинктеров».
Пациенты	 типа	 алоэ	 вялые	 и	 неэнергичные,	 малоподвижные,	 склонные	 к
сидячему	 образу	 жизни.	 Им	 свойственно	 подавленное	 настроение,	 недовольство
собой	и	окружающими,	ипохондрические	черты	—	преувеличенное	опасение	за	свое
здоровье	 и	 склонность	 приписывать	 себе	 болезни,	 которых	нет.	В	 части	 случаев	 в
связи	 со	 свойственными	 этому	 типу	 нарушениями	функции	желудочно-кишечного
тракта	 формируется	 канцерофобия.	 Пациент	 фиксирует	 внимание	 на	 малейших
изменениях	 своих	 ощущений.	 Сниженное	 настроение	 обычно	 сочетается	 с
эмоциональной	 лабильностью,	 тревогой,	 ухудшением	 аппетита	 и	 бессонницей.
Отмечается	неприязнь	к	умственному	труду,	быстро	приводящему	к	усталости.
Нередко	выявляется	синдром	раздраженной	кишки	—	вздутие	живота,	урчание,
запоры,	 чередующиеся	 с	 поносами.	Характерны	 внезапные	 позывы	 к	 дефекации	 с
сильным	 урчанием	 в	 животе.	 Наблюдается	 непреодолимый	 позыв	 на	 стул	 тотчас
после	пробуждения,	еды	или	питья.	Из-за	слабости	сфинктера	теряется	способность
задерживать	кал.	Даже	плотные	каловые	массы	могут	выделяться	непроизвольно	и
незаметно	 для	 больного.	Иногда	 это	 случается	 при	мочеиспускании	 и	 выпускании
газов	(симптом	«ложного	друга»).	Стул	часто	бывает	со	слизью,	причем	последняя
может	 выделяться	 из	 заднего	 прохода	 незаметно	 для	 пациента.	 Нередко	 бывают
выпадающие	 болезненные	 геморроидальные	 узлы.	 У	 стариков	 появляется
раздражительность	кожи	с	 зудом.	У	женщин	типа	 алоэ	бывает	«чувство	 тяжести	в
матке	 и	 пахах,	 увеличение	 белей,	 маточные	 колики,	 более	 сильные	 во	 время
менструаций,	усиление	менструальных	кровотечений».
Довольно	 характерны	 головные	 боли,	 с	 локализацией	 в	 надглазничных
областях,	 ухудшение	 самочувствия	 от	 яркого	 света	 (больные	 закрывают	 глаза),	 от
тепла,	в	жаркую	погоду,	с	улучшением	от	прикладывания	холодного.	Головная	боль
усиливается	 или	 возобновляется	 после	 еды,	 сопровождаясь	 тошнотой.	 Пациенты
хуже	чувствуют	себя	по	утрам.	В	холодное	время	года	и	в	нетопленном	помещении
им	лучше.
«Классическое	 показание»	 (Ж.	Шаретт)	 для	 назначения	 алоэ	—	 расслабление
сфинктера	заднего	прохода.	Это	средство	показано	также	при	заболеваниях	кишки,
головных	болях	на	фоне	желудочно-кишечной	патологии.
Доза:	х3,	3,6.
Alumina	Окись	алюминия,	глинозем	
Основным	признаком	типа	алюмина	в	гомеопатии	считается	сухость	слизистых
оболочек.	Подчеркивается,	что	алюмина	«вообще	не	действует	на	людей	пылких	и
очень	полнокровных,	а,	наоборот,	на	худых	и	с	сухой	кожей»	(Ж.	Шаретт).
У	 пациентов	 алюмина	 неустойчивое	 настроение	 с	 преобладанием
раздражительности,	 «плохая	 память».	 Ощущение,	 что	 время	 тянется	 очень
медленно.	Сон	неосвежающий,	с	частыми	пробуждениями	и	стремлением	подольше
поспать	утром.	«Мысли	о	самоубийстве	при	виде	крови	или	ножа».	(Ж.	Шаретт).
Сухость	кожи	и	слизистых	оболочек	сочетается	с	похуданием	и	потребностью
есть	несъедобные	вещи	(древесный	уголь,	сухой	чай,	зерна	кофе	и	риса,	мел,	землю,
бумагу,	 пряности).	 Это	 извращение	 вкуса	 соответствует	 известному	 симптому
хронических	железодефицитных	анемий.	Отмечается	отвращение	к	картофелю.	Об
эндогенном	 дефиците	 железа	 свидетельствует	 и	 ломкость	 ногтей,	 сухость	 и
выпадение	волос	на	голове.	Чувство	«сжимания	в	горле	и	пищеводе»	соответствует
как	известному	невротическому	симптому	globus	hystericus,	так	и	сидеропенической
дисфагии	 (в	 неврологии	 —	 синдром	 Россолимо—Бехтерева,	 а	 в	 гематологии	 —
Плуммера—Винсона).
Для	 алюмина	 особенно	 характерен	 упорный	 запор	 без	 позывов,	 с	 потерей
мышечного	тонуса	прямой	кишки.	Требуются	большие	усилия	при	дефекации	даже
при	 мягких	 каловых	 массах.	 Натуживаться	 приходится	 и	 при	 мочеиспускании
(«больной	вынужден	сильно	тужиться,	как	при	стуле,	когда	хочет	мочиться»	—	Ж.
Шаретт).
О	 дефиците	 железа	 свидетельствует	 и	 сильная	 утомляемость	 после
менструаций,	которые	сопровождаются	головными	болями	и	сердцебиением.
Больным	типа	алюмина	необходимо	прежде	всего	установить	дефицит	железа	и
при	необходимости	назначить	его	аллопатические	препараты.	Alumina	(доза	12,	30)
таким	 больным	 может	 назначаться	 дополнительно.	 У	 ряда	 пациентов	 с
доминирующей	 жалобой	 на	 сухость	 слизистых	 оболочек	 (синдром	 Шегрена)	 и
возникающих	 при	 этом	 трудно	 купируемых	 запорах	 Alumina	 может	 оказаться
эффективным	средством.
Доза:	3,6,12.
Anacardium	orientale	Восточный	анакардовый	орех,
болотный	орех	
Характерным	 признаком	 типа	 анакардиум	 является	 ухудшение	 состояния	 от
любой	 умственной	 работы	 и	 натощак	 с	 улучшением	 во	 время	 еды.	 Речь	 идет	 о
благоприятном	 влиянии	 самого	 процесса	 еды,	 а	 не	 об	 успокоительном	 действии
утоления	 голода.	 Пациент	 анакардиум	 чувствует	 себя	 лучше,	 как	 только	 начинает
есть.	 По	 прошествии	 некоторого	 времени	 после	 еды	 недомогания	 и	 разного	 рода
неприятные	 ощущения	 возобновляются.	 Благоприятное	 психогенное	 влияние	 еды
рассматривается	как	проявление	дефицита	положительных	эмоций.
Типу	 анакариум	 присущи	 выраженные	 признаки	 астении,	 наступающей	 как
следствие	 острых	 заболеваний,	 старости,	 чрезмерного	 умственного	 переутомления
или	 половых	 излишеств.	 Снижение	 способности	 к	 концентрации	 внимания
приводит	 к	 рассеянности	 и	 затруднениям	 запоминания.	 Характерно	 механическое
чтение	без	усвоения	содержания	прочитанного,	в	частности	—	у	астенических	лиц
перед	 экзаменами.	 Наряду	 с	 этим	 возникает	 повышенная	 возбудимость,
раздражительность,	 эмоциональная	 неустойчивость	 и	 лабильность	 настроения,
которое	 повышается	 при	 незначительной	 удаче	 и	 резко	 ухудшается	 при	малейшей
неудаче.	Типичны	нетерпеливость	и	плохая	переносимость	ожидания,	«извращение
чувств»	 (Ж.	 Шаретт),	 повышенная	 чувствительность	 к	 громким	 звукам,	 шуму,
яркому	свету.	Пациенты	испытывают	разнообразные	неопределенные	и	неприятные
ощущения	со	стороны	кожных	покровов,	слизистых	оболочек	и	внутренних	органов
(сочетание	 астенического	 и	 ипохондрического	 синдромов).	 Разнообразные	 боли	 с
ощущением	 внутреннего	 комка	 и	 сжатия,	 уменьшающиеся	 во	 время	 еды.	 Часто
отмечается	 головная	боль,	 «рвущая,	 с	 ощущением	 гвоздя,	 кола,	ножа	в	 какой-либо
части	 головы».	 (Ю.	Ю.	 Лютынский).	 Иногда	 появляется	 «ощущение	 сдавливания
головы	 тугой	 повязкой»	 (Э.	 Фаррингтон).	 Возникают	 порой	 противоречивые
импульсы,	например,	непреодолимое	желание	ругаться.
Из	нарушений	желудочно-кишечного	тракта	наиболее	типичен	запор	с	частыми,
но	 безрезультатными	 позывами,	 а	 также	 геморрой.	 Бывают	 пузырчатые	 сыпи	 на
коже	с	сильным	зудом.
«Еда	помогает	 при	 всех	 расстройствах»	 (G.	Kohler),	 но	 после	 еды	 становится
хуже.
Доза:	х3,	3,6.
Antimonium	crudum.	Черная	сернистая	сурьма	
Характерный	 гомеопатический	 тип	 как	 в	 конституциональном,	 так	 и
соматическом	плане.
С.	 Ганеман	 подчеркивал,	 что	 типичный	 признак	 этого	 типа	—	 «белый	 язык».
«Язык	 обложен	 толстым	 белым	 налетом,	 как	 молоко.	 Нет	 другого	 средства,
вызывающего	 столь	 густую	 белизну,	 покрывающую	 весь	 язык,	 словно	 он	 облит
молоком»	(Ж.	Шаретт).
Кроме	 этой	 «соматической»	 характеристики	 типа	 антимониум	 крудум,
подчеркивают	и	другую,	«психическую»	—	«плохое	настроение	духа	и	постоянную
раздражительность».	 Недовольство	 жизнью	 при	 снижении	 интеллекта.	 Иногда
возникают	 суицидальные	 мысли.	 Сонливость	 днем	 и	 бессонница	 ночью.	 Бывают
страшные	 сновидения.	 Дети	 этого	 типа	 не	 любят,	 когда	 их	 трогают	 или	 даже
смотрят	на	них.
Т.	 Д.	 Попова	 и	 Т.	 Я.	 Зеликман	 указывают,	 что	 для	 этого	 типа	 характерны:
непереносимость	 холодного	 купания,	 несвежей	пищи,	 склонность	 к	 гиперкератозу,
сентиментальность.
Доминируют	 жалобы	 со	 стороны	 желудочно-кишечного	 тракта:	 сухость	 и
горечь	во	рту»	отрыжка	кислым	или	съеденной	пищей,	ощущение	голода	и	пустоты
в	 желудке,	 тошнота	 и	 рвота	 после	 еды,	 урчание	 в	 животе	 и	 вздутие,	 чередование
запоров	 и	 поносов.	 Бывают	 императивные	 позывы	 на	 стул,	 неудовлетворенность
дефекацией.	 При	 нарушении	 диеты	 —	 понос	 с	 полужидким	 калом.	 Из	 заднего
прохода	выделяется	желтоватая	слизь.
Может	быть	«чередование	симптомов	подагры	с	расстройством	пищеварения»
(Ж.	Шаретт).	Иногда	появляются	резко	выраженная	чувствительность	подошвенной
поверхности	 стоп	 и	 мозоли,	 затрудняющие	 ходьбу.	 Невралгические	 или
ревматические	 боли	 особенно	 усиливаются	 в	 холодную	 сырую	 погоду	 и	 после
холодных	 ванн.	Впрочем,	жара	 на	 пациентов	 антимониум	 крудум	 также	 действует
неблагоприятно.
Менструации	 задерживаются	 или,	 напротив,	 бывают	 обильными	 также	 после
купания	в	холодной	воде	или	прогулки	под	дождем.
Возможны	 аллергические	 реакции	—	 крапивница,	 заложенность	 носа,	 понос,
причем	также	в	связи	с	холодной	водой.	Бывают	мигренеподобные	головные	боли,
преимущественно	в	области	лба,	с	тошнотой	и	рвотой.
Ориентиром	при	назначении	сурьмы	являются	те	или	иные	расстройства	у	лиц
с	 обложенным	 густым	 белым	 налетом	 языком,	 плохим	 настроением	 и
раздражительностью,	при	ухудшении	от	холодных	ванн	и	жары.
Доза:	6,12,30.
Arnica	montana	Баранья	трава	(баранник	горный)	
Тип	арника	достаточно	характерен	и	очерчен.	Это,	как	правило,	люди	крепкого
телосложения,	 с	 хорошо	 развитой	 мускулатурой,	 короткой	 шеей,	 красным	 лицом
(плетора).	 Характерно,	 что	 краснота	 лица	 у	 них	 сочетается	 с	 холодным	 телом	 и
конечностями,	за	исключением	больших	пальцев	ног,	которые	могут	быть	красными
и	горячими,	что	усиливается	при	любом	страдании.	Они	добродушны,	спокойны,	не
имеют	 идей,	 безразличны	 к	 окружающему,	 нередко	 психически	 заторможены,
засыпают	 в	 транспорте,	 стремятся	 к	 одиночеству	 или	 предпочитают	 друзей	 таких
же,	 как	 они	 —	 спокойных	 и	 малоподвижных,	 с	 которыми	 им	 удобно	 проводить
время.
У	пациентов	 типа	 арника	нет	 внутренней	 антипатии	к	 людям,	 в	 общении	они
ласковы,	 естественны,	 добросердечны.	Впрочем,	 если	 тип	 арника	физически	 слаб,
он	 становится	 угрюмым,	 мрачным,	 боязливым.	 Напротив,	 если	 он	 силен,	 то
подчеркнуто	добр	и	радушен,	любит	 созерцать	окружающий	мир.	Такие	пациенты
любят	рано	ложиться	спать,	предпочитают	спать	на	низкой	подушке,	сновидения	у
них	или	отсутствуют,	или	отличаются	спокойным	и	приятным	содержанием.
Для	 арники	 характерна	 боязнь	 ушибов	 и	 травм,	 падения	 с	 высоты,	 движения
вниз,	 тенденция	 к	 кровоизлияниям.	 Такие	 пациенты	 избегают	 прикосновений	 и
холода,	у	них	ухудшается	самочувствие	от	физических	нагрузок	и	перенапряжений.
Улучшение	самочувствия	наступает	в	покое,	с	низким	положением	головы.
Главные	 симптомы	 арники	 —	 «ощущение	 болезненности,	 разбитости»	 (Ж.
Шаретт).	 Появляется	 повышенная	 чувствительность	 во	 всем	 теле.	 Становится
трудно	 носить	 одежду,	 туго	 стягивающую	 грудь	 и	 живот;	 постель	 становится
неудобной	и	слишком	жесткой.
Ж.	 Шаретт	 советует	 всегда	 «соединять	 в	 своем	 представлении	 арнику	 с
травматизмом»,	 недавним	 или	 давним,	 с	 повреждением	 тех	 или	 иных	 структур
органов	и	систем,	ощущением	болезненности	и	разбитости,	как	от	побоев.	Поэтому
круг	 показаний	 к	 назначению	 арники	 весьма	 характерен	 и	 широк:	 острые
сосудистые	 нарушения	 и	 их	 последствия,	 миалгии,	 «перенапряжение»	 и
гипертрофия	 сердца	 у	 спортсменов,	 осиплость	 при	 переутомлении	 голосовых
связок,	 травматические	 геморрагии,	 головные	 боли	 вследствие	 ушибов,
последствия»	ранений	и	т.	д.
Доза:	3,	6,	12.
Arsenicum	album	Мышьяковистый	ангидрид	
Типу	 арсеник	 свойственны	 меланхолический	 характер,	 педантичность,
повышенное	 чувство	 долга,	 любовь	 к	 порядку,	 склонность	 к	 фобиям,
подозрительность,	излишняя	щепетильность.
Преобладают	 признаки	 тяжелого	 соматического	 заболевания.	 Даже	 если
внешний	вид	больного	остается	 здоровым	 (мускулистым,	 с	 блестящими	волосами,
тонкой	кожей,	 крепкого	 телосложения),	 у	 него	 выявляются	 те	или	иные	 страдания
(бронхиальная	астма,	аллергические	и	кожные	синдромы	и	др.).	Но	чаще	перед	нами
внешне	истощенный	субъект,	вплоть	до	кахексии,	с	соломенно-желтой	или	бледной
истонченной	 и	шелушащейся	 кожей,	 пониженным	 тургором	 и	 отечностью	 тканей.
Волосы	сухие,	жидкие,	с	выпадением	в	области	лба.
Пациент,	 как	 правило,	 возбужден,	 беспокоен,	 ему	 знаком	 страх	 смерти,
испытывает	 потребность	 изменения	 положения	 тела.	 После	 полуночи	 наступают
«тоска	 и	 возбуждение»	 (Ж.	 Шаретт).	 Живет	 в	 постоянном	 ожидании	 худшего.
Отмечается	периодичность	симптомов	(2,	3,	4,	15-й	день;	каждые	6	недель,	каждый
год;	продолжительность	периода	зависит	от	давности	и	тяжести	заболевания).
Больной	типа	арсеник	боится	холода,	«он	кутается	и	жмется	в	теплом	углу	и	в
то	 же	 время	 открывает	 окно,	 так	 как	 нуждается	 в	 свежем	 воздухе».	 Типична
потребность	в	холодном	питье;	пьет	часто,	но	понемногу,	причем	выпитая	жидкость
извергается	 с	 рвотными	 массами.	 Тошнота	 и	 рвота	 часты,	 сочетаются	 или
чередуются	 с	 истощающим	 зловонным	 поносом.	 Становится	 невыносимым	 запах
кухни	и	приготовленной	пищи.
Пациент	 испытывает	 боли	 различной	 локализации,	 но	 они	 всегда	 жгучие,
улучшающиеся	от	тепла.	Их	сравнивают	с	болями	от	«укола	раскаленной	иглой	или
горячих	углей».	Головная	боль	каждодневная,	в	одно	и	то	же	время	или	через	день,
усиливается	 под	 влиянием	 яркого	 освещения	 и	 шума,	 движения	 головы,	 в
положении	 сидя	 и	 стоя.	 Боль	 чаще	 локализуется	 в	 лобной	 части	 или	 в	 затылке,	 с
распространением	на	глаза	и	нос.	Сон	прерывистый,	с	тревожными	сновидениями,
не	освежающий,	с	конвульсивными	движениями	конечностей,	скрипом	зубов.
Подчеркивают	«чередование	болезней,	при	которых	он	показан,	с	различными
кожными	 сыпями»	 (Ж.	 Шаретт).	 Кожные	 проявления	 могут	 иметь	 аллергическое
происхождение.
Арсеник	широко	используется	 гомеопатами,	 так	как	он	«глубоко	действует	на
всякий	 орган	 и	 на	 всякую	 ткань».	 Учитывают	 характерные	 признаки	 этого	 типа:
«возбуждение	 и	 ожесточение	 ночью,	 сильная	 слабость	 после	 самого	 легкого
движения,	жгучие	боли,	улучшающиеся	от	тепла,	неутолимая	жажда».
Доза:	3,6,12.
Argentum	nitricum	Нитрат	серебра	
Типу	аргентум	свойственны	разнообразные	признаки	«нарушения	психического
и	физического	равновесия»	(Ж.	Шаретт).
Пациент	этого	типа	повышенно	эмоционален	—	всегда	волнуется,	боится	куда-
нибудь	 опоздать,	 время	 для	 него	 движется	 слишком	 быстро.	 Он	 вечно	 спешит,
постоянно	 перегружен	 делами,	 торопится	 побыстрее	 закончить	 лишь	 недавно
начатую	работу,	нетерпелив.	Его	сравнивают	с	водителем,	который	не	будет	стоять	в
очереди	на	бензоколонке,	а	помчится	на	другой	заправочный	пункт.
Тип	 аргентум	 зачастую	 подвержен	 разнообразным	 страхам	 —	 навязчивая
боязнь	толпы,	боязнь	углов	на	улице	(«этот	угол	дома,	кажется,	обрушится	на	него»).
Наблюдается	 как	 навязчивая	 боязнь	 открытых	 пространств	 (площадей,	 широких
улиц),	 так	 и	 страх	 перед	 узкими	 проходами	 и	 закрытыми	 помещениями.
«Противоположные	дома	сближаются,	чтобы	его	раздавить»	(Ж.	Шаретт).	Пациент
торопится	при	ходьбе,	чтобы	побыстрее	преодолеть	«опасные»	для	него	места.	Так,
«он	 торопится	 пройти	 через	 мост,	 так	 как	 испытывает	 желание	 прыгнуть	 через
парапет».	 Подобные	 невротические	 фобии	 представляют	 собой	 навязчивые
переживания	 страха	 с	 четкой	фабулой	 при	 наличии	 достаточной	 критики.	Важной
особенностью	этих	состояний	является	их	яркий,	образный,	чувственный	характер
(Б.	 Д.	 Карвасарский).	 Они	 тяжело	 переносятся	 больными	 из-за	 двойственного
отношения	 к	 ним	—	 продолжающегося	 переживания	 страха	 на	 фоне	 отчетливого
понимания	его	необоснованности.	Между	тем	постоянные	страхи	у	 типа	 аргентум
утомляют	 его,	 приводят	 в	 отчаяние,	 угнетают	 настроение	 вплоть	 до	 приступов
меланхолии	и	тоски.	Нередки	устрашающие	сновидения	(со	змеями,	прохождением
через	узкие	щели	и	отверстия	и	др.).
Характерна	 головная	 боль	 с	 чувством	 внутренней	 дрожи,	 переполнением
головы,	 в	 особенности	 ее	 правой	 половины,	 как	 будто	 «разъединением	 черепных
костей»	 (Э.	Фаррингтон).	 Головная	 боль	 типа	 аргентум	 чаще	 начинается	 от	шей	 к
затылку	 и	 затем	 уже	 распространяется	 на	 всю	 голову	 (Kohler).	 Иногда	 возникают
мигренозные	 приступы,	 разрешающиеся	 рвотой.	 Головная	 боль	 ослабевает	 от
давления	 руками	 на	 виски,	 от	 применения	 стягивающей	 повязки,	 на	 открытом
воздухе.	У	женщин	типа	аргентум	головные	боли	чаще	сочетаются	с	расстройством
желудочно-кишечного	 тракта	 (невроз,	 или	 функциональное	 расстройство	 желудка,
аэрофагия,	 поносы,	 вызванные	 эмоциональным	 напряжением	 —	 «медвежья
болезнь»).	 Кроме	 нервного	 поноса,	 связанного	 с	 эмоциями,	 типу	 аргентум
свойственен	 понос	 сразу	 после	 приема	 определенных	 сортов	 пищи;	 при	 этом
испражнения	 разбрызгиваются	 в	 стороны	и	 сопровождаются	 громким	 выделением
зловонных	газов.
Возможны	 невротическая	 кардиалгия	 и	 одышка,	 расстройства	 менструаций.
Отмечается	склонность	к	образованию	эрозий	и	язв	гастро-дуоденальной	области.
Боли	типа	аргентум	характерны	—	«будто	в	теле	щепка,	особенно	в	горле	или	в
области	матки».	Подмечено	также	ощущение	«распухания	больной	части»	 (головы
при	 головной	 боли,	 ноги	 при	 ишиасе	 и	 т.	 д.).	 Боль	 усиливается	 от	 тепла	 и
сопровождается	дрожью.	Уменьшают	боль	давление	и	тугая	повязка.
Характерный	 признак	 —	 непреодолимая	 любовь	 к	 сладкому	 (пирожные,
конфеты),	 пройти	 мимо	 которых	 пациент	 не	 в	 состоянии.	 Бросается	 в	 глаза
удивительно	поспешная	еда.
Сфера	использования	нитрата	 серебра	широка	и	в	основном	определяется	 его
конституциональным	типом.
Доза:	6,	12,30.
Aurum	Золото	
Яркое	определение	 типа	 аурум	принадлежит	Тесту:	 «Насколько	 я	могу	 судить
из	своего	опыта,	золото	в	особенности	соответствует	взрослым	людям	обоего	пола,
брюнетам,	 со	 смуглым	 оливковым	 лицом,	 расположенным	 к	 запорам,	 сумрачным,
замкнутым,	 печальным,	 склонным	 к	 мизантропии,	 или	 полнокровным	 брюнетам,
живым,	беспокойным,	подозрительным,	всегда	готовым	волноваться,	беспокоиться	о
будущем,	 даже	 тогда,	 когда	 оно	 особенно	 улыбается».	 По	 Ж.	 Шаретту,	 «золото
соответствует	 дородным	 утомленным	 жизнью	 старикам»,	 пастозным,	 с	 грубой
кожей	и	глубокими	складками	на	лбу.	У	подобных	пациентов	наблюдаются	приливы
крови	к	голове	с	ощущением	жара,	головокружения,	пульсирующая	головная	боль.
Типу	 аурум	 присущи	 пессимизм,	 периодически	 нарастающее	 отвращение	 к
жизни,	 беспокойство	 и	 торопливость,	 вспыльчивость	 вплоть	 до	 приступов	 гнева
(гнев	аурум	—	«настоящие	взрывы»);	в	ряде	случаев	—	бессердечность,	склонность
тиранить	окружающих,	издевательский	юмор	и	сарказм.	Иногда	—	это	ипохондрик	с
мыслями	о	самоубийстве,	впрочем,	никогда	не	реализуемыми.
Характерная	 черта	 —	 снижение	 памяти	 и	 умственной	 трудоспособности.
Сонливость	после	еды.	Ночной	сон	беспокойный,	не	дающий	ощущения	свежести	и
бодрости.	Бормотание	во	сне	в	виде	вопросов	(Т.	Д.	Попова,	Т.	Я.	Зеликман).
Люди	типа	аурум	ничего	не	могут	делать	ловко	и	быстро,	а	малейшая	неудача
вызывает	у	них	глубокое	огорчение,	отчаяние	с	переходом	в	слабость	и	тупость.	С
другой	стороны,	такие	пациенты	временами	способны	проявить	живость	фантазии,
становятся	 болтливыми,	 но	 при	 полной	 неспособности	 к	 упорядоченному
умственному	труду.
Из	соматических	расстройств	преобладают	сердечно-сосудистые	(артериальная
гипертония,	 коронарная	 болезнь,	 ревмокардит,	 миокардиодистрофия	 и	 др.).
Характерны	боли	дисциркуляторного	атеросклеротического	происхождения.
Пациенты	 аурум	 хуже	 чувствуют	 себя	 на	 холоде,	 в	 покое,	 в	 ночное	 время.
Самочувствие	улучшается	после	прогулки	в	теплую	погоду.
Доза:	6,12,30.
Baryta	carbonica	Бария	карбонат	
В	 гомеопатической	 практике	 выделяют	 два	 крайних	 возрастных
конституциональных	 типа	 барита:	 отстающие	 в	 развитии	 «золотушные»	 дети	 и
пожилые	люди	карбонической	конституции.
Дети	 карбоиика	 медленно	 развиваются;	 несмотря	 на	 хороший	 аппетит,	 они
плохо	прибавляют	в	весе,	остаются	худыми,	с	большим	животом.	Поздно	начинают
ходить	 и	 говорить,	 неповоротливы	 и	 малоподвижны,	 страдают	 диатезами	 и
аденоидами,	угрюмы	и	боязливы,	не	принимают	участия	в	играх	сверстников,	плохо
учатся.	 Часто	 выявляется	 хронический	 тонзиллит,	 увеличение	 как	 подчелюстных,
так	и	других	лимфатических	узлов.
Старики	 карбоника	 отличаются	 подавленностью	 психических	 и	 физических
функций,	 сниженной	 памятью,	 молчаливостью	 и	 апатией.	 Они	 необщительны	 и
нелюдимы,	медленно	 соображают,	малодушны	и	 подозрительны	 (подозревают,	 что
над	 ними	 смеются).	 Им	 свойственно	 «ощущение	 паутины	 на	 лице»	 (Ж.	Шаретт),
повышенная	 чувствительность	 к	 холоду.	Мышцы	вялые	и	 атрофичные,	 отмечается
выпадение	 волос,	 зуд	 кожи.	 Неспособны	 к	 умственному	 труду.	 Из	 соматической
патологии	наиболее	характерны	гипертоническая	болезнь,	атеросклероз	коронарных
и	мозговых	сосудов,	аорты,	гипертрофия	предстательной	железы.
Состояние	ухудшается	под	влиянием	холода,	после	еды,	при	мыслях	о	болезни.
Улучшение	—	на	свежем	воздухе.
Доза:	3,6,12.
Belladonna	Белладонна,	красавка	
Тип	 белладонна	 —	 нервозный,	 раздражительный,	 чрезвычайно
впечатлительный,	 подвижный,	 с	 быстрой	 и	 глубокой,	 но	 непродолжительной
реакцией.	 Люди	 этого	 типа	 —	 интеллигенты,	 тонкие	 и	 чувствительные,
артистические	 натуры,	 с	 быстрым	 накалом	 эмоций	 до	 уровня	 пароксизма.
Внезапность	 и	 быстрота	 ощущений,	 скорость	 движений,	 гиперактивность	 в
условиях	патологии	—	характерны	для	белладонны.
«Физически	объект	белладонны	—	чаще	женщина	или	ребенок	—	с	голубыми
глазами,	чистым	лицом,	белокурый,	с	нежной	кожей,	склонный	к	судорогам.	Часто
она	соответствует	также	не	по	летам	развитым	детям,	с	большой	головой	и	хрупким
телом,	иногда	золотушным,	со	склонностью	к	опуханию	губ	и	гипертрофии	желез.	К
характеристике	 глаз	 следует	 добавить	широкие	 зрачки».	 (Ж.	Шаретт).	 Белладонна
показана	 также	 полнокровным,	 полным	 и	 внешне	 флегматичным	 субъектам,	 но
интеллектуальным	 и	 высокореактивным.	 «Белладонна	 никогда	 не	 действует	 на
идиотов»,	—	заметил	Гуфеланд.
Пациенты	белладонны	ласковы	и	милы,	довольны	и	веселы,	когда	хорошо	себя
чувствуют,	 но	 становятся	 раздражительными,	 несговорчивыми	и	 сердитыми,	 когда
ощущают	 себя	 нездоровыми.	 Им	 несвойственно	 длительное	 время	 находиться	 в
одном	положении,	они	стремятся	двигаться.	Сон	у	таких	субъектов	то	спокойный	и
глубокий	 («спит	 как	 убитый»),	 то	 тревожный,	 со	 вскрикиванием.	 Они
гиперреактивны	 и	 повышенно	 чувствительны	 к	 шуму,	 яркому	 свету,	 толчкам,
сотрясениям,	 прикосновению,	 сквозняку,	 холоду.	 Лучше	 чувствуют	 себя	 в	жаркую
погоду,	 в	 теплой	 комнате,	 затененном	 месте.	 «Не	 дотрагивайтесь,	 доктор,	 до
кровати»,	—	может	сказать	такой	пациент.	Стрижка	волос	сопровождается	головной
болью.
Головная	боль	белладонны	отличается	ощущением	прилива	к	голове,	краснотой
лица,	головокружением,	тошнотой,	страхом,	дрожанием	и	облегчается	в	положении
сидя.
Белладонне	 свойственна	 «исключительная	 сила	 проявления	 всех	 симптомов»
(Ж.	Шаретт).	 Пациент	 обычно	 заболевает	 внезапно,	 причем	 ярко	 обнаруживаются
признаки	 воспаления,	 «активного	 прилива	 крови»	 с	 высокой	 лихорадкой,
ощущением	 жара	 в	 лице,	 холодными	 конечностями,	 сухостью	 кожи	 и	 слизистых
оболочек.	 Последний	 признак	 характерен.	 Сухость	 слизистых	 оболочек	 мешает
больному	говорить	и	глотать.	Головная	боль	сопровождается	ощущением	прилива	к
голове,	 покраснением	лица,	 головокружением	и	 страхом.	Склонность	 к	 судорогам,
подергиваниям	 и	 спазмам.	 Невралгические	 и	 суставные	 боли	 резкие,	 больной	 не
может	 переносить	 самого	 легкого	 прикосновения,	 даже	 одеяла.	 Воспалительные
боли	сопровождаются	местным	и	общим	повышением	температуры.
С	 учетом	 конституциональной	 характеристики	 типа	 белладонна	 является
средством	 при	 острых,	 внезапных	 и	 бурно	 развивающихся	 болезнях,
воспалительных	процессах	с	лихорадкой,	мозговых	и	невралгических	синдромах.
Доза:	х3,	3,6.
Berberis	vulgaris.	Барбарис	
В	гомеопатии	это	средство	связывают	в	основном	с	печеночными	и	почечными
коликами.	Кроме	болевого	синдрома,	в	патогенезе	берберис	отмечается	упадок	сил	с
чувством	 слабости	 в	 спине,	 лицо	 бледное,	 с	 землистым	 оттенком,	 впалые	 щеки,
глаза	 ввалившиеся,	 окруженные	 синевой.	 Ж.	 Шаретт	 отмечает	 своеобразный
признак:	«багровая	краснота	на	внутренней	поверхности	верхней	губы	с	красными	и
синеватыми	пятнами	около	углов	рта».
Боли	 берберис	 колющие,	 жгучие,	 рвущие,	 особенно	 типичен	 для	 них
блуждающий	и	иррадиирующий	характер.	Они	усиливаются	при	движении,	резком
сотрясении,	ходьбе	или	езде	в	экипаже;	улучшение	наступает	в	покое.
Нередко	отмечается	осадок	мочи	характерного	кирпичного	цвета	 (ураты).	Это
сочетается	 с	 клиническими	 признаками	 подагры	—	 приступообразными	 жгучими
раздирающими	болями	в	суставах,	а	также	с	люмбаго,	когда	боли	распространяются
сверху	вниз,	в	нижние	конечности.
Назначают	берберис	при	почечной	и	печеночной	коликах,	подагре,	 экземах	 со
жгучим	зудом,	трещинах	и	фистулах	(свищах)	заднего	прохода.
Доза:	х3,	3,6.
Borax.	Бура	
Характерны	 субъективные	 симптомы:	 боязнь	 движения	 вниз	 (с	 горы,	 по
лестнице,	 в	 лифте),	 гиперестезия	 слуха	 (любой	 шум	 раздражает).	 Ощущение
паутины	на	лице,	как	и	невротические	фобии,	переносится	пациентом	двойственно:
переживания	страха	на	фоне	понимания	его	необоснованности…	Из	соматических
проявлений	отмечен	афтозный	стоматит,	склонность	к	поносам	(и	то,	и	другое	чаще
у	детей),	обильные	и	болезненные	менструации,	бели	с	ощущением	«горячей	воды,
текущей	по	бедрам»	(Ж.	Шаретт),	эпилепсия,	подагра,	псориаз,	плохое	заживление
ран,	наклонность	к	нагноениям.
Доза:	3,6,12.
Bryonia	alba	Переступень	белый	
Ценный	 гомеопатический	 препарат,	 назначаемый	 в	 основном	 при	 воспалении
серозных	оболочек	или	переходе	воспаления	на	серозные	оболочки	с	органов,	ими
покрытых.	 Главная	 характеристика	 брионии	 —	 «колющие,	 рвущие	 боли,
ожесточающиеся	 при	 движении	 и	 улучшающиеся	 в	 покое»	 (плеврит,
плевропневмония,	артриты,	гепатит,	перитонит,	невралгии	и	невриты,	ишиас	и	др.).
Головная	 боль	 брионии	 пульсирующая,	 дергающая,	 усиливается	 при	 движении,
ослабевает	в	покое	и	в	положении	лежа.	«Самое	больное	средство».
Характерно,	 что	 всякое	 прикосновение	 усиливает	 боль,	 а	 сильное	 давление,
напротив,	 успокаивает	 ее.	 Пациент	 всегда	 лежит	 на	 больной	 стороне.	 Тепло
облегчает	 все	 симптомы	 (кроме	 головной	 боли).	 Вследствие	 выраженной	 сухости
слизистых	оболочек,	больные	пьют	в	больших	количествах	холодную	воду.
Тип	 брионии	 —	 крепкие,	 сухощавые,	 с	 упругими	 мышцами	 люди,	 чаще
брюнеты	 со	 смуглой	 кожей.	 Они	 деятельны,	 практичны,	 порывисты,	 смелы	 в
суждениях,	 способны	 «все	 схватывать	 на	 лету».	 Им	 присуще	 чувство
ответственности	 и	 обязательности,	 они	 добросердечны	 и	 обходительны	 в
отношениях	 с	 людьми.	 Вместе	 с	 тем	 бывают	 раздражительны,	 тревожны	 и
обидчивы,	 а	 когда	 им	 противоречат,	 то	 выходят	 из	 себя.	 Несмотря	 на	 репутацию
ценных	работников	и	руководителей,	они	легко	теряют	мужество	в	 экстремальных
ситуациях	и	быстро	падают	духом.
При	 длительных	 страданиях	 наступает	 нервное	 истощение,	 плаксивость	 и
беспокойство,	сомнение	в	выздоровлении,	отказ	от	общения,	иногда	—	сварливость
и	 гнев.	 Больные	 приобретают	 вид	 исхудавшего	 человека,	 с	 желтушным	 оттенком
кожи.
Помимо	 характерных	 болевых	 синдромов,	 брионию	 применяют	 при	 острых
лихорадочных	заболеваниях	вслед	за	аконитом,	после	появления	пота.
Доза:	х3,	3,6.
Calcarea	carbonica	Кальция	карбонат	
Один	 из	 основных	 конституциональных	 типов	 и	 полихрестов	 (многосторонне
действующих	средств).	Основные	черты	—	сниженные	ассимиляционные	процессы,
тенденция	 к	 снижению	 основного	 обмена	 и	 полноте,	 вовлечение	 лимфатических
узлов,	наклонность	к	кожным	и	простудным	заболеваниям.
Признаки	 карбонической	 конституции	 проявляются	 у	 пациентов	 разного
возраста.
Это	 может	 быть	 «толстый,	 пухлый,	 скорее	 сырой,	 чем	 крепкий	 ребенок»
(Гернзей),	 с	 непропорционально	 большой	 головой,	 долго	 не	 зарастающими
родничками.	 Большой	 живот.	 Лицо	 бледное,	 верхняя	 губа	 вздута,	 потливость
(«мокрая	 голова	 во	 сне»).	 Поздно	 начинает	 говорить	 и	 ходить.	 Наклонность	 к
мокнущим	 экземам	 как	 на	 теле,	 так	 и	 на	 волосистой	 части	 головы.	 Увеличение
шейных	и	подмышечных	лимфатических	узлов.
Карбонический	 тип	 юноши:	 слабые	 мускулы,	 наклонность	 к	 полноте,
стремление	к	отдыху	и	покою.	Он	«представляет	собою	полную	противоположность
спортсмену»	(Ж.	Шаретт).	Это	может	быть	и	полная	молодая	девушка	или	женщина,
ласковая,	нежная	и	чувствительная,	но	вечно	утомленная,	малоподвижная,	ленивая,
с	 ухудшением	 самочувствия	 после	 обильных	 преждевременных	 менструаций.
Лимфатический	 темперамент	 проявляется	 затруднениями	 в	 умственной	 работе,
страхами,	 беспокойством	 за	 свое	 здоровье,	 усиленно	 подогреваемым
родственниками.	Умственные	усилия	приводят	к	утомлению	с	появлением	пота	на
лбу.	 Девушки	 переживают,	 «что	 после	 обеда	 у	 них	 горит	 лицо	 и	 краснеет	 кончик
носа».
Тип	 калькарея	 карбоника	 взрослого	 —	 это	 бледные	 полные	 пациенты	 с
гиноидным	прогрессирующим	ожирением	(жир	накапливается	на	животе	и	бедрах),
слабыми	 мышцами,	 неприязнью	 к	 физическом	 труду.	 Это	 «большого	 роста,
широкие,	 полноватые	 пациенты	 с	 бледным	 лицом»	 (G.	 Kohler).	 Испытывают
постоянную	 зябкость	 с	 ощущением	 внутреннего	 холода,	 чувство	 холода	 в	 ногах
(«как	 будто	 надет	мокрый	 чулок»),	 в	 голове	 («кажется,	 что	 на	 голове	 лежит	 кусок
льда»),	в	связи	с	чем	не	переносят	сквозняков	и	свежего	воздуха.	Приливы	жара	к
лицу	 и	 голове,	 как	 при	 климаксе.	 Повышенная	 потливость,	 особенно	 головы.
Предрасположенность	 к	 простудным	 заболеваниям.	 У	 таких	 пациентов	 нередки
головные	 боли,	 начинающиеся	 утром,	 с	 ощущением	 холода	 или	 жара,
усиливающиеся	 при	 умственной	 работе.	 Склонность	 к	 желчнокаменной	 болезни,
полипам,	 остеоартрозу	 с	 узловатостью	 суставов.	 Часты	 диспепсические
расстройства,	 отрыжка	 кислым,	 чередование	 запоров	 и	 поносов	 (кислый	 стул).	Не
переносят	некоторые	сорта	пищи	(мясо,	молоко	и	др.).
Назначается	в	основном	как	конституциональное	средство.
Доза:	3,	6,	12,	при	желчной	колике	—	30.
Calcarea	fluorica	Кальция	фторид	
Одно	 из	 распространенных	 гомеопатических	 средств.	 Тип	 флюорика
характеризуется	 прежде	 всего	 слабостью	 тканей	мезенхимального	 происхождения.
Выявляются	признаки	неполноценности	соединительной	ткани:	частые	растяжения
связок,	 привычные	 вывихи,	 аневризмы	 сосудов,	 варикозные	 расширения	 вен,
уплотнения	кожи,	келоидные	рубцы	и	др.	Обращает	внимание	обилие	сосудистых	и
пигментных	пятен	на	коже.	Возможны	различные	костные	дисплазии:	неправильное
расположение	 зубов,	 нарушения	 зубной	 эмали,	 вдавления	 в	 области	 грудины,
прогнация	 нижней	 челюсти	 и	 т.	 д.	 Иногда	 эти	 особенности	 выливаются	 в	 черты
синдрома	 Марфана	 (астеническая	 конституция,	 высокий	 рост,	 разболтанность
суставов,	«паукообразные»	пальцы	и	т.	д.).
В	 любом	 органе	 могут	 появляться	 узловатые	 соединительно-тканные
уплотнения	 (в	 матке,	 молочных	 железах,	 лимфатических	 узлах).	 Склонность	 к
опухолевому	росту.	Птоз	внутренних	органов.	Спаечные	процессы.
Тип	 флюорика	 неустойчив	 психически,	 нерешителен,	 тревожен,	 с
немотивированными	страхами.
Доза:	3,6,12.
Calcarea	phosphorica	Кальций	фосфорнокислый	
Специфичность	 типа	 видится	 в	 том,	 что	 в	 состав	 данного	 средства	 входят	 и
кальций,	 и	 фосфор.	 «Под	 влиянием	 фосфора,	 который	 усиливает	 действие
калькареа,	 эпифизы	 костей	 гипертрофируются…	 кость	 растет	 в	 длину…»	 (Ж.
Шаретт).
Молодые	люди	этого	типа	высокие,	стройные,	худые,	с	узкой	грудью,	длинными
зубами.	 Они	 эмоциональны,	 подвижны,	 но	 быстро	 утомляются.	 Отмечается
ослабление	 памяти,	 затруднения	 в	 умственной	 деятельности,	 чувство	 онемения	 и
ползания	мурашек,	ревматические	боли	в	пояснице	и	нижних	конечностях.
Пациенты	 этого	 типа	 предрасположены	 к	 хроническим	 заболеваниям
носоглотки.	Отмечается	 потребность	 в	жареной	 и	 копченой	 пище.	Иногда	 бывают
поносы	 с	 метеоризмом	 и	 зловонными	 газами.	 Обнаруживают	 фосфаты	 в	 осадке
мочи	(В.	И.	Варшавский).
У	 школьников	 отмечаются	 головные	 боли,	 чаще	 у	 девочек:	 «Они	 всегда
возвращаются	 домой	 с	 головной	 болью».	 Эти	 боли	 обычно	 не	 интенсивные,	 не
имеют	определенной	локализации,	 с	 чувством	давления	или	пустоты	в	 голове	 (Ю.
Ю.	 Лютынский).	 С	 годами	 нарастает	 астения,	 пациенты	 легко	 истощаются,
«исчерпывается	 жизненная	 энергия	 в	 целом».	 Все	 симптомы	 усиливаются	 в
холодную	и	сырую	погоду,	особенно	при	таянии	снега,	регрессируют	летом,	в	тепле.
Препарат,	помимо	конституциональных	показаний	(детская	атрепсия,	головные
боли	 у	школьников	и	 др.)	 назначается	 при	 остеомиелитах,	 замедленном	 срастании
переломов	костей,	аденоидах	и	увеличении	миндалин,	ревматических	заболеваниях.
Доза:	3,6,12,30.
Chamomilla	Ромашка	
Один	из	характерных	конституциональных	типов	в	гомеопатии.	Это	чаще	всего
женщина	 —	 «раздражительная,	 чувствительная,	 горячая,	 сонная	 и	 изменчивая»
(Берике).	 Субъект	 хамомиллы	 угрюм,	 сварлив,	 злобен,	 всегда	 недоволен,	 грубо
отвечает	 на	 вопросы.	 Сознавая,	 что	 поступает	 дурно,	 не	 может	 удержаться	 от
грубого	тона.	Часто	не	 знает,	чего	хочет	 («плохое	настроение»,	«все	не	по	душе»).
Он	крайне	чувствителен	к	боли,	кричит	и	стонет,	раздражен	или	впадает	в	отчаяние,
даже	 если	 боль	 и	 не	 столь	 значительна.	 «Спокойно	 страдающий	 больной	 —	 не
больной	 хамомиллы»	 (Ж.	Шаретт).	На,	 высоте	 неадекватно	 воспринимаемой	 боли
желает	 смерти	 («лучше	 умереть,	 чем	 так	 страдать»).	 Это	 состояние	 G.	 Kohlег
характеризует	 как	 «необузданную	 раздражительность».	 По	 современным
представлениям,	речь	идет	об	относительной	слабости	антиноцицептивных	систем	в
организме.	Боли	усиливаются	от	тепла,	но	и	не	успокаиваются	от	холода	(как	боли
пульсатиллы).
Для	типа	хамомилла	характерна	бессонница,	связанная	с	болью.	Одновременно
с	 болью	 или,	 чередуясь	 с	 нею,	 возникает	 онемение	 болезненных	 зон.	 Характерно
чувство	 жара	 в	 подошвах,	 пациент	 высовывает	 ноги	 из-под	 одеяла.	 Не	 менее
типично	 сочетание	 головной	 боли	 с	 односторонней	 гиперемией	 лица	 («одна	щека
красная	и	горячая,	другая	бледная	и	холодная»	—	Ж.	Шаретт).	Нередко	после	еды	и
питья	выступает	пот	на	лице.
У	 пациентов	 хамомилла	 нередки	 функциональные	 расстройства	 желудочно-
кишечного	 тракта	 (гастралгия,	 кишечная	 колика,	 метеоризм,	 диарея,	 тошнота,
рвота).	 Боль	 в	 животе	 особенно	 «невыносима»	 по	 утрам,	 при	 восходе	 солнца	 (Ж.
Шаретт).	Характерны	 также	 болезненные	менструации.	В	 связи	 с	 этим	хамомилла
получила	 в	народе	название	«маточной	 травы»,	 «девичника».	Ж.	Шаретт	полагает,
что	ромашка	имеет	«какое-то	специальное	действие	на	зубную	пульпу	и	на	десну»	в
связи	 с	 тем,	 что	 она	 благоприятно	 действует	 при	 зубной	 боли	 и	 при
пищеварительных	расстройствах	на	фоне	прорезывания	зубов.
Использование	 хамомиллы	 основывается	 на	 соответствующем
конституциональном	типе	и	ассоциированных	с	ним	нарушениях.
Доза:	х3,	3,6,12.
Chelidonium	Чистотел	
Это	гомеопатическое	средство	соединено	главным	образом	с	патологией	печени
и	желчевыводящих	путей.
Психологический	 тип	 хелидониум	 —	 ипохондрия	 с	 периодическими
вспышками	раздражения	(«желчный»	характер).	В	данном	случае	чаще	речь	идет	не
об	 идеогенной,	 а	 о	 сенсорной	 ипохондрии,	 возникающей	 на	 фоне	 соматической,
например,	 билиарной	 патологии,	 с	 последующей	 переработкой	 сенсорных
расстройств.
По	 Ж.	 Шаретт,	 тип	 хелидониум	 «соответствует	 почти	 всем	 заболеваниям
печени	 от	 простого	 застоя	 до	 сильнейшей	 печеночной	 колики	 и	 покрывает
большинство	прямых	и	 рефлекторные	 симптомов	при	 заболеваниях	 этого	 органа».
Пациентам	 хелидониум	 свойственны	 боли	 в	 правом	 подреберье,	 иррадирующие	 в
нижний	 угол	 правой	 лопатки,	 или	 самостоятельные	 боли	 в	 правой	 лопатке.	 В
патогенезе	 хелидониум,	 разработанном	 Ганеманом	 и	 его	 последователями,
указывается	 на	 чувствительность	 печени,	 острые	 и	 глубокие	 боли	 в	 ней,	 светлый
стул,	темную	мочу,	желтуху.
Характерны	также	и	правосторонние	головные	боли,	в	области	темени,	виска,
лба,	под	правым	глазом.	Цефалгия	усиливается	при	перемене	погоды,	при	движении,
во	 время	 еды.	 Пациенты	 хелидониум	 лучше	 чувствуют	 себя	 сидя,	 в	 наклонном
вперед	 положении,	 а	 в	 положении	 лежа	 возникает	 головокружение	 (Ю.	 Ю.
Лютынский).
Доза:	х3,	3,6,12,30.
China	Хина	(кора	хинного	дерева)	
Хина	 была	 первым	 лекарством,	 при	 испытании	 которого	 на	 себе	 Ганеманом
был	открыт	один	из	основных	принципов	гомеопатии.
Тип	хины	—	выраженная	физическая	и	психическая	слабость	в	связи	с	большой
потерей	тех	или	иных	биологических	жидкостей	 (кровотечение,	понос,	профузный
пот,	 рвота,	 лакторея,	 протеинурия	 и	 др.).	 Характерны	 шум	 в	 ушах,	 ночной	 пот,
повышенная	чувствительность,	лихорадка.
Головные	 боли	 хины	 сопровождаются	 общей	 слабостью,	 шумом	 и	 звоном	 в
ушах,	 спутанностью	 мыслей,	 вздутием	 живота	 и	 другими	 диспепсическими
нарушениями.	 Характерно	 усиление	 головной	 боли	 при	 зевании,	 повышенная
чувствительность	волосистой	части	головы	к	прикосновению.
Все	симптомы	хины	закономерно	периодичны.
Гомеопатическая	 хина	 применяется	 при	 истощающих	 лихорадках	 (вследствие
длительных	нагноений),	после	обильных	кровотечений,	остро	возникающих	отеках
и	асците,	энтероколитах,	заболеваниях	печени,	невралгиях,	периодических	головных
болях,	повторяющихся	приступах	подагры,	синдроме	Меньера	и	др.
Доза:	х3,	3,	6,	12.
Cocculus	indicus	Кукольван	
Тип	коккулюс	характеризуется	слабостью	вследствие	частых	головокружений	и
во	 время	 нервного	 истощения	 от	 недостатка	 сна.	 Головокружение	 и	 тошнота	 при
взгляде	 на	 движущиеся	 предметы	 в	 транспорте	 («морская	 болезнь»),	 особенно	 в
самолете.	 Головокружение	 при	 подъеме	 с	 постели	 или	 даже	 при	 попытке	 поднять
голову	с	подушки.	Возможны	приступы	эпилепсии	по	утрам,	когда	больной	встает	с
постели.
Неуверенная	 походка	 вследствие	 расстройства	 координации.	 Пациенту
коккулюс	 трудно	 держаться	 прямо,	 трудно	 держать	 прямо	 голову	 из-за	 слабости
шейных	мышц.	Подгибаются	колени,	кажется,	что	«вот-вот	упадет	в	ту	или	другую
сторону»	 (Ж.	 Шаретт).	 Это	 сопровождается	 чувством	 онемения	 и	 дрожания
конечностей.
Тип	 коккулюс	 —	 «преимущественно	 женщины,	 незамужние,	 склонные	 к
истероидным	 реакциям»	 (В.	 И.	 Варшавский).	 Они	 крайне	 раздражительны,	 с
желанием	 все	 делать	 наперекор.	 Иногда	 парадоксальная	 потребность	 петь.
Ощущение	 слишком	 медленного	 течения	 времени.	 Бессонница	 ночью	 с
непреодолимым	 желанием	 спать	 по	 утрам.	 Во	 время	 сна	 —	 беспокойные
сновидения,	 вскрикивания;	 конвульсивные	 движения	 рук	 и	 головы.	 Нередко
беспокоят	 головные	 боли,	 чаще	 затылочные,	 сопровождающиеся	 тошнотой,
метеоризмом	 и	 болью	 в	 животе	 (газовые	 колики).	 Учащенные	 и	 императивные
позывы	 к	 мочеиспусканию.	Лучше	 чувствует	 себя	 в	 теплой	 комнате,	 в	 положении
лежа.
Доза:	х3,	3,	б.
Colchicum.	Безвременник	
Тип	 колхикум	 —	 астеничный,	 раздражительный,	 легко	 возбудимый,
страдающий	подагрой.
Раздирающие	боли	в	мелких	суставах,	особенно	в	первом	плюснефаланговом,
преимущественно	вечером	и	ночью,	усиливающиеся	от	прикосновения.	Тошнота	от
запаха	приготовляемой	пищи.	Жжение	и	чувство	холода	в	эпигастрии.	При	болях	—
холодный	 пот	 на	 лбу,	 резкий	 упадок	 сил.	 Метеоризм,	 поносы	 с	 тенезмами,
сменяющиеся	 запором.	 Все	 симптомы	 усиливаются	 от	 захода	 до	 восхода	 солнца.
Доза:	х3,	3,6.
Colocynthis.	Горькая	тыква	
Характерный	 тип	 колоцинта	 —	 схваткообразные	 судорожные	 боли	 (спазмы
гладкой	 или	 скелетной	 мускулатуры,	 невралгии),	 заставляющие	 «согнуться
пополам»	и	облегчающиеся	«от	твердого	давления».	Боль	усиливается	вечером	или
ночью,	при	психическом	возбуждении	и	 гневе.	Локализуется	боль	колоцинта	чаще
всего	 в	 области	 пупка,	 толстой	 кишки.	 Возможны	 рвота,	 понос,	 головная	 боль,
головокружение.
Тип	 колоцинта	—	 это	 не	 нозологический	 диагноз,	 а	 манера	 реагирования	 на
боль.	Естественно,	требуется	диагностика	и	лечение	основного	заболевания.	Тем	не
менее	назначение	колоцинта	в	подобных	случаях	может	принести	облегчение.
Доза:	х3,	3,	6.
Conium	maculatum.	Болиголов	пятнистый	
Тип	 кониума	 —	 старый	 человек,	 с	 выраженной	 физической	 и	 психической
астенией,	 мышечной	 слабостью	 и	 дрожанием	 мышц.	 Полнота,	 сменяющаяся
кахексией	 на	 поздних	 этапах	 жизни.	 Характерны	 головокружения,	 особенно	 при
повороте	в	постели,	при	движениях	головы	и	глаз.	Головные	боли	преимущественно
по	утрам.	Прерывистое,	малой	струей	истечение	мочи	(заболевание	предстательной
железы).	Импотенция:	«Желание	сохранено,	но	нет	возможности	его	удовлетворить»
(Ж.	Шаретт).
Ходьба	 и	 речь	 затруднены,	 отмечаются	 ослабление	 памяти,	 снижение
интеллекта,	 общий	 депрессивный	 фон	 настроения.	 «Антропофобия	 в	 сочетании	 с
боязнью	одиночества».	(Т.	Д.	Попова,	Т.	Я.	Зеликман).
Разнообразные	боли	в	суставах	и	мышцах,	особенно	в	покое	и	в	ночное	время,
менее	 ощутимы	 при	 движениях.	 Судороги	 в	 икроножных	 мышцах.	 При
неоперабельных	опухолях	боли	кониум	—	жгучие,	колющие	и	стреляющие.	Чувство
ползания	 мурашек	 в	 конечностях.	 Холодная	 мраморная	 кожа.	 Старческий	 зуд.
Желтизна	 ногтей,	 трофические	 нарушения	 кожи.	 Понос	 с	 большим	 количеством
газов,	тенезмами.	Иногда	непроизвольный	стул	во	время	сна.	«Кониум	—	средство
от	поносов	у	слабых,	дрожащих	стариков,	страдающих	иногда	недержанием	мочи».
Парез	верхних	век,	лицевые	невралгии	с	ожесточением	ночью,	светобоязнь	при
различных	 старческих	 глазных	 болезнях.	 Боль	 в	 глазах,	 особенно	 при	 чтении,
ощущение	холода	и	жжения	на	свежем	воздухе.
Пациенты	кониум	хуже	чувствуют	себя	ночью,	в	горизонтальном	положении,	с
опущенной	 головой,	 после	 еды.	Самочувствие	улучшается	 в	 тепле,	 при	движении,
затемненном	помещении.
Доза:	6,12.
Cuprum	metallicum	Медь	
Ж.	Шаретт	 приводит	 две	 главные	 характеристики	 купрум:	 спазмы	 и	 судороги
при	 различных	 заболеваниях,	 что	 и	 определяет	 показания	 к	 назначению	 этого
средства:	«Не	нужно	забывать	своеобразной	характеристики:	ощущение	вылитой	на
голову	холодной	воды».
Судороги	купрум	могут	быть	местные	и	общие,	 тонические	или	клонические;
они	внезапно	появляются	и	исчезают.	Начинаются	чаще	всего	с	пальцев	рук	и	ног	и
заканчиваются	глубоким	сном,	перед	приступом	—	внезапное	вскрикивание.
Головная	 боль	 различного	 характера,	 усиливается	 при	 движениях	 головы.
«Головокружение	как	на	карусели»	 (Т.	Д.	Попова,	Т.	Я.	Зеликман).	Конвульсивные
подергивания	глазных	яблок.	Ощущение	пустоты	в	голове.
Спастические	синдромы	купрум	проявляются	в	форме	приступов	бронхиальной
астмы,	 кашля,	 абдоминальных	 колик.	 Купрум	 используется	 при	 болезни	 Рейно,
коклюше,	 хорее,	 эпилепсии,	 менингоэнцефалите,	 рассеянном	 склерозе,	 «зеленом
поносе	у	детей»	(Ж.	Шаретт).
Конституциональный	 тип	 купрум	 —	 астенизированный,	 с	 повышенной
чувствительностью,	меланхоличный	субъект,	чаще	женщина,	с	увядающей	красотой.
Доза:	6,12,	30.
Dulcamara	Паслен	сладко-горький	
Характерный	 гомеопатический	 тип.	Чаще	всего	 это	женщины,	блондинки	или
рыжеволосые,	 с	 белой	 кожей	 и	 многочисленными	 веснушками,	 кроткие	 и
флегматичные,	подверженные	простудным,	ревматическим	и	кожным	заболеваниям,
связанным	 с	 холодной	 сырой	 погодой.	 Полагали,	 что	 дулькамара	 более	 всего
подходит	 пациентам,	 живущим	 или	 работающим	 в	 холодных	 сырых
полуподвальных	помещениях.
Все	 болезненные	 проявления	 возникают	 или	 усиливаются	 в	 связи	 с
воздействием	холода	и	 сырости	 («дулькамара	при	сыром	холоде	 то	же,	 что	 аконит
при	 сухом»),	 особенно	 при	 резком	 переходе	 от	 тепла	 к	 холоду,	 в	 частности,	 при
быстром	изменении	погоды	(хронические	воспаления	дыхательных	путей,	риниты,
боли	 различного	 характера,	 невралгии,	 расстройства	 стула).	 Характерны
заложенность	носа	в	холодную	дождливую	погоду	или	после	входа	в	сырой	подвал,
люмбаго	после	охлаждения.	Различного	характера	боли,	тупые	или	раздирающие,	с
похолоданием	 больных	 частей,	 усиливающиеся	 от	 холода	 и	 сырости,	 холодных
компрессов	и	ослабевающие	от	движения.
Доза:	3,6,12.
Gelsemium	Жасмин	желтый	
Тип	 гельземиум	 —	 тревожный,	 чувствительный,	 раздражительный;	 легко
подвержен	стрессу.	Чаще	это	«слабые»,	пугливые	мужчины;	им	свойственны	общая
слабость,	озабоченность,	тревожный	взгляд,	несколько	опущенные	припухшие	веки,
«тяжесть»	 век.	 Нередко	 отмечаются	 головные	 боли	 по	 утрам,	 чаще	 в	 области	 лба
(возникают	с	утра	и	проходят	к	вечеру),	с	ощущением	«стягивания	головы	тесным
обручем»	(Ю.	Ю.	Лютынский).
Пациенты	типа	гельземиум	чувствительны	и	быстро	истощаются,	с	приступами
мышечной	 слабости,	 дрожания	 в	 конечностях,	 перебоями	 в	 сердце,
прекращающимися	при	движении,	с	чувством	страха,	стремлением	двигаться.
У	 женщин	 —	 болезненные	 скудные	 менструации,	 с	 резкой	 мышечной
слабостью,	изменением	голоса	(голос	«садится»).
Гельземиум	 —	 основное	 лекарство	 при	 психическом	 стрессе	 (В.	 И.
Варшавский).	 Используется	 при	 треморе	 различного	 генеза	 («самое	 дрожательное
средство»),	 экстрасистолии	на	фоне	брадикардии,	парезах	отдельных	групп	мышц,
птозе	верхнего	века,	энурезе,	дисменорее	—	с	учетом	конституционального	типа.
Доза:	х3,	3,6,12.
Graphites	Графит	
Тип	графита	—	тучный,	бледный,	одутловатый,	зябкий,	апатичный,	замкнутый,
склонный	 к	 депрессии	 («толст,	 глуп,	 ленив»),	 Страдает	 запорами	 или	 поносами,
разнообразными	мокнущими	сыпями	в	области	естественных	отверстий,	за	ушами,
на	 сгибах	 суставов.	 Зуд,	 усиливающийся	 ночью,	 в	 теплой	 постели	 и	 при
расчесывании.	 Повторные	 рожистые	 воспаления.	 Геморрой	 с	 выпадением	 прямой
кишки.	 Зуд	 в	 области	 заднего	 прохода.	 У	 женщин	 менструации	 запаздывают	 и
скудны.	 Отвращение	 к	 мясу	 и	 сладостям.	 Обильное	 слюнотечение,	 жажда.	 «Все
мокнет	при	графите,	кожа	и	кишечник»	(Ж.	Шаретт).
Область	 применения	 графита	 широка:	 при	 хронических	 кожных
воспалительных	процессах,	 при	 экземах,	 кожном	 худе,	 разнообразных	 рубцовых	и
спаечных	 процессах,	 халазионе	 и	 блефаритах,	 хронических	 гнойных	 отитах	 и	 др.
Учитывается	принадлежность	больных	к	данному	конституциональному	типу.	Доза:
х3,	3,	6,	12.
Hepar	sulfuris	Серная	печень	
Отличительный	 признак	—	 наклонность	 к	 воспалительным	 и	 нагноительным
процессам	в	коже,	подкожной	клетчатке,	 слизистых	оболочках,	в	любых	органах	и
тканях.
Тип	серной	печени	—	раздражительный,	тревожный,	с	постоянно	угнетенным
настроением,	 но	 имеет	 твердый	 характер.	 Типична	 непереносимость	 холода	 и
повышенная	чувствительность	к	боли.	Они	не	дают	прикоснуться	к	ране,	что	делает
мучительными	 любые	 перевязки.	 «Одна	 мысль	 о	 разрезе	 или	 о	 какой-либо
хирургической	операции	повергает	их	в	отчаяние	и	трепет»	(Н.	М.	Вавилова).	Легко
простужаются,	 чувствительны	 к	 любому	 сквозняку,	 стремятся	 укутать	 голову.
Частые	 обострения	 хронического	 ринита	 и	 синуситы.	 Разнообразные	 кожные
заболевания	 (герпетические	 высыпания,	 трещины,	 экземы).	 Сильная	 потливость	 с
неприятным	запахом	пота.
Серная	печень	широко	используется	по	соматическим	показаниям	(хронические
нагноительные	процессы,	кожные	болезни)	с	учетом	конституционального	типа.
Доза:	3	—	для	дренирования	гнойных	выделений;
6—12	—	для	ограничения	нагноительного	процесса;
30	—	при	хроническом	тонзиллите.
Ignatia	amara	Китайские	бобы	(чилибуха	горькая)	
Преимущественно	 женское	 средство.	 Чаще	 всего	 это	 брюнетка	 с	 карими
глазами,	темным	цветом	кожи.	Кроткая,	чистая,	скромная,	с	высокими	моральными
устоями	женщина.
Готова	на	большую	любовь,	глубоко	привязана	и	предана	любимому	человеку.
Тверда	 в	 своих	 чувствах,	 быстра	 в	 решениях.	 Ее	 трудно	 поколебать	 наговорами,
советами.	Верит	своей	интуиции	и	чувствам.	Если	разочарована	в	муже,	за	которого
вышла	замуж	по	любви,	старается	сдерживать	себя,	избегать	скандалов,	стремится
«все	 наладить».	 Уступчива	 до	 пассивности,	 стремится	 к	 уюту.	 На	 женщин
аморальных,	невежественных,	склонных	к	хулиганству	игнация	не	окажет	действия.
Ж.	Шаретт	подчеркивает,	что	«игнация	показана	прежде	всего	для	женщин	при
различных	заболеваниях,	которые	могут	быть	результатом	давно	затаенного	горя».
Игнация	—	проверенное	 средство	 при	истерии,	 с	 ее	 пестрой,	 полиморфной	и
изменчивой	 симптоматикой.	 Пациенты	 типа	 игнация	 отличаются	 повышенной
чувствительностью	 и	 впечатлительностью,	 неустойчивостью	 настроения.	 Они
восприимчивы	 к	 обиде,	 недоброжелательному	 отношению	 к	 себе	 родственников,
знакомых,	 сослуживцев.	 Улавливают	 каждую	 интонацию,	 оброненное	 слово,
случайный	жест.	Настроение	обычно	изменчиво,	с	быстрыми	переходами	от	плача	к
смеху,	от	гнева	к	равнодушию.	Женщина	типа	игнация	замкнута,	ни	с	кем	не	делится
своими	переживаниями,	не	испытывает	потребности	в	утешении.	Давно	скрываемое
горе	чаще	сопровождается	тихой	меланхолией,	молчаливостью	и	слезливостью.	Но
игнация	 может	 быть	 и	 гневной,	 причем	 без	 значительных	 для	 этого	 поводов,	 что
заканчивается	 плачем	 и	 рыданием.	 Возникает	 страх	 за	 свое	 здоровье,	 часто
необоснованный.
Игнация	 быстро	 устраняет	 характерный	 признак	 истерического	 невроза	 —
«истерический	комок»	в	горле.	Для	игнации	характерно	красочное	и	утрированное
описание	головной	боли	—	«истерический	гвоздь».	Это	ощущение	непостоянно:	оно
возникает	 в	 периоды	 усиленных	 переживаний.	 Локализация	 его	 нередко
соответствует	 определенным	 сосудистым	 бассейнам	 —	 височной,	 затылочной
артерии	и	др.	(Б.	Д.	Карвасарский).	Головная	боль	нередко	уменьшается	после	еды.
Подобные	пациенты	не	переносят	резких	запахов	(табачного	дыма,	алкоголя,	кофе,
пряностей).	 Приступ	 головной	 боли	 часто	 заканчивается	 рвотой	 или	 обильным
мочеиспусканием.
Жалобы	пациентов	игнация	многочисленны	и	разнообразны;	они	чаще	зависят
от	 функциональных	 расстройств	 сердечно-сосудистой	 (кардиалгия,	 сердцебиение),
пищеварительной	 (истерическая	 диспепсия	 и	 гастралгия),	 дыхательной
(истерическая	астма),	выделительной	(недержание	мочи)	и	других	систем.
Доза:	6,12,30.
Iodum	Йод	
Тип	йода	 ярко	 описал	Ж.	Шаретт:	 темный	цвет	 лица,	 черные	 глаза	 и	 волосы,
смуглая	кожа,	очень	худой.	Подчеркивается	«вечная	и	беспорядочная	деловитость».
Если	 он	 ничем	 не	 занят,	 испытывает	 беспокойство.	 Раздражителен,	 вспыльчив,
суетлив,	 особенно	 когда	 голоден.	Во	 время	 и	 после	 еды	 чувствует	 себя	 лучше,	 но
ненадолго.
Соматические	 симптомы	 (похудание,	 увеличение	щитовидной	 железы,	 понос)
требуют	исключения	тиреотоксикоза.
Йод	может	быть	назначен	с	учетом	конституционального	типа	при	хроническом
панкреатите	 (панкреатогенные	 поносы),	 гипертрофии	 сердца,	 головных	 болях	 и
головокружении	 у	 пожилых	 людей,	 слюнотечении,	 катаре	 слизистых	 оболочек,
бронхите,	аденоидах	и	др.
Доза:	6,12,30.
Iris	versicolor	Касатик	разноцветный	
Тип	ирис	представляет	существенный	интерес	для	гомеопатической	практики.
Для	него	характерно	чувство	жжения	в	пищеварительном	тракте	 (в	полости	рта,	 в
пищеводе,	 желудке,	 в	 заднем	 проходе),	 с	 обильным	 слюнотечением.	 Наблюдается
рвота	 тягучей	 прозрачной	 слизью:	 «длинные	 нити	 тянутся	 от	 рта	 к	 тазу»	 (Ж.
Шаретт),	 а	 также	 обильный	 жидкий	 жирный	 стул	 с	 жжением	 в	 заднем	 проходе.
Характерны	 внезапные	 стреляющие	 боли	 по	 ходу	 седалищного	 нерва,	 лицевая
невралгия	с	распространением	боли	в	обе	челюсти.
Головная	 боль	 ирис,	 мигренозная	 или	 малосимптомная,	 как	 правило,
сопровождается	 хроническими	 желудочно-кишечными	 расстройствами,
последствиями	 перенесенного	 гепатита	 (Ю.	 Ю.	 Лютынский).	 Об	 этом
свидетельствует	 состояние	 языка	 у	 таких	 пациентов:	 яркий,	 припухлый,	 с
отпечатками	зубов.
Назначение	ириса	при	подобном	сочетании	симптомов	может	рассматриваться
как	пример	интегративной	терапии.
Доза:	3,	6,	12,30.
Lachesis	Ланцетоголовая	змея	
«Это	 первое	 средство,	 о	 котором	 всегда	 нужно	 знать	 при	 расстройствах	 в
климактерическом	периоде»	(Ж.	Шаретт).
Тип	 лахезис	—	 это	 прежде	 всего	женщины	 в	 периоде	 климактерия,	 «которые
вечно	 на	 что-то	 жалуются,	 страдают	 болезнями	 печени,	 приливами,	 постоянно
задыхаются,	 подвержены	 сердцебиениям».	 Характерно	 чередование	 психического
возбуждения	 («скачка»	 мыслей,	 многословие,	 стремление	 к	 деятельности)	 с
периодами	 угнетения	 (апатия,	 адинамия,	 замедленное	 мышление,	 тревога,
беспокойство).	Представитель	типа	лахезис	часто	пребывает	в	грустном	настроении,
особенно	 в	 утренние	 часы;	 иногда	 болезненно	 ревнив,	 впадает	 в	 мистицизм.
Ухудшение	во	время	и	после	сна	—	характерное	свойство	лахезис.	«Если	бы	я	мог
не	спать,	я	бы	так	не	страдал».
Головные	 боли	 лахезис	 своеобразны.	 Отмечается	 особенная	 «свинцовая»
тяжесть	 в	 затылке	 и	 темени.	 Боли	 могут	 быть	 любой	 локализации,	 но	 они	 всегда
«глубоко	 сидящие»,	 усиливаются	 на	 солнце,	 при	 ходьбе,	 наклонах	 туловища,	 от
прикосновения	к	голове.
Пациенты	 очень	 чувствительны	 к	 прикосновению,	 в	 особенности	 к	 шее	 и
талии,	в	связи	с	чем	одеваются,	оставляя	открытой	шею.	Состояние	улучшается	от
появления	 тех	 или	 иных	 выделений	 (насморк,	 бели,	 менструации).	 Лахезис,	 как
правило,	эффективен	при	типичных	для	климакса	«приливах»,	с	покраснением	кожи
лица.	Это	же	относится	и	к	другим	вегетативным	и	гипоталамическим	проявлениям
климактерия	 (гипергидроз,	 понос	 или	 запор,	 чувство	 страха,	 приступы	 озноба,
кардиалгии,	 сердцебиения,	 колебания	 артериального	 давления,	 невротическая
одышка,	артралгии	и	др.).
В	 соответствии	 с	 патогенезом	 лахезис	 это	 средство	 используют	 при
геморрагиях	 (не	 только	 климактерических),	 геморрагических	 диатезах,
воспалительных	 процессах	 с	 наклонностью	 к	 генерализации,	 гангренозных
воспалениях,	 инфицированных	 изъязвлениях,	 септических	 эндокардитах,	 тяжелых
ангинах,	 крупе,	 осложненном	 геморрое	 и	 др.	 При	 этом	 всегда	 учитывают
особенности	лахезис:	в	области	поражения	кожа	или	слизистая	оболочка	синюшная,
почти	 черная,	 с	 большим,	 нередко	 геморрагическим	 отеком	 («злокачественные
местные	воспаления»	—	Ж.	Шаретт).
Доза:	12,30.
Lilium	tigrinum	Лилия	тигровая	
Женский	 конституциональный	 тип,	 для	 которого	 характерны	 торопливость,
повышенное	половое	возбуждение,	чувство	давления	в	малом	тазу,	иногда	тенезмы	в
прямой	 кишке,	 частые	позывы	на	мочеиспускание.	Наблюдаются	функциональные
расстройства	сердечно-сосудистой	системы	—	кардиалгии	в	форме	острой	колющей
боли	и	эпизодов	тахикардии.
Доза:	х3	—	при	приступах	аритмии;
3	—	в	межприступный	период;
6,	12	—	как	типологическое	средство.
Lycopodium	Плаун	
Характерный	 конституциональный	 тип.	 Представитель	 его	 кажется	 старше
своих	 лет,	 физически	 астеничен,	 преждевременно	 изношен,	 но	 «глаза	 при	 этом
очень	 живые,	 с	 выражением	 мысли»	 (Ж.	 Шаретт).	 Относительно	 слабо	 развита
мышечная	система	при	высоком	интеллекте.
Диссонанс	между	узкой	впалой	грудью,	вялыми	мышцами	и	большим	животом
(«жизненный	центр	всего	организма»).
Кожа	 лица	 бледная,	 морщинистая,	 с	 землистым	 или	 желтушным	 оттенком,
сухая,	с	пигментными	пятнами	и	бородавками.	«Желтушная	окраска	лица	и	пятна	на
коже,	 лице	 или	 других	 местах	 —	 всегда	 показания	 ликоподиума»	 (Ж.	 Шаретт).
Характерны	зуд	кожи,	особенно	волосистой	части	головы,	преимущественно	ночью,
сухость	 слизистых	 оболочек,	 заложенность	 носа,	 расширение	 вен	 нижних
конечностей,	геморрой,	нередко	отечность	в	области	лодыжек.
Отмечается	 «волчий»	 голод,	 но	 с	 быстрым	 насыщением.	 Характерны
метеоризм,	 преимущественно	 в	 нижних	 отделах	 живота	 в	 сочетании	 с
диспепсическими	 расстройствами	 и	 ухудшением	 от	 4	 до	 8	 часов	 вечера,
атонический	запор,	иногда	с	выпадением	прямой	кишки.	Экстрасистолия	после	еды
и	в	лежачем	положении.	Мочекислый	диатез	и	мочекаменная	болезнь.	Хронический
бронхит	 с	 выделением	 обильной	 слизисто-гнойной	 мокроты.	 Разнообразные
ревматические	 жалобы.	 Боль	 в	 суставах,	 преимущественно	 мелких	 (полиостео-
артроз).	 Блуждающие	 боли	 в	 мышцах.	 Онемение	 кистей	 и	 стоп,	 болезненная
чувствительность	подошвенных	поверхностей	стоп,	появление	на	них	натоптышей.
Со	 стороны	 психической	 сферы	 отмечается	 быстрая	 утомляемость	 от
умственной	 работы,	 снижение	 памяти	 на	 слова	 и	 буквы,	 подавленное	 или
раздраженное	 настроение;	 упрямство	 более	 характерно,	 чем	 уступчивость.
Стремление	к	одиночеству,	нежелание	продолжать	разговор,	но	одновременно	страх
одиночества.	 Головные	 боли	 от	 утомления	 и	 болезненного	 состояния	 желудочно-
кишечного	тракта.	Нарушения	сна,	тревожные	сновидения.
Ж.	 Шаретт	 приводит	 три	 главные	 характеристики	 ликоподиума,	 которые
советует	учитывать	при	его	назначении:	вздутие	кишок,	ухудшение	состояния	от	4
до	8	часов	вечера	и	красный	осадок	мочи	(ураты).
С	 учетом	 конституционального	 типа	 ликоподиум	 используется	 при	 многих
заболеваниях	 органов	 пищеварения,	 дыхания,	 нервной	 системы	 и	 опорно-
двигательного	аппарата.
Доза:	6,12,30.
Magnesia	phosphorica	Магний	фосфорнокислый	
Одно	 из	 часто	 используемых	 в	 гомеопатии	 средств	 против	 боли.	 Боль	 этого
конституционального	 типа	очень	 сильная	 (режущая,	пронизывающая,	 стреляющая,
колющая),	 наиболее	 характерна	 ее	 судорожная	 разновидность.	 Боль	 проходит	 от
тепла,	 горячих	 компрессов	 и	 надавливания,	 усиливается	 от	 холода.	 Больной
вынужден	сгибаться	и	прижимать	ноги	к	животу	(как	при	колоцинте,	«складывается
вдвое»).	 Причины	 болей	 различны	 (кишечная	 колика,	 скопление	 газов,	 невралгии,
болезненные	 менструации),	 но	 сходны	 их	 оценка	 пациентом	 и	 характер
реагирования	на	боль.
Тип	 магнезия	 фосфорика	 —	 чаще	 женщины,	 чрезмерно	 возбудимые	 и
чувствительные	к	боли,	склонные	кричать	и	стонать.
Ю.	Ю.	Лютынский	рекомендует	это	средство	при	головных	болях	у	учащихся	в
период	 напряженных	 занятий,	 а	 также	 у	 девушек	 при	 предменструальном
напряжении;	 в	 более	 старшем	 возрасте	 —	 при	 болях	 вследствие	 воспаления
придатков	матки.
Доза:	х3	(trit),	3	(trit),	6,	12.
Mercurius	Ртуть	
Лекарственный	патогенез	ртути	и	 ее	 соединений	изучены	С.	Ганеманом	и	 его
последователями.	Все	препараты	ртути	 глубоко	действуют	на	слизистые	оболочки,
лимфатические	узлы	(«меркурий	действует	на	лимфатическую	систему	так	же,	как
аконит	 на	 артериальную»	—	Ж.	Шаретт),	 кожу	 и	 подкожную	 клетчатку,	 костную
ткань,	вызывая	разного	рода	воспалительные	процессы.
Тип	меркуриус	в	конституциональном	смысле	неоднороден.	У	одних	пациентов
преобладает	подавленное	настроение,	подозрительность,	агрессивность,	физическая
и	 умственная	 слабость;	 у	 других	—	 торопливость,	 стремительность,	 беспокойство
(«быстр	 —	 как	 ртуть»).	 Отмечаются	 разнообразные	 нарушения	 сна,	 страшные	 и
фантастические	 сновидения,	 неприятный	 запах	 изо	 рта,	 слюнотечение,	 зловонное
обильное	потоотделение.
Характерны	 головные	 боли	 в	 связи	 с	 хроническими	 заболеваниями
придаточных	 пазух	 носа	 и	 железистого	 аппарата	 носоглотки,	 с	 характерным
распространением	 до	 зубов	 и	 глотки	 и	 «стреляющей»	 болью	 в	 ушах.	Отмечаются
также	 головные	 боли	 типа	 «распирания	 головы»,	 «жгута	 вокруг	 головы»	 (Ю.	Ю.
Лютынский).
Все	симптомы	меркурия	усиливаются	ночью,	в	теплую	и	дождливую	погоду,	в
теплом	помещении.
Показания	к	использованию	гомеопатических	препаратов	ртути	разнообразны:
стоматиты,	воспаления	слюнных	желез,	колиты	(«чем	больше	крови	и	чем	сильнее
боли,	 тем	 более	 показан	 меркурий»	—	Ж.	Шаретт),	 заболевания	 печени,	 риниты,
ангины,	нагноительные	процессы	и	т.	д.
Доза:	6,12,30.
Moschus	Мускус	тибетской	кабарги	
Конституциональный	тип	мошус	характеризуется	«слабой»	нервной	системой	с
основным	 ипохондрическим	 фоном	 и	 периодами	 психического	 возбуждения.
Наблюдаются	 функциональные	 нарушения	 сердечно-сосудистой	 системы
(кардиалгия,	 сердцебиение),	 невротическая	 одышка,	 вздутие	 живота,	 гастралгия,
спастические	боли.	Нередко	возникают	головные	боли	давящего	характера	(«голова
как	 в	 тисках»),	 разнообразные	 по	 локализации	 (затылочные,	 височные,	 лобные),
усиливающиеся	при	движениях	головы,	тряске,	на	ветру,	перед	ухудшением	погоды,
после	 умственного	 перенапряжения.	 У	 женщин	 нередко	 возникают	 мигренозные
боли	сразу	после	менструаций.
Доза:	6,12,30.
Natrium	muriaticum	Поваренная	соль	
Тип	 натриум	 муриатикум	 достаточно	 очерчен	 в	 физическом	 и	 психическом
плане.	Это	—	худощавый,	зябкий	субъект,	чаще	женщина,	с	бледным	лицом,	слабо
развитой	мускулатурой,	 исхуданием	верхней	части	 туловища,	 тонкой	шеей.	Всегда
чувствует	усталость,	усиливающуюся	от	физической	и	умственной	работы.	Сальная,
маслянистая	 кожа,	 с	 угрями.	 Имеет	 хороший	 аппетит.	 Повышена	 потребность	 в
соли,	 жажда.	 Припухшая	 верхняя	 губа	 с	 бороздкой	 посередине.	 «Боль	 в	 спине,
которая,	 кажется,	 нуждается	 в	 поддержке»	 (Ж.	Шаретт).	 Из-за	 слабости	 связок	 и
мышц	 опущена	 матка.	 Женщины	 чувствуют	 себя	 лучше	 при	 ношении	 бандажа.
Слабость	 сфинктера	 мочевого	 пузыря.	 Стремление	 лежать	 на	 спине,	 лучше	 на
твердом.	Плохо	переносит	жару	(при	одновременной	зябкости),	купание	в	водоеме.
Типична	утренняя	заложенность	носа,	потеря	вкуса	и	обоняния.
Пациент	 натриум	 —	 «угнетенный»	 и	 слезливый	 меланхолик.	 Он
раздражителен,	 может	 быть	 выведен	 из	 состояния	 равновесия	 «любым	 пустяком».
Бывает	замкнут,	«скрытно»	слезлив	и	о	своих	переживаниях	говорить	не	любит.	Не
переносит	утешений	и	сочувствия,	это	может	вызвать	дополнительное	раздражение.
Часто	нарушены	менструации:	они	то	преждевременные	и	обильные,	то	запоздалые
и	скудные.
Часто	 отмечается	 дневная	 головная	 боль	 после	 сна.	 Если	 больной	 ложится
вновь,	 боль	 проходит	 (Ю.	 Ю.	 Лютынский).	 Иногда	 наблюдаются	 мигренозные
цефалгии	со	зрительными	нарушениями,	тошнотой	и	рвотой.
Многие	 болезни,	 соответствующие	 натриум,	 «усиливаются	 и	 ослабевают
вместе	с	движением	солнца»	(Ж.	Шаретт).	«Соответствует	усталым,	истощенным	и
малокровным».
Доза:	6,12,30.
Nux	vomica	Чилибуха	(рвотный	орех)	
Один	 из	 наиболее	 характерных	 гомеопатических	 типов.	 Это	 вечно	 занятый,
перегруженный	 заботами	 о	 делах	 и	 умственной	 работой	 «деловой	 человек»,
американец…	 В	 наше	 время	 этому	 типу	 может	 соответствовать	 и	 «деловая
женщина»	(«физиогномически	мужской	тип»	женщин	—	G.	Kohler).
Внешний	 облик	 этого	 типа	 описан	 Ж.	 Шареттом:	 тощий	 человек,	 с
невыраженной	 мускулатурой,	 жирным	 желтоватым	 лицом;	 иногда	 «наблюдается
обманчивая	полнота	с	румянцем	на	щеках,	сквозь	который	проглядывает	желтоватая
кожа».
Эти	люди,	как	правило,	чрезмерно	чувствительны,	раздражительны	от	всякого
пустяка,	впечатлительны.	Они	своенравны,	мнительны,	вспыльчивы,	с	реакциями	в
форме	гнева	и	злобы,	часто	переходят	на	повышенный	тон	в	разговоре.
Образ	 жизни	 нукс	 вомика	 соответствует	 представлениям	 о	 «деятельном
бездельнике»:	постоянное	умственное	напряжение,	эмоциональная	гиперактивность,
непрекращающаяся	озабоченность	при	дефиците	движений	и	физических	нагрузок,
сидячая	 малоподвижная	 жизнь.	 Этот	 субъект,	 как	 правило,	 подвержен
разнообразным	 излишествам	 (алкоголь,	 кофе,	 никотин,	 злоупотребление
лекарствами).	 Всегда	 торопится,	 ему	 всегда	 не	 хватает	 времени.	 Он	 много	 и
слишком	 быстро	 ест,	 преимущественно	 по	 вечерам,	 после	 напряженной	 работы
днем.	Страдает	сонливостью	после	еды.	Вечером	засыпает	рано,	но	затем	работает
до	3–4	часов	утра,	засыпает	на	рассвете	и	просыпается	утомленный.	Иногда	долго	не
может	 уснуть	 (бессонница	 из-за	 наплыва	 мыслей).	 Сон	 тревожный,	 с
разнообразными,	 часто	 кошмарными	 сновидениями.	 Всегда	 утром	 чувствует	 себя
хуже,	чем	вечером.	Самочувствие	лучше	после	непрерывного	сна.
Характерны	жалобы	со	стороны	пищеварительной	системы:	тяжесть	в	животе
после	 еды,	 вздутие,	 изжога,	 запор,	 геморрой.	 Стул	 в	 малых	 количествах,	 после
больших	усилий,	без	удовлетворения.	Язык	обложен,	но	только	у	корня.	Обильная	и
быстрая	 еда	 вечером	 способствует	 сердцебиениям	 и	 перебоям	 (вечерняя
экстрасистолия	 покоя),	 одышке,	 которые	 уменьшаются	 в	 положении	 стоя	 и	 при
ходьбе.	 Предрасположенность	 к	 артериальной	 гипертонии,	 ишемической	 болезни
сердца.
«Нукс	 вомика	 соответствует	 женщинам	 сильным	 с	 горячим	 темпераментом»
(Ж.	 Шаретт),	 наделенным	 мужским	 характером.	 У	 них	 отмечаются
преждевременные	беспорядочные,	иногда	прерывистые	или	обильные	менструации.
Можно	 проследить	 становление	 данного	 типа	 с	 возрастом.	 Дети	 нукс	 вомика
злопамятны,	 ищут	 повод	 для	 ссоры,	 спорят	 с	 ожесточением.	 Они	 хотят	 сделать
многое,	 но	 быстро	 устают,	 разочаровываются,	 впадают	 в	 уныние,	 становятся
раздражительными	и	недовольными.	Обвиняют	других,	грубят,	любят	подраться,	но
вместе	 с	 тем	 легко	 становятся	 печальными.	Юноши	 этого	 типа	 нередко	 беспечно
«прожигают	жизнь».	Им	не	свойственен	высокий	интеллект	и	внутренняя	культура,
но	они	доброжелательны	и	душевны,	хотя	и	без	глубоких	мыслей.	На	первый	план	у
них	выступают	удовольствия	и	наслаждение	благами	жизни.	Становясь	взрослыми,
эти	 субъекты	 часто	 становятся	 холодными,	 властными	 эгоистами,	 любят	 и	 умеют
командовать,	 резки	 и	 пристрастны,	 непоколебимы	 в	 своих	 решениях,	 стремятся	 к
лидерству:
Нукс	 вомика	 —	 один	 из	 самых	 важных	 гомеопатических	 полихрестов,
«соединяет	 самое	 большое	 число	 симптомов».	 Предпочтительно	 назначать	 перед
сном.
Доза:	х3	(поносы)	3,	6	(запоры).
Phosphorus	Фосфор	
Тип	фосфора	—	худой,	высокий,	сутулый,	с	узкой	и	плоской	грудью.	Лопатки
выдаются,	 гортанный	 хрящ	 выступает,	 лицо	 худое	 и	 удлиненное,	 кожа	 тонкая,
длинные	 ресницы,	 светлые	и	мягкие	 волосы,	 румянец	на	щеках	 («фтизик»	 старых
авторов).	Это	может	быть	также	субъект	с	желтым,	восковым,	анемичным	лицом,	с
отечностью	 лица,	 особенно	 заметной	 вокруг	 глаз,	 с	 признаками	 повышенной
кровоточивости.
Пациент	фосфора	подвержен	невротическим	реакциям,	чрезмерно	эмоционален
и	впечатлителен.	Его	раздражают	яркий	свет,	запах,	громкие	звуки,	прикосновение.
Изменения	 погоды	 и	 атмосферного	 давления	 способствуют	 различным
недомоганиям,	 перед	 грозой	 испытывает	 сильный	 страх.	 И	 радость,	 и	 горе
переживаются	 им	 бурно.	 Эти	 люди	 часто	 берутся	 за	 какую-нибудь	 работу	 с
подъемом	 и	 энергией,	 но	 быстро	 истощаются,	 впадая	 в	 апатию,	 с	 бессонницей	 и
головной	болью.	Повышенное	половое	возбуждение	сочетается	с	функциональными
половыми	расстройствами.
Характерные	 признаки	фосфора	—	чувство	жжения	 в	 различных	 частях	 тела,
главным	 образом	 между	 лопаток,	 вдоль	 позвоночника	 и	 в	 руках,	 голод	 по	 ночам,
чувство	пустоты	во	всем	животе,	раздирающие,	стреляющие	боли,	с	подергиванием
мышц.
Головные	боли	чаще	имеют	стреляющий	характер	(в	направлении	лоб-затылок
или	 глаз-затылок),	 длятся	 продолжительное	 время,	 сопровождаются	 ипохондрией,
безразличием	к	окружающему.
Фосфор,	 как	 типичный	 полихрест,	 используется	 при	 многих,	 в	 том	 числе	 и
тяжелых,	 заболеваниях	 нервной	 системы,	 желудочно-кишечного	 тракта,	 печени,
почек,	легких,	сердца	и	сосудов,	крови,	костей,	глаз	и	др.
Доза:	6,12,30.
Phytolacca	decandra	Индийский	плющ	
Фитолакка	 —	 бледнолицый,	 с	 наклонностью	 к	 полноте;	 занимает
промежуточное	 место	 между	 брионией	 и	 рус.	 Для	 этого	 типа	 характерны
невралгические	 боли,	 боли	 во	 всех	 мышцах,	 усиливающиеся	 при	 движении.	 Боли
фитолакки	 сравнивают	 с	 прохождением	 электрического	 тока.	 Больной	 испытывает
потребность	 в	 движении,	 но	 она	 не	 дает	 облегчения	 (в	 отличие	 от	 рус).	 При
заболевании	 ангиной	 боль	 распространяется	 в	 уши.	 Отмечается	 непреодолимая
потребность	 скрипеть	 зубами,	 кусать	 губы	 (Ж.	 Шаретт).	 У	 ораторов	 нередко
развивается	фолликулярный	фарингит,	с	чувством	жжения	в	горле.
Головная	боль	фитолакки	обычно	начинается	 во	 второй	половине	дня	и	часто
продолжается	 ночью,	 ослабевает	 в	 положении	 лежа,	 усиливается	 в	 холодном
помещении	и	при	любом	движении.	От	давящей	повязки	цефалгия	фитолакки	даже
усиливается	(в	отличие	от	аргентум,	белладонна,	колоцинт,	глоноин,	ипекакуана).
Доза:	х3,	3,6,12.
Platina	Платина	
Тип	 платина	 —	 женщина	 с	 демонстративной	 (истероидной)	 акцентуацией
характера,	дерзка,	горда,	заносчива,	надменна,	склонна	к	театральному	проявлению
своих	 ощущений.	 Ей	 свойственна	 гиперсексуальность,	 повышенная
чувствительность	 половых	 органов	 вплоть	 до	 вагинизма,	 склонность	 к
гинекологическим	 заболеваниям.	 Менструации	 обильные,	 темные,	 болезненные	 в
начале.
Иногда	 ярко	 выступают	 черты	 истерического	 невроза:	 судороги	 без	 потери
сознания,	 истерическое	 удушье,	 «комок».	 Тип	 платина	 отличается	 повышенной
чувствительностью	 и	 впечатлительностью,	 внушаемостью	 и	 самовнушаемостью,
неустойчивостью	настроения	 (то	 безудержно	 смеется,	 то	 резко	 угнетена).	 Больные
типа	платина	и	на	прием	к	врачу	являются	то	экстравагантно	одетыми,	то	с	полным
и	 подчеркнутым	 безразличием	 к	 своему	 внешнему	 виду.	 Будучи	 эгоистичными	 и
эгоцентричными,	 эти	 пациентки	 требуют	 признания,	 склонны	 привлекать	 к	 себе
внимание	 окружающих.	 Однако	 иногда	 у	 них	 проявляются	 и	 психоастенические
черты	 —	 неуверенность	 в	 себе,	 нерешительность,	 тревожная	 мнительность.	 В
других	 случаях	 астения	 проявляется	 высокой	 сенситивностью,	 эмоциональной
холодностью,	необщительностью.
В	 анамнезе	 типа	 платина,	 как	 правило,	 выявляются	 варианты	 неправильного
воспитания.	 Обстановка	 изнеживания,	 беспринципной	 уступчивости,
неоправданное	 подчеркивание	 существующих	 и	 несуществующих	 достоинств
приводит	 к	 неадекватному	 завышению	 уровня	 притязаний	 (Б.	 Д.	 Карвасарский).
Постепенно	 такие	 лица	 лишаются	 способности	 сдерживать	 свои	 желания.
Особенности	 характера	 платина	 могут	 формироваться	 и	 в	 обстановке
деспотического,	 подавляющего	 воспитания,	 когда	 начинает	 преобладать
недоверчивость,	 озлобленность,	 привычка	 противопоставлять	 себя	 окружающим.
Когда	субъект	платина	входит	в	дом,	ему	кажется,	что	все	здесь	мизерно	и	мелко,	а
другие	 люди	 ниже	 его	 в	 физическом	 и	 умственном	 отношении.	 Заслуживает
внимания	склонность	убивать	насекомых.
Как	 всем	 невротикам	 типу	 платина	 свойственна	 соматизация	 ощущений.
Отмечается	ощущение	холода	во	рту,	вздутие	живота,	запоры,	рези	в	прямой	кишке.
Отсутствие	 аппетита	 с	 отвращением	 к	 пище	 иногда	 сменяется	 булимией.	 Запоры
усиливаются	при	смене	воды	и	питания,	во	время	путешествий.	Разнообразные	боли
судорожного	 характера,	 с	 чувством	 щекотания,	 похолодания	 и	 онемения.
Склонность	 к	 дрожи.	 Сухой	 нервный	 кашель	 с	 одышкой.	 Тянущая	 боль	 в
позвоночнике	и	конечностях	с	ощущением	онемения	и	напряжения.
Головная	 боль	 платина	 характеризуется	 постепенным	 нарастанием
интенсивности	и	таким	же	постепенным	затиханием.	Характерны	при	этом	жалобы:
«голова	 в	 тисках»,	 «как	 будто	 в	 виски	 ввинчено	 по	 винту»	 (Lori).	 Нередко
проявляется	экзальтированность	подачи	жалоб,	со	стоном	и	плачем.
Сон	 прерывистый,	 с	 устрашающими	 и	 сексуальными	 сновидениями.
Положение	во	сне	—	с	широко	разведенными	ногами.
Самочувствие	ухудшается	к	вечеру,	в	положении	сидя	и	стоя,	улучшается	при
движении.
Доза:	3,6,12,30.
Podophyllum	Подофилл	(мандрагор)	
В	 патогенезе	 подофилла	 преобладают	 явления	 со	 стороны	 желудочно-
кишечного	 тракта.	 Характерный	 признак	 —	 внезапный	 обильный	 стул	 в	 ранние
утренние	 часы,	 с	 императивными	 позывами,	 неприятным	 запахом.	 Иногда	 это
сопровождается	 ознобом	 и	 лихорадкой.	 Отсутствует	 ощущение	 вкуса;	 плохой
аппетит,	отвращение	к	запаху	пищи.	Жажда	после	еды,	отрыжка	кислым	и	тухлым.
Признаки	раздраженной	кишки	(метеоризм,	урчание),	иногда	—	выпадение	прямой
кишки.	 Сопутствующая	 патология	 печени.	 Язык	 обложен	 беловатым	 или
желтоватым	налетом.	Непреодолимое	желание	скрежетать	зубами.
Головные	боли	связаны	с	заболеваниями	желудочно-кишечного	тракта,	печени
или	женских	 половых	 органов.	 Головная	 боль	 подофилла	 чаще	 начинается	 с	 утра,
имеет	 давящий	 характер,	 уменьшается	 от	 сдавливания	 головы,	 сопровождается
дискомфортом	 в	 глазных	 яблоках,	 качанием	 головы	 из	 стороны	 в	 сторону.
Отмечается	 сочетание	 приступов	 головной	 боли	 с	 обострением	 геморроя	 (Ю.	Ю.
Лютынский),	чередование	головных	болей	и	поносов,	«желчные»	мигрени.
Улучшение	наступает	в	горизонтальном	положении,	в	позе	лежа	на	животе,	от
местного	тепла.
Доза:	х3,	3,6.
Pulsatilla	Ветренница	(прострел	луговой,	переступень,
сон-трава)	
Один	из	характерных	гомеопатических	конституциональных	типов.	Чаще	всего
—	это	молодая	женщина,	светловолосая,	с	бледным	лицом,	веснушками	и	голубыми
глазами,	нежная,	печальная,	нуждающаяся	в	утешении,	плаксивая	(«самое	слезливое
лекарство»	—	 Э.	 Фаррингтон).	 Склонна	 к	 состоянию	 тихой	 грусти	 и	 покорности
судьбе.	Нижняя	губа	припухшая,	сухая.
Это	 может	 быть	 мужчина,	 с	 нежным	 обликом,	 неразвитой	 мускулатурой,	 с
запоздалым	половым	развитием,	астеничный,	со	слабым	голосом.
Для	 пульсатиллы	 характерно	 разнообразие	 и	 непостоянство	 всех	 симптомов,
что	 проявляется	 частой	 сменой	 настроения	 (то	 смеется,	 то	 плачет),	 постоянно
меняющейся	 локализацией	 болей,	 неустойчивым	 стулом.	 Все	 боли	 всегда
сопровождаются	 ощущением	 озноба	 (при	 нормальной	 температуре	 тела).	 Ознобы
чаще	 возникают	 по	 вечерам,	 с	 ощущением	 «будто	 обливают	 холодной	 водой»	 (Ж.
Шаретт).	Несмотря	на	озноб,	в	теплом	помещении	чувствует	себя	хуже,	а	на	свежем,
прохладном	воздухе	—	лучше.
Засыпает	 с	 трудом.	 Ночью	 внезапно	 просыпается	 с	 ощущением	 онемения	 во
всем	теле.	Обычная	поза	во	сне	—	руки	под	головой.	Ночные	поты,	исчезающие	при
пробуждении.	Спит	с	открытым	окном	или	форточкой.	Говорит	во	сне.
Головные	 боли	 у	 пульсатиллы	 часты	 и	 разнообразны.	 Прикосновение	 к	 коже
головы	неприятно	—	больной	стремится	отстранить	руку	врача.	Состояние	заметно
улучшает	 давящая	 повязка.	 Замечено,	 что	 головная	 боль	 чаще	 возникает	 во	 время
пребывания	пациента	в	помещении	с	низкими	потолками,	в	подвале.	Тепло	обычно
усиливает	головную	боль,	а	свежий	воздух	влияет	положительно.
Неприятный	вкус	во	рту,	чаще	по	утрам.	Рот	сухой,	но	жажды	нет.	Как	правило,
не	переносит	жирной	и	молочной	пищи.	При	нарушении	диеты	—	боли	в	животе,
скопление	 газов,	 понос.	 Иногда	 запор	 с	 частыми,	 но	 недостаточными	 позывами.
Стул,	 как	 и	 другие	 симптомы,	 изменчив.	 Не	 менее	 разнообразны	 и	 менструации
(различные	по	количеству	и	цвету;	то	останавливаются,	то	появляются	вновь).
Довольно	 часты	 функциональные	 нарушения	 сердечно-сосудистой	 системы
(кардиалгия,	 сердцебиение,	 колебания	 артериального	 давления).	 Для	 пульсатиллы
характерна	 тенденция	 к	 отечности	 ног	 без	 признаков	 недостаточности
кровообращения.	Не	переносит	 длительной	ходьбы	и	 работы	«на	ногах»	 в	 связи	 с
тяжестью	 и	 неприятными	 ощущениями	 по	 ходу	 вен	 (варикозное	 расширение,
предрасположенность	 к	 тромбофлебиту.	 Зуд	 и	 жжение	 кожи	 более	 выражены
вечером.	 Нередки	 невралгии	 (лицевая,	 затылочная,	 межреберная,	 седалищная)	 с
непостоянством	 и	 изменчивостью	 симптомов,	 которые	 усиливаются	 ночью	 и
ослабевают	при	движении,	на	свежем	воздухе.
Доза:	3,6,12.
Rhus	toxicodendron	Ядовитый	сумах	Плющ	ядовитый	
Ценное	 гомеопатическое	 средство,	 имеющее	 «сродство»	 к	 соединительной
ткани	 (суставы,	 суставные	 связки,	 сухожилия,	 апоневрозы)	 и	 коже.	 Принимаемый
внутрь,	 рус	 «способствует	 постепенному	 ослаблению	 воспалительных	 явлений	 в
суставах	и	мезенхимальных	тканях»	(Т.	А.	Гранникова).
Боль	 и	 ломота	 в	 суставах,	 с	 ригидностью	 мышц,	 усиливаются	 в	 покое	 и	 при
первых	движениях,	уменьшаются	при	«расхаживании»	(в	отличие	от	брионии).	Боль
в	 позвоночнике	 сопровождается	 болезненным	 напряжением	 мышц.	 Судороги	 в
нижних	конечностях	наблюдаются	чаще	всего	ночью.	Боли	усиливаются	на	свежем
воздухе,	 сопровождаясь	 онемением	 и	 ощущением	 холода,	 появлением
болезненности	кожи.
В	 патогенезе	 рус,	 разработанном	 С.	 Ганеманом,	 указывается	 на	 красноту	 и
жжение	 на	 значительных	 участках	 кожи,	 которые	 быстро	 опухают	 и	 покрываются
пузырьками,	 что	 сопровождается	 невыносимым	 зудом.	 Отмечен	 красный
треугольник	на	кончике	языка.	Последний	при	лихорадке	становится	болезненным	и
сухим.	Бывает	герпес	на	губах	и	на	носу,	лихорадка.
При	 длительном	 и	 упорном	 течении	 заболеваний	 пациенты	 рус	 становятся
мрачными,	 беспокойными,	 склонными	 к	 слезам,	 нерасположенными	 к	 труду,
стремящимися	к	одиночеству.	Порой	они	возбуждены,	постоянно	меняют	положение
тела	и	ворочаются	в	постели.
Отмечаются	 разнообразные	 по	 локализации	 головные	 боли,	 болезненность	 от
прикосновения	к	коже	головы.	В	ряде	случаев	цефалгия	весьма	интенсивна	(«голову
разрывает»),	 а	 облегчение	 наступает	 после	 носового	 кровотечения.	 Общая
особенность	 пациентов	 рус	—	 облегчение	 боли	 во	 время	 движения	—	 касается	 и
головной	 боли	 (Ю.	 Ю.	 Лютынский).	 Ухудшение	 наступает	 в	 результате
переохлаждения,	во	время	сырой,	холодной	погоды,	часто	во	второй	половине	ночи.
Типу	 рус	 соответствуют	 многие	 больные	 с	 шейным	 остеохондрозом	 и
вертебробазилярной	 сосудистой	 недостаточностью.	 Иногда	 дневная	 головная	 боль
связана	с	бессонницей	из-за	ночных	суставных	болей.
Рус	 часто	 используется	 в	 гомеопатической	 практике	 и	 считается	 ценным
полихрестом	(заболевания,	при	которых	боль	затихает	при	движении	и	усиливается
в	покое,	«пузырчатые»	болезни,	«болезни	от	сырости»	и	т.	д.).
Доза:	6,	12,	30.	Местно	—	мазь,	масло.
Silicea	Кремнезем	
Ценный	гомеопатический	препарат.	Тип	силицеа	—	астеничный,	истощенный,
слабый	субъект	с	бледным	лицом	и	атрофичными	мышцами.	Он	вял,	нерешителен,
робок,	уныл,	плаксив,	раздражителен.	Характерная	черта	—	повышенная	зябкость,
особенно	когда	не	покрыта	голова.
Пациенты	 силицеа	 страдают	 потливостью	 (пот	 с	 неприятным	 запахом),	 что	 в
сочетании	с	чувствительностью	к	холоду	объясняет	их	подверженность	простудным
заболеваниям.	 Характерны	 также	 хронические	 вялотекущие	 гнойные	 воспаления.
Ж.	 Шаретт	 отмечает,	 что	 у	 данных	 больных	 «наблюдается	 припухлость	 верхней
губы,	 инфильтрация	 миндалин,	 белые	 пятна	 на	 ногтях,	 которые	 деформированы,
ломки,	хрупки,	и	на	 зубах,	болезненное	 затвердение	желез;	малейшие	раны	имеют
склонность	 гноиться».	 В	 ряде	 случаев	 наблюдается	 патологическое	 разрастание
соединительной	ткани	(рубцы,	спайки,	цирротические	изменения).
Ухудшение	наблюдается	на	холоде,	в	новолуние,	по	утрам;	улучшение	—	летом,
при	согревании.
В	 гомеопатической	 практике	 силицеа	 используется	 часто	 (нагноения,
изъязвления,	эпилепсия,	артриты,	спаечные	процессы	и	др.).	Представляет	интерес
возможность	применения	при	профессиональных	заболеваниях	легких	(силикоз).
Доза:	6,12,30.
Sulfur	Сера	
Определить	конституциональный	тип	сульфур	затруднительно:	это	могут	быть
и	полные	цветущие	гиперстеники,	и	выраженные	астеники.	Наиболее	характерным
конституциональным	признаком	служат	кожные	проявления	с	сильным	жжением	и
зудом,	 уменьшающимися	 от	 прохлады.	 Подчеркивается	 «краснота	 всех
естественных	 отверстий,	 неприятный	 запах	 всех	 естественных	 выделений»	 (В.	 И.
Варшавский).	 Наблюдается	 ночной	 зловонный	 пот,	 раздражающий	 кожу.
Возникающая	 иногда	 лихорадка	 не	 уменьшается	 под	 влиянием	 жаропонижащих
средств.	 В	 лекарственном	 патогенезе	 серы,	 изученном	 еще	 С.	 Ганеманом,	 кроме
кожи,	 описывается	 влияние	 препарата	 на	 слизистые	 бронхов	 и	 прямой	 кишки.
«Жжение	 с	 зудом	 и	 слизистым	 выделением	 —	 характерные	 симптомы	 в	 этих
случаях»	(Ж.	Шаретт).
Характер	 пациентов	 противоречив:	 они	 могут	 быть	 активны,	 энергичны	 и
предприимчивы,	 особенно	 если	 чувствуют	 выгоду	 для	 себя,	 а	 в	 другое	 время
бездеятельны,	склонны	к	размышлению	и	фантазированию.	«Избыток	внутреннего
тепла»,	 в	 холодное	 время	 ходят	 без	 головного	 убора,	 высовывают	 ноги	 из-под
одеяла.	Неряшливы	и	в	одежде,	и	в	быту.
Для	 пациентов	 типа	 сульфур	 более	 характерна	 склонность	 к	 гипотонии,	 что
является	 одним	 из	 компонентов	 в	 развитии	 головных	 болей	 (Ю.	Ю.	 Лютынский).
Головную	 боль	 сульфур	 характеризуют	 чувство	 жара,	 «жжение	 в	 мозгу»,
распирающая	тяжесть	в	голове.	Цефалгия	обычно	начинается	утром,	заканчивается
вечером	«в	свои	часы»	или	приобретает	индивидуальную	периодичность.	Жжение	и
зуд,	ощущение	песка	в	глазах.	Частые	позывы	к	мочеиспусканию.	Жжение	по	ходу
мочеиспускательного	канала.	Набухание	и	кровоточивость	геморроидальных	вен.
Показания	 к	 назначению	 сульфур	 многообразны	 и	 вытекают	 из	 его
лекарственного	патогенеза.
Доза:	6,12,30.
Thuja	Дерево	жизни	
Конституциональный	тип	туя	рельефен	физически:	«Жирное,	блестящее	лицо,
как	 бы	 смазанное	 вазелином;	 морщины	 глубокие,	 особенно	 между	 бровей,	 края
которых	 как	 бы	 изъедены,	 носогубные	 складки	 выражены.	 Губы	 багровые,
фиолетового	цвета,	с	белой	поперечной	каемкой…	Кожа	имеет	сальный	нездоровый
вид…	 родимые	 пятна,	 папулы,	 узелки,	 бугорки…	 бородавчатые	 и	 роговые
образования.	 Пот	 вонючий,	 особенно	 на	 половых	 органах,	 где	 развиваются
кондиломы.	Ногти	неправильной	формы	с	бороздками,	тонкие,	крупные	и	рыхлые.
Волосы	сухие,	секутся,	волосистая	часть	головы	чешуйчатая,	покрыта	пластинками
перхоти.	На	 веках…	 ячмени	 и	 припухания»	 (Ж.	Шаретт).	Иногда	 находят	 рыхлые
миндалины	и	аденоиды.
Определяются	 тревожно-мнительные	 акцентуации	 характера.	 Пациенты
впечатлительны,	 повышенно	 эмоциональны,	 склонны	 к	 навязчивым	 фобиям
ипохондрического	типа	 (ощущение	постороннего	тела	в	животе,	хрупкости	костей,
боязнь	за	состояние	своего	сердца	и	т.	д.).
Бывает	 частое,	 болезненное	 и	 затрудненное	 мочеиспускание,	 с	 чувством
жжения	 в	 уретре.	 Кажется,	 что	 «одна	 капля	 мочи	 стекает	 по	 каналу	 после
мочеиспускания	 или	 постоянно».	 Нередко	 встречаются	 невралгии	 (лицевые,
локтевые,	 седалищные).	 Головные	 боли	 туя	 чаще	 левосторонние,	 с	 ощущением
постороннего	 тела	 (иногда	 «гвоздя»)	 в	 области	 виска	 или	 темени.	 Массирование
лица	давящими	движениями	ладоней,	давящая	повязка,	прогулка	на	свежем	воздухе
влияют	 положительно.	 Мигрень	 туи	 сопровождается	 белями	 и	 болями	 в	 области
левого	 яичника	 во	 время	 менструации.	 Диагностируют	 хронические	 катары
дыхательных	путей.	Нередок	метеоризм	(синдром	«селезеночного	угла»).
Доза:	3,6,12,30.
Глава	6	
Лечение	по	принципу	подобия.	Лекарства	и
болезни	
(синдромальный	подход)	
Общие	патологические	синдромы	
-	
Выбором	 гомеопатического	 лекарства	 в	 соответствии	 с	 конституциональным
типом	 больного	 (решением	 первого	 подобия	 лекарство	 —	 больной)	 во	 многих
случаях	 не	 исчерпывается	 назначение	 лечения.	 Это	 прежде	 всего	 касается	 острых
заболеваний	и	обострений	и	обострений	хронических,	когда	в	клинической	картине
доминирует	та	или	иная	четкая	соматическая	симптоматика.	Врач	должен	решить	и
второе	подобие:	лекарство	—	болезнь,	что	возможно	как	по	нозологическому,	так	и
по	синдромальному	принципу.	Именно	с	этих	позиций	и	составлена	данная	глава.
Вместе	 с	 тем,	 решение	 двух	 подобий	 —	 это	 взаимосвязанный,	 двуединый
процесс.	 Определив,	 что	 при	 данном	 синдроме	 или	 заболевании	 могут	 быть
назначены	 несколько	 лекарств,	 врач	 нередко	 останавливается	 на	 том,	 который
соответствует	 или	 ближе	 к	 конституциональному	 типу	 больного.	 Впрочем,	 здесь
многое	зависит	от	характера	патологии,	опыта	и	творческих	качеств	врача.
Воспаление	
Воспалительные	процессы	различной	локализации	и	степени	тяжести,	острые	и
хронические,	постоянно	встречаются	в	практике	врачей	разных	специальностей.	С
патофизиологических	 позиций	 под	 воспалением	 понимают	 сложную	 местную
сосудисто-тканевую	защитно-приспособительную	реакцию	целостного	организма	на
действие	 патогенного	 раздражителя.	 Причины	 воспаления	 многообразны	 —
механические,	 биологические,	 физические,	 химические	—	 как	 экзогенного,	 так	 и
эндогенного	 характера.	 Помимо	 этиологических	 факторов,	 развитие	 воспаления
определяется	 реактивностью	 организма.	 Среди	 биологических	 причин	 воспаления
наиболее	 частыми	 являются	 разнообразные	 микроорганизмы,	 а	 также	 животные-
паразиты.	 К	 экзогенным	 физическим	 и	 химическим	 факторам	 относят	 травмы,
облучение,	ожог,	обморожение	воздействие	химических	веществ	(кислоты,	щелочи	и
др.).
Воспаление	 —	 важнейшая	 защитно-приспособительная	 и	 в	 биологическом
смысле	 достаточно	 целесообразная	 реакция,	 благодаря	 которой	 происходит
отграничение	 фокуса	 повреждения	 от	 всего	 организма,	 ослабление	 и	 даже
ликвидация	вредоносных	начал.	Между	тем	в	ряде	случаев	воспаление	приобретает
и	 вредное	 значение	 для	 организма.	 Еще	 И.	 И.	 Мечников	 указывал,	 что	 «…
целительная	сила	природы	вовсе	не	есть	приспособление,	достигшее	совершенства.
Частные	 болезни	 и	 случаи	 преждевременной	 смерти	 достаточно	 это	 доказывают».
Это	 делает	 необходимым	 применение	 терапевтических	 средств	 —	 как
аллопатических,	 так	 и	 гомеопатических,	 направленных	 на	 усиление	 защитных	 и
компенсаторных	реакций	организма,	ликвидацию	или	ослабление	воспаления.
К	 медиаторам,	 или,	 как	 их	 называют,	 «внутренним	 двигателям»	 воспаления,
относят	 несколько	 десятков	 физиологически	 активных	 веществ,	 важнейшими	 из
которых	являются	гистамин,	серотонин,	кинины,	гепарин,	продукты	распада	РНК	и
ДНК,	 гиалуронидаза,	 простагландины	 и	 др.	 Среди	 этих	 веществ	 особенно	 велика
роль	 гистамина	—	 этой	 первой	 вазоактивной	 субстанции,	 появляющейся	 сразу	же
после	повреждения	 ткани.	С	 гистамином	 связаны	пусковые	 стадии	 вазодилатации,
повышения	 сосудистой	 проницаемости	 и	 экссудации.	 Важным	 источником
химических	 медиаторов	 воспаления	 являются	 тучные	 клетки,	 в	 гранулах	 которых
обнаружены	 гистамин,	 серотонин,	 гепарин,	 а	 в	 протоплазме	 —	 многочисленные
ферменты:	цитохромоксидаза,	фосфатазы,	протеазы,	эстеразы,	плазмин	и	др.
В	 ранние	 фазы	 воспаления	 отмечается	 активизация	 функций	 эндотелия
капилляров.	В	последние	годы	эндотелий	рассматривают	как	крупный	эндокринный
орган,	 продуцирующий	 биологически	 активные	 вещества.	 Из	 них	 известны
интерлейкин-6,	 интерлейкин-8,	 колониестимулирующие	 факторы,	 факторы
активации	 тромбоцитов	 и	 др.	 На	 воспаление	 влияют	 вазоактивные	 вещества	 как
сосудорасширяющие	 —	 простациклин,	 кинины,	 эндотелиальный	 фактор
релаксации,	так	и	сосудосуживающие	—	эндотелины,	ангиотензин	II	и	др.
В	 очаге	 воспаления	 возникают	 выраженные	 изменения	 кровотока	 и
лимфообращения,	 происходит	 мобилизация	 нейтрофилов	 и	 моноцитов,
осуществляющих	 фагоцитоз;	 формируется	 экссудат,	 происходят	 сложные
катаболические	и	анаболические	процессы.
Воспаление	 —	 это	 не	 только	 местная	 тканевая	 реакция,	 но	 и	 регулируемый
процесс	 на	 уровне	 целостного	 организма.	 На	 характер	 воспаления	 влияют	 как
гормональные,	 так	 и	 нервные	 факторы.	 Из	 регулирующих	 воспаление	 гормонов
хорошо	 изучены	 инкреты	 коры	 надпочечников	 и	 гипофиза.	 Повышают
воспалительный	 потенциал	 организма	 соматотропный	 гормон	 гипофиза	 и
альдостерон.	АКТГ	и	глюкокортикоиды	уменьшают	интенсивность	воспалительной
реакции.	 Менее	 изучено	 влияние	 нервной	 системы	 на	 течение	 воспалительных
процессов.	 В	 эксперименте	 показано,	 что	 воспаление	 протекает	 вяло	 в
денервированных	тканях,	что	зависит	от	изменения	обменных	процессов,	усиления
альтерации	 и	 повышения	 сосудистой	 проницаемости.	Известно,	 что	 под	 влиянием
гипнотического	 внушения	 можно	 вызвать	 клинические	 проявления	 ожога	 в	 виде
гиперемии,	 ожога	 и	 образования	 пузыря.	Мы	наблюдали	 больную	 с	 истерическим
неврозом,	 которая	 реагировала	 на	 прикладывание	 к	 тылу	 кисти	 ватки,	 смоченной
«кислотой»,	появлением	красноты	с	переходом	в	кровоточащую	рану	(на	самом	деле
вата	 была	 смочена	 простой	 водой).	 Знаменитая	 Луиза	 Парижская,	 вероятно,
благодаря	уникальной	способности	регулировать	функцию	прекапилляров,	во	время
торжественных	 богослужений	 показывала	 капли	 и	 струйки	 крови	 на	 ладонях
(символ	распятия	Христа).
Клиническое	течение	воспалительных	процессов	зависит	от	многих	факторов,	и
прежде	всего,	от	состояния	реактивности	организма.	При	повышенной	реактивности
заболевание	 протекает	 остро,	 в	 других	 случаях	 принимает	 подострое,	 затяжное	 и
хроническое	 течение	 с	 периодами	 обострений	и	 ремиссий.	Хорошо	известны	пять
классических	 признаков	 острого	 воспаления:	 краснота,	 отек,	 боль,	 повышение
температуры,	 нарушение	 функции.	 Степень	 выраженности	 каждого	 из	 этих
симптомов	 приобретает	 важное	 значение	 для	 правильного	 назначения	 того	 или
иного	 гомеопатического	 средства.	 Нередко	 при	 воспалении	 возникает	 и	 общая
реакция	 организма,	 выражающаяся	 лихорадкой,	 лейкоцитозом,	 увеличением	 СОЭ,
изменениями	белкового	и	углеводного	обмена,	признаками	интоксикации	организма.
Различают	 следующие	основные	формы	воспаления:	 альтеративное,	 экссудативное
(серозное,	 катаральное,	 фибринозное),	 гнойное,	 гнилостное,	 геморрагическое,
смешанное.	 Выделяют	 также	 продуктивное	 воспаление,	 характеризующееся
преобладанием	 размножения	 клеточных	 элементов	 пораженной	 ткани.
Продуктивное	 воспаление	 может	 быть	 межуточным	 с	 частым	 исходом	 в
склерозирование	 или	 с	 формированием	 гранулем.	 При	 некоторых	 хронических
инфекционных	 болезнях	 гранулемы	 приобретают	 характерное	 морфологическое
строение	 (бугорок	 —	 при	 туберкулезе,	 гумма	 —	 при	 сифилисе,	 лепрома	 —	 при
лепре	 и	 т.	 д.).	 Частым	 исходом	 хронического	 воспаления	 бывают	 спаечные
процессы.
Механизмы	 хронизации	 воспалительных	 процессов	 разнообразны.	 Может
иметь	 значение	 персистенция	 возбудителя	 болезни.	 В	 других	 случаях	 ведущее
значение	приобретают	иммунологические	механизмы,	образование	антител	в	ответ
на	постоянное	или	периодическое	поступление	в	кровь	тканевых	антигенов,	а	также
формирование	иммунных	комплексов.
Этиотропное	 лечение	 воспалений	 состоит	 в	 устранении	 вызывающих	 их
причин	 (удаление	 инородных	 тел,	 ликвидация	 повторных	 травмирующих
воздействий	и	т.	д.).	Во	многих	случаях	проводится	антибактериальная	терапия,	не
всегда	 обоснованно.	 Арсенал	 антибактериальных	 средств	 велик	 и	 постоянно
пополняется	 новыми	 классами	 лекарств.	 К	 сожалению,	 большинство	 этих
препаратов	 лишено	 собственно	 антивоспалительного	 эффекта,	 а	 некоторые
воспалительные	 процессы	 асептичны.	 На	 практике	 наблюдается	 переоценка
действия	антибактериальных	средств	при	воспалительных	заболеваниях.	К	тому	же
эти	 препараты	 имеют	 довольно	 частые	 побочные	 эффекты	 —	 аллергические
реакции,	 токсическое	 действие	 (в	 том	 числе	 и	 эмбриотоксическое),	 угнетение
иммунитета,	гиповитаминозы	и	т.	д.
Высокая	 противовоспалительная	 активность	 глюкокортикоидов	 (кортизон,
гидрокортизон,	 преднизолон,	 метилпреднизолон,	 триамцинолон,	 дексаметазон,
бетаметазон),	к	сожалению,	сочетается	с	частыми	и	нередко	тяжелыми	побочными
действиями.	 К	 последним	 относятся	 задержка	 натрия	 и	 воды,	 потеря	 калия	 и
кальция,	 остеопороз,	 язвы	 желудка,	 сахарный	 диабет,	 артериальная	 гипертензия,
миопатии,	активация	инфекций,	изменение	массы	тела,	развитие	синдрома	Кушинга,
супрессия	гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой	системы,	изменение	психики.
К	 счастью,	 эти	 осложнения	 развиваются	 только	 при	 длительном	 применении
неадекватных	доз	гормональных	препаратов.
Большие	 надежды	 возлагались	 на	 нестероидные	 противовоспалительные
препараты,	 вызывающие	 торможение	 синтеза	 или	 инактивацию	 некоторых
медиаторов	воспаления.	К	сожалению,	и	эти	препараты	также	не	лишены	побочных
действий	 —	 на	 ЖКТ	 (диспепсические	 явления,	 медикаментозные	 язвы),	 почки
(интерстициальная	нефропатия),	печень	(лекарственный	гепатит),	нервную	систему,
органы	 кроветворения.	 В	 некоторых	 случаях	 возникают	 тяжелые	 аллергические
реакции,	 геморрагические	 синдромы,	 гипергликемия,	 слабость	 родовой
деятельности,	уродство	плода	и	др.
В	 связи	 с	 возможными	 ограничениями	 в	 использовании	 аллопатических
противовоспалительных	 средств	 не	 только	 сохраняется,	 но	 и	 все	 более	 нарастает
интерес	 к	 гомеопатическим	 препаратам.	 Наряду	 с	 применением	 классических
гомеопатических	 лекарств,	 издавна	 используемых	 при	 воспалительных
заболеваниях,	намечаются	и	новые	достаточно	перспективные	подходы,	основанные
на	 принципах	 гомеотоксикологии.	 Гомеопатические	 средства	 при	 лечении
воспалительных	 заболеваний	 подкупают	 отсутствием	 каких-либо	 побочных
явлений,	возможностью	использования	у	детей,	стариков	и	беременных.
Наиболее	часто	используются	следующие	гомеопатические	средства.
Apis	 mellifica	 (пчела	 медоносная).	 Испытанное	 средство	 для	 лечения	 острых
воспалительных	 процессов,	 проявляющихся	 синдромом	 «пчелиного	 укуса»	 (отек,
жгучая	боль,	жар,	гиперемия).	Характерная	черта	такого	воспаления	—	выраженная
экссудативная	 реакция	 в	 форме	 отечности	 и	 серозных	 выпотов	 различной
локализации.	Отек	всегда	преобладает	над	гиперемией,	где	бы	он	ни	образовался	(на
коже,	 слизистых	 или	 серозных	 оболочках).	 Окраска	 покровов	 не	 столько	 красная,
сколько	розовая	 (Л.	Ваннье).	Отек	типа	Apis,	как	правило,	сопровождается	болями
колющего	 или	 жгучего	 характера.	 Важно,	 что	 боль	 Apis	 усиливается	 от	 тепла	 и
уменьшается	 от	 холодного	 (отличие	 от	 Arsenicum).	 Типична	 также	 высокая
чувствительность	 к	 прикосновению.	 Помогают	 холодные	 примочки	 и	 ванны,
пребывание	 на	 свежем,	 прохладном	 воздухе.	 Больные	 ощущают	 беспокойство,
своеобразный	 внутренний	 жар.	 Жажда	 при	 этом	 отсутствует.	 Беспокойный	 сон	 с
тревожными	сновидениями.
Локализация	 острого	 воспаления	 Apis	 разнообразна:	 кожные	 покровы,	 веки,
слизистые	оболочки,	глотка,	молочные	железы,	пищевод,	суставы,	плевра,	перикард,
периферические	вены	и	др.
При	острых	воспалительных	процессах	Apis	применяется	в	низких	разведениях
(х3,	 3)	 частыми	 приемами	 пилюль	 или	 капель	 (каждые	 10–20—30	 мин)
Используется	 также	 местно	 в	 форме	 масла	 и	 мази.	 Есть	 мнение,	 что	 Apis
преимущественно	правостороннее	средство,	но	на	практике	это	не	подтверждается.
Несовместимо	с	Rhus.
Существуют	ампулированные	препараты	Apis-Heel;	Apis-Injeel	(D	10,	30,	200)	и
Apis-Injeel	 forte	 (D	2,	 6,	 10,	 30,	 200),	 которые	можно	использовать	 как	 для	приема
внутрь,	 так	 и	 в	 виде	 инъекций,	 а	 также	 ампулированный	 препарат	 на	 основе
очищенного	 пчелиного	 яда	 Apisinum.	 Подкожные	 и	 внутримышечные	 инъекции	 в
острых	 случаях	 производятся	 1–3	 раза	 в	 сутки.	 Apis	 входит	 в	 состав	 некоторых
комплексных	 препаратов:	 Apis-Homaccord	 в	 форме	 капель	 и	 ампул	 («Heel»),	 мазь
апис-белладонна	и	др.
Belladonna	 (красавка)	—	 также	 одно	 из	 лучших	 гомеопатических	 средств	 при
острых	 воспалительных	 заболеваниях	 в	 стадии	 прилива.	 Характерны	 внезапность
заболевания,	 быстрое	 развитие	 воспаления	 с	 яркими	 местными	 и	 общими
проявлениями.	 Внезапность	 и	 быстрота	 особенно	 типичны	 для	 Belladonna.	 При
остром	 воспалении	 этого	 типа	 местная	 гиперемия	 всегда	 преобладает	 над	 отеком,
резкая	 болезненность	 усиливается	 при	 прикосновении,	 ухудшение	 от	 холода	 и
движения,	лихорадка.	Во	время	болезни	пациенты	раздражительны,	несговорчивы,
сердиты,	 повышенно	 чувствительны	 к	 шуму,	 яркому	 свету,	 толчкам,	 сквозняку.
Потребность	в	холодном	питье.	Потеет,	но	не	раскрывается	(не	сбрасывает	одеяло).
Как	 и	 Apis,	 Belladonna	 при	 остром	 воспалении	 назначается	 часто	 в	 низких
потенциях.	 Применяется	 также	 местно	 в	 форме	 масла	 и	 мази.	 Средство
преимущественно	правостороннее.
Фирма	 «Heel»	 предлагает	 ампулированные	 препараты	Belladonna-Injeel	 (D	 10,
30,	 200,	 1000)	 и	 Belladonna-Injeel	 forte	 (D	 2,	 10,	 30,	 200,	 1000).	 Известен	 также
комплексный	 препарат	 Belladonna	 Echinacea	 (стимулирует	 неспецифический
иммунитет)	 —	 Belladonna-Homaccord	 в	 форме	 капель	 (флакон-капельница)	 и
раствора	для	инъекций	в	ампулах.
Belladonna	назначается	при	различных	острых	локализованных	воспалительных
процессах	в	реактивной	фазе,	сопровождающихся	яркой	гиперемией	и	припуханием.
Arnica	 montana	 (арника	 горная)	 как	 главное	 гомеопатическое	 средство	 при
разного	 рода	 повреждениях	 назначается	 при	 воспалительных	 заболеваниях
травматического	 происхождения.	 Поскольку	 элементы	 повреждения	 имеются	 при
развитии	 любого	 воспаления	 (фаза	 альтерации),	 показания	 для	 арники	могут	 быть
расширены.	 Больные,	 требующие	 назначения	 арники,	 плохо	 переносят
прикосновение,	движение,	холод.	У	них	отмечается	повышенная	чувствительность
во	всем	теле,	неосвежающий	сон	с	беспокойными	сновидениями.
Арника	дается	частыми	приемами	(через	каждые	2–3	часа)	в	потенциях	х3,	3,	6.
На	 ушибленную	 воспаленную	 область	 (но	 не	 на	 открытую	 рану)	 накладывают
примочки	 (1	 чайная	 ложка	 Arnica	 на	 1	 стакан	 кипяченой	 воды	 комнатной
температуры).
Хорошо	 зарекомендовали	 себя	 ампулированные	 препараты	 Arnica-Injeel	 и
Arnica-Injeel	 forte	 («Heel»),	 комплексный	 препарат	 в	 виде	 капель	 Arnica-Heel,
содержащий	Arnica,	Apis,	Bryonia,	Mercurius,	Eupatorium,	Echinacea,	Rhus,	Dulcamara
и	другие	средства.
Aconitum	 napellus	 (борец)	—	 показан	 при	 бурном	 начале	 любого	 воспаления,
сопровождающегося	 лихорадкой,	 возбуждением	 и	 страхом.	 Страх	 —	 стержневой
признак	 аконита.	 Кожа	 горячая	 и	 сухая.	 При	 появлении	 пота	 прекращаются
показания	для	аконита.	Назначается	частыми	приемами	в	разведении	х3,	3,	6.
Bryonia	 alba	 (переступень)	 в	 гомеопатической	 практике	 издавна
рассматривается	 как	 универсальное	 противовоспалительное	 средство.	 Однако	 при
воспалительных	заболеваниях	его	назначают	главным	образом	при	сильных	болях,
усиливающихся	при	движении	и	при	подчеркнутом	стремлении	больного	к	покою.
Используемые	потенции	х3,	3,	6.	Бриония	применяется	также	местно	в	форме	мази	и
масла,	входит	в	состав	спирта	Лори.
Rhus	 toxicodendron	 (ядовитый	 плющ).	Противовоспалительные	 свойства	 этого
препарата	 проявляются	 у	 пациентов,	 стремящихся,	 в	 отличие	 от	 Bryonia,	 к
движению,	 расхаживают.	 Усиление	 болей	 в	 покое	 —	 характерное	 свойство	 Rhus.
Такие	больные	чувствуют	облегчение	в	сухом	тепле,	в	теплую	и	сухую	погоду,	после
массажа.	 В	 сырую	 и	 холодную	 погоду,	 в	 ночное	 время	 им	 становится	 хуже.	 Из
патогенеза	 Rhus	 известно,	 что	 при	 наружном	 воздействии	 сока	 этого	 растения	 на
кожу	возникает	гиперемия,	отечность	и	появляются	мелкие	пузырьки	с	прозрачной
жидкостью.	 В	 связи	 с	 этим	 важным	 показанием	 к	 назначению	 Rhus	 при	 острых
кожных	воспалениях	считают	пузыри	на	покрасневшей	отечной	коже.
Используются	 разведения	 х3,	 3,	 6.	 Rhus	 применяется	 также	 местно	 в	 форме
мази	 и	 масла.	 Несовместим	 с	 Apis.	 Фирмой	 «Heel»	 предложены	 ампулированные
препараты	Rhus	toxicodendron-Injeel	(D	10,	30,	200)	и	Rhus	toxicodendron-Injeel	forte
(D	2,	10,	30,	200).
Phytolacca	 decandra	 (ломонос	 американский,	 или	 индийский	 плющ).	Препарат
имеет	ряд	ценных	свойств,	из	которых	известно	и	противовоспалительное	действие,
особенно	 при	 патологии	 миндалин	 и	 суставов,	 стоматитах,	 ринитах,	 глосситах,
тиреоидитах.	При	патологии	суставов,	несмотря	на	стремление	больных	двигаться,
движение	не	приносит	облегчения.	Используется	также	при	маститах,	фарингитах	и
других	 воспалительных	 процессах.	 Вспомним,	 что	 Кент	 называл	 Phytolacca
«растительной	ртутью».	Это	средство	более	подходит	для	людей	бледных,	полных,
имеющих	 нездоровый	 вид;	 они	 особенно	 плохо	 чувствуют	 себя	 во	 влажную,
холодную	 погоду.	 Разведения	 —	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Ампулированные	 препараты
предложены	фирмой	«Heel»:	Phytolacca-Injeel	(D	10;	30,	200)	и	Phytolacca-Injeel	forte
(D4,	10,	30,	200).
Mercurius	 (ртуть).	 Препараты	 ртути	 —	 классические	 гомеопатические
противовоспалительные	 средства,	 назначаемые	 при	 многих	 острых,	 подострых	 и
хронических	воспалительных	заболеваний	самых	различных	локализаций.
Mercurius	 solubilis	 (черная	 закись	ртути)	используется	при	остром	воспалении
слизистых	 оболочек,	 кожи,	 лимфатических	 узлов	 с	 наклонностью	 процесса	 к
нагноению.	 Чтобы	 предупредить	 нагноение,	 разведение	 препарата	 должно	 быть
высоким	 (12,	 30);	 при	 уже	 очевидном	 нагноении	 с	 целью	 концентрации	 гноя
показаны	 низкие	 потенции	 (3,	 6).	 В	 патотенезе	 ртути	 присутствуют	 язвенные
изменения	слизистых	оболочек,	поэтому	в	гомеопатической	практике	этот	прерарат
используют	при	язвенных	стоматитах,	колитах,	циститах.	Учитывают	модальности,
свойственные	 ртути,	 —	 ухудшение	 состояния	 к	 вечеру,	 в	 ночные	 часы,	 от	 тепла
постели,	 в	 сырую	 холодную	 погоду.	 Такие	 больные	 тяжело	 переносят	 резкие
температурные	колебания.
Mercurius	 bijodatus	 (двуйодистая	 ртуть),	 как	 полагают,	 действует	 мягче
предыдущего	препарата,	но	менее	надежно.	Это	средство	используют	при	ангинах	с
увеличением	 региональных	 лимфатических	 узлов,	 упорных	 ринитах	 и	 синуситах,
хроническом	тонзиллите,	в	начальной	фазе	лимфаденитов,	аднекситах,	простатитах,
воспалившихся	угрях,	язвах	роговицы	и	др.
Mercurius	corrosivus	 (двухлористая	ртуть,	 сулема)	предназначается	в	основном
для	 лечения	 деструктивных	 (язвенных)	 воспалительных	 процессов	 (язвенные
стоматиты,	колиты,	кератиты,	циститы	и	др.).
Mercurius	 cyanatus	 (цианистая	 ртуть)	 в	 прежнее	 время	 использовалась	 при
дифтерии	 зева,	 сохраняя	 и	 сейчас	 свое	 значение	 как	 дополнительная	 терапия,	 а
также	при	других	язвенных	вариантах	воспалительной	патологии.
Mercurius	 dolcis	 (однохлористая	 ртуть,	 каломель)	 назначается	 при
воспалительных	 заболеваниях	 печени	 и	 желчевыводящих	 путей,	 воспалениях
протоков,	узких	ходов,	при	свищах.
Cinnabaris	 (киноварь,	 красный	 сульфид	 ртути)	 используют	 при	 остром	 и
затяжном	 фронтите,	 когда	 больные	 испытывают	 давление	 и	 боль	 в	 области	 корня
носа,	а	также	в	глазной	практике	(ириты,	кератиты).
Многочисленные	ампулированные	препараты	ртути	и	ее	соединений	выпускает
фирма	 «Heel».	 Интересен,	 в	 частности,	 комплексный	 таблеточный	 препарат
Mercurius-Heel	S,	содержащий	Mercurius	solubilis,	Hepar	sulfuris,	Lachesis,	Phytolacca,
Belladonna,	 Echinacea	 и	 др.,	 используемый	 при	 фурункулах,	 карбункулах	 и	 других
нагноениях	(по	1	таблетке	под	язык	3	раза	в	день,	в	острых	случаях	по	1	таблетке
каждые	15–30	мин).
Hepar	 sulfuris	 (серная	 печень).	Одно	 из	 популярных	 гомеопатических	 средств,
используемых	 при	 воспалениях	 с	 явными	 чертами	 нагноения.	 Характерна
чрезвычайная	 болезненность	 зоны	 воспаления	 (не	 дает	 прикоснуться).	 Пациент
любит	 влажную	 дождливую	 погоду	 и	 тепло,	 укутывает	 голову.	 Чтобы	 ограничить
воспалительный	процесс,	применяются	разведения	6,	12;	для	дренирования	гнойных
выделений	 препарат	 дается	 в	 разведении	 3.	 Hepar	 sulfuris	 нередко	 комбинируют	 с
Mercurius	 solubilis,	 назначая	 их	 попеременно.	 Оба	 средства	 дают	 при	 остром
воспалении	после	Apis	и	Belladonna.
Silicea	 (кремнезем).	 Препарат	 используется	 при	 разнообразных	 хронических
воспалительных	 заболеваниях,	 отличающихся	 вялым	 течением	 у	 астеничных,
бледных,	истощенных,	тонкокостных	пациентов	с	«дефицитом	собственного	тепла»,
зябких,	 кутающих	 голову.	Потенции	 6,	 12,	 30.	 Silicea	 не	 рекомендуется	 сочетать	 с
Mercurius.
Calendula	(ноготки).	Препарат	используется	наружно	для	борьбы	с	локальными
инфекциями	 (настойка,	 мазь,	 масло).	 Для	 приготовления	 раствора	 1	 чайная	 ложка
настойки	(0)	растворяется	в	1	стакане	кипяченой	воды.	Рекомендуется	мазь	в	тубах
Calendula-Dalbe-Heel	N.
Приведенными	 препаратами	 не	 исчерпывается	 значительное	 количество
антивоспалительных	 гомеопатических	 средств.	 Многие	 из	 них	 применяются	 при
конкретных	заболеваниях	и	локализациях	воспалительных	процессов	и	приводятся	в
соответствующих	разделах.
Воспалительные	 заболевания,	 сопровождающиеся	 длительной	 высокой
температурой	тела,	описаны	в	разделе	«Лихорадка».
Большие	 трудности	 у	 лечащих	 врачей	 возникают	 при	 лечении	 хронических
вялотекущих	 воспалительных	 заболеваний.	 В	 таких	 случаях	 могут	 быть
использованы	 биостимуляторы,	 оказывающие	 каталитический	 эффект	 на	 функции
обмена	 и	 дыхания	 (см.	 «Аллергия»),	 Имеется	 опыт	 применения	 нозодов,
приготовленных	 на	 основе	 измененных	 органов	 и	 тканей,	 например,	 Granuloma
dentis-Nosode,	 Otitis	 media-Nosode,	 Tonsillitis-Nosode,	 Osteomyelitis-Nosode,
Polyartritis-Nosode,	 Sinusitis-Nosode	 и	 др.	 (фирма	 «Heel»).	 Нозоды	 используются
инъекционно	по	 индивидуально	 отработанным	программам	 (чаще	 1–2	 инъекции	 в
неделю).	 Предлагаются	 также	 препараты,	 приготовленные	 из	 неизмененных
органов,	 в	 которых	 сосредоточен	 хронический	 воспалительный	процесс	 у	 данного
пациента	 (суисорганные	 препараты),	 например,	 Ren-suis-Injeel.	 Salpinx	 uteri-Injeel,
Tonsilla-suis-Injeel	и	др.
С	 воспалением	 связано	 формирование	 спаечного	 процесса	 и	 фиброзирование
того	 или	 иного	 органа.	 Спайки	 могут	 быть	 одиночными,	 множественными,
распространенными,	 вызывают	 деформации	 и	 смещения	 органов,	 облитерацию
серозных	 полостей.	 Клиническая	 симптоматика,	 обусловленная	 спайками,	 зависит
от	 степени	 развития	 спаечного	 процесса	 и	 выражается	 в	 нарушении	 функции
органов	(перигастрит,	перигепатит,	перикардит,	спаечная	болезнь	брюшной	полости
и	др.).	С	формированием	спаек	связаны	ограничения	подвижности	органов,	болевые
синдромы,	механическая	непроходимость,	формирование	клапанных	пороков	сердца
и	др.
Чтобы	 предотвратить	 образование	 спаек	 и	 фиброзирование	 органов,	 прежде
всего	 необходимо	 эффективное	 лечение	 самого	 воспалительного	 процесса.	Однако
во	многих	случаях	требуется	приостановить	или	ослабить	уже	начавшийся	процесс
фиброзирования.	С	этой	целью	целесообразно	применять	гомеотерапию.
Acidum	 fluoraticum	 (фтористая,	 плавиковая	 кислота).	 Используется	 для
профилактики	 образования	 спаек,	 при	 наличии	 свищей,	 уплотнениях	 в	 мышцах,
патологии	костей	и	суставов.	Более	подходит	тонкокостным	субъектам,	с	рыхлостью
соединительных	 структур,	 заостренными	 чертами	 лица,	 при	 наклонности	 к
нагноениям,	 преждевременно	 стареющим,	 жестким	 и	 агрессивным,	 плохо
переносящим	тепло,	жару,	солнце.	Используется	в	каплях	(потенции	3,	6,	12,	30).
Calcium	 fluoraticum	 (фторид	 кальция).	 Назначается	 главным	 образом	 при
узловом	 фиброзировании	 различной	 локализации.	 Конституциональный	 тип:
пациенты	худые,	истощенные,	быстро	утомляющиеся,	с	чрезмерной	подвижностью
в	 суставах.	 Подвержены	 образованию	 спаек	 и	 фиброзных	 узлов,	 опущению
внутренних	 органов,	 расширению	 вен.	 Хуже	 чувствуют	 себя	 в	 сырую,	 холодную
погоду.	Потенции	6,	12,	30.
Silicea	(кремнезем).	Более	подходит	людям	худым,	астеничным,	зябким,	быстро
утомляющимся	 от	 физических	 и	 умственных	 нагрузок.	 Такие	 пациенты
предпочитают	тепло,	укутывают	голову,	лучше	чувствуют	себя	летом.	Потенции	6,
12,30.
Graphites	 (графит).	 В	 отличие	 от	 предыдущих	 средств	 используется	 при
наличии	 спаек	 и	 фиброзирования	 различной	 локализации	 у	 людей	 полных,
одутловатых	и	при	 этом	вялых,	медлительных,	флегматичных,	 склонных	к	 кожной
патологии,	неустойчивости	стула,	геморрою,	простуде.	Потенции	6,12,30.
Для	 длительной	 терапии	 при	 наличии	 спаек	 и	 рубцов	 рекомендуется
комплексный	препарат	Graphites-Homaccord	в	каплях	и	для	инъекций	(«Heel»).
Таким	 образом,	 гомеопатия	 может	 достаточно	 широко	 использоваться	 в
комплексном	лечении	воспалительных	процессов	и	их	последствий.
Боль	
Боль,	острая	и	хроническая,	—	один	из	наиболее	частых	поводов	обращения	за
медицинской	 помощью.	 Проблема	 боли	 всегда	 волновала	 врачей	 различных
специальностей,	 и	 гомеопаты	 не	 являются	 исключением.	 Пациентов,	 страдающих
хроническими	 и	 рецидивирующими	 болевыми	 синдромами	 и	 обращающихся	 к
гомеопатам,	больше,	чем	у	других	специалистов.	Нередко	это	люди,	не	получившие
должной	 помощи	 на	 предыдущих	 этапах	 и	 потерявших	 веру	 в	 официальную
медицину.
В	 чем	 состоит	 сущность	 боли	 и	 каковы	 механизмы	 ее	 возникновения?	 Не
вызывает	 сомнений,	 что	 боль	 —	 защитный	 феномен,	 выработанный	 животным
миром	в	процессе	филогенеза,	сигнализирующий	о	неблагополучии.	Биологический
смысл	боли,	по	И.	П.	Павлову,	состоит	в	«отбрасывании,	выбрасывании»	всего,	что
мешает,	угрожает	жизненному	процессу,	что	могло	бы	нарушить	уравновешивание
организма	 со	 средой.	 Боль	 —	 своеобразное	 психофизиологическое	 состояние
человека,	возникающее	в	результате	воздействия	сверхсильных	или	разрушительных
раздражителей,	 приводящих	 к	 органическим	 или	 функциональным	 нарушениям	 в
организме.	 Боль	 —	 это	 не	 только	 тревожное	 или	 тягостное	 ощущение,	 это
интегративная	 функция	 организма,	 которая	 мобилизует	 самые	 разнообразные
системы	 для	 защиты	 организма	 от	 воздействия	 повреждающего	 фактора.	 Сюда
включаются	 такие	 компоненты	 как	 сознание,	 ощущение,	 память,	 мотивации,
вегетативные,	 соматические	 и	 поведенческие	 реакции,	 эмоции.	 Выраженная	 боль
сопровождается	 рядом	 объективных	 изменений	 в	 организме,	 затрагивающих
различные	функциональные	системы	(дыхание,	кровообращение	и	др.).
В	 формировании	 боли	 участвуют	 рецепторы	 боли,	 проводники	 боли	 и
центральные	 механизмы	 болевой	 интеграции,	 что	 в	 целом	 составляет
ноцицептивную	 систему	 (от	 лат.	 nocera	 —	 вредить).	 До	 сих	 пор	 продолжаются
споры	 о	 существовании	 специфических	 рецепторов	 боли.	 Скорее	 всего,	 истоками
болевых	 ощущений	 является	 возбуждение	 неинкапсулированных	 нервных
окончаний,	 которые	 по	 своим	 физиологическим	 свойствам	 являются
хеморецепторами.	 Для	 возникновения	 начального	 нервного	 сигнала	 необходимо
раздражение	нервных	окончаний	некоторыми	ионами	(К+,	Са,	4+),	выходящими	из
поврежденных	 клеток,	 и	 биологически	 активными	 веществами,	 например,
кининами.	 Многие	 медиаторы	 воспаления	 также	 действуют	 раздражающе	 на
рецепторы.	 Уровень	 порога	 возбудимости	 нервных	 окончаний	 подвержен
изменениям	 в	 зависимости	 от	 особенностей	 регулирующих	 влияний,	 в	 частности,
симпатического	отдела	вегетативной	нервной	системы.
Проводники	ноцицептивных	раздражений	включают	в	себя	нервные	волокна	и
спиноталамический	тракт,	по	которому	возбуждение	достигает	зрительного	бугра,	и
нейронов	специфических	ядер.	Существует	система	контроля	афферентного	потока
на	 входе	 за	 счет	 механизмов	 обратной	 связи.	 Эти	 механизмы	 регулируют	 приток
импульсов	к	клеткам	задних	рогов	спинного	мозга.
Центральные	 механизмы	 болевой	 интеграции	 осуществляются	 ретикулярной
формацией,	 лимбической	 системой	 и	 таламусом.	 В	 таламусе	 пришедшее
возбуждение,	вызванное	ноцицептивным	раздражением	на	периферии,	приобретает
характер	 ощущения	 в	 форме	 неприятного,	 тягостного	 чувства,	 иногда
характеризующегося	как	«страх	смерти».	На	уровне	сенсомоторной	зоны	головного
мозга	это	чувство	приобретает	тонкие	специфические	оттенки	и	проецируется	на	ту
или	иную	часть	тела.
Согласно	теории	синтетического	многофакторного	возникновения	и	восприятия
боли,	 передача	 и	 восприятие	 болевых	 сигналов	 с	 периферии	 зависят	 не	 только	 от
стимула	или	степени	раздражения	рецепторов,	но	и	от	функционального	состояния
воспринимающих	 центров	 и	 психоэмоциональной	 сферы.	 Биологически	 активный
порог	 болевой	 чувствительности,	 по	 современным	 представлениям,	 зависит	 от
взаимодействия	функций	ноцицептивной	и	антиноцицептивной	систем	в	организме.
К	 антиноцицептивной	 системе	 относятся	 хорошо	 изученные	 за	 последние	 годы
опиатный,	 серотонинергический	 и	 дофаминергический	 механизмы,
функционирующие	во	взаимодействии.
Опиатный	механизм,	представленный	эндогенными	опиоидными	пептидами	—
эндорфинами	 и	 энкефалинами,	 играет	 ведущую	 роль	 в	 формировании	 болевой
чувствительности:	 чем	 выше	 их	 содержание	 в	 крови,	 тем	 ниже	 болевая
чувствительность.	 При	 дополнительном	 введении	 опиатов	 в	 кровь	 возникает
аналгезия.	 Установлено,	 что	 при	 акупунктуре	 устранение	 боли	 сопровождается
повышением	 содержания	 эндогенных	 опиатов	 в	 спинномозговой	жидкости.	 Среди
эндорфинов	 наиболее	 изучен	 (i-эндорфин,	 который	 синтезируется	 в	 гипофизе	 и
секретируется	 в	 кровь.	 Эндогенные	 опиаты,	 кроме	 регуляции	 болевой
чувствительности,	 обладают	 многочисленными	 биологическими	 свойствами,	 еще
недостаточно	изученными	(влияние	на	поведение	животных,	эмоциональную	сферу,
другие	модуляторные	функции).
Среди	 многочисленных	 функций	 серотонина	 следует	 подчеркнуть	 его	 роль
медиатора	 синаптической	 передачи	 нервных	 импульсов	 и	 участие	 в	 регуляции
восприятия	 боли.	 При	 увеличении	 содержания	 серотонина	 в	 ЦНС	 болевая
чувствительность	 понижается,	 а	 при	 угнетении	 его	 биосинтеза	 —	 повышается.
Серотонин	оказывает	также	влияние	на	сердечно-сосудистую	систему	(ритм	сердца,
артериальное	давление),	желудочно-кишечный	тракт	(повышение	секреции	пепсина
и	 муцина	 слизистой	 оболочкой	 желудка,	 усиление	 перистальтики	 кишечника),
систему	 гемостаза	 и	 др.	 Предполагают,	 что	 нарушение	 обмена	 серотонина	 имеет
значение	в	патогенезе	депрессивных	состояний.	Отсюда	понятно,	почему	пациенты,
страдающие	 невротической	 депрессией,	 столь	 чувствительны	 к	 болевым
раздражениям.
В	антиноцицептивной	системе	важное	значение	имеет	и	дофаминенергический
механизм.	 Дофамин,	 будучи	 химическим	 предшественником	 катехоламинов,
является	 одним	 из	 передатчиков	 возбуждения	 в	 синапсах	 ЦНС,	 увеличивает
сердечный	выброс,	почечный	кровоток.	Одна	из	важнейших	функций	дофамина	—
понижение	 болевой	 чувствительности.	 Предполагается	 существование
катехоламинового	тормозного	пути,	идущего	от	латерального	ретикулярного	ядра	к
нейронам	 заднего	 рога	 спинного	 мозга;	 этот	 тормозной	 путь	 влияет	 на	 механизм
проведения	болевой	импульсации.
Существуют	 три	 варианта	 формирования	 боли	 (табл.	 2).	 Первый	 —	 за	 счет
напряженности	 ноцицептивной	 системы	 при	 нормальном	 состоянии
антиноцицептивных	 механизмов.	 При	 втором	 варианте	 —	 несмотря	 на	 лишь
умеренное	 напряжение	 ноцицептивной	 системы	 боль	 значительна	 за	 счет
умеренного	 снижения	 активности	 антиноцицептивных	 механизмов	 и	 увеличения
болевой	 чувствительности.	 И,	 наконец,	 при	 третьем	 варианте	 боль	 формируется
исключительно	 вследствие	 резкого	 снижения	 активности	 антиноцицептивных
систем	и	резкого	повышения	болевой	чувствительности.
В	 подобных	 случаях	 даже	 нормальная	 перистальтика	 или	 деятельность
сердечно-сосудистой	 системы,	 овуляция	 или	 другие	 физиологические	 события
воспринимаются	как	болезненные	явления.
Среди	 пациентов,	 обращающихся	 к	 гомеопатам	 по	 поводу	 болей,	 немало
представителей	второй	и	третьей	групп.
Болевые	ощущения	первого	и	отчасти	второго	варианта	возникают	вследствие
следующих	 причин:	 1)	 местных	 нарушений	 кровообращения	 (спазмы	 и	 стенозы
сосудов,	 тромбоэмболии);	 2)	 спазма	 гладкой	 мускулатуры	 внутренних	 органов
(язвенная	 болезнь,	 холецистит,	 колит	 и	 др.);	 3)	 растяжений	 стенок	 полых	 органов
(желчного	пузыря,	 кишки,	 почечной	лоханки	и	 т.	 д.);	 4)	 травм;	 5)	 воспалительных
процессов;	 6)	 деструктивных	 процессов	 (некрозы).	 Третий	 вариант	 боли	 имеет
психогенный	 генез.	 Дифференциальный	 диагноз	 боли	 проводится	 с	 учетом	 общей
клинической	картины,	результатов	комплексного	обследования	больного.	Варианты
формирования	болевых	синдромов	(пояснения	в	тексте).
Лечебная	 помощь	 при	 боли	 —	 это	 прежде	 всего	 устранение	 ее	 причины:
купирование	 спазма	 (нитроглицерин,	 спазмоанальгетики	—	 баралгин,	 спазмалгин,
спазмовералгин	 и	 др.),	 противовоспалительные	 средства	 (см.	 «Воспаление»),
устранение	 других	 повреждающих	 раздражителей;	 блокада	 афферентных
импульсаций.	 Предложены	 многочисленные	 средства	 воздействия	 на	 центральные
механизмы	боли.	Накоплен	огромный	опыт	применения	опиатных	анальгетиков	—
морфина	 (выделен	 из	 опийного	 мака	 еще	 в	 1803	 г.),	 омнопона,	 промедола,
фентанила	 и	 его	 производных.	 Хорошо	 известны	 отрицательные	 эффекты	 этих
препаратов:	 угнетающее	 действие	 на	 дыхание,	 формирование	 патологического
привыкания	 и	 пристрастия.	 Не	 лишены	 побочных	 эффектов,	 несмотря	 на
достоинства,	новые	наркотические	препараты.
Поэтому	 понятен	 интерес	 к	 обезболивающему	 действию	 гомеопатических
препаратов.	Конкретные	механизмы	их	действия	при	этом	остаются	неуточненными;
их	 тщательное	 изучение	 —	 задача	 будущих	 исследований.	 Можно	 предполагать
регулирующее	 влияние	 гомеопатических	 препаратов	 на	 функциональные
взаимодействия	ноцицептивных	и	антиноцицептивных	систем.
Чтобы	 правильно	 проводить	 гомеотерапию	 болевых	 синдромов,	 требуется
тщательное	изучение	структуры	боли,	ее	особенностей,	модальностей	и	личностных
черт	 пациента.	 Важно	 установить,	 локализована	 ли	 боль	 или	 она	 мигрирует,
интенсивность	 боли,	 имеет	 ли	 она	 постоянный	 или	 приступообразный	 характер,
быстроту	 нарастания	 и	 уменьшения	 боли	 в	 период	 параксизмов,	 явления
реперкуссии	(иррадиации	боли),	поведение	больного,	принимаемые	им	позы	и	т.	д.
Не	менее	важно	выяснить,	усиливается	ли	боль	от	прикосновения	или	надавливания,
от	холода	или	от	тепла,	в	сырую	или	влажную	погоду,	в	покое	или	при	движении,
зависимость	 боли	 от	 приема	 пищи	 или	 времени	 суток	 и	 от	 других	 обстоятельств.
Вспомним,	 что	 многие	 гомеопатические	 средства	 имеют	 преимущественно	 лево-
или	правостороннюю	направленность.
Опытный	 гомеопат	 —	 это	 всегда	 большой	 мастер	 детализации	 выявляемых
симптомов.	 Он	 стремится	 выявить	 тонкие	 оттенки	 боли	 (режущие,	 жгучие,
колющие,	 жалящие,	 сжимающие,	 давящие,	 царапающие,	 тянущие,	 саднящие,
разрывающие,	 со	 страхом	 смерти,	 с	 онемением	 и	 т.	 д.).	 Важно	 учитывать
характеристику	 болей,	 которую	 дает	 сам	 больной	 во	 время	 непринужденного
рассказа	 (болит	 «как	 от	 горячих	 углей»,	 «как	 от	 раскаленных	 углей»,	 «лучше
умереть,	 чем	 так	 мучиться»	 и	 т.	 д.).	 Незнакомому	 с	 гомеопатией	 врачу	 кажется
странным	 стремление	 гомеопата	 выяснить	 множественные	 обстоятельства,
ухудшающие	 или	 улучшающие	 состояние	 больного	 (модальности),	 например,
влияние	 возбуждения,	 алкоголя,	 характера	 освещения,	 положение	 глаз	 (открытые,
закрытые),	связь	с	грозой	или	бурей,	пребывание	у	моря	и	водоемов,	купания,	фаз
лунного	цикла,	музыки,	мыслей	о	болезни,	разговора	и	беседы,	сидения	на	холодных
стульях,	 таяния	 снега,	 обнажения	 тела	 и	 его	 частей,	 тепла	 постели,	 утешения	 и
сочувствия,	 выделения	 газов,	 потения,	 заботы	 о	 чем-то,	 вытягивания	 конечностей
или	 сгибания	 тела	 пополам	 и	 др.	 Подробный	 указатель	 модальностей	 приведен	 в
справочной	 литературе,	 а	 также	 в	 характеристике	 отдельных	 гомеопатических
средств.
Приводим	 наиболее	 часто	 используемые	 при	 болевых	 синдромах
гомеопатические	препараты	(табл.	3).
Aconitum	 napellus	 (борец).	 Излюбленное	 средство	 при	 острой	 боли	 с
возбуждением	 и	 страхом.	 Боли	 острые,	 невыносимые,	 раздирающие,	 нередко
провоцируются	 резким,	 холодным	 восточным	 ветром.	 Приступы	 стенокардии,	 с
возбуждением	и	страхом	смерти.	Остро	развивающиеся	невралгии	и	невриты.	Боли
на	фоне	лихорадки	и	озноба.	Пациенты	аконита	—	активные,	с	сильным	характером
мужчины,	чаще	с	темным	цветом	кожи	и	волос.	Упорный	вопросительный	взгляд	на
врача.	 Ухудшение	 поздним	 вечером	 и	 ночью.	 Улучшение	 в	 покое,	 при	 появлении
пота.	Дается	частыми	приемами	(каждые	5	—10	мин)	в	низких	потенциях	(х3,	3).	В
ампулах	 выпускается	препарат	Aconitum-Injeel	 forte	 для	приема	 внутрь	 в	 каплях	и
для	инъекций.
Anacardium	 orientale	 (восточный	 анакардиевый	 орех).	 Боли	 различной
локализации,	 преимущественно	 желудочно-кишечного	 происхождения,
уменьшающиеся	во	время	еды	и	в	тепле.	Астеничные,	мрачные,	раздражительные,
недоверчивые	пациенты.	Потенции	х3,	3,	6.
Apis	mellifica	(пчела	медоносная).	Классическое	средство	при	жгучей	жалящей
боли,	 как	при	ужалении	пчелой.	Боли	воспалительного	происхождения,	 когда	отек
преобладает	 над	 краснотой.	 Висцеральные	 боли	 вследствие	 отека.	 Усиление	 от
тепла,	 при	 прикосновении	 и	 надавливании,	 после	 полудня.	 Жажда	 отсутствует.
Потенции	х3,	3,	6.	Используется	также	местно	и	в	виде	мази	и	масла.
Arnica	montana	(горная	арника).	Лучшее	средство	при	боли	вследствие	разного
рода	 повреждений.	 Ухудшение	 от	 физических	 нагрузок,	 холода,	 прикосновения.
Улучшение	—	в	покое,	лежа.	Лучше	действует	на	пациентов	крепкого	телосложения,
с	развитой	мускулатурой.	Потенции	х3,	3.	6	(частыми	приемами).	Возможно	местное
применение	 в	 виде	 примочек	 и	 обтираний	 (1	 чайная	 ложка	 настойки	 на	 1	 стакан
воды).	Хорошо	действует	 ампулированный	препарат	Arnica-Injeel	 forte	 (инъекции),
комплексный	препарат	Arnica-Heel	(капли).
Arsenicum	 album	 (белая	 окись	 мышьяка).	 Применяется	 преимущественно	 при
тяжелых	 жгучих	 ночных	 болях	 у	 слабых,	 истощенных,	 адинамичных	 пациентов.
Боли	учащаются	от	тепла.	Потребность	в	холодном	питье;	пьет	часто,	но	понемногу.
Нуждается	 в	 свежем	 воздухе,	 открывает	 окно.	 Непереносимость	 запахов	 кухни.
Потенции	6,	12,	30.	Препараты	—	Arsenicum	album-Injeel	и	Arsenicum	album-Injeel
forte	(D	4,	10,30,	200,	1000)	—	капли,	инъекции.
Belladonna	 (красавка).	 Боль	 проявляется	 внезапно,	 продолжается	 некоторое
время	 и	 так	 же	 внезапно	 прекращается.	 Красное	 лицо,	 расширены	 зрачки,
лихорадка,	 прилив	 крови	 к	 голове.	 Чаще	 боли	 воспалительного	 происхождения,	 а
также	при	невритах	и	невралгиях.	Стремление	укутать	голову.	Ухудшение	от	холода,
сквозняка,	яркого	света,	солнца,	движения,	прикосновения.	Улучшение	—	в	покое,	в
затемненном	 месте.	 Потенции	 х3,	 3,	 6.	 При	 острой	 боли	 —	 частые	 приемы	 до
улучшения.	Ампулированные	препараты	Belladonna-Injeel	и	Belladonna-Injeel	forte.
Berberis	 vulgaris	 (барбарис).	 Используется	 при	 острой	 боли	 вследствие
мочекаменной	 болезни,	 билиарной	 патологии,	 при	 подагре,	 ревматических	 болях.
Нередко	боли	рвущие	и	жгучие,	сопровождаются	упадком	сил.	Ухудшение	состояния
наступает	 при	 движении,	 от	 ветра,	 перед	 бурей,	 при	 пальпации,	 улучшение	—	 в
покое.	 Потенции	 в	 острых	 случаях	 х3,	 3,	 частыми	 приемами;	 для	 профилактики
боли	 6,	 12,	 30.	 Фирма	 «Heel»	 выпускает	 ампулированные	 препараты	 Berberis
vulgaris-Injeel	 и	 Berberis	 vulgaris-Injeel	 forte,	 комбинированный	 препарат	 Berberis-
Homaccord	 (с	 включением	 Colocynthis	 и	 Veratrum)	 —	 в	 каплях	 и	 в	 ампулах	 для
инъекций.
Bryonia	 alba	 (переступень).	 Классическое	 гомеопатическое	 средство	 для
купирования	 болей,	 усиливающихся	 при	 движении	 и	 успокаивающихся	 в	 покое
(«самое	 больное	 средство»).	 Боль	 усиливается	 от	 кашля	 и	 глотания	 (варианты
движения).	 Ухудшение	 от	 холода	 и	 сырости,	 от	 прикосновения.	 Улучшение	 в
положении	 лежа	 на	 больной	 стороне,	 при	 давлении.	 Действует	 на	 крепких
сухощавых	людей,	с	упругими	мышцами;	лучше	—	на	брюнетов	со	смуглой	кожей,
чем	на	блондинов.	Потенции	х3,	3,	6,	12.	Используется	местно	в	форме	мази	и	масла.
Препараты	фирмы	«Heel»:	Bryonia-Injeel,	Bryonia-Injeel	forte	(ампулы).
Cantharis	 vesicatoria	 (шпанская	 муха).	 Необычно	 жгучие	 боли	 различной
локализации	(глаза,	рот,	горло,	желудок,	кишечник,	все	слизистые	оболочки	и	кожа).
Цистит	 в	 стадии	 обострения	 с	 мучительной	 режущей	 болью	 и	 сопутствующим
половым	 возбуждением.	 Herpes	 Zoster	 с	 пузырьковыми	 высыпаниями	 и	 резкой
жгучей	 болью.	 Больные	 возбуждены,	 несдержанны,	 жестикулируют,	 принимают
необычные	позы.	Отвращение	к	холодной	воде,	пище,	табаку.	Улучшение	—	в	тепле,
а	 также	от	тепловых	процедур.	Потенции	х3,	3,	6,	12.	Местно	применяется	мазь	и
масло.	Препараты	фирмы	«Heel»:	Cantharis-Injeel,	Cantharis-Injeel	forte;	комплексный
препарат	 Cantharis	 compositum	 S	 (с	 добавлением	 Arsenicum	 album,	 Mercurius
solubilis,	Hepar	sulfuris)	—	для	инъекций.
Capisicum	 annuum	 (перец	 стручковый).	 Жгучие	 или	 колющие	 боли,
преимущественно	невралгические,	а	также	со	стороны	желудочно-кишечного	тракта
(«как	перец	проглотил»),	мочевого	пузыря,	 при	ожогах	и	др.	Конституциональный
тип	 —	 зябкие,	 чувствительные	 к	 сквознякам,	 располневшие,	 с	 красным	 лицом,
вялые,	 раздражительные,	 склонные	 к	 ностальгии	 люди.	 Улучшение	 —	 от	 тепла,
тепловых	 процедур,	 после	 еды.	 Потенции	 х3,	 3,	 6.	 Ампулированные	 препараты
Capisicum-Injeel	и	Capsicum-Injeel	forte.
Causticum	 (каустическая	 сода).	Боли	различной	локализации	и	происхождения
—	 рвущие,	 стреляющие,	 жгучие.	 Пациенты	 этого	 средства	 —	 слабые,	 вялые,
утомленные,	печальные,	замкнутые	люди.	Ухудшение	состояния	—	в	ясную,	сухую
погоду,	 на	 ветру	 и	 свежем	 воздухе.	 Улучшение	—	 при	 влажной	 погоде,	 во	 время
дождя,	 в	 тепле	 постели.	 Потенций	 —	 х3,	 6,	 12.	 Ампулированные	 препараты:
Causticum-Injeel,	 Causticum-Injeel	 forte,	 комплексный	 препарат	 Causticum
compositum	(с	включением	Arnica,	Sulfur,	гистамина	и	др.)	—	капли,	инъекции.
Chamomilla	(ромашка,	маточная	трава,	девичник).	Бурная,	неадекватная	реакция
на	боль;	«спокойно	страдающий	больной	—	не	больной	хамомиллы»	(Ж.	Шаретт).
Причины	боли	различные	—	дисменорея,	невралгия,	дерматит,	отит,	прорезывание
зубов	у	ребенка,	невротические	боли	и	др.	Характерный	конституциональный	тип	—
раздражительная,	 грубая,	 всем	 недовольная	 женщина	 или	 капризный	 ребенок,
успокаивающийся	на	руках.	Ухудшение	состояния	—	вечером	и	ночью,	на	ветру	и
сквозняке;	 выраженная	 метеочувствительность.	 Улучшение	—	 в	 теплую	 и	 сырую
погоду,	 от	 грелки.	 Потенция	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Ампулированные	 препараты	 —
Chamomillai-Injeel	(D	12,	30,	200),	Chamomilla-Injeel	forte.
Chelidonium	 (чистотел).	 Правостороннее	 противоболевое	 средство.
Используется	 при	 заболеваниях	 печени	 и	 желчевыводящих	 путей,	 невралгиях	 и
невритах,	аднексите,	упорном	кашле	с	болью	под	правой	лопаткой,	коксартрозе	и	др.
Конституциональный	 тип	 —	 ипохондрик	 с	 периодическими	 вспышками	 гнева
(«желчный	 характер»),	 «Ухудшение	 —	 при	 движении,	 прикосновении,	 при
переменах	 погоды.	 Улучшение:	—	 в	 покое,	 при	 надавливании,	 от	 теплой	 пищи	 и
питья.	 Потенции	 Chelidonium-Injeel	 х2,	 х3,	 3,	 6.	 Ампулированные	 препараты:
Chelidonium-Injeel,	 Chelidonium-Injeel	 forte,	 комплексный	 препарат	 Chelidonium-
Homaccord	(с	добавлением	Belladonna	и	др.)	—	капли,	инъекции.
Colocynthis	 (горькая	 тыква).	 Тяжелые	 болевые	 приступы	 в	 животе	 различной
этиологии	 (колика	 печеночная,	 почечная,	 кишечная;	 дисменорея;	 невралгии	 и
невриты;	дизурия).	Характерно,	что	пациент	во	время	болевого	приступа	приводит
ноги	к	животу	(«складывается	вдвое»).	Ухудшение	вечером	и	ночью,	от	охлаждения,
гнева;	 улучшение	 в	 тепле,	 при	давлении	на	живот	 чем-нибудь	 твердым.	Пациенты
этого	типа	раздражительны,	сердиты,	нетерпеливы,	обидчивы,	замкнуты.	Потенции
х3,	3,	6.	На	высоте	болевого	приступа	дается	частыми	приемами.	Ампулированные
препараты:	 Colocynthis-Injeel,	 Colocynthis-Injeel	 forte,	 комплексный	 препарат
Colocynthis-Homaccord.
Cuprum	metallicum.	Гомеопатическое	средство	преимущественно	для	женщин	с
признаками	увядания.	Ухудшение	состояния	—	от	холода,	холодного	ветра,	ночью,
перед	 менструациями,	 в	 новолуние.	 Улучшение	—	 от	 тепла.	 Потенции	 6,	 12,	 30;
ампулированные	препараты	фирмы	«Heel».
Dioscorea	 villosa.	 Противоболевое	 средство	 с	 показаниями,	 сходными	 с
Colocynthis.	 Желудочно-кишечные	 колики.	 Отличительная	 черта	 —	 улучшение
наступает	 от	 выпрямления	 тела	 и	 вытягивания	 ног.	 Потенции	 х2,	 х3,	 3,	 6,	 12.
Ампулированные	 препараты:	 Dioscorea	 villosa-Injeel	 (D	 12,	 30,	 200)	 и	 Dioscorea
villosa-Injeel	forte	(D	4,	12,	30,	200).
Dulcamara	 (паслен	 сладко-горький).	 Характерный	 признак	 —	 ухудшение
состояния	и	болевых	явлений	под	влиянием	сырого	холода	(«Дулькамара	при	сыром
холоде	 то	 же,	 что	 аконит	 при	 сухом»	 —	 Ж.	 Шаретт).	 Используется	 при
ревматических	болях,	циститах,	кишечной	колике	и	др.	Более	подходит	для	высоких
мужчин—блондинов	и	рыжеволосых	женщин	с	обилием	веснушек.	Потенции	х3,	3,
6.	 Ампулированные	 препараты:	 Dulcamara-Injeel,	 Dulcamara-Injeel	 forte,
комбинированный	 препарат	 Dulcamara-Homaccord	 (с	 добавлением	 Aranea	 diad)	 в
каплях	и	растворе	для	инъекций.
Hypericum	 perforatum	 (зверобой).	 Назначается	 при	 острых	 болях	 вследствие
травм,	 ушибов,	 разможжений	 тканей,	 повреждений	 нервных	 стволов;	 при
невралгиях	 и	 невритах	 различной	 локализации.	 Пациенты	 этого	 типа	 подавлены,
утомлены,	 плаксивы.	 Ухудшение	 состояния	 —	 от	 влажного	 холода,	 инсоляции.
Жжение	 по	 ходу	 желудочно-кишечного	 тракта,	 болевые	 формы	 хронического
панкреатита;	 суставные	 боли	 и	 невралгии.	 Пациенты	 этого	 типа	 тревожны,
озабочены	 своим	 здоровьем.	 Ухудшение	 состояния	—	 вечером,	 утром,	 от	 холода,
резких	движений.	Улучшение	—	от	тепла,	от	медленной	прогулки.	Потенции	х3,	3,
6.	 Ампулированные	 препараты	 фирмы	 «Heel».	 Примочки	 —	 1	 чайная	 ложка
настойки	на	1	стакан	кипяченой	воды.
Ledum	 (багульник).	 Боли	 вследствие	 травм,	 ушибов,	 колотых	 ран,	 укусов,
заболеваний	суставов.	Характерный	признак:	ухудшение	—	от	тепла,	улучшение	—
от	 холода	 (ставит	 ноги	 в	 холодную	 воду).	Потенции	 х2,	 х3,	 3.	Применяется	 также
местно	 в	 виде	 примочек	 (настойка	 разводится	 в	 воде),	 мази.	 Ампулированные
препараты	фирмы	«Heel».
Magnesium	 phosphoricum	 (магния	 фосфат).	 Часто	 назначаемый	 гомеопатами
препарат	 при	 разнообразных	 болевых	 синдромах	 спастического	 происхождения.
Характерное	поведение	пациента	при	боли	—	приводит	колени	к	животу	(сходство	с
Colocynthis).	 Боли	 внезапно	 начинаются	 и	 так	 же	 внезапно	 проходят.	 Среди
пациентов	преобладают	женщины,	чрезмерно	возбудимые,	чувствительные	к	боли,
уставшие,	 вялые,	 утомленные.	 Ухудшение	 состояния	 —	 от	 холода,	 движения,
прикосновения,	 при	 грозе.	 Улучшение	—	 от	 тепла,	 тепловых	 процедур,	 сгибания
туловища,	 надавливания.	 Потенции	 х3	 (trit),	 3,	 6,	 12.	 Ампулированные	 препараты
фирмы	«Heel».
Phosphorus	 (фосфор)	 назначается	 при	 упорных	 невралгических	 синдромах,
когда	 отмечаются	 боли	 жгучего	 или	 режущего	 характера,	 часто	 повторяющиеся.
Характерные	 локализации	 болей	 —	 между	 лопатками,	 вдоль	 позвоночника,	 в
конечностях.	 Ухудшение	 состояния	 —	 под	 влиянием	 физических	 и	 умственных
нагрузок,	 при	 перемене	 погоды	 от	 тепла	 к	 холоду.	 Улучшение	—	 после	 сна,	 при
медленных	прогулках,	после	еды.	Характерный	конституциональный	тип.	Потенции
6,	12,	30.	Ампулированные	препараты	фирмы	«Heel».
Phytolacca	 (лаконос	 американский).	 Нередко	 назначается	 при	 горловых,
суставных,	 мышечных	 и	 невралгических	 болях.	 Больной	 стремится	 двигаться,	 но
движение	 усиливает	 боль.	 Боли	 в	 области	 лица	 и	 шеи;	 боли	 при	 глотании
иррадиируют	в	уши.	Пациенты	этого	типа	полные,	бледные,	апатичные.	Ж.	Шаретт
подметил	у	некоторых	из	них	«непреодолимую	потребность	кусать	губы,	скрипеть
зубами».	Ухудшение	самочувствия	—	во	влажную	холодную	погоду,	при	движении,
надавливании,	 в	 период	 новолуния.	 Улучшение	 —	 в	 положение	 лежа,	 в	 тепле,	 в
сухую	погоду,	от	еды.	Преимущественно	правостороннее	средство.	Потенции	х3,	3,
6,12.	Ампулированные	препараты	фирмы	«Heel».
Plumbum	metallicum	(свинец).	Как	обезболивающее	средство	используется	при
спазмах	 кишечника,	 периферических	 сосудистых	 спазмах,	 невралгиях.	 Пациенты
этого	типа	худые,	с	бледным	или	серым	лицом,	сухой	морщинистой	кожей,	страдают
спастическими	 запорами.	 Они	 дисциплинированны,	 экономны,	 консервативны.
Потенции	 6,	 12,	 30.	 Выпускаются	 ампулированные	 препараты	 фирмой	 «Heel»
(Plumbum	metallicum,	aceticum,	iodatum).
Ranunculus	 bulbosus	 (лютик	 клубневидный).	 Одно	 из	 основных
гомеопатических	 средств	 при	 острой	 плевральной	 боли,	 опоясывающем	 лишае
(Herpes	Zoster),	 экземе	 с	пузырьковыми	 элементами.	Ухудшение	—	при	движении,
от	 сырости,	 при	 перемене	 погоды	 от	 тепла	 к	 сырому	 холоду.	 Потенции	 х3,	 3,	 6.
Препараты	 для	 приема	 внутрь	 и	 для	 инъекций:	 Ranunculus	 bulbosus-Injeel	 и
Ranunculus-Homaccord	в	каплях	и	ампулах	для	инъекций.
Rhus	 toxicodendron	 (ядовитый	 плющ).	 Часто	 используется	 при	 болях
ревматического	 происхождения,	 невритах	 и	 невралгиях	 различной	 локализации.
Характерная	 черта	 —	 постоянное	 стремление	 к	 движению;	 при	 движении	 боль
уменьшается	 (противоположность	 Bryonia)	 Ухудшение	 —	 в	 покое,	 в	 сырую
холодную	погоду,	в	ночные	часы.	Улучшение	—	в	сухую	теплую	погоду,	от	массажа.
Потенции	 х3,	 3,	 6.	 Используется	 местно	 в	 форме	 мази	 и	 масла.	 Ампулированные
препараты	фирмы	«Heel».
Rhododendron	(альпийская	роза).	Также	используется	при	болях	ревматического
происхождения,	 невралгиях,	 опоясывающем	 лишае.	 Характерный	 признак	 —
усиление	болей	перед	переменой	погоды	—	от	теплой	и	сухой	к	холодной	и	влажной
(«ревматизм	—	барометр»).	Ухудшение	—	 в	 покое,	 в	 ночные	 часы.	Улучшение	—
при	движении,	в	тепле:	Потенции	х3,	3,	6.	Ампулированные	препараты	для	приема
внутрь	 и	 для	 инъекций	 —	 Rhododendron-Injeel	 и	 Rhododendron-Injeel	 forte.
Комбинированный	препарат	сложного	состава	Rhododendroneel	S	(капли).
Sanguinaria	 canadensis	 (кровяной	 корень).	 Традиционное	 средство	 для	 лечения
суставных	и	мышечных	болей,	особенно	в	правой	дельтовидной	мышце	(в	левой	—
Ferrum	 metallicum),	 в	 верхних	 конечностях	 и	 шее.	 Конституциональные	 типы:
мужчина-гипертоник	 с	 красным	 лицом	 или	 женщина	 в	 состоянии	 климакса.
Потенции	х3,	3,	6.	Ампулированные	препараты	фирмы	«Heel».
Stannum	metallicum	 (олово).	Болевые	синдромы	на	фоне	выраженной	астении.
Боли	нарастают	медленно	и	также	медленно	затихают.	При	болях	пациент	нередко
складывается	вдвое	(как	Colocynthis).	Потенции	6,	12,	30.	Фирма	«Heel»	выпускает
ампулированные	препараты.
Veratrum	album	(черемица	белая).	Тяжелые	болевые	синдромы	с	коллаптоидным
состоянием.	 Пациент	 худой,	 бледный,	 С	 заостренными	 чертами	 лица;	 капли
холодного	 пота	 на	 лбу.	 Потенции	 х3,	 3,	 6.	 Ампулированные	 препараты	 для
инъекций.
Zincum	metallicum,	 valerianicum	 (цинк).	 Назначается	 при	 упорных	 невритах	 и
невралгиях,	 невротической	 гастралгии,	 дисменорее.	 Характерный	 симптом	 —
своеобразное	 «томление»	 в	 ногах,	 больной	 не	 может	 найти	 ногам	 удобное
положение.	 У	 пациентов	 —	 угнетенное	 состояние,	 апатия,	 общая	 слабость.
Ухудшение	 самочувствия	 —	 в	 холодную	 погоду,	 при	 движении,	 после	 приема
алкоголя.	 Улучшение	 —	 в	 теплом	 помещении,	 на	 свежем	 воздухе,	 после	 еды.
Потенции	х3,	3	(trit),	6,	12.	Фирма	«Heel»	выпускает	препараты	цинка	в	ампулах.
Вне	 приведенного	 перечня	 остались	 обезболивающие	 гомеопатические
препараты	 с	 более	 узким	 спектром	 показаний.	Многие	 из	 них	 рассматриваются	 в
соответствующих	частных	разделах	гомеопатии.
При	 лечении	 пациентов	 с	 болевыми	 синдромами	 3-го	 типа	 (невротическими)
ведущее	 значение	 приобретает	 правильный	 выбор	 конституциональных
гомеопатических	средств	(Ignatia,	Pulsatilla,	Natrium	muriaticum,	Platina,	Nux	vomica,
Actea	racemosa,	Lachesis,	Argentum	nitricum,	Moschus,	Sepia,	Nux	moschata	и	др.).


Лихорадка	
Повышение	 температуры	 тела	 —	 частая	 причина	 не	 всегда	 обоснованных
волнений,	 нередко	 повод	 к	 поспешным	 и	 неоправданным	 действиям.
Действительно,	 у	 многих	 сложилась	 привычка	 даже	 при	 простой	 простудной
лихорадке	 незамедлительно	 «тушить»	 ее	 жаропонижающими	 средствами	 и
антибиотиками.	 Этому	 способствует	широкая	 доступность	 этих	 лекарств,	 которые
отпускаются	 без	 врачебного	 рецепта.	Между	 тем,	 забывают,	 что	 лихорадка	—	 это
приспособительная	реакция,	повышающая	естественную	резистентность	организма.
Во	время	инфекционной	лихорадки	в	организме	резко	увеличивается	синтез	антител
и	 интерферона,	 создаются	 условия	 для	 инактивации	 бактерий	 и	 вирусов.	 Можно
вспомнить	 опыт	 лечения	 некоторых	 болезней	 индукцией	 лихорадки.	 С	 другой
стороны,	в	зависимости	от	возраста,	преморбидного	состояния	больного,	характера
заболевания,	 лихорадка	 может	 принести	 и	 вред,	 а	 потому	 нередко	 требуется	 ее
смягчение	 и	 улучшение	 переносимости.	 В	 определенной	 степени	 это	 доступно
гомеопатии.
Механизм	действия	экзогенных	пирогенных	агентов	в	системе	терморегуляции
продолжает	 изучаться.	 Известно,	 что	 вещества	 экзогенного	 происхождения
активизируют	гранулоциты	и	моноциты,	что	приводит	к	выделению	лейкоцитарного
эндогенного	 белкового	 пирогена.	 Последний,	 действуя	 на	 терморегулирующие
центры,	 вызывает	 секрецию	 простагландина	 Е1,	 что	 приводит	 к	 аккумуляции	 в
клетках	цАМФ	и	выражается	лихорадкой.	Антигены	могут	также	воздействовать	на
лимфоциты,	 которые	при	 этом	выделяют	лимфокины,	 активизирующие	моноциты.
Физиологические	 механизмы	 разогревания	 тела	 при	 лихорадке	 связаны	 с
возрастанием	теплопродукции,	особенно	при	ознобе,	и	ограничением	теплоотдачи.
Интенсивность	 лихорадочной	 реакции	 может	 изменяться	 в	 зависимости	 от
функционального	 состояния	 ЦНС,	 колебаний	 содержания	 в	 крови	 некоторых
гормонов.	 Так,	 тиреоидные	 гормоны	 повышают	 реакции	 центра	 на	 пирогены,
кортизол	 оказывает	 противоположное	 действие.	 Механизмы	 регулирующего
влияния	гомеопатических	средств	на	эти	процессы	нуждаются	в	уточнении.
При	«простой»,	или	простудной,	лихорадке	с	целью	ее	лучшей	переносимости
используются	следующие	гомеопатические	препараты.
Aconitum	 (борец).	Незаменимое	средств	при	бурно	развивающейся	лихорадке.
Оно	показано	в	начале	лихорадки,	в	стадии	озноба,	когда	кожа	сухая	и	горячая,	лицо
красное	 в	 положении	 лежа,	 а	 в	 вертикальном	 положении	 тела	 бледнеет.	 Озноб
сопровождается	возбуждением	и	чувством	страха.	Лихорадке	нередко	предшествует
воздействие	 холодного,	 особенно	 восточного	 ветра.	 Пульс	 учащен,	 полный	 и
твердый.	В	период	жара	больной	слегка	покашливает,	испытывает	жажду.
Замечено,	 что	 аконит	 лучше	 действует	 на	 активных	 и	 сильных	 пациентов	 с
темным	 цветом	 кожи,	 глаз	 и	 волос.	 Препарат	 дается	 через	 каждые	 20–30	 мин.
Используются	потенции	х3,	3,	6,	12,	30.	При	выраженном	страхе	предпочтительнее
более	 высокие	 разведения.	 Как	 только	 больной	 начинает	 потеть,	 показания	 для
аконита	 прекращаются.	 Если	 к	 этому	 моменту	 появляется	 неприятное	 ощущение
(чувство	 «щекотания»)	 по	 ходу	 трахеи	 или	 возникает	 болезненный	 кашель,
переходят	на	прием	Bryonia	(х3,	3,	6)	также	каждые	20–30	мин.
Belladonna	 (красавка).	 Это	 средство	 полезно	 при	 бурном	 начале	 и	 развитии
лихорадки.	 Характерны	 яркая	 гиперемия	 лица,	 ощущение	 жара	 и	 пульсации
сосудов,	головная	боль,	также	пульсирующего	характера,	с	усилением	при	движении
головы,	покраснение	слизистых	оболочек,	сухой	раздражающий	кашель.	В	отличие
от	 аконита,	 для	 белладонны	 характерна	 потливость.	 Пациент,	 находясь	 в	 постели,
испытывает	 жар,	 но	 не	 раскрывается.	 При	 горячем	 теле	 конечности	 холодные,
зябнут.	 Белладонну	 целесообразно	 назначать	 сразу	 после	 приема	 аконита,	 с
появлением	пота,	чередуя	с	брионией.	Потенции	х3,	3,	6.
Gelsemium	 (жасмин	желтый).	Этот	препарат	 («самое	дрожательное	 средство»)
помогает	 при	 сильнейшем	 ознобе,	 когда	 «стучат	 зубы»,	 по	 спине	 «ползают
мурашки».	 Лицо	 нередко	 темно-красное,	 оцепенелое.	 Наблюдается	 общая
оглушенность.	 Водянистые	 раздражающие	 выделения	 из	 носа,	 сухой
раздражительный	кашель,	болезненность	при	глотании.	Дается	частыми	приемами	в
разведении	х3,	3,	6.	В	отличие	от	аконита,	не	приводит	к	обильному	потоотделению.
Eupatorium	 perfoliatum	 (посконник	 перфорированный).	Назначается	 в	 случаях,
когда	 во	 время	 быстроразвивающейся	 лихорадки	 появляется	 выраженная
болезненность	во	всем	теле,	особенно	в	спине	(«разламывается»)	и	конечностях.
Красное	 и	 горячее	 лицо,	 головная	 боль,	 болезненный	 кашель,	 потребность	 в
холодной	воде.	С	появлением	пота	состояние	улучшается.
Приведенные	средства	целесообразно	иметь	в	домашней	аптечке.
При	 острой	 лихорадке	 могут	 использоваться	 и	 комбинированные
гомеопатические	препараты:
Gripp-Heel.	Таблетка	содержит	аконит,	бриония,	лахезис,	 эупаториум,	фосфор.
Рекомендуется	по	1	таблетке	3	раза	в	день	под	язык	или	чаще	(каждые	20–30	мин).
Аналогичный	состав	имеет	и	раствор	для	инъекций.
Viburcol	 —	 свечи,	 содержащие	 белладонну,	 дулькамару,	 хамомиллу	 и	 др.;
используется	при	лихорадке	у	младенцев.
В	 гомеопатической	 практике	 большую	 трудность	 представляют	 нередкие
случаи	 длительной	 или	 рецидивирующей	 лихорадки.	 Этиология	 этих	 лихорадок
пестра	—	от	функциональных	и	 органических	причин	 сдвигов	 терморегуляции	до
очагов	 хронической	 инфекции	 и	 злокачественных	 процессов.	 Центрогенная
лихорадка	 возникает	 при	 острых	 нарушениях	мозгового	 кровообращения,	 травмах
черепа	 и	 их	 последствиях,	 гипертермических	 вариантах	 гипоталамических
(диэнцефальных)	 кризов	 и	 др.	 Повышение	 температуры	 тела	 отмечается	 у
спортсменов	перед	стартом	и	после	значительных	физических	нагрузок.
В	 амбулаторной	 практике,	 включая	 и	 гомеопатическую,	 часто	 встречаются
случаи	 привычной,	 или	 конституциональной,	 гипертермии,	 особенно	 у	 молодых
женщин	 и	 лиц,	 страдающих	 нейроциркуляторной	 дистонией	 с	 выраженной
вазомоторной	лабильностью.	Во	многих	подобных	случаях	речь	идет	о	пациентах,
страдающих	 неврозами	 (отсюда	 раскритикованный	 в	 прошлом	 термин	 —
«термоневроз»).	 Характерно,	 что	 у	 этих	 лиц	 суточные	 колебания	 температуры	 не
превышают	 одного	 градуса,	 сохраняются	 нормальными	 лейкоцитарная	 и	 белковая
формулы	 крови,	 СОЭ	 держится	 в	 нормальных	 пределах	 или	 даже	 понижена,	 не
изменены	 биохимические	 критерии	 воспаления,	 отрицательна	 амидопириновая
проба.	 Эмоциональные	 нагрузки	 у	 этих	 лиц	 усиливают	 субфебрилитет.	 А.	 В.
Виноградов	 наблюдал	 длительную	 лихорадку	 у	 учащихся	 и	 их	 матерей	 в	 период
интенсивной	 подготовки	 к	 экзаменам.	 Лихорадка	 в	 сочетании	 с	 поносом	 нередко
наблюдается	у	детей	в	период	прорезывания	зубов.	Страдающим	«термоневрозами»
может	помочь	гомеотерапия.
Ferrum	 phosphoricum.	 Этот	 препарат	 относят	 к	 группе	 противолихорадочных
средств	«у	быстро	истощаемых	людей	с	понижением	защитных	сил	организма»	(Г.
Келлер).	 Повышенная	 вазомоторная	 лабильность,	 быстрая	 смена	 бледности	 и
покраснения	 лица.	 Неустойчивое	 артериальное	 давление,	 боли	 в	 области	 сердца
типа	 кардиалгий.	 Пульс	 скорый,	 малый,	 мягкий,	 податливый.	 Некоторые	 больные
страдают	носовыми	кровотечениями,	болью	в	ушах.
При	нейрогенном	субфебрилитете	препарат	дается	длительно	в	потенции	12,	30
ежедневно	 и	 через	 1–2	 дня	 в	 часы,	 предшествующие	 повышению	 температуры.
Хорошие	результаты	дает	ампулированный	препарат	Ferrum	phosphoricum-Injeel	 (D
12,	30,	200)	(«Heel»),	который	применяется	в	каплях	или	инъекциях.	Лечение	таких
пациентов	 целесообразно	 дополнить	 соответствующими	 конституциональными
средствами:	 Pulsatilla,	 Ignatia,	 Chamomilla,	 Actea	 racemosa,	 Argentum	 nitricum,
Moschus	и	др.
Гомеопатические	 препараты	 могут	 назначаться	 также	 при	 длительных
лихорадках	 с	целью	облегчения	их	переносимости,	но	 это	не	должно	отвлекать	от
своевременного	 тщательного	 обследования	 больных.	 «Большие»	 длительные
лихорадки	 в	 этиологическом	 плане	 обычно	 подразделяют	 на	 инфекционные	 и
неинфекционные.	 При	 большом	 разнообразии	 форм	 и	 проявлений	 термогенных
патологических	 процессов	 появление	 лихорадки	 при	 них	 связано	 с	 образованием
эндогенного	(лейкоцитарного)	пирогена.
Наиболее	частые	причины	«большой»	длительной	лихорадки:
I.	Искусственная	лихорадка.
II.	Общая	инфекция	(сепсис,	инфекционный	эндокардит,	туберкулез,	брюшной
тиф,	бруцеллез,	менингококковый	сепсис,	малярия	и	др.).
Очаговая	инфекция	(поддиафрагмальный	и	подпеченочный	абсцесс,	холангит	и
абсцесс	печени,	пиелонефрит,	паранефрит,	бронхоэктазы	с	нагноением	и	др.).
Диффузные	 (системные)	 болезни	 соединительной	 ткани	 и	 крупных	 сосудов
(системная	 красная	 волчанка,	 ревматоидный	 артрит,	 узелковый	 периартрит,
неспецифический	 аорто-артериит,	 синдром	 Вегенера,	 микроскопический	 артериит,
болезнь	Крона	и	др.).
Опухоли	(гипернефрома,	рак	печени,	лимфогранулематоз,	лимфосаркома	и	др.).
VI.	Другие	болезни	(заболевания	крови	и	кроветворных	органов,	хронический
активный	гепатит	и	цирроз	печени,	тиреоидит,	тромбофлебит).
VII.	Лекарственная	лихорадка.
Лихорадка	наиболее	часто	сопровождается	ознобом	при	следующих	болезнях:
сепсис,	 инфекционный	 эндокардит,	 абсцес	 в	 любом	 органе	 и	 ткани,	 пневмония,
тромбофлебит,	 холангит,	 малярия,	 нагноившиеся	 бронхоэктазы,	 рожистое
воспаление,	пиелонефрит,	паранефрит,	эмпиема	плевры,	острый	лейкоз.
Больных	с	длительной	неясной	лихорадкой	следует	помещать	в	стационар,	где
возможно	 проведение	 тщательного	 комплексного	 обследования.	 Особое	 внимание
уделяют	 подробному	 целеустремленному	 опросу	 больного	 (профессиональный,
эпидемиологический,	 аллергический,	 гинекологический	 анамнез,	 сведения	 о
применяемых	 лекарствах,	 лекарственной	 непереносимости).	 Необходимы
повторные	 иммунологические,	 рентгенологические	 и	 другие	 специальные	 методы
исследования.	 Следует	 помнить,	 что	 лихорадка	 в	 течение	 длительного	 времени
может	быть	главным	и	даже	единственным	проявлением	заболевания.	Обследование
таких	 больных	 должно	 быть	 активным,	 а	 созерцательная	 тактика	 недопустима.
Нужно	 всегда	 стремиться	 к	 быстрому	 установлению	 природы	 болезни	 и	 при
возможности	 своевременно	 предпринять	 радикальное	 лечение,	 включая	 при
необходимости	и	хирургическое	вмешательство.
Гомеопатические	 препараты	 при	 «больших»	 лихорадках	 способствуют	 их
лучшей	переносимости.
Baptisia	 tinctoria	 (баптизия	 красильная)	 используется	 при	 истощающей,
септической	лихорадке,	у	больных	с	утренним	ознобом	(в	10–11	ч).	Возбуждение	и
беспокойство	у	таких	больных	сменяется	резкой	слабостью	и	апатией.	Характерно
стремление	к	свежему	воздуху.	Назначают	20–25	капель	раствора	(потенции	х3,	3)	на
1/2	стакана	воды;	пить	небольшими	глотками	в	течение	2—З	ч.
Gelsemium.	Дается	 в	моменты	сильных	ознобов.	Возможно	применение	и	для
профилактики	озноба,	если	известно,	что	он	появляется	в	одно	и	то	же	время	суток.
Потенции	х3,	3,	6.
Arsenicum	album.	Применяется	при	тяжелых	лихорадочных	состояниях	на	фоне
выраженной	интоксикации	и	истощения.	Больной	пьет	воду	маленькими	глотками.
«Арсеник	 для	 тяжелых,	 злокачественных	 лихорадок	 то	 же,	 что	 аконит	 для
простых,	легких»	(Ж.	Шаретт).	Разведения	х3,	3,	6.
China	 (хинное	 дерево).	 Больным	 с	 тяжелым	 течением	 перемежающейся
лихорадки,	 сопровождающейся	 проливным	 потом	 (вариант	 потери	 «органических
соков»),	 а	 также	 в	 период	 реконвалесценции	 после	 тяжелых	 инфекционных
заболеваний.	Пациенты	слабые,	бессильные,	апатичные,	иногда	раздражительные,	с
запавшими	 глазами;	 аппетит	 отсутствует.	 Разведения	 x1,	 х2,	 х3,	 3,	 6.	 Имеются
ампулированные	препараты:	China-Injeel	D	10,	30,	200	и	China-Injeel	forte	D	2,	4,	10,
30,	200	(«Heel»)	для	применения	лекарства	внутрь	и	инъекций.
Lachesis	 (гремучая	 змея).	 Назначается	 при	 септической	 лихорадке	 у	 тяжелых
больных,	 лихорадочных	 состояниях	 в	 период	 климакса.	 Разведения	 6,	 12,	 30.
Ампулированные	препараты:	Lachesis-Injeel	D	13,	30,	200	и	Lachesis-Injeel	forte	D	10,
30,	200	(«Heel»).
Аллергия	
Проблема	 аллергии	 приобретает	 не	 только	 медицинское,	 но	 и	 социальное
значение.	 По	 прогнозам	 ВОЗ,	 аллергия	 в	 скором	 времени	 может	 принять
всеобъемлющий	характер.	Причина	этого	—	продолжающееся	ухудшение	состояния
внешней	 среды,	 нерациональное	 питание	 с	 большим	 содержанием
аллергизирующих	 примесей	 в	 пищевых	 продуктах,	 бесконтрольное	 и	 все	 более
широкое	использование	лекарств,	обилие	стрессорных	ситуаций.
Понятие	 «аллергия»	 было	 введено	 К.	 Пирке	 в	 1906	 г.	 для	 определения
состояния	 измененной	 реактивности	 организма.	 В	 современном	 понимании
аллергия	 —	 состояние	 повышенной	 чувствительности	 в	 ответ	 на	 повторное
введение	 различных	 аллергенов	 (бытовых,	 растительных,	 грибковых,	 микробных,
животного	происхождения,	пищевых,	лекарственных,	химических	и	др.).
Различают	 аллергические	 реакции	 немедленного	 и	 замедленного	 типа.	 В
первом	случае	выделяются	три	фазы	патологического	процесса:	иммунологическая
(встреча	 новых	 порций	 аллергенов	 с	 предуготованными	 по	 отношению	 к	 ним
антителами,	 относящимися	 к	 иммуноглобулинам	 Е	 и	 G);	 патохимическая
(накопление	 в	 результате	 иммунного	 конфликта	 биологически	 активных	 веществ,
медиаторов	 немедленной	 аллергии	 —	 гистамина,	 серотонина,	 медленно
реагирующей	 субстанции	 анафилаксии,	 тромбоцитоактивирующих	 факторов,
гепарина,	 гиалуроновой	 кислоты,	 простагландинов,	 кининов	 и	 др.)	 и
патофизиологическая	 (гиперергическое	 воспаление	 с	 превалированием
инфильтрации	нейтрофилами,	макрофагами	и	эозинофилами,	с	резким	повышением
проницаемости	 сосудов	 и	 отеком,	 спазмом	 гладкой	 мускулатуры).	 При
аллергических	 реакциях	 замедленного	 типа	 ведущую	 патогенетическую	 роль
играют	клеточные	агенты	(сенсибилизированные	лимфоциты	и	др.).
Участие	 в	 аллергических	 реакциях	 иммунных	 механизмов	 дает	 право
рассматривать	аллергию	как	«полезную»	для	организма	защитную	реакцию.	Однако
такие	 проявления	 аллергии	 как	 гиперергическое	 воспаление,	 отек,	 кожный	 зуд,
бронхоспазм,	 цитотоксический	 и	 цитолитический	 эффекты,	 шок	 —	 выходят	 за
рамки	 обычных	 представлений	 о	 защите	 и	 соответствуют,	 скорее,	 повреждению.
Правильнее	считать,	что	аллергия	—	это	одновременно	и	защита,	и	повреждение.	А.
Д.	Адо	полагает,	что	«с	общей	биологической	точки	зрения,	аллергические	реакции
следует	 рассматривать	 как	 реакции,	 имеющие	 в	 разных	 соотношениях	 и
разрушительные,	 и	 защитные	 черты».	 К	 сожалению,	 разрушительные	 черты
аллергии	 часто	 преобладают,	 и	 аллергические	 заболевания	 становятся	 не	 только
более	распространенными,	но	и	более	тяжелыми.
Однако	 теоретические	 представления	 об	 аллергии	 в	 настоящее	 время	 не
ограничиваются	 иммунологической	 концепцией.	 Недостаточность	 простого
сведения	аллергических	реакций	к	иммунологическим	механизмам	обнаруживается
при	 изучении	 разнообразия	 различных	 вариантов	 аллергии.	 Оказалось,	 что
аллергены	 могут	 непосредственно	 влиять	 на	 активность	 различных	 ферментов
путем	соединения	с	ними	без	участия	каких-либо	антител.	Например,	в	патогенезе
«аспириновой»	 астмы	 выявлено	 прямое	 влияние	 ацетилсалициловой	 кислоты	 на
ингибитор	синтетазы	(циклооксигеназы)	арахидоновой	кислоты	и	ассоциированных
с	ней	простагландинов,	а	также	медленно	действующего	вещества	анафилаксии.
В	 этиологии	и	 патогенезе	 бронхиальной	 астмы,	 этого	 яркого	 аллергоза,	 давно
установлены	неимунные	механизмы.	Известны	нервно-рефлекторные,	психогенные,
эндокринные	формы	астмы.	Вспомним	известное	наблюдение	Маккензи.
Один	из	его	пациентов	вынужден	был	переехать	из	Алжира	в	Париж	в	связи	с
развившейся	бронхиальной	астмой;	в	Париже	астма	исчезла.	Однажды	он	получил
из	 Алжира	 поздравительную	 открытку	 с	 нарисованной	 алой	 розой.	 Это
спровоцировало	 тяжелый	 приступ	 астмы.	 Вероятно,	 в	 ходе	 развития	 болезни
иммунные	 механизмы	 могут	 терять	 ведущее	 значение,	 и	 приступы	 астмы
провоцируются	 другими	 факторами,	 среди	 которых	 нервные	 и	 эндокринные
факторы	занимают	важное	место.
Такое	широкое	представление	об	аллергии,	выводящее	ее	за	пределы	иммунных
механизмов,	 более	 приемлемо	 с	 позиций	 гомеопатии.	 Гомеопатическое	 лечение
любого	 заболевания	 всегда	 строится	 с	 учетом	 индивидуальных	 его	 проявлений,
характерной	 структуры	 и	 сочетания	 симптомов,	 конституционального	 типа
больного,	 модальностей,	 разнообразных	 нейроэндокринных	 соотношений	 и
влияний.	 Вот	 почему	 неиммунологическое	 или	 «сверхиммунологическое»
представление	 об	 аллергических	 заболеваниях	 более	 привлекательно.	 С	 другой
стороны,	 длительный	 и	 во	 многом	 положительный	 опыт	 лечения	 аллергических
заболеваний	 гомеопатическими	 средствами	 с	 их	 регулирующими	 механизмами
действия	подтверждает	эти	воззрения.
Аллергические	 заболевания	 и	 синдромы	 целесообразно	 классифицировать
следующим	образом:
1.	 «большие	 аллергические	 болезни	 и	 синдромы»	 (атопические	 варианты
бронхиальной	 астмы,	 анафилактический	 шок,	 сывороточная	 болезнь,	 поллинозы,
отек	 Квинке,	 рецидивирующая	 крапивница,	 контактный	 дерматит,	 пищевая
аллергия),	 при	 которых	 аллергические	 механизмы	 составляют	 центральное	 звено
патогенеза;
2.	 заболевания,	 в	 патогенезе	 которых	 аллергии	 принадлежит	 известная,	 но	 не
ведущая	роль	(значительная	часть	терапевтических	и	инфекционных	болезней);
3.	лекарственная	аллергия.
Сегодня	 продолжают	 злободневно	 звучать	 слова	 С.	 Ганемана:	 «При	 лечении
заболевания	 сильнодействующими	 аллопатическими	 лекарствами	 вместо	 него
возникнут	новые,	еще	более	трудно	поддающиеся	лечению	и	опасные	для	жизни».
Это	 созвучно	 с	 современной	 ситуацией,	 когда	 врачи	 все	 чаще	 сталкиваются	 с
лекарственной	 болезнью	 и	 ее	 аллергическими	 вариантами,	 нередко	 более
тягостными	 и	 опасными	 для	 жизни,	 чем	 первичные	 заболевания.	 Образование
антител	происходит	не	к	молекуле	медикамента	в	целом,	а	к	части	медикамента	—
аллергической	детерминанте	(кольцо	—	р-лактама,	анилин,	бензосульфонамидная	и
фенотиазиновая	группы,	йод	и	др.).
Диагностика	 аллергических	 заболеваний	 проводится	 по	 современным
принципам,	 общим	 у	 врачей-аллопатов	 и	 гомеопатов.	 Целью	 аллергологического
анамнеза	 является	 уточнение	 наследственной	 предрасположенности	 к	 аллергии,
выявление	 зависимости	 развития	 заболевания	 от	 факторов	 внутренней	 и	 внешней
среды,	 определение	 характера	 антигена.	 Сохранили	 свое	 значение	 кожные	 пробы
(аппликационная,	 скарификационная,	 внутрикожная).	 При	 необходимости
прибегают	 к	 провокационным	 и	 элиминационным	 тестам.	 Из	 дополнительных
критериев	 аллергии	 известны	 реакция	 преципитации	 на	 геле,	 реакция
гемагглютинации	по	Бойдену,	реакция	дегрануляции	базофилов	по	Шелли,	реакции
повреждения	 нейтрофилов	 и	 бласттрансформации	 лимфоцитов,
лейкоцитопенический	и	тромбоцитопенический	тесты	и	др.
Общие	принципы	лечения	аллергических	заболеваний	разработаны	достаточно
четко.	Терапию	проводят	в	два	этапа.	Первый	этап	имеет	целью	выведение	больного
из	 острого	 состояния	 (этап	 тактических	 действий).	 Второй	 этап	 (стратегический)
начинается	 в	 стадии	 ремиссии	 и	 направлен	 на	 предупреждение	 повторных
обострений.
Лечение	 больных	 в	 остром	 аллергическом	 состоянии	 включает	 этиотропную,
патогенетическую	и	симптоматическую	терапию.	Вспомним	коренную	установку	С.
Ганемана	 на	 то,	 что	 лучшим,	 «царственным»	 методом	 лечения	 болезни	 является
устранение	 ее	 причины.	 Речь	 идет	 о	 прекращении	 поступления	 «виновного»
аллергена,	 его	 элиминации	 или	 ослаблении	 (прекращение	 приема	 лекарственного
или	 пищевого	 аллергена,	 борьба	 с	 домашней	 пылью,	 переезд	 на	 время	 цветения
растений	в	другую	местность	и	т.	д.).	Для	воздействия	на	иммунологическую	фазу
аллергического	 заболевания	 используют	 глюкокортикоиды,	 иммуномодуляторы,
гормоны	вилочковой	железы.	В	наиболее	тяжелых	случаях	предпринимают	попытки
экстракорпорального	 очищения	 от	 иммунных	 комплексов	 (гемосорбция,
плазмаферез).	 Больше	 возможностей	 влиять	 на	 патохимическую	 и
патофизиологическую	 стадии	 болезней	 имеют	 антигистаминные	 препараты
(димедрол,	 супрастин,	 тавегил,	 фенкарол,	 перновин,	 трексил	 и	 др.),	 питал,
продектин,	антиспастические	и	противоотечные	средства	и	др.
В	тяжелых	случаях	аллергических	заболеваний	требуется	интенсивная	терапия
и	реанимация.
К	 мероприятиям	 стратегического	 направления	 относится	 специфическая
гипосенсибилизация	 препаратами	 соответствующих	 аллергенов	 в	 больших
разведениях	 подкожно	 или	 внутрь.	 По	 существу,	 это	 типичный	 гомеопатический
прием	в	аллергологической	практике,	пример	стихийного	слияния	аллопатического
и	 гомеопатического	 методов	 в	 современной	 практической	 медицине.	 Механизм
получаемого	 эффекта	 от	 специфической	 гипосенсибилизации,	 по	 утверждениям
ведущих	 аллергологов,	 не	 вполне	 ясен.	 Возможно,	 его	 следует	 рассматривать	 в
аспекте	 регулирующей	 терапии,	 как	 основном	 содержании	 гомеопатического
эффекта.	 Во	 всяком	 случае,	 практика	 специфической	 гипосенсибилизации
основательно	опередила	теорию	данной	проблемы.
Врачи-гомеопаты	 все	 чаще	 сталкиваются	 с	 разнообразными	 проявлениями
аллергии.	 Это	 связано	 с	 тем,	 что	 рецидивирующие	 аллергические	 заболевания	 в
форме	крапивницы,	отека	Квинке,	вазомоторного	ринита,	контактных	дерматитов	и
др.	трудно	поддаются	лечению.
Обязательной	 составной	 частью	 современных	 лечебных	 мероприятий	 при
аллергии	является	неспецифическая	гипоаллергическая	диета.	Исключаются	острые
блюда	и	пряности	(горчица,	перец,	уксус,	лук,	чеснок,	хрен,	редиска,	редька,	соусы,
майонез,	консервы	и	др.),	 яйца,	курятина,	рыба,	 свинина,	баранина,	мозги,	печень,
почки,	 орехи,	 цитрусовые,	 кофе,	 какао,	 шоколад,	 некоторые	 ягоды	 (клубника,
малина,	 черная	 смородина);	 ограничивается	 соль	 и	 жидкость.	 Разрешаются
говядина,	 крольчатина,	 творог,	 сметана,	 кефир,	 морковь,	 брюква,	 тыква,	 сливы,
яблоки,	 репа,	 рис,	 пшено,	 отварные	 или	 печеные	 продукты.	 Категорически
запрещаются	все	спиртные	напитки,	включая	пиво.	Как	указывал	С.	Ганеман,	«диета
должна	 быть,	 насколько	 это	 возможно,	 только	 простой,	 питательной	 и	 лишенной
специй».	Он	рекомендовал	также	«избегать	любых	перенапряжений	ума	и	тела,	всех
отвлекающих	 и	 мешающих	 страстей».	 Интересны	 предупреждения	 С.	 Ганемана:
«неблагоприятно	влияет	пребывание	в	жарких	комнатах,	ношение	шерстяных	вещей
непосредственно	на	 теле,	малоподвижный	образ	жизни	в	 закрытых	помещениях…
долгое	 сидение	 по	 ночам,	 нечистоплотность,	 чтение	 неприличных	 книг».	 Сегодня
мы	 подчеркиваем	 комплекс	 здорового	 образа	 жизни	 как	 необходимый	 фон
рациональной	терапии	—	как	аллопатической,	так	и	гомеопатической.
Арсенал	 гомеопатических	 средств,	 используемых	 при	 лечении	 аллергических
заболеваний	и	синдромов,	достаточно	велик.
Sulfur	(серный	цвет).	Одно	из	главных	средств,	преимущественно	при	кожных
проявлениях	 с	 зудом,	 особенно	 в	 хронических	 и	 рецидивирующих	 случаях.
Характерны	 модальности:	 ухудшение	 самочувствия	 от	 тепла,	 при	 согревании	 в
постели,	после	мытья,	перед	новолунием,	в	11	часов	утра;	улучшение	—	в	прохладе.
Конституциональный	 тип	 сульфур	 и	 разнообразен,	 и	 достаточно	 характерен.	 Это
может	 быть	 и	 полный	 гиперстеник,	 и	 выраженный	 астеник.	 У	 него	 нездоровая
шершавая	кожа,	со	сниженным	тургором,	со	склонностью	к	нагноениям	и	эмфиземе.
Краснота	 всех	 естественных	 отверстий,	 запах	 выделений.	 Ночной	 зловонный	 пот.
Неприятный	 запах	 тела,	 не	 всегда	 устраняемый	 мытьем.	 Сульфур	 неряшлив,	 не
заботится	о	порядке	в	одежде	и	в	домашних	вещах,	одевается	легко,	часто	выходит
на	мороз	без	головного	убора.	Поведение	непостоянно:	лень	чередуется	с	энергией;
эгоистичен;	 склонен	 к	 предпринимательству,	 философским	 или	 религиозным
увлечениям,	 фантазер.	 Сон	 поверхностный,	 легко	 прерываемый.	 Часто
пробуждается	 в	 3–4	 часа	 ночи,	 после	 чего	 долго	 не	 может	 заснуть.	 Утром
просыпается	 поздно	 и	 чувствует	 себя	 неотдохнувшим.	 Драчливый	 ребенок.
Потенции	х3,	3	(trit),	6,	12,	30.	Применение	серы	может	обострить	заболевание,	что
дает	 надежду	 на	 успех.	 Лечение	 в	 таких	 случаях	 обычно	 удается	 продолжить,
изменив	 разведение	 и	 время	 приема	 препарата.	 Фирма	 «Heel»	 выпускает
ампулированные	препараты	Sulfur-Injeel	D	10,30,200;	Sulfur-Injeel	forte	D4,10,30,200
и	 Sulfur	 в	 единичной	 потенции	 D	 200,1000;	 комплексный	 препарат	 в	 таблетках
Sulfur-Heel	(Arsenicum	album,	Capisicum	и	др.).
Sulfur	 iodatum	 (сплав	 серый	 йода).	 Препарат	 во	 многом	 соответствует
предыдущему.	Присутствие	йода	обеспечивает	большее	соответствие	этого	средства
худым,	 с	 хорошим	 аппетитом	 пациентам.	 Они,	 как	 правило,	 не	 переносят
пребывания	 в	 теплых	 помещениях,	 на	 солнце.	 Препарат	 чаще	 назначается	 при
кожных	 проявлениях	 аллергии	 в	 разведениях	 х3,	 6,12,30.	 Ампулированные
препараты	фирмы	«Heel»:	Sulfur	iodatum-Injeel	(D	12,30,200)	и	Sulfur	iodatum-Injeel
forte	(D	6,1,30,200).
Allium	 сера	 (лук	 репчатый).	 «Чистя	 лук,	 мы	 легко	 можем	 обнаружить,	 какую
группу	 симптомов	 он	 может	 вылечить	 в	 гомеопатических	 дозах»	 (Д.	 Гранжорж).
Часто	 используется	 при	 вазомоторном	 рините	 аллергического	 происхождения.
Насморк	 усиливается	 и	 наступает	 чихание	 в	 теплом	 и	 влажном	 помещении:
улучшение	 —	 на	 открытом	 воздухе.	 Риниту	 сопутствует	 нераздражающее
слезотечение.	Потенции	х2,	х3,	3,6.
Euphrasia	 officinalis	 (очанка	 аптечная).	 Как	 и	 предыдущий	 препарат,
используется	при	лечении	сенного	насморка	с	конъюнктивитом.	В	отличие	от	Allium
сера	 носовые	 выделения	 не	 вызывают	 резкого	 раздражения,	 а	 слезотечение,
напротив,	 сопровождается	 резью	 и	 светобоязнью.	 Оба	 средства	 целесообразно
давать	 попеременно.	 Потенции	 очанки	 х2,	 х3,	 3,	 6.	 Ампулированные	 препараты
фирмы	«Heel»:	Euphrasia-Injeel	(D	12,	30,	200);	Euphrasia-Injeel	forte	(D	3,	6,	12,	200).
Urtica	 urens	 (крапива	 жгучая).	 Используется	 при	 аллергической	 крапивнице,
отеке	 Квинке,	 отечности	 наружных	 половых	 органов.	 Усиление	 жжения	 и	 зуда	 в
тепле,	улучшение	в	прохладе	(нужно	«подуть»).	Отмечено,	что	некоторые	пациенты
с	 детства	 боятся	 крапивы	 и	 повышенно	 чувствительны	 к	 ожогам	 этим	 растением.
Потенции	 х2,	 х3,	 3,	 6.	 Используются	 примочки	 (1	 чайная	 ложка	 настойки	 на	 1/2
стакан	 воды).	 Ампулированные	 препараты	 фирмы	 «Heel»:	 Urtica-Injeel	 (D	 12,	 30,
200).	Urtica-Injeel	forte	(D	4,	12,	30,	200).
Apis	 mellifica	 (пчела	 медоносная).	 Противоотечное	 средство	 при	 кожных
аллергических	 синдромах;	 целесообразно	 назначать	 попеременно	 с	Urtica.	Острые
аллергические	стоматиты	с	отечностью,	гиперемией	и	жгучей	болью.	Бурный	понос
как	 проявление	 пищевой	 аллергии.	Потенции	 х3,	 3,	 6,	 12;	 местно	 в	форме	мази	 и
масла.	Ампулированные	препараты	фирмы	«Heel»	(Apis-Injeel;	Apisinum-Injeel).
Aralia	 racemosa.	 Эффективное	 средство	 при	 вазомоторном	 рините,
бронхиальной	 астме	 и	 сенной	 лихорадке.	 Острый	 аллергический	 ринит	 с
водянистыми	 раздражающими	 выделениями,	 имеющими	 привкус	 соли.	 Сухой
щекочущий	 кашель,	 усиливающийся	 в	 горизонтальном	 положении.	 Пациенты
чувствительны	 к	 холодному	 ветру	 и	 сквозняку.	 Потенции	 х2,	 х3,	 3,	 6.
Ампулированные	препараты	фирм»	«Heel».
Rumex	 crispus	 (щавель	 курчавый).	 Наряду	 с	 Dulcamara	 применяется	 при
холодовой	крапивнице	и	зуде,	усиливающемся	от	охлаждения	кожи.	Такие	пациенты
боятся	 холодного	 воздуха,	 стремятся	 закрыть	 нос	 и	 рот,	 в	 постели	 укрываются
одеялом	с	головой.	Потенции	х2,	х3,	3,	6.	Ампулированные	препараты	Rumex-Injeel
(D	8,	12,	30,	200);	Rumex-Injeel	forte	(D	4,	8,	12,	30,	200).
Rhus	 toxicodendron	 (сумах	 ядовитый).	 Применяется	 при	 крапивнице,	 чаще
холодовой,	когда	на	гиперемированной	коже	появляются	везикулярные	высыпания.
Ухудшение	 состояния	 —	 в	 сырую	 и	 холодную	 погоду	 (сходство	 с	 Dulcamara),	 в
покое,	 в	 ночное	 время;	 улучшение	—	 в	 сухом	 тепле,	 в	 сухую	 теплую	 погоду,	 при
движении.	Потенции	х3,	3,	6,	12.	Используется	также	местно	в	форме	мази	и	масла.
Naja	 (очковая	 змея).	Рекомендуется	при	тяжелых	аллергических	синдромах	—
распространенном	отеке	Квинке,	вазомоторном	рините	с	астматическим	синдромом,
геморрагическом	дерматите.	Потенции	6,	12,	30;	Ампулированные	препараты	фирмы
«Heel».
Natrium	 muriaticum	 (поваренная	 соль).	 Используется	 при	 разнообразных
аллергических	 синдромах,	 нередких	 у	 данного	 конституционального	 типа.
Аллергический	 вазомоторный	 ринит;	 крапивница	 (особенно	 после	 употребления
рыбы,	 крабов,	 моллюсков);	 сенная	 лихорадка.	 Худощавый	 зябкий	 субъект,	 чаще
женщина,	 с	бледным	лицом,	исхуданием	верхней	половины	туловища,	 склонный	к
повышенному	 потреблению	 соли,	 замкнутый	 и	 слезливый,	 но	 не	 выносящий
утешения	 и	 сочувствия.	 Потенции	 3,	 6,	 12.	 Фирма	 «Heel»	 выпускает
ампулированные	препараты	как	в	смешанных,	так	и	единичных	потенциях.
Calcarea	 carbonica	 (кальция	 карбонат).	 Аллергические	 синдромы	 у	 людей
полных,	 рыхлых,	 со	 слабыми	 мышцами	 и	 с	 другими	 признаками	 карбонической
конституции.	 У	 детей	 этого	 типа	 нередко	 встречается	 аллергия	 к	 молоку	 с
высыпаниями	 на	 коже	 типа	 крапивницы.	 Потенции	 3	 (trit),	 6,	 12,	 30.
Ампулированные	препараты	фирмы	«Heel».
Thuja	 occidentalis	 (туя).	 Туя	 как	 важное	 гомеопатическое	 антисикотическое
средство	 используется	 при	 аллергических	 реакциях	 на	 прививки	 и	 для	 их
профилактики	(потенции	3,	6)	в	сочетании	с	Phosphorus	(6,	12)	и	Arsenicum	iodatum
(6,	12).	Препарат	рекомендуется	также	при	упорных	аллергических	реакциях	кожи	и
слизистых	 оболочек,	 при	 бронхиальной	 астме	 у	 лиц	 соответствующего
конституционального	 типа.	 Такие	 пациенты	 имеют	 нездоровую	 сальную	 кожу,
многочисленные	 родимые	 пятна,	 бородавчатые	 образования.	 У	 них	 нередко
тревожно-мнительная	акцентуация	характера	со	склонностью	к	навязчивым	фобиям,
повышенная	впечатлительность	и	эмоциональность.	Помимо	традиционных	гранул
и	 капель,	 туя	 назначается	 местно	 в	 форме	 настойки,	 мази	 и	 масла.	Фирма	 «Heel»
выпускает	ампулированные	препараты.
Antimonium	 crudum	 (черная	 сернистая	 сурьма)	 используется	 главным	образом
при	кожных	проявлениях	пищевой	аллергии.	Густой	белый	налет	на	языке.	Пациент
не	 переносит	 солнечную	 жару,	 холодное	 купание,	 сырую,	 холодную	 погоду.
Преобладает	 плохое,	 угрюмое	 настроение,	 недовольство	 жизнью,
раздражительность.	Потенции	3,	6,	12.	Ампулированные	препараты	фирмы	«Heel».
Anacardium	 orientale	 (болотный	 орех).	 Зудящие	 кожные	 высыпания
аллергического	 происхождения,	 обычно	 на	 фоне	 невроза	 с	 желудочно-кишечными
проявлениями.	Характерный	 признак	—	 улучшение	 состояния	 и	 уменьшение	 всех
жалоб	(зуд,	боли	в	животе	и	др.)	во	время	еды.	Пациенты	нетерпеливы,	астеничны,
чувствительны	 к	 громким	 звукам	 и	 яркому	 свету.	 Потенции	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Фирма
«Нее!»	 выпускает	 ампулированные	 препараты	 Anacardium-Injeel	 (D	 12,	 30,	 200),
Anacardium-Injeel	 forte	 (D	 6,	 12,	 30,	 200);	 комплексный	 препарат	 Anacardium-
Homaccord	(капли,	раствор	для	инъекций).
Sambucus	 nigra	 (бузина	 черная).	 Классическое	 гомеопатическое	 средство	 при
аллергическом	вазомоторном	рините,	бронхоспазме.	Пациент	страдает	потливостью
при	 одновременной	 сухости	 во	 рту,	 частым	 послаблением	 стула.	 Астматические
приступы	 преимущественно	 ночью,	 сопровождаются	 чиханием,	 вздутием	 живота.
Потенции	х3,	3,	6.	Ампулированные	препараты	Sambucus	nigra-Injeel	(D	8,	30,	200);
Sambucus	nigra-Injeel	forte	(D	4,	8,	30,	200).
Lobelia	 inflata	 (лобелия	 вздутая,	 индийский	 табак).	 Астматические	 приступы,
преимущественно	 у	 пожилых	 людей,	 страдающих	 эмфиземой	 легких,	 не
переносящих	 запах	 табака.	 Характерен	 ваготонический	 синдром	 —	 брадикардия,
вздутие	 живота,	 слюнотечение,	 рвота.	 Потенции	 х3,	 3,	 6.	 Ампулированные
препараты	фирмы	«Heel».
Arsenicum	 album	 (белая	 окись	мышьяка).	 Тяжелые	 аллергические	 синдромы	 с
лихорадкой,	 беспокойством,	 жжением,	 потребностью	 в	 холодном	 питье,	 особенно
ночью.	Пациенты	обычно	истощены,	 бледны,	меланхоличны,	 с	 плохим	 аппетитом,
подвержены	 фобиям;	 для	 них	 характерно	 ожидание	 худшего.	 Ухудшение
самочувствия	—	в	холодное	время	года,	улучшение	—	от	тепла.	Потенции	6,	12,	30.
Arsenicum	 iodatum	 (мышьяка	 трийодид).	 Препарат	 во	 многом	 сходен	 с
предыдущим.	 Назначается	 при	 вазомоторном	 рините,	 астматических	 синдромах,
аллергических	 дерматитах	 с	 выраженным	 зудом	 кожи.	Потенции	 6,	 12,	 30.	Фирма
«Heel»	выпускает	ампулированные	препараты	мышьяка.
Selenium.	Редко	употребляемый	гомеопатами	препарат,	как	полагают,	обладает
антиоксидантной	 и	 антигистаминной	 активностью.	 Может	 использоваться	 при
астматическом	 бронхите,	 бронхиальной	 астме,	 вазомоторном	 рините,	 кожных
аллергических	 синдромах.	 Пациенты	 этого	 типа	 астеничны,	 подвержены
меланхолии,	 нередко	 страдают	 половой	 слабостью,	 аденомой	 предстательной
железы.	 Ухудшение	 состояния	 —	 от	 физических	 и	 психических	 нагрузок,	 после
пребывания	 на	 солнце,	 от	 неприятных	 запахов.	 Улучшение	—	 в	 покое,	 на	 свежем
воздухе,	 в	прохладе,	после	обильного	мочеиспускания,	 отделения	носовой	слизи	и
мокроты.	Потенции	6,	12,	30.	Фирма	«Heel»	выпускает	ампулированные	препараты
селена,	а	также	комплексный	препарат	Selenium-Homaccord	(с	Kalium	phosphoricum)
в	каплях	и	в	растворе	для	инъекций.
При	 упорных	 и	 рецидивирующих	 синдромах	 полипотентной	 аллергии	 в
организме	 накапливаются	 многочисленные	 биологически	 активные	 вещества	 —
медиаторы	 аллергии	 (гистамин,	 серотонин,	 ацетилхолин	 и	 др.).	 В	 связи	 с	 этим,
наряду	 с	 методами	 экстракорпоральной	 очистки	 (гемокоррекции)	 организма,
оправдано	 по	 принципу	 подобия	 использовать	 и	 некоторые	 гомеопатические
препараты.	 Заслуживают	 внимания	 инъекционные	 препараты	 фирмы	 «Heel»:
Histamin-Injeel	 (D	 12,	 30,	 200);	Histamin-Injeel	 forte	 (D	 6,	 12,	 30,	 200)	 и	Histamin	 в
индивидуальных	потенциях	 (D	5,	6,8,10,12,15,30,	60,	100,	200).	Выбор	препарата	и
частота	 инъекций	 (обычно	 1–2	 раза	 в	 неделю)	 определяются	 особенностью
патологии	 и	 реактивностью	 пациента.	 При	 бронхиальной	 астме,	 протекающей	 с
обильным	 отделением	 бронхиальной	 слизи	 и	 брадикардией,	 может	 быть	 полезен
ампулированный	 препарат	 Acetylcholin-chlorid-Injeel,	 выпускаемый	 в	 различных
потенциях.	Астматикам,	приступы	удушья	у	которых	сопровождаются	выраженным
покраснением	 лица	 и	 шеи,	 тахикардией,	 может	 оказаться	 полезным
ампулированный	препарат	Serotonin-Injeel	(D	10,	30,	200)	и	Serotonin-Injeel	forte	(D
6,	10,	30,	200).
Гомеопатический	 подход	 бывает	 эффективным	 и	 в	 случаях	 лекарственной
аллергии.	 Виновный	 в	 аллергизации	 организма	 препарат	 длительно	 используют	 в
гомеопатических	потенцированных	разведениях;	индивидуальные	препараты	такого
рода	 по	 специальному	 заказу	 готовятся	 в	 гомеопатических	 аптеках.	Фирма	 «Heel»
выпускает	многочисленные	ампулированные	препараты	для	лечения	лекарственной
аллергии,	 например,	 Acetylsalicyl-Injeel,	 Amidopyrin-Injeel,	 Chloramphenicol-Injeel,
Doxycyclin-Injeel,	 Erythromicin-Injeel,	 Penicillin-Injeel,	 Phenobarbital-Injeel,
Polymyxin-Injeel,	 Streptomycin-Injeel,	 Sulfonamid-Injeel,	 Tetracyclin-Injeel	 и	 др.
Потенцированные	 аллопатические	 препараты	 способствуют	 процессу
специфической	 десенсибилизации	 в	 случаях	 лекарственной	 аллергии.	 Замечено
также,	 что	 при	 одновременной	 терапии	 общепринятыми	молекулярными	дозами	и
гомеопатическими	 потенцированными	 формами	 аллопатических	 препаратов
значительно	уменьшается	риск	медикаментозной	аллергии.
Упорные,	не	поддающиеся	обычной	терапии	формы	аллергических	заболеваний
побуждают	 врачей	 искать	 другие,	 нетрадиционные	 пути	 лечения.	 Бывают
полезными	 комбинированные	 гомеопатические	 препараты	 сложного	 состава,
например,	 Gallium-Heel	 (капли,	 раствор	 для	 инъекций),	 Coenzyme	 compositum
(инъекции),	 Engystol	 N	 (таблетки,	 инъекции)	 и	 др.	 Некоторые	 гомеопаты	 считают
перспективным	использование	нозодов:	Psorinum-Injeel	(находится	«между	Sulfur	и
Thuja	 и	 дополняет	 Tuberculium»,	 по	 Юлиану);	 Pyodermie-Nosode-Injeel,	 Astma-
Nosode-Injeel,	Cutissuis-Injeel,	Mucosanasalissuis-Injeel,	Pulmo-suis-Injeel	и	др.
Успех	 использования	 гомеопатических	 средств	 в	 комплексном	 лечении
аллергических	 синдромов	 во	 многом	 зависит	 от	 индивидуального	 подхода	 к
больным	и	накопленного	опыта.
Кровотечения,	кровоточивость,	тромбозы	
Из	 многолетней	 практики	 гомеопатов	 известны	 лекарства,	 используемые	 при
лечении	 больных	 с	 кровотечениями,	 кровоточивостью,	 тромбозами	 и	 их
последствиями.	 В	 этом	 отношении	 накоплен	 известный	 положительный
эмпирический	опыт,	но	остаются	неясными	конкретные	механизмы	регулирующего
действия	этих	средств	на	систему	гомеостаза	и	сосудистую	стенку.
Как	 известно,	 система	 гомеостаза,	 с	 одной	 стороны,	 обеспечивает	 остановку
кровотечения,	а	с	другой	—	сохранение	жидкого	состояния	крови.
Свертывающая	 и	 антисвертывающая	 системы	 в	 физиологических	 условиях
гармонично	 взаимодействуют	 друг	 с	 другом.	 Дисгармония	 этих	 взаимодействий	 и
приводит,	в	конечном	итоге,	к	формированию	той	или	иной	патологии.
Лечебная	 тактика	 при	 кровотечениях,	 кровоточивости	 и	 тромбозах
определяется	характером	основного	заболевания,	степенью	кровопотери,	возрастом
больного,	 сопутствующей	патологией	и	другими	обстоятельствами.	Определяющее
значение	 при	 диагностике	 и	 лечении	 таких	 больных	 имеют	 общие	 принципы
официальной	медицины.
Из	 консервативных	 средств,	 влияющих	 на	 гемостаз,	 широко	 используются
разнообразные	антигеморрагические	препараты.
В	 качестве	 кровоостанавливающих	 средств	 народной	 медицины	 известны
лекарственные	растения	(лагохилус	опьяняющий,	тысячелистник,	крапива,	водяной
перец	и	др.).
В	 последние	 годы	 возрос	 интерес	 к	 гомеопатическим	 препаратам,
используемым	в	основном	в	случаях	упорных	повторных	кровотечений	и	системной
кровоточивости.	 Гомеопатические	 средства	 могут	 назначаться	 только	 после
выяснения	 причины	 и	 источника	 геморрагия	 и	 при	 убежденности	 в	 отсутствии
показаний	 к	 хирургическому,	 трансфузионному	 и	 другим	 методам	 интенсивного,
специализированного	лечения.
Arnica	 montana	 (арника	 горная)	 как	 специфическое	 средство	 для	 лечения
повреждений.	 Любое	 кровотечение,	 в	 конечном	 итоге,	 связано	 с	 повреждением
кровеносных	 сосудов.	 Arnica,	 безусловно,	 показана	 при	 кровотечениях	 от
механических	причин	(травма,	сильные	кашлевые	толчки,	активная	перистальтика	и
др.).	 Кровотечения	 и	 кровоизлияния	 в	 различные	 ткани	 и	 полые	 органы	 входят	 в
патогенез	этого	препарата.	Более	подходит	людям	плеторического	типа,	с	развитой
мускулатурой,	 малоподвижным,	 добродушным	 по	 отношению	 к	 окружающим.
Пациенты	 лучше	 чувствуют	 себя	 в	 покое,	 лежа,	 с	 низким	 положением	 головы.
Применяется	внутрь	в	разведениях	х3,	3,	6.	Местное	использование	в	виде	примочек
на	 открытую	 рану	 не	 показано,	 так	 как	 это	 может	 усилить	 кровоточивость.
Существуют	 ампулированные	 препараты	 для	 внутреннего	 и	 инъекционного
применения:	 Arnica-Injeel	 (D	 10,	 30,	 200);	 Arnica-Injeel	 forte	 (D	 2,	 10,	 30,	 200).
Арника,	входит	в	препарат	Arnica-Heel	комплексного	действия.
Bellis	perennis	(маргаритка)	во	многом	повторяет	свойства	арники.	Эффективна
при	 травматических,	 а	 также	 гинекологических	 кровотечениях.	 По	 мнению
некоторых	 гомеопатов,	 более	 подходит	 для	 пожилых	 людей,	 страдающих
бессонницей.	 Ухудшение	 самочувствия	 наблюдается	 от	 холода,	 ледяного	 ветра,
питья	 прохладной	 воды.	 Потенции	 х3,	 3,	 6.	 Используются	 также	 ампулированные
препараты	 Bellis	 perennis-Injeel	 (D	 12,	 30,	 200)	 и	 Bellis	 perennis-Injeel	 forte	 (D	 8,
12,30,	200).
Ipecacuanha	 (рвотный	 корень).	 Используется	 при	 кровотечениях
(преимущественно	 капиллярных)	 ярко-красной	 кровью,	 носовых	 и	 маточных,	 в
частности,	 послеродовых.	 Пациенты	 этого	 типа	 —	 ваготоники,	 страдающие
артериальной	 гипотонией,	 брадикардией,	 слюнотечением,	 тошнотой.	 Характерный
признак	 —	 постоянно	 чистый	 язык.	 Ухудшение	 состояния	 —	 в	 теплую	 сырую
погоду,	в	вечерние	и	ночные	часы.	Используются	разведения	x1,	х2,	х3,	3,	6,	а	также
ампулированные	 препараты	 Ipecacuanha-Injeel	 (D	 12,	 30,	 200);	 Ipecacuanha-Injeel
forte	(D4,	12,	300,	200).
Millefolium	 (тысячелистник)	 —	 популярное	 средство	 при	 кровотечениях,
преимущественно	 капиллярных.	 Полагают,	 что	 это	 средство	 обладает
вазоконстриктивным	 эффектом,	 а	 также	 увеличивает	 активность	 системы
свертывания	 крови.	 Используется	 в	 низких	 разведениях	 (x1,	 х2,	 х3),	 частыми
приемами.	Рекомендуются	также	примочки	на	кровоточащую	область	(40–50	капель
настойки	на	1/2	стакана	кипяченой	воды).
Mellilotus	 officinalis	 (донник).	 Присутствие	 геморрагических	 явлений	 в
патогенезе	 донника	 дает	 основание	 использовать	 этот	 препарат	 при	 повторных
кровотечениях,	 в	 частности	 носовых.	 Потенции	 6,	 12,	 30.	 Ампулированные
препараты:	 Mellilotus	 officinalis-Injeel	 (D	 12,	 30,	 200)	 и	 Mellilotus	 officinalis-Injeel
forte	(D	4,12,	30,	200).
Ferrum	 aceticum	 (уксуснокислое	 железо).	 Используется	 при	 кровотечениях,
спровоцированных	травмой	или	усилием	(кровохарканье	в	связи	с	упорным	кашлем,
гематурия	 после	 травмы	 почек	 или	 мочевыводящих	 путей,	 после	 прохождения
камня	 по	 мочеточнику).	 Разведения	 х3	 (trit),	 3,	 6.	 Рекомендуются	 также
ампулированные	препараты	Ferrum	aceticum-Injeel	 (D	10,	30,	200);	Ferrum	aceticun-
Injeel	forte	(D	6,	10,	30,	200).
Hamamelis	 virginica	 (виргинский	 орех).	 Используется	 при	 медленных,
пассивных,	 преимущественно	 венозных	 кровотечениях	 (носовые,	 маточные,
легочные,	 геморроидальные,	 желудочно-кишечные,	 гематурия	 после	 ушиба).
Средство	 показано	 при	 растянутых	 венах,	 чувствительных	 к	 прикосновению.
Пациенты	 этого	 типа	 чувствительны	 к	 запахам,	 страдают	 головной	 болью.	 Лучше
чувствуют	себя	в	прохладную	погоду,	не	переносят	жары	и	холода.	Разведения	х2,
х3,	3.	Местно	применяется	в	форме	мази	и	масла;	входит	в	состав	мази	Флеминга.
Рекомендуются	 также	 ампулированные	препараты	Hamamelis-Injeel	 (D	 12,	 30,	 200,
1000),	 Hamamelis-Injeel	 forte	 (D	 4,	 6,	 12,	 30,	 200,	 1000)	 и	 Hamamelis	 (D	 4)	 в
единичной	 потенции.	 Используется	 также	 комплексный	 препарат	 Hamamelis-
Homaccord	 в	форме	 капель	и	 раствора	для	инъекций	 в	 ампулах	 («Heel»).	В	 состав
последнего	входит	Carduus	marianus	(D	6,	30,	20).	При	склонности	к	кровоточивости
рекомендуется	 комплексный	 препарат	 Cinnamomum-Homaecord	 (капли,	 ампулы),	 в
состав	которого	включены	Cinnamomum,	Hamamelis,	Millefolium	и	др.
Phosphorus	 (фосфор).	 Препарат	 обычно	 назначается	 в	 случаях	 повторных
кровотечений	 пациентам	 соответствующего	 конституционального	 типа	 (худой,
высокий,	 активный,	 деятельный,	 пламенный,	 доброжелательный,	 влюбчивый
человек).	 Потенции	 6,	 12,	 30.	 Рекомендуются	 также	 ампулированные	 препараты
Phosphorus-Injeel	 (D	 10,	 30,	 200,	 1000);	 Phosphorus-Injeel	 forte	 (D	 4,	 10,	 30,	 200),	 а
также	 Phosphorus	 в	 единичных	 потенциях	 (6,	 30,	 200,	 1000).	 Используется
комплексный	препарат	Phosphorus-Homaccord	(капли,	раствор	для	инъекций).
Mercurius	 corrosivus	 (сулема).	 Кровотечения	 в	 результате	 деструктивных
язвенных	 патологических	 процессов	 (эрозивный	 или	 язвенный	 ринит,	 эзофагит,
гастрит,	 колит	 и	 др.).	 Потенции	 6,12,30.	 Препараты	 фирмы	 «Heel»:	 Mercurius
solubilis	corrosivus-Injeel	(капли	и	ампулы	для	инъекций).
Ledum	(багульник).	При	кровотечениях	из	колотых	ран,	а	также	при	маточных
кровотечениях	и	кровохарканье.	Незаменимое	средство	при	«фонарях	под	глазами»
(Ж.	Шаретт)	после	арники.	Несмотря	на	зябкость	и	недостаток	«жизненного	тепла»,
эти	пациенты	испытывают	ухудшение	от	жары	и	тепла	постели,	предпочитают	холод
и	 холодную	 воду.	 Потенции	 х2,	 х3,	 3.	 Местно	 используется	 в	 виде	 мази.
Применяются	препараты	Ledum-Injeel	 (D	12,	30,	200)	и	Ledum-Injeel	 forte	 (D	4,	12,
30,	200).
Crotalus	 (полосатая	 гремучая	 змея).	 В	 патогенезе	 этого	 средства	 центральное
место	 занимают	 тяжелый	 токсикоз,	 диффузное	 поражение	 паренхиматозных
органов,	 кровоточивость.	 Используется	 при	 нарушениях	 свертывающей	 системы
крови	(коагулопатии)	и	геморрагических	васкулитах,	особенно	у	людей	пожилых,	с
нарушенной	речью	(ощущение,	что	язык	не	помещается	во	рту).	Потенции	6,	12,	30.
Пользуются	 популярностью	 ампулированные	 препараты	 фирмы	 «Heel»:	 Crotalus-
Injeel	(D	12,	30,	200)	и	Crotalus-Injeel	forte	(D	10,	12,	30,	200).
China	 (кора	 хинного	 дерева).	 Состояние	 после	 кровотечений	 как	 вариант
«потери	жизненных	соков».	Пациенты	слабы,	 апатичны,	равнодушны,	подвержены
головокружениям	 и	 сердцебиениям;	 предпочитают	 покой,	 тепло,	 пребывание	 на
свежем	воздухе.	Потенции	х1,	х2,	х3,	3,	6,	12,	30;	ампулированные	препараты:	China-
Injeel	 (D	12,	 30,	 200)	 и	China-Injeel	 forte	 (D	6,	 12,	 30,	 200);	 комплексный	препарат
China-Homaccord	S	(сочетание	China	с	Sepia)	в	каплях	и	ампулах.
В	 зависимости	 от	 локализации	 кровотечений	 антигеморрагические	 средства
сочетаются	 с	 гомеопатическими	 препаратами,	 используемыми	 при	 лечении
заболеваний	 соответствующих	 органов.	 Когда	 кровотечения	 часто	 повторяются	 из
одних	и	тех	же	органов,	можно	использовать	соответствующие	нозоды:	Duodenitis-
Nosode-Injeel,	Gastritis	Nosode-Injeel,	Ulsus	duoden	(ventriculi)	Nosode-Injeel,	Myoma
uteri-Injeel,	Uterus	suis-Injeel,	Sinusitis	Nosode-Injeel	и	др.
С	 теоретических	 позиций	 (закон	 подобия)	 перспективно	 создание	 новых
антигеморрагических	 препаратов	 на	 основе	 высоких	 потенцированных	 разведений
изолированных	 антисвертывающих	 факторов,	 а	 также	 комплексных	 препаратов.	 К
апробированным	 препаратам	 относится,	 например,	 ампулированный	 нозод,
приготовленный	 на	 основе	 пиявок	—	 Hirudo	 medicinalis-Injeel,	 применяемый	 при
кровотечениях	 и	 склонности	 к	 кровоточивости.	 Возможности	 гомеотерапии
геморрагических	синдромов	на	практике	еще	не	используются	в	полной	мере.
Проблема	 профилактики	 и	 лечения	 тромбозов	 также	 весьма	 актуальна	 в
современной	практической	медицине.
Роль	 гомеопатии	 ограничена	 главным	 образом	 периферическими
флеботромбозами	и	тромбофлебитами.	Используются	следующие	препараты.
Aesculus	 (конский	 каштан)	 —	 излюбленное	 средство	 при	 венозном	 застое
различной	локализации.	Применяется	при	варикозном	расширении	вен,	 тромбозах,
тромбофлебитах,	 портальной	 гипертензии,	 геморрое,	 сопутствующей	 патологии
матки.	 Более	 подходит	 раздражительным,	 рассеянным	 или	 депрессивным
пациентам,	 страдающим	 болями	 в	 пояснице,	 частым	 насморком	 и	 чиханием,
склонным	 к	 простуде.	 Лучше	 чувствуют	 себя	 от	 прохлады	 (сходство	 с	 Pulsatilla).
Потенции	 х3,	 3,	 6;	 местно,	 в	 виде	 мази.	 Используют	 также	 ампулированные
препараты	Aesculus-Injeel	и	Aesculus-Injeel	forte.	Оказывает	эффект	смесь	Aesculus-
Heel,	Arnica-Heel	и	Arteria-Heel	(по	10–15	капель	3	раза	в	день).
Apis	 mellifica	 (пчела	 медоносная)	 —	 выраженный	 отек	 в	 области
тромбофлебита	(см.	«Воспаление»),	Потенции	х3,	3,	6;	местно	в	форме	мази	и	масла.
Belladonna	(красавка)	—	при	наличии	местной	гиперемии	и	отека.	Потенции	х3,
3,	 6;	 местно	 мазь	 или	 масло,	 комбинированная	 мазь	 Apis-Belladonna	 (см.
«Воспаление»).
Hamamelis	virginica	при	склонности	варикозных	узлов	и	язв	к	кровоточивости
(см.	 выше)	 целесообразно	 сочетать	 с	 Arnica.	 В	 подобных	 случаях	 может	 быть
дополнительно	назначен	Mellilotus	(донник)	в	потенциях	х3,	3	(при	тромбировании)
или	12,30	(при	преобладании	кровоточивости).
На	 высоте	 тромбофлебита,	 особенно	 при	 выраженном	 болевом	 синдроме	 и
общей	реакции	полезны	гомеопатические	препараты	змеиных	ядов.
Vipera	 berus	 (яд	 гадюки).	 Характерно	 ощущение	 давления	 и	 распирания	 в
больной	 конечности,	 уменьшающееся	 при	 ее	 подъеме.	 «Хорошее	 лекарство	 для
поверхностных	венозных	тромбозов,	острых	или	хронических	тромбофлебитов»	(Д.
Гранжорж).	 Потенции	 6,	 12,	 30;	 ампулированные	 препараты	Vipera	 berus-Injeel	 (D
15,	30,	200),	Vipera	berus-Injeel	forte	(8,	15,30,	200).
Lachesis	 (яд	 гремучей	 змеи).	 Цвет	 вен	 в	 области	 тромбофлебита	 синюшно-
красный	 или	 фиолетовый.	 Пациент	 не	 переносит	 стесняющих	 повязок,	 тепла;
улучшают	состояние	тепловые	процедуры.	Реактивная	лихорадка.	Лучше	действует
на	женщин	в	период	климакса.	Потенции	6,	12,	30.
Ампулированные	 препараты:	 Lachesis-Injeel	 (D	 13,	 30,	 200,	 1000)	 и	 Lachesis-
Injeel	 forte	 (D8,	 13,	 30,	 200,	 1000).	 Г.	 Келлер	 рекомендует	 при	 начинающемся
тромбофлебите	 паравенозные	 инъекции	 или	 внутрикожное	 введение	 Lachesis	 по
краю	воспаленной	вены	(1	ампула	D	12).
Crotalus	horridus	(яд	полосатой	гремучей	змеи)	—	при	черноватой	окраске	кожи
в	области	тромбофлебита,	отечности	окружающих	тканей,	лихорадочном	состоянии.
Потенции	 6,	 12,	 30.	 Предлагаются	 ампулированные	 препараты	 для	 инъекций	 или
приема	внутрь	(см.	выше).
При	затяжных	и	рецидивирующих	тромбозах	сосудов	по	закону	подобия	могут
использоваться	 гомеопатические	 препараты,	 приготовленные	 на	 основе
изолированных	 факторов	 свертывания	 (тромбин,	 фибриноген,	 фибрин	 и	 др.).
Перспективны	 также	 нозоды:	 Aorta	 suis-Injeel,	 Arteria	 suis-Injeel,	 Vena	 suis-Injeel,
приготовленные	из	извлеченного	организованного	тромба	и	др.
Травмы	и	повреждения	
Понятие	 «повреждение»	 шире	 представления	 о	 травме.	 Если	 под	 травмой
понимают	 нарушение	 анатомической	 целостности	 тканей	 или	 органов	 с
расстройством	их	функций	(механические,	термические,	химические,	акустические,
лучевые	 и	 др.	 травмы),	 то	 повреждение	 рассматривают	 также	 как	 одно	 из
проявлений	 тех	 или	 иных	 заболеваний,	 при	 котором	 возникают	 морфологические
изменения	на	органном,	клеточном	и	субклеточном	уровнях.	С	таких	расширенных
позиций	можно	выделить	экзогенные	повреждения	(удар,	сжатие,	растяжение,	ожог,
отморожение,	баротравма,	электротравма,	лучевая	болезнь,	офтальмия,	психотравма
и	 др.)	 и	 эндогенные	—	 последствия	 альтернативных	 процессов	 при	 ишемизации,
воспалении,	иммунных	конфликтах	и	т.	д.
Структура	 диагностических	 и	 лечебных	 мероприятий,	 сроки	 репаративных
процессов	и	нетрудоспособности	при	травмах	и	повреждениях	крайне	вариабельны,
что	 связано	 с	 локализацией	 и	 характером	 повреждения,	 возрастом	 и	 полом
пострадавшего,	 его	 соматическим	 состоянием	 и	 реактивностью,	 наличием	 или
отсутствием	осложнений,	временем	начала	и	адекватностью	проводимого	лечения	и
т.	д.
Врачи,	занимающиеся	лечением	травм	и	повреждений	(врачи	общей	практики,
хирурги,	 травматологи,	 ортопеды),	 действуя	 по	 канонам	 современной	 медицины,
могут	 дополнительно	 назначать	 гомеопатические	 средства	 в	 качестве
симптоматических.	Гомеопатические	препараты,	благодаря	своему	регулирующему
действию,	уменьшают	боли,	смягчают	воспалительные	явления,	улучшают	течение
репаративных	процессов.
Arnica	 montana	 (арника	 горная)	 —	 одно	 из	 самых	 популярных	 средств	 при
лечении	 повреждений	 и	 травм.	 Настойка	 арники	 применяется	 только	 местно.	 Для
приготовления	 компресса	 из	 арники	 одну	 столовую	 ложку	 настойки	 смешивают	 в
чашке	с	пятью	столовыми	ложками	воды.	Смоченный	и	отжатый	кусок	ваты	и	бинта
накладывают	 на	 ушибленный	 участок	 тела;	 сверху	 накладывается	 легкая	 повязка.
Когда	 бинт	 высохнет,	 его	 нужно	 увлажнить	 смесью	 настойки	 с	 водой.	Не	 следует
накладывать	компресс	с	арникой	на	открытые	раны	или	применять	неразбавленную
водой	 настойку.	 Используется	 также	 мазь	 арники.	 При	 остром	 мышечном
перенапряжений	обтирают	тело	разведенной	настойкой	(1	чайная	ложка	настойки	на
1	 стакан	 воды).	Когда	 чувствуется	 усталость	 в	 ногах,	 помогает	 ножная	 ванна	 (2–3
ложки	 настойки	 арники	 на	 соответствующее	 количество	 теплой	 воды).
Одновременно	с	наружным	употреблением	разведенной	тинктуры,	гомеопатическая
арника	применяется	 внутрь	 (потенции	х3,	 3,	 6	 в	 остром	периоде	 травмы,	 частыми
приемами).	Фирма	«Heel»	выпускает	ампулированные	препараты	арники	для	приема
внутрь	и	для	инъекций,	мазь	Arnica-Sable-Heel	S.
Bellis	 perennis	 (маргаритка)	 —	 во	 многом	 повторяет	 свойства	 и	 показания
арники.	 Применяется	 местно	 в	 виде	 примочек,	 компрессов	 и	 мази.	 Потенции	 для
внутреннего	приема	х3,	3,6.
Millefolium	(тысячелистник).	Традиционное	средство	для	лечения	повреждений
и	 ран,	 в	 том	 числе	 кровоточащих.	Местно	 используется	 в	форме	 тампонов	 (40–50
капель	 настойки	 на	 1/2	 стакана	 воды).	 Для	 употребления	 внутрь	 применяются
низкие	потенции	x1,	х2,	х3.	Фирма	«Heel»	выпускает	ампулированные	препараты.
Bryonia	 alba	 (переступень).	 Используется	 при	 повреждениях	 и	 травмах,
характеризующихся	 резкой	 болезненностью	 при	 прикосновении	 к	 месту	 ушиба	 и
усилением	боли	при	движении.	Местно	применяется	в	виде	мази	и	масла.	Потенции
при	приеме	внутрь	х3,	3,	6.	Ампулированные	препараты	—	фирмы	«Heel».
Ruta	 graveolens	 (рута	 пахучая).	 Популярное	 гомеопатические	 средство,
применяемое	при	ушибах,	вывихах,	растяжениях,	разрывах	связок.	Среди	показаний
выделяются	ушибы	крестца	и	позвоночника,	перенапряжение	суставов,	в	частности
лучезапястного.	 Вместе	 с	 Bryonia	 и	 Arnica	 составляет	 группу	 основных
гомеопатических	 средств	 при	 спортивной	 травме.	 Используется	 местно	 в	 форме
мази	и	внутрь	в	потенциях	х3,	3,	6.	Ампулированные	препараты	фирмы	«Heel»	—
Ruta-Injeel	(D	8,	12,	30,	200)	и	Ruta-Injeel	forte	(D	4,	12,	30,	200).
Acidum	sulfuricum	(серная	кислота).	Последствия	травм,	особенно	полученных
в	 состоянии	 алкогольного	 опьянения.	 «Одно	 из	 лучших	 наших	 средств	 при
кровоподтеках	 от	 ушиба,	 например,	 при	 фонарях	 под	 глазами».	 Сопутствующие
явления	—	астения,	зябкость,	внутренняя	дрожь,	кислая	отрыжка.	Потенции	х3,	3,	6.
Фирма	«Heel»	выпускает	ампулированные	препараты.
Agaricus	muscarius	 (мухомор).	Спортивная	 травма	 от	 чрезмерного	 напряжения
вследствие	 «несоответствия	 между	 жизненной	 силой	 и	 телом»,	 когда
эмоциональный	 порыв	 не	 соответствует	 физическим	 возможностям	 субъекта;
например,	 повреждения	 связочного	 аппарата	 при	 чрезмерно	 сильном	 ударе	 в
теннисе.	 Пациенты	 этого	 типа	 характеризуются	 повышенной	 нервной
возбудимостью,	склонны	к	эйфории	и	экзальтации,	подвержены	судорогам	и	тикам.
Потенции	х3,	3,	6.	Имеются	ампулированные	препараты	(фирма	«Heel»).
Symphitum	 (окопник).	 Часто	 используется	 в	 гомеопатической	 практике	 при
гематомах	вследствие	ушибов	и	при	растяжении	связок	 (местно	в	форме	мази	или
компресса	 —	 30–50	 капель	 настойки	 на	 1/2	 стакана	 воды,	 одновременно
принимается	внутрь	в	потенции	х3,	3,	6).	Излюбленное	средство	при	травме	глаза,	а
также	 при	 переломах	 для	 образования	 костной	 мозоли	 («костная	 арника»).
Используется	 при	 нарушениях,	 связанных	 с	 ампутационной	 культей.	 Хорошо
зарекомендовали	себя	ампулированные	препараты	Symphitum-Injeel	(D	12,	30,	200)	и
Symphitum-Injeel	forte	(D	4,	12,	30,	200).
Staphysagria	 (стефаново	 семя).	 Рекомендуется	 для	 ускорения	 заживления
режущих	 ран.	 Используется	 в	 хирургической	 практике	 после	 лапаротомии,	 после
урологических	 операций.	 Больше	 подходит	 субъектам	 неуравновешенным,	 с
«взрывным»	 характером	 («лекарство	 обиженных	 и	 сердитых»),	 которые	 лучше
чувствуют	 себя	 в	 покое,	 в	 тепле,	 после	 положительных	 эмоций.	 Используется	 в
потенциях	х3,	3,	6.	Имеются	ампулированные	препараты.
Ranunculus	 bulbosus	 (лютик	 клубневидный).	 Последствия	 травм	 грудной
клетки;	межреберная	невралгия	травматического	происхождения.	Ухудшение	—	при
движении,	 в	 сырую	 и	 холодную	 погоду;	 улучшение	 —	 в	 покое	 и	 от	 тепла.
Астеноневротический	 фон,	 раздражительность,	 плаксивость;	 иногда
злоупотребление	алкоголем.	Потенции	х3,	3,	6.	Ампулированные	препараты	фирмы
«Heel».
Rhus	 toxicodendron	 (ядовитый	 плющ).	 Растяжение	 связок,	 нередко	 по	 типу
привычного	 вывиха	 на	 фоне	 слабости	 связочного	 аппарата.	 Посттравматическая
межреберная	невралгия.	Характерно	ухудшение	состояния	—	в	сырую	прохладную
погоду.	 Улучшение	 —	 при	 движении,	 в	 сухую	 и	 теплую	 погоду,	 после	 массажа.
Применяется	 как	местно	 (мазь,	масло),	 так	 и	 внутрь	 (в	 потенции	 х3,	 3,	 6).	Фирма
«Heel»	выпускает	ампулированные	препараты.
Strontiana	 carbonica	 (стронция	 карбонат).	 Также	 используется	 при	 повторных
вывихах,	особенно	голеностопного	сустава.	Наиболее	подходит	женщинам	в	период
климакса,	 страдающим	 характерными	 приливами,	 артериальной	 гипертензией,
шейным	 остеохондрозом.	 Пациент	 не	 переносит	 сквозняков,	 любит	 тепло,
укутывает	 голову.	 Потенции	 6,	 12,	 30.	 Можно	 использовать	 ампулированные
препараты.
Mezereum	 (волчеягодник).	 Последствия	 травм	 позвоночника;	 резкий
невралгический	 синдром,	 когда	 боли	 усиливаются	 от	 сырого	 холода.	 Подобные
пациенты	 отличаются	 зябкостью,	 нередко	 страдают	 хроническими	 синуситами,
кожными	 заболеваниями	 с	 тенденцией	 к	 нагноению	 и	 образованию	 корок.	 Плохо
переносят	путешествия	и	переезды.	Потенции	х3,	3,6.
Ledum	 (багульник).	 Традиционно	 считается	 средством	 при	 колотых	 ранах,
укусах	насекомых	и	животных,	ушибах	с	кровоподтеками	(например,	«фонарь»	под
глазом).	Обычно	 это	 зябкие	пациенты,	 с	 недостатком	внутреннего	 тепла,	 но	плохо
переносящие	жару,	тепло	постели	(раскрываются,	высовывают	ноги	из-под	одеяла),
подверженные	заболеваниям	мелких	суставов,	подагре.	Используется	местно	(мазь,
компрессы	 —	 30–50	 капель	 настойки	 на	 1,2	 стакана	 воды)	 и	 внутрь	 (х3,	 3,	 6).
Ампулированные	препараты	—	фирмы	«Heel».
Hypericum	 perforatum	 (зверобой).	 Используется	 при	 травмах	 с	 разможжением
тканей	 и	 повреждением	 нервных	 стволов,	 особенно	 конечностей,	 при	 ушибах
позвоночника	 с	 корешковыми	 болями,	 сотрясении	 головного	 мозга,	 последствиях
черепно-мозговой	 травмы,	 посттравматической	 кокцидинии,	 при	 солнечном	ожоге.
Пациенты	 этого	 типа	 подавленные,	 утомленные,	 плаксивые,	 с	 элементами
депрессии.	Местно	—	 мазь,	 масло.	 Потенции	 при	 приеме	 внутрь	 х3,	 3,	 6.	 Фирма
«Heel»	выпускает	ампулированные	препараты.
Causticum	 (каустическая	 сода).	 Как	 и	 предыдущее	 средство,	 применяется	 при
повреждениях,	 вызывающих	 жгучие,	 рвущие,	 стреляющие	 боли,	 а	 также	 при
ожогах,	при	перенапряжении	суставов,	мышц	и	связок	(вместе	с	Arnica).	Пациенты
боязливы,	угнетены,	испытывают	потребность	в	участии.	Ухудшение	состояния	—
под	 воздействием	 сухого	 холода;	 улучшение	 —	 при	 влажной	 погоде,	 во	 время
дождя,	 в	 теплой	 постели.	 Потенции	 3,	 6,	 12.	 Ампулированные	 препараты	 фирмы
«Heel».	 Для	 лечения	 ожогов	 и	 лучевых	 поражений	 используется	 комплексный
препарат	Causticum	compositum	(с	Arnica,	Sulfur,	Arsenicum	album	и	др.).
Gelsemium	 (жасмин	 желтый).	 Хорошее	 средство	 при	 перенапряжении	 мышц
верхних	 конечностей	 с	 ощущением	 болезненного	 стягивания	 и	 судорожными
подергиваниями	 (у	 пианистов,	 скрипачей,	 машинисток,	 резчиков	 винограда	 и	 др.).
Писчий	 спазм.	 Сопутствующие	 явления	—	 головные	 боли,	 экстрасистолии	 покоя,
астенизация.	Потенции	х3,	3,	6,	12.	Фирма	«Heel»	выпускает	комплексный	препарат
Gelsemium-Homaccord	(с	Rhus	и	др.)	в	каплях	и	растворе	для	инъекций.
Allium	сера	(лук	репчатый).	Нередко	приносит	облегчение	при	невралгических
болях	 после	 ранений	 и	 повреждений	 конечностей,	 при	 фантомном	 синдроме.
Сопутствующие	явления	—	вазомоторный	ринит,	заболевания	верхних	дыхательных
путей.	Потенции	х3,	 3,	 6.	Ампулированные	препараты:	Cepa-Injeel	 (D	10,	 30,	 200);
Cepa-Injeel	forte	(D	6,	10,	30,	200).
Apis	 mellifica	 (пчела	 медоносная).	 Посттравматические	 отеки	 различной
локализации.	 Острая	 черепно-мозговая	 травма	 (отек	 головного	 мозга).	 Синдром
солнечной	 инсоляции	 (солнечный	 удар,	 менингизм,	 ожог).	 Ожог	 и	 местные
повреждения	 по	 типу	 синдрома	 «пчелиного	 укуса»	 (отек,	 жгучая	 боль,	 жар,
краснота).	Ухудшение	—	от	тепла,	улучшение	—	от	холодных	примочек,	в	прохладе,
на	 свежем	воздухе.	Пациенты	беспокойны,	 иногда	 сонливы.	Местно	используются
мазь	и	масло.	Потенции	при	приеме	внутрь	х3,	3,	6,	12;	ампулированные	препараты
фирмы	«Heel».
Helleborus	 niger	 (морозник	 черный).	 Используется	 при	 черепно-мозговой
травме,	 после	 нейрохирургических	 вмешательств,	 для	 уменьшения	 отека	 мозга.
Потенции	х3,	3,	6.	Фирма	«Heel»	выпускает	ампулированные	препараты.
Opium	 (мак	 снотворный).	 Назначается	 в	 остром	 периоде	 черепно-мозговой
травмы,	 при	 тепловом	 или	 солнечном	 ударе.	 Пострадавшие	 заторможены,	 реже
возбуждены,	 с	 красным	 одутловатым	 лицом,	 замедленным	 пульсом,	 осиплостью,
суженными	зрачками.	Потенции	6,	12,	30.
Calcarea	phosphorica	(кальция	фосфат).	Излюбленное	средство	при	замедленном
образовании	 костной	 мозоли	 у	 пациентов	 с	 переломами	 костей	 (вместе	 с	 Ruta).
Более	 подходит	 субъектам	 фосфорического	 типа	 —	 высоким,	 стройным,
худощавым,	 с	 узкой	 грудью,	 удлиненными	 зубами,	 подвижным	 и	 повышенно
эмоциональным,	 быстро	 утомляющимся,	 освежающимся	 даже	 после
кратковременного	 сна.	 Потенции	 6,	 12,	 30.	 Рекомендуются	 ампулированные
препараты	фирмы	«Heel».
Cantharis	 vesicatoria	 (шпанская	 муха).	 Рекомендуется	 при	 термических	 и
солнечных	 ожогах	 местно	 (мазь,	 масло),	 и	 внутрь	 (потенции	 х3,	 3,	 6).	 Может
оказаться	полезным	при	резкой	плевральной	боли	травматического	происхождения,
при	 травме	 мочевого	 пузыря	 и	 мочеиспускательного	 канала,	 затрудненном
мочеиспускании	 со	 жгучими	 болями.	 Пациенты	 возбуждены,	 несдержанны,
стремятся	 двигаться.	 Ампулированные	 препараты	 Cantharis-Injeel	 (D	 12,	 30,	 200);
Cantharis-Injeel	forte	(D	4,	12,	30,	200);	комплексный	препарат	Cantharis	compositum
(с	Arsenicum	album,	Mercurius	solubilis,	Hepar	sulfuris)	—	для	инъекций.
Hamamelis	 virginica	 (виргинский,	 колдовской	 орех).	 Хорошее	 дополнение	 при
травматическом	 повреждении	 почек	 или	 мочевыводящих	 путей,	 особенно	 при
гематурии.	Потенции	х3,	3,	6.	Фирма	«Heel»	выпускает	ампулированные	препараты.
Petroleum	 (каменное	 масло).	 Назначается	 субъектам	 с	 отморожениями,	 при
мокнутии,	 жжении,	 зуде.	 Пациенты	 этого	 типа	 астеничны,	 отличаются	 слабостью
связочного	аппарата	с	наклонностью	к	вывихам,	пролабированию	межпозвоночных
дисков,	 нагноению	 даже	 небольших	 кожных	 повреждений.	 Потенции	 3,	 6,	 12.
Рекомендуются	также	ампулированные	препараты.
Calendula	 (ноготки).	 Используется	 при	 местных	 повреждениях	 с	 нарушением
целостности	кожных	покровов.	Обладает	антисептическими	свойствами.	«Благодаря
этому	лекарству	гомеопаты	почти	не	имеют	хлопот	с	локальными	инфекциями»	(Д.
Гранжорж).	Местно	применяют	примочки	(1	чайная	ложка	настойки	на	1/2	стакана
воды),	мазь,	масло.
Нераг	sulfuris	calcareum	(известковая	серная	печень	по	Ганеману).	Назначается
при	начинающемся	нагноении	ссадины	или	раны.	Пациенты	крайне	чувствительны
к	 прикосновению	 в	 месте	 поражения,	 не	 переносят	 холод,	 сквозняки,	 стремятся
укутывать	 тело	 и	 голову.	 Потенции	 при	 приеме	 внутрь	 6,	 12	 (для	 ограничения
воспалительного	 процесса),	 3	 (для	 дренирования	 гнойных	 очагов).	 Фирма	 «Heel»
выпускает	 ампулированные	 препараты:	 Нераг	 sulfuris-Injeel	 (D	 12,	 30,200);	 Нераг
sulfuris-Injeel	forte	(D	6,12,30,200).
При	 травмах	 завоевал	 популярность	 комбинированный	 препарат	 Traumeel	 S
(капли,	таблетки,	раствор	для	инъекций,	мазь).
Глава	7	
Частная	гомеопатия	
Сердечно-сосудистая	система	
Функциональные	заболевания	
Функциональные	 заболевания	 (вегетососудистые,	 или	 нейроциркуляторные
дистонки)	—	пестрая	группа	синдромов,	разнообразных	как	по	этиопатогенезу,	так	и
по	своим	клиническим	проявлениям,	в	основе	функциональной	патологии	сердечно-
сосудистой	системы	лежат	невротические	расстройства,	нарушения	эндокринной	и
гуморальной	 регуляции.	 Различают	 гипертонические,	 гипотонические,
кардиологические,	 аритмические	 в	 смешанные	 варианты	 нейроциркуляторных
дистоний.
Гомеопатическим	 средствам	 при	 лечении	 больных	 с	 функциональными
расстройствами	 принадлежит	 видная	 роль.	 Особое	 значение	 приобретает
использование	 конституциональных	 средств,	 содержащих	 в	 своем	 патогенезе	 и
сердечно-сосудистые	нарушения.
Ignatia	 6,	 12,	 30.	 Невротическая	 кардиалгия	 и	 одышка,	 сердцебиения,
экстрасистолия	 у	 эмоционально	 лабильных	 женщин	 с	 истерической	 акцентуацией
характера	 при	 наличии,	 психотравмирующей	 ситуации	 и	 соответствии
конституционального	типа.
Platina	 6,12,30;	 Боли	 в	 области	 сердца,	 на	 фоне	 выраженного	 эгоцентризма,
изменчивого	настроения,	других	признаков	истерического	невроза.
Spigelia	 3,	 3,	 6.	 Ноющие	 или	 колющие	 боли	 в	 области	 верхушки	 сердца,
психогенная	тахикардия.
Nux	 moschata	 3,	 6.	 Невротическая	 кардиалгия	 и	 тахикардия,	 сочетающиеся	 с
аэрофагией	(гастрокардиальный	синдром).
Moschus	3,	6.	Тахикардия,	возбуждение,	невротическая	одышка,	наклонность	к
обморокам	у	лиц	с	истерическим	неврозом.
Cactus	 х3,	 3.	 Сжимающие	 боли	 в	 области	 сердца,	 тахикардия,	 беспокойство,
особенно	при	положении	на	левом	боку.
Actea	 racemosa	 х3,	 3,	 6.	 Функциональные	 расстройства	 сердечно-сосудистой
системы	в	периоды	гормональной	перестройки	у	женщин.
Pulsatilla	 х3,	 3,	 6.	 Дистония	 гипотонического	 характера,	 на	 фоне	 нарушений
менструального	 цикла	 и	 венозной	 недостаточности	 у	 женщин	 соответствующего
конституционального	типа.
Camphora	х3.	Дистония	с	тенденцией	к	гипотоническим	кризам.
Camphora	monobromata	х3,	3.	При	артериальной	гипотонии	с	головными	болями
на	фоне	депрессивных	состояний	(чаще	у	молодых	девушек).
Veratrum	 album	 х3,	 3,	 Во	 время	 гипотонического	 криза,	 когда	 появляется
«холодный	пот	на	лбу».
Arnica	 х3,	 3,	 6.	 При	 функциональных	 расстройствах,	 появляющихся	 при
физических	нагрузках.
При	 функциональных	 расстройствах	 на	 фоне	 повышенной	 возбудимости
вегетативной	 нервной	 системы	 целесообразно	 дополнительно	 назначить	 Acidum
phosphoricum	3,	6;	Magnesia	phosphorica	3,	6;	Kalium	phosphoricum	6,	12,	30.
Функциональным	 нарушениям;	 сердечно-сосудистой	 системы	 нередко
сопутствует	 хронический	 тонзиллит,	 в	 связи	 с	 чем	 могут	 быть	 показаны
дополнительные	гомеопатические	назначения.
Аритмии	
Аритмии,	часто	встречающиеся	в	общей	врачебной	практике,	наблюдаются	при
различных	 заболеваниях	 и	 состояниях	 (нервно-рефлекторные	 нарушения,	 болезни
сердечно-сосудистой	 системы,	 нарушения	 эндокринной	 и	 гуморальной	 регуляции,
кислотно-основного	 состояния,	 побочные	 эффекты	лекарственной	 терапии	и	 т.	 д.).
Аритмии	 весьма	 разнообразны	 по	 клинической	 и	 прогностической	 оценке.
Несмотря	 на	 все	 увеличивающийся	 арсенал	 антиаритмических	 лекарственных
средств,	 проблема	 лечения	 больных	 с	 аритмиями	полностью	не	 решена.	В	 связи	 с
этим	 не	 следует	 игнорировать	 возможность	 гомеопатического	 лечения	 некоторых
аритмий.
Lilium	 tigrinum	 х3,	 3.	 Средство	 для	 купирования	 пароксизма	 мерцания
предсердий	 и	 профилактики	 его	 рецидивов	 (характерный	 симптом:	 «ощущение,
будто	сердце	сжато	холодным	обручем»	—	Ж.	Шаретт).
Apocynum	 cannabinum	 х2,	 х3.	 Используется	 при	 постоянной	 форме
мерцательной	аритмии	у	больных	с	недостаточностью	кровообращения.
Naja	6.	Аритмия	на	фоне	болей	в	области	сердца,	с	удушьем	и	страхом	смерти
(при	тяжелых	органических	заболеваниях	миокарда).
Crataegus	 х2,	 3.	 Одно	 из	 популярных	 антиаритмических	 средств.	 В.	 И.
Варшавский	у	пожилых	людей	рекомендует	сочетать	его	с	Sambucus	х2.
Kalmia	 latifolia	 х3,	 3.	 При	 синусовой	 брадикардии,	 синоаурикулярной	 и
антривентрикулярной	 блокадах,	 у	 больных	 с	 органической	 патологией	 сердечной
мышцы.
Gelsemium	 3,	 6.	 При	 функциональной	 брадикардии	 с	 экстрасистолией	 покоя.
Желание	ходить.	При	движении	экстрасистолы	исчезают.
Arsenicum	 album	 6;	 Arsenicum	 iodatum	 6,	 12;	 Chininum	 arsenicosum	 6,	 12.
Аритмии	при	поражении	мышцы	сердца.
Digitalis	 х2,	 х3,	 3.	 Брадикардия	 с	 экстрасистолией	 при	 недостаточности
кровообращения.
Iberis	 х3,	 3.	 Нарушения	 ритма,	 возникающие	 в	 основном	 при	 физических
нагрузках.
Arnica	 х3,	 3.	 «Все	 аритмии	 требуют	 арники	 как	 лекарства	 мышечной
перегрузки»	(В.	И.	Варшавский).
Заболевания	эндокарда	
Острые	 эндокардиты	 (ревматический,	 бактериальный,	 волчаночный	 и	 др.)
требуют	 госпитализации	 больных	 и	 современной	 интенсивной	 терапии.	 В	 связи	 с
этим	 гомеопатические	 подходы	 к	 лечению	 таких	 больных	 представляют	 лишь
исторический	 интерес.	 Гомеопатические	 средства	 могут	 назначаться	 лишь	 в
качестве	 дополнения	 к	 основным	 препаратам	 (антибиотики,	 гормональные	 и
нестероидные	 антивоспалительные	 средства)	 в	 периоды	 уменьшения	 их	 дозы	 или
отхода	от	них,	а	также	с	симптоматической	целью.
Arsenicum	 album	 3,	 6;	 Calcium	 arsenicosum	 3,	 6;	Antimonium	 arsenicosum	 3,	 6.
При	периодической	лихорадке,	жгучей	боли	в	области	сердца,	особенно	ночью	и	в
покое,	при	загрудинной	боли	типа	стенокардии,	жажде,	улучшении	от	тепла.
Rhus	 toxicodendron	 3,6,	 12.	 По	 Ж.	 Шаретту,	 может	 назначаться	 больным	 с
подострым	и	хроническим	течением	ревматизма,	так	как	имеет	прямое	отношение	к
фиброзным	 тканям.	 При	 ощущении,	 «будто	 сердечная	 мышца	 устала»,	 при
онемении	в	левой	руке	и	плече.
Aconitum	 х3,	 3.	 Ранее	 применялся	 в	 острой	 стадии	 ревматизма	 с	 лихорадкой,
острыми	 болями	 в	 области	 сердца	 и	 ухудшением	 в	 ночное	 время.	 Существовало
мнение,	что	аконит	предупреждает	развитие	клапанных	поражений	сердца	(Р.	Юз).
Может	 использоваться	 при	 затухании	 острых	 явлений	 для	 «улучшения	 работы
сердца,	 регулирования	 нарушенного	 ритма,	 регуляции	 дыхания»	 (В.	 И.
Варшавский).
Bryonia	х3,	6.	Используется	с	противовоспалительной	целью,	при	вовлечении	в
ревматический	 процесс	 серозных	 оболочек,	 при	 «мышечном»	 ревматизме	 (боли
усиливаются	при	движении),	иридоциклите.
Cactus	 x1,	 х3.	 При	 сердцебиении,	 сжимающих	 болях	 в	 области	 сердца,	 при
ухудшении	в	положении	на	левом	боку.
Kalmia	х3,	3.	Используется	в	стадии	начинающегося	склероза,	при	нарушении
проводимости,	брадикардии.
Spigelia	х3,	3,	6.	При	острых	болях	колющего	и	режущего	характера	в	области
сердца,	наклонности	к	тахикардии.
Iberis	 х3,	 3.	 При	 сердцебиении	 в	 сочетании	 с	 головокружением	 и	 колющими
болями	в	области	сердца,	ощущением	тяжести	в	левой	руке.
Arnica	 х3,	 3	 назначается	 в	 соответствии	 с	 патогенезом	 данного	 средства,
имеющим	отношение	к	перенапряжению	и	утомлению	органов.
Пороки	сердца	
По	современным	представлениям,	в	формировании	клапанного	ревматического
порока	сердца	имеют	значение	три	группы	патофизиологических	механизмов:
1)	активный	ревматический	процесс,	в	том	числе	латентный,	вялотекущий;
2)	специфическая	реакция	соединительнотканных	структур;
3)	отложение	и	организация	фибрина	в	зоне	клапанного	поражения.
К	 сожалению,	 ревматологи	 редко	 используют	 возможности	 гомеопатического
воздействия	на	ревматический	процесс.
1.	 Arsenicum	 album	 3,	 6;	 Mercurius	 solubilis	 6;	 Rhus	 toxicodendron	 3,	 6,	 12;
Aconitum	 3;	 Bryonia	 3,	 6.	 Выбор	 того	 или	 иного	 антивоспалительного	 средства
проводится	 индивидуально	 с	 учетом	 конституциональных	 признаков.	 Возможно
чередование	 препаратов	 или	 их	 комбинация:	 Mercurius	 solubilis	 6,	 Rhus
toxicodendron	3,	Arnica	6.
2.	Silicea	6,	12;	Calcarea	fluorica	6;	Acidum	fluoricum	6,	12,	30;	Graphites	6,	12,	30.
Выбор	 средств	 также	 индивидуален,	 по	 ходу	 лечения	 один	 препарат	 может
заменяться	другим.
3.	 Bothrops	 12,	 30;	 Mellilotus	 officinalis	 3,	 6	 —	 средства	 для	 понижения
свертываемости	крови.
Каждый	 из	 препаратов	 назначается	 последовательно	 в	 разные	 дни	 в	 течение
длительного	 времени.	 Целесообразно	 гомеопатические	 средства	 сочетать	 с
введением	бициллина.	Терапия	дополняется	Arnica	3,	6,	12.
Гомеопатические	 препараты	 в	 ревматологии	 могут	 применяться	 также	 при
возникновении	 и	 для	 профилактики	 аллергических	 реакций	 на	 медикаментозную
терапию.
Заболевания	миокарда	
В	 эту	 группу	 болезней	 относят	 миокардиты,	 миокардиодистрофии,
кардиомиопатии	 (гипертрофическая,	 дилатационная,	 рестриктивная),
миокардиосклерозы.	 Выбор	 гомеопатических	 средств	 при	 лечении	 заболеваний
сердечной	 мышцы	 производится	 не	 столько	 в	 зависимости	 от	 нозологической
формы	патологии,	 сколько	от	клинических	проявлений	болезни	и	индивидуальных
особенностей	больных.
Arsenicum	 album	 6;	 Calcarea	 arsenicosum	 3,	 6;	 Chininum	 arsenicosum	 3,	 6.	При
тяжелых	 воспалительных	 и	 дистрофических	 изменениях	 миокарда	 вследствие
инфекционных	заболеваний,	при	преобладании	жгучих	болей	за	грудиной,	тяжести	в
области	сердца,	сердцебиений,	одышки,	истощения.
Apocynum	 x1,	 х2,	 х3,	 3.	 При	 нарушении	 гемодинамики	 и	 застойной
недостаточности	кровообращения.
China	 х3,	 3.	 При	 поражении	 миокарда	 вследствие	 инфекции,	 тиреотоксикоза
анемии,	 на	 фоне	 истощения,	 ночных	 потов,	 шума	 в	 ушах,	 чувствительности	 к
холоду	 и	 ветру.	 «Хина	 —	 самое	 действенное	 средство	 при	 истощении	 в	 связи	 с
потерей	органических	соков»	(Ж.	Шаретт).
Phosphorus	 6.	 Дистрофия	 миокарда	 на	 почве	 общих	 обменных	 заболеваний,
патологии	печени	и	почек	у	лиц	вялых,	пастозных,	с	желтоватым	цветом	лица.
Spongia	 3,	 6.	 При	 дистрофии	 миокарда	 вследствие	 тиреотоксикоза,
авитаминозов,	нарушений	питания.
Rhus	 toxicodendron	 3,	 6.	 Миокардиодистрофия	 у	 спортсмена	 как	 результат
чрезмерных	физических	нагрузок.
Actea	 racemosa	 х3,	 3,	 6;	 Lachesis	 6.	 При	 климактерической
миокардиодистрофии.
Arnica	 х3,	 3,	 6.	 При	 признаках	 повреждения	 сердечной	 мышцы,	 чувстве
разбитости	и	переутомлении.
Camphora	 x1,	 х2,	 х3;	 Crataegus	 x1,	 х2,	 х3.	 При	 явлениях	 сосудистой
недостаточности.
См.	также	«Аритмии»,	«Недостаточность	кровообращения».
Заболевания	перикарда	
Принципы	лечения	больных	перикардитами	в	целом	аналогичны	таковым	при
плевритах.
При	вовлечении	перикарда	у	больных	активным	ревматизмом,	что	проявляется
сильными	 грызущими	 болями	 за	 грудиной	 и	 появлением	шума	 трения	 перикарда,
показана	 Bryonia	 х3.	 Когда	 происходит	 выпот	 в	 перикард,	 назначают	 Apis	 х3,	 3
одновременно	 с	 Belladonna	 6,	 12.	 В	 последующем	 лечение	 дополняют	 Arsenicum
album	 6;	 Arsenicum	 iodatum	 6	 (при	 затянувшемся	 перикардите,	 жгучих;	 болях	 в
области	 сердца,	 ночных	 потах).	 По	 наблюдениям	 Р.	 Юза,	 при	 ревматических
перикардитах	эффективен	Colchicum	х3,	3.
При	 рассасывании	 экссудата	 с	 целью	 профилактики	 развития	 спаечного
процесса	 и	 исхода	 в	 констриктивный	 (адгезивный)	 перикардит	 целесообразно
длительно	давать	Silicea	6,	12;	Calcarea	fluorica	6,	Acidum	fluorica	6,	12,	30,	заменяя
по	ходу	лечения	один	препарат	другим.
Ишемическая	болезнь	сердца	
ИБС	 остается	 центральной	 проблемой	 современной	 медицины.	 Несмотря	 на
значительные	 успехи	 фармакотерапии	 этой	 категории	 больных,	 их	 количество	 не
убывает.	 В	 связи	 с	 этим	 было	 бы	 неверным	 игнорировать	 и	 гомеопатические
подходы	к	профилактике	и	лечению	этой	«болезни	века».
Aconitum	 x1,	 х3,	 3.	 При	 типичном	 приступе	 стенокардии	 с	 чувством	 страха
смерти,	одышкой,	тахикардией.
Magnesium	 phosphoricum	 х3,	 3	 (trit),	 6.	 Приступ	 стенокардии,	 возникшей	 под
влиянием	холодного	ветра.
Arsenicum	 album	 6.	 Повторяющиеся	 преимущественно	 ночью	жгучие	 боли	 за
грудиной,	с	одышкой,	сердцебиением,	адинамией.
Acidum	 hydrocyanatum	 3,	 6.	 Ночные	 приступы	 стенокардии	 с	 иррадиацией	 в
спину,	с	бледностью,	холодным	потом,	падением	артериального	давления.
Veratrum	 viride	 х3,	 3.	 Стенокардия	 с	 похолоданием	 конечностей,	 «холодным
потом	на	лбу».
Sambucus	х2,	х3,	3.	Загрудинные	боли	с	одышкой,	аритмией.
Cuprum	 6;	 Cuprum	 arsenicosum	 6.	 Спазматическая	 боль	 в	 области	 сердца	 с
ощущением	«вылитой	на	голову	холодной	воды»	(Ж.	Шаретт).
Glonoinum	 (нитроглицерин)	х3,	3,	 6.	Стенокардические	боли,	 гиперемия	лица,
разлитая	 пульсация,	 головная	 боль.	 Комбинация:	 Cuprum	 6,	 Glonoinum	 х3	 по	 10
капель	во	время	приступа	и	перед	выходом	на	улицу.
Tabacum	 3,	 6.	 Резкие	 сжимающие	 боли	 за	 грудиной	 с	 иррадиацией	 в	 левую
лопатку,	страх,	холодный	пот,	головокружение,	тошнота.
При	менее	резких	болях	в	области	сердца,	близких	к	кардиалгии,	дают	Cactus
х3,	3;	Spigelia	3,	6;	Crataegus	х2,	х3;	Actea	racemosa	3.	Комбинация:	Cuprum	6,	Iberis
х3,	Cactus	х3,	3	назначается	по	10	капель	на	прием.
При	 стенокардии	 вследствие	 рефлексов	 со	 стороны	 желудочно-кишечного
тракта	показаны	Nux	vomica	3,	6;	Carbo	vegetabilis	6,	12.
С	 целью	 замедления	 развития	 атеросклероза	 можно	 использовать	 ряд
препаратов.
Aurum	 3,6;	 Aurum	muriaticum	 6;	 Aurum	 iodatum	 6	—	 для	 лиц	 с	 подавленным
настроением,	замкнутых,	с	ухудшающейся	памятью.
Glonoinum	3,	6.	Приступообразная	пульсирующая	головная	боль,	шум	в	голове
и	ушах,	после	перегревания	и	пребывания	на	солнце.
Adrenalinum	 6,	 12.	 При	 кризах	 с	 гиперемией	 лица,	 болью	 в	 области	 сердца,
ухудшением	зрения,	рвотой,	брадикардией.
Gelsemium	6.	Криз	с	дрожью,	тахикардией,	мышечной	слабостью.
Mellilotus	 alba	 х3.	 Повышение	 артериального	 давления,	 ощущение	 биения	 в
висках,	носовое	кровотечение.
Coffea	 х3,	 3,	 6.	 Криз	 с	 головной	 болью,	 бессонницей	 вследствие	 чрезмерного
нервного	возбуждения	и	умственного	переутомления.
Все	 препараты	 в	 момент	 криза	 назначают	 в	 низких	 разведениях,	 повторно
каждые	5—10	мин,	в	последующем	—	в	высших	разведениях	2–3	раза	в	день	(для
профилактики	повторных	кризов).
Для	курсового	лечения	рекомендуются	другие	препараты.
Baryta	 carbonica	 х3,	 3	 (trit)	 6,	 12,	 30.	 Назначается	 пожилым	 гипертоникам,
молчаливым,	безразличным	к	окружающему,	любящим	тепло.
Baryta	 muriatica	 3,6,12,30.	 Подходит	 более	 молодым	 пациентам,	 подвижным,
эмоциональным.
Baryta	 iodata	3	 (trit),	6,	12.	У	лиц	с	мозговым	атеросклерозом,	у	гипертоников,
недавно	перенесших	острое	нарушение	мозгового	кровообращения.
Magnesium	 phosphoricum	 х3,	 3	 (trit),	 6,	 12.	 Благоприятно	 влияет	 на	 головные
боли	у	гипертоников,	спастические	боли	в	животе.
Aurum	 iodatum	 3,6,12.	Применяется	 при	 выраженном	 атеросклерозе	 мозговых
сосудов.
Strontiana	 carbonica	 3,	 6,	 12.	 При	 шейном	 остеохондрозе,	 сопутствующем
гипертонической	 болезни,	 с	 выраженными	 затылочными	 болями	 («шейная
гипертония»).
Plumbum	 3,	 6,	 12.	 При	 высокой	 стойкой	 гипертонии,	 преимущественно
почечного	происхождения.
Lachesis	6.	Артериальная	гипертензия	климактерического	периода.
Actea	 racemosa	 3,	 6,	 12,	 30.	 Неустойчивое	 артериальное	 давление	 на	 фоне
климакса.
Phosphorus	 3,	 6,	 12;	 Kalium	 phosphoricum	 3,	 6,	 12.	 При	 далеко	 зашедшей
гипертонии,	 с	 общей	 слабостью,	 потерей	 трудоспособности,	 ослаблением	 памяти,
нарушением	сна.
Arnica	 х3,	 3,	 6.	 Для	 улучшения	 функции	 гипертрофированного	 сердца.	 При
кровоизлияниях	в	сетчатку	глаза.	При	свежих	кровоизлияниях	—	также	Crotalus	6,
12.
Заболевания	периферических	сосудов	
Pulsatilla	 3,	 6.	 Ранние	 признаки	 венозной	 недостаточности	 у	 женщин
соответствующего	конституционального	типа.
Calcarea	 fluorica	 3,	 6.	 При	 варикозном	 расширении	 и	 недостаточности
клапанного	аппарата	вен	нижних	конечностей.
Aesculus	 х3,	 3,	 6.	 Варикозное	 расширение	 вен	 в	 сочетании	 с	 геморроем,
остеохондрозом	 позвоночника,	 «ощущением	 полноты	 и	 пульсации	 в	 различных
органах»	(Ж.	Шаретт).
Vipera	verus	6,12.	Тромбофлебит	на	фоне	варикозного	расширения	вен.
Graphites	 3,	 6.	 Варикозное	 расширение	 вен	 и	 лимфостаз	 у	 тучных,
периварикозные	экземы	на	фоне	запоров	и	гипотиреоза.
Sepia	 6,	 12.	 Варикозное	 расширение	 вен	 на	 фоне	 гинекологических
заболеваний,	висцероптоза	и	наклонности	к	депрессии.
Hamamelis	х3,	3.	При	кровоточивости	варикозных	узлов.
Bothrops	 12.	 Снижает	 свертываемость	 крови,	 поэтому	 используется	 при
тромбофлебитах,	трофических	язвах	нижних	конечностей.
Silicea	 3,6;	 Sulfur	 3,6.	 Длительная	 венозная	 недостаточность	 с	 выраженными
кожными	изменениями.
Apis	 х3,	 3,	 6,	 12,	 30.	 Острый	 тромбофлебит	 с	 выраженным	 отеком,	 жгучей
болью,	ухудшающейся	от	тепла.
Belladonna	х3,	3,	6.	Тромбофлебит	с	ограниченной	резкой	местной	гиперемией;
рожистое	воспаление.
Carbo	 vegetabilis	 х3,	 3,	 6.	 Торпидные	 варикозные	 язвы	 с	 жгучими	 болями	 на
фоне	 венозного	 застоя	 у	 пожилых,	 при	 тяжелом	общем	 состоянии	и	 упадке	 сил,	 с
разнообразной	 висцеральной	 патологией.	 «Карбо	 вегетабилис	 дан	 нам	 для	 того,
чтобы	мы	никогда	не	приходили	в	отчаяние,	каким	тяжелым	бы	ни	было	положение
больного».
Secale	cornutum	3,	6,	12.	Облитерирующий	эндартериит	с	ощущением	жжения	и
зябкости	пораженной	конечности.	Болезнь	Рейно	(30	разведение).
Cuprum	 3,	 6;	 Cuprum	 arsenicosum	 3,	 6.	 Жгучие	 спастические	 боли,
уменьшающиеся	ночью;	от	тепла.	Болезнь	Рейно.
Plumbum	 metallicum	 6,	 12,	 30.	 При	 атеросклеротическом	 поражении
периферических	артерий	в	сочетании	с	артериальной	гипертонией,	полиневритами.
Геморрагический	заскулит.
Недостаточность	кровообращения	
Острые	 и	 хронические	 формы	 сердечной	 недостаточности,	 как	 правило,	 с
эффектом	 лечатся	 современными	 салуретиками,	 периферическими
вазодилататорами	и	сердечными	гликозидами.	В	некоторых	случаях	используются	и
гомеопатические	 средства.	 При	 передозировке	 сердечных	 гликозидов	 и	 появлении
вследствие	 этого	 аритмий	 можно	 назначать	 гомеопатический	 Digitalis	 (х3,	 3),
действующий	по	основному	закону	гомеопатии.	Рекомендуются	также	препараты:
Apocynum	 cannabinum	 х2,	 х3,	 3.	 При	 правожелудочковой	 сердечной
недостаточности	с	асцитом.
Antimonium	 arsenicosum	 3,	 6.	 При	 застойных	 явлениях	 в	 легких,	 влажных
хрипах,	одышке,	кашле	с	выделением	мокроты.
Camphora	х2,	х3,	3.	При	гипотонии	и	наклонности	к	коллапсу.
Veratrum	viride	х3.	При	острой	сосудистой	недостаточности.
Acidum	 hydrocyanatum	 3,	 6.	 Сердечная	 астма	 с	 падением	 артериального
давления.
Phosphorus	 6.	 При	 недостаточности	 кровообращения,	 застойной	 печени,	 с
дистрофическими	изменениями	в	органах	и	тканях.
Solidago	virga	х3;	Lycopodium	6,	12.	«Дренажные»	средства,	используемые	для
усиления	диуреза.
Глава	8	
Почки	и	мочевыводящие	пути	
-	
(страница	отсутствует)
тику	 и	 компьютерную	 томографию.	 Если	 все	 методы	 обследования
подтверждают	 нормальное	 строение	 мочевых	 путей,	 то	 гематурия,	 вероятно,
происходит	 от	 повреждения	 нефронов.	 В	 отдельных	 случаях	 для	 подтверждения
диагноза	может	потребоваться	пункционная	биопсия	почки.
В	 случае	макрогематурии	больные	подлежат	 срочной	 госпитализации.	Это	же
касается	 больных	 с	 «острым	 нефритическим	 синдромом»	 (гипертония,	 отеки,
гематурия,	 протеинурия),	 под	 которым	 в	 настоящее	 время	 чаще	 скрывается	 не
острый	гломерулонефрит,	а	тяжелое	обострение	хронической	гломерулонефропатии.
Пациенты	со	стойкой	микрогематурией	для	проведения	комплексного	обследования
госпитализируются	в	плановом	порядке	или	обследуются	амбулаторное.
Гомеопатические	 назначения	 при	 гематурии	 возможны	 только	 после
установления	ее	причины	и	проводятся	в	составе	комплексного	лечения.
Ferrum	aceticum.	Из	многочисленных	препаратов	железа	при	 геморрагических
синдромах,	 включая	 гематурию,	 используется	 именно	 это	 средство.	 Оно	 лучше
действует	на	молодых	субъектов,	легко	возбудимых,	раздражительных,	с	признаками
вегетативной	 дистонии.	У	женщин	 этого	 типа	 наблюдаются	 растянутые,	 обильные
месячные,	тенденция	к	гипохромной	анемии.	Потенции	6,	12,	30.
Terebenthina	 (скипидар).	 «Одно	 из	 лучших	 наших	 антигеморрагических
средств»,	 —	 указывал	 Нэш.	 Используется	 при	 гематурии,	 связанной	 с
урологической	 патологией.	 Пациенты	 нервозны,	 беспокойны.	 Сон	 тревожный,	 с
частыми	 пробуждениями.	 Сопутствующие	 явления	 —	 ревматические	 синдромы,
ишиас,	 хронический	 бронхит;	 старые	 гомеопаты	 назначали	 этот	 препарат	 при
туберкулезе	легких.	Потенции	3,6,12.
Millefolium	 (тысячелистник).	 Старинное	 кровоостанавливающее	 средство,
эффективное	при	капиллярных	геморрагиях.	Потенции	x1,	х2,	х3.
Mellilotus	 officinalis	 (донник	 аптечный),	 в	 патогенезе	 этого	 средства
кровоточивость	 занимает	центральное	место	 (эффект	кумаринов),	 что	оправдывает
его	 применение	 при	 гематурии.	 Сопутствующие	 синдромы	 —	 головные	 боли	 с
носовыми	 кровотечениями,	 климактерические	 приливы,	 варикозное	 расширение
вен,	остеохондроз	и	др.	Потенции	3,	6,	12,30.
Crotalus	 (полосатая	 гремучая	 змея).	 При	 укусах	 этой	 очень	 ядовитой
тропической	 змеи	 возникает	 тяжелое	 токсическое	 состояние	 с	 геморрагическим
синдромом,	 включающим	 и	 гематурию.	 Эти	 свойства	 используются	 в	 лечебных
целях	 по	 гомеопатическому	 закону	 подобия.	 Лекарство	 лучше	 назначать	 пожилым
людям,	 страдающим	 дисциркуляторной	 энцефалопатией	 или	 перенесшим
нарушение	мозгового	кровообращения	(ощущение,	что	«язык	плохо	шевелится»	или
«не	помещается»	во	рту).	Потенции	6,	12,	30.
Hamamelis	 virginica	 (колдовской	 орех).	 Гематурия	 —	 одно	 из	 характерных
показаний	 для	 этого	 средства	 (в	 частности,	 при	 повреждениях	 почек	 и
мочевыводящих	путей,	после	отхождения	камня	и	т.	д.).
Любая	 гематурия,	 в	 конечном	 итоге,	 связана	 с	 сосудистым	 повреждением;
поэтому	правомерно	назначение	Arnica,	Bellis	perennis.
Лейкоцитурия	
Лейкоцитурия	(пиурия)	чаще	всего	отражает	наличие	инфекционного	процесса
(воспаления)	 в	 нижних	 отделах	 мочевых	 путей.	У	женщин	мочу	могут	 загрязнять
лейкоциты	из	влагалищного	отделяемого.	Общеизвестно	правило	—	собирать	мочу
для	 анализа	 в	 середине	 акта	 мочеиспускания.	 Лейкоцитурия	 почечного
происхождения	 обычно	 сопровождается	 протеинурией,	 гематурией	 и	 наличием	 в
осадке	 мочи	 лейкоцитарных	 цилиндров.	 Почечная	 лейкоцитурия	 наблюдается	 при
пиелонефрите,	тубуло-интерстициальном	нефрите,	туберкулезе.	Практически	всегда
важно	 при	 наличии	 лейкоцитурий	 производить	 посевы	 мочи.	 При	 обнаружении
роста	 бактерий	 часто	 склоняются	 к	 применению	 антибиотиков.	 «Стерильная»
лейкоцитурия	требует	широкой	дифференциальной	диагностики	и	не	должна	быть
основанием	для	назначения	антибактериальных	средств.
Гомеопатические	 лекарства	 при	 лейкоцитурии	 назначаются	 как	 дополнение	 к
основному	лечению.
Нераг	 sulfuris	 (серная	 печень).	 Классическое	 гомеопатическое	 средство,
технологию	 приготовления	 которого	 разработал	 С.	 Ганеман.	 Используется	 при
воспалительных	 процессах	 с	 признаками	 нагноения.	 Пациенты	 этого	 типа
повышенно	 чувствительны	 к	 боли,	 боятся	 охлаждения	 и	 сквозняков,
раздражительны	и	тревожны,	но	имеют	достаточно	твердый	характер.	Потенции	3,
6,	12.
Sulfur	 (серный	 цвет).	 Гомеопатический	 препарат	 с	 широким	 диапазоном
действия	(полихрест),	включая	подострые	и	хронические	воспалительные	процессы.
Наклонность	 к	 кожным	 заболеваниям.	 Краснота	 всех	 естественных	 отверстий.
Ночной	зловонный	пот.	Неприятный	запах	тела,	неустраняемый	мытьем.	Пациенты
этого	типа	в	основном	энергичны,	противоречивы,	эгоистичны,	не	всегда	собраны,
неряшливы.	 Сопутствующая	 патология	 разнообразна:	 аллергические	 заболевания,
бронхиты,	 бронхиальная	 астма,	 псориаз,	 колиты,	 гепатопатии,	 болезни	 суставов	 и
др.	 Потенции	 6,	 12,	 30.	 При	 назначении	 Sulfur	 вначале	 возможно	 обострение
имеющихся	заболеваний.
Silicea	 (кремнезем).	 Еще	 один	 представитель	 гомеопатических	 полихрестов.
Используется	 при	 разнообразных	 воспалительных	 заболеваниях,	 особенно	 у
пациентов	истощенных	и	астеничных,	с	«дефицитом	собственного	тепла»,	склонных
к	 формированию	 рубцов	 и	 спаек.	 Полагают,	 что	 Silicea	 улучшает	 иммунные
защитные	способности	организма.	Потенции	6,	12,	30.
Mercurius	 solubilis	 (черная	 закись	 ртути).	 Классическое	 гомеопатическое
средство,	 предложенное	 С.	 Ганеманом.	 Антивоспалительный	 потенциал	 этого
препарата	определяет	его	основные	назначения.	В	конституциональном	отношении
препарат	 неоднороден.	 Многие	 пациенты	 торопливы,	 стремительны,	 беспокойны
(«быстр,	как	ртуть»).	Другие,	напротив,	подавленны,	медлительны,	слабы	физически
и	психически.	Потенции	6,	12,	30.
Салурия	
Обнаружение	 большого	 количества	 солей	 в	 осадке	 мочи,	 особенно	 при
однократном	 исследовании,	 не	 может	 расцениваться	 как	 патологическое	 явление.
Выпадение	 солей	 из	 раствора	 зависит	 не	 столько	 от	 их	 концентрации,	 сколько	 от
изменений	условий	растворения.	Растворимость	солей	в	значительной	мере	зависит
от	 реакции	 мочи.	 Так,	 при	 кислой	 реакции	 из	 раствора	 выпадают	 ураты,	 мочевая
кислота,	 оксалаты.	 В	 щелочной	 моче	 осаждаются	 аморфные	 фосфаты,
триппельфосфат,	мочекислый	аммоний.	Однако	систематическое	присутствие	одних
и	 тех	же	 солей	 в	мочевом	осадке,	 обнаруживаемое	при	повторных	исследованиях,
дает	 основание	 подумать	 о	 тех	 или	 иных	 обменных	 нарушениях	 в	 организме	 —
солевых	диатезах.
Соли	мочевой	кислоты	—	ураты	(мочекислый	натрий,	калий,	кальций	и	магний)
выпадают	в	виде	объемного	осадка,	особенно	при	охлаждении	концентрированной
мочи.	 Осадок	 уратов	 ярко	 окрашен	 в	 кирпичный,	 оранжево-красный	 или	 буро-
красный	 цвет	 и	 носит	 название	 sedimentum	 latericium.	 Благодаря	 своему	 красному
цвету	такой	осадок	часто	принимается	больным	за	кровь.	Под	микроскопом	бурые
зернышки	 уратов	 нередко	 покрывают	 все	 остальные	 элементы	 осадка.	 Мочевая
кислота	 выпадает	 в	 осадок	 кислой	 мочи	 в	 виде	 желтых	 ромбовидных	 пластинок.
Соединение	их	в	виде	групп	(«друз»),	как	полагают,	может	дать	начало	образованию
камней.
Постоянное	обнаружение	уратов	и	кристаллов	мочевой	кислоты	в	осадках	мочи
свидетельствует	 о	 мочекислом	 диатезе,	 нередко	 ведущем	 к	 первичному	 уратному
нефролитиазу.	Одной	из	причин	такого	диатеза,	по-видимому,	является	тубулярный
дефект	 —	 снижение	 почечного	 аммониогенеза	 и	 повышенное	 выделение
бикарбонатов	кишечником,	что	ведет	к	стойкому	закислению	мочи	(рН	5,5).	Кроме
того,	 во	 многих	 случаях	 этот	 дефект	 ацидогенеза	 сочетается	 с	 повышением
продукции	мочевой	кислоты	в	организме	и	с	гиперурикозурией.
Терапия	 мочекислого	 диатеза	 начинается	 с	 рациональной	 диеты:	 исключение
алкоголя	 и	 продуктов,	 богатых	 пуринами	 (мучные	 сладости,	 сардины,	 анчоусы,
печень,	 почки	 и	 т.	 д.).	 Могут	 назначаться	 на	 длительное	 время	 следующие
гомеопатические	препараты.
Lycopodium	 clavatum	 (плаун	 булавовидный).	 Классическое	 средство	 при
подобном	недуге,	 когда	 красный	осадок	мочи	 (ураты)	 сочетается	 с	 дизурическими
расстройствами.	Характерны	учащенные	позывы	к	мочеиспусканию	в	ночное	время.
Отделение	мочи	затруднено,	приходится	натуживаться.	Во	время	мочеиспускания	—
колющая	или	жгучая	боль.	Пациенты	этого	типа	—	высокие,	морщинистые,	кажутся
старше	 своих	 лет,	 часто	 выглядят	 интеллигентными	 и	 одухотворенными,	 кажутся
уставшими.	 Сопутствующие	 явления	—	 метеоризм,	 патология	 печени	 и	 желчных
путей,	 запоры,	 геморрой,	 полиостеоартроз.	 Нередко	 сочетание	 с	 ишемической
болезнью	сердца,	диабетом,	хроническим	бронхитом.	Потенции	х3,	3,	6,	12.
Litium	benzoicum.	Этот	препарат	 также	применяется	при	мочекислом	диатезе,
особенно	 при	 его	 сочетании	 с	 полиостеоартрозом,	 непереносимостью	 некоторых
продуктов	 (фрукты,	 шоколад),	 которое	 проявляется	 поносом.	 Пациенты	 обычно
вялые,	 пастозные,	 склонные	 к	 полноте	 и	 аллергическим	 реакциям.	 Раннее
выпадение	волос,	наклонность	к	лейкопении.	Потенции	6,	12,	30.
Berberis	 (барбарис).	 Это	 средство	 рассматривается	 в	 связи	 с	 проблемой	 боли.
Мочекислый	 диатез,	 сопровождающий	 почечные	 колики,	 дает	 основание	 к	 его
назначению.	В	моче	—	слизь	и	красный	осадок	уратов.	Сопутствующие	явления	—
билиарная	патология,	артралгии,	невралгии,	псориаз,	экземы	и	др.	Потенции	х3,	3,	6.
Solidago	 (золотарник).	 В	 гомеопатической	 практике	 известно	 как	 популярное
«дренажное»	 средство,	 регулирующее	 функцию	 почек,	 имеющее	 диуретический
эффект.	Мочекислый	диатез	—	одно	из	показаний	к	его	назначению.	Потенции	х3,	3,
6.
Среди	 солей,	 встречающихся	 в	 осадках	 мочи,	 весьма	 часты	 оксалаты
(щавелевокислый	кальций).	Когда	оксалатов	выпадает	особенно	много,	осадок	мочи
становится	 белым,	 хлопьевидным.	 Это	 происходит	 как	 в	 кислой,	 так	 и	 в
нейтральной	моче.	Под	микроскопом	оксалаты	представляются	в	виде	характерных
кристаллов,	 ярко	 преломляющих	 свет	 октаэдров	 («почтовые	 конверты»),	 Находка
оксалатов	 в	 моче,	 как	 правило,	 не	 является	 признаком	 патологии.	 Источником
образования	 щавелевокислой	 извести	 является	 растительная	 пища,	 особенно
щавель,	помидоры,	свекла,	яблоки	и	др.	В	отдельных	случаях	оксалурия	становится
постоянной	 даже	 при	 исключении	 из	 диеты	 указанных	 продуктов.	 Это	 дает
основание	 говорить	 о	 наличии	 щавелевокислого	 диатеза,	 предрасполагающего	 к
камнеобразованию.
Как	 полагают,	 оксалатный	 диатез	 вызывается	 генетическими	 факторами,	 в
частности,	 недостатком	 в	 организме	ферментов,	метаболизирующих	 глиоксиловую
кислоту.	 Имеет	 также	 значение	 дефицит	 витамина	 В6,	 усиленное	 всасывание
оксалатов	 в	 тонком	 кишечнике,	 особенно	 при	 стеаторее	 (болезнь	 Крона,
хронический	 панкреатит,	 холестаз).	 Гипероксалурия	 при	 снижении
стабилизирующих	 свойств	 мочи	 приводит	 к	 кристаллурии,	 а	 нередко	 и	 к
формированию	конкрементов.
При	оксалатном	диатезе	назначают	следующие	гомеопатические	препараты.
Acidum	 oxalicum	 (щавелевая	 кислота).	 Назначается	 при	 рассматриваемой
патологии	 по	 принципу	 подобия.	 В	 моче	 постоянная	 оксалурия.	 Частое,	 обильное
выделение	мочи.	Как	только	появляется	позыв	на	мочеиспускание,	пациент	должен
тотчас	помочиться.	Сопутствующая	патология	—	пояснично-крестцовая	невралгия.
Потенции	3,	6,12.
Acidum	benzoicum	(бензойная	кислота).	Характерные	симптомы:	скудная	моча
темно-бурого	цвета	с	весьма	неприятным	запахом	(«лошадиная	моча»).	У	пациентов
этого	типа	преобладает	печальное,	подавленное	настроение	 (астено-невротический
синдром).	Сопутствующие	явления	—	мочекаменная	болезнь,	 артропатии,	 аденома
предстательной	железы.	Во	многих	случаях	—	выраженный	дизурический	синдром.
Потенции	3,	6,	12.
Acidum	 nitricum	 (азотная	 кислота).	 Выраженная	 постоянная	 оксалурия.	 Моча
скудная,	 имеет	 неприятный	 запах.	 Часто	 отмечается	 дизурический	 синдром
(колющие	боли,	«как	от	занозы»).	Средство	больше	подходит	для	брюнетов,	чем	для
блондинов.	 Пациенты	 меланхоличные,	 печальные,	 угрюмые	 субъекты,
упорствующие	в	своих	заблуждениях.	Потенции	х3,	3,	6.
Asparagus	 (спаржа	 аптечная).	 Моча,	 помимо	 большого	 количества	 оксалатов,
содержит	 много	 слизи	 и	 лейкоцитов.	 Сопутствующая	 патология	 сердца	 (ИБС,
нарушения	 ритма	 сердцебиения).	 Как	 и	 Solidago,	 это	 средство	 используют	 как
дренажное.	Потенции	3,	6,	12.
Аморфные	 фосфаты	 (фосфорнокислые	 соли	 кальция	 и	 магния)	 под
микроскопом	в	осадке	мочи	имеют	вид	серой	мелкозернистой	массы.	Вместе	с	ними
часто	обнаруживают	трипельфосфаты	—	бесцветные	яркие	кристаллы	характерной
формы	 («гробовые	 крышки»).	 Различают	 истинную	 и	 ложную	 гиперфосфатурию.
При	 истинной	 гиперфосфатурии	 экскреция	 фосфатов	 с	 мочой	 увеличена	 из-за
снижения	 их	 тубулярной	 реабсорбции	 (первичный	 гиперпаратиреоз,	 синдром
Фанкони).	При	ложной	гиперфосфатурии	выделение	фосфатов	с	мочой	фактически
не	увеличивается.	Выпадение	фосфатов	в	осадок	при	этом	связано	с	бактериальным
воспалением	 мочевыводящих	 путей	 (пиелонефрит,	 цистит).	 Бактериальная	 флора
при	этом	разлагает	мочевину	на	аммиак,	что	приводит	к	щелочной	реакции	мочи	и
выпадению	 в	 осадок	 фосфатов	 кальция,	 магния	 и	 аммония.	 Кристаллизацию
активируют	также	мукоиды	лейкоцитарного	происхождения.
Phosphorus	 (желтый	 фосфор).	 Назначая	 фосфор,	 следует	 ориентироваться
прежде	 всего	 на	 характерный	 конституциональный	 тип.	 Худой,	 высокий,	 сутулый
пациент,	 с	 узкой	 и	 плоской	 грудью,	 выступающим	 гортанным	 хрящом,	 тонкой	 и
нежной	 кожей,	 светлыми	 и	 мягкими	 волосами.	 По	 характеру	 —	 активный,
деятельный,	 утонченный,	 повышенно	 эмоциональный,	 но	 быстро	 истощающийся
человек.	 «Сжигая	 свою	 энергию,	 становится	 опустошенным».	 Энергетика	 тела
заметно	 отстает	 от	 энергии	 эмоций;	 отсюда	 —	 ранняя	 разнообразная	 патология
преимущественно	дегенеративного	плана,	на	фоне	астено-невротического	синдрома.
Характерно	 ощущение	 жжения	 в	 различных	 частях	 тела.	 Фосфатурия	 нередко
сопровождается	дизурическими	расстройствами.	Потенции	6,	12,	30.
Calcarea	phosphorica	(кальция	фосфат).	Черты	фосфора	четко	прослеживаются	и
в	 этом	 конституциональном	 типе.	 Обычно	 перед	 нами	 —	 высокий,	 стройный
худощавый	 человек,	 с	 узкой	 грудью,	 длинными	 зубами	 («кость	 растет	 в	 длину»),
Эмоциональный,	 но	 быстро	 истощаемый	 субъект	 (высокий	 астеник).	 Школьники
этого	 типа	 нередко	 страдают	 головной	 болью	 (Schulkopfschmerz).	 Дегенеративные
артропатии.	 Повышенная	 метеотропность.	 Фосфатурия	 сопровождается	 частым
мочеиспусканием,	 чувством	 слабости.	Моча	 темного	 цвета,	 с	 резким,	 неприятным
запахом.	Потенции	6,	12,	30.
Acidum	 phosphoricum.	 Выраженная	 астения	 с	 чертами	 депрессии,	 особенно	 у
быстро	растущих	юношей.	Последствия	забот	и	огорчений,	физических	перегрузок,
половых	 излишеств	 и	 извращений,	 истощающих	 заболеваний.	 Усталость	 и
сонливость	 днем,	 бессонница	 ночью.	Освежающее	 действие	 даже	 короткого	 сна	 в
дневное	 время.	 Периодически	 мутная	 моча	 за	 счет	 обилия	 фосфатов.	 Учащенное
ночное	 мочеиспускание.	 Предрасположенность	 к	 сахарному	 диабету,	 патологии
желудочно-кишечного	тракта.	Потенции	6,	12,	30.
Kalium	 phosphoricum.	 У	 пациентов	 этого	 конституционального	 типа	 можно
заметить	 сочетание	 черт	 фосфора	 (психическая	 слабость,	 зябкость,
раздражительность).	 В	 патогенезе	 этого	 лекарства	 присутствуют	 дизурический
синдром,	 жжение	 в	 мочевом	 пузыре	 и	 мочеиспускательном	 канале,	 причиной
которых	 может	 быть	 фосфатурия.	 Часты	 признаки	 неврастении	 с	 чертами
системного	невроза	(функциональные	изменения	со	стороны	желудочно-кишечного
тракта,	 сердечно-сосудистой	 и	 выделительной	 систем),	 ревматические	 и
невралгические	расстройства.	Потенции	6,	12,	30.
Natrium	 phosphoricum.	 Это	 средство	 более	 подходит	 пациентам	 со	 слабой
мускулатурой,	 страдающим	 кислой	 отрыжкой	 и	 изжогой.	 Субъиктеричность	 склер
(функциональная	 гипербилирубинемия,	 синдром	 Жильбера).	 Фосфатурия	 иногда
сочетается	с	жалобами	на	дизурию	и	ревматическими	нарушениями.	Потенции	6,	12,
30.
Дизурия	
Дизурия	 —	 расстройство	 мочеиспускания,	 обусловленное	 затруднением
выделения	 мочи	 из	 мочевого	 пузыря,	 болезненное	 и	 учащенное	 мочеиспускание.
Дизурия	 наблюдается	 при	 различных	 заболеваниях	 мочевых	 и	 половых	 органов,
вызывающих	 сдавление	 или	 сужение	 мочеиспускательного	 канала	 (аденома
предстательной	 железы,	 стриктура	 и	 опухоли	 мочеиспускательного	 канала	 и	 др.).
Причиной	 дизурии	 часто	 бывают	 воспалительные	 заболевания	 мочевого	 пузыря,
мочеиспускательного	 канала	 и	 предстательной	 железы,	 а	 также	 нарушения
иннервации	 мочевого	 пузыря	 при	 заболеваниях	 нервной	 системы.	 Встречается
немало	больных	и	с	невротическими	расстройствами	мочеиспускания.
Лечебные	 мероприятия	 при	 дизурических	 синдромах	 сводятся	 к	 адекватному
лечению	 основного	 заболевания.	 Гомеопатические	 средства	 чаще	 подключаются	 в
форме	дополнительных	назначений.
Приводим	характеристику	некоторых	гомеопатических	препаратов.
Cantharis	 vesicatoria	 (шпанская	 муха).	 В	 патогенезе	 этого	 гомеопатического
средства	—	жгучие	боли	в	мочевом	пузыре	и	по	ходу	мочеиспускательного	канала.
Боль	щиплющего	характера,	«как	от	соли»,	приобретающая	характер	мучительных
тенезмов.	 Моча	 скудная,	 содержит	 слизь,	 гной	 и	 кровь.	 Возможны	 повышение
либидо,	 мучительные	 болезненные	 эрекции.	 Пациенты	 этого	 типа	 возбуждены,
несдержанны,	склонны	принимать	необычные	позы.	Потенции	3,	6,12.
Capisicum	annuum	(стручковый	перец).	Чувство	жжения	в	мочевом	пузыре	(«как
от	перца»),	учащенное	мочеиспускание.	Чаще	речь	идет	о	пациенте	располневшем,	с
красным	 лицом,	 вялом,	 зябком,	 чувствительном	 к	 сквознякам,	 раздражительном,
склонном	к	ностальгии.	Потенции	х3,	3,	6.
Ammonium	 carbonatum.	 Дизурические	 расстройства	 у	 полного,	 ослабленного,
чаще	 пожилого	 субъекта,	 страдающего	 также	 хроническим	 бронхитом,	 ишиасом,
геморроем.	Потенции	3,	6,12.
Acidum	benzoicum.	Тягостные	боли	в	мочевом	пузыре,	учащенное	болезненное
мочеиспускание.	 Моча	 скудная,	 темно-бурого	 цвета,	 в	 осадке	 много	 уратов	 и
кристаллов	 мочевой	 кислоты.	 Из	 сопутствующих	 явлений	 —	 полиостеоартроз,
аденома	предстательной	железы.	Потенции	3,	6,	12.
Acidum	 nitricum.	 Колющая	 боль	 в	 мочеиспускательном	 канале,	 ощущение
«занозы»;	 моча	 кажется	 холодной,	 имеет	 неприятный	 запах.	 Более	 подходит	 для
брюнетов,	 чем	для	блондинов.	Пациенты	этого	 типа	 склонны	к	 воспалительным	и
гнойным	 заболеваниям,	 изъязвлениям,	 артропатиям,	 геморрою	 и	 другой
аноректальной	патологии.	Потенции	3,	6,	12.
Argentum	 nitricum.	 Дизурические	 расстройства,	 сходные	 с	 описанными	 выше.
Также	характерно	ощущение	болезненности	в	уретре	при	мочеиспускании,	«как	от
занозы».	 Конституциональный	 тип	 пациентов	 хотя	 и	 сходен	 с	 предыдущим,	 но
отличается	 постоянными	 волнениями,	 боязнью	 куда-то	 опоздать,	 фобиями
различного	 содержания.	 Из	 сопутствующих	 явлений	 возможны	 неврастения	 с
гастроэнтерологической	 симптоматикой,	 язвенная	 болезнь,	 патология
гинекологической	сферы	и	др.	Потенции	3,	6,	12,	20.
Arnica	 montana	 (арника	 горная).	 В	 патогенезе	 этого	 популярного
гомеопатического	 средства	 фигурируют	 затрудненное	 мочеиспускание,	 наличие
крови	 в	 моче,	 ощущение	 общей	 разбитости.	 Более	 подходит	 при	 травматическом
происхождении	 дизурических	 расстройств.	 Ухудшение	 самочувствия	 от	 холода,
прикосновения,	 физических	 нагрузок.	 Пациенты	 этого	 типа	 имеют	 крепкое
телосложение,	 хорошо	 развитую	 мускулатуру,	 плеторичны,	 по	 характеру	 добры	 и
радушны,	 но,	 когда	 болеют,	 становятся	 угрюмыми,	 мрачными,	 боязливыми.
Потенции	х3,	3,	6,	12.
Aristolochia	 (кирказон).	 Рези	 в	 мочевом	 пузыре	 и	 уретре,	 частое
мочеиспускание,	 преимущественно	 у	 женщин	 (беременность,	 сопутствующие
гинекологические	заболевания,	дисменорея).	Улучшение	—	от	движения,	на	свежем
воздухе,	с	наступлением	менструаций.	Потенции	6,	12,	30.
Arsenicum	 album.	 Выраженный	 дизурический	 синдром.	 Жжение	 в	 мочевом
пузыре	 жгучего	 характера,	 особенно	 при	 мочеиспускании,	 поллакиурия.	 Это
средство	более	подходит	слабым,	бледным,	истощенным,	беспокойным	субъектам	с
запавшими	глазами,	отеками	вокруг	глаз.	Пациенты	этого	типа	зябкие,	но	не	любят
кутать	 голову,	 нуждаются	 в	 свежем	 воздухе,	 холодном	 питье.	 Они	 педантичны,	 с
повышенным	чувством	долга.	Ухудшение	самочувствия	—	от	холода,	от	2	до	4	часов
ночи,	улучшение	—	от	тепла.	«Если	есть	упорное	беспокойство	и,	особенно,	сильная
слабость,	не	забывайте	об	Arsenicum	album»	(Нэш).	Потенции	6,	12,	30.
Aurum	 metallicum.	 Дизурический	 синдром,	 чаще	 на	 фоне	 патологии
предстательной	железы.	Пациенты	этого	типа	—	гиперстеники,	с	приливами	крови	к
голове	 («дородные	 старики»),	 пессимистичные,	 с	 приступами	 вспыльчивости	 и
гнева.	 Сопутствующие	 явления	 —	 артериальная	 гипертония,	 дисциркуляторная
энцефалопатия,	цирроз	печени,	глаукома.	Потенции	6,	12,	30.
Borax	 (борнокислый	 натр).	 Болезненное	 учащенное	 мочеиспускание;
ощущение,	 что	 «моча	 горячая».	 Пациенты	 повышенно	 чувствительны	 к	 звукам,
обеспокоены,	нервозны.	Иногда	отмечается	своеобразная	черта	—	боязнь	движения
вниз	 (по	 лестнице,	 в	 лифте,	 при	 спуске	 с	 горы).	 Ощущение	 паутины	 на	 лице.	 Из
сопутствующих	 явлений	 —	 неустойчивый	 стул,	 наклонность	 к	 кожным
заболеваниям,	зуд	влагалища.	Потенции	6,	12,	30.
Clematis	recta	(ломонос	прямой).	Дизурический	синдром,	в	том	числе	на	почве
патологии	 предстательной	 железы.	 Жжение	 в	 мочеиспускательном	 канале,	 моча
выделяется	прерывистой	струей	или	по	каплям.	Разнообразные	кожные	заболевания
с	пузырьковыми	высыпаниями.	Потенции	х3,	3,	6.
Dulcamara	(паслен	сладко-горький).	Болезненное	и	учащенное	мочеиспускание.
Характерно,	 что	 дизурические	 расстройства	 усиливаются	 под	 влиянием	 холодной
влажной	 погоды,	 после	 купания	 в	 холодной	 воде	 или	 промокания	 ног.	 Любые
сопутствующие	 явления	 (ринит,	 бронхит,	 астма,	 невралгии	 и	 т.	 д.)	 также
усиливаются	от	сырого	холода.	Потенции	х3,	3,	6.
Lilium	 tigrinum	 (лилия	 тигровая).	 Преимущественно	 женское	 средство.
Давление	 в	 области	 мочевого	 пузыря,	 частые	 позывы	 к	 мочеиспусканию.
Дизурические	 нарушения	 нередко	 сочетаются	 с	 дисменореей,	 опущением	 матки	 и
влагалища,	 функциональными	 расстройствами	 сердечно-сосудистой	 системы.
Потенции	х3,	3,	6.
Mercurius	 solubilis.	 Дизурический	 синдром	 воспалительного	 происхождения
(цистит,	 простатит,	 уретрит).	Постоянное	желание	мочиться.	Пациенты	 этого	 типа
худые,	 подвижные,	 беспокойные,	 подозрительные,	 зябкие,	 но	 плохо	 переносящие
тепло	 постели,	 подвержены	 простудным	 заболеваниям.	 Нередко	 страдают
потливостью,	причем	пот	липкий,	с	неприятным	запахом.	Потенции	6,	12,	30.
Sabina	 (можжевельник).	 Дизурический	 синдром	 преимущественно	 у	 полных
женщин,	 подверженных	 обильным	 менструациям	 на	 фоне	 мочекислого	 диатеза,
геморроя,	 полиартроза.	 В	 анамнезе	 привычные	 выкидыши,	 аднексит,	 эндометрит.
Преобладают	 подавленное	 настроение,	 раздражительность,	 тревожный	 с	 частыми
пробуждениями	 сон,	 затяжная	 головная	 боль.	 Ухудшение	 самочувствия	 в	 тепле,	 в
ночные	часы,	улучшение	—	на	свежем	воздухе.	Потенции	х3,	3,	6.
Terebenthina	(скипидар).	Ощущение	жжения	и	рези	при	мочеиспускании.	Моча
мутная,	 содержит	 белок,	 слизь	 и	 кровь.	Пациенты	 нервозны	 и	 беспокойны.	Сон	 с
тревожными	сновидениями	и	частыми	пробуждениями.	Ухудшение	самочувствия	в
холодную	 погоду.	 Сопутствующие	 явления	 —	 хронический	 бронхит,
желчнокаменная	болезнь,	ишиас.	Потенции	х3,	3,	6.
Thuja	 occidentalis	 (дерево	 жизни).	 Учащенные	 позывы	 на	 мочеиспускание;
выделение	мочи	прерывистое,	по	каплям,	сопровождается	сильной	режущей	болью.
Из	 сопутствующих	 явлений	 возможны	 болезни	 обмена,	 хронический	 бронхит,
аллергозы,	дерматиты	и	др.	У	пациентов	преобладают	тревожно-мнительные	черты
характера,	 повышенная	 чувствительность	 и	 эмоциональность.	 Пот	 с	 неприятным
запахом.	 Кожа	 имеет	 нездоровый	 сальный	 вид.	 Болезненность	 и	 тугоподвижность
суставов.	Потенции	х3,	3,	6.
Sabal	 serrulata	 (серенея	 пильчатая).	 Дизурический	 синдром	 отличается
ощущением	 «будто	 мочеиспускательный	 канал	 слишком	 узок».	 Частое
мочеиспускание	 в	 ночное	 время.	 Моча	 мутная,	 содержит	 слизь,	 лейкоциты,
эритроциты;	в	осадке	много	уратов.	Потенции	х3,	3,	6.
Populus	 tremuloides	 (осина	 канадская).	 Выраженные,	 жгучего	 характера	 боли
при	 мочеиспускании,	 остаточная	 ноющая	 боль	 в	 мочевом	 пузыре.	Моча	 содержит
слизь	 и	 гной.	 Используется	 преимущественно	 у	 пожилых	 людей	 с	 аденомой
предстательной	 железы,	 после	 урологических	 операций,	 а	 также	 при	 дизурии	 у
беременных	женщин.	Потенции	x1,	х2,	х3.
Pareira	 brava	 (хондодендрон	 войлочный).	 Ощущение	 сильно	 растянутого
мочевого	 пузыря	 и	 трудно	 начать	 мочеиспускание:	 для	 этого	 больной	 должен
согнуться	или	присесть	на	корточки.	Моча	с	резким	неприятным	запахом,	содержит
гной,	 слизь,	 много	 уратов.	 Используется	 при	 циститах,	 при	 задержке	 мочи	 после
родов.	Потенции	х2,	х3,	3.
Нарушения	мочеиспускания	
Основными	 причинами	 невозможности	 накопления	 и	 удержания	 мочи	 в
мочевом	 пузыре	 являются	 неврологические	 и	 механические	 нарушения	 в
функционировании	сложной	системы,	регулирующей	мочеиспускание.
Напомним,	 что	 опорожнение	мочевого	 пузыря	 обеспечивает	 мышца-детрузор,
состоящая	 из	 переплетенных	 между	 собой	 гладкомышечных	 волокон,
иннервирующихся	 парасимпатическими	 тазовыми	 нервами,	 исходящими	 из	 II–IV
крестцовых	 сегментов	 спинного	 мозга.	 Гладкая	 мышца	 треугольной	 области
мочевого	 пузыря	 (между	 устьями	 мочеточников	 и	 выходным	 отверстием)
распространяется	 на	 заднюю	 часть	 мочеиспускательного	 канала	 и	 представляет
собой	 внутренний	 непроизвольный	 сфинктер,	 удерживающий	мочу	 в	 пузыре	 даже
при	отсутствии	сознательного	контроля.	Эта	мышца	иннервируется	симпатическими
двигательными	волокнами,	исходящими	из	спинного	мозга	(между	XI	грудным	и	II
поясничными	 сегментами).	 Наружный	 сфинктер	 уретры	 и	 мышцы	 промежности
контролируются	произвольно	(через	п.	pudendis).
Информация	о	растяжении	мочевого	пузыря	поступает	через	 тазовые	нервы	в
крестцовые	 сегменты	 спинного	 мозга	 (спинальный	 мочеиспускательный	 рефлекс).
Отсутствие	 угнетающего	 коркового	 контроля	 при	 наполнении	 мочевого	 пузыря
сопровождается	 возникновением	 двигательных	 импульсов,	 приводящих	 к
сокращению	 детрузора	 (непроизвольное	 мочеиспускание).	 Это	 может	 быть
предотвращено	 за	 счет	 угнетения	 спинального	 мочеиспускательного	 рефлекса	 со
стороны	 коры	 головного	 мозга,	 а	 также	 произвольным	 сокращением	 наружного
сфинктера	уретры	и	мышц	промежности.
В	 нормальных	 условиях	 при	 адекватном	 функционировании	 регулирующих
систем	 мочеиспускание	 наступает	 в	 результате	 сознательного	 устранения
тормозящего	влияния	коры	на	спинальную	рефлекторную	дугу,	расслабления	мышц
тазового	 дна	 и	 внешнего	 сфинктера.	 При	 этом	 опускается	 дно	 мочевого	 пузыря,
сокращаются	мышцы	«треугольника»	(это	приводит	к	перекрытию	мочеточников	и
предотвращает	 обратный	 ток	 мочи)	 и,	 наконец,	 моча	 истекает	 вследствие
сокращения	детрузора.
Причины	недержания	мочи	разнообразны.	Нестабильность	функции	детрузора
возникает	 чаще	 всего	 вследствие	 ослабления	 или	 даже	 полного	 прерывания
ингибирующих	 спинальный	 мочеиспускательный	 рефлекс	 корковых	 влияний.	 Это
часто	наблюдается	у	пожилых	людей,	при	синдроме	Альцгеймера,	инсультах.	Если
нисходящие	регулирующие	пути	спинного	мозга	разрушены	полностью,	то	мочевой
пузырь	 работает	 в	 неуправляемом	режиме.	Нарушения	мочеиспускания	 возникают
также	 при	 воспалительных	 и	 опухолевых	 заболеваниях	 малого	 таза,	 выраженных
запорах,	гипертрофии	предстательной	железы,	выпадении	матки	и	др.
Недержание	 мочи	 нередко	 наблюдается	 у	 рожавших	 женщин	 в	 периоде
менопаузы.	 Небольшое	 количество	 мочи	 при	 этом	 может	 отделяться	 при
незначительном	физическом	напряжении	(кашель,	смех,	подъем	по	лестнице	и	т.	д.).
Это	 происходит	 вследствие	 нарушения	 запирательной	 функции	 уретры	 из-за
дефицита	 эстрогенов,	 сглаживания	 угла	 между	 уретрой	 и	 мочевым	 пузырем.	 У
мужчин	 подобное	 явление	 бывает	 после	 оперативных	 вмешательств	 на
предстательной	железе.
Недержание	 мочи	 возможно	 и	 вследствие	 переполнения	 мочевого	 пузыря	 на
почве	 тех	 или	 иных	 препятствий	 току	 мочи	 (стриктура	 уретры	 и	 др.)	 или
неврологических	 заболеваний.	 При	 патологии	 спинного	 мозга	 наблюдается
функциональная	 обструкция	 мочевыводящих	 путей	 (феномен	 дисрегуляторного
одновременного	 сокращения	 детрузора	 и	 внешнего	 сфинктера).	 Гипотензия
мочевого	 пузыря	 бывает	 при	 нейропатии,	 интоксикации,	 сахарном	 диабете,
алкоголизме.
Наконец,	встречаются	и	психогенные	(функциональные)	варианты	недержания
мочи.	 Приходится	 учитывать,	 что	 некоторые	 молодые	 пациенты,	 демонстрируя
недержание	мочи,	 стремятся	 этим	 привлечь	 к	 себе	 внимание	 или	 получить	 какие-
либо	льготы	(освобождение	от	военной	службы	и	др.).
В	 комплексном	 лечении	 больных,	 страдающих	 недержанием	 мочи,
определенное	 место	 может	 занять	 и	 гомеотерапия	 с	 ее	 регуляторными
санирующими	механизмами.
Actea	racemosa	(воронец	гроздевидный).	Недержание	мочи	у	женщин	в	период
климакса.	 Впечатлительные,	 неуравновешенные	 субъекты;	 быстрая	 смена
настроения,	 беспрерывная	 болтливость,	 перескакивание	 в	 разговоре	 с	 одного
предмета	 на	 другой.	 Улучшение	 самочувствия	 —	 во	 время	 еды;	 ухудшение	 —	 в
сырую	холодную	погоду.	Потенции	х3,	3,	6.
Causticum.	Недержание	мочи	при	кашле,	чихании,	эмоциональном	напряжении.
Пациенты	 этого	 типа	 чаще	 вялые,	 утомленные,	 печальные,	 замкнутые.	 Хуже
чувствуют	 себя	 в	 ясную	 сухую	 погоду,	 лучше	 —	 при	 влажной	 погоде,	 во	 время
дождя.	 Сопутствующие	 явления	 —	 ревматические	 болезни,	 невралгии,	 головные
боли,	кожные	заболевания	и	др.	Потенции	3,6,12.
Agaricus	 muscarius	 (мухомор).	 Слабость	 мочевого	 пузыря	 у	 пациентов	 с
повышенной	 нервной	 возбудимостью,	 неадекватной	 веселостью,	 неудержимым
фантазированием.	Потенции	х3,	3,	6.
Cocculus	 indicus	 (кукольван).	 Императивные	 позывы	 мочиться,	 недержание
мочи	 на	 фоне	 укачивания	 и	 головокружения.	 Все	 жалобы	 усиливаются	 после
недосыпания,	в	холодную	погоду,	во	время	менструации.	Потенции	х3,	3,	6.
Conium	 maculatum	 (болиголов).	 Недержание	 мочи	 у	 старого	 человека,
страдающего	 нарушением	 памяти,	 головокружением,	 паркинсонизмом.	 Ухудшение
самочувствия	 —	 ночью,	 от	 холода,	 от	 яркого	 солнечного	 света,	 при	 низком
положении	головы.	Потенции	х3,	3,	6,	12.
Guaicum	 (гваяковая	 смола).	 Недержание	 мочи	 при	 кашле,	 смехе,	 резких
движениях.	Неприятный	запах	тела,	пота,	мочи,	мокроты.	Сопутствующие	явления
—	хронический	 бронхит,	 ревматические	 болезни,	 патология	желудочно-кишечного
тракта,	воспалительные	гинекологические	заболевания	и	др.	Потенции	х3,	3,	6.
Kalium	 carbonicum.	 Недержание	 мочи	 при	 кашле,	 смехе,	 чихании,	 резких
движениях	 у	 пациентов	 карбонической	 конституции	 —	 толстых,	 пастозных,
бледных,	 зябких,	 астеничных	 («рыхлый,	 толстый	 астеник»),	 с	 признаками
парасимпатикотонии	 (потливость,	 красный	 дермографизм,	 брадикардия,
артериальная	гипотония,	частые	глотательные	движения,	чихание).	Сопутствующая
патология	—	хронический	бронхит,	ринит;	диспепсический	синдром.	Потенции	3,	6,
12.
Kalium	phosphoricum.	Слабость	мочевого	пузыря	с	периодическим	подтеканием
мочи	 на	 фоне	 выраженной	 астении.	 Пациенты	 этого	 типа	 высокие,	 пастозные,
«сверхчувствительные	 нервозные	 суровые	 люди,	 которые	 растратили	 себя
длительными	 страданиями,	 заботами,	 умственной	 деятельностью»	 (И.	 Кент).
Преобладающая	 слабость	 в	 спине	 и	 конечностях.	 Беспокойный	 сон:	 пациенты
разговаривают	 во	 сне,	 вскрикивают.	 Головные	 боли	 по	 утрам.	 Функциональные
нарушения	 сердечно-сосудистой	 и	 пищеварительной	 систем,	 ревматические	 и
неврологические	синдромы.	Потенции	6,	12,	30.
Lachesis	(гремучая	змея).	«Это	первое	средство,	о	котором	всегда	нужно	думать
при	 расстройствах	 в	 климактерическом	периоде»	 (Ж.	Шаретт).	Слабость	мочевого
пузыря	с	императивными	позывами	и	недержанием	мочи	—	не	исключение	из	этого
правила.	 Обилие	 жалоб,	 особенно	 утром	 при	 пробуждении;	 желание	 работать
вечером,	ночью.	«Глубоко	сидящие»	головные	боли.	Повышенная	чувствительность
при	прикосновении	к	шее	и	талии	(соответствующий	подбор	одежды).	Диктаторские
тенденции,	ревность	—	приобретенные	черты	характера.	Потенции	6,	12,	30.
Plantago	 major	 (подорожник	 большой).	 Слабость	 мочевого	 пузыря,	 частые
позывы,	поллакиурия.	Применяется	как	в	виде	настойки	(0),	так	и	в	разведениях	(x1,
х2,	х3,	3).
Rumex	 crispus	 (щавель	 курчавый).	 Популярное	 гомеопатическое
противокашлевое	 средство.	 Сухой,	 раздражающий,	 изнуряющий	 кашель,
провоцирующийся	 холодом.	 Пациент	 стремится	 прикрыть	 рот	 и	 нос.	 Любит
укрываться	одеялом	с	головой.	Во	время	приступов	кашля	нередко	подтекает	моча.
Потенции	х3,	3,	6.
Staphysagria	 (стефаново	 семя).	 Недержание	 мочи	 у	 пациента	 сердитого,
неуравновешенного,	 который	 копит	 обиды	 и	 огорчения,	 но	 порой	 «взрывается».
Подтекание	 мочи	 чаще	 происходит	 именно	 в	 такие	 моменты.	 Дизурические
расстройства	 нередко	 возникают	 в	 начале	 половой	 жизни	 у	 молодых	 женщин.
Потенции	х3,	3,	6.
Энурез	
Энурез	 —	 это	 непроизвольное	 мочеиспускание	 во	 время	 сна	 у	 лиц	 с
отсутствием	 каких-либо	 органических	 урологических	 дефектов	 и	 нарушений.	 В
подобных	 случаях	 замедлено	 развитие	 регуляции	 функции	 мочевого	 пузыря,	 в
основе	 чего	 лежат	 семейные,	 воспитательные,	 психические	 причины,	 нарушения
питания,	перенесенные	заболевания	и	др.	С	энурезом	нередко	встречается	семейный
врач.
У	ребенка	в	возрасте	до	двух	лет	недержание	мочи,	особенно	в	ночное	время,
представляет	 собой	 нормальное	 явление.	 Единственным	 регулятором
мочеиспускания	 в	 таком	 возрасте	 служит	 спинномозговой	 рефлекс,	 замкнутый	 на
уровне	 крестцовых	 сегментов.	 По	 мере	 развития	 нервной	 системы	 и	 адекватного
воспитания	ребенка	формируется	корковая	произвольная	регуляция	этой	спинальной
рефлекторной	 дуги.	 В	 результате	 у	 ребенка	 к	 возрасту	 2–21/2	 лет	 появляется
осознанный	 контроль	 за	 актом	 мочеиспускания	 и	 дефекации.	 Задержка	 его
формирования	 приводит	 к	 непроизвольному	 мочеиспусканию,	 особенно	 во	 время
сна.	Отметим,	что	при	органических	заболеваниях	непроизвольное	мочеиспускание,
как	правило,	происходит	не	только	ночью	во	время	сна,	но	и	днем.	Энурез	довольно
распространен	(10–15	%	населения	в	возрасте	до	12	лет,	чаще	у	мальчиков).	По	мере
приближения	 половой	 зрелости	 этот	 дефект	 в	 большинстве	 случаев	 исчезает,	 но
возможны	его	рецидивы	в	зрелые	годы.
Механизмы	и	причины	возникновения	энуреза	сложны	и	неоднородны.	Имеют
значение	 наследственная	 предрасположенность,	 неблагоприятная	 социально-
экономическая	среда,	плохие	гигиенические	условия.	Особую	роль	играют	дефекты
воспитания	 в	 семье:	 излишняя	 строгость,	 муштра,	 недостаточное	 признание,
дефицит	 ласки	 и	 любви,	 а	 иногда,	 напротив,	 чрезмерная	 изнеженность,	 потакание
капризам	и	т.	д.	Замечено,	что	у	страдающих	энурезом	часто	нарушен	сон	(ночные
кошмары).	 В	 ряде	 случаев	 отмечается	 задержка	 физического	 и	 психического
развития	ребенка,	что	влияет	на	его	поведение	в	школе	и	семье,	успеваемость.
Лечение	 энуреза	—	 нелегкая	 задача.	 Используются	 воспитательные	 подходы,
психотерапия,	 физиотерапевтические	 воздействия.	 Определенную	 роль	 в
комплексном	 лечении	 этого	 недуга	 может	 выполнять	 гомеопатия,	 причем	 список
используемых	препаратов	велик.	Определяющую	роль	в	выборе	лекарства	в	данной
ситуации	 играет	 индивидуальный	 подход	 с	 обращением	 особого	 внимания	 на
особенности	физического	и	психического	статуса	ребенка,	динамики	его	развития,
отклонения	воспитательного	характера	и	т.	д.
Г.	Келлер	советует	особое	внимание	уделять	тщательному	анализу	психических
травмирующих	 факторов	 в	 жизни	 пациента.	 Так,	 при	 энурезе	 на	 фоне	 частых
порицаний	 ребенка	 показана	 Pulsatilla;	 недостаточного	 признания	 —	 Causticum;
волнений	 —	 Gelsemium,	 Belladonna;	 страха	 перед	 грядущими	 событиями	 —
Argentum	 nitricum;	 ностальгии	 —	 Capisicum;	 забот	 и	 разочарований	 —	 Ignatia,
Natrium	 muriaticum;	 обид	 —	 Staphysagria.	 Конечно,	 решающим	 в	 выборе
гомеопатического	средства	является	комплексная	оценка	пациента,	его	характерная
индивидуальная	симптоматика.
Calcarea	 carbonica.	 Почти	 универсальное	 средство	 в	 педиатрии.	 Более	 всего
подходит	детям	полным,	рыхлым,	бледным,	зябким,	с	большой	головой	и	животом.
Потливость	 ночью,	 особенно	 потеет	 затылок.	Физическое	 и	 психическое	 развитие
запаздывает.	 Апатичность,	 стремление	 к	 тишине,	 медленным	 играм,	 пугаются
темноты,	 боязнь	 оставаться	 одному.	 Склонность	 к	 простуде.	 Часто	 наблюдаются
лимфоаденопатии,	 гипертрофия	 миндалин,	 аденоиды,	 нарушения	 пищеварения.
Потенции	6,	12,	30.
Baryta	carbonica.	Портрет	лекарства	сходен	с	предыдущим,	но	отмечаются	еще
большая	 отсталость	 в	 психическом	 и	 физическом	 развитии,	 подчеркнутая
медлительность,	 плохая	 память,	 быстрая	 утомляемость,	 зябкость.	 Потенции	 6,	 12,
30.
Silicea	 (кремнезем).	 Ребенок	 худой,	 с	 задержкой	 роста,	 бледный,	 с	 тонкой
кожей,	повышенной	потливостью.	Быстро	утомляется	от	умственных	и	физических
нагрузок.	Боязливость	соседствует	с	раздражительностью	и	упрямством.	Тревожный
сон,	ночные	страхи	и	кошмары.	Потенции	6,	12,	30.
Ferrum	metallicum.	Недержание	мочи	не	только	ночью,	но	и	днем	 (при	кашле,
резких	движениях,	прыжках,	беге).	Пациенты	этого	типа	возбудимы,	при	волнении
лицо	 краснеет,	 появляются	 красные	 пятна	 на	 шее.	 Наклонность	 к	 гипохромной
анемии.	Потенции	6,	12,	30.
Kalium	phosphoricum.	Энурез	на	фоне	выраженной	астении,	в	частности,	после
тяжелой	 изнуряющей	 болезни.	 Пациент	 высокий,	 зябкий,	 легко	 простужается.
Потенции	6,	12,	30.
Sulfur.	Дети	этого	типа	могут	быть	как	полными,	так	и	худыми.	Яркие	красные
губы	и	ушные	раковины.	Кожные	покровы	шершавые,	нечистые,	неухоженные.	Не
любит	умываться,	 неряшлив.	Игрушки	и	 книги	 в	 страшном	беспорядке.	Не	 любит
вмешательств	 в	 свои	 дела.	 Считают,	 что	 энурез	 в	 подобных	 случаях	 бывает
своеобразной	 защитной	 реакцией,	 ответом	 на	 чрезмерную	 строгость	 воспитания,
муштру.	Потенции	6,12,30.
Arsenicum	 album.	 Беспокойный,	 быстро	 утомляющийся,	 всего	 боящийся
ребенок.	Страх	перед	ночью,	боится	оставаться	один.	Бледный,	худой,	с	отечностью
вокруг	 глаз.	Аппетит	понижен,	 любит	хлеб	и	молоко.	Во	 время	 сна	разговаривает,
стонет,	 скрипит	 зубами.	 Аккуратен,	 что	 заметно	 по	 порядку	 в	 игрушках,	 книгах.
Потенции	6,	12,	30.
Causticum.	 Может	 быть	 полезным	 для	 ребенка	 худого,	 с	 большим	 животом,
робкого,	неловкого,	неумелого,	тревожного,	беспокойного.	Жалостлив,	плачет,	жалея
других,	в	то	время	как	собственные	страдания	переносит	спокойно.	Сон	тревожный,
подергивания	ног	во	сне.	Энурез	после	засыпания,	но	бывает	и	дневное	подтекание
мочи	 —	 при	 движении,	 кашле,	 смехе.	 Возможны	 сопутствующие	 явления:
отвращение	 к	 сахару,	 запоры,	 блефаро-коньюнктивиты,	 мокнутие	 за	 ушами,
бородавки	на	пальцах	и	др.	Потенции	6,	12,	30.
Argentum	nitricum.	«Страх	перед	грядущими	событиями»	(Г.	Келлер),	например,
боязнь	опоздать	в	школу,	контрольной	работы,	экзамена,	высоты,	одиночества	и	т.	д.
Ребенок	 этого	 типа	 выглядит	 старше	 своих	 лет;	 его	 отличает	 торопливость,
вспыльчивость,	 ощущение,	 что	 время	 движется	 слишком	 быстро;	 перескакивает	 с
одного	дела	на	другое,	не	доводя	их	до	конца.	Непреодолимая	любовь	к	сладкому;
поспешная	 еда.	 Устрашающие	 сновидения.	 Это	 средство	 более	 помогает
темноволосым	худощавым	детям.	Потенции	6,	12,	30.
Gelsemium	 (жасмин	 желтый).	 Энурез	 в	 связи	 с	 каким-нибудь	 волнующим
событием,	которое	может	быть	и	приятным.	Характерный	симптом	—	дрожание	рук
во	 время	 движения	 («самое	 дрожательное	 средство»).	 Боязнь	 публичных
выступлений.	 Хорошо	 знает	 урок,	 но	 «мямлит»,	 если	 спросит	 учитель.	 Иногда
понос,	экстрасистолия	во	время	эмоционального	напряжения.	Энурез	усиливается	в
холодную	сырую	погоду,	в	туман,	при	таянии	снега.	Потенции	х3,	3,	6,	12.
Belladonna.	 Энурез	 от	 волнений	 у	 ребенка	 крепкого,	 впечатлительного,
эмоционального,	легко	возбуждающегося.	Зрачки	широкие	(«широко	открытые	глаза
на	 мир»).	 Не	 может	 долгое	 время	 находиться	 в	 одном	 положении,	 стремится
двигаться;	игры	любит	подвижные.	Повышенная	чувствительность	к	яркому	свету,
шуму,	 прикосновению,	 холоду,	 сквозняку;	 любит	 укутывать	 голову.	Потенции	3,	 6,
12.
Staphysagria	 (стефаново	 семя).	 Лекарство	 для	 детей	 сердитых,	 часто
обижаемых,	долго	таящих	обиды	в	себе	(«лекарство	подавленных	эмоций»).	Энурез
можно	 рассматривать	 как	 своеобразный	 эквивалент	 вспышек	 гнева.	 Склонность	 к
онанизму.	Потенции	3,	6,	12.
Ignatia.	 Характер	 у	 такого	 ребенка	 противоречивый.	 Настроение	 меняется
быстро	—	от	 слез	 к	 радости	и	 улыбке.	Однако	преобладают	 тихая	печаль,	 вздохи,
раздражительность.	 При	 засыпании	 —	 вздрагивание,	 подергивание	 мышц	 лица.
Энурез	у	таких	детей	—	«последствие	забот	и	разочарований»	(Г.	Келлер).	Потенции
х3,	3,	6.
Natrium	 muriaticum.	 Печальные,	 плаксивые	 дети,	 которые,	 однако,	 не	 любят,
когда	 их	 утешают.	 Отмечается	 характерный	 симптом	 —	 не	 могут	 помочиться	 в
присутствии	 чужих.	 Помимо	 энуреза	 бывает	 подтекание	 мочи	 и	 днем	 при	 кашле,
смехе	или	резких	движениях.	Потенции	6,	12,	30.
Capisicum	 (стручковый	 перец).	 Ностальгия	 —	 толчок	 к	 энурезу	 (пребывание
ребенка	в	пансионате,	больнице,	в	отрыве	от	дома	и	родителей).	Чаще	перед	нами
полный,	краснощекий	ребенок.	Потенции	х3,	3,	6.
Pulsatilla	(прострел).	Капризный,	часто	плачущий	ребенок,	но	легко	утешаемый.
Зябкость,	 при	 стремлении	 к	 свежему	 воздуху.	 Частое	 положение	 в	 постели	—	 на
спине,	 руки	 под	 головой.	 Появление	 энуреза	 связывают	 с	 систематическими
упреками	и	порицаниями.	Потенции	х3,	3,	6.
Dulcamara	 (паслен	 сладко-горький).	 Энурез	 провоцируется	 охлаждением,
промоканием	 ног,	 купанием	 в	 холодной	 воде,	 переменой	 погоды	 от	 теплой	 к
холодной.	Потенции	х3,	3,	6.
Kreosotum.	Энурез	у	капризных,	раздражительных,	непослушных	детей,	худых,
с	 плохим	 аппетитом.	 «Полный	 рот	 гнилых	 зубов».	 Возможна	 сопутствующая
патология	кожи,	кожный	зуд,	рецидивирующий	стоматит.	Потенции	х3,	3,	6.
Фирмой	 «Heel»	 предложены	 комплексные	 препараты	 для	 лечения	 энуреза:
Plantago-Homaccord	 (с	 включением	 Belladonna,	 Ignatia	 в	 различных	 потенциях)	—
капли,	 раствор	 для	 инъекций;	 Nervo-Heel	 (Acidum	 phosphoricum,	 Ignatia,	 Sepia,
Prosinum,	Kalium	bromatum,	Zincum	valerianicum)	—	таблетки;	Solidago	compositum
S	—	раствор	для	инъекций	и	др.
Лечение	 энуреза	 требует	 терпения	 и	 упорства.	 Правильность	 подобранного
лекарства	 проверяется	 наступающим	 эффектом.	 В	 начале	 лечения	 назначают
ежедневные	 приемы	 лекарства	 в	 низких	 разведениях,	 в	 дальнейшем	 —	 высокие
разведения,	1–2	раза	в	неделю.
Задержка	мочеиспускания	
Острая	 задержка	 мочеиспускания,	 помимо	 механических	 причин	 (камень
мочевого	пузыря	или	уретры,	патология	предстательной	железы	и	др.),	может	иметь
функциональные,	преимущественно	рефлекторные	причины	—	после	операции,	при
травмах,	 при	 алкогольной	 интоксикации,	 вследствие	 сильных	 эмоциональных
потрясений,	 испуга,	 при	 истерии,	 длительном	 постельном	 режиме.
Непосредственные	 механизмы	 ишурии	—	 парез	 детрузора	 и/или	 спазм	 сфинктера
мочевого	 пузыря.	Препараты	 атропинового	 ряда	 у	 лиц	 пожилого	 возраста	 нередко
вызывают	 атонию	детрузора.	 Задержку	мочи	необходимо	отличать	 от	 анурии.	При
последней	отсутствует	позыв	к	мочеиспусканию	и	в	мочевом	пузыре	нет	мочи.
Всегда	 необходимо	 уточнить	 причину	 острой	 задержки	 мочеиспускания.	 При
нейрогенной	 природе	 задержки	 гомеотерапия	 может	 оказаться	 полезной.
Используют	 Aconitum,	 Apis,	 Arnica,	 Belladonna,	 Camphora,	 Ignatia,	 Nux	 vomica,
Opium,	Pulsatilla	и	др.
По	нашим	наблюдениям,	хороший	эффект	при	функциональной	(нейрогенной)
задержке	мочи	 дает	 комбинация	Aconitum	 (х3)	 и	Digitalis	 (х3),	 каждые	 10–15	мин
попеременно.	Естественно,	гомеотерапия	не	должна	препятствовать	использованию
других	лечебных	приемов	(катетеризация,	надлобковая	пункция	мочевого	пузыря	и
др.).
Цисталгия	
Цисталгии	 (невротические	 расстройства	 мочеиспускания,	 «раздраженный
мочевой	пузырь»,	«неврогенный	мочевой	пузырь»)	встречаются	нередко,	особенно	у
женщин,	 и,	 по	 мнению	 некоторых	 авторов,	 превосходят	 по	 частоте	 истинные
воспалительные	заболевания	мочевыводящих	путей.	Цисталгия	—	синдром	частых
императивных	позывов	на	мочеиспускание,	особенно	в	«неподходящих»	ситуациях
(преимущественно	 у	 женщин),	 или	 по	 типу	 затруднения	 или	 задержки
мочеиспускания	в	присутствии	посторонних	(чаще	у	мужчин).
Клиническая	 картина	 цисталгии	 в	 ряде	 случаев	 весьма	 напоминает
хронический	цистит.	Ошибочный	диагноз	в	таких	случаях	ведет	к	необоснованному
применению	антибиотиков	и	противовоспалительных	аллопатических	средств.	При
подробном	изучении	анамнеза	у	таких	пациентов	удается	установить	тот	или	иной
психологический	 конфликт.	 Обычно	 речь	 идет	 не	 о	 собственно	 дизурических
явлениях,	 а	 о	 появлении	 императивных	 позывов	 в	 связи	 с	 зафиксированным
тревожным	 ожиданием	 и	 страхом	 не	 удержать	 мочу	 на	 людях.	 Такой	 пациент
признается,	что	ему	известны	места	расположения	всех	общественных	туалетов,	все
пустыри,	новостройки,	все	проходные	дворы,	парки	и	скверы	(Б.	Д.	Карвасарский,
В.	А.	Ташлыков).
Женщины,	 страдающие	 цисталгией,	 повышенно	 невротичны,	 эмоциональны,
беспокойны,	 тревожны,	 агрессивны,	 многие	 —	 с	 нерешенными	 сексуальными	 и
семейными	 проблемами.	 Дизурические	 расстройства,	 как	 правило,	 не
сопровождаются	 лейкоцитурией	 и	 бактериурией	 по	 данным	 анализов	 мочи.
Впрочем,	у	одной	и	той	же	больной	возможны	периоды	цистита	и	цисталгии.
При	 выборе	 гомеопатических	 лекарств	 в	 случаях	 невротических	 расстройств
мочеиспускания	 особое	 значение	 приобретает	 ориентация	 на	 конституциональный
тип	пациента.
Sepia	 (каракатица).	 Преимущественно	 женское	 средство.	 Утомленная,
худощавая,	обидчивая	женщина	в	период	климакса.	Молчалива,	но	раздражительна,
не	терпит	возражений	и	утешения.	Равнодушна	к	прежде	любимым	людям,	иногда	и
к	 членам	 собственной	 семьи.	 Равнодушие	 к	 неприятностям,	 которые	 раньше
волновали.	 Опущение	 внутренних	 органов,	 чувство	 давления	 над	 лобком.
Периодически	 возникают	 острые	 боли	 и	 частые	 позывы	 на	 мочеиспускание.
Ухудшение	самочувствия	—	от	холода,	в	сырую	погоду,	во	время	таяния	снега,	перед
грозой,	 на	 берегу	 моря.	 Не	 переносит	 жару,	 душных	 комнат,	 скопления	 людей.
Потенции	х3,	3,	6.
Staphysagria	 (стефаново	 семя).	 Характерное	 показание	 —	 «цисталгия
новобрачных»,	 нередко	 возникающая	 уже	 после	 первого	 полового	 сношения.
Последствия	 травм	 мочеполовой	 системы,	 в	 частности,	 во	 время	 родов.	 Боль	 в
мочевом	пузыре,	иррадиирующая	во	влагалище,	обычно	прекращающаяся	во	время
мочеиспускания.	Пациенты	этого	типа	повышенно	эмоциональны,	раздражительны,
обидчивы,	жалуются	на	плохое	настроение.	Потенции	х3,	3,	6.
Pulsatilla.	 Периодически	 возникающая	 цисталгия	 при	 непостоянстве
субъективных	 ощущений.	 Характерный	 конституциональный	 тип:	 молодая,
светловолосая	 женщина,	 печальная,	 плаксивая,	 нуждающаяся	 в	 утешении.
Ухудшение	 самочувствия	 в	 жарком	 душном	 помещении,	 от	 сырости	 и	 холода,
вечером	или	ночью.	Лучше	чувствует	себя	в	прохладе,	при	открытой	форточке,	при
медленном	движении,	от	участия	и	утешения.	Потенции	х3,	3,	6.
Natrium	muriaticum.	Цисталгия	с	болями	в	области	мочевого	пузыря	и	уретры,
сохраняющимися	 после	 мочеиспускания.	 Пациенты	 истощены,	 причем	 похудание
особенно	 заметно	 в	 области	 шеи	 и	 верхней	 части	 туловища.	 Обидчивость,
раздражительность,	 робость,	 неуверенность	 в	 себе.	 Такие	 субъекты	 не	 выносят
возражений	и	утешений;	хуже	чувствуют	себя	от	тепла	и	в	утренние	часы.	Потенции
6,	12,	30.
Ignatia.	 При	 назначении	 этого	 средства	 всегда	 учитывают	 характерный
конституциональный	тип.	В	психологическом	статусе	—	последствия	обид,	досады,
разочарований,	затаенного	горя.	Для	пациентов	этого	типа	характерна	изменчивость
настроения,	легкие	переходы	от	смеха	к	слезам,	глубокие	вздохи,	globus	hystericus,
ухудшение	состояния	перед	и	во	время	месячных.	Потенции	3,	6,	12.
Lachesis.	 Цисталгия	 с	 учащенным	 мочеиспусканием	 в	 период	 климакса	 у
женщин,	 возбудимых,	 завистливых,	 ревнивых,	 недоверчивых,	 агрессивных,	 с
периодами	 депрессии.	Повышенная	 чувствительность	 при	 прикосновении	 к	шее	 и
талии,	 что	 сказывается	 на	 выборе	 одежды.	 Постоянно	 на	 что-нибудь	 жалуются,
многословны.	 «Глубоко	 сидящие»	 головные	 боли,	 плохое	 настроение	 по	 утрам.
Потенции	6,	12,	30.
Lilium	tigrinum.	Цисталгия	с	чувством	давления	в	мочевом	пузыре,	учащенное
мочеиспускание.	 Преимущественно	 женское	 средство.	 Тип	 современной
незамужней	женщины.	Склонность	к	гинекологическим	заболеваниям.	Характерная
жалоба	—	 ощущение	 давления	 на	 низ,	 «будто	 внутренние	 органы	 опускаются	 во
влагалище».	Дисменорея	с	нерегулярными	или	преждевременными	менструациями.
Сопутствующие	 явления	 —	 кардиалгия,	 сердцебиение,	 синдром	 раздраженной
толстой	кишки,	метеоризм.	Истероидные	черты	характера,	склонность	к	слезам	при
непереносимости	 утешений,	 страх	 заболеть	 какой-нибудь	 неизлечимой	 болезнью.
Периодически	 —	 гневливость,	 грубость.	 Возможны	 ночные	 страхи,	 периоды
депрессии,	 которые	 сменяются	 увлечением	 работой,	 вплоть	 до	 переутомления.
Потенции	х3,	3,	6,	12.
Platina.	 Цисталгия	 на	 фоне	 гинекологических	 заболеваний,	 метеоризма,
запоров.	 Характерный	 женский	 конституциональный	 тип.	 Демонстративная
(истероидная)	 акцентуация	 характера,	 надменность,	 ощущение	 собственного
превосходства	 («смотрит	 свысока	 на	 всех»),	 эгоцентризм,	 эмоциональная
холодность,	 неустойчивость	 настроения	 («то	 безудержно	 смеется,	 то	 резко
угнетена»).	 Гиперсексуальность,	 повышенная	 чувствительность	 половых	 органов,
вагинизм.	Спит	с	широко	раздвинутыми	ногами.	Потенции	6,	12,	30.
Цистит	
В	 происхождении	 цистита	 играют	 роль	 бактерии	 (кишечная	 палочка,
стафилококки,	 энтерококк,	 протей	 и	 др.),	 вирусы,	 микоплазмы.	 Имеют	 значение
переохлаждение,	 застой	 в	 венах	 малого	 таза,	 снижение	 иммунореактивных
способностей	 организма.	 Циститы	 у	 мужчин	 встречаются	 намного	 реже,	 чём	 у
женщин,	и	обычно	являются	осложнением	урологических	заболеваний.
Основными	симптомами	острого	цистита	являются	дизурические	расстройства
(частое	 болезненное	 мочеиспускание,	 в	 конце	 которого	 нередко	 появляются	 капли
крови),	лейкоцитурия.	Температура	тела	нормальная	или	субфебрильная.	Различают
цистит	 катаральный,	 язвенный,	 геморрагический	 и	 гангренозный.	 Хронический
цистит	 характеризуется	 длительным	 течением	 с	 рецидивами,	 упорными
дизурическими	нарушениями.
При	 остром	 цистите	 показаны	 покой,	 тепло,	 щадящий	 пищевой	 режим.
Назначаются	 антибиотики,	 преимущественно	 широкого	 спектра	 действия,
нитроксолин	 или	 нитрофураны.	 При	 лечении	 хронического	 цистита	 особое
внимание	обращают	на	терапию	основного	и	сопутствующих	заболеваний.
Гомеопатия	 используется	 при	 затихающем	 остром	 и	 хроническом	 цистите.
Лекарственные	 гомеопатические	 средства	 подбирают	 в	 соответствии	 с
преобладающими	 симптомами	 заболевания	 —	 дизурией,	 лейкоцитурией,
гематурией,	 нарушениями	 мочеиспускания	 (см.	 соответствующие	 разделы).	 При
упорных	 вариантах	 хронического	 цистита	 приобретают	 значение
конституциональные	гомеопатические	средства.
Приводим	ориентировочные	схемы	комбинированной	гомеотерапии:
1)	Mercurius	 solubilis	12	—	2	—Зраза	в	неделю.	Cantharis	—	в	начале	лечения
разведение	3	(2–3	раза	в	день),	в	последующем	разведение	6,	12	(1–2	раза	в	день).
Ignatia	6,	12	—	каждые	3–4	часа.
2)	Silicea	30	—	через	день	или	2	раза	в	неделю.	Capisicum	х3,	3	—	через	каждые
3–4	часа,	в	последующем	разведения	3,	6	(1–2	раза	в	день).	Sepia	3–2—3	раза	в	день.
3)	Sulfur	12	—	1–2	раза	в	неделю.	Clematis	recta	х3,	3–2—3	раза	в	неделю.	Nux
vomica	3,	6–1	раз	в	день	на	ночь.
4)	Нераг	sulfuris	6	—	через	день	или	1–2	раза	в	неделю.
Acidum	benzoicum	3,	6–2—3	раза	в	день.	Staphysagria	6–2—3	раза	в	день.
5)	Arnica	3,	6	—	при	геморрагическом	цистите	каждые	3	часа.
Millefolium	х3	—	3	раза	в	день.
Natrium	muriaticum	6,	12	—	1–2	раза	в	день.
6)	Berberis	х3	Cantharis	3	Sabal3	Causticum	6	ana	gtt.
При	остром	цистите	по	6—10	капель	каждые	1,5–2	часа.
7)	Sabal	х3	Capisicum	3	Нераг	sulfuris	12	ana	gtt.
При	подостром	цистите	по	6	капель	2–3	раза	в	день.
Можно	 использовать	 также	 комбинированные	 препараты	 фирмы	 «Heel»:
Berberis-Homaccord	 (капли),	 Reneel	 (таблетки),	 Spascupreel	 S	 (свечи),	 Belladonna-
Homaccord	(капли),	Populus	compositum	(капли),	Sabal-Homaccord	(капли)	и	др.	Для
парентеральной	терапии	при	остром	цистите	рекомендуется	Cantharis	compositum	S.
При	 затяжных	 упорных	 циститах	 целесообразно	 использовать	 нозоды
Cystopyelonephritis-Nosode-Injeel,	 Vesica	 urinaria	 suis-Injeel	 и	 др.	 (1–2	 инъекции	 в
неделю).
Простатопатии	
Основные	 заболевания	 предстательной	 железы	 —	 воспаление	 (острый,
подострый	 и	 хронический	 простатит),	 гипертрофия,	 опухоли	 (доброкачественная
аденома,	рак).
Воспаление	предстательной	железы	чаще	является	осложнением	уретрита,	хотя
возможны	 гематогенный	 и	 лимфогенный	 пути	 заноса	 инфекции.	 Различают
катаральный,	 фолликулярный	 и	 гнойно-паренхиматозный	 варианты	 острого
простатита	 с	 характерными	 местными	 и	 общими	 проявлениями.	 Нередко
встречается	 хронический	 простатит,	 проявляющийся	 болевым,	 дизурическим	 и
сексуальным	 симптомокомплексом.	 К	 этим	 явлениям	 присоединяются
астеноневротические	 расстройства	 (повышенная	 раздражительность,	 апатия,
головные	боли,	нарушения	сна).	Помимо	инфекционных	факторов,	в	формировании
простатита	 участвуют	 нарушения	 ритма	 половой	 жизни	 (половое	 воздержание,
излишество,	 прерванное	 половое	 сношение),	 варикозная	 болезнь.	 Специалисты
выделяют	застойные	(конгестивные)	формы	хронического	простатита.
Широко	 распространена	 доброкачественная	 гиперплазия	 (аденома)
предстательной	железы	 (по	данным	аутопсий	у	каждого	третьего	мужчины	старше
60	 лет).	 Клинические	 проявления	 аденомы	 —	 дизурические	 расстройства
(поллакиурия,	 никтурия,	 с	 присоединением	 цистита).	 Диагностика	 аденомы
предстательной	железы	с	использованием	ректального	исследования	проста.	Однако
затруднения	при	мочеиспускании	могут	быть	связаны	с	другими	заболеваниями	—
раком	 предстательной	 железы,	 склерозом	 простаты,	 стриктурой	 уретры,	 камнями
мочевого	пузыря	и	др.
Гомеопатия	 при	 патологии	 предстательной	 железы	 может	 быть	 как
самостоятельным	методом	лечения,	так	и	дополнительным	(в	составе	комплексной
терапии).	 Назначают	 гомеопатическое	 лечение	 и	 в	 послеоперационном	 периоде
(после	 аденомэктомии).	 Больным	 острым	 простатитом	 (или	 при	 обострении
хронического)	 назначают	 постельный	 режим,	 антибиотики,	 анальгетики,
спазмолитики,	лечебные	микроклизмы,	тепловые	процедуры.
Гомеопатические	 назначения	 зависят	 от	 характера	 и	 стадии	 заболевания.	 Так,
при	 остром	 простатите	 показаны	Асоnitum,	Apis,	 Aloe,	 Belladonna,	 Bryonia,	 Нераг
sulfuris,	 Mercurius	 solubilis;	 при	 подостром	—	 Pulsatilla,	 Chimaphila,	 Medorrhinum,
Sabal	 serrulata,	 Sulfur.	 Пациентам,	 страдающим	 доброкачественной	 гипертрофией
предстательной	 железы,	 показаны	 Thuja,	 Conium,	 Lycopodium,	 Selenium,	 Sepia,
Staphysagria	 и	 др.	 Когда	 аденома	 предстательной	 железы	 сопровождается
выраженными	 нарушениями	 мочеиспускания,	 показаны	 Clematis	 recta,	 Digitalis
purpurea,	 Solidago,	 Pareira	 brava,	 Populus	 tremuloides	 и	 др.	 Во	 многих	 случаях
хронических	 простатопатий	 показано	 назначение	 гомеопатических
конституциональных	средств.
Belladonna.	Острый	простатит	с	ощущением	набухания	и	пульсирующей	болью,
лихорадкой	и	учащенными	позывами	к	мочеиспусканию.	Характерны	выраженность
и	быстрота	нарастания	симптомов.	Потенции	х3,	3,	6.
Apis	mellifica	(пчела	медоносная).	Жгучие	боли	в	промежности	на	фоне	общего
беспокойства,	ощущение	внутреннего	жара	при	отсутствии	жажды.	Ухудшение	—	от
тепла,	улучшение	—	от	холодных	примочек,	стоя,	на	свежем	воздухе.	Потенции	х3,
3,	6.
Mercurius	 solubilis.	 Острый	 простатит	 при	 наличии	 общих	 симптомов	 —
лихорадки,	 озноба,	 потливости.	 Боль	 внизу	 живота,	 болезненные	 позывы	 на
мочеиспускание.	 Возможно	 использование	 этого	 средства	 при	 постгонорейном
простатите.	Потенции	6,	12,	30.
Medorrhinum	 (нозод).	 Простатит	 как	 следствие	 перенесенной	 гонореи.
Пациенты	 этого	 типа	 повышенно	 возбудимы,	 торопливы,	 невнимательны,
конфузливы.	Возможно	состояние	депрессии,	навязчивые	идеи.	Потенции	12,	30	(1–
2	раза	в	месяц).
Bryonia.	 Боли	 в	 промежности,	 усиливающиеся	 при	 движении,	 спуске	 по
лестнице,	 тряской	 езде.	 Пациенты	 этого	 типа	 крепкие,	 сухощавые,	 с	 упругими
мышцами,	 чаще	 брюнеты.	 Они	 добросердечны	 и	 обязательны,	 но	 не	 терпят
возражений,	 в	 экстремальных	 условиях	 падают	 духом;	 бывают	 сварливыми	 и
гневливыми.	Потенции	х3,	3,	6.
Chimaphila	 (зимолютка	 зонтичная).	 Подострый	 или	 хронический	 простатит,
аденома	 предстательной	 железы.	 Ощущение	 тяжести	 в	 промежности	 («как	 будто
сидит	на	шаре»).	Затрудненное	мочеиспускание.	Улучшение	—	при	наклоне	вперед	с
широко	 расставленными	 ногами.	 После	 мочеиспускания	 возможны	 тенезмы.
Потенции	х3,	3,	6.
Sabal	 serrulata	 (серенея	 пильчатая).	 Гипертрофия	 или	 аденома	 предстательной
железы,	 проявляющаяся	 частыми,	 иногда	 болезненными	 ночными
мочеиспусканиями.	 Болезненная	 эякуляция;	 боль	 в	 промежности	 после	 полового
сношения,	 с	 иррадиацией	 в	 крестец.	 Ощущение	 холода	 в	 мошонке.	 Потенция
снижена.	 Возможны	 невротические	 расстройства	 на	 сексуальной	 почве.	 Потенции
х2,	х3,	3,	6.
Pulsatilla	 (прострел).	Простатит	 как	 осложнение	 гонореи.	Остаточные	 явления
после	 курса	 антибактериальной	 терапии.	 Ощущение	 жара	 или	 тяжести	 в
промежности	 («как	 будто	 камень	 подложен»).	 Характерно	 непостоянство	 и
разнообразие	болезненных	ощущений.	Потенции	х3,	3,	6.
Thuja	(туя).	Некоторые	гомеопаты	придают	этому	препарату	большое	значение
при	 гипертрофии	 предстательной	 железы.	 Пациент	 жалуется	 на	 режущие	 боли
после	мочеиспускания.	Иногда	мочеиспускание	наступает	с	задержкой,	а	струя	мочи
бывает	 прерывистой.	 Пациенты	 этого	 типа	 чаще	 полные,	 с	 кожей	 грязноватого
цвета,	 покрытой	 многочисленными	 родимыми	 пятнами	 и	 с	 пигментацией.
Чрезмерная	эмоциональность,	раздражительность	или,	напротив,	апатия.	Потенции
х3,	3,	6.
Calcarea	 carbonica.	 Аденома	 предстательной	 железы	 у	 невысокого,	 полного,
рано	состарившегося	мужчины,	 зябкого,	лысого,	 с	бледным	лицом,	подверженного
артериальной	 гипертонии,	 коронарной	 патологии,	 хроническому	 бронхиту.
Предстательная	 железа	 увеличена	 в	 размерах,	 плотноэластической	 однородной
консистенции	 (сравнивают	 с	 теннисным	 мячом).	 Нередко	 отмечается	 половая
слабость.	Потенции	6,	12,	30.
Baryta	 carbonica.	 Средство	 во	 многом	 сходно	 с	 предыдущим.	 Предстательная
железа	 увеличена	 и	 равномерно	 уплотнена;	 отмечается	 учащенное	 и	 затрудненное
мочеиспускание,	половая	слабость,	ранняя	непроизвольная	эякуляция.	Потенции	6,
12,	30.
Aurum	metallicum.	Плотная,	 склерозированная	предстательная	железа	на	фоне
артериальной	 гипертонии	 с	 явлениями	 дисциркуляторной	 энцефалопатии.	 В
молодые	 годы	 такой	 пациент	 активен,	 эмоционален,	 склонен	 к	 поспешности,
гиперактивен.	 С	 возрастом	 становится	 сумрачным,	 печальным,	 замкнутым,	 теряет
память.	 Характерны	 красное	 лицо,	 приливы	 крови	 к	 голове,	 пульсирующие
головные	 боли.	 Появляется	 бессердечность,	 сарказм.	 «Золото	 соответствует
дородным	 утомленным	 жизнью	 старикам»,	 —	 писал	 Ж.	 Шаретт.	 На	 фоне
угнетенности	и	пессимизма	бывают	приступы	вспыльчивости,	гнева	(гнев	Aurum	—
«настоящие	взрывы»).	Потенции	6,12,	30.
Nux	 vomica.	 Аденома	 предстательной	 железы	 у	 пациента	 с	 характерными
конституциональными	 признаками.	 Активные,	 целеустремленные,	 властные,
требовательные	 субъекты,	 для	 которых	 характерен	 сидячий	 образ	 жизни
(«деятельные	бездельники»).	Склонны	к	сытной	острой	еде,	кофе,	табаку,	алкоголю;
страдают	 бессонницей,	 патологией	 сердечно-сосудистой	 системы,	 печени,
геморроем.	Потенции	х3,	3,	6,	12.
Sulfur.	 Ведущим	 аргументом	 при	 назначении	 серы	 является	 портретность
лекарства	 и	 больного.	 Увеличение	 в	 размерах	 предстательной	 железы	 и	 ее
болезненность	при	пальпации.	Краснота	наружного	отверстия	мочеиспускательного
канала	и	других	естественных	отверстий.	Неприятный	запах	пота.	Нечистые	кожные
покровы,	 склонность	 мелких	 ссадин	 и	 повреждений	 к	 нагноению.	 Ухудшение	 от
тепла.	Потенции	6,12,30.
Aloe.	Сочетание	 патологии	 предстательной	железы	 с	 геморроем	 и	 синдромом
раздраженной	толстой	кишки.	Выраженный	метеоризм,	непреодолимые	позывы	на
дефекацию,	 слабость	 анального	 сфинктера.	 Пациенты	 этого	 типа	 —	 полные,
полнокровные	 субъекты,	 вялые,	 малоподвижные,	 склонные	 к	 сидячему	 образу
жизни.	 Ухудшение	 состояния	—	 от	 тепла,	 в	 ранние	 утренние	 часы,	 в	 пасмурную
погоду;	улучшение	—	от	прохладных	процедур,	на	свежем	воздухе.	Потенции	х3,	3,
6.
Aesculus	 hippocastanum	 (конский	 каштан).	 Основное	 средство	 при	 синдромах
венозной	 недостаточности,	 включая	 портальную	 гипертензию.	 Характерно
сочетание	 аденомы	 предстательной	 железы	 и	 геморроя.	 Средство	 подходит	 для
плеторических,	 раздражительных,	 мрачно	 настроенных	 субъектов,	 часто
жалующихся	на	боли	в	нижней	части	поясничной	области.	Потенции	х3,	3,	6.
Conium	 (болиголов).	 Патология	 предстательной	 железы	 у	 пожилых,
истощенных,	 страдающих	 головокружениями	 субъектов.	 Учащенное
мочеиспускание	с	прерывистой	струей	мочи.	Потенции	х3,	3,	6.
В	 послеоперационный	 период	 (после	 аденомэктомии),	 а	 также	 после	 сеансов
термотерапии	могут	применяться	сочетания	гомеопатических	лекарств.
1.	Arnica	3	Apis	6
Belladonna	6	Cantharis	6	ana	gtt.
По	10	капель	каждые	2–3	часа.
2.	Bellis	perennis	3	Conium	6	Apis	6
Belladonna	6	Capisicum	3	ana	gtt.
По	10	капель	каждые	2–3	часа.
Пиелонефрит	
Пиелонефрит	 (острый,	 хронический)	 —	 воспалительное	 заболевание
инфекционной	 природы	 с	 преимущественной	 заинтересованностью	 почечного
интерстиция.	 Различают	 первичные	 пиелонефриты,	 возникающие	 при
непосредственном	 попадании	 бактерий	 в	 почечную	 ткань,	 и	 вторичные
пиелонефриты,	 формирующиеся	 на	 фоне	 тех	 или	 иных	 нарушений	 уродинамики
органического	 (аномалии	 развития	 мочевой	 системы,	 мочекаменная	 болезнь,
аденома	 предстательной	железы)	 или	функционального	 (рефлюксы,	 беременность,
прием	гормональных	контрацептивов	и	др.)	характера.
Острый	пиелонефрит	проявляется	интоксикационным	синдромом	(лихорадка	с
ознобами,	общее	недомогание,	изменение	крови)	и	местными	симптомами	 (боли	в
поясничной	 области,	 дизурия).	 Характерна	 лейкоцитурия	 при	 умеренной
протеинурии.	 При	 хроническом	 пиелонефрите	 вне	 обострения	 клинические
проявления	 могут	 быть	 незначительными.	 Диагностическое	 значение	 имеют
методы,	 позволяющие	 выявить	 асимметрию	 размеров	 или	 функции	 почек
(рентгенологические	 и	 радиоизотопные	 методы,	 УЗИ).	 При	 длительном	 течении
пиелонефрита	 развивается	 симптоматическая	 артериальная	 гипертония	 и	 почечная
недостаточность.
При	 лечении	 пиелонефрита	 используют	 схемы	 как	 прерывистого,	 так	 и
непрерывного	 применения	 аллопатических	 лекарственных	 средств.	 Используют
противомикробные	 препараты	 с	 учетом	 характера	 высеваемой	 микрофлоры,
растительные	 уроантисептики	 и	 диуретики.	 У	 больных	 с	 часто	 рецидивирующим
хроническим	 пиелонефритом	 оправдан	 длительный	 непрерывный	 прием
антибактериальных	препаратов.	Необходима	коррекция	артериальной	гипертонии.
При	 остром	 пиелонефрите	 гомеотерапия	 имеет	 ограниченное	 значение.
Используют	 препараты,	 облегчающие	 переносимость	 лихорадки	 (Aconitum,
Belladonna,	 Eupatorium	 perfoliatum,	 Baptisia	 tinctoria,	 Gelsemium,	 China,	 Lachesis	 и
др.).	 При	 затихающем	 остром	 пиелонефрите	 и	 хроническом	 течении	 болезни
гомеопатические	 препараты	 назначают	 в	 зависимости	 от	 симптомов	 заболевания
(см.	разделы	«Дизурия»,	«Лейкоцитурия»,	«Гематурия»).
Приводим	примеры	комбинированного	использования	гомеопатических	средств
при	пиелонефритах.
1.	Belladonna	3	Aconitum	6	Berberis	х3	Capisicum	3	ana	gtt.
По	10	капель	каждые	1,5–2	часа	при	остром	пиелонефрите.
2.	Baptisia	tinctoria	3	Bryonia	6	Solidago	3	ana	gtt.
По	5—10	капель	через	 каждые	3	часа	при	 затянувшейся	лихорадке	почечного
происхождения.
3.	Нераг	 sulfuris	 12	Argentum	nitricum	6	Acidum	arsenicosum	6	Solidago	x3	 ana
gtt.
При	хроническом	пиелонефрите	2–3	раза	в	день.
4.	Mercurius	solubilis	12	pil.
По	6	пилюль	под	язык	1–2	раза	в	неделю.
China	3
Bryonia	6
Solidago	3
ana	gtt.
По	10	капель	3–4	раза	в	день.
Целесообразно	 использовать	 комплексный	 препарат	 фирмы	 «Heel»	 Solidago
compositum	(раствор	для	инъекций).
Мочекаменная	болезнь	
Мочекаменная	болезнь	(уролитиаз)	—	самое	частое	урологическое	заболевание
человека,	 имеющее	 различные	 клинические	 проявления	 (латентное	 течение;
почечная	колика;	осложненные	варианты	—	вторичный	калькулезный	пиелонефрит,
гидронефроз	и	др.).
Лечение	 неосложненных	 форм	 уролитиаза	 проводится	 амбулаторно.	 В	 ряде
случаев,	 особенно	 при	 обнаружении	 определенного	 диатеза,	 показана
соответствующая	 диета.	 При	 мочекислом	 диатезе	 с	 уратными	 камнями
целесообразно	 исключать	 продукты,	 богатые	 пуринами	 (телятина,	 свинина,	 утка,
сельдь,	 сардины,	 печень,	 кофе,	 крепкий	 чай,	 бобовые	 и	 др.).	 Эти	 же	 продукты	 и
щавель	требуется	ограничить	у	больных,	постоянно	выделяющих	с	мочой	оксалаты
(оксалурический	 диатез).	 При	 фосфатных	 камнях	 со	щелочной	 мочой	 необходимо
ограничение	молочных	продуктов.
Для	 предупреждения	 или	 замедления	 формирования	 камней	 длительно
назначают	 средства	 в	 зависимости	 от	 варианта	 салурии	 (см.	 раздел	 «Салурия»),
Кроме	 этого,	 целесообразно	 назначать	 конституциональные	 средства,	 в	 частности
Calcarea	carbonica,	Lycopodium,	Nux	vomica,	Sulfur,	Berberis	и	др.
При	почечной	колике	назначают	анальгетические	и	спазмолитические	средства
(анальгин,	платифиллин,	но-шпа,	баралгин,	спазмалгон,	триган,	темпалгин,	трамал,
спазгам,	максиган	и	др.).	Не	следует	забывать	при	отсутствии	противопоказаний	со
стороны	сердечно-сосудистой	системы	о	горячей	ванне,	обильном	питье.
При	 почечной	 колике	 с	 успехом	 применяют	 и	 гомеопатические	 средства	 —
Belladonna,	 Colocynthis,	 Dioscorea,	 Berberis,	 Cantharis	 и	 др.	 (см.	 раздел	 «Боль»).
Выбор	препаратов	зависит	от	характера	болевого	синдрома,	поведения	больного	на
высоте	 боли,	 особенностей	 конституции.	 В	 ряде	 случаев	 полезными	 бывают
гомеопатические	комплексы:
Calcarea	carbonica	3	Colocynthis	6	Berberis	6	Cantharis	6	ana	gtt.
По	10	кап.	каждые	10–15	мин.
Применение	 Colocynthis	 показано	 в	 случаях,	 когда	 пациент	 в	 момент	 колики
стремится	 лежать	 с	 подтянутыми	 к	 животу,	 согнутыми	 в	 коленях	 ногами
(«складывается	 вдвое»).	 Если	 же	 он	 предпочитает	 двигаться	 разогнувшись,	 то
вместо	Colocynthis	используют	Dioscorea.
Можно	 назначить	 следующие	 комплексные	 препараты:	 Berberis-Homaccord
(капли,	ампулы),	Spascupreel	(таблетки,	свечи)	и	др.
После	 купирования	 почечной	 колики	 назначают	 средства,	 соответствующие
симптомам,	выявляемым	у	больного	(см.	разделы	«Гематурия»,	«Дизурия»).	Бывают
полезными	комбинации	гомеопатических	лекарств:
1.	Arnica	3	Apis	6	Berberis	6	Phosphorus	12	China	6	ana	gtt.
По	8	капель	каждые	3	часа.
2.	Bellis	perennis	3	Berberis	6	Terebenthina	3	Cantharis	6	ana	gtt.
По	8	капель	каждые	3	часа.
Если	 мочекаменная	 болезнь	 осложняется	 воспалительным	 процессом,
рекомендуются	 антибиотики	 преимущественно	 широкого	 спектра	 действия,
уросептики.	 Гомеопатические	 средства	 при	 этом	 также	 используются	 другие	 (см.
разделы	«Лейкоцитурия»,	«Пиелонефрит»),
Представляется	 интересной	 методика	 изотерапии	 уролитиаза.	 Вышедший	 у
больного	камень	направляется	в	гомеопатическую	аптеку	для	приготовления	нозода
в	 потенции	 6,	 12,	 30.	 В	 течение	 длительного	 времени	 используется	 этот
индивидуально	 приготовленный	 препарат	 (1–2	 раза	 в	 неделю),	 с	 постепенным
увеличением	степени	разведения.	Нозодотерапию	сочетают	с	конституциональными
средствами	соответственно	варианту	салурии.
Ортостатическая	протеинурия	
Ортостатическую	протеинурию	относят	к	функциональным	феноменам,	хотя	ее
точные	 механизмы	 не	 изучены.	 Существует	 мнение,	 что	 многие	 варианты
протеинурии,	 ранее	 относимые	 к	 ортостатическим,	 на	 самом	 деле	 являются
изолированным	 мочевым	 синдромом	 гломерулонефрита.	 Однако	 собственно
ортостатическая	 протеинурия,	 несомненно,	 существует.	 Гистологическое
исследование	 биоптатов	 почек	 в	 подобных	 случаях	 не	 выявляет	 морфологических
признаков	какой-либо	патологии.
Основной	 признак	 ортостатической	 протеинурии	 —	 появление	 белка	 в	 моче
после	 длительного	 пребывания	 пациента	 в	 вертикальном	 положении	 и	 отсутствие
его	(или	значительное	уменьшение),	когда	пациент	лежит.	Мочевой	осадок	при	этом
остается	 нормальным,	 отсутствует	 микрогематурия.	 Артериальное	 давление	 и
состояние	глазного	дна	также	нормальные.	Протеинурия	в	таких	случаях	обычно	не
превышает	 1	 г/сут.	 Помогает	 в	 диагностике	 ортостатическая	 проба.	 Берут	 для
исследования	 утреннюю	порцию	мочи,	 когда	 пациент	 еще	 находится	 в	 постели,	 и
мочу,	 собранную	 после	 2	 —	 3-часового	 пребывания	 в	 вертикальном	 положении
(ходьба	с	палкой	за	спиной	для	выпрямления	позвоночника).
Ортостатическая	 протеинурия	 встречается	 главным	 образом	 у	 детей,
подростков	и	юношей.	Обычно	это	высокие,	астеничные,	с	неразвитой	мускулатурой
и	акроцианозом	конечностей	субъекты,	которым	свойственно	быстрое	физическое	и
психическое	утомление,	приближающиеся	к	фосфорическому	конституциональному
типу.	 Прогноз,	 как	 правило,	 благоприятный;	 протеинурия	 к	 20	 годам	 обычно
исчезает.
Полагают,	что	ортостатическая	протеинурия	не	требует	специального	лечения.
Между	 тем	 гомеопаты	 в	 таких	 случаях	 назначают	 лекарства,	 соответствующие
конституциональному	типу	пациентов,	с	учетом	общей	симптоматики	(астенизация,
быстрая	утомляемость,	нервозность	и	т.	д.).
Phosphorus	 (желтый	 фосфор).	 Подходит	 для	 высоких	 субъектов,	 сутулых,	 с
узкой	 и	 плоской	 грудью,	 выступающим	 гортанным	 хрящом,	 выдающимися
лопатками.	 Длинные	 ресницы,	 светлые	 и	 мягкие	 волосы.	 Доброжелательная
личность.	Энергично	 берется	 за	 какое-нибудь	 дело,	 но	 быстро	 устает,	 истощается.
«Вспыхивает	 и	 гаснет».	 Короткий	 дневной	 сон	 освежает.	 В	 патогенезе	 фосфора
присутствует	 патологическая	 моча	 вследствие	 дегенеративных	 изменений	 почек.
Чувство	жжения	в	различных	частях	тела	—	между	лопаток,	вдоль	позвоночника,	в
руках.	Ощущение	 пустоты	 в	желудке.	 Частые	 головные	 боли	—	 от	 лба	 к	 затылку.
Ухудшение	 состояния	—	под	 влиянием	умственных	и	физических	перегрузок,	 при
непогоде,	от	инсоляции.	Улучшение	—	на	открытом	воздухе,	после	сна,	после	еды.
Потенции	6,	12,	30.	Целесообразны	редкие	приемы	(1–2	раза	в	неделю).
Natrium	 muriaticum.	 Пациенты	 с	 исхудавшей	 верхней	 половиной	 тела.	 Они
эмоциональны,	 раздражительны,	 с	 неустойчивой	 психикой,	 не	 переносят
возражений,	 «надутые»	без	 причины,	 стремятся	 к	 одиночеству.	Аппетит	повышен.
Склонность	 к	 соленым	 продуктам	 и	 блюдам,	 систематически	 подсаливает	 пищу.
Жару	 не	 переносит.	 Слабое	 развитие	 мышц.	 Не	 любят	 долго	 находиться	 в
положении	стоя.	Потенции	6,	12,	30	(1–2	раза	в	неделю).
Sulfur	 iodatum.	 Средство	 для	 худых,	 с	 хорошим	 аппетитом,	 подвижных,
активных,	 но	 быстро	 утомляющихся	 субъектов.	 Возможны	 поносы,	 особенно	 по
утрам.	 Предрасположенность	 к	 патологии	 кожи,	 гипертрофии	 миндалин,	 частому
сухому	 кашлю.	 Зябнут,	 но	 жару	 переносят	 плохо.	 Потенции	 6,	 12,	 30	 (1–2	 раза	 в
неделю).
Arsenicum	 iodatum.	 Худые,	 бледные,	 робкие	 субъекты.	 Возможны
сопутствующие	 риниты	 с	 раздражающими	 выделениями,	 трахеобронхиты,
заболевания	кожи	с	раздражением	и	зудом.	Потенции	6,	12,	30.
Calcarea	 phosphorica.	 Высокие	 быстро	 растущие,	 худые,	 хрупкие,	 бледные
подростки.	 Нередко	 искривлен	 позвоночник	 с	 грудным	 кифозом,	 склонность	 к
кариесу	зубов.	Пациенты	этого	типа	общительны,	но	легко	уходят	в	себя,	становятся
замкнутыми,	часто	подвержены	страхам.	Аппетит	хороший,	склонность	к	соленым
блюдам,	копченому	мясу	и	рыбе.	Бывает	неустойчивый	стул,	поносы	чередуются	с
запорами.
После	занятий	в	школе	возможны	головные	боли,	раздражительность.	Нередко
встречается	хронический	насморк	и	бронхит.	У	девочек	этого	типа	рано	появляются
месячные,	цикл	короткий.	Потенции	6,	12,	30.
Silicea.	Подросток	 этого	 типа	 худой,	 с	 узкой	 грудной	клеткой,	 бледной	кожей.
Обильное	 отделение	 пота.	 Психологические	 особенности	 —	 подвижный,
эмоциональный,	гиперчувствительный,	упрямый	и	настойчивый	субъект,	но	быстро
истощается,	 устает,	 становится	 раздражительным.	 Характерная	 черта	—	 зябкость,
непереносимость	 влажного	 холода,	 стремление	 к	 теплу.	 Часты	 риниты,	 бронхиты,
гипертрофия	 миндалин,	 плохая	 переносимость	 молока,	 неустойчивый	 стул.
Потенции	6,	12,	30	(1–2	раза	в	неделю).
Pulsatilla.	 Как	 функциональное	 средство	 назначается	 преимущественно
девушкам,	 светловолосым	 и	 светлокожим,	 нежным,	 застенчивым,	 робким,
плаксивым.	Характерны	перемена	настроения,	быстрые	переходы	от	смеха	к	слезам.
Изменчивость	 симптомов	 при	 висцеральных	 недугах.	 Лучше	 чувствуют	 себя	 на
свежем	 воздухе	 (спит	 при	 открытой	 форточке,	 подложив	 руки	 под	 голову),	 от
сочувствия	и	утешения.	Потенции	х3,	3,	6.
Гломерулонефрит	
Гломерулонефриты	 —	 группа	 отдельных	 нозологических	 форм,
характеризующихся	 иммуноопосредованным	 поражением	 (воспалением)
клубочкового	аппарата	почек,	с	последующим	вовлечением	всех	структур	нефрона	с
тенденцией	 к	 прогрессированию,	 формированием	 нефросклероза	 и	 почечной
недостаточности.	 Первичный	 гломерулонефрит	 чаще	 бывает	 иммунокомплексным
(мезангиопролиферативный,	 мембранозный	 и	 мембранозно-пролиферативный
морфологические	варианты).	В	роли	инициаторов	болезни	выступают	стрептококи,
вирусы,	 некоторые	 аллопатические	 лекарства,	 соли	 тяжелых	 металлов	 и	 др.
Вторичный	 гломерулонефрит	 развивается	 при	 системных	 заболеваниях,	 патологии
печени,	 злокачественных	 новообразованиях.	 Прогрессирование	 гломерулонефрита
зависит	 не	 только	 от	 продолжающегося	 иммунного	 воспаления,	 но	 и	 от
гемодинамических	и	коагуляционных	нарушений.	Темпы	прогрессирования	болезни
различны:	 более	 быстрые	 при	 мембранозном	 и	 мембранозно-пролиферативном
гломерулонефрите	и	медленные	при	мезангиопролиферативном	варианте.
Острый	 гломерулонефрит	 в	 современных	 условиях	 встречается	 нечасто.	 Во
многих	 случаях	 острый	 нефритический	 синдром	 (головная	 боль,	 жажда,
уменьшение	количества	мочи,	протеинурия,	гематурия,	цилиндрурия,	артериальная
гипертония)	 является	 обострением	 латентно	 протекавшего	 хронического
гломерулонефрита,	 проявлением	 диффузных	 заболеваний	 соединительной	 ткани,
системных	 васкулитов,	 инфекционного	 эндокардита	 и	 др.	 При	 остром
нефритическом	 синдроме	 больные	 подлежат	 срочной	 госпитализации	 с	 целью
дифференциальной	диагностики	и	адекватной	терапии.
Острый	 гломерулонефрит	 со	 стертой	 клинической	 картиной	 часто
своевременно	 не	 диагностируется	 и	 трансформируется	 в	 латентный	 хронический
гломерулонефрит	(так	называемый	первично-хронический	вариант).
Клинические	 проявления	 хронического	 гломерулонефрита	 неоднородны.
Выделяют	следующие	варианты:	изолированный	мочевой	синдром,	изолированную
микрогематурию	 с	 периодами	 макрогематурии	 (болезнь	 Берже),	 нефротический
синдром,	 гипертоническую	 и	 смешанную	 формы.	 Диагноз	 гломерулонефрита,
впервые	 поставленный	 в	 амбулаторных	 условиях,	 должен	 рассматриваться	 как
предположительный	и	требует	подтверждения	в	специализированном	стационаре.
Безотлагательной	 госпитализации	 подлежат	 больные	 хроническим
гломерулонефритом	 при	 наличии	 обострения	 патологического	 процесса	 (развитие
нефротического	 синдрома,	 появление	 или	 усиление	 артериальной	 гипертонии,	 при
изолированном	 мочевом	 синдроме	 —	 нарастание	 протеинурии,	 гематурии,
цилиндрурии).
Патогенетическая	 терапия	 развернутых	 форм	 гломерулонефрита	 включает
назначение	 цитостатиков,	 стероидных	 гормонов,	 антикоагулянтов,	 курантила.	 Из
симптоматических	 препаратов	 по	 показаниям	 используют	 диуретики	 и
гипотензивные	 средства.	 Лечение	 должно	 быть	 длительным;	 дозы	 лекарств
уменьшаются	постепенно,	а	поддерживающая	терапия	длится	до	1	года	и	более.
Гомеотерапия	 при	 гломерулонефритах	 не	 должна	 задерживать	 или	 заменять
основное	 современное	 лечение.	 Гомеопатические	 средства	 могут	 назначаться	 при
мезангиопролиферативном	 варианте	 гломерулонефрита,	 гематурической	 форме
(болезнь	 Берже),	 когда	 цитостатики,	 гормоны	 не	 показаны,	 а	 также	 при	 других
формах,	 в	 периоде	 затихания	 процесса	 и	 уменьшения	 дозы	 основных
аллопатических	медикаментов.
Mercurius	 solubilis.	 Применение	 гомеопатической	 ртути	 при	 нефропатиях
основано	 на	 том,	 что	 при	 отравлениях	 ее	 соединениями	 возникает	 тяжелое
поражение	 многих	 паренхиматозных	 органов,	 включая	 почки	 и	 печень.	 Для
конституции	данного	типа	характерен	ночной	пот.	Лицам	с	постоянно	сухой	кожей
это	 средство	 не	 подойдет.	Не	 следует	 его	 применять	 и	 при	 хронической	 почечной
недостаточности.	 Основное	 показание	 при	 гломерулонефрите	 —	 изолированный
мочевой	 синдром.	 Увеличение	 периферических	 лимфатических	 узлов.	 Зуд	 кожи,
усиливающийся	в	тепле	постели.	Потенции	6,	12,	30,	редкими	приемами	(2–3	раза	в
неделю).
Arsenicum	 album.	 Назначается	 при	 остаточных	 явлениях	 заболевания	 с
протеинурией,	 при	 непереносимости	 холода,	 жажды.	 Мышьяк	 подходит
ослабленным,	 истощенным	 людям.	 Выраженная	жажда,	 пьет	 часто,	 но	 понемногу.
Характерны	страх	и	беспокойство,	усиливающиеся	ночью	(в	2–4	часа).	Потенции	6,
12,	30.
Phosphorus.	 Имеет	 тропность	 к	 канальцевому	 аппарату	 почек.	 Назначается
преимущественно	пациентам	с	желтым,	восковидным	цветом	лица,	одутловатостью
лица,	 отечностью	 вокруг	 глаз.	 Моча	 мутная,	 темная;	 гематурия,	 протеинурия,
цилиндрурия.	 Периодически	 нарастающая	 общая	 слабость.	 Возможны
геморрагические	 явления:	 например,	 носовые	 кровотечения.	 Повышенная
чувствительность	к	метеорологическим	изменениям,	свету,	музыке,	резким	запахам.
Потенции	6,	12,	30,	редкими	приемами	(1–2—3	раза	в	неделю).
При	 воздействии	 на	 незначительные	 отеки	 используют	 комплексную
гомеотерапию:
Calcarea	carbonica	12	gtt	Apis	3	gtt	Apocynum	6	gtt	Solidago	3	gtt	ana.
По	8	капель	3	раза	в	день.
При	 гематурических	 вариантах	 гломерулонефрита,	 включая	 болезнь	 Берже,
используют	 Arnica	 (х3,	 3,	 6),	 Millefolium	 (x1,	 х2,	 х3,	 3),	 Mellilotus	 (х3,	 3,	 6).	 В
периоде	увеличивающейся	гематурии	назначают	Crotalus	(6,	12,	30).
Гомеопатические	средства	бывают	полезными	при	симптоматической	почечной
артериальной	гипертонии.
Baryta	 carbonica.	 В	 патогенезе	 бария	 и	 его	 соединений	 —	 артериальная
гипертония	с	громкими	хлопающими	сердечными	тонами.	Пациенты	этого	типа	—
низкорослые,	широкие,	полноватые,	бледные	субъекты,	с	подавленной	физической	и
психической	 активностью,	 молчаливые,	 нелюдимые,	 подозрительные,	 склонные	 к
простуде.	 Повышенная	 чувствительность	 головы	 к	 холоду.	 Ощущение	 паутины	 на
лице.	Потенции	3	(trit),	6,	12,	30.
Baryta	 iodatum.	 Из-за	 присутствия	 йода	 подходит	 пациентам	 худощавым,
подвижным,	 суетливым,	 раздражительным,	 без	 выраженной	 зябкости,	 с
преждевременным	выпадением	волос.	Потенции	6,	12,	30.
Plumbum	 metallicum.	 Используется	 при	 почечной	 артериальной	 гипертонии	 у
пациентов	 бледных,	 истощенных,	 ослабленных,	 страдающих	 спастическими
запорами.	Потенции	6,	12,	30.
В	 качестве	 «дренажных»	 средств	 чаще	 применяются	 Solidago	 (х3,	 3,	 6),
Lycopodium	(3,	6,	12).
Нефротический	синдром	
Нефротический	 синдром	 представляет	 собой	 полиэтиологический	 клинико-
лабораторный	симптомокомплекс	(отеки,	высокая	протеинурия	—	не	менее	3–3,5	г/
сут,	 гипопротеинемия,	 гипоальбуминемия,	 гиперхолестеринемия).	 Перечень
заболеваний,	 стоящих	 за	 нефротическим	 синдромом,	 достаточно	 велик	 —
гломерулонефрит,	 системные	 заболевания	 соединительной	 ткани	 и	 васкулиты,
амилоидоз,	 сахарный	 диабет,	 злокачественные	 процессы,	 сифилис,	 малярия,
нефротоксические	 лекарственные	 средства,	 тромбоз	 почечных	 вен,	 патология
почечного	 трансплантата	 и	 др.	 В	 лечении	 нефротического	 синдрома	 ведущее
значение	 принадлежит	 терапии	 основного	 заболевания,	 глюкокортикоидам,
снижению	потребления	натрия	и	воды,	использованию	диуретиков.
Гомеопатические	 средства	в	основном	применяются	при	остаточных	явлениях
нефротического	 синдрома,	 Леченного	 по	 принципам	 современной	 нефрологии.	 В
некоторых	 случаях	 гомеопатические	 препараты	 сочетают	 с	 проводимой	 базисной
терапией.
Phosphorus.	Назначается	исходя	из	патогенеза	этого	препарата,	разработанного
еще	С.	Ганеманом	(жировое	перерождение	клеток	извитых	канальцев).	«О	фосфоре
нужно	думать	при	болезнях,	известных	под	общим	названием	брайтовой	болезни»,
«особенно	когда	имеется	кровь	в	моче»	(Ж.	Шаретт).	Чередуют	по	дням	с	приемом
Arsenicum	album.	Потенции	6,	12,	30.
Mercurius	 solubilis,	 Mercurius	 corrosivus.	 Назначаются	 при	 выраженной
протеинурии,	 особенно	 лицам	 «худосочным,	 слабым	 физически	 и	 умственно».
Потенции	6,	12,	30.
Argentum	 nitricum,	 Acidum	 nitricum,	 Kalium	 nitricum.	 Рекомендуют	 в	 связи	 с
глубокими	 нарушениями	 белкового	 обмена	 в	 соответствии	 с	 конституциональным
типом.	Потенции	6,12,30.
Apocynum	 (кендырь).	 Используется	 в	 качестве	 мочегонного	 гомеопатического
средства	(по	8—10	капель	несколько	раз	в	день).	Потенции	х2,	х3,	3.
Apis.	Может	быть	использован	при	остром	нефротическом	синдроме	с	асцитом,
отеком	мозга.	Потенции	х3,	3,	6.
Cholesterinum.	 «Как	 попытка	 вмешаться	 в	 характерное	 для	 нефротического
синдрома	 глубокое	 расстройство	 холестеринового	 обмена»	 (В.	 И.	 Варшавский).
Потенции	6,	12,	30.
Kalium	carbonicum	6,	12,	30.	При	скрытых	отеках	в	период	ремиссии.	Solidago,
Lycopodium	—	как	«дренажные»	средства,	в	разведении	х3,	3,	6	по	3–4	раза	в	день.
Диабетическая	нефропатия	
Основным	 фактором	 поражения	 почек	 при	 сахарном	 диабете	 является
диабетическая	микроангиопатия	—	специфическое	поражение	артериол,	капилляров
и	 венул.	 Различают	 начальную	 (пренефротическую),	 нефротическую	 и
нефросклеротическую	 стадии	 диабетической	 нефропатии.	 Кроме	 диабетической
нефропатии,	 при	 сахарном	 диабете	 нередко	 развивается	 атеросклероз	 почечных
артерий	и	присоединяется	пиелонефрит.
Проблема	 диабетической	 нефропатии	 является	 ведущей	 не	 только	 в
эндокринологии,	но	и	в	нефрологии.	Важным	признаком	начинающейся	нефропатии
у	 диабетиков	 является	 микроальбуминурия,	 сопровождающаяся	 «мягкой»
артериальной	 гипертонией.	 Стойкая	 и	 нарастающая	 протеинурия,	 как	 и	 стойкое
повышение	артериального	давления,	свидетельствуют	о	развернутой	диабетической
нефропатии.
Профилактика	 поражения	 почек	 при	 диабете	 заключается	 в	 стабильной
компенсации	основного	заболевания	на	ранних	стадиях	его	развития.
Гомеопатические	 средства	 используются	 при	 лечении	 больных	 с
инсулиннезависимыми	формами	диабета	(см.	раздел	«Сахарный	диабет»).
При	 появлении	 признаков	 почечного	 поражения	 гомеопатические	 назначения
соответствуют	 таковым	 при	 хроническом	 гломерулонефрите	 и	 нефротическом
синдроме.	 При	 появлении	 хронической	 почечной	 недостаточности	 следуют
принципам	ее	терапии.
Подагрическая	почка	
Поражение	 почек,	 развивающееся	 при	 нарушении	 пуринового	 обмена,
развивается	 или	 одновременно	 с	 подагрическим	 поражением	 суставов,	 или	 даже
опережает	 его.	 Гиперурикемия	 прогрессирует	 тогда,	 когда	 тормозится	 секреция
мочевой	 кислоты	 и	 увеличивается	 ее	 тубулярная	 реабеорбция.	 Морфологически
подагрическая	почка	в	основном	характеризуется	преципитацией	мочевой	кислоты	в
канальцах	 и	 отложением	 урата	 натрия	 в	 интерстиции,	 сопровождающемся
реактивной	 круглоклеточной	 инфильтрацией	 с	 последующим	 склерозированием
(хронический	гиперурикемический	интерстициальный	нефрит).
Первыми	клиническими	проявлениями	подагрической	почки	бывает	небольшая
протеинурия,	никтурия	и	снижение	концентрационной	способности	почек.
В	 дальнейшем	 появляется	 микрогематурия,	 иногда	 с	 эпизодами
макрогематурии.	Возможны	бурый	цвет	мочи	и	значительное	уменьшение	диуреза.
При	 нелеченной	 подагре	 в	 части	 случаев	 формируется	 артериальная	 почечная
гипертония	и	хроническая	почечная	недостаточность.
Лечение	 гиперурикемии	 состоит	 из	 соответствующей	 диеты,	 применения
аллопуринола,	 поддержания	 повышенного	 диуреза,	 подщелачивания	 мочи.
Увеличение	 выделения	 мочевой	 кислоты	 с	 мочой	 достигается	 назначением
бензбромарона	 (урикозурик).	 При	 формировании	 подагрической	 почки
используются	принципы	лечения	хронического	гломерулонефрита.
Дополнением	 к	 основной	 терапии	 может	 быть	 и	 назначение	 некоторых
гомеопатических	препаратов.
Colchicum	 (безвременник).	 Применяется	 при	 острой	 подагрической	 боли,
особенно	 с	 воспалением	 и	 деформацией	 первого	 плюснефалангового	 сустава.
Привлекает	 внимание	 присутствие	 в	 патогенезе	 этого	 лекарства	 поражения	 почек
типа	 гломерулонефрита.	 Пациенты	 этого	 типа	 астеничны,	 раздражительны,
легковозбудимы.	 Сопутствующие	 явления	 —	 разнообразные	 пищеварительные
расстройства.	 Синдром	 раздраженной	 кишки.	 Тошнота	 и	 рвота	 при	 запахе
готовящейся	 пищи.	 Непереносимость	 езды	 в	 транспорте.	 Потенции	 х3,	 3	 (при
острой	 подагрической	 боли,	 частые	 приемы),	 6,12,	 30	 (при	 хронической	 почечной
патологии).
Berberis	 (барбарис).	 Назначается	 при	 подагре,	 мочекислом	 диатезе,
мочекаменной	болезни.	Пациенты	этого	типа	бледные,	лицо	с	землистым	оттенком,
глаза	 ввалившиеся,	 впалые	 щеки,	 но	 встречаются	 и	 полные	 субъекты.	 Одно	 из
показаний	 к	 назначению	 —	 боль	 в	 области	 почек.	 Ухудшение	 состояния	 —	 при
движении,	от	ветра,	перед	бурей;	улучшение	—	в	покое	и	тепле.	Потенции	х3,	3,	6.
Litium	 carbonicum.	 Испытанное	 средство	 при	 подагре,	 мочекислом	 диатезе,
мочекаменной	 болезни.	 Пациенты	 отличаются	 вялостью,	 одутловатостью	 лица,
склонностью	 к	 отекам.	 Преобладает	 печальное	 подавленное	 настроение;	 чувство
страха	в	ночное	время.	Часты	болевые	ощущения	в	области	сердца,	уменьшающиеся
после	мочеиспускания.	Повышена	чувствительность	к	холоду,	мерзнут	ноги.	Раннее
выпадение	волос.	Наблюдается	склонность	к	лейкопении,	аллергическим	реакциям.
Потенции	6,	12,	30.
Acidum	benzoicum	 (бензойная	кислота).	Назначается	при	подагре,	мочекислом
диатезе	 с	 постоянным	 или	 периодическим	 выделением	 уратов	 и	 мочевой	 кислота.
Моча	 имеет	 неприятный	 запах,	 темно-бурого	 цвета,	 иногда	 содержит	 белок.	 У
пациентов	 преобладает	 меланхоличное	 настроение,	 возможен	 беспокойный	 сон
(астено-невротический	синдром).	Потенции	3,	6,12.
Показаны	 «дренажные»	 средства	 (Solidago,	 Lycopodium).	 При	 выраженной
подагрической	почке	симптоматическое	лечение	как	при	гломерулонефрите.
Амилоидоз	почек	
Современная	нефрология	не	располагает	средствами	для	действенного	лечения
этой	 болезни.	В	 гомеопатии	при	 амилоидозе	 используют	Silicea,	Alumina,	Calcarea
fluorica,	 Arsenicum	 album,	 Mercurius	 solubilis,	 Sulfur,	 Kalium	 iodatum,	 Kalium
arsenicosum	и	др.
Нефропатия	беременных	
Гомеопатические	 назначения	 могут	 приносить	 пользу	 в	 профилактике	 и
лечении	некоторых	форм	нефропатии	беременных.	В	происхождении	этого	тяжелого
состояния,	 по	 современным	 представлениям,	 лежит	 недостаточная	 супрессия
иммунного	 ответа	 матери	 на	 антигены	 плода.	 К	 развитию	 позднего	 токсикоза
предрасполагает	 наличие	 у	 беременной	 хронических	 почечных,	 сердечно-
сосудистых,	эндокринных	и	обменных	заболеваний,	железодефицитной	анемии.
При	 нефропатии	 беременных	 преобладают	 почечные	 симптомы	 —
опережающая	 артериальная	 гипертония,	 протеинурия,	 олигурия,	 отеки,	 снижение
фильтрационной	 функции.	 Прогноз	 ухудшается	 при	 появлении	 церебральных
симптомов	—	от	головной	боли	и	тошноты	до	судорожного	коматозного	состояния
(эклампсия).
Решающее	 значение	 для	 профилактики	позднего	 токсикоза	 беременных	имеет
своевременное	 выявление	 и	 лечение	 артериальной	 гипертонии,	 хронического
гломерулонефрита	 и	 пиелонефрита,	 ожирения,	 сахарного	 диабета,
железодефицитной	 анемии	 и	 ряда	 других	 заболеваний.	 Гомеотерапия	 при
беременности	 привлекает	 отсутствием	 каких-либо	 противопоказаний	 и
отрицательного	влияния	на	организм	матери	и	плода.
На	 ранних	 стадиях	 артериальной	 гипертонии	 большое	 значение	 имеет
использование	 конституциональных	 гомеопатических	 препаратов.	 Гомеотерапия
бывает	 полезной	 и	 во	 время	 гипертонических	 кризов	 (см.	 раздел	 «Артериальная
гипертония»).
При	 развивающейся	 нефропатии	 как	 базисным	 средствам	 предпочтение
отдается	Mercurius	 solubilis	 (3,6),	Arsenicum	 album	 (6,	 12),	 Phosphorus	 (6),	Calcarea
carbonica	 (6),	 Kalium	 carbonicum	 (6)	 и	 др.	 Кроме	 того,	 по	 индивидуальным
показаниям	старые	гомеопаты	применяли:
Apis	(3,	6,	12,	30)	—	при	нарастающих	отеках;	вызывает	уменьшение	отечности
мозговой	ткани	и	сетчатки	глаза.
Adrenalinum	(6,	12)	—	как	гипотензивное	средство.
Strontiana	 carbonica	 (6,	 12)	 —	 снижает	 возбудимость	 центральной	 нервной
системы,	предотвращает	или	сглаживает	судорожные	приступы.
Belladonna	(3)	—	используется	при	возбуждении,	нарастающей	головной	боли,
судорогах.
Glonoinum	 (3,	 6)	 —	 при	 давящих	 пульсирующих	 головных	 болях,
головокружении,	гиперемии	лица,	шуме	в	голове.
Hyosciamus	 (3,	 6)	 —	 при	 нарастающем	 возбуждении,	 треморе,	 бреде,
мышечных	болях.
Gelsemium	(3,	6)	—	нарастающий	тремор,	чувство	прилива,	диплопия.
Cocculus	(3)	—	головокружение,	тошнота	и	рвота.
Opium	(3)	—	страх,	гиперемия	лица,	давящие	головные	боли,	судороги.
Хроническая	почечная	недостаточность,	гемодиализ	
К	хронической	почечной	недостаточности	(ХПН)	приводит	постепенная	гибель
нефронов	 при	 заболеваниях	 почек	 разной	 этиологии	 (гломерулонефрит,
пиелонефрит,	 поликистоз,	 амилоидоз,	 ревматические	 болезни,	 различные
врожденные	 и	 приобретенные	 патологические	 процессы).	 Степень	 ХПН
определяется	 нарастанием	 креатинина	 в	 сыворотке	 крови	 (I	 степень	 —	 до	 0,018
ммоль/л;	II-A	—	от	0,19	до	0,44;	И-Б	степень	—	от	0,45	до	0,71;	III	степень	—	0,72
ммоль/л	 и	 более).	 Ранние	 клинические	 симптомы	 ХПН	 —	 никтурия,	 жажда	 и
полиурия	на	фоне	ухудшения	состояния	больного.	В	ряде	случаев	наступление	ХПН
бывает	первым	клиническим	проявлением	болезни	почек.
Консервативное	 лечение	 ХПН	 складывается	 из	 своевременной	 терапии
основного	 заболевания,	 приводящего	 к	 уремии,	 ограничения	 пищевого	 белка,
коррекции	 ацидоза	 и	 дизэлектролитемий,	 назначения	 гипотензивных	 средств,
лечения	инфекционных	осложнений,	уремической	остеодистрофии	и	др.
Назначать	 аллопатические	 лекарства	 при	 выраженной	 почечной
недостаточности	 приходится	 осторожно,	 так	 как	 они	 могут	 задерживаться	 в
организме	и	оказывать	токсическое	действие.
Основным	 методом	 лечения	 больных	 с	 терминальной	 ХПН	 является
хронический	гемодиализ.	Весьма	перспективна	трансплантация	почек.
Старые	гомеопаты,	работавшие	в	догемодиализный	период,	с	целью	задержки
сморщивания	почек	применяли:	Silicea	(6,	12),	Alumina	(6,	12,	30),	Calcarea	fluorica
(6,	 12,	 30),	 Aurum	 iodatum	 (6,	 12).	 Для	 снижения	 уровня	 азотемии	 рекомендуется
Colchicum	(6,	12,	30),	Solidago	(х3,	3).
В.	И.	Варшавский	советовал	назначать	следующие	гомеопатические	средства.
Belladonna	 (3,	 6)	 —	 для	 уменьшения	 беспокойства,	 снятия	 бреда,
галлюцинаций.
Gelsemium	(3,	6,	12)	—	уменьшает	тошноту,	рвоту.
Cactus.	 Сжимающие	 боли	 в	 области	 сердца,	 тахикардия,	 беспокойство,
особенно	при	положении	на	левом	боку.	Потенции	х3,	3,	6.
Moschus.	Тахикардия,	 возбуждение,	наклонность	к	обморокам.	Потенции	3,	 6,
12.
При	 гемодиализе	 возможны	 геморрагические	 осложнения,	 в	 частности,
геморрагический	 выпот	 в	 полость	 перикарда.	 Это	 проявляется	 сильными
грызущими	 болями	 за	 грудиной	 и	 появлением	 шума	 трения	 перикарда.
Геморрагические	 явления	 могут	 быть	 следствием	 азотемической	 интоксикации,	 а
также	передозировки	антикоагулянтов,	назначаемых	для	предупреждения	тромбоза
шунта.	Из	гомеопатических	средств,	уменьшающих	кровоточивость,	следует	указать
Millefolium	(х3,	3,	6),	Mellilotus	(6,12,	30),	Ipecacuanha	(х2,	х3,	3),	Ferrum	aceticum	(3,
6,	12),	Hamamelis	(х2,	х3,	3,	6),	Phosphorus	(6,	12,	30).
Кроме	антигеморрагических	средств,	показана	Bryonia	 (х3).	Когда	происходит
выпот	 в	 перикард,	 назначают	 Apis	 (х3,	 3)	 одновременно	 с	 Belladonna	 (6,	 12).	 В
дальнейшем	подключают	Arsenicum	album	(6);	Arsenicum	iodatum	(6),	Colchicum	(х3,
3,	6).
При	 рассасывании	 экссудата	 с	 целью	 профилактики	 развития	 спаечного
процесса	 целесообразно	 длительно	 применять	 Silicea	 (6,	 12),	 Calcarea	 fluorica	 (6),
Acidum	fluoricum	(6,	12,	30),	заменяя	по	ходу	лечения	один	препарат	другим.
При	тромбозе	шунта	прибегают	к	Aesculus	 (х3,	3,	6),	Apis	 (х3,3,6),	Belladonna
(х3,3,6),	Vipera	berus	(6,12,30),	Lachesis	(6,	12,	30),	Crotalus	(6,	12,	30)	и	др.
Одним	 из	 осложнений	 гемодиализа	 бывает	 полинейропатия.	 В	 подобных
случаях	 с	 симптоматической	 целью	 используют	 Arsenicum	 album	 (6,	 12,	 30),
Aconitum	(х3,	3,	6),	Bryonia	(х3,	3,	6;	местно	в	виде	мази),	Phytolacca	(х3,	3,	6),	Rhus
toxicodendron	(х3,	3,	6),	Ranunculus	(х3,	3,	6)	и	др.
Глава	9	
Дыхательная	система	
-	
К	 дыхательной	 системе	 относятся	 органы,	 обеспечивающие	 циркуляцию
воздуха	и	газообмен	между	поступающим	в	альвеолы	воздухом	и	кровью	(полость
носа	 с	 околоносовыми	 пазухами,	 глотка,	 гортань,	 трахея,	 бронхи	 и	 легкие).	 Врач
общей	 практики	 (семейный	 врач)	 часто	 встречает	 разнообразные	 варианты
патологии	дыхательных	путей.
Носовая	полость	
Из	 заболеваний	 полости	 носа,	 при	 которых	 бывает	 полезна	 гомеотерапия,	—
следует	отметить	риниты,	включая	вазомоторные,	носовые	кровотечения,	некоторые
варианты	полипоза	и	аденоидов,	повреждений	и	др.
При	остром	рините	используются:	Allium	сера	 (лук	репчатый).	Чистя	лук,	мы
испытываем	 раздражение	 носа,	 глаз,	 иногда	 гортани.	 Препарат	 назначают	 при
водянистом	 раздражающем	 насморке,	 частом	 чихании,	 осиплости,	 сухом	 кашле.
Самочувствие	хуже	в	теплом,	влажном	помещении,	а	на	свежем	воздухе	улучшается.
Возможен	сопутствующий	конъюнктивит	со	слезотечением	(в	отличие	от	Euphrasia,
лук	не	вызывает	раздражения).	Потенции	х2,	х3,	3	(частые	приемы).
Euphrasia	officinalis	(очанка	аптечная).	Насморк	мягкий	и	нераздражающий	при
доминирующем	конъюнктивите	(слезотечение,	светобоязнь,	покраснение	и	жжение
век).	 Ухудшение	 самочувствия	 в	 теплом	 помещении.	 Потенции	 х3,	 3	 (частые
приемы).	Можно	давать	попеременно	с	Allium	сера	через	каждый	час.
Camphora.	 Назначая	 камфору	 (х3)	 частыми	 приемами	 можно	 подавить	 или
смягчить	начинающийся	насморк.
Gelsemium	(жасмин	желтый).	Острый	насморк	в	начале	острой	респираторной
инфекции,	незначительная	лихорадка,	озноб	с	дрожью,	покраснение	лица.	Потенции
х3,	3,	6	(частые	приемы).
Sambucus	 nigra	 (бузина	 черная).	 Заложенность	 носа	 у	 младенцев.	 Возможны
приступы	удушья.	Потенции	х3,	3.	Самбукус	можно	закапывать	в	обе	ноздри,	по	1–2
капли	(специально	приготовленный	препарат	на	воде).
Ammonium	 muriaticum	 (нашатырь).	 Затянувшийся	 острый	 ринит	 с	 потерей
обоняния.	Более	подходит	полным	зябким	пациентам.	Потенции	х3,	3,	6.
Aralia	 racemosa.	 Вазомоторный	 ринит,	 сенная	 лихорадка	 с	 сухим,
раздражающим	кашлем	у	субъектов,	особо	чувствительных	к	сквознякам.	Потенции
х3,	3,	6.
Sticta	pulmonaria	(легочный	мох).	Острый	или	затяжной	ринит	с	почти	полным
отсутствием	 выделений.	 Постоянная	 заложенность	 носа,	 желание	 высморкаться,
сухой	болезненный	кашель.	Ухудшение	состояния	—	от	холода	и	ночью.	Потенции
х3,	3,	6.
Galphimia	 glauca.	 Это	 средство	 иногда	 применяется	 при	 аллергических
синдромах	(вазомоторный	ринит,	крапивница,	отек	Квинке).	Потенции	х3,	3,	6.
Kalium	 iodatum.	 Затянувшийся	 ринит	 с	 обильными,	 водянистыми,	 едкими
выделениями	 из	 носа	 на	 фоне	 хронического	 бронхита	 с	 приступами	 кашля	 и
болезненностью	в	груди.	Потенции	3,	6,	12.
Natrium	 muriaticum.	 Затянувшийся	 ринит	 преимущественно	 аллергического
происхождения.	 Потеря	 обоняния.	 Утренняя	 заложенность	 носа,	 онемение	 и
покалывание	в	носу.	Выделения	из	носа	водянистые	или	густые	солоноватого	вкуса.
Более	подходит	женщинам	соответствующего	конституционального	типа.	Потенции
6,	12,	30.
Ranunculus	 bulbosus	 (лютик	 клубневидный).	 В	 патогенезе	 этого	 средства	 —
обильные	 слизистые	 выделения	 из	 носа,	 болезненность	 глазных	 яблок,
слезотечение,	 стоматит.	 Целесообразно	 использовать	 при	 затянувшемся	 рините	 с
кожными	пузырьковыми	высыпаниями,	межреберной	невралгией.
Ухудшение	состояния	при	сырой,	холодной	погоде.	Потенции	х3,	3,6.
Rumex	crispus	(щавель	курчавый).	Острый	или	хронический	ринит	в	сочетании
с	сухим	кашлем,	осиплостью,	боязнью	холодного	воздуха.	Стремление	прикрывать
рот	и	нос.	Потенции	х3,	3,	6.
Sabadilla.	 Хронический	 или	 часто	 повторяющийся	 ринит	 («спутник	 жизни»).
Характерна	 повышенная	 чувствительность	 к	 запахам.	 Ухудшение	 состояния	—	 на
холоде,	 вблизи	цветов.	Сопутствующие	 явления	—	невралгия,	миалгия,	 артралгия,
головные	боли,	типа	мигрени.	Потенции	х3,	3,	6.
Sanguinaria.	 Вазомоторный	 ринит.	 Это	 средство	 более	 подходит	 женщинам	 в
состоянии	 климакса	 с	 типичными	 «приливами»	 и	 мужчинам-гиперстеникам	 с
красным	 лицом.	Характерны	 головные	 боли,	 особенно	 приступообразные	 по	 типу
мигрени	(боль	над	правым	глазом),	мышечные	и	суставные	боли,	в	частности	в	шее
и	правой	дельтовидной	мышце.	Потенции	х3,	3,	6.
При	 хронических	 ринитах	 эти	 препараты	 назначаются	 в	 высоких	 потенциях.
Кроме	того,	используются:
Dulcamara	(паслен	сладко-горький).	Заложенность	носа	в	холодную	дождливую
погоду.	Потенции	х3,	3,	6.
Natrium	sulfuricum.	Старые	гомеопаты	советовали	назначать	этот	препарат	при
обострении	 ринита,	 во	 влажную	 погоду,	 вблизи	 моря,	 реки	 или	 озера	 («насморк
сырой	 погоды»,	 «осеннее	 дождливое	 чихание»).	 Многие	 сопутствующие
заболевания	 (бронхиальная	 астма,	 утренние	 поносы,	 головные	 боли	 и	 др.),	 также
обостряются	в	этих	условиях.	Потенции	6,	12,30.
Mercurius	 solubilis.	 Упорные	 варианты	 хронического	 атрофического	 ринита	 с
образованием	в	носовой	полости	эрозий	и	язв	с	гнойно-кровянистыми	выделениями.
Как	 полихрест,	 это	 средство	 часто	 используется	 при	 многих	 воспалительных
заболеваниях.	Нередки	головные	боли	сдавливающего	или	распирающего	характера.
Ухудшение	состояния	—	в	сырую,	холодную	погоду,	в	вечерние	и	ночные	часы,	от
тепла	постели.	Потенции	6,	12,	30.
Arsenicum	iodatum.	В	патогенезе	этого	гомеопатического	препарата	—	ринит	с
обильными	 клейкими	 медоподобными	 выделениями	 из	 носа,	 жгучими	 и
раздражающими.	 Это	 может	 быть	 вазомоторный	 ринит	 с	 аллергическим
астматическим	синдромом.	Насморк	усиливается	как	в	теплом	помещении,	так	и	под
влиянием	 холодного	 воздуха.	 Пациенты	 этого	 типа	 —	 худые,	 бледные,
раздражительные	с	наклонностью	к	простудным	и	кожным	заболеваниям.	Потенции
6,	12,	30.
Alumina	 (окись	 алюминия).	 Хронический	 атрофический	 ринит	 с	 сухостью
слизистой	 оболочки	 носа	 и	 образованием	 корок.	 Это	 средство	 «не	 действует	 на
людей	 пылких	 и	 очень	 полнокровных,	 а	 наоборот	 —	 на	 худых,	 с	 сухой	 кожей».
Используется	 в	 гериатрической	 практике.	 Ухудшение	 самочувствия	 —	 зимой,	 от
холода,	утром	при	пробуждении.	Улучшение	—	летом,	в	теплую	погоду,	от	теплой
еды	и	питья.	Потенции	6,12,	30.
Graphites.	 Также	 назначается	 при	 хроническом	 атрофическом	 рините.	 Однако
пациенты	 этого	 типа	 полные,	 страдают	 кожными	 заболеваниями,	 запорами,
геморроем.	 Края	 ноздрей	 у	 них	 покрыты	 корками,	 легко	 трескаются,	 болезненны.
Трещины	 в	 углах	 рта.	 Плохо	 чувствуют	 себя	 в	 ночные	 часы,	 в	 тепле	 постели,	 в
зимнее	время.	Потенции	6,	12,	30.
Kalium	 bichromicum.	 Хронический	 ринит	 с	 клейкими	 желтоватыми
выделениями	 и	 примесью	 крови.	 Сопутствующая	 патология	 —	 хронический
бронхит	с	отделением	слизисто-гнойной	клейкой	мокроты,	язва	желудка,	 головные
боли.	Все	боли	локальные,	область	боли	может	быть	«прикрыта	кончиком	пальца».
Потенции	6,	12,	30.
Sulfur.	 Хронический	 преимущественно	 сухой	 ринит	 с	 покраснением	 носа.
Характерный	конституциональный	тип.	Потенции	6,	12,	30	(обычно	дается	редкими
приемами,	1–2	раза	в	неделю).
Sulfur	 iodatum.	 Более	 подходит	 при	 хроническом	 гипертрофическом	 рините,
полипозе,	аденоидах.	Потенции	3,	6,	12.
Silicea	 (кремнезем).	Хронический	 ринит	 у	 астеничных,	 худых,	 слабых,	 вялых,
зябких	пациентов.	Наклонность	к	простудным	и	гнойным	заболеваниям.	Ухудшение
самочувствия	—	от	холода,	 сильной	жары,	 в	утренние	часы.	Улучшение	—	летом,
при	согревании	головы,	в	теплом	сухом	помещении.	Потенции	6,	12,	30.
Thuja	(дерево	жизни).	Хронический	гипертрофический	ринит,	полипоз	носовой
полости.	Выделения	из	носа	имеют	неприятный	 запах	«кислого	пива	или	рыбного
рассола».	 Предрасположенность	 к	 кожным	 заболеваниям,	 перхоть	 на	 голове.
Сопутствующая	 патология	—	 хронический	 бронхит,	 бронхиальная	 астма,	 аденома
предстательной	железы,	обменные	заболевания.	Потенции	х3,	3,	6.	Масло	туи	—	по
2–3	капли	в	обе	ноздри.
Calcarea	 carbonica.	 Назначается	 детям	 карбонического	 типа,	 страдающих
полипами,	аденоидами,	гипертрофией	миндалин.	Выделения	из	носа	желтоватые,	с
неприятным	 запахом.	 Наклонность	 к	 простудным	 и	 аллергическим	 заболеваниям,
лимфоаденопатии.	Потенции	3,	6,	12,
Arum	triphyllum	(аронник	трехлистный,	аризема).	Упорный	хронический	ринит,
невозможность	носового	дыхания.
Околоносовые	пазухи	
В	 общей	 врачебной	 практике	 встречаются	 острые	 и	 хронические	 воспаления
придаточных	пазух	носа	 (синуситы).	Диагностика	и	лечение	синуситов	проводятся
при	консультации	и	участии	оториноларингологов.
Belladonna.	 Показана	 при	 остром	 синусите,	 когда	 внезапно	 появляется
пульсирующая	 боль,	 усиливающаяся	 при	 сотрясении,	 движениях	 головой,
разговоре.	 Лихорадка,	 лицо	 красное,	 зрачки	 расширены.	 При	 появлении	 пота
пациент	 не	 раскрывается,	 часто	 укутывает	 голову.	 Потенции	 х3,	 3,	 6	 (в	 острых
случаях	—	частыми	приемами).
При	 затянувшихся	 синуситах	 используют	 Mercurius	 solubilis,	 Silicea,	 Kalium
bichromicum,	Kalium	iodatum	и	др.
Cinnabaris	 (красный	сульфид	ртути,	 киноварь).	Характерны	боль	и	давление	у
корня	носа	с	ощущением	«будто	на	переносице	тяжелые	очки».	Потенции	6,	12,	30.
Hydrastis	 canadensis	 (канадская	 конопля,	 желтый	 корень).	 Выделения	 из	 носа
тягучие,	кровянистые.	Горький	вкус	во	рту,	запоры,	астения.	Потенции	х3,	3,	6.
Hepar	 sulfuris	 (серная	печень).	Назначается	при	появлении	обильных	 гнойных
выделений	 и	 выраженной	 пальпаторной	 болезненности	 в	 области	 носовых	 пазух.
Ухудшение	 —	 от	 сухого	 холода,	 сквозняка,	 холодного	 питья.	 Улучшение	 —	 во
влажную	дождливую	погоду,	в	тепле,	от	укутывания	головы.	Потенции	6,	12,	30.
Mezereum	(волчьеягодник).	Рекомендуется	при	невралгическом	синдроме	после
перенесенного	гайморита.	Боли	усиливаются	—	от	холода,	при	умывании	холодной
водой;	уменьшаются	—	от	тепла	и	тепловых	процедур.	Потенции	х3,	3,	6.
Носовые	кровотечения	
Пациенты	 с	 часто	 повторяющимися	 геморрагиями	 подлежат	 углубленному
обследованию.	При	дифференциальной	диагностике	следует	иметь	в	виду:	грипп	и
его	осложнения,	 атрофический	ринит,	полипоз,	изъязвления	в	области	сосудистого
сплетения	Кисселбаха,	травмы,	артериальную	гипертонию,	болезнь	Рандю—Ослера,
патологию	печени	и	почек,	болезни	крови	и	др.
Наряду	с	современными	приемами	по	остановке	носового	кровотечения	могут
назначаться	и	гомеопатические	препараты	—	Arnica,	Aconit,	Bryonia,	China,	Ferrum
aceticum,	 Ferrum	 phosphoricum,	 Hamamelis,	 Ipecacuanha,	 Mellilotus,	 Millefolium,
Phosphorus,	 Nux	 vomica,	 Pulsatilla	 и	 др.	 При	 кровотечении	 препараты	 назначают
частыми	приемами	и	в	Низком	разведении,	а	с	профилактической	целью	назначают
высокие	разведения	редкими	приемами.
Если	 носовое	 кровотечение	 рецидивирует	 вследствие	 гипокоагуляции,
рекомендуется	 давать	 Phosphorus,	 Vipera,	 Arsenicum,	 Lachesis,	 Bothrops	 и	 др.	 При
кровотечениях,	 повторяющихся	 по	 утрам	 во	 время	 умывания,	 показаны	 Arnica,
Ammonium	carbonicum,	Magnesia	carbonica	и	др.
Кашель	
Тщательный	 анализ	 характера	 кашля	 в	 практике	 гомеопатии	 имеет	 особое
значение.	Различают	кашель	постоянный	или	приступообразный,	по	его	звучности,
сухой	 или	 влажный,	 по	 характеру	 мокроты.	 Трудно	 переоценить	 многочисленные
модальности,	влияющие	на	появление	и	характер	кашля	(холод,	тепло,	влажный	или
сухой	воздух,	время	суток,	спокойствие	или	волнение	пациента,	горизонтальное	или
вертикальное	положение	тела	и	т.	д.).
Подбор	гомеопатических	средств	зависит	от	особенностей	кашля.
Приводим	 характеристику	 наиболее	 часто	 используемых	 при	 кашле
гомеопатических	препаратов.
Drosera	rotundifolia	(росянка	круглолистная).	Одно	из	лучших	гомеопатических
средств	 при	 сухом	 кашле	 (или	 с	 трудноотделяемой	 мокротой).	 Пароксизмы
удушливого	 кашля	 чаще	 возникают	 ночью	 в	 горизонтальном	 положении,
сопровождаются	 колющей	 болью	 в	 груди,	 покраснением	 лица	 и	 нередко
заканчиваются	 рвотой.	 Потенции	 х3,	 3,	 6,	 12	 (при	 приступах	 кашля	 —	 низкие
разведения	 и	 частые	 приемы,	 в	 профилактических	 целях	 —	 средние	 и	 высокие
потенции)
Bryonia	 х3,	 3,	 6.	 Сухой	 кашель	 в	 начальном	 периоде	 острого	 бронхита,	 когда
появляется	 «щекотание	 в	 месте	 развертывания	 трахеи»,	 что	 Ж.	 Шаретт	 считает
«исключительно	характерным»	для	этого	средства.	Целесообразно	комбинировать	с
Ipecacuanha	3,	6,	назначая	эти	препараты	попеременно.
Ammonium	 bromatum	 3,	 6.	 Напоминает	 эффект	 брионии;	 используется	 при
острых	респираторных	заболеваниях,	особенно	при	сильном	утреннем	кашле.
Antimonium	tartaricum	(рвотный	камень)	3,	6.	Кашель	у	детей	и	пожилых	людей
с	 легочно-сердечной	 недостаточностью	 при	 скоплении	 большого	 количества
трудноотделяемой	 мокроты	 в	 дыхательных	 путях	 с	 «хрипящим	 дыханием,
заполняющим	всю	грудь»	(Л.	Нэш).
Kalium	bichromicum	3,	6.	Кашель	у	хронического	легочного	больного	с	густой
клейкой	мокротой	желтого	цвета.
Phellandrium	 (омежник)	 х3,	 3,	 6.	 Болезненный	 кашель	 по	 утрам,	 с	 большим
количеством	гнойной	мокроты.
Hyosciamus	 (белена)	 х3,	 3,	 6.	 Сухой	 кашель,	 усиливается	 во	 время	 еды	 и
разговора,	 в	 горизонтальном	 положении,	 особенно	 ночью.	 Невротический	 кашель
(«гомеопатический	кодеин»),
Ferrum	 phosphoricum	 3,	 6.	 Сухой	 приступообразный	 кашель	 в	 сочетании	 с
недержанием	мочи.	Субфебрилитет.
Ferrum	 aceticum	 3,	 6.	 Кашель	 сухой	 или	 со	 слизистой	 мокротой	 после	 еды,
иногда	доводящий	до	рвоты.
Rumex	 crispus	 (щавель)	 х3,	 3,	 6.	 Приступы	 сухого	 кашля	 с	 ощущением
щекотания	 в	 груди,	 особенно	 в	 горизонтальном	 положении,	 ночью;	 при	 вдыхании
холодного	воздуха	сочетается	с	осиплостью.
Dulcamara	 (паслен)	 х3,	 3,	 6.	 Кашель	 как	 реакция	 на	 сырой	 воздух,	 особенно
после	жаркого	дня	(«Дулькамара	при	сыром	холоде	то	же,	что	аконит	при	сухом».	—
Ж.	Шаретт).
Sticta	 pulmonaria	 (легочный	 мох)	 х3,	 3,	 6.	 Сухой	 лающий	 кашель,
усиливающийся	в	горизонтальном	положении.
Spongia	 (губка)	 3,	 6.	 Сухой	 звонкий,	 с	 металлическим	 оттенком	 кашель,
усиливающийся	при	глубоком	вдохе;	при	вдыхании	холодного	воздуха	сочетается	с
осиплостью.
Natrium	sulfuricum	3,6.	Кашель	с	мокротой,	усиливающийся	в	сырую,	холодную
погоду	и	на	берегу	моря.
Senega	 х3,	 3.	 Кашель	 с	 трудно	 отделяемой	 мокротой	 у	 пожилых	 людей,
страдающих	хроническим	бронхитом	и	эмфиземой	легких.
Ammonium	carbonicum	3,6.	Кашель	с	обильной	слизистой	мокротой	у	больных	с
легочно-сердечной	недостаточностью,	при	карбонической	конституции.
Ammonium	muriaticum	3,6.	Спастический	сухой	кашель	в	предвечерние	часы.
Ammonium	 bromatum	 3,	 6,12.	Сухой	щекочущий,	 зудящий	 кашель;	 осиплость.
Назначается	при	приступах	кашля	по	утрам.	«Нервный»	кашель.
Nux	moschata	 (мускатный	 орех)	 3,	 6,	 12.	Кашель,	 стеснение	 дыхания,	 вздутие
живота	вследствие	аэрофагии	—	у	пациентов	с	истерическим	неврозом.
Moschus	(мускус	кабарги)	3,	6,	12.	Спастический	кашель	на	фоне	невротической
одышки	у	истеричных	женщин.
Sambucus	nigra	 (бузина	черная)	х3,	 3.	Кашель	в	ночное	время,	переходящий	в
удушье;	сухой	жар	во	время	сна	и	проливной	пот	при	пробуждении.
Ambra	 grisea	 3,	 6.	 Приступообразный	 спастический	 кашель	 у	 истеричных
женщин,	отличающихся	тоской	и	бессонницей.
Cactus	3,	6.	«Нервный»	кашель	(например,	при	климактерическом	неврозе).
Phosphorus	 3,	 6.	 Сухой	 саднящий	 кашель,	 усиливающийся	 при	 изменении
погоды	от	тепла	к	холоду,	а	также	при	разговоре.	Кашель	с	мокротой,	периодически
с	примесью	крови.
Alumina	 3,	 6,	 12.	 Сухой	 кашель	 на	 фоне	 выраженной	 сухости	 дыхательных
путей.
Coccus	 cacti	 (кактусовая	 тля)	 х3,	 3,	 6.	 Удушливый	 кашель	 с	 ощущением
стягивания	 в	 груди,	 особенно	 утром	 после	 пробуждения.	 Приступ	 кашля
заканчивается	рвотой.
Cuprum	 aceticum	 6,	 12,	 30.	 Сухой	 приступообразный	 кашель,	 особенно	 в
детском	возрасте.	Ночные	приступы	кашля	при	коклюше.
Ipecacuanha	 (рвотный	 корень)	 3,	 6,	 12.	Кашель	 с	 трудноотделяемой	мокротой,
иногда	 с	 прожилками	 крови,	 на	 фоне	 одышки,	 общей	 слабости	 и	 разбитости.
Возможна	афония.	Характерный	признак	—	всегда	чистый	язык.
Corallium	 rubrum	 (красный	 коралл)	 3,	 6,	 12.	 Приступообразный	 судорожный
кашель,	 переходящий	 в	 удушье.	 Во	 время	 приступов	 кашля	 лицо	 краснеет.
Повышенная	 чувствительность	 к	 холодному	 воздуху.	 Прикрывает	 рот	 и	 нос,	 в
постели	накрывается	одеялом	с	головой.
Sulfur	iodatum	3,6,12.	Сухой	гортанный	кашель	или	кашель	со	слизисто-гнойной
мокротой.	Осиплость,	боль	в	грудной	клетке.
Causticum	 6,	 12,	 30.	 Сухой,	 саднящий,	 болезненный	 кашель,	 нередко	 с
подтеканием	 мочи.	 Ухудшение	 —	 от	 сухого	 холода,	 улучшение	 —	 при	 влажной
погоде,	во	время	дождя,	в	теплой	постели.
Aralia	 racemosa	 х3,	 3,	 6.	 Щекочущий	 сухой	 кашель,	 усиливающийся	 в
горизонтальном	 положении	 и	 возникающий	 вслед	 за	 острым	 ринитом,	 особенно
вазомоторного	происхождения.	Ухудшение	состояния	от	холода,	около	полуночи.
Lobelia	3,	6,	12.	Кашель	пожилых	людей,	страдающих	бронхитом	и	эмфиземой
легких.	 Приступы	 кашля	 от	 холода,	 в	 утренние	 часы,	 от	 табачного	 дыма.	 У
пациентов	 этого	 типа	 часто	 брадикардия,	 сопутствующие	 желудочно-кишечные
нарушения.
Kalium	 iodatum	 6,	 12,	 30.	 Сухой,	 раздражающий	 кашель	 с	 болями	 в	 груди	 и
между	 лопатками	 или	 кашель	 с	 трудноотделяемой	 гнойной	 мокротой.	 Кашель
усиливается	—	ночью,	в	теплом	помещении;	уменьшается	—	на	открытом	воздухе.
Hydrastis	 canadensis	 (канадская	 конопля)	 6,	 12,	 30.	 Кашель,	 при	 котором
откашливается	 вязкая,	 тягучая,	 желтоватого	 цвета	 слизисто-гнойная	 или	 гнойная
мокрота.	Ухудшение	состояния	—	ночью,	от	холода	или	жары,	от	приема	алкоголя.
Grindelia	 х3,	 3,	 6.	 Характерна	 с	 трудом	 откашливаемая	 вязкая	 слизистая	 или
слизисто-гнойная	 мокрота.	 Пациент	 страдает	 одышкой,	 стремится	 занять
полусидячее	положение.	Имеется	положительный	опыт	применения	гринделии	при
астматическом	бронхите.
Natrium	 sulfuricum	 6,12,30.	 Кашель	 с	 трудноотделяемой	 мокротой,
усиливающийся	в	сырую	погоду,	на	берегу	моря.
Acidum	hydrocyanatum	12,	30.	Кашлевой	обморок	(беттолепсия).
Кровохарканье	
Впервые	 возникшее	 кровохарканье	 —	 серьезный	 симптом,	 требующий
тщательной	 дифференциальной	 диагностики	 (рак	 бронха,	 туберкулез,	 инфаркт
легкого,	бронхоэктазы,	митральный	стеноз	и	др.).
При	периодическом	 кровохарканье	 у	 легочных	больных	могут	 использоваться
гомеопатические	 средства,	 рекомендуемые	 при	 кровотечениях.	 Чаще	 других
применяют	Millefolium	 x1,	 х2,	 х3;	 Ferrum	 aceticum	 х2,	 3,	 6;	 Hamamelis	 x1,	 х2,	 х3;
Ipecacuanha	 х3,	 3,	 6.	 При	 кровохарканье	 от	 сильных	 кашлевых	 толчков	 нередко
назначается	Arnica	х3,	3,	6.
При	кровохарканье	сердечного	происхождения	вследствие	застоя	в	малом	кругу
используют	Digitalis	х3,	3;	Cactus	х3,	3;	Spigelia	х3,	3,	6.
При	 травматическом	 кровохарканье	 целесообразно	 назначить	 Arnica	 х3,	 3;
Ledum	х3,	3,	6;	Hypericum	3,	6,	12.
Длительная	кровянистая	мокрота	дает	повод	применить	Phosphorus	6,	12,	30.
Одышка	и	удушье	
Одышка	может	иметь	различный	патогенез.	Его	ведущими	звеньями	могут	быть
гипоксемия,	 гиперкапния,	 метаболический	 ацидоз,	 центральные,	 невротические,
эндокринные	 и	 обменные	 нарушения.	 Встречаются	 сердечная,	 легочная,	 легочно-
сердечная	 и	 дизрегуляционные	 формы	 одышки.	 Астматические	 состояния
(приступы	 удушья)	 наблюдаются	 при	 различных	 заболеваниях.	 Различают
бронхиальную,	 сердечную	 астму,	 смешанные	 варианты,	 бронхоспастические
синдромы	различного	происхождения,	невротическую	астму	(при	истерии).
Лечение	 больных,	 страдающих	 одышкой	 и	 удушьем,	 строится	 на	 сугубо
индивидуальном	принципе	и	нередко	включает	мероприятия	интенсивной	терапии.
В	ряде	случаев	могут	оказаться	полезными	и	гомеопатические	средства.	У	больных
с	 экспираторной	 одышкой	 назначают	 Sambucus,	 Ipecacuanha,	 Cuprum,	 Arsenicum
album	и	др.	При	удушье	вследствие	отека	гортани	(ложный	круп)	полезен	Apis,	а	при
признаках	сердечно-сосудистой	неостаточности	—	Acidum	hydrocyanatum,	Veratrum
viride,	Camphora,	Glonoinum,	Ammonium	carbonicum,	Antimonium	arsenicosum	и	др.
При	одышке	на	почве	легочно-сердечной	недостаточности	применяют	Laurocerasus,
Apocynum,	 Digitalis,	 Adonis	 vernalis.	 При	 невротических	 формах	 одышки	 полезны
Stramonium,	Ambra	 grisea,	Moschus,	Nux	moschata,	 Platina,	 Chamomilla	 и	 другие,	 в
основном	конституциональные	средства.
Острые	респираторные	заболевания.	Ангина	
При	 начальной	 лихорадке	 с	 ознобом	 дается	 Aconitum	 х3,	 3,	 с	 последующим
переходом	(при	появлении	пота)	на	Bryonia,	Ipecacuanha,	Belladonna,	Apis	и	др.
Bryonia	х3,	3.	Сухой,	болезненный,	«щекочущий»	кашель.
Ipecacuanha	 х3,	 3.	 При	 переходе	 воспаления	 на	 мелкие	 бронхи,	 судорожный
болезненный	кашель.
Belladonna	 3.	 «Одно	 из	 самых	 главных	 противовоспалительных	 средств»	 (Ж.
Шаретт).	 При	 сухом	 лающем	 кашле	 (особенно	 ночью),	 чихании,	 гиперемии	 зева,
боли	при	глотании.	Для	миндалин	«специфичное	лекарство».
В	зависимости	от	особенностей	появления	заболевания	бриония,	ипекакуана	и
белладонна	могут	назначаться	одновременно	(попеременно	через	каждый	час).
Современные	 принципы	 лечения	 больных	 ангинами	 общеизвестны	 и
безусловно	 обязательны.	 Однако	 при	 особых	 ситуациях,	 например,	 при	 полной
непереносимости	 антибиотиков	 и	 сульфаниламидных	 препаратов,	 могут
использоваться	 и	 гомеопатические	 средства,	 рекомендуется,	 в	 частности,
следующий	комплекс:	Apis	3,	Mercurius	 solubilis	6,	Belladonna	3,	через	каждый	час
попеременно.	 При	 хроническом	 тонзиллите	 после	 ангины	 целесообразен
длительный	прием	Mercurius	solubilis	б	в	сочетании	с	Нераг	sulfuris	6	(в	разные	дни);
последний	 препарат	 с	 профилактической	 целью	 можно	 оставить	 надолго	 (редкие
приемы).
При	острых	респираторных	заболеваниях	используются	также:
Ammonium	carbonicum	3,	6;	Ammonium	bromatum	3,	6	—	при	сухом	щекочущем
кашле,	усиливающемся	утром.
Antimonium	 tartaricum	 3,	 6,	 12	 —	 при	 трудно	 отхаркивающейся	 слизистой
мокроте,	которая	переполняет	бронхи.
Hyosciamus	х3,	3,	6.	Судорожный	ночной	кашель.
Spongia	3,	6.	Лающий	кашель.
Hydrastis	 х3,	 6.	 Затянувшийся	 насморк	 с	 отделением	 вязкого	 густого
желтоватого	секрета.
Kalium	 iodatum	 3,	 6.	 Насморк	 с	 водянистыми	 едкими	 выделениями	 из	 носа;
головная	боль	в	области	лба.
Apis	3,	6.	Отек	слизистой	оболочки	бронхов	и	гортани	(ложный	круп).
Kalium	bichromicum	3.	Затянувшийся	бронхит	и	ринит	с	отделением	слизисто-
гнойного	желтого	секрета.
Iodum	х3,	3.	Ларинготрахеит	с	чувством	щекотания	в	горле	и	за	грудиной.
Sulfur	 6,12;	 Hepar	 sulfuris	 6,12.	 Затянувшийся	 бронхит	 и	 ринит,	 длительный
субфебрилитет.
Пневмония	
В	период	торжества	современного	принципа	этиотропного	лечения	пневмоний
сведения	 об	 их	 гомеопатической	 терапии	 кажутся	 анахронизмом.	 Это	 верно,	 но
лишь	отчасти.	Самые	современные	антибиотики	и	сульфаниламиды	не	действуют	на
вирусы,	не	обладают	достаточными	антивоспалительными	свойствами.	Кроме	того,
часто	встречаются	случаи	частичной	или	полной	непереносимости	антибиотиков	и
сульфаниламидных	 препаратов,	 лекарственной	 болезни.	 Увеличивается	 число
больных	 с	 затяжными,	 трудно	 рассасывающимися	 пневмониями.	 В	 связи	 с	 этим
гомеопатические	 средства	 лечения	 пневмоний	 не	 потеряли	 значения.	 Допустимо
сочетание	 современных	 антибиотиков	 с	 гомеопатическими	 препаратами,	 в	 разные
периоды	заболевания	назначаемыми	по	индивидуальным	показаниям.
В	 начальный	 лихорадочный	 период	 —	 Aconitum	 х3,	 3	 (В.	 И.	 Варшавский
рекомендует	аконит	х3,	по	15–20	капель	на	полстакана	воды,	пить	чайными	ложками
через	 каждые	 10–15	 минут)	 с	 последующим	 переходом	 на	 Bryonia	 х3,	 3.	 Иногда
целесообразно	сочетать	Aconitum,	Bryonia	х3,	3.	Можно	сочетать	Aconitum,	Bryonia
3	и	Belladonna	х3,	3.
В	дальнейшем	по	показаниям	используют:
Phosphorus	 6,	 Ipecacuanha	 х3,	 3	 (попеременно)	 при	 появлении	 мокроты	 с
прожилками	крови.
Sanguinaria	3.	При	появлении	ржавой	мокроты.
Antimonium	 tartaricum	 3,	 6.	 Большое	 количество	 влажных	 хрипов,	 хрипящее
дыхание,	затрудненное	выделение	мокроты.
Iodum	3,	6;	Kalium	iodatum	3,	6.	Приступы	кашля	с	болью	в	груди;	лихорадка	с
ночными	потами.
Veratrum	 viride	 х3,	 3	 по	 8	 капель	 каждые	 20–30	 минут	 —	 при	 сердечно-
сосудистой	недостаточности.
Camphora	 x1,	 х2	 по	 5	 капель	 на	 сахар	 —	 при	 сердечно-сосудистой
недостаточности.
При	 затяжном	 течении	 пневмонии,	 когда	 антибиотики	 теряют	 свое	 значение,
могут	 использоваться:	 Arsenicum	 album	 6;	 Arsenicum	 iodatum	 3,6;	 Sulfur	 6;	 Нераг
sulfuris	 3,6.	 Интересно	 указание	 об	 использовании	 Chelidonium	 3,	 6,	 12	 при
пневмонии	«в	нижней	доле	правого	легкого	с	осложнением	со	стороны	печени»	(Ж.
Шаретт).
Хронические	неспецифические	заболевания	легких	
В	 данную	 группу	 заболеваний	 включают	 хронический	 бронхит
(обструктивный,	необструктивный),	эмфизему	легких,	бронхоэктатическую	болезнь,
хроническую	 пневмонию,	 пневмосклероз,	 учитывая	 степень	 дыхательной	 и
сердечной	недостаточности.
Для	 лечения	 таких	 больных	 используют	 в	 основном	 средства	 с
антивоспалительным,	 десенсибилизирующим,	 антиспастическим,	 отхаркивающим
действием.
Bryonia	х3,	3,	6.	Полезно	при	обострении	заболеваний,	болях	в	грудной	клетке,
при	 кашле,	 плеврите	 —	 антивоспалительное,	 отхаркивающее	 и	 уменьшающее
кашель	действие.
Belladonna	3,	6.	При	выраженном	обострении	воспалительного	процесса.
Kalium	bichromicum	3,	6.	При	бронхите	с	трудноотделяемой,	тягучей	мокротой.
Antimonium	 tartaricum	 3,	 6.	 При	 глубоком	 бронхите	 с	 обильным	 скоплением
мокроты	в	дыхательных	путях,	дыхательной	недостаточностью.
Ipecacuanha	 3,	 6.	 При	 обострении	 заболевания,	 особенно	 в	 сырую	 погоду,	 с
судорожным	кашлем,	густой	мокротой.
Senega	 х3,	 3.	 При	 хроническом	 бронхите	 у	 пожилых,	 с	 вязкой,
трудноотделяемой	мокротой.
Phosphorus	 6,	 12.	 Тяжелый	 обструктивный	 бронхит	 с	 трудноотделяемой
кровянистой	мокротой.
Arsenicum	 album	 6,	 12;	 Arsenicum	 iodatum	 3,	 6.	 Астматический	 бронхит	 с
ухудшением	в	ночное	время.
Antimonium	 arsenicosum	 3,	 6;	 Antimonium	 carbonicum	 3,	 6.	 Астматический
бронхит	с	ночными	ухудшениями,	выраженная	эмфизема	легких.
Silicea	6,	12,	30.	При	выраженном	пневмосклерозе	для	сдерживания	процесса.
Calcarea	fluorica	6,	12.	Применяется	с	той	же	целью.
Carbo	 vegetabilis	 6,	 12.	 Хронический	 бронхит	 с	 эмфиземой	 легких	 и
дыхательной	недостаточностью,	усугубляемой	метеоризмом.
Laurocerasus	 х3,6.	 Хронический	 бронхит	 с	 легочно-сердечной
недостаточностью.
Бронхиальная	астма	
Возможность	 купирования	 приступов	 астмы	 гомеопатическими	 средствами
известна	давно.	С	этой	целью	могут	использоваться	следующие	препараты:
Sambucus	 0,	 х3.	 Эффективен	 главным	 образом	 при	 ночных	 приступах	 астмы,
сопровождающихся	 страхом,	 повышенной	 потливостью,	 вздутием	 живота,
чиханием.
Ipecacuanha	 x1,	 х2,	 х3.	 Приступы	 по	 влажную	 погоду,	 нередко	 с	 тошнотой	 и
рвотой,	чаще	на	фоне	брадикардии.
Lobelia	 х2,	 х3,	 3,	 6.	 Астматические	 приступы	 у	 пожилых	 пациентов,
страдающих	выраженной	эмфиземой	легких.
Tabacum	х3,	3.	Приступ	астмы	с	головокружением,	тошнотой,	бледностью	лица,
ощущением	тоски	(«действие	первой	папиросы»	—	Ж.	Шаретт).
Ambra	 grisea	 3,	 6.	 Приступ	 астмы	 провоцируется	 психогенными	факторами	 и
нередко	 сопровождается	 дрожанием,	 общим	 беспокойством,	 слезотечением,
чиханием,	отрыжкой.
Moschus	 х3,	 3.	 Психогенная	 одышка	 в	 соответствии	 с	 конституциональным
типом.
Гомеопатические	 средства	 при	 приступах	 астмы	 назначаются	 в	 низких
разведениях	по	8—10	капель	каждые	10	мин	до	окончания	приступа.
Лечение	 в	 межприступный	 период	 состоит	 в	 использовании	 средств,
снимающих	острый	астматический	приступ,	но	в	высоких	разведениях.	Назначают
также:
Cuprum	 metallicum	 6,	 12.	 Используется	 для	 профилактики	 приступов	 за	 счет
антиспастических	свойств.	Целесообразно	сочетать	в	одном	рецепте	с	Sambucus	х3
(по	10	капель	3–6	раз	в	день	и	перед	сном).
Cuprum	 arsenicum	 3,	 6,	 12.	 Приступы	 возникают	 ночью,	 сопровождаются
беспокойством,	 жжением	 в	 груди,	 зудом	 век,	 головокружением,	 позывами	 на
мочеиспускание.
Ipecacuanha	 х3,	 3,	 6.	 Приступы	 резкой	 экспираторной	 одышки	 с	 множеством
свистящих	 хрипов;	 по	 окончании	 приступа	 выделяется	 много	 мокроты.	 Сухой
утренний	кашель	с	тошнотой	и	рвотой.
Arsenicum	 album	 6,	 12;	 Arsenicum	 iodatum	 3,	 6.	 Показаны	 при	 астме,
возникающей	 в	 ночное	 время,	 с	 чувством	жжения	 в	 груди,	 на	 фоне	 хронического
ринита	и	бронхита	с	трудно	отделяемой	мокротой.
Kalium	bichromicum	3,	 6.	Предохраняет	 от	 приступов	 астмы	при	 хроническом
бронхите	с	сильным	кашлем	и	трудно	отделяемой	густой	желтой	мокротой.
Lobelia	3,	6.	При	приступах	астмы	у	пожилых	людей	с	выраженной	эмфиземой
легких.
Ammonium	 carbonicum	 3,	 6.	 При	 приступах	 астмы	 на	 фоне	 хронического
бронхита	(с	обильной	вязкой	мокротой)	и	эмфиземы	легких.
Aralia	х3,	3.	При	сопутствующем	астме	вазомоторном	рините.
Actea	 racemosa	 3,	 6.	 Астма	 на	 фоне	 климактерического	 невроза	 или
менструальных	расстройств.
Platina	 6,	 12.	 Для	 предупреждения	 приступов	 истерической	 астмы	 в
соответствии	с	конституциональным	типом.
Stramonium	3,	6,	12.	Астматические	приступы	у	невропатов,	когда	«стеснение	в
груди	сопровождается	ослаблением	и	прерыванием	голоса».
Sulfur	 6;	 Sulfur	 iodatum	 6.	 Ночные	 приступы	 астмы	 у	 пациентов	 с	 кожными
заболеваниями.
Silicea	 3,	 6.	 Сенная	 астма	 с	 зудом	 и	 щекотанием	 в	 носу.	 Профессиональная
астма	 у	 лиц,	 вынужденных	 вдыхать	 каменную	 пыль	 (каменотесы,	 точильщики	 и
др.).
Dulcamara	3,	6.	Приступы,	учащающиеся	в	сырую,	холодную	погоду.
Viscum	 album	 3,	 6.	 При	 сочетании	 бронхиальной	 астмы	 с	 гипертонической
болезнью.
Magnesium	 phosphoricum	 х3,	 6,	 12.	 При	 сочетании	 бронхиальной	 астмы	 с
судорожными	 болями	 различного	 генеза,	 болезненными	 менструациями,
повышением	артериального	давления.
Laurocerasus	 х3,3.	 Бронхиальная	 астма,	 осложненная	 легочно-сердечной
недостаточностью.
См.	раздел	«Аллергия».
Пневмокониозы	
Исходя	 из	 основного	 гомеопатического	 принципа	 (лечение	 подобного
подобным),	при	лечении	пневмокониозов	привлекательно	использовать	малые	дозы
тех	веществ,	которые	при	длительном	поступлении	в	дыхательные	пути	вызывают
профессиональную	 патологию	 (например,	 длительный	 прием	 Silicea	 6,	 12	 при
силикозе).
С	 целью	 ограничения	 развития	 соединительной	 ткани	 в	 легких	 как	 при
пневмокониозах,	 так	 и	 пневмосклерозах	 другого	 происхождения,	 кроме	 Silicea,
используют	Calcarea	 phosphorica	 6;	 Calcarea	 fluorica	 6;	Acidum	 fluoricum	 6,	 12,	 30;
Graphites	6,	12,	30.	Рекомендуются	также	препараты,	способствующие	ограничению
воспалительного	 процесса,	 улучшению	 отделения	 мокроты,	 уменьшению
бронхоспазма.
Плеврит	
Экссудативные	плевриты,	как	правило,	требуют	проведения	дифференциальной
диагностики	 и	 лечения	 в	 стационарных	 условиях.	 Требуется	 в	 первую	 очередь
исключить	 туберкулез,	 опухоль,	 ревматические	 болезни.	 Гомеопатическая	 терапия
здесь,	 несомненно,	 уступает	 современным	 способам	 лечения	 основного
заболевания,	но	в	ряде	случаев	может	использоваться	с	симптоматической	целью.
В	остром	периоде	целесообразны	гомеопатические	средства,	используемые	при
лихорадке.	В	дальнейшем	рекомендуются:
Bryonia	х3,	3.	Для	ослабления	плевральной	боли,	усиливающейся	при	движении
(местно	—	мазь	брионии).
Apis	3,	6.	При	быстром	накоплении	экссудата.
Ranunculus	bulbosus	3,	6;	При	колющих	болях,	усиливающихся	при	движении	и
прикосновении.
Cantharis	 3,	 6,	 12.	 При	 серозном	 плеврите	 на	 фоне	 слабости,	 потливости,
жажды.
Arsenicum	 album	 6;	 Arsenicum	 iodatum	 6.	 В	 случаях	 затянувшегося	 плеврита,
при	общей	слабости,	ночных	потах.
Arnica	х3,	3.	При	геморрагическом	плеврите	травматического	происхождения.
Millefolium	х2,	х3,	3.	При	нарастающем	геморрагическом	экссудате.
Ferrum	phosphoricum	3,	6,	12;	Chininum	arsenicosum	3,	6,	12;	Arsenicum	iodatum
3,	6,	12	—	с	общеукрепляющей	целью	при	астеническом	синдроме	и	анемии.
Sulfur	6,12;	Нераг	sulfuris	6,12.	При	затяжном	процессе	с	признаками	нагноения.
Silicea	6,	12.	При	плевральных	спайках	и	пневмосклерозе.
Глава	10	
Желудочно-кишечный	тракт	
-	
Врач	 общей	 практики	 часто	 сталкивается	 с	 желудочно-кишечной
симптоматикой.	 Распознать	 органическую	 патологию	 органов	 пищеварения
используя	 современные	 диагностические	 технологии,	 в	 настоящее	 время	 в
большинстве	 случаев	 не	 представляет	 труда.	 Гораздо	 сложнее	 диагностировать	 и
лечить	функциональные	 расстройства	и	 заболевания	желудочно-кишечного	 тракта.
В	круг	обязанностей	врача	общей	практики	(семейного	врача)	входят	также	вопросы
организации	рационального	питания	семьи	в	целом	и	отдельных	ее	членов.
Питание	в	конечном	итоге	—	основа	жизни,	ее	стержень.	Отсюда	—	громадное
психологическое	 значение	 функций	 аппарата	 пищеварения.	 Вспомним	 И.	 Л.
Павлова:	«Недаром	над	всеми	явлениями	человеческой	жизни	господствует	забота	о
хлебе	 насущном.	 Он	 представляет	 ту	 древнейшую	 связь,	 который	 соединяют	 всё
живые	существа,	в	том	числе	и	человека,	со	всей	окружающей	природой».	Питание
—	 первая	 ступень	 материально-энергетического	 обеспечения	 жизнедеятельности
организма,	 являясь	 источником	 обмена	 веществ,	 основой	 ассимиляции,	 роста	 и
обновления	тканей.
Но	роль	питания	нельзя	оценивать	только	с	чисто	материалистических	позиций.
Прием	 пищи	 доставляет	 человеку	 удовлетворение,	 радость,	 психический	 комфорт.
Еда	 компенсирует	 недостающие	 человеку	 положительные	 эмоции.	 Во	 время	 еды
нередко	 стихают	 соматические	 проявления,	 что	 учитывается	 при	 назначении
некоторых	гомеопатических	средств.	С	другой	стороны,	велико	влияние	эмоций	на
желудочно-кишечный	 тракт,	 который	 у	 больных	 неврозами	 иногда	 становится
«органом	 выражения».	 Психосоматические	 соотношения	 нередко	 приобретают	 и
обратную	 направленность:	 при	 органической	 патологии	 желудочно-кишечного
тракта	часто	формируются	невротические	расстройства.	 Здесь	 трудно	переоценить
роль	гомеопатии	с	ее	регулирующими	влияниями	на	организм	при	постоянном	учете
конституциональных	типов	пациентов.
Сейчас	нет	сомнений	в	том,	что	пищеварительный	тракт	не	только	регулируется
центральной	 нервной	 системой,	 но	 и	 является	 самым	 большим	 эндокринным
аппаратом	 организма,	 производителем	 многих	 регуляторных	 пептидов	 и
гастроинтестинальных	 гормонов.	 В	 слизистой	 оболочке	 желудка	 и	 кишки
специальными	 клетками	 вырабатываются	 гасгрин,	 серотонин,	 мотилин,	 глюкагон,
соматостатин,	просгагландины,	гистамин,	секретин,	холецистокинин,	панкреозимин
и	другие	биологически	активные	вещества.	В	системе	пищеварения	уже	обнаружено
более	 30	 пептидных	 гормонов,	 причем	 многие	 из	 них	 образуются	 также	 и	 в
центральной	 нервной	 системе.	 Это	 укрепляет	 представления	 о	 нейрогуморальной
регуляции	 пищеварения	 и	 делает	 вероятным	 познание	 конкретных	 механизмов
лечебного	гомеопатического	эффекта.
Расстройства	аппетита	
Расстройства	 аппетита	 (понижение,	 повышение,	 извращение)	 возникают	 при
заболеваниях	желудочно-кишечного	 тракта,	 патологии	 других	 органов	 и	 систем,	 а
также	 под	 влиянием	 нервно-психических	 факторов.	 В	 каждом	 случае
осуществляется	индивидуальный	план	обследования	и	лечения.	Определенную,	но,
как	 правило,	 дополнительную	 роль	 могут	 при	 этом	 играть	 гомеопатические
средства.
Magnesia	 muriatica	 6,12;	 Ignatia	 6,12,30.	 Булимия	 на	 фоне	 повышенной
невротизации	(чаще	у	эмоционально	лабильных	женщин).
Lycopodium	 6,	 12.	 «Волчий»	 голод	 с	 быстрым	 насыщением	 в	 соответствии	 с
конституциональным	типом.
Graphites	 3,	 6,12,	 30.	 Повышенный	 аппетит	 у	 тучного	 субъекта,	 зябкого	 и
апатичного,	склонного	к	депрессивным	реакциям.
Acidum	 fluoricum	 3,	 6.	 Постоянное	 чувство	 голода	 с	 ощущением	 пустоты	 в
желудке.
Iodum	 х3,	 6,	 12.	 Голод	 в	 сочетании	 с	 внутренним	 беспокойством;	 похудание,
несмотря	на	обильную	еду.
Fucus	 vesiculosis	 х3,	 3.	 Средство	 для	 понижения	 аппетита	 у	 больных
ожирением.
Arsenicum	 album	 6,	 12;	 Sepia	 6,	 12;	 Colchicum	 3,	 6.	 Отсутствие	 аппетита	 с
отвращением	к	виду	и	запаху	пищи.
China	 3,	 6;	 Chininum	 arsenicosum	 6.	 Отсутствие	 аппетита	 у	 больных	 с
длительными	истощающими	заболеваниями.
Ferrum	 3,	 6,	 12.	 Понижение	 аппетита	 у	 лиц	 с	 истощением	 и	 хронической
анемией.
Acidum	 sulfuricum	 х3,3.	 Отсутствие	 аппетита	 у	 лиц,	 злоупотребляющих
алкоголем.
При	 снижении	 аппетита	 на	 фоне	 повышенной	 невротизации	 назначаются
соответствующие	конституциональные	средства	—	Ignatia	6,	Platina	6,	Pulsatilla	6	и
др.
Состояние	языка	как	ориентир	при	выборе
гомеопатического	средства	
Ж.	 Шаретт	 рекомендует	 при	 подборе	 гомеопатических	 препаратов
ориентироваться	на	некоторые	особенности	 состояния	 языка	пациентов.	Приведем
несколько	примеров.
Antimonium	 crudum.	 Язык	 белый,	 обложен	 толстым	 белым	 налетом	 (как
сметана).
Ipecacuanha.	Язык	опухший,	с	отпечатками	зубов	по	краям.	Запах	изо	рта.
Nux	vomica.	Корень	языка	покрыт	толстым	желтоватым	налетом.
Rhus	 toxicodendron.	 Язык	 сухой,	 красный,	 с	 трещинами.	 Иногда	 —	 красные
бугорки	на	кончике	языка	в	форме	треугольника.	У	части	пациентов	язык	белый	с
одной	стороны,	с	отпечатками	зубов.
Veratrum	viride.	Узкая	красная	полоска	по	середине	языка.
Сухость	слизистых	оболочек	
Этот	симптом	может	как	быть	признаком	соматических	заболеваний	(сахарный
диабет),	 так	и	иметь	невротическое	происхождение.	В	последнем	случае	показаны
конституциональные	 гомеопатические	 средства,	 в	 частности,	 Pulsatilla	 (сухой	 рот
при	отсутствии	жажды),	Actea	racemosa,	Nux	moschata	и	др.
Сухость	слизистых	оболочек	—	важная	деталь	патогенеза	Alumina	3,	6,	12.	Этот
препарат	может	быть	с	успехом	использован	при	синдроме	Шегрена.
При	 сухости	 слизистых	 оболочек	 с	 выраженной	 жаждой	 могут	 назначаться
Aconitum,	Arsenicum,	Bryonia,	Rhus,	Sulfur	и	др.
Повышенное	слюноотделение	
Iris	х3,	3,	6.	При	слюнотечении,	с	чувством	жжения.
Graphites	3,	6,	12,	30.	Обильное	слюнотечение	с	соленым	или	горьким	вкусом	во
рту,	жажда,	запоры.
Iodum	6,	12,	30.	Слюнотечение	при	похудании,	увеличении	щитовидной	железы,
поносах.
Стоматиты	
Mercurius	solubilis	х3,	3,	6.	Основное	гомеопатическое	средство	при	стоматитах,
воспалении	слюнных	желез.
Mercurius	 corrosivus	 6,	 12;	 Mercurius	 cyanatus	 6,	 12.	 При	 более	 тяжелых,
язвенных	стоматитах.
Borax	х3,	(trit)	3,	6.	Афтозный	стоматит	при	наклонности	к	поносу,	гиперестезия
слуха,	ощущение	паутины	на	лице.
Baptisia	 tinctoria	 х3,	 3.	 При	 язвенном	 стоматите	 (по	 25	 капель	 на	 полстакана
воды;	пить	глотками	в	течение	2	часов).
Belladonna	 3,	 6,	 12.	 Острый	 стоматит.	 Слизистая	 оболочка	 полости	 рта	 ярко-
красная,	отечная.	Язык	малиновый.	Гиперемия	лица,	желание	пить	холодную	воду.
Расширение	зрачков.	Больной	потеет,	но	не	раскрывается.
Apis	 х3,	 3,	 6.	 Стоматит	 с	 выраженной	 отечностью	 слизистой	 оболочки,	 цвет
которой	 бледно-красный.	 Характерна	 жгучая	 колющая	 боль	 (как	 при	 ужалении
пчелы),	усиливающаяся	от	горячего	питья	и	уменьшающаяся	от	холодного.
Phytolacca	х3,	3,	6	(индийский	плющ).	Слизистая	оболочка	полости	рта	темно-
красного	 цвета.	 Характерна	 иррадиация	 боли	 в	 уши.	 Более	 подходит	 полным
бледным	пациентам.
Acidum	 muriaticum	 6,12,30.	 Назначается	 как	 при	 афтозном,	 так	 и	 язвенном
стоматите.
Acidum	nitricum	 6,	 12,	 30.	Язвенный	 стоматит.	Колющая	 боль,	 напоминающая
уколы	иглами.
Ammonium	 muriaticum	 (нашатырь)	 3,6,12.	 Рецидивирующий	 афтозный
стоматит.	Афты	покрыты	белым	налетом,	с	ободком	покраснения.
Rhus	toxicodendron.	Стоматит,	проявляющийся	везикулярными	высыпаниями	на
гиперемированной	слизистой	оболочке.
Cantharis	vesicatoria	х3,	3,	6	 (шпанская	муха).	Острый	стоматит	с	везикулезно-
язвенными	изменениями	слизистой	оболочки.	Жгучие,	«щиплющие»	боли.
Iris	 versicolor	 (касатик	 разноцветный)	 х3,	 3,	 6.	 Стоматит,	 проявляющийся
жжением	и	повышенным	слюноотделением.
Arum	 triphyllum	 (аризема)	 х3,3,6.	Стоматит	 с	 преимущественным	поражением
языка,	который	становится	ярко-	красным	и	опухшим	(«как	ошпаренный»).
Thuja	 occidentalis	 (туя,	 дерево	 жизни)	 х3,	 3,	 6.	 Применяется	 при
пролиферативных	 формах	 стоматита,	 когда	 образуются	 уплотнения	 и	 утолщения
слизистой	оболочки.
Calendula.	Используется	как	полоскание	полости	рта	(2	чайные	ложки	настойки
на	стакан	воды).
Зубы	
Семейный	 врач	 часто	 сталкивается	 с	 прорезыванием	 зубов	 у	 младенцев,	 что
сопровождается	беспокойством	ребенка,	лихорадкой,	поносом	и	др.	 («идут	 зубы»).
Могут	при	этом	помочь	гомеопатические	средства.
Chamomilla3,	 6,	 12.	 Ребенок	 беспокоен,	 кричит,	 просится	 на	 руки,
успокаивается,	когда	его	носят	по	комнате.	Возможен	понос.
Borax	 6,	 12,	 30.	 Выраженные	 беспокойство	 и	 раздражительность.	 Тревога	 и
плач	 увеличиваются,	 когда	 ребенка	 берут	 на	 руки	 и	 наклоняют	 вперед.	 Опухание
десны,	слюнотечение.
China	 3,	 6,	 12.	 Беспокойство,	 крики,	 стоны.	 Иррадиация	 боли	 в	 уши.
Склонность	кусать	какие-нибудь	предметы.
Podophyllum	 3,	 6,	 12.	 Прорезывание	 зубов	 сопровождается	 поносом.	 Ребенок
стремится	надавить	на	десну,	сжимает	челюсти.
Magnesium	 carbonicum	 6,	 12,	 30.	 Прорезыванию	 зубов	 сопутствует	 рвота,
зеленый	пенистый	стул.	Кислый	запах	тела.
Zincum	 metallicum,	 valerianicum	 6,	 12,	 30.	 Затрудненное	 прорезывание	 зубов
сопровождается	двигательным	возбуждением	и	порывистыми	движениями	ног.
При	задержке	прорезывания	зубов	могут	назначаться:
Calcarea	 carbonica	 6,	 12,	 30.	 Более	 подходит	 полному,	 пухлому,	 «сырому»
ребенку	с	большими	головой	и	животом.
Silicea	 6,	 12,	 30.	 Средство	 для	 недоношенных	 детей,	 слабых,	 астеничных,
боязливых.
Calcarea	phosphorica,	Calcarea	fluorica	6,	12,	30.	Позднее	прорезывание	зубов	у
ребенка,	страдающего	рахитом.
При	 болезнях	 зубов	 и	 пародонта	 требуется	 консультация	 стоматолога.
Гомеопатические	препараты	при	этом	могут	назначаться	с	симптоматической	целью
(Apis,	Belladonna,	Kreosotum,	Staphysagria,	Mezereum,	Mercurius	solubilis,	Phytolacca,
Causticum	 и	 др.).	 Старые	 гомеопаты	 при	 зубной	 боли	 использовали	 Aconitum,
Bryonia,	Chamomilla,	Agaric,	Coffea,	Antimonium	crudum,	Gelsemium	и	др.
С	 целью	 уменьшения	 страха	 и	 напряжения	 за	 2–3	 дня	 до	 посещения
стоматологического	 кабинета	 могут	 назначаться	 соответствующие
конституциональные	средства	(Pulsatilla,	Ignatia,	Lachesis	и	др.).	Перед	предстоящим
удалением	зуба	и	после	экстракции	показаны	Arnica,	Bellis,	Millefolium.
Дисфагия	
Причины	 дисфагии	 многообразны	 (функциональные	 изменения,	 дефицит
железа	 в	 организме,	 спазмы	 и	 стенозы	 пищевода,	 эзофагиты,	 эрозии	 и	 язвы
пищевода,	дивертикулы,	рак	пищевода,	опухоль	средостения,	митральный	стеноз	и
др.),	в	связи	с	чем	больной	с	впервые	возникшей	дисфагией	нуждается	в	тщательном
обследовании.	 Гомеопатические	 средства	 используются	 главным	 образом	 при
функциональных	нарушениях,	эзофагоспазмах,	эзофагитах.
Magnesium	phosphoricum	х3,	3,	6,	12.	При	спастических	состояниях.
Asa	 foetida	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Одно	 из	 основных	 средств	 при	 желудочном
дискомфорте;	«комок,	поднимающийся	по	пищеводу	вверх».
Acidum	 hydrocyanatum	 6,	 12.	 Кардиоспазм	 с	 ощущением	 сжатия	 грудной
клетки,	 чувством	 удушья,	 изменениями	 сердечного	 ритма.	 В.	 И.	 Варшавский
рекомендует	к	этому	средству	подключить	Cuprum	3,	б	и	Naja	6,	12.
Abies	 nigra	 3,	 6.	 Ощущение	 «камня»	 в	 нижней	 трети	 пищевода	 во	 время	 или
сразу	после	еды.
Arsenicum	album	6,	12;	Arsenicum	nitricum	3,	6.	Жгучие	боли	по	ходу	пищевода
вследствие	эзофагита.
Bryonia	 alba	 х3,	 3.	При	 эзофагите	 (боли,	 связанные	 с	 прохождением	 пищи	 по
пищеводу).
Plumbum	 metallicum	 6,	 12;	 Hyosciamus	 niger	 3,	 6,	 12.	 Действуют	 в	 основном
антиспастически.
Apis	 х3,	 3.	 При	 остром	 отеке	 слизистой	 оболочки	 пищевода	 с	 жгучей	 и
колющей	болью.
Mercurius	 corrosivus	 6,	 12.	 При	 язвенном	 эзофагите	 с	 обильным	 и	 зловонным
слюнотечением.
Acidum	 fluoricum	 3,	 6,	 12;	 Calcarea	 fluorica	 3,	 б;	 Silicea	 6,	 12.	 При	 Рубцовых
стенозах	пищевода,	при	системной	склеродермии.
Частый	 субъективный	 симптом	 невротического	 происхождения	 —	 Globus
hystericus	—	 своеобразное	 ощущение	 «комка»	 в	 горле.	Наблюдается	 в	 основном	 у
женщин,	 страдающих	истерическим	неврозом.	Характерно,	 что	 глотание	 при	 этом
обычно	 не	 нарушено.	 При	 манометрических	 исследованиях	 у	 таких	 пациентов
иногда	удается	обнаружить	повышение	тонуса	сфинктеров	пищевода.	Могут	помочь
некоторые	 гомеопатические	 лекарства	 —	 Ignatia,	 Ambra	 grisea,	 Belladonna,
Gelsemium,	HiHyosciamus,	Lachesis,	Moschus,	Nux	moschata,	Platina	и	др.
Гастралгии	
Боли	в	верхней	половине	живота,	условно	называемые	гастралгией,	выходят	за
пределы	гастродуоденальной	патологии	и	требуют	тщательного	дифференциального
диагноза.	 Источником	 боли	 могут	 быть	 печень	 и	 желчевыводящие	 пути,
поджелудочная	 железа.	 Врач	 общей	 практики	 нередко	 встречается	 с	 гастралгией
функционального	 происхождения.	 При	 постоянных	 или	 часто	 повторяющихся
абдоминальных	 болях	 могут	 использоваться	 гомеопатические	 средства,	 которые
подбираются	 с	 учетом	 характера	 и	 механизма	 возникновения	 боли.	 Большое
значение	 при	 этом	 имеет	 и	 правильный	 выбор	 конституционального	 средства	 в
случаях,	когда	болевой	синдром	определяется	преимущественно	функциональными
изменениями.
Colocynthis	 х3,	 3,	 6.	 Сильные	 схваткообразные	 боли,	 заставляющие	 больного
приводить	колени	к	груди	(«складываться	вдвое»)	или	прижиматься	животом	к	чему-
нибудь	твердому.	Боли	больше	слева,	уменьшаются	от	тепла,	иногда	провоцируются
отрицательными	эмоциями	и	гневом.
Magnesia	 phosphorica	 3,	 6,	 12.	 Боли	 напоминают	 таковые	 колоцинта,
успокаиваются	теплом,	усиливаются	от	холода	и	ночью.	Средство	используется	для
курсового	лечения.
Dioscorea	 х3,	 3,	 6.	 Боли	 также	 имеют	 острый	 характер,	 но	 в	 отличие	 от	 двух
предыдущих	 средств,	 уменьшаются	 при	 разгибании	 туловища.	 Боль	 начинается	 в
области	пупка	и	распространяется	по	всему	животу,	а	иногда	и	в	конечности.
Plumbum	 3,	 6,	 12.	 Боли	 у	 больных	 со	 спастическим	 запором	 («овечий»	 кал);
втянутый	живот.
Cuprum	3,	6.	Острые	судорожные	боли,	могут	сочетаться	со	рвотой	и	поносом,
усиливаются	от	холода	и	давления,	ослабевают	от	тепла.
Magnesia	 muriatica	 3,6.	 Спастические	 боли,	 чаще	 правосторонние,
сопровождаются	запорами	и	дисменореей.
Arsenicum	 album	 3,	 6,	 12.	 Боли	 спастического	 происхождения,	 с	 ощущением
жжения,	в	2–4	часа	ночи,	ослабевают	от	тепла.
Anacardium	orientale	6,	12.	Голодные	боли,	уменьшаются	после	приема	пищи.
Kalium	 bichromicum	 3,	 6.	 Боль	 простреливающего	 характера,	 различной
локализации,	точечная	(«болевая	область	может	быть	покрыта	одной	монетой»).
Bryonia	х3,	3;	Calcarea	fluorica	3,	6.	Боль	вследствие	висцероптоза.
Argentum	nitricum	6,	12,	30.	Боли	вследствие	эрозий	и	язв.
Chelidonium	х3,	3.	Боли	в	правой	половине	живота,	иррадиирующие	в	правую
лопатку.
Berberis	x2,	х3.	Боли	с	иррадиацией	в	нижние	отделы	живота.
Calcarea	carbonica	30.	Для	купирования	печеночной	колики.
Podophyllum	 х3,	 3,	 6.	 Боль	 в	 правой	 половине	 живота,	 облегчающаяся	 в
положении	на	животе	(при	сочетании	язвенной	болезни	с	желчными	камнями).
Veratrum	album	3,	6.	Боль	с	появлением	холодного	пота	на	лбу.
Кроме	 того,	 боли	 в	 животе	 преимущественно	 функционального	 характера	 в
зависимости	от	 конституционального	 типа	могут	быть	поводом	к	назначению	Nux
vomica	х3,	3,	6,	12;	Ignatia	6,	12;	Chamomilla	х3,	3,	6,	и	других	средств.
Диспепсический	синдром	
Asa	 foetida	 3.	 Громкая	 отрыжка	 воздухом	 у	 пациентов	 с	 невротическими
расстройствами.
Argentum	nitricum	3,	6,	12.	Аэрофагия	у	возбудимых,	торопливых	субъектов,	со
страхами	и	тревогой	в	соответствии	с	конституциональным	типом.
Stramonium	х3,	3,	6.	Средство,	рекомендуемое	при	икоте	в	сочетании	с	другими
судорожными	синдромами	при	отсутствии	или	незначительности	боли.	Можно	при
икоте	использовать	также	Agaricus	6,	12,	30;	Gelsemium	х3,	3,	6;	Hyosciamus	х3,	3,	6,
дополняя	это	и	конституциональными	средствами	(Ignatia,	Nux	vomica,	Platina	и	др.).
Calcarea	carbonica	3,	6.	Отрыжка	при	невротической	аэрофагии.
Kalium	 carbonicum	 3,	 6.	 Отрыжка	 воздухом	 у	 пожилых,	 астенизированных,
полных	пациентов.
Carbo	vegetabilis	х3,	3.	Отрыжка	при	вздутии	верхней	части	живота	после	еды	и
питья.
Arsenicum	 album	 6,	 12.	 Мучительная	 изжога,	 чувство	 жжения	 в	 эпигастрии,
преимущественно	ночью.
Capisicum	 х3,	 3,	 6.	 Изжога	 у	 пациентов	 с	 повышенной	 кислотностью
желудочного	содержимого.
Robinia	х3,	3,	6.	Выраженная	изжога	вследствие	гастроэзофагального	рефлюкса.
Phosphorus	 6,	 12;	 Natrium	 phosphoricum	 3/	 6.	 Изжога	 у	 тяжелых	 ослабленных
больных,	 «когда	 жжение	 желудка	 распространяется	 по	 всей	 длине	 пищевода»	 (Ж.
Шаретт),	при	болях	и	склонности	к	кровотечениям.
Тошнота	и	рвота	
Рвота	—	частый	и	своего	рода	универсальный	симптом,	требующий	вдумчивой
дифференциальной	 диагностики.	 Различают	 рвоту:	 невротическую,	 центральную,
интоксикационную,	 инфекционную,	 рефлекторную,	 пищеводную,	 желудочную,
стенотическую.	 При	 кровавой	 рвоте	 следует	 в	 основном	 исключить:	 язвенное
кровотечение,	 эрозивный	 гастрит,	 кровоточащий	 полип,	 опухоль,	 цирроз	 печени,
геморрагический	диатез.
Гомеопатические	средства	при	тошноте	и	рвоте	используются	часто.
Ipecacuanha	 х3,	 3,	 6.	 При	 рвоте	 после	 еды,	 с	 предшествующей	 упорной
тошнотой,	 на	 фоне	 общего	 недомогания	 и	 упадка	 сил,	 с	 усиленным
слюноотделением	и	брадикардией.	Характерен	чистый	язык.
Antimonium	 crudum	 3,	 6.	 При	 рвоте	 вследствие	 пищевых	 излишеств	 и
погрешностей,	 при	 «несварении».	 Предварительная	 тошнота	 не	 типична.
Характерен	массивный	белый	налет	на	языке.
Nux	 vomica	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Утренняя	 тошнота	 и	 рвота	 в	 соответствии	 с
конституциональным	типом.
Anacardium	 6.	 При	 рвоте,	 преимущественно	 натощак,	 кислым	 желудочным
содержимым;	с	облегчением	во	время	еды.
Cocculus	 indicus	 х3,	 3,	 6.	 При	 головокружении,	 тошноте	 и	 рвоте	 во	 время
движения	в	транспорте	или	независимо	от	езды,	по	утрам,	в	момент	пробуждения.
Tabacum	х3,	3,	6.	Рвота	при	морской	болезни,	с	головокружением,	бледностью,
слюнотечением	(острый	ваготонический	синдром).
Teridion	6,	12.	Головокружения,	сопровождающиеся	рвотой.
Acidum	sulfuricum	х3,3,6.	Рвота	у	алкоголиков	при	синдроме	похмелья.
Millefolium	 x1,	 х2,	 х3.	 Hamamelis	 х1,	 х3,	 3.	 При	 появлении	 крови	 в	 рвотных
массах.
Arsenicum	album	6,	 12.	 Рвота	на	фоне	 упадка	 сил,	 болевого	 синдрома,	жажды
(пациент	 пьет	 холодную	 воду	 часто,	 но	 понемногу).	 Отвращение	 к	 виду	 и	 запаху
пищи.
Colchicum	х3,	3.	Рвота	при	виде	и	запахе	пищи.
Sepia	6,	12.	Тошнота	и	рвота	при	виде	и	запахе	пищи,	чаще	по	утрам.
Kreosotum	 3,	 6,	 12.	 Рефлекторная	 рвота	 вскоре	 после	 еды.	 Используется	 при
рвоте	у	больных	с	опухолями,	при	гломерулонефритах	и	т.	д.
Phosphorus	 6;	 Ferrum	 phosphoricum	 3,	 6.	 Тошнота	 и	 рвота	 (в	 том	 числе	 и
кровавая)	у	тяжелых,	ослабленных	больных.
Тошнота	 —	 частый	 симптом	 у	 больных	 неврозами.	 Невротическая	 тошнота
нередко	 уступает	 действию	 конституциональных	 средств:	 например,	 Pulsatilla	 3
применяется	при	тошноте	без	жажды	и	связи	с	приемом	пищи.
Функциональные	расстройства	желудочно-кишечного
тракта	
Под	функциональными	заболеваниями	желудочно-кишечного	тракта	понимают
состояния,	 характеризующиеся	 несоответствием	 между	 выраженными	 жалобами
больных	и	скудными	объективными	данными,	обнаруживаемыми	при	современном
клиническом	 обследовании.	 Ведущим	 их	 отличием	 является	 психоэмоциональный
генез,	 когда	 особую	 важность	 приобретает	 психотерапевтический	 подход	 к
больному,	 а	 гомеопатические	 конституциональные	 средства	 нередко	 оказывают
больший	эффект,	чем	традиционные	гастроэнтерологические	препараты.
Психосоматические	больные	в	гастроэнтерологии	могут	быть	разделены	на	три
группы:	 1)	 больные	 с	 первичными	 вариантами	 психогении	 без	 органической
патологии	 желудочно-кишечного	 тракта;	 2)	 пациенты	 с	 выявленной	 органической
«микропатологией»	 желудка	 (хронический	 поверхностный	 гастрит,
дуоденогастральный	и	гастроэзофагальный	рефлюксы)	при	наличии	невротических
расстройств	и	гиперболизации	субъективных	переживаний;	3)	больные,	страдающие
как	 неврозом,	 так	 и	 несомненной	 патологией	 желудочно-кишечного	 тракта.
Диагностические	 мероприятия	 врача-гомеопата	 должны	 быть	 направлены	 как	 на
уточнение	 гастроэнтерологической	 части	 диагноза,	 так	 и	 варианта	 психогении	 на:
уровне	 невротизации.	 При	 подборе	 гомеопатического	 лечения	 ставится	 акцент	 на
конституциональные	средства.
Ignatia	 3,	 6,	 12.	 При	 соответствии	 с	 конституциональным	 типом.	 Препарат
уменьшает	 спастические	 проявления,	 купирует	 невротическую	 рвоту	 и	 икоту,
эффективен	при	гастралгии.
Chamomilla	х3,	3,	6,	12.	При	точном	конституциональном	назначении	стихают
признаки	 функциональных	 гастроэнтерологических	 расстройств	 (гастралгия,
кишечная	 колика,	 метеоризм,	 тошнота,	 рвота	 и	 др.).	 При	 спастических	 болях
целесообразно	одновременно	назначать	Ipecacuanha.
Pulsatilla	 6.	 Боли	 меняющейся	 локализации,	 с	 ощущением	 озноба,
неустойчивый	стул.
Lachesis	6,	12.	При	нервной	диспепсии	на	фоне	климакса.
Actea	 racemosa	 6,	 12,	 30.	 При	 невротических	 гастроэнтерологических
нарушениях	(сухость	во	рту,	тошнота,	отрыжка,	гастралгия	и	др.)	у	женщин	в	связи	с
расстройствами	менструального	цикла	и	при	климаксе.
Nux	vomica	6;	Lycopodium	6,	12.	При	функциональных	расстройствах	желудка	и
кишечника	в	соответствии	с	конституциональным	типом.
Asa	 foetida	 х3,	 3.	 При	 «неврозе	 желудка»,	 при	 наличии	 страха,	 различных
фобий.
Nux	 moschata	 х3.	 Сухость	 во	 рту,	 без	 жажды,	 вздутие	 живота,	 склонность	 к
обморокам	(при	истерическом	неврозе).
Acidum	 phosphoricum	 3,	 6;	Magnesia	 phosphorica	 3,	 6;	 Kalium	 phosphoricum	 6.
При	 функциональных	 расстройствах	 желудочно-кишечного	 тракта	 на	 фоне
повышенной	возбудимости	вегетативной	нервной	системы.
Хронический	гастрит	
Хронические	 гастриты	 —	 разнородная	 группа	 дегенеративных	 и
воспалительных	 заболеваний	 желудка	 экзогенного,	 эндогенного	 и	 смешанного
происхождения,	сопровождающихся	нарушением	секреторной	и	моторной	функции.
Гомеопатические	 средства	 при	 этом	 назначаются	 с	 учетом	 конституционального
типа	 больных,	 выраженности	 болевого	 и	 диспепсического	 синдромов,	 характера
функциональных	 изменений.	 На	 морфологический	 субстрат	 болезни	 действуют
следующие	препараты.
Argentum	 nitricum	 3,	 6.	 Уменьшает	 воспалительный	 процесс	 в	 слизистой
оболочке	желудка.
Kalium	bichromicum	3,	6,	12.	Уменьшает	воспаление	и	образование	слизи.
Bryonia	 х3,	 3,	 6.	Уменьшает	 воспалительный	 процесс	 в	 слизистой	 и	 серозной
(перигастрит)	оболочках	желудка.
Belladonna	 х3,	 3,	 6.	 Обладает	 противовоспалительным	 действием,	 тормозит
секрецию,	регулирует	моторную	функцию.
Arsenicum	 album	 3,	 6,	 12.	 Уменьшает	 воспалительный	 процесс,	 снимает
спастические	боли	с	чувством	жжения	в	области	желудка.
Phosphorus	 6,	 12,	 30.	 Антивоспалительный	 эффект,	 улучшает	 трофические
процессы.
Calcarea	carbonica	6,	12,	30.	Тормозит	секреторную	функцию.
Magnesia	carbonica	6,	12,	30.	Антисекреторный	и	антиспастический	эффект.
Natrium	carbonicum	6,	12,	30.	Снижает	кислотность	желудочного	содержимого,
уменьшает	боли	и	диспепсические	явления.
Acidum	 sulfuricum	 3,6.	 Используется	 при	 хроническом	 гастрите	 алкогольного
происхождения.
Natrium	phosphoricum	х3,	3,	6.	Снижает	секреторную	функцию	и	выраженность
диспепсических	явлений.
Sulfur	3,6.	При	хроническом	гастрите	с	плохим	перевариванием	пищи,	рвотой.
Colchicum	х3,	3,	6.	При	гастрите	с	дуоденогастральным	рефлюксом.
Podophyllum	 х3,	 3,	 6.	 Гастрит	 с	 пониженной	 секреторной	 функций,	 рвотой,
вторичным	энтеральным	расстройством,	реактивным	гепатитом.
Гастродуоденальные	язвы	
Несмотря	 на	 то,	 что	 современная	 медицина	 располагает	 большим	 числом
противоязвенных	 препаратов,	 направленных	 на	 снижение	 агрессивных	 свойств
желудочного	сока	и	улучшение	репаративных	процессов,	проблема	лечения	больных
язвенной	болезнью	остается	нерешенной.	В	связи	с	этим	привлекает	внимание	опыт
гомеопатов	по	лечению	этого	заболевания.	Гомеопатические	препараты,	по	нашему
мнению,	 могут	 использоваться	 в	 основном	 после	 снятия	 язвенного	 болевого
синдрома,	для	ускорения	рубцевания	язвы	и	с	противорецидивной	целью.
В.	 И.	 Варшавский	 делит	 противоязвенные	 гомеопатические	 препараты	 на	 4
группы:
1)	 средства,	 воздействующие	 на	 слизистую	 оболочку	 желудка	 и
двенадцатиперстной	 кишки	 (Kalium	 bichromicum	 3,	 6;	 Arsenicum	 album	 3,	 6,	 12;
Argentum	nitricum	3,	6,	12	и	др.);
2)	 препараты,	 влияющие	 на	 болевой	 синдром	 (Colocynthis	 3,	 6;	 Magnesia
phosphorica	3,	6;	Dioscorea	х3,	3;	Anacardium	3);
3)	 средства,	 влияющие	 на	 моторную	 и	 эвакуаторную	функцию	желудка	 через
центральные	механизмы	и	вегетативную	нервную	систему	(Aloe	х3,	3;	Opium	х3,	3,
6,	12;	Nux	vomica	6,	12;	Lycopodium	6;	Podophyllum	x2,	х3;	Sulfur	3,6;	Hydrastis	x2,
x3;	Aesculus	х3,	3	и	др.);
4)	препараты,	способствующие	рубцеванию	и	рассасыванию	спаек	(Bryonia	х3,
3;	Arnica	3,	6;	Calcarea	phosphorica	6,	12;	Silicea	6,12;	Sulfur	6,12;	Alumina	6,12;	Sepia
6,12,30;	Graphites	6,	12).
Argentum	 nitricum	 3,	 6.	 Обострение	 заболевания,	 повышение
кислотообразующей	функции.
Kalium	 bichromicum	 3,	 6.	 Уменьшает	 воспалительный	 отек	 вокруг	 язвы,
используется	при	высоких	кардиальных	язвах.
Arsenicum	album	3,	6.	При	ночных	жгучих	болях,	при	рвоте	после	еды	и	питья.
Phosphorus	6,	12.	Назначается	при	жгучих	язвенных	болях,	чувстве	голода,	при
наклонности	к	кровотечениям.
Bismuthum	subnitricum	3,	6.	Язвенные	боли,	иррадиирующие	в	спину.
Bryonia	х3,	3.	При	перивисцеритах,	ухудшении	от	движения.
Anacardium	х3,	3.	При	голодных	ночных	болях,	упорной	изжоге.
Magnesia	 phosphorica	 3,	 6.	 При	 значительных	 спастических	 явлениях,	 когда
«пациент	от	боли	вынужден	сгибаться».
Silicea	3,	6;	Alumina	12;	Graphites	6,	12.	При	тенденции	к	рубцовому	сужению
привратника.
При	 упорном	 течении	 язвенной	 болезни	 консервативное,	 в	 том	 числе	 и
гомеопатическое,	лечение	не	должно	приводить	к	задержке	консультации	хирурга.
Хронический	панкреатит	
Iris	 х3,	 3.	 Улучшает	 функцию	 поджелудочной	 железы,	 уменьшает	 чувство
жжения,	слюноотделение.	Хорошо	сочетать	с	Mercurius	dulcis,	Mercurius	corrosivus,
Belladonna.
Colocynthis	3,	6.	При	болевых	вариантах	заболевания.
Iodum	3,	6.	Панкреатогенные	поносы	с	похуданием.
Podophyllum	х2,	х3,	3,	6.	Понос	в	ранние	утренние	часы.
Arsenicum	 album	 6,	 12.	 Хронический	 панкреатит	 с	 периодическими	 жгучими
болями,	жаждой,	истощением.
Bryonia	х3,	3.	Боли	при	движении	из-за	перивисцерита.
Болезни	печени	и	желчных	путей	
Щажение	 больной	 печени	 —	 основное	 условие	 рационального	 лечения
рассматриваемой	 патологии.	 Каждое	 медикаментозное	 назначение	 —
дополнительная	 нагрузка	 на	 печень,	 в	 которой	 метаболизируются	 принимаемые
лекарства.	Меньше	лекарств,	только	самые	необходимые!	Подбор	гомеопатических
препаратов	 проводится	 с	 учетом	 характерных	 симптомов	 заболевания,
конституциональных	 особенностей	 пациента,	 состояния	 нервной	 системы.	 Всегда
необходимо	своевременно	диагностировать	заболевание.
Следует	 помнить,	 что	 врач	 общей	 практики	 может	 встретиться	 с	 больным
острым	 гепатитом	 в	 дожелтушном	 периоде	 заболевания	 (диспепсический,
астеноневротический,	гриппоподобный,	ревматический	и	другие	варианты),	а	также
в	 стадии	 реконвалесценции	 при	 наличии	 остаточных	 проявлений	 болезни
(«выздоровление	 с	 дефектом»).	 Кроме	 вирусных	 гепатитов,	 встречаются
алкогольные,	 токсические,	 медикаментозные	 поражения	 печени.	 Гомеопатические
средства	 в	 составе	 комплексной	 терапии	 полезны	 при	 хронических	 гепатитах	 и
циррозах	 печени.	 Среди	 болезней	 желчевыделительной	 системы	 выделяют
преимущественно	 функциональные	 нарушения	 (дискинезии),	 воспалительные
(холециститы,	 холангиты),	 обменные	 (желчнокаменная	 болезнь),	 паразитарные	 и
опухолевые	 поражения.	 Разнообразные	 жалобы	 предъявляют	 больные	 с
постхолецистэктомическим	 синдромом	 при	 функциональных	 и	 органических
изменениях.
Carduus	marianus	(расторопша)	х3,	3,	6.	Ощущение	полноты	и	тяжести	в	правом
подреберье,	 болезненность	 при	 пальпации	 печени,	 кожный	 зуд,	 повышенная
кровоточивость,	запоры.
Taraxacum	 (одуванчик)	 х3,	 3,	 6.	 Боли	 в	 области	 печени	 и	 желчного	 пузыря,
особенно	 в	 положении	 сидя,	 тенденция	 к	 поносам.	 Апатия	 с	 периодами
раздражительности	(«желчный»	характер).
Leptandra	 virginica	 (вероника	 виргинская)	 х3,	 3,	 6.	 Резкие	 боли	 в	 правом
подреберье,	вздутие	живота,	склонность	к	поносам.
Phosphorus	6,	 12,	 30.	Тяжелые	хронические	 заболевания	печени,	 с	портальной
гипертензией,	наклонностью	к	геморрагиям.
Mercurius	 dulcis	 3,6,12.	 Лихорадка	 и	 кожный	 зуд	 вследствие	 холестаза.
Эффективен	при	лямблиозе.
Arsenicum	 album	 6,	 12.	 Кожный	 зуд	 печеночного	 происхождения,
усиливающийся	ночью.
Dolichos	pruriens.	3.	Холестатический	кожный	зуд.
Crotalus	6,	12,	30.	Холемическая	кровоточивость.
Aesculus	3,	6.	Портальная	гипертензия,	варикозные	расширения	вен.
China	3,	6,	12.	Портальная	гипертензия,	вздутие	живота.
Nux	vomica	3,	6.	Алкогольные	поражения	печени.
Bryonia	 х3,	 3.	 При	 перигепатитах	 и	 перихолециститах,	 с	 болями,
усиливающимися	при	движении.
Lycopodium	 6,	 12,	 30.	 При	 хронических	 заболеваниях	 печени	 с	 болевым	 и
диспепсическим	синдромом,	портальной	гипертензией.
Graphites	 3,	 6;	Silicea	3,	 6.	С	целью	сдерживания	разрастания	 соединительной
ткани	в	печени.
Aurum	 3,6,12;	 Aurum	 iodatum	 3,6,12.	 При	 жировом	 гепатозе	 с	 депрессивным
синдромом.
Magnesium	muriaticum	 3,6.	 При	 хронических	 заболеваниях	 печени	 с	 болевым
синдромом.
Iris	 х2,	 х3,	 3,	 6.	 При	 гепатитах	 и	 сопутствующем	 панкреатите	 с	 тошнотой,
рвотой,	поносами,	слюнотечением.
Chelidonium	 х3,	 3,	 6.	 Боли	 в	 правом	 подреберье	 с	 иррадиацией	 в	 правую
лопатку.
Cuprum	 6,	 12;	 Zincum	 6,	 12;	 Magnesium	 phosphoricum	 6.	 Спастические
состояния	желчного	пузыря.
Calcarea	 carbonica	 30;	 Berberis	 3,	 6.	 При	 печеночной	 колике	 (чередовать,
принимать	каждые	5	—10	мин).
Belladonna	 x1,	 x2,	 х3,	 3.	При	 остром	 холецистите	 с	 болевым	и	 лихорадочным
синдромом.
Lachesis	6,	12,	30.	Лихорадка	вследствие	холецистита	и	холангита.
Baptisia	3,	6,	12.	При	холецистите	и	холангите	с	лихорадочной	реакцией.
Natrium	 phosphoricum	 6,	 12,	 30.	 Функциональная	 гипербилирубинемия
(синдром	Жильбера)	у	пациентов	фосфорического	типа.
Кишечник	
Патология	кишечника	разнообразна	по	клиническим	проявлениям,	подходам	к
диагностике	 и	 лечению,	 прогностической	 оценке.	 В	 поле	 зрения	 врача	 общей
практики	 попадают	 пациенты	 как	 с	 функциональной	 кишечной	 патологией,
вызывающей	неприятные,	но	неопасные	субъективные	ощущения,	так	и	больные	с
серьезной	 органической	 и	 онкологической	 патологией.	 Различают	 собственно
кишечные	 проявления	 этих	 заболеваний	 (боли,	 метеоризм,	 запоры,	 поносы)	 и
внекишечные	синдромы	(астения,	обменные	и	полиорганные	нарушения,	дистрофия
и	 др.).	 На	 приеме	 у	 врача	 всегда	 много	 пациентов,	 страдающих	 неврозами	 и
различными	вариантами	психосоматических	расстройств.
Запоры	
Широкое	распространение	 запоров	объясняется	преобладанием	малошлаковой
диеты	 с	 дефицитом	 грубой	 клетчатки	 в	 пище,	 недостаточной	 физической
активностью	 людей,	 подавлением	 рефлекса	 на	 дефекацию.	 Важно	 расспросить
пациента	 о	 давности	 запора	 и	 характере	 стула.	 Если	 запор	 появился	 недавно	 или
значительно	 усилился	 за	 короткое	 время,	 нужно	 обследовать	 больного	 для
исключения	 органического	 заболевания	 (опухоль,	 стриктура	 и	 др.).	 Запоры
характерны	для	синдрома	раздраженной	кишки,	часто	наблюдаются	у	беременных.
Особое	 значение	 в	 настоящее	 время	 приобретают	 психогенные	 и	 неврогенные
запоры.
Лечебная	 тактика	 зависит	 от	 типа	 запора	 и	 характера	 основного	 заболевания.
При	 привычном	 запоре	 назначается	 диета	 с	 повышенным	 содержанием	 пищевых
волокон.	 Отдается	 предпочтение	 лечебным	 растениям	 (ревень,	 крушина,	 жостер,
кассия	 и	 др.).	 Использование	 гомеопатии	 бывает	 полезным	 у	 пациентов	 с
повышенным	 уровнем	 невротизации.	 Лучший	 эффект	 достигается	 тогда,	 когда	 в
начале	лечения	гомеопатия	применяется	совместно	с	фитотерапией.	В	дальнейшем
после	 нормализации	 стула	 эффект	 закрепляется	 гомеопатическими	 средствами	 на
фоне	соответствующей	диеты.
Nux	 vomica	 6,	 12,	 30.	 При	 запорах	 спастического	 генеза	 с	 частыми	 и
безрезультатными	позывами	в	соответствии	с	конституциональным	типом.
Alumina	 6,	 12.	 Атонические	 запоры	 с	 сухим	 твердым	 калом,	 при	 отсутствии
позывов,	 требующие	 больших	 усилий	 при	 дефекации.	 Целесообразно	 сочетать	 с
Bryonia	х3,	3.
Opium	 6,	 12.	 Атонические	 или	 спастические	 запоры	 без	 колик	 и	 позывов
(«овечий	кал»).
Plumbum	3,3	(trit),	6,12.	Спастические	боли	в	животе,	втянутый	живот,	«овечий
кал»	(сочетание	с	артериальной	гипертензией).
Hydrastis	 х3,	 3,	 6.	 Запоры	 без	 позывов	 и	 болей,	 при	 злоупотреблении
слабительными	 средствами,	 у	 астеничных	 депрессивных	 субъектов.	 В	 плотных
каловых	массах	много	желтой	слизи.
Graphites	 3,	 6,	 12,	 30.	 Запор	 с	 отсутствием	 позывов	 у	 тучных	 апатичных
субъектов,	склонных	к	депрессии.
Anacardium	 orientale	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Запор	 с	 частыми,	 но	 безрезультатными
позывами,	 ощущением	 «пробки»	 в	 прямой	 кишке	 на	 фоне	 астенического	 или
ипохондрического	синдрома.
Lycopodium	 6,	 12.	 Атонические	 запоры	 на	 фоне	 метеоризма,	 в	 сочетании	 с
мочекислым	 диатезом	 и	 желчекаменной	 болезнью,	 с	 учетом	 конституционального
типа.
Podophyllum	х3,	3.	Запоры,	сочетающиеся	с	утренними	поносами,	у	пациентов	с
патологией	печени.
Sulfur	6,12.	Запоры	с	безрезультатными	позывами,	болезненной	дефекацией	на
фоне	кожных	заболеваний,	при	соответствии	конституционального	типа.
Thuja	6,	12.	Запоры,	чередующиеся	с	поносами,	при	синдроме	«селезеночного
угла»	с	учетом	конституционального	типа.
Magnesia	muriatica	6.	Запоры	у	женщин	с	нарушениями	менструального	цикла,
при	склонности	к	мигрени.
Bryonia	 х3,	 3.	 Атонические	 запоры	 при	 отсутствии	 позывов	 и	 сходстве	 с
другими	конституциональными	чертами,
Silicea	 6,	 12.	 Запоры	 на	 фоне	 аноректальной	 патологии	 у	 астенизированных
субъектов,	 чаще	 у	 детей.	 «Испражнения,	 даже	 вышедшие	 наполовину,	 снова
возвращаются	в	кишку»	(Ж,	Шаретт).
Platina	6.	Запоры	невротического	происхождения.	Запор	путешественников.	При
соответствии	конституциональному	типу.
Sepia	 6.	 Запоры	 у	 женщин	 с	 гинекологическими	 заболеваниями,	 депрессией,
венозной	 недостаточностью,	 висцероптозом.	 Целесообразно	 сочетать	 с	 Arnica	 и
Calcarea	fluorica.
Veratrum	album	3,	6,	12.	Запоры	с	тенденцией	к	обмороку	во	время	дефекации.
Поносы	
Причины	поносов	многообразны	—	инфекционные	(дизентерия,	сальмонеллез
и	др.),	паразитарные	(лямблиоз,	амебиаз	и	др.),	воспалительные	(энтериты,	колиты,
болезнь	 Крона	 и	 др.),	 опухолевые,	 пострезекционные,	 энзимопатические,
токсические,	 аллергические,	 внекишечные	 (гастрогенные,	 панкреатогенные).	 В
возникновении	поноса	имеют	значение	нарушения	кишечной	моторики	и	изменение
содержания	воды	и	электролитов	в	кишечнике.
Детский	организм	чаще	реагирует	поносом	на	различные	изменения	факторов
внешней	и	внутренней	среды.	Остро	возникший	понос	у	взрослых	в	подавляющем
большинстве	 случаев	 является	 проявлением	 острого	 инфекционного	 заболевания
(дизентерия,	сальмонеллез,	холера	и	др.).	Хронические	или	часто	рецидивирующие
поносы	 имеют	 различное	 происхождение	 и	 требуют	 обследования,
дифференциальной	диагностики.	Нередко	встречаются	неврогенные	поносы	в	связи
с	изменением	функции	вегетативной	нервной	системы.	Во	многих	случаях	поносы
сочетаются	с	дисбактериозом.	Гомеопатические	средства	используются	в	основном
при	неинфекционном	характере	диареи.
Camphora	Rubini	0.	В	первые	сутки	при	остро	развившемся	поносе,	особенно	у
детей	(по	2	пилюли	каждые	15	мин).
Nux	vomica	х3,	3.	Утренние	поносы	у	возбудимых	субъектов	соответствующего
конституционального	типа.
China	х3,	3.	Понос	после	каждого	приема	пищи;	утренние	безболевые	поносы	в
летнее	время	у	астенизированных	лиц.
Chininum	 arsenicosum	 х3,	 3.	 Полезное	 средство	 «при	 самых	 обыкновенных
формах	простого	острого	поноса»	(Ж.	Шаретт).
Dioscorea	 х3,	 3,	 6.	Понос	 по	 утрам,	 с	 отхождением	 газов,	 сопровождающийся
болью	 в	 животе	 (облегчение	 при	 откидывании	 назад	 и	 ухудшение	 при	 наклоне
вперед),	общей	слабостью.
Ipecacuanha	3,	6.	Понос	со	схваткообразной	болью	после	нарушения	диеты.
Apis	3,	6.	«Бурный	понос»	как	проявление	пищевой	аллергии.
Aloe	х3,	3.	Понос	с	урчанием	в	животе,	болью	вокруг	пупка	и	внизу	живота,	с
большим	количеством	слизи,	при	слабости	анального	сфинктера.
Arsenicum	 album	 3,	 6.	 Понос	 при	 ухудшении	 общего	 состояния,	 на	 фоне
лихорадки,	сильной	жажды,	жгучих	болей	в	животе,	с	ухудшением	ночью.
Veratrum	 album	 х3,	 3,	 6.	 Истощающий	 понос,	 при	 склонности	 к	 коллапсу
(холодный	пот	на	лбу).
Argentum	 nitricum	 3,	 6.	 «Медвежья	 болезнь»	 при	 соответствующем
конституциональном	типе.
Natrium	 sulfuricum	 3,6.	 Утренние	 безболевые	 поносы	 при	 сырой	 и	 холодной
погоде,	а	также	на	берегу	моря.
Iris	х3,	3.	Понос	при	панкреатите.
Oleander	 х3,	 3.	 Хронический	 понос	 непереваренной	 пищей.	 Кал	 появляется
после	отхождения	даже	небольшого	количества	газов.
Antimonium	 crudum	 6.	 Поносы	 при	 нарушении	 диеты	 у	 пациентов	 с	 густым
белым	налетом	на	языке.
Colchicum	 х3,	 6.	 Понос	 со	 слизью,	 сочетающийся	 с	 обострением	 подагры
(«кишечная	астма»).
Podophyllum	 6.	 При	 внезапных	 утренних	 поносах	 с	 отхождением	 зловонных
газов.
Sulfur	 3.	 Понос	 при	 пробуждении	 у	 пациентов	 с	 кожными	 изменениями	 и
другими	типологическими	особенностями.
Acidum	sulfuricum	х3,3,6.	Поносы	у	лиц,	злоупотребляющих	алкоголем.
Acidum	 phosphoricum	 х3,	 3,	 6.	 Поносы,	 преимущественно	 по	 утрам,	 у	 лиц
астенизированных,	с	депрессивными	реакциями.
Ferrum	phosphoricum	6,	12,	30.	Понос	с	лихорадкой	при	прорезывании	зубов	(по
2–3	капли	5–6	раз	в	сутки).
Поносы	 функционального	 генеза	 устраняют	 точным	 назначением	 некоторых
конституциональных	средств:	Pulsatilla,	Chamomilla,	Nux	moschata,	Platina	и	др.
Метеоризм	
В	связи	 с	метеоризмом,	 который	нередко	 становится	доминирующей	жалобой
больного,	назначают	следующие	препараты.
Graphites	 3,	 6.	 Метеоризм	 у	 тучных	 субъектов,	 страдающих	 запорами	 и
геморроем.
Thuja	3,	6.	Метеоризм	на	фоне	аэрофагии	(«синдром	селезеночного	угла»).
Lycopodium	3,	6,	12,	30.	Метеоризм	в	вечерние	часы,	преимущественно	за	счет
нижних	отделов	живота	на	фоне	запоров	и	геморроя.
Cina	 х3,	 3,	 6.	 Вздутие	 живота	 с	 повышенной	 чувствительностью	 брюшной
стенки,	чередование	запоров	и	поносов,	на	фоне	хронической	патологии	печени.
Nux	moschata	3,	6.	Метеоризм,	аэрофагия	у	невротиков.
Carbo	vegetabilis	х3,	3.	Вздутие	верхних	отделов	живота	после	еды,	с	отрыжкой.
Argentum	 nitricum	 3,	 6,	 12.	 Метеоризм	 вследствие	 аэрофагии	 с	 громкой
отрыжкой	в	соответствии	с	конституциональным	типом.
Колиты,	энтериты	
С	целью	воздействия	на	основной,	чаще	воспалительный	процесс	в	кишечнике
используются	гомеопатические	препараты.
Mercurius	 solubilis	 6,12.	Колит	 с	 тенезмами	перед	 и	 после	 дефекации	на	фоне
беспокойства,	потоотделения,	не	приносящего	облегчение,	с	ухудшением	ночью.
Mercurius	 corrosivus	 6,12.	Понос	 с	 тенезмами,	 слизисто-кровянистый	 стул	 при
клинико-эндоскопической	картине	неспецифического	язвенного	колита.
Mercurius	cyanatus	6,12.	При	наиболее	тяжелых	формах	этого	заболевания.
Sulfur	 6,	 12,	 30.	 При	 вялотекущем	 колите	 с	 метеоризмом,	 упорным	 утренним
поносом,
Staphysagria	 х3,	 4,	 6.	 При	 колитах,	 проктитах,	 проктосигмоидитах,	 полипозе
прямой	кишки	с	периодическими	кровотечениями.
Phosphorus	 6,	 12.	 Колит	 со	 склонностью	 к	 геморрагиям,	 с	 реактивным
гепатитом	при	общем	истощении.
Arsenicum	 album	 3,	 6.	 При	 колите,	 истощающем	 поносе,	 с	 сильной	 болью,
жжением,	жаждой	на	фоне	лихорадки	и	анемии.
Podophyllum	 3,	 6.	 При	 поверхностном	 колите	 в	 соответствии	 с
конституциональным	типом.
Kalium	bichromicum	3,	6.	Эрозивный	или	язвенный	колит	с	пенистыми	жидкими
испражнениями,	периодическими	запорами,	повышенной	жаждой.
Belladonna	 х3,	 3.	 При	 колите	 с	 частыми	 позывами,	 тенезмами,	 спазмами;
разведения	6,	12	—	при	атонии	кишечника,	метеоризме.
Arnica	х3,	3,	6.	При	геморрагическом	колите	вследствие	некроза	и	повреждения
сосудов	кишечника.
Alumina	 6,	 12,	 30.	 Колит	 с	 сухостью	 слизистых	 оболочек,	 болями	 в
илеоцекальной	 области;	 сухим	 языком,	 покрытым	 желтым	 налетом,	 зудом	 и
чувством	жжения.
Apis	 х3,	 3,	 6,	 12,	 30.	 Средство	 при	 остром	 энтерите	 и	 колите	 аллергической
природы.
Bryonia	 х3,	 3.	 При	 колитах,	 когда	 боли	 усиливаются	 при	 движении	 и
ослабевают	от	давления.
Baptisia	х3,	3.	Назначается	при	колитах	с	интоксикацией	и	лихорадкой.
Aloe	3,6.	Колит	с	ослаблением	функции	анального	сфинктера.
Lachesis	6,	12.	Колит	на	фоне	сепсиса,	с	высокой	лихорадкой.
Аноректальные	заболевания	
В	связи	с	актуальностью	для	врача	общей	практики	аноректальных	заболеваний
(геморрой,	 трещины	 заднего	 прохода)	 привлекают	 внимание	 некоторые
гомеопатические	препараты.
Aesculus	х3,	3,	6.	При	болезненных	наружных	и	внутренних	геморроидальных
узлах	с	болью	в	пояснично-крестцовой	области,	с	ощущением	«будто	прямая	кишка
наполнена	 маленькими	 щепками»,	 на	 фоне	 запора	 с	 безрезультатными	 позывами.
Препарат,	кроме	приема	внутрь,	используется	и	местно	в	форме	мази.
Aloe	 х3,	 3,	 6.	 Выпадающие	 болезненные	 геморроидальные	 узлы	 на	 фоне
расслабления	сфинктера	заднего	прохода.
Graphites	3,	 6,	 12,	 30.	Геморрой	у	 тучного	 субъекта	 с	 зудом	в	области	 заднего
прохода	в	соответствии	с	конституциональным	типом.
Anacardium	 orientale	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Геморрой	 на	 фоне	 запора	 с	 ощущением
«пробки»	в	прямой	кишке,	при	улучшении	самочувствия	от	еды.
Carbo	vegetabilis	х3,	3,	6.	Выпадение	геморроидальных	узлов	со	жгучей	болью
на	 фоне	 выраженных	 диспепсических	 расстройств	 в	 соответствии	 с
конституциональным	типом.
Chelidonium	3,	6.	Геморрой	у	больного	с	хроническим	заболеванием	печени.
Zincum	 valerianicum	 х3,	 6,	 12.	 Геморрой	 на	 фоне	 невроза	 (истерии	 и
ипохондрии),	 «при	 общем	 дрожании»,	 необходимости	 «беспрерывно	 двигать
ногами»,	 при	 нарушении	 менструаций	 и	 связанной	 с	 этим	 повышенной
возбудимостью.
Dioscorea	х3,	3,	6.	«Набухшие	болезненные	геморрагические	узлы	гроздевидной
формы	 синеватого	 цвета	 с	 истечением	 липкой	 слизи	 из	 заднего	 прохода»	 (Ж.
Шаретт).
Acidum	 muriaticum	 3,	 6,	 12.	 Наружные	 воспаленные	 геморроидальные	 узлы,
очень	чувствительные	при	прикосновении.
Acidum	 sulfuricum	 3,6,12.	 Наружные	 геморроидальные	 узлы	 с	 постоянной
влажностью	и	зудом	в	области	заднего	прохода.
Peonia	х3,	3,	6.	Геморрой	в	сочетании	с	язвами	в	прямой	кишке	и	трещинами	в
заднем	проходе.
Hamamelis	 х3,	 3.	 Наружные	 и	 внутренние	 геморроидальные	 узлы	 с
кровотечением.
Ж.	Шаретт	при	трещинах	заднего	прохода,	кроме	Рiоnia,	рекомендует	Graciola,
Ratania,	Berberis,	Arsenicum,	Graphites,	Hydrastis,	Ignatia,	Lachesis,	Sepia,	Sulfur,	Thuja
и	др.
Глава	11	
Ревматические	болезни	
-	
В	эту	обширную	группу	заболеваний	входят	многочисленные	воспалительные
(в	 том	 числе	 иммунокомплексные)	 и	 дистрофические	 заболевания	 суставов,
связочного	аппарата,	мышц,	а	также	системные	заболевания	соединительной	ткани
и	ревматизм.	Место	и	пределы	использования	гомеопатических	препаратов	при	этом
определяются	 характером	 и	 фазой	 патологического	 процесса,	 вовлечением	 в	 него
сердечно-сосудистой	системы,	почек	и	печени,	применением	современной	базисной
терапии	 (гормоны,	 цитостатики,	 препараты	 золота,	 антикоагулянты	 я	 др.).
Гомеопатические	 средства	 используются	 как	 самостоятельно,	 так	 и	 в	 составе
комплексной	терапии.
Болезни	суставов	
Врач	общей	практики	(семейный	врач)	часто	встречается	с	патологией	суставов.
Современная	 классификация	 артропатий	 включает	 многочисленные	 формы
суставных	 болезней	—	 остеоартроз	 и	 близкие	 заболевания;	 ревматоидный	 артрит,
ювенильный	артрит,	болезнь	Бехтерева	и	другие	спондило-артриты;	инфекционные
артриты;	микрокристаллические	артриты	(подагра);	болезни	околосуставных	тканей
и	да.
Диагностика	 и	 терапия	 болезней	 суставов	 проводится	 по	 принципам
современной	ревматологии	с	планированием	не	только	сиюминутной	тактики,	но	и
длительной	 стратегий	 лечения.	 Этиотропная	 терапия	 в	 этих	 случаях	 ограничена
инфекционными	 артритами,	 метаболическими	 дефектами	 (подагра),	 врожденными
дефектами	 скелета,	 которые	 могут	 быть	 корригированы	 соответствующими
ортопедическими	 вмешательствами.	 Терапевтические	 средства	 в	 основном
направлены	на	уменьшение	активности	воспаления,	коррекцию	иммунного	контроля
и	метаболизма.	На	практике	широко	используют	кортикостероиды	и	нестероидные
противовоспалительные	препараты.
Роль	 гомеопатических	 средств	 в	 современной	 артрологии	 может	 показаться
архаичной.	 Однако	 в	 ряде	 случаев	 гомеопатия	 бывает	 полезной,	 особенно	 при
условии	тщательного	учета	модальностей	соответствующих	препаратов.	Кроме	того,
любое	 хроническое	 заболевание	 человека	 включает	 механизмы	 личностного
реагирования,	 что	 требует	 постоянного	 внимания	 к	 психологическому	 состоянию
больных.	 С	 этих	 позиций	 гомеопатия	 с	 ее	 непременным	 конституциональным
подходом	 вполне	 уместна	 при	 лечении	 болезней	 суставов.	 В	 артрологии	 еще
недостаточно	учитывается	роль	психогенных	расстройств,	первичных	и	вторичных,
в	 формировании	 образных	 картин	 болезненных	 состояний	 (Ю.	 М.	 Губачев,	 В.	 В.
Макиенко).	Тревога,	депрессия	или	блокированная	агрессия	наряду	с	гипокинезией
и	 мышечным	 напряжением	 создают	 условия	 для	 развития	 «психогенного
ревматизма».	 Назначение	 конституциональных	 гомеопатических	 средств	 таким
пациентам	бывает	полезным.
Приводим	алгоритм	гомеопатических	назначений	при	патологии	суставов.
Наиболее	часто	используются	следующие	препараты.
Apis	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Жгучие	 боли	 в	 суставах,	 отек	 и	 гиперемия,	 улучшение	 от
холода.	Местно	—	мазь	апис	с	белладонной.
Bryonia	х3,	3,	6,	12.	Боли	в	суставах,	ослабевающие	в	покое	и	усиливающиеся
при	 движении,	 отечность	 периартикулярных	 тканей	 без	 гиперемии.	 Местно	 —	 в
форме	масла	и	мази.
Rhus	toxicodendron	х3,	3,	6,	12.	Боли	в	суставах,	преимущественно	в	связочном
аппарате,	 усиливающиеся	 в	 покое	 и	 уменьшающиеся	 при	 движении.	Местно	—	 в
форме	масла	и	мази.
Phytolacca	х3,	3,	6.	Занимает	промежуточное	место	между	двумя	предыдущими
средствами.	 При	 стремлении	 двигаться	 улучшения	 от	 движения	 не	 отмечается.
Более	подходит	полным,	рыхлым	пациентам.
Colchicum	 х3,	 3,	 6.	Применяется	 при	 острой	 подагрической	 боли,	 особенно	 в
первом	плюснефланговом	суставе	с	воспалением	и	деформацией.
Ledum	х3,	3,	6.	Относится	к	подагрическим	средствам,	но	используется	и	при
других	формах	артрита,	когда	процесс	«начинается	в	ногах	и	идет	снизу	вверх»	(Ж.
Шаретт).	Суставы	опухшие,	горячие	на	ощупь,	но	без	гиперемии.	Боли	усиливаются
ночью,	в	тепле,	и	утихают,	когда	ноги	ставят	в	холодную	ванну.
Berberis	 х3,	 3,	 6.	 При	 остром	 подагрическом	 приступе	 (преимущественно
слева).
Litium	 carbonicum	 3,	 6,	 12.	 При	 полиостеохондрозе	 с	 поражением	 коленных
суставов	и	мелких	суставов	стоп.
Ammonium	 muriaticum	 3,6;	 Kalium	 iodatum	 3,6.	 Оба	 средства	 используются
вместе	при	деформирующем	коксите	и	болях,	иррадиирующих	в	ноги.
Ammonium	phosphoricum	3,	6.	Деформация	суставов	кистей	рук.
Sulfur	 х3,3,	 (trit),3,6.	 Деформирующий	 артрит	 в	 сочетании	 с	 кожными
заболеваниями.
Ruta	 х3,	 3,	 6.	 При	 полиартритах,	 остеохондрозе	 позвоночника	 в	 сочетании	 с
ишиасом.
Rododendron	 х3,	 6.	 Боли	 в	 суставах	 ног	 по	 ночам,	 напряжение	 мышц	 шеи	 и
спины	 в	 сочетании	 с	 головной	 болью,	 головокружением,	 невралгией,	 чувством
разбитости	(легче	от	укутывания	головы),	герпетическими	высыпаниями.	Сочетать	с
Rhus,	Ruta.
Dulcamara	3,	6,	12.	Боли	в	суставах,	усиливающиеся	от	сырого	холода.
Calcarea	 fluorica	 6,	 12,	 30.	 При	 дистрофических	 заболеваниях	 опорно-
двигательного	аппарата	в	соответствии	с	конституциональным	типом.
Calcarea	 carbonica	 3,	 6,	 12.	 Остеоартроз	 тазобедренного	 и	 коленного	 суставов
при	соответствующем	конституциональном	типе.
Staphysagria	 х3,	 3;	 Teridion	 6,	 12.	 При	 шейном	 остеохондрозе	 и
вертебробазилярной	сосудистой	недостаточности.
Узловатая	эритема	
Частый	 инфекционно-аллергический	 кожный	 синдром,	 встречающийся	 при
саркоидозе,	ревматизме,	туберкулезе,	вирусных	инфекциях.
Из	гомеопатических	препаратов	чаще	используют	Apis	3,	6,	12;	Belladonna	3,	6;
Calcarea	carbonica	6,	12;	Kalium	iodatum	х3,3;	Mercurium	solubilis	3	 (trit),	6,	12	—	в
зависимости	 от	 фазы	 процесса,	 его	 остроты	 и	 склонности	 к	 рецидивированию.
Всегда	следует	уточнить	характер	основного	заболевания.
Системные	заболевания	соединительной	ткани	
Больные	 системной	 красной	 волчанкой,	 склеродермией,	 узелковым
периартериитом,	 дерматомиозитом	 подлежат	 лечению	 по	 принципам	 современной
ревматологии.	 В	 отдельных	 случаях	 в	 комплексное	 лечение	 могут	 включаться	 и
гомеопатические	препараты,	преимущественно	по	индивидуальным	показаниям.
При	 склеродермии,	 протекающей	 без	 выраженных	 экссудативных	 и
висцеральных	 проявлений,	 можно	 применять	 в	 течение	 длительного	 времени
Acidum	fluoricum	х3,	3,	6,	12;	Calcarea	fluorica	3,	6,	12;	Silicea	6,	12,	30.
Глава	12	
Психоневрология	
Головная	боль	
Как	известно,	головная	боль	является	симптомом	многочисленных	болезней,	а
потому	 служит	 поводом	 к	 полному	 общему	 клиническому	 и	 неврологическому
обследованию.	 Специальной	 дифференциальной	 диагностики	 требует	 резкая,
приступообразная	или	упорная	длительная	головная	боль,	приобретающая	значение
основной	 жалобы	 больного	 (гипертоническая	 болезнь,	 атеросклероз	 мозговых
сосудов,	 артериальная	 гипотензия,	 нарушение	 мозгового	 кровообращения,
инфекционные	 поражения	 головного	 мозга,	 объемные	 процессы,	 заболевания
внутренних	 органов,	 экзогенные	 интоксикации	 и	 инфекции,	 аллергические
состояния)	—	Головная	боль	является	весьма	частым	симптомом	при	неврозах	(Б.	Д.
Карвасарский).	Невротические	головные	боли	делят	на:
1)	 головную	 боль	 с	 преимущественным	 участием	 нервно-мышечных
механизмов;
2)	с	участием	нервно-сосудистых	механизмов;
3)	головную	боль	типа	психалгии.
Гомеопатическое	 лечение	 больных	 с	 цефалгиями	 сугубо	 индивидуально,
требует	учета	большого	числа	признаков,	характеризующих	этот	синдром	(более	ста,
по	 Ю.	 Ю.	 Лютынскому).	 Из	 нескольких	 десятков	 гомеопатических	 препаратов,
используемых	при	лечении	головной	боли,	приводам	наиболее	характерные.
Belladonna	3,	6.	Пульсирующие	сверлящие	боли	с	покраснением	лица,	высокой
чувствительностью	 к	 свету,	 шуму,	 движению.	 Стремление	 сдавить	 голову	 руками
или	тугой	повязкой.
Aconitum	х3,	3,	6.	Боль	как	реакция	на	переохлаждение,	с	ознобом,	тремором,
тахикардией,	лихорадкой,	сухостью	кожи.
Bryonia	 х3,	 3,	 6.	 Преимущественно	 правосторонние	 головные	 боли,
пульсирующие	 и	 дергающие,	 главным	 образом	 при	 пробуждении	 утром,
усиливающиеся	при	движении.
Spigelia	х3,	3,	6,	12.	Интенсивность	головной	боли	находится	в	соответствии	с
движением	 солнца.	 Головная	 боль	 начинается	 в	 затылочной	 области,	 затем
распространяется	на	всю	голову	или	в	левую	надглазничную	или	височную	область.
Стягивающая	повязка	улучшает	состояние.	Боль	усиливается	при	движении	глазных
яблок,	от	сгибания,	холода,	сырости.
Sanguinaria	 х3,	 3.	 Головная	 боль	 начинается	 от	 затылка	 и	 распространяется	 в
правую	надглазничную	область.	Рвота	на	высоте	боли.
Glonoinum	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Пульсирующая	 головная	 боль,	 прилив	 жара	 к	 голове.
Улучшение	—	от	холода,	свежего	воздуха,	стягивания	головы.
Pulsatilla	 3,	 6,	 12.	 Разнообразные	 по	 характеру	 головные	 боли,	 ослабевают	 от
давящей	повязки	и	свежего	воздуха,	усиливаются	от	тепла.
Ignatia	 3,	 6,	 12.	 Головные	 боли	 с	 ощущением	 «вбитого	 гвоздя»	 у	 субъекта	 с
истерической	акцентуацией	личности.
Natrium	muriaticum	3,6,12.	Цефалгия	на	фоне	зябкости	у	астеничного	субъекта,
в	соответствии	с	конституциональным	типом.
Natrium	carbonicum	3,	6.	Головные	боли	от	перегрева	на	солнце.
Lycopodium	3,	6,	12.	Головные	боли,	связанные	с	расстройствами	пищеварения.
Sepia	3,	6.	Головная	боль	при	климактерическом	неврозе.
Actea	 racemosa	 6,	 12,	 30.	 Головные	 боли,	 связанные	 с	 менструацией	 и
климаксом.	Улучшение	во	время	еды.
Paulinia	х3,	3.	Боли	после	злоупотребления	алкоголем.
Gelsemium	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Головная	 боль,	 связанная	 со	 стрессом,	 нервно-
мышечным	напряжением,	дисменореей	с	учетом	конституционального	типа.
Magnesia	 muriatica3,6.	 Правосторонние	 головные	 боли	 с	 периодичностью,
частая	связь	с	дисменореей.
Iris	 х3,	 3.	 Приступообразная	 головная	 боль,	 со	 строгой	 периодичностью,
«жжением	по	ходу	желудочно-кишечного	тракта»,	рвотой	кислыми	массами.
Menyanthes	х3,	3.	Утренняя	головная	боль,	преимущественно	в	области	лба,	 с
нарушением	зрения,	тошнотой,	обычно	связана	с	дисменореей.
Kalium	bichromicum	х3,	6.	Строго	периодичные	локализованные	головные	боли,
с	искажением	зрения	в	виде	ауры.
Acidum	phosphoricum	х3,	3,	6.	Головная	боль	после	умственного	переутомления,
в	период	экзаменов	(в	сочетании	с	Anacardium	orientale).
Strontiana	 carbonica	 6,	 12,	 30.	 Боль	 в	 затылке,	 связанная	 с	 шейным
остеохондрозом	 в	 сочетании	 с	 повышенным	 артериальным	 давлением	 («шейная
гипертония»),
Veratrum	 viride	 х3,	 3.	 Приступообразная	 головная	 боль,	 сопровождающаяся
кардиалгией,	шумом	в	ушах	(вариант	гипертонического	криза).
Thuja	 3,	 6,	 12.	 Левосторонняя	 мигрень,	 головная	 боль	 типа	 «вбитого	 гвоздя»,
сопровождается	дисменореей.
Platina	3,	6,	12.	Головная	боль	с	экзальтированностью	подачи	жалоб,	со	стоном
и	плачем.
Argentum	 nitricum	 6,	 12,	 30.	 Головная	 боль	 от	 шеи	 к	 затылку,	 с
распространением	 на	 всю	 голову,	 иногда	 по	 типу	 мигрени.	 Поспешность	 в	 еде,
любовь	к	сладкому.
Головокружение	
Cocculus	х3,	3,	6.	Головокружение	в	транспорте,	«морская	болезнь».	Слабость,
сонливость,	 тошнота,	 отвращение	 к	 виду	 и	 запаху	 пищи,	 бессонница,
переутомление.
Bryonia	 х3,	 3,	 6.	 Головокружение	 при	 вставании,	 движении	 головы,	 закрытых
глазах.
Conium	х3,	3,	6.	Головокружение	у	стариков,	в	положении	лежа	при	повороте	в
постели,	 при	 движении	 головы	 или	 только	 глаз.	 При	 неподвижном	 положении
головы	—	улучшение.
Petroleum	3,	6,	12.	Морская	болезнь;	головокружение	сопровождается	тошнотой
и	рвотой.	Сопутствующие	заболевания	кожи	и	слизистых	оболочек.
Tabacum	х3,	3,	6,	12,	30.	Головокружение	с	холодным	потом,	тошнотой,	на	фоне
ваготонии.
Teridion	 6,	 12.	 Головокружение	 при	 вертебробазилярной	 недостаточности	 на
почве	остеохондроза	шейного	отдела	позвоночника,	при	закидывании	головы	назад.
Drosera	 6.	 Головокружение	 при	 ходьбе,	 на	 открытом	 воздухе,	 со	 склонностью
падать	на	левую	сторону.
Ignatia	 6,	 12,	 30.	 Невротическое	 головокружение,	 в	 соответствии	 с
конституциональным	типом.
Moschus	х3,	6,	12,30.	Головокружение	невротического	происхождения.
Nux	 vomica	 3,6,	 12.	 Головокружение	 с	шумом	 в	 ушах	при	наличии	признаков
соответствующего	конституционального	типа.
Acidum	 phosphoricum	 3,	 6,	 12.	 Головокружение	 как	 результат	 умственного
перенапряжения,	проявляется	главным	образом	при	ходьбе.
Argentum	 nitricum	 3,	 6.	 Головокружение	 на	 фоне	 слабости,	 дрожания,	 общего
упадка	сил.
Бессонница	
Coffea	 6.	 Бессонница	 от	 физического	 и	 умственного	 перенапряжения,	 «от
чрезмерного	возбуждения	фантазии»,	избытка	мыслей,	когда	нет	никакого	желания
уснуть.	Бессонница	у	детей	при	прорезывании	зубов.
Opium	 6.	Может	 быть	 использован,	 когда	 пациент	 «хочет,	 но	 не	 может	 спать,
слышит	 звуки,	 которых	 обычно	 не	 замечал»	 (Ж.	 Шаррет),	 испытывает	 страх,
страдает	запорами.
Nux	vomica	6.	Если	пациент	просыпается	в	4	ч	утра	и	может	задремать	в	6–7	ч,
а	при	пробуждении	не	чувствует	себя	отдохнувшим.
Arnica	3,	6,	12.	Gelsemium	х3,	3,	6	12.	Бессонница	от	чрезмерного	физического
переутомления.
Aconitum	 х3,	 3,	 6,12.	 Бессонница	 с	 возбуждением,	 тоской,	 страхом.	 В	 начале
простудных	заболеваний,	при	лихорадке.
Hyosciamus	 х3,	 3.	 Бессонница	 с	 повышенной	 чувствительностью,
возбуждением,	подергиванием	мышц	в	момент	засыпания.	Кашель,	ухудшающийся
ночью	в	лежачем	положении.
Belladonna	 х3,	 3,	 6.	 Бессонница	 от	 умственного	 переутомления,	 «от	 прилива
крови	к	мозгу».	Больной	дремлет	и	не	может	заснуть.
Passiflora	 х3,	 3.	Бессонница	у	пожилых	людей.	Ж.	Шаретт	рекомендует	30–60
капель	тинктуры	перед	сном.	Гомеопатические	дозы	с	седативной	целью.
Avena	sativa	0,	х3,	3.	50	капель	тинктуры	на	полстакана	воды	перед	сном.
Ignatia	3,	6.	Бессонница	в	результате	невротической	депрессии,	в	соответствии	с
конституциональным	типом.
Sulfur	 3,6,12.	 Сонливость	 днем	 и	 бессонница	 ночью	 при	 явлениях
аутоинтоксикации,	аллергии,	кожных	заболеваний.
Chamomilla	 х3,	 3,	 6.	 Сон,	 прерываемый	 ночными	 кошмарами,	 на	 фоне
раздражительности,	в	соответствии	с	конституциональным	типом.
China	х2,	3,	6.	Бессонница	на	фоне	слабости	от	«потери	органических	соков»,	с
нервным	возбуждением	(кровотечения,	проливные	поты,	поносы	и	др.).
Magnesia	 phosphoricum	 х3,	 3,	 6.	 Бессонница	 вследствие	 умственного
переутомления.
Невриты	и	невралгии	
Chamomilla	 х3,	 3.	 Неадекватная	 реакция,	 на	 боль	 в	 соответствии	 с
конституциональным	типом.
Phytolacca	х3,	3,	6.	Острая	фаза	пояснично-крестцового	радикулита.	«Боли	как
электрический	 шок»	 (Ж.	 Шаретт),	 преимущественно	 справа,	 с	 ощущением
разбитости,	усиливающиеся	при	движении.
Arsenicum	 album	 3,	 6,	 12.	 Периодические	 жгучие	 боли	 с	 беспокойством	 и
страхом,	главным	образом	ночью,	ослабевающие	от	тепла.
Aconitum	 х3,	 3,	 6.	 Сильные	 боли	 (люмбаго,	 лицевая	 невралгия)	 с	 чувством
онемения	 и	 ползания	 мурашек,	 особенно	 как	 реакция	 на	 переохлаждение,
сопровождаемые	возбуждением	и	страхом.
Dioscorea	 3,	 6.	 Боли	 при	 правостороннем	 ишиасе,	 судорожные	 боли	 в	 ногах,
усиливаются	при	ходьбе	и	стоя,	проходят	в	покое.
Belladonna	 х3,	 3,	 6.	 Часто	 назначается	 при	 невритах	 и	 невралгиях	 в
соответствии	с	конституциональным	типом.
Spigelia	х3,	3,	6.	Невралгия	затылочного	и	тройничного	нерва	(чаще	справа).
Iris	х3,	3,	6.	Лицевая	невралгия	(больше	справа)	с	жжением	языка.
Chelidonium	х3,	3.	Правосторонняя	затылочная	и	надглазничная	невралгия.
Rhus	 toxicodendron	х3,	3.	Часто	использующееся	средство	при	невритах,	в	том
числе	и	седалищного	нерва.	Местно	—	в	форме	мази	и	масла.
Sanguinaria	 3,	 6.	 Боль	 в	 правой	 дельтовидной	мышце,	 невозможность	 поднять
правую	руку.
Ferrum	6,	12.	То	же	при	левосторонней	локализации.
Magnesium	phosphoricum	х3,	3,	6,	12.	Боль	при	невралгии	седалищного	нерва.
Lactuca	х3,	3,	6.	Правосторонняя	челюстно-лицевая	невралгия.
Ranunculus	 х3,	 3,	 6.	 При	 межреберной	 невралгии	 и	 опоясывающем	 лишае	—
основное	средство.
Phellandrium	х3,	3,	6.	Боли	в	области	мечевидного	отростка	грудины.
Hypericum	х3,	3.	Средство	при	кокцидинии	(главным	образом	после	родов).
Астенический	синдром	
Phosphorus	3,	 6.	Повышенная	возбудимость	 с	быстрым	истощением	вплоть	до
полного	безразличия.	Пациент	избегает	любых	умственных	и	физических	нагрузок.
Kalium	phosphoricum	3,	 6,	 12.	Выраженная	 астенизация,	 апатия	 с	 различными
вегетативными	расстройствами	(в	частности,	с	безболевыми	утренними	поносами).
Silicea	 6,	 12.	 В.	 И.	 Варшавский	 считает	 этот	 препарат	 «одним	 из	 главных
астенических	 средств»,	 когда	 доминируют	 слабость,	 нерешительность,	 забитость,
повышенная	потливость,	головные	боли,	повышенная	чувствительность	к	внешним
раздражителям.
Chininum	arsenicosum	6,	12.	Постинфекционная	астения.
Avena	 sativa	 6,	 х2,	 х3.	 Астения	 после	 инфекционных	 заболеваний,	 с
нарушением	питания	и	аппетита.
Sulfur	 6,12,30.	 Выраженная	 астенизация	 «слабость	 после	 гриппа	 («не	 может
стоять	на	ногах»),
Damiana	 х3,	 3.	 Астенизация	 у	 мужчин	 (общая	 слабость,	 бессонница,
импотенция).
China	6.	Астения	«после	потери	соков»	 (кровотечения,	поносы).	Шум	в	ушах,
повышенная	чувствительность	к	шуму.
Anacardium	 orientale	 6,	 12.	 Астенизация	 после	 нарушения	 мозгового
кровообращения.
Неврозы	и	акцентуации	характера	
Под	неврозом	понимают	психогенное	 (как	правило,	конфликтогенное)	нервно-
психическое	 расстройство,	 возникающее	 вследствие	 нарушения	 особо	 значимых
жизненных	 отношений	 человека	 и	 проявляющееся	 в	 специфических	 клинических
феноменах	 при	 отсутствии	 психотических	 явлений	 (Б.	 Д.	 Карвасарский).
Большинство	 отечественных	 авторов	 выделяют	 три	 главные	 формы	 неврозов:
неврастению,	истерию	и	невроз	навязчивых	состояний.	Увеличение	числа	вариантов
неврозов	 связано	 с	 превращением	 в	 самостоятельные	 формы	 ведущих
невротических	синдромов	—	ипохондрического,	депрессивного	и	других.	Для	всех
форм	 современных	 неврозов	 характерна	 их	 соматизация.	 Увеличивается	 число
больных	 со	 сложными	 психогенными	 вегетативно-висцеральными	 нарушениями.
Особое	значение	для	практики	имеет	выделение	системных	неврозов	—	первичных
психогенных	 нарушений	 высшей	 нервной	 деятельности	 с	 избирательными
функциональными	 расстройствами	 пищеварительной,	 сердечно-сосудистой,
дыхательной	 и	 других	 систем.	 Акцентуации	 характера	 —	 это	 крайние	 варианты
нормы,	 когда	 чрезмерно	 усиливаются	 отдельные	 черты	 характера,	 что	 создает
избирательную	чувствительность	к	тем	или	иным	психогенным	воздействиям.
В	 современной	 неврозологии	 и	 психотерапии	 прослеживается	 стремление
дифференцировать	неврозы	с	«точностью	до	терапии»,	с	максимальным	учетом	не
только	 особенностей	 их	 клинических	 проявлений,	 но	 и	механизмов	 их	 развития	 в
биологических,	психологических	и	социальных	аспектах.
Роль	 гомеопатии	 в	 комплексном	 лечении	 неврозов	 благодаря	 традиционному
выделению	 гомеопатических	 препаратов,	 соответствующих	 определенным
конституционально-психологическим	типам	людей,	значительна	и	еще	не	оценена	в
полной	 мере.	 Личностно-характерологическое	 типирование	 больных	 нередко
становится	 более	 рельефным	 в	 процессе	 групповой	 психотерапии,	 все	 шире
использующейся	при	лечении	неврозов.	Как	уже	указывалось,	при	удачном	подборе
конституциональных	 гомеопатических	 средств	 лицам	 с	 соответствующими
психологическими	 и	 поведенческими	 характеристиками	 не	 только	 уменьшаются
общие	 невротические	 проявления,	 но	 и	 соматические	 жалобы	 при	 системных
неврозах.	 Таким	 образом,	 гомеопатические	 подходы	 в	 клинике	 неврозов	 могут
приобретать	существенное	значение.
При	лечении	больных	неврозами	и	с	акцентуациями	характера	гомеопатические
средства	 назначаются	 в	 разные	 периоды	 терапии	 и	 строго	 по	 индивидуальным
показаниям.
Ignatia	 6,	 12,	 30.	 Традиционное	 средство	 при	 истерии,	 для	 женщин	 с	 «давно
затаенным	 горем»,	 повышенной	 чувствительностью	 и	 впечатлительностью,
неустойчивостью	 настроения,	 замкнутостью,	 «истерическим	 комком»	 в	 горле,
характерной	 головной	 болью	 («истерический	 гвоздь»),	 функциональными
расстройствами	внутренних	органов	в	соответствии	с	конституциональным	типом.
Platina	 3,	 6,	 12.	 Истерия	 или	 демонстративная	 акцентуация	 характера	 у
женщины	 заносчивой,	 необщительной,	 надменной,	 с	 театральной	 подачей
ощущений	 и	 жалоб,	 эмоциональной	 холодностью,	 гиперсексуальностью,
соматизацией	ощущений.
Chamomilla	 х3,	 3,	 6,	 12.	Женщина	 угрюмая,	 раздражительная,	 грубая,	 крайне
чувствительная	к	боли,	с	рядом	других	конституциональных	черт.
Pulsatilla	 3,	 6,	 12.	 Нежный,	 плаксивый,	 нуждающийся	 в	 утешении	 субъект,	 с
разнообразием	и	непостоянством	симптоматики;	улучшение	на	чистом	воздухе.
Nux	 vomica	 х3,	 3,	 6.	 Соответствует	 типу	 «делового	 человека»,	 с	 постоянным
напряжением	 нервной	 системы,	 эмоциональной	 гиперактивностью,	 постоянной
озабоченностью,	 разнообразными	 излишествами,	 нарушениями	 сна,	 изменениями
функций	многих	внутренних	органов.
Actea	 racemosa	 6,	 12,	 30.	 Особенно	 показана	 при	 климактическом	 неврозе,
протекающем	с	крайней	впечатлительностью,	неуравновешенностью,	спутанностью
мышления,	 с	 чертами	 раздражительной	 слабости	 и	 астении,	 функциональными
расстройствами	пищеварения,	с	улучшением	во	время	еды.
Argentum	 nitricum	 6,	 12,	 30.	 Подходит	 для	 пациентов	 порывистых,	 вечно
спешащих,	 со	 страхами	 и	 тревогами,	 навязчивой	 боязнью	 открытых	 пространств,
узких	 проходов	 или	 закрытых	 помещений,	 периодами	 угнетенного	 настроения,
меланхолии	 и	 тоски,	 непреодолимой	 любовью	 к	 сладкому	 и	 другими	 признаками
конституционального	типа.
Moschus	 6,	 12,	 30.	При	 «слабой»	нервной	 системе	 с	 общим	ипохондрическим
фоном	и	периодами	психического	возбуждения,	функциональными	заболеваниями	и
нарушениями	функции	внутренних	органов.
Gelsemium	 х3,	 3,	 6,	 12.	 Основное	 средство	 при	 психическом	 стрессе,	 с
возбуждением	 и	 дрожанием,	 на	 фоне	 тревоги,	 повышенной	 чувствительности	 и
раздражительности.
Nux	 moschata	 3,	 6.	 При	 чередующихся	 крайностях	 в	 настроении	 (от	 смеха	 к
слезам),	 истерических	 реакциях	 на	 фоне	 постоянного	 плохого	 самочувствия,
сухости	во	рту	без	жажды,	вздутия	живота,	гастрокардиального	синдрома.
Anacardium	orientale	х3,	3,	6.	При	сочетании	астенических	и	ипохондрических
черт,	снижении	способности	к	концентрации	внимания,	рассеянности	и	затруднении
запоминания,	 эмоциональной	 неустойчивости,	 разнообразных	 болях,	 с	 четким
улучшением	во	время	еды.
Thuja	3,	6,	12.	Тревожно-мнительная	акцентуация	характера	со	склонностью	к
навязчивым	фобиям,	повышенной	впечатлительности	и	эмоциональности.
Cocculus	 х3,	 3,	 6.	 Для	 женщин	 с	 истероидными	 реакциями	 и	 слабостью	 от
частых	головокружений	и	недостатка	сна.
Lachesis	 6,	 12,	 30.	 Показан	 женщинам	 с	 климактерическим	 неврозом,
чередованием	 периодов	 психического	 возбуждения	 и	 апатии,	 повышенной
чувствительности	к	прикосновению.
Атеросклероз	сосудов	головного	мозга	
Поражение	 сосудов	 головного	 мозга,	 как	 и	 коронарных	 артерий	 сердца	 —
наиболее	 опасное	 и	 прогностически	 неблагоприятное	 проявление	 атеросклероза.
Лечебные	мероприятия	при	этом	направляются,	главным	образом,	на	нормализацию
тонуса	 мозговых	 сосудов,	 уменьшение	 сосудистого	 сопротивления,	 увеличение
мозгового	 кровотока,	 активизацию	 обмена	 веществ	 в	 нервной	 ткани.	 Решаются	 и
конкретные	задачи:	лечение	головной	боли,	головокружения,	расстройства	сна	и	др.
Г.	Келлер	при	 выборе	 гомеопатических	 средств	 советует	 учитывать	 цвет	 лица
пациентов.	 Для	 лиц	 с	 красным	 лицом	 более	 подходят	 Aurum	 metallicum,	 Aurum
iodatum,	 Strontiana	 carbonica,	 Strontiana	 iodata;	 с	 бледным	 лицом	 —	 Argentum
nitricum,	Baryta	carbonica,	Baryta	iodata,	Plumbum	metallicum,
Plumbum	 iodatum.	 Выбор	 конкретного	 препарата	 зависит	 от	 индивидуальных
проявлений	 заболевания,	 конституционального	 типа	 и	 особенностей	 личности.
Лекарства	 назначаются	 преимущественно	 в	 средних	 и	 высоких	 разведениях	 и
нечастыми	приемами	(1–3	раза	в	неделю).
Острые	нарушения	мозгового	кровообращения	
С	диагностических	и	лечебных	позиций	различают	прединсультные	состояния,
период	 развившейся	 мозговой	 сосудистой	 катастрофы	 и	 период	 ее	 последствий.
Больные	с	инсультом,	разумеется,	требуют	наблюдения	специалиста-невропатолога,
который	 решает	 вопросы	 неотложной	 и	 интенсивной	 терапии,	 определяет	 сроки
госпитализации	и	общую	врачебную	тактику.
В	 остром	 периоде	 инсульта	 гомеопатические	 средства	 имеют	 второстепенное
значение.	При	кровоизлиянии	в	мозг	чаще	используют	Arnica,	Belladonna,	Lachesis,
Opium;	 при	 размягчении	 мозга	 —	 Phosporus,	 Causticum.	 При	 доказанном
геморрагическом	характере	инсульта	дополнительно	назначают	Millefolium,	Ferrum
aceticum,	Hamamelis	и	др.	С	целью	уменьшения	отека	головного	мозга	используют
Helleborus	niger	(х2,	х3,	3),	Apis	(х3,	3,	6),	Apocynum	(х2,	х3,	3).
В	 постинсультный	 период	 первенство	 принадлежит	 уходу,	 массажу,	 лечебной
гимнастике,	 современным	 аллопатическим	 лекарствам.	 Возможны	 и
дополнительные	гомеопатические	назначения.
Arnica	 3,	 6,	 12.	 Назначается	 с	 целью	 воздействия	 на	 последствия	 инсульта.
Показана	 при	 повышенной	 чувствительности	 во	 всем	 теле,	 когда	 постель	 кажется
неудобной,	 слишком	 жесткой.	 Психическая	 загруженность,	 депрессия,	 сон	 с
беспокойными	 сновидениями.	 Арника	 полезна	 для	 профилактики	 и	 лечения
пролежней.
Baryta	 carbonica	 6,	 12,	 30.	 Параличи,	 расстройство	 речи,	 артериальная
гипертензия	 у	 полного,	 бледного,	 невысокого,	 медлительного	 пациента	 с
преждевременным	облысением.
Baryta	iodata	6,	12,	30	Показания	те	же.	Подходит	более	активным,	худощавым,
оживленным	людям,	менее	зябким,	рано	поседевшим.
Conium	 (болиголов)	 3,	 6,	 12.	 Головокружение	 при	 поворотах	 в	 постели,	 при
изменении	 положения,	 при	 взгляде	 в	 сторону.	 Типично	 «вращательное»
головокружение	 (ощущение	 вращения	 постели.	 Общая	 слабость,	 истощение,
маразм.	Нижняя	параплегия.
Phosphorus	 6,	 12,	 30.	 Вялые	 параличи	 с	 онемениями,	 похолоданием,	 жгучей
болью.	 Выраженные	 слабость,	 головокружение	 при	 приподнимании.	 Повышенная
чувствительность	 к	 свету,	 шуму,	 запахам.	 Несмотря	 на	 тяжелое	 состояние,
сохраняется	блеск	глаз,	оживленный	взор.
Zincum	metallicum	6,	12,	30.	Ощущение	внутренней	дрожи,	усиливающееся	при
возбуждении.	При	гемиплегии	стремится	постоянно	двигать	здоровой	ногой.
Crotalus	(полосатая	гремучая	змея)	6,	12,	30.	Постинсультное	расстройство	речи
(«язык	не	слушается»,	«не	шевелится»,	«не	помещается	во	рту»).
Nux	 vomica	 3,	 6,	 12.	 При	 гемиплегии	 и	 нарушении	 речи	 у	 зябкого	 пациента,
ранее	 активного	 и	 деятельного,	 перегруженного	 заботами	 и	 работой.	 Потеря
чувствительности	или	ощущение	пульсации	в	парализованных	конечностях.
Alumina	 6,	 12,	 30.	 Более	 подходит	 для	 людей	 худощавых,	 с	 сухостью	 кожи	 и
слизистых	 оболочек.	 Головокружение,	 в	 том	 числе	 и	 с	 закрытыми	 глазами.
Подавленное	настроение,	часто	плачет,	снижение	памяти,	кошмарные	сны,	«паутина
на	лице».	Ощущение,	что	время	тянется	медленно.
Cocculus	 (кукольван)	 3,	 6,	 12.	 Постинсультный	 паралич,	 общая	 слабость,
выраженное	 головокружение.	 При	 ходьбе	 неуверенность,	 желание	 лечь.	 В
горизонтальном	положении	головокружение	уменьшается.	Настроение	подавленное,
раздражительность,	нежелание	разговаривать.
Психотическое	возбуждение	
Из	 гомеопатических	 средств	 можно	 использовать:	 Aconitum	 (доминирует
страх),	 Belladonna	 (красное	 лицо,	 широкие	 зрачки,	 сухие	 кожные	 покровы),
Stramonium	 (смех,	 пение,	 брань,	 гримасы,	 порывистые	 движения,	 стремление
бежать),	 Hyoscyamus	 (бессонница,	 бред,	 галлюцинации,	 приступы	 ревности,
двигательное	 беспокойство),	 Mercurius	 solubilis	 (подозрительность,	 ворчливость,
вспышки	гнева,	желание	ударить).
Глава	13	
Кровь,	кроветворные	органы	
Анемии	
Каждому	 больному	 с	 анемией	 необходимо	 подробное	 дифференциально-
диагностическое	 обследование	 с	 целью	 определения	 ее	 характера	 (анемии
вследствие	 кровопотерь,	 пониженного	 кровообразования,	 повышенного
кроворазрушения)	 и	 конкретной	 нозологической	 принадлежности.	 Как	 правило,	 в
типичных	 случаях	 анемия	 (после	 кровопотерь,	 железодефицитные)	 практический
врач	не	ощущает	потребности	в	гомеопатическом	лечении.	Гораздо	сложнее	лечить
больных	 с	 гиппопластическими,	 сидероахрестическими,	 мегалобластными
вариантами,	 а	 также	 при	 непереносимости	 общепринятых	 фармакологических
препаратов.	Гомеопатические	средства	в	таких	случаях	могут	оказаться	полезными.
Ferrum	 metallicum	 x1,	 x3,	 3(trit),	 6,	 12;	 Ferrum	 muriaticum	 х3	 (trit),	 6;	 Ferrum
arsenicum	x3	(tilt),	6;	Cuprum	metallicum	x3,	3	(trit),	6,	12,	30;	Cuprum	aiseoicasum	6,
12.	 Препараты	железа	 и	 меди,	 имеющие	 «тропность»	 к	 костному	 мозгу,	 сочетают
друг	с	другом	попеременно,	в	разные	дни.
China	3,	6;	Chinintim	arsenicosum	3,	3,	6.	При	постгеморрагической	анемии	или
потере	других	«органических	соков»	(понос,	профузное	потоотделение);	при	анемии
на	фоне	общего	истощения.
Calcarea	 phosphorica	 3,	 6,	 12.	 При	 анемии	 в	 детском	 возрасте	 в	 сочетании	 с
заболеваниями	 носоглотки,	 головными	 болями	 после	 занятий	 физкультурой,
нарушениями	функции	кишечника.
Pulsatilla	 6,	 12,	 30.	 Анемия	 у	 девушек	 (хлороз)	 соответствующего
конституционального	типа.
Arsenicum	 album	 6,	 12.	 При	 анемии	 вследствие	 тяжелого	 истощающего
заболевания,	при	наличии	жгучих	болей	и	жажды.
Natrium	muriaticum	12,30.	Анемия	на	фоне	истощения,	 постоянной	усталости,
меланхолии.
Геморрагические	диатезы	
При	повышенной	системной	кровоточивости	 (коагулопатии,	 тромбоцитопении
и	тромбоцитопатии)	могут	оказать	помощь	следующие	препараты.
Phosphorus	 6,	 12.	 30.	 Один	 из	 основных	 полихрестов,	 в	 патогенез	 которого
входит	 и	 кровоточивость	 («самая	 незначительная	 рана	 вызывает	 большое
кровотечение»	—	Ж.	Шаретт).	Используется	также	при	геморрагической	лихорадке,
пурпуре,	цинге.
Lachesis	6,	12;	Crotalus	6,	12.	Используются	при	гемофилии	и	геморрагических
васкулитах.
Arsenicum	 album	 6,	 12.	 В	 сочетании	 с	 Phosphorus,	 Arnica,	 Ruta,	 Ledum
применяется	при	синдроме	Верльгофа;	геморрагических	васкулитах.
Bothrops	 6,	 12,	 30.	 При	 рецидивирующих	 геморрагических	 васкулитах	 с
трофическими	изменениями	и	язвенными	образованиями	на	коже.
См.	также	раздел	«Кровотечение».
Лимфоаденопатии	
В	 патогенезе	 многих	 гомеопатических	 лекарственных	 средств	 содержатся
сведения	 о	 изменении	 лимфатических	 узлов	 (увеличение,	 болезненность)	 при
воздействии	 на	 организм	 этих	 веществ	 в	 больших	 дозах.	 Если	 следовать
гомеопатическим	 принципам,	 использование	 таких	 лимфотропных	 средств
оправдано	 при	 некоторых	 лимфоаденопатиях,	 чаще	 в	 качестве	 дополнения	 к
основному	лечению.
Различают:	 неспецифические	 реактивные	 лимфоадеиопатии,	 специфические
поражения	 лимфатических	 узлов,	 злокачественные	 лимфопролиферативные
заболевания.	 В	 детском	 возрасте	 распространен	 также	 конституциональный
лимфатический	диатез.
Дети	лимфатической	конституции	 («лимфатизм»)	подвержены	экссудативному
диатезу,	 мокнущим	 экземам,	 простудным	 и	 аллергическим	 заболеваниям.	 У	 них
отмечается	увеличение	шейных,	подмышечных,	паховых	лимфатических	узлов.	Это
часто	 сопровождается	 гипертрофией	 миндалин.	 В	 подобных	 случаях	 назначаются
конституциональные	 средства:	 Calcarea	 carbonica,	 Calcarea	 phosphorica,	 Calcarea
fluorica,	 Baryta	 carbonica	 и	 др.	На	фоне	 конституционального	 лимфатизма	 нередко
формируется	 хронический	 тонзиллит	 с	 характерной	 для	 него	 реакцией
подчелюстных	 лимфатических	 узлов.	 Лимфоаденопатия	 имеет	 смешанный
конституционально-реактивный	 характер.	 Кроме	 конституциональных	 средств,	 у
таких	пациентов	эффективны	Silicea,	Sulfur	iodatum,	Нераг	sulfuris	и	др.
При	 острых	 воспалительных	 неспецифических	 лимфоаденитах	 показаны
Aconitum,	Belladonna,	Apis,	Mercurius	biiodatus,	Нераг	sulfuris,	Sulfur	iodatum,	Silicea,
Bufo	rana	и	др.
При	затянувшихся	и	хронических	лимфаденитах	используют	Arsenicum	album,
Arsenicum	 iodatum,	 Baryta	 muriatica,	 Calcarea	 carbonica,	 Kalium	 iodatum,	Mercurius
solubilis,	Phytolacca,	Selenium	и	др.
При	 лимфопролиферативных	 заболеваниях	 наряду	 с	 Arsenicum	 album
применяют	Phosphorus	(6,	12,	30).	Одна	из	важных	черт	лекарственного	патогенеза
этого	 гомеопатического	 полихреста	 —	 повышенная	 кровоточивость.	 Пациенты
фосфора	 подвержены	 невротическим	 реакциям,	 чрезмерно	 эмоциональны	 и
впечатлительны.	 Им	 свойственны	 ощущение	 жжения	 в	 различных	 областях	 тела,
голод	по	ночам,	чувство	пустоты	в	животе,	стреляющие	боли,	подергивание	мышц.
Глава	14	
Эндокринология	
Сахарный	диабет	
Гомеопатические	 средства	 издавна	 используют	 при	 лечении	 больных	 с
инсулино	независимыми	формами	диабета	(назначаются	только	в	каплях).
Myrthyllus	 0.	 Настойка	 из	 листьев	 черники,	 обладает	 сахароснижающими
свойствами,	назначается	по	20–30	капель	перед	едой.
Avena	sativa	х3;	Taraxacum	х3.	Используются	с	той	же	целью.
Sulfur	 iodatum	 3,6;	 Natrium	 sulfuricum	 3,6.	 Способствуют	 уменьшению
потребности,	в	инсулине.
Fucus	 0.	 По	 20–30	 капель	 перед	 едой	 с	 целью	 понизить	 аппетит.	 Можно
сочетать	с	Phytolacca	х3	(аа)	—	на	15	капель	перед	едой	с	этой	же	целью.	Фитолакка
действует	 благоприятно	 также	 при	 ишиасе,	фарингите	 у	 лиц	 с	 профессиональным
напряжением	голосовых	связок,	при	заболеваниях	суставов.
Iris	х3.	При	сахарном	диабете	на	фоне	хронического	панкреатита.
Secale	 cormitum	 3,	 6.	 Используют	 в	 связи	 с	 органотропностью	 препарата	 к
поджелудочной	железе,	особенно	при	заболеваниях	периферических	артерий.
Uranium	nitricum	3,	6.	Используют	при	глюкозурии.
Cuprum	arsenicosum	6,	12.	Рекомендуется	при	появлении	ацетона	в	моче.
Echinacea	 augustifolia	 3,	 6,	 12.	 Снижает	 кетонурию,	 благоприятно	 влияет	 на
сопутствующую	диабету	пиодермию.
Acidum	 lacticum	 6,	 12.	 При	 полиурии,	 никтурии,	 жажде,	 диабетическом
поражении	почек.
Phosphorus	6,	12,	30;	Acidum	phosphoricum	6,	12,	30;	Zincum	phosphoricum	6,	12,
30.	При	диабетическом	поражении	почек.
Silicea	6,	12;	Calcarea	fluorica	6,	12.	С	целью	задержки	развития	диабетического
гломерулосклероза.
Заболевания	щитовидной	железы	
Гомеопатические	средства,	естественно,	не	могут	заменить	тиреостатических	и
гормональных	 препаратов,	 используемых	 при	 повышенной	 или	 пониженной
тиреоидной	функции,	но	могут	назначаться	с	симптоматической	целью.
Spongia	 3,	 6	 —	 «против	 зоба	 часто	 великолепное	 средство»	 (Ж.	 Шаретт),
вероятно,	за	счет	наличия	йода,	брома,	солей	кальция,	кремнезема.	Эффективна	при
чувствительности	гортани	к	прикосновению,	осиплости,	хронических	заболеваниях
дыхательных	путей.
Iodum	 х3,	 3,	 6.	 «Лекарство	 для	 страдающих	 неутолимым	 голодом,	 которые,
однако,	 худеют»	 (Ж.	 Шаретт)	 при	 наличии	 гипертрофии	 щитовидной	 железы,
наклонности	к	поносам	и	хроническим	заболеваниям	дыхательных	путей.
Arsenicum	 iodatum	 3,6,12;	Mercurius	 biiodatus	 3,6,12.	 Также	могут	 назначаться
при	патологии	щитовидной	железы.
Alumina	 3,	 6,	 12.	 Как	 дополнительное	 средство	 при	 гипотиреозе	 больным	 с
сухостью	кожи	и	слизистых	оболочек,	гипотонией	мышц.
Graphites	 3,	 6,	 12,	 30.	 Тучным,	 зябким,	 апатичным	 с	 чертами	 депрессии
больным,	страдающим	гипофункцией	щитовидной	железы.
Phytolacca	 3,	 6,	 12.	 Назначается	 при	 тиреоидитах,	 когда	 щитовидная	 железа
болезненна,	а	боль	иррадирует	в	уши.
При	 эндокринной	 патологии	 широко	 используют	 конституциональные
гомеопатические	средства.	(См.	раздел	«Астенический	синдром»).
Нарушения	libido	
Обобщая	опыт	многих	гомеопатов,	ограничимся	краткими	указаниями.
При	 понижении	 libido	 используются:	 Agnus	 cactus,	 Ammonium	 carbonicum,
Berberis,	 Causticum,	 Graphytes,	 Ignatia,	 Natrium	 muriaticum,	 Plumbum,	 Sepia,
Anacardium,	 Antimonium	 crudum,	 Argentum	 nitricum,	 Avena,	 Damiana,	 Dioscorea,
Gelsemium,	 Hypericum,	 Kalium	 bromatum,	 Kalium	 iodatum,	 Lycopodium,	 Acidum
nitricum,	 Nux	 vomica,	 Phosphorus,	 Acidum	 phosphoricum,	 Plumbum,	 Selen,	 Silicea,
Staphysagria,	Sulfur,	Thuja,	Zincum	и	др.
Повышенное	 libido:	 Ambra	 grisea,	 Bufo,	 Tarantul,	 Calcarea	 carbonica,	 Calcarea
phosphorica,	 Cantharis,	 Cina,	 Dulcamara,	 Hyoscyamus,	 Kalium	 bromatum,	 Kalium
phosphoricum,	 Kreosotum,	 Lachesis,	 Moschus,	 Nux	 moschata,	 Phosphorus,	 Acidum
picrinicum,	Platina,	Sabadilla,	Stramonium,	Zincum	и	др.
Выбор	 конкретных	 средств	 производится	 с	 учетом	 конституционального	 типа
пациентов,	модальностей,	сопутствующих	явлений.
Глава	15	
Акушерство	и	гинекология	
Невынашивание	беременности	
Невынашивание	 беременности	—	 одна	 из	 актуальных	 проблем	 современного
акушерства.	 Частота	 этой	 патологии	 колеблется	 от	 10	 до	 25	 %	 от	 числа
беременностей.
Для	 лечения	 угрозы	 невынашивания	 беременности	 могут	 использоваться
следующие	препараты.
Aconitum	 —	 полнокровным	 пациенткам,	 при	 сильном,	 ускоренном	 пульсе	 а
также	при	угрожающем	выкидыше	вследствие	гнева,	или	для	успокоения	при	страхе
смерти,	 или	 раздражительном	 темпераменте.	 Редко	 применяется	 самостоятельно,
чаще	в	комбинации	с	другими	препаратами.
Actea	 racemosa	—	 при	 болях,	 «проходящих	 через	 живот	 с	 одной	 стороны	 на
другую»,	 преимущественно	 в	 I	 триместре	 у	 астенизированных	 пациенток
(раздражительная	слабость).
Apis	 —	 в	 I	 триместре	 беременности	 для	 лечения	 эндокринных	 нарушений,
рассматривая	 его	как	препарат,	нормализующий	функцию	яичников	 (особенно	при
поликистозном	 изменении	 последних).	 Начинать	 лучше	 с	 более	 высоких	 (12,	 30)
разведений.
Arnica	 —	 при	 угрожающем	 прерывании	 беременности,	 «если	 причина
механическая».	 Кроме	 того,	 арника	 в	 высоких	 разведениях	 может	 оказаться
полезной	для	улучшения	кровообращения	в	малом	тазу	(лечение	или	профилактика
маточно-плацентарной	 недостаточности)	 и	 в	 комплексной	 терапии	 при	 истмико-
цервикальной	недостаточности.
Arsenicum	 album	 —	 хорошее	 средство	 «для	 предупреждения	 наклонности	 к
выкидышу».	 Назначается	 при	 привычном	 невынашивании	 с	 профилактической
целью.
Carbo	 vegetabilis	—	 вспомогательное	 средство	 при	 «набряклости	 детородных
частей».	Кроме	того,	может	помочь	при	кровянистых	выделениях	и	жгучих	болях	в
крестце	 и	 нижней	 части	 позвоночного	 столба,	 особенно	 у	 лиц,	 страдающих
метеоризмом,	варикозным	расширением	вен	нижних	конечностей	или	геморроем.
Chamomilla	 —	 при	 угрожающем	 выкидыше	 «вследствие	 гнева,	 испуга	 или
других	 сильных	 душевных	 потрясений»,	 крайне	 чувствительным	 к	 боли,
раздражительным	пациенткам.
Chininum	 arsenicosum	 —	 обладает	 выраженным	 иммуномодулирующим
действием,	может	рассматриваться	как	биостимулирующий	препарат.	Применяется
при	угрожающем	невынашивании	беременности	в	результате	активизации	инфекции
половых	путей.
Crocus	—	показан	при	кровотечении	темной	кровью	со	сгустками.
Echinacea	—	в	гомеопатии	считается	антисептиком;	назначается,	как	правило,	в
тинктуре	или	х3	разведении.	Вместе	с	Chininum	arsenicosum	может	использоваться
при	угрожающем	невынашивании	беременности	в	результате	активизации	инфекции
половых	путей.
Hamamelis	 —	 при	 кровотечении	 без	 болей	 или	 с	 минимальным	 болевым
синдромом,	что	часто	наблюдается	при	гипоэстрогении	в	I	триместре	беременности,
а	в	более	поздние	сроки	при	низкой	плацентации	или	предлежании	плаценты.
Hydrastis	 (гидрастис	 канадский,	 желтокорень)	 —	 обладает
прогестероноподобным	действием.	Кроме	 того,	 для	данного	препарата	 характерны
атонические	запоры	без	позывов,	отсутствие	аппетита,	чувство	тяжести	и	полноты	в
подложечной	области.
Ipecacuanha	—	препарат,	находящийся	в	одной	группе	с	хиной,	применяется	при
ярко-красных	кровянистых	выделениях	с	тошнотой	и	наклонностью	к	обморокам,	а
«также	для	предупреждения	выкидыша,	 когда	больная	 впервые	ощущает	давление
книзу,	дурноту,	холод».
Lycopodium	 —	 вспомогательное	 средство	 в	 тех	 же	 случаях,	 что	 и	 Carbo
vegetabilis,	но	в	отличие	от	последнего,	для	которого	кроме	метеоризма	характерны
отрыжка,	 варикозное	 расширение	 вен	 и	 жгучий	 характер	 болей,	 для	 ликоподиума
характерны	метеоризм,	запоры,	ухудшение	от	16	до	20	ч	и	красный	осадок	(ураты)	в
моче.
Nux	 vomica	 —	 вспомогательное	 средство	 для	 раздражительных	 женщин,
злоупотребляющих	 кофе	 и	 страдающих	 запорами.	 У	 таких	 пациенток	 часто
отмечается	тошнота	по	утрам;	запоры	носят,	как	правило,	спастический	характер.
Phosphorus	показан	в	тех	случаях,	когда	предполагаются	те	или	иные	изменения
в	плаценте.
Plumbum	 назначается,	 как	 и	 Arsenicum	 album,	 для	 профилактики	 аборта	 при
привычном	невынашивании.	Э.	Фаррингтон	считает	это	средство	лучшим	в	случаях
угрожающего	выкидыша	при	гипоплазии	матки.
Sabina	показана	для	предупреждения	выкидыша,	особенно	на	третьем	месяце	(8
—12	 нед),	 когда	 боль	 тянущего	 характера	 начинается	 в	 области	 крестца	 и	 идет	 к
лобку	 или	 как	 бы	 сквозь	 лобковую	 кость.	 Кровянистые	 выделения	 при	 этом,	 как
правило,	яркие,	могут	содержать	небольшие	сгустки.
Secale	cornutum	—	второй	(первый	—	сабина)	основной	препарат	при	лечении
угрожающего	 прерывания	 беременности,	 назначаемый,	 как	 правило,	 в	 более
поздние,	чем	сабина,	сроки.
Sepia	 —	 рекомендуется	 женщинам	 с	 «неправильными	 или	 скудными
менструациями»	 в	 анамнезе	 и	 пациенткам,	 страдающим	 кожными	 болезнями	 или
головной	болью,	сопровождающейся	тошнотой.
Viburnum	opulus	—	применяется	при	судорожных	болях	в	конце	I	и	II	триместре
(«может	предупредить	выкидыш,	если	будет	дан	до	повреждения	оболочек»).
Zincum	 valerianicum	 —	 хорошо	 назначать	 при	 гиперэстрогении,	 так	 как	 он
усиливает	секрецию	прогестерона.
Кроме	 перечисленных	 выше	 средств,	 при	 неэффективности	 проводимой
терапии,	 можно	 добавить	 Calcium	 carbonicum,	 Silicea	 или	 Sulfur	 в	 зависимости	 от
конституционального	типа	больной.
Рвота	беременных	
В	настоящее	 время	 считается,	 что	 ведущая	роль	 в	 патогенезе	 этого	 состояния
принадлежит	 нарушению	 функционального	 состояния	 центральной	 нервной
системы.	 К	 предрасполагающим	 факторам	 относят	 заболевания	 желудочно-
кишечного	 тракта,	 генитальную	 гипоплазию,	 астенический	 синдром,	 нарушение
рецепторной	функции	матки	и	т.	д.
В	 зависимости	 от	 тяжести	 течения	 заболевания	 (частота	 рвоты,	 степень
нарушения	 водно-электролитного,	 углеводного	 и	 жирового	 обмена)	 различают
легкую,	средней	тяжести	и	тяжелую	рвоту	беременных.
Для	лечения	легкой	рвоты	беременных	применяются	следующие	препараты.
Aconitum	 —	 при	 тошноте,	 отрыжке	 и	 рвоте,	 особенно	 по	 утрам,	 когда	 они
сопровождаются	 коликообразными	 болями	 в	 животе	 или	 когда	 рвота	 повторяется
после	еды	и	сопровождается	головной	болью.
Cuprum	 sulfuricum	 —	 назначается	 при	 тошноте,	 рвоте	 на	 фоне	 нарушения
функции	печени	с	болями	в	правом	подреберье,	желтухой	и	зудом	кожи.	Кроме	того,
как	 все	 препараты	 меди,	 оказывает	 нормализующее	 действие	 на	 состояние
периферических	нервов.
Ferrum	показан	в	тех	случаях,	когда	рвота	бывает	только	после	еды.
Ipecacuanha	—	проверенное	 гомеопатическое	 средство	при	рвоте	 беременных,
особенно	в	случаях	легкого	ее	течения.
Nux	 vomica	 —	 еще	 один	 широко	 применяемый	 у	 беременных	 препарат,
особенно	 при	 рвоте,	 сопровождающейся	 головокружением,	 беспокойством	 и
раздражительностью,	изжогой,	икотой,	чувством	тяжести	«под	ложечкой»,	запором.
Эффективно	 чередование	 Ipecacunha	 и	Nux	 vomica,	 особенно	 в	 тех	 случаях,	 когда
рвота	возникает	сразу	после	еды.
При	средней	тяжести	кроме	описанных	препаратов	могут	применяться:
Arsenicum	album	—	показан	при	рвоте	после	еды	и	питья,	а	также	при	упорной
рвоте,	сопровождающейся	крайней	слабостью	и	снижением	массы	тела.
Cocculus	 (кукольван)	 —	 «головокружение	 при	 вставании	 с	 постели	 или	 при
попытке	 поднять	 голову	 с	 подушки,	 часто	 с	 позывами	 к	 рвоте,	 тошнотой,
обмороками».	 Коккулюс	 может	 быть	 использован	 как	 дополнительное	 средство,
если	рвота	беременных	сопровождается	сильной	слабостью	«вследствие	истощения
нервной	системы	от	недостатка	сна».	Характерным	являются	плохая	переносимость
езды	 в	 транспорте	 (кок-	 кулюс	 —	 одно	 из	 лучших	 средств	 при	 укачивании)	 и
метеоризм,	часто	сопровождающийся	коликообразными	болями.
Kreosotum	 —	 показан	 при	 рвоте	 по	 утрам	 и	 в	 течение	 дня,	 часто
сопровождающейся	поносом.
Natrium	 muriaticum	 —	 показан	 в	 упорных,	 тяжелых	 случаях,	 когда	 другие
средства	оказались	неэффективными.	И.	Телье	рекомендует	его	повторять	от	двух	до
трех	раз	в	30	разведении.
Sepia	—	показана	при	сочетании	рвоты	беременных	с	угрожающим	выкидышем
или	 дерматозами,	 а	 также	 пациенткам,	 соответствующим	 конституциональному
типу	сепик
Tartarus	emeticus	(рвотный	камень)	может	применяться,	когда	рвота	не	связана	с
приемом	пищи	и	жидкости,	часто	повторяется,	происходит	с	большим	напряжением
и	 быстро	 приводит	 больную	 в	 состояние	 выраженной	 общей	 слабости.	 Препарат
хорошо	сочетается	с	ипекакуаной	и	нукс	вомикой.
Veratrum	album	—	показан	при	рвоте	от	малейшего	приема	воды	и	от	всякого
движения,	сопровождающегося	выраженной	слабостью	и	склонностью	к	поносам	и
обморокам.
Лечение	 тяжелых	 случаев	 рвоты	 беременных	 должно	 быть	 комплексным,
включающим	 в	 себя	 внутривенное	 введение	 солевых,	 белковых	 препаратов	 и
растворов	 глюкозы	 для	 устранения	 ацидоза,	 борьбы	 с	 гипопротеинемией	 и
обезвоживанием	организма.
Альгодисменорея	
Под	 альгодисменореей	 понимают	 болезненные	 менструации,
сопровождающиеся,	 как	 правило,	 в	 той	 или	 иной	 степени	 выраженными	 общими
нейровегетативными	 расстройствами.	 При	 альгодисменорее	 могут	 использоваться
следующие	препараты.
Aconitum	—	показан	при	болях,	возникающих	перед	самыми	менструациями	и
приходящих	 вскоре	 после	 их	 начала	 у	 полнокровных	 женщин	 при	 ярко-красной
менструальной	крови.	Боли,	характерные	для	аконита,	носят	острый,	раздирающий
характер,	 часто	 сопровождаются	 возбуждением,	 тоской,	 страхом.	 Усиление	 болей,
как	и	вообще	всех	симптомов,	свойственных	данному	препарату,	отмечается	около
полуночи.
Actea	 racemosa	—	в	отличие	от	каулофиллюма	 («чем	слабее	менструация,	 тем
сильнее	боль»),	типично	обратное	—	«чем	сильнее	кровотечение,	тем	интенсивнее
боль».	Боль	может	быть	схваткообразной,	распирающей	или	тянущей,	локализуется
обычно	 внизу	 живота	 или	 в	 спине,	 иногда	 в	 области	 левого	 яичника	 и	 левой
молочной	 железы,	 усиливается	 от	 холода	 и	 ослабевает	 от	 сгибания	 туловища.
Типична	также	головная	боль	перед	началом	менструаций.
Belladonna	 —	 одно	 из	 наиболее	 часто	 применяемых	 (наряду	 с	 хамомиллой,
игнацией	 и	 пульсатиллой)	 при	 альгодисменорее	 средств.	 Для	 белладонны
характерны	прилив	крови	и	боль	спастического	характера.	Боль	в	нижних	отделах
живота,	 как	правило,	появляется	внезапно,	больше	справа,	может	иррадиировать	в
бедра	 и	 сопровождается	 ощущением	 давления	 вниз	 (будто	 «выпирает	 часть
влагалища»).
Borax	—	рекомендуется	в	основном	при	альгодисменорее	на	фоне	хронического
воспаления	 внутренних	 половых	 органов	 вне	 обострения.	 Кроме	 того,	 бораксу
соответствует	сильная	режущая	боль	в	паховой	области	перед	менструациями	и	в	их
начале,	 усиливающаяся	 в	 холодную	 сырую	 погоду	 и	 ослабевающая	 при
надавливании.
Caulophyllum	 —	 назначается	 при	 болях	 преимущественно	 спастического
характера,	причем	чем	слабее	менструации,	тем	сильнее	боли.
Chamomilla	 —	 для	 данного	 препарата	 характерны	 два	 вида	 менструальных
болей.	Резкая	спастическая,	внезапно	наступающая	боль	с	приливом	крови	к	голове,
распространяющаяся	от	спины	к	внутренней	поверхности	бедер,	чаще	наблюдается
в	 начале	 менструации.	 Боль	 может	 быть	 и	 схваткообразной,	 по	 типу	 родовой,	 с
ощущением	давления	в	области	крестца,	распространяющимся	кпереди	и	книзу.
Cocculus	—	 для	 этого	 препарата,	 как	 и	 для	 хамомиллы,	 игнации	 и	 платины,
характерны	 спастические	 боли	 и	 темная	 менструальная	 кровь.	 Но	 боль,
соответствующая	коккулюсу,	локализуется	в	области	поясницы,	при	этом	«крестец
как	бы	парализован,	бывает	ощущение	пустоты.	в	груди	и	животе».
Coffea	 —	 для	 данного	 препарата	 типична	 интенсивная	 до	 непереносимости
спастического	 характера	 боль	 на	 фоне	 гиперполименореи,	 особенно	 у	 женщин
нервных,	 возбудамых,	 экзальтированных,	 которые	 в	 дни	 хорошего	 самочувствия
необычайно	 духовно	 и	 физически	 активны,	 полны	 идей	 и	 решимости	 их
реализовать.
Cyclamen	—	показания	подобны	таковым	к	назначению	пульсатиллы.	Разница
состоит	в	том,	что	для	пульсатиллы	характерно	улучшение	самочувствия	на	свежем,
особенно	 холодном	 воздухе,	 или	 в	 холодном	 помещении,	 а	 для	 цикламена	—	нет.
Кроме	 того,	 больные	 цикламена	 чувствуют	 себя	 лучше,	 когда	 «встряхнутся»	 и
займутся	работой,	чего	нет	у	пульсатиллы.
Gelsemium	 может	 рассматриваться	 как	 симптоматическое	 (спазмолитик,
анальгетик)	 средство	 при	 спастических	 болях	 во	 время	менструаций.	Для	 данного
препарата	 характерны	 гипоменорея	 и	 возникающие	 во	 время	 менструаций
осиплость	или	афония.
Ignatia	 —	 одно	 из	 средств,	 часто	 применяемых	 при	 спастических	 болях	 и
темных	 кровянистых	 выделениях.	 Спастические	 боли	 в	 нижних	 отделах	 живота,
появляющиеся	 в	 самом	 начале	 менструаций,	 часто	 сопровождаются	 учащенными
позывами	 на	 мочеиспускание.	 Боли	 обычно	 облегчаются	 в	 положении	 лежа,	 при
перемене	положения	тела	и	надавливании.
Magnesium	 phosphoricum	 —	 показан	 при	 любых	 болях,	 если	 наблюдается
улучшение	от	тепла	и	ухудшение	от	холода.	При	альгодисменорее	он	«может	быть
главным	средством»,	когда	«судорожные	боли	прекращаются.	как	только	появляются
выделения»	 (Ж.	 Шаретт)	 или	 когда	 «спастически	 приступообразная	 боль»
«появляется	 за	 два	 дня	 до	 менструации,	 а	 со	 второго	 дня	 кровотечения	 она
ослабевает»,	особенно	у	«стройных	зябких	женщин	с	лабильной	нервной	системой»
(Г.	Келлер).
Nux	 vomica	 —	 для	 данного	 препарата	 характерны	 «спастический	 запор,
спастическая	боль	перед	менструацией	и	в	начале	ее,	часто	в	области	крестца,	затем
в	матке»,	 гиперполиме-	норея	 в	 сочетании	 с	укорочением	менструального	цикла	и
«сильное	изнеможение,	озноб,	ревматические	боли	в	членах»,	во	время	менструаций
с	«частым	напрасным	побуждением	к	испусканию	мочи».
Platina	 —	 при	 альгодисменорее	 у	 женщин	 соответствующего
конституционального	 типа.	 Кроме	 того,	 при	 спастических	 болях	 и	 болезненном
давлении	 на	 низ	 на	фоне	 гиперполименореи,	 когда	менструации	 темные	 или	 даже
черные	 со	 сгустками	и	 слизью	и	 сопровождаются	 потерей	 аппетита,	 бессонницей,
приступами	головокружения	на	фоне	«тоски,	беспокойства	и	слез».
Pulsatilla	 —	 при	 альгодисменорее	 пациенткам	 соответствующего
конституционального	 типа,	 а	 также	 при	 «простой»	 альгоменорее	 вместо	 аконита,
если	 «больная	 лимфатична	 и	 выделения	 темные	 со	 сгустками».	 Менструации
обычно	усиливаются	в	дневное	время,	идут	с	перерывами,	легко	уменьшаются	или
прекращаются	 от	 холода	 или	 сырости	 и	 могут	 сопровождаться	 мигренью,
головокружением,	похолоданием	стоп,	зябкостью	и	ознобами.	Причем	чем	сильнее
боли,	тем	сильнее	больная	зябнет.
Sabina	—	рекомендуется	 в	межменструальный	период	 в	 тех	 случаях,	 когда	 во
время	менструаций	назначается	аконит	или	пульсатилла.
Secale	 cornutum	 —	 показан	 при	 гнетущих,	 выталкивающих	 болях	 или	 при
ощущении	 ломоты	 на	 фоне	 темных	 с	 мелкими	 сгустками	 выделений,	 часто
обильных	 и	 длительных.	 Менструации	 могут	 сопровождаться	 ознобом,	 холодным
потом,	слабостью,	слабым	и	малым	пульсом	и	резью	в	мочевом	пузыре.
Senecio	 aureus	 —	 назначается,	 когда	 «перед	 менструацией	 развивается
воспалительная	 реакция	 в	 зеве,	 бронхах	 и	 мочевом	 пузыре.	 Боль	 внизу	 живота
появляется	в	начале	менструации,	но	общее	состояние	при	этом	улучшается,	как	и
преходящее	воспаление,	особенно	в	мочевом	пузыре.	Особенно	часто	наблюдается
боль	при	первой	менструации,	в	пубертатном	периоде»	(Г.	Келлер).
Sepia	 —	 назначается	 вместо	 сабины	 пациенткам,	 соответствующим	 данной
конституции.
Veratrum	 album	 —	 показан	 при	 судорожных	 сокращениях	 матки,	 сильном
ознобе	 и	 наклонности	 к	 обморочным,	 коллаптоидным	 состояниям.	 Характерны
также	судороги	в	мышцах	конечностей,	рвота,	понос	и	улучшение	состояния	в	покое
и	в	тепле;	пациентки	стремятся	тепло	укрыться	или	укутаться.
Viburnum	 opulus	 —	 при	 спастических	 болях	 как	 во	 время,	 так	 и	 между
менструациями,	особенно	если	применение	гельземиума	и	каулофиллюма	оказалось
малоэффективным.
Боли	начинаются	в	спине	и	постепенно	спускаются	вниз,	заканчиваясь	схваткой
в	 области	 матки	 с	 иррадиацией	 в	 бедра.	 Часто	 боль	 появляется	 за	 день-два	 до
запаздывающей	менструации.	Она	уменьшается	при	движении,	на	открытом	воздухе
и	при	надавливании	на	живот,	усиливается	в	теплом	помещении,	вечером	и	ночью.
Дисфункциональные	маточные	кровотечения	
Дисфункциональными	 маточными	 кровотечениями	 (ДМК)	 называются
ациклические	 маточные	 кровотечения,	 при	 которых	 органические	 причины	 не
выявляются.	При	ДМК	могут	использоваться	гомеопатические	препараты.
Acidum	 nitricum	 —	 вспомогательное	 средство	 в	 репродуктивном	 и
климактерическом	 периодах.	ДМК	обильное,	 темной	 кровью;	могут	 быть	 сгустки.
Кровотечение	 может	 сопровождаться	 схваткообразными	 болями.	 Специальными
показаниями	 служат	упорное	«хроническое,	 появляющееся	по	 всякому	малейшему
поводу	 и	 без	 причины»	 кровотечение,	 сжимающая	 головная	 боль	 (словно	 голова
сжата	 тисками)	 и	 различные	 трещины,	 изъязвления	 на	 местах	 перехода	 кожи	 в
слизистые	оболочки.
Arsenicum	 album	—	 вспомогательное	 средство	 в	 репродуктивном	 и	 особенно
климактерическом	 периодах.	 Показан	 при	 анемии	 или	 при	 ДМК	 на	 фоне
хронической	 генитальной	 или	 экстрагенитальной	 патологии,	 а	 также	 для
профилактики	рецидивов.
Aurum	muriaticum	—	показан	при	ДМК	в	 климактерическом	периоде	на	фоне
приливов	 или	 небольшой	 интраму-	 ральной	 миомы.	 Желательно	 соответствие
конституциональному	типу	аурум.
Belladonna	 имеет	 ярко	 выраженные	 конституциональные	 особенности.	 Для
белладонны	характерны	алая	со	сгустками	кровь	и	ощущение	давления	вниз,	словно
«предстоит	выпадение	матки	или	шейки	матки».	Может	быть	также	ощущение,	что
«кровь	горячая».
Calcium	carbonicum	показан	при	ДМК,	начинающихся	раньше	срока	ожидаемой
менструации,	что,	как	правило,	связано	с	недостаточностью	второй	фазы	(«коротко
живущее»	 желтое	 тело);	 интервал	 между	 кровотечением	 и	 предыдущей
менструацией	в	таком	случае	составляет	менее	21дня.
Carbo	 vegetabilis	 показан	 при	 ДМК,	 сопровождающихся	 жгучими	 болями	 в
области	 крестца	 и	 нижнего	 отдела	 позвоночника,	 если	 кровь	 при	 этом	 темная	 и
жидкая.	Характерны	также	появляющиеся	позднее	боль	за	грудиной	и	затрудненное
дыхание.
Chamomilla	—	при	ДМК	на	фоне	стресса,	если	кровь	темная,	почти	черная,	со
сгустками	 и	 кровотечение	 сопровождается	 коликообразной	 болью	 «с	 чувством
давления	снизу	вверх».
China	 —	 применяется	 после	 остановки	 кровотечения	 для	 восстановления
цикличности	 менструаций	 и	 в	 качестве	 общеукрепляющего	 средства,	 а	 также	 во
время	ДМК	в	климактерическом	периоде.
Cocculus	—	при	ДМК	как	раньше	срока,	так	и	на	фоне	задержки	менструации,
если	кровотечение	сопровождается	судорожной	болью	в	нижних	отделах	живота	и
пояснице	 («как	 бы	от	 острых	 камней,	 трущихся	 друг	 о	 друга»	—	Э.	Фаррингтон),
тошнотой	И	метеоризмом.	Боль	часто	усиливается	по	ночам	и	может	уменьшаться
после	отрыжки.
Crocus	 sativus	 —	 в	 климактерическом	 периоде.	 Характерна	 темная	 кровь	 со
сгустками	в	виде	длинных	нитей.
Dulcamara	—	при	ДМК	у	пациенток	соответствующей	конституции	или	на	фоне
переохлаждения.
Ferrum	metallicum	может	назначаться	в	качестве	вспомогательного	средства	при
сильном	кровотечении	и	после	его	остановки	для	профилактики	рецидивов	(можно
чередовать	с	арсеникумом).
Hamamelis	—	при	кровотечении	темной	кровью	без	болей	и	усилений	(«ровной
струйкой»).
Ignatia	 —	 при	 сильном	 ДМК,	 начавшемся	 раньше	 срока	 ожидаемой
менструации,	у	лиц	соответствующего	конституционального	типа.
Ipecacuanha	—	вспомогательное	средство	при	алых	со	сгустками	кровянистых
выделениях.	 Может	 применяться	 и	 самостоятельно,	 если	 нет	 специальных
показаний	для	других	более	избирательных	средств.
Lycopodium	 —	 ДМК	 в	 климактерическом	 периоде.	 Характерны	 алые
кровянистые	 выделения	 со	 сгустками,	 метеоризм	 и	 ухудшение	 самочувствия	 рано
утром	и	от	16	до	20	ч.
Magnesium	 muriaticum	 показан	 при	 ДМК	 темной	 кровью	 со	 сгустками,
усиливающемся	в	ночное	время	у	лиц,	чувствительных	к	препаратам	магнезии.
Phosphorus	 —	 при	 повторяющихся	 ДМК,	 когда	 «чем	 больше	 задержка
менструации,	тем	сильнее	и	длительнее	затем	кровотечение»,	с	анемизацией.	ДМК
сопровождается	 сильной	 режущей	 болью	 в	 нижних	 отделах	 живота.	 Кровь	 при
кровотечении	 чаще	 алая.	 Кроме	 того,	 Phosphorus	 назначается	 при	ДМК	 в	 периоде
лактации.
Platina	—	показана	при	ДМК	раньше	срока	ожидаемой	менструации,	если	кровь
темная	без	сгустков,	а	больная	соответствует	конституциональному	типу.
Plumbum	 —	 показан	 при	 ДМК	 в	 ювенильном	 периоде	 на	 фоне	 гипоплазии
матки.	Назначается	после	остановки	кровотечения	для	предотвращения	рецидивов.
Pulsatilla	 —	 при	 ДМК	 в	 ювенильном	 периоде,	 особенно	 если	 кровотечение
темной	кровью	началось	после	задержки	очередной	менструации,	а	также	у	женщин
соответствующего	конституционального	типа.
Sabina	—	широко	применяемый	при	ДМК	препарат,	особенно	если	кровь	ярко-
красная,	а	«больная	крепкого	и	цветущего	сложения».
Sanguinaria	 —	 показана	 при	 ДМК	 в	 климактерическом	 периоде.	 Кровь	 чаще
ярко-красная	 со	 сгустками.	 Особенно	 типично	 для	 данного	 препарата	 сочетание
кровотечения	 с	 приливами	 и	 мигренозной	 пульсирующей	 головной	 болью	 в
надглазничной	области	(чаще	справа),	иногда	с	тошнотой	и	рвотой.
Seeale	 cornutum	 —	 при	 ДМК	 в	 климактерическом	 периоде	 для	 повышения
тонуса	 матки	 («пассивное	 кровотечение»),	 а	 также	 в	 тех	 случаях,	 когда	 общие
конституциональные	 признаки	 и	 местные	 симптомы	 не	 соответствуют	 друг	 другу
(«имеют	противоположный	характер»	—	Р.	Юз).
Sepia	 —	 ДМК	 в	 репродуктивном	 и	 особенно	 климактерическом	 периодах,
сопровождающееся	 ощущением	 давления	 на	 низ	 с	 желанием	 скрестить	 ноги.	 В
климактерический	период	характерны	приливы,	головная	боль	и	чувство	разбитости
по	утрам.	Кровь	чаще	темная,	со	сгустками.
Stramonium	показан	при	ДМК,	когда	у	больной	возбужденное	красное	лицо,	она
боится	 остаться	 одна,	 боится	 темноты,	 просит	 света,	 но	 не	 яркого.	 Кровотечение
сопровождается	 головной	 болью,	 а	 иногда	 спастическими	 болями	 в	 животе	 и
метеоризмом.
Климактерический	синдром	
Климактерический	 синдром	—	это	комплекс	нейропсихических	вазомоторных
и	 обменно-эндокринных	 нарушений,	 возникающих	 в	 климактерическом	 периоде	 и
осложняющих	его	течение.
Aconitum	—	вспомогательное	средство	при	«приливах».	Назначается,	когда	они
очень	 выражены	 и	 сопровождаются	 тоскливым	 настроением,	 возбуждением	 и
повышением	температуры	тела.	Отличительная	особенность	аконита	—	ухудшение
самочувствия	после	пребывания	на	холоде	и	особенно	на	холодном	ветру.
Actea	racemosa	—	показана	при	раздражительности,	беспокойстве,	подавленном
состоянии,	левосторонних	болях,	особенно	в	области	сердца,	ощущении	тяжести	в
желудке	 и	 характерной	 для	 данного	 препарата	 головной	 боли	 (в	 области	 глазных
яблок).	Купирует	артралгии	и	миалгии.
Cactus	 —	 назначается	 при	 болях	 в	 области	 сердца,	 особенно	 сжимающего
характера.	Боли	могут	иррадировать	в	левую	руку	и	сопровождаться	ощущением	ее
онемения.	 Показан	 кактус	 также	 при	 жалобах	 на	 сердцебиение,	 усиливающееся	 в
положении	лежа	на	левом	боку.
Calcium	arsenicum	—	показан	при	особенно	сильных,	упорных	«приливах».
Cocculus	 —	 показан	 при	 головокружении,	 тошноте	 и	 рвоте.	 Головная	 боль,
типичная	 для	 коккулюса,	 локализуется,	 как	 правило,	 в	 задней	 части	 теменной	 и
затылочной	 области,	 а	 также	 в	 верхней	 части	 шеи.	 Больные	 могут	 жаловаться	 на
«отупение»	и	чувство	«пустоты»	в	голове.
Conium	 —	 назначается	 при	 головокружении	 при	 поворотах	 головы,
выраженной	слабости	и	профузном	ночном	поте.
Glononium	—	показанием	к	применению	служат	«приливы»	с	ощущением	жара
во	 всем	 теле,	 головокружение,	 пульсация	 и	 шум	 в	 ушах,	 боли	 в	 области	 сердца.
Характерно	 ухудшение	 состояния	 от	 движения,	 солнца,	 алкоголя	 и	 улучшение	 на
свежем	воздухе.
Lachesis	 —	 один	 из	 наиболее	 часто	 употребляемых	 при	 климактерическом
синдроме	препаратов.	«Превосходное	средство	против	приливов	к	лицу,	при	жгучей
боли	в	спине	и	других	страданиях,	присущих	критическому	возрасту»	(Е.	Руддок).
Может	 применяться	 не	 только	 для	 лечения,	 но	 и	 для	 профилактики
климактерического	синдрома.
Lilium	 tygrinum	—	 при	 различных	 климактерических	 нарушениях	 у	 женщин
соответствующего	конституционального	типа.
Sanguinaria	—	показана	при	Головных	болях	типа	мигрени,	 головокружении	и
сердечно-сосудистых	 расстройствах.	 Характерны	 депрессивное	 состояние	 и
склонность	к	одиночеству.
Sepia	—	показана	при	«приливах»,	повышенной	потливости	и	головной	боли	и
чувстве	разбитости	по	утрам.
Strontiana	carbonica	—	назначается	при	выраженных	«приливах»	и	повышенном
потоотделении,	 если	 больная	 отмечает	 повышенную	 чувствительность	 к	 холоду	 и
сырости.	Ухудшение	состояния	в	покое	и	в	начале	движения	и	улучшение	в	тепле.
Veratrum	 viridum	 —	 показаниями	 к	 назначению	 Служат	 «приливы»,
сопровождающиеся	 головной	 болью,	 как	 бы	 поднимающейся	 от	 шеи,	 с
преимущественной	локализацией	слева,	при	ощущении	тяжести	и	полноты	в	голове,
повышенной	чувствительностью	к	прикосновению	и	сонливостью.
Миома	матки	
Консервативное	 лечение	 миомы	 матки	 состоит,	 как	 правило,	 из	 двух
компонентов:	 торможения	 ее	 роста	 и	 симптоматической	 терапии.	Для	 торможения
роста	 миомы	 матки	 в	 гомеопатии	 традиционно	 используются	 следующие
гомеопатические	препараты.
Aurum	 —	 применяется	 при	 миоме	 матки	 в	 трех	 видах.	 Aurum	 iodatum	 —
особенно	при	 сочетании	миомы	с	 кистоз-	 ным	изменением	 яичников	у	пациенток,
страдающих	 атеросклерозом	 коронарных	 сосудов	 или	 сосудов	 головного	 мозга.
Aurum	 metallicum	 —	 в	 тех	 же	 случаях	 у	 женщин,	 страдающих	 гипертонической
болезнью.	Aurum	muriaticum	—	при	миоме	матки	с	геморрагическим	синдромом.
Calcium	—	применяется	также	в	трех	видах.	Calcium	flu-	oricum	—	при	миоме
матки	 на	 фоне	 хронического	 аднекеита,	 мастопатии,	 варикозного	 расширения	 вен.
Calcium	 iodatum	 применяется,	 как	 правило,	 в	 сочетании	 с	 Aurum	 muriaticum	 и
иногда	 с	 Thuja,	 Показан	 при	 сочетании	 миомы	 матки	 с	 кис-	 тозным	 изменением
яичников.	 Calcium	 silicatum	 применяется	 при	 миоме	 матки	 у	 женщин	 худощавых,
зябких,	страдающих	простудными	заболеваниями.
Conium	 —	 показан	 при	 плотной	 миоме	 без	 болей	 или	 когда	 боль	 «только
незначительная,	хотя	иногда	могут	быть	стреляющие	боли».	Выраженная	плотность
опухоли	—	специфическое	показание	для	Conium.
Kalium	iodatum	—	применяется	при	миоме	матки	у	женщин	соответствующего
конституционального	типа.
Lapis	 album	—	 сочетает	 достоинства	 двух	 препаратов	—	Calcium	 fluoricum	 и
Calcium	 silicatum,	 но	 без	 конституциональных	 особенностей	 последних.
Применяется	при	миоме	на	фоне	хронических	воспалительных	заболеваний	органов
малого	таза	и	мастопатии.
Platina	 —	 применяется	 при	 миоме	 матки	 у	 больных	 соответствующего
конституционального	типа,	особенно	на	фоне	хронического	сальпингоофорита.
Thuja	—	часто	применяется	в	дополнение	к	вышеописанным	препаратам	или	у
женщин	соответствующего	конституционального	типа.
Понятно,	 что	 симптомы,	 характерные	 для	 того	 или	 иного	 препарата,	 будут
учитываться	 и	 в	 симптоматическом	 компоненте	 лечения.	 Кроме	 того,	 можно
использовать	 препараты,	 описанные	 в	 разделах	 «Альгодисменорея»	 и
«Дисфункцинальные	 маточные	 кровотечения».	 По	 мнению	 Р.	 Юза,	 при
кровотечениях	 на	 фоне	 миомы	 матки	 наиболее	 эффективны	 платина	 и	 кальциум
иодатум	 и	 в	 несколько	 меньшей	 степени	 ледум.	 Для	 последнего	 характерны
ухудшение	состояния	от	тепла,	движения,	ночью	и	улучшение	от	холода	и	в	покое.
Мастопатия	
По	 определению	 ВОЗ	 (1984),	 мастопатия	 —	 фиброзно-кистозная	 болезнь,
характеризующаяся	 спектром	 пролиферативных	 и	 регрессивных	 изменений	 ткани
молочной	 железы	 с	 ненормальным	 соотношением	 эпителиального	 и
соединительнотканного	компонентов.
Apis	—	 показан	 в	 начале	 заболевания	 при	 диффузном	 уплотнении	 молочных
желез	 или	 когда	 диффузное	 нагрубание	 молочных	 желез	 наблюдается	 в
предменструальном	периоде.
Arsenicum	iodatum	назначается	при	мастопатии	у	пациенток	соответствующего
типа.
Bromium	—	 назначается	 при	 локальных	 уплотнениях	 в	 молочных	железах	 на
фоне	хронического	сальпингоофорита.
Calcium	fluoricum	—	показан	при	локальных	уплотнениях	в	молочных	железах,
особенно	 у	 пациенток,	 страдающих	 миомой	 матки	 и	 хроническими
воспалительными	заболеваниями	органов	малого	таза.
Conium	—	показан	при	болезненности	и	диффузном	набухании	молочных	желез
в	 предменструальном	 и	 менструальном	 периодах,	 а	 также	 при	 выраженных
уплотнениях	в	молочных	железах.	Плотность	—	одна	из	характерных	особенностей
образований,	чувствительных	к	данному	аппарату.
Kalium	 iodatum	 —	 показан	 при	 мастопатии	 у	 пациенток	 соответствующего
конституционального	типа.
Lapis	 album	 —	 показан	 при	 мастопатии	 на	 фоне	 миомы	 матки	 и/или
хронических	воспалительных	заболеваний	органов	малого	таза.
Phytolacca	 —	 болезненное	 нагрубание	 молочных	 желез	 перед	 и	 во	 время
менструации,	галакторея,	нарушения	менструального	цикла.	Ухудшение	от	сырости,
холода,	 по	 ночам,	 от	 движения	 и	 стояния;	 улучшение	 в	 сухую	 погоду,	 во	 время	 и
после	еды.
Синдром	тазовых	болей	
Синдром	 тазовых	 болей	 —	 вариант	 хронического	 болевого	 синдрома,	 при
котором	 тазовые	 боли	 сочетаются	 с	 выраженными	 личностными	 и	 психическими
нарушениями.
Выбор	 гомеопатических	 препаратов	 производится	 с	 учетом	 имеющейся
патологии	или	в	соответствии	с	конституциональным	типом	больной.
Hypericum	 perforatum	 —	 при	 невыносимых	 колющих	 и	 стреляющих	 болях.
Ухудшение	 на	 сыром	 воздухе,	 в	 темноте,	 от	 тумана,	 при	 прикосновении.	 Д.
Гранжорж	назвал	 гиперикум	 «арникой	 нервов».	По	 нашим	 наблюдениям,	 в	 начале
лечения	может	вызвать	лекарственное	обострение	(усиление	болей).
Ignatia	—	в	низких	разведениях	гомеопатична	тазовым	болям.
Magnesium	 phosphoricum	 показан	 при	 любых	 болях,	 если	 наблюдается
улучшение	от	тепла	и	ухудшение	от	холода.
Actea	 racemosa,	 Belladonna,	 Chamomilla	 и	 другие	 типично	 женские
конституциональные	препараты	в	низких	разведениях	показаны	при	тазовых	болях	у
соответствующих	им	пациенток.	Кроме	того,	могут	оказаться	полезными	препараты,
описанные	в	разделе	«Альгодисменорея»,	и	препараты,	гомеопатичные	боли	по	ходу
нервных	стволов.
Bryonia	 —	 боль,	 преимущественно	 колющая,	 усиливающаяся	 от	 движения	 и
уменьшающаяся	в	покое	и	при	надавливании.
Hepar	sulfuris	—	боль,	усиливающаяся	от	холода;	уменьшающаяся	в	тепле,	при
укутывании	и	после	еды.
В	 самом	 начале	 повреждения	 нервных	 окончаний	 эффективен	 Plumbum
metallicum,	а	позднее	—	Cuprum	metallicum.
Для	 улучшения	 микроциркуляции	 в	 малом	 тазу	 могут	 быть	 использованы:
Arnica,	 влияющая	 на	 артериальное	 звено	 системы	 микроциркуляции,	 и	 Sepia,
влияющая	на	ее	венозное	звено,	а	также	препараты	фосфора	и	мышьяка.
Опущение	влагалища	и	матки	
Опущение	 матки	 —	 такое	 положение	 этого	 органа,	 когда	 шейка	 матки
располагается	 ниже	 интерспинальной	 линии.	 При	 выпадении	 матка	 выходит	 за
пределы	половой	щели	полностью	(полное	выпадение)	или	частично	только	шейка
(неполное	 выпадение).	 Заболевание	 обусловлено	 несостоятельностью	 мышц
тазового	 дна,	 что	 чаще	 всего	 связано	 с	 травматизацией	 мышц	 промежности	 и
тазовой	 диафрагмы	 в	 родах,	 особенно	 если	 промежность	 не	 ушивалась	 или	 рана
зажила	вторичным	натяжением.
Лечение	 заболевания,	 как	 правило,	 оперативное.	 При	 небольшой	 степени
опущения	матки	могут	применяться	и	гомеопатические	препараты.
Arnica	 —	 одно	 из	 широко	 применяемых	 при	 этом	 заболевании	 средств.
Действует	непосредственно	на	мышечную	ткань.
Aurum	 metallicum	 показан	 при	 опущении	 и	 выпадении	 влагалища	 и	 матки	 у
пациенток	соответствующего	конституционального	типа.
Natrium	 carbonicum	 —	 показан	 больным	 соответствующего
конституционального	 типа.	 Худым	 и	 очень	 раздражительным	 женщинам	 лучше
назначать	Natrium	muriaticum.
Nux	 vomica,	 как	 и	 арника,	 широко	 применяется	 при	 данном	 заболевании,
нередко	препараты	сочетаются.	Имеют	значение	конституциональные	особенности.
Rhus	toxicodendron	улучшает	состояние	связочного	аппарата.
Sepia	 применяется	 для	 улучшения	 кровообращения	 и	 уменьшения	 венозного
застоя	в	органах	малого	таза.
Stannum	—	эффективное	средство	при	умеренном	опущении	стенок	влагалища.
Глава	16	
Кожные	болезни	
-	
«Малая»	 дерматология	 входит	 в	 круг	 интересов	 врача	 общей	 практики
(семейного	 врача).	 Гомеопатическое	 лечение	 кожных	 заболеваний	 —	 отдельное
направление	 гомеотерапии,	 которому	 посвящены	 специальные	 монографии	 и
крупные	разделы	реперториумов.	В	настоящей	главе	приводятся	краткие	сведения	о
применении	 некоторых	 гомеопатических	 средств	 при	 основных	 формах
дерматологической	патологии.
При	 воспалительных	 заболеваниях	 кожи	 гомеопатические	 лекарства
назначаются	в	зависимости	от	фазы	воспаления.
Эритема:	Aconitum	—	активная	гиперемия,	кожа	горячая	и	сухая,	боль.
Belladonna	—	гиперемия,	кожа	влажная,	пульсирующая	боль.
Экссудация:	Apis	—	отек,	волдыри;	кожа	светлокрасного	цвета;	колющая	боль
как	при	ужалении	пчелы;	ухудшение	от	тепла,	улучшение	от	холода.
Rhus	toxicodendron	—	отечность,	жжение	и	зуд	кожи,	образование	пузырьков	и
пузырей;	ухудшение	от	холода	и	сырости.
Cantharis	—	пузыри	крупного	размера;	жгучая	боль;	улучшение	от	холода.
Нагноение:	 Hepar	 sulfuris	 —	 резкая	 болезненность	 в	 месте	 воспаления	 без
нагноения	при	прикосновении;	зябкость;	пот	с	неприятным	запахом.
Sulfur	—	нездоровая	шершавая	кожа;	зуд	кожи,	переходящий	при	расчесывании
в	жгучую	боль;	ухудшение	от	мытья.
Silicea	 —	 вялое,	 затяжное	 нагноение;	 зябкие	 пациенты	 с	 холодной	 кожей;
образование	фистул.
См.	также	раздел	«Аллергия».
Дерматологические	синдромы	
Аллергические	 дерматозы:	Apis,	Arsenicum	 album,	Bryonia,	Calcarea	 carbonica,
Cuprum	metallicum;	Graphites,	Lycopo-	dium,	Nux	vomica,	Rhus	toxicodendron,	Sulfur,
Thuja	и	др.
Бородавки:	 Antimonium	 crudum,	 Calcarea	 carbonica,	 Lycopodium,	 Rhus
toxicodendron,	Thuja	и	др.
Веснушки:	 Calcarea	 phosphorica,	 Graphites,	 Lycopodium,	 Natrium	 muriaticum,
Pulsalilla,	Sulfur	и	др.
Герпес:	 Apis,	 Antimonium	 crudum,	 Arsenicum	 album,	 Belladonna,	 Mercurius
solubilis,	Natrium	muriaticum,	Phus	toxi	co-	dendron,	Sulfur,	Clematis	recta,	Dulcamara,
Hepar	sulfuris,	Sepia,	Thuja,	Acidum	muriaticum,	Bufo	rana,	Causticum,	Cro-	ton	tiglium,
Kreosotum,	 Petroleum,	 Cantharis,	 Iris,	 Kalium	 bich-	 romicum,	 Lachesis,	 Mezereum,
Ranunculus	bulbosus	и	др.
Гиперкератоз:	 Antimonium	 crudum,	 Arsenicum	 album,	 Graphites,	 Lycopodium,
Silicea,	Sulfur	и	др.
Зуд	 кожи:	 Apis,	 Argentum	 nitiricum,	 Arsenicum	 album,	 Graphites,	 Lycopodium,
Mercurius	solubilis,	Nux	vomica,	Rhus	toxicodendron,	Sulfur,	Dolichos	pruriens	и	др.
Ихтиоз:	Arsenicum	album,	Graphites,	Lycopodium,	Sulfur,	Sulfur	iodatum	и	др.
Келлоидные	рубцы:	Calcarea	fluorica,	Graphites,	Acidum	fluoricum,	Silicea,	Thuja
и	др.
Конъюнктивит,	блефарит:	Apis,	Argentum	nitricum,	Belladonna,	Graphites,	Hepar
sulfuris,	Mercurius	solubilis,	Rhus	toxicodendron,	Sulfur	и	др.
Крапивница:	 Apis,	 Antimonium	 crudum,	 Arsenicum	 album,	 Belladonna,	 Nux
vomica,	Pulsatilla,	Rhus	toxicodendron	и	др.
Нейродермит:	 Argentum	 nitricum,	 Arsenicum	 album,	 Belladonna,	 Chamomilla,
Iraphytes,	 Hepar	 sulfuris,	 Ignatia,	 Lycopodium,	 Mercurius	 solubilis,	 Nux	 vomica,
Pulsatilla,	Rhus	toxicodendron,	Sulfur,	Sulfur	iodatum,	Zincum	и	др.
Пиодермия:	 Arnica,	 Belladonna,	 Apis,	 Chamomilla,	 Hepar	 sulfuris,	 Mercurius
solubilis,	Rhus	toxicodendron,	Silicea,	Sulfur	и	др.
Потливость:	Arsenicum	album,	Belladonna,	Bryonia,	Calcarea	carbonica,	Calcarea
phosphorica,	 Chamomilla,	 Hepar	 sulfuris,	 Mercurius	 solubilis,	 Natrium	 muriaticum,
Pulsatilla,	Silicea,	Sulfur,	Sulfur	iodatum,Thuja	и	др.
Рожистое	 воспаление:	 Apis,	 Arnica,	 Arsenicum	 album,	 Belladonna,	 Graphites,
Hepar	 sulfuris,	 Lycopodium,	Mercurius	 solubilis,	Rhus	 toxicodendron,	 Silicea,	 Sulfur	 и
др.
Себорея:	 Antimonium	 crudum,	 Baryta	 carbonica,	 Calcarea	 carbonica,	 Natrium
muriaticum	и	др.
Токсикодермия:	Apis,	Arnica,	Belladonna,	Hepar	sulfuris,	Mercurius	solubilis,	Rhus
toxicodendron,	Silicea,	Sulfur	и	др.
Трещины:	Antimonium	crudum,	Argentum	nitricum,	Jraphy-	tes,	Sulfur	и	др.
Угри:	Antimonium	crudum,	Arnica,	Hepar	sulfuris,	Mercurius	solubilis,	Nux	vomica,
Kalium	bromatum,	Pulsatilla,	Lyeopo-	dium,	Sulfur,	Thuja	и	др.
Ужалення	 насекомыми:	 Apis,	 Arsenicum	 album,	 Rhus	 toxicodendron,	 Sulfur,
Ledum	и	др.
Фурункулез:	Apis,	Arnica,	Belladonna,	Hepar	sulfuris,	Mercurius	solubilis,	Silicea,
Sulfur	и	др.
Глава	17	
Педиатрические	гериатрические	аспекты
гомеопатии	
В	 круг	 обязанностей	 врача	 общей	 практики	 (семейного	 врача)	 входит
наблюдение	за	всеми	членами	семьи	от	младенца	до	старика	и	при	необходимости	и
оказании	им	медицинской	помощи.	Это	требует	особой	подготовки	и	необходимого
опыта.	 В	 равной	 степени	 это	 относится	 к	 педиатрической	 и	 гериатрической
гомеопатии.	 Рассматриваемым	 проблемам	 посвящено	 множество	 специальной
литературы.	 В	 настоящей	 главе	 освещены	 лишь	 некоторые	 вопросы	 возрастной
гомеопатии.
Кормление	 новорожденного	 материнским	 молоком	 —	 важное	 условие
формирования	 здорового	 организма.	 Состав	 материнского	 молока	 идеально
соответствует	 потребностям	 ребенка.	 Кормление	 грудью	 обеспечивает	 глубинные
эмоциональные	связи	между	матерью	и	ребенком,	необходимые	для	обоих.
Гомеопатические	средства	помогают	регулировать	количество	молока	у	матеря.
Замечено,	что	Arnica	 (разведение	12),	принятая	однократно	сразу	или	после	родов,
способствует	 ускоренному	 приливу	 молока	 (П.	 Поповский).	 Phytolacca	 во	 многих
случаях	позволяет	в	ранний	период	кормления	регулировать	лактацию	(потенции	х3
и	3	уменьшают	прилив	молока,	6	и	12	усиливают	его).
При	недостатке	молока	 у	матери	назначают	Calcarea	 carbonica	 (6,	 12),	 Zincum
(6),	Natrium	muriaticum	(6,12),	Secale	cocnutum	(3,6),	с	учетом	конституционального
типа.	 Много	 пережившая	 мать,	 сомневающаяся	 в	 способности	 кормить	 своего
ребенка,	нуждается	в	Ignatia	(6,	12).	Когда	груди	набухшие,	но	молока	мало,	может
помочь	Dulcamara	(3,	6).
Когда	молочные	железы	переполнены	молоком	и	повышается	температура	тела,
помогают	Phytolacca	(3,	6),	Belladonna	(6),	Aconitum	(6,	12),	Bryonia	(6),	Chamomilla
(6).	При	повышенной	секреции	молока	назначают	China	(6,	12),	Calcarea	carbonica	(6,
12),	Lac	caninum	(6).
Боли	 в	 груди	 или	 в	 сосках	 без	 наличия	 трещин	 купируют	 назначением
Chamomilla	(6),	Phellandrium	(6),	Croton	tigli-	um	(6),	Borax	(3,	6)	и	др.
Трещины	 сосков	 очень	 мучительны.	 Для	 их	 раннего	 лечения	 применяют
Graphites	 (6,12),	 Causticum	 (6,	 12),	 Acidum	 nitricum	 (3,	 6),	 Silicea	 (6,	 12).	 Местно
используют	мазь	или	разведенную	настойку	календулы.
Кормящей	 матери,	 страдающей	 астенией	 с	 чертами	 депрессии,	 можно
назначить	 Silicea	 (6,12),	 China	 (3,	 6),	 Acidum	 phosphoricum	 (6,	 12),	 Kalium
phosphoricum	(12,	30),	Calcarea	carbonica	(6,	12)	и	др.
Когда	 начинается	 прикорм	 ребенка	 и	 возникает	 необходимость	 уменьшить
секрецию	молока	П.	Поповский	рекомендует	Pulsatilla	(6,	12;	две	дозы	с	интервалом
в	48	ч),	а	также	Phytolacca	(6,	12).	С	этой	же	целью	используют	Lac	caninum,	Bryonia,
Calcarea	carbonica	(6)	и	др.
«Малая	патология»	 у	 новорожденного	 (1-й	месяц	жизни),	 по	 наблюдениям	П.
Поповского,	купируется	следующими	препаратами.
Икота:	Hyoscyamus	(6),	Cuprum	(6),	Ignatia	(6)
Отрыжка:	Argentum	nitricum	(3,	6)
Срыгивание	и	рвота:	Aethusa	cynapium	(6),	Antimonium	crudum	(6),	Nux	vomica
(6),	Cuprum	metallicum	(6),	Argentum	nitricum	(6),	Ignatia	(6)	и	др.
Понос:	Magnesia	carbonica	(6),	Calcarea	carbonica	(6),	Natrium	phosporicum	(6)	и
др.
Запор:	 Nux	 vomica	 (6),	 Lycopodium	 (6),	 Calcarea	 carbonica	 (6),	 Graphites	 (6),
Natrium	muriaticum	(6),	Alumina	(6)	и	др.
Колики	 в	 животе	 у	 грудного	 ребенка,	 сопровождающиеся	 криком,	 вздутием
животика,	неустойчивым	стулом,	создают	тревожную	ситуацию	в	семье.	Здесь	могут
также	помочь	гомеопатические	средства:	Colocynthis	(6),	Magnesia	phospho-	rica	(6),
Arsenicum	album	(6),	Staphysagria	(6),	Natrium	sulfuricum	(6),	Dioscorea	(6),	Magnesia
carbonica	(6)	и	др.
Приводим	другие	частные	показания	к	назначению	гомеопатических	средств	в
микропедиатрической	практике.
Ягодичная	эритема.	Основная	роль	принадлежит	гигиеническим	мероприятиям.
В	 упорных	 случаях:	 Apis,	 Belladonna,	 Staphysagria,	 Kreosotum,	 Petroleum,	 Sulfur,
Acidum	benzoicum,	Acidum	nitricum,	Graphites,	Rhus	toxicodendron	и	др.
Молочные	корки:	Graphites,	Oleander,	Petroleum	и	др.
Пигментные	пятна:	Sepia	(12,	ежемесячно).
Ангиомы:	Acidum	fluoricum	(12,	ежемесячно).
Заложенность	 носа:	 Sambucus	 nigra	 (3,	 6),	 Nux	 vomica	 (6),	 Ammonium
carbonicum	(6),	Lycopodium	(6)	и	др.
Насморк.	 При	 слизистых	 отделениях:	 Euphrasia,	 Sabadil-	 la,	 Rumex	 crispus,
Allium	 сера,	 Bromum,	Kalium	 iodatum,	Ara-	 lia	 racemosa,	Arsenicum	 iodatum,	Arum
triphyllum,	Arsenicum	album,	Mercurius	solubilis	и	др.
При	 слизисто-гнойных	 отделениях:	 Kalium	 bichromicum,	 Thuja,	 Natrium
sulfuricum,	Hydrastis,	Natrium	carbonicum,	Mercurius	solubilis	и	др.
Кашель.	Сухой:	Rumex,	Drosera,	Bryonia.
Хриплый:	Sambucus,	Aconitum,	Sticta	pulmonaria	й	др.
Влажный:	Ipecacuanha,	Corrallium	rubrum,	Coccus	cacti.
Трудное	засыпание:	Pulsatilla,	Lachesis,	Chamomilla,	Coffea	и	др.
Ночные	 пробуждения:	 Belladonna,	 Aconitum,	 Ignatia,	 Chamomilla,	 Arsenicum
album,	Borax,	Zincum	и	др.
Гомеопатами	 накоплен	 опыт	 использования	 амолекуляр-	 ных	 лекарств	 при
детских	инфекционных	заболеваниях	(Г.	Келлер)
Корь.	 В	 катаральной	 стадии	 заболевания	 назначается	 Allium	 сера,	 Euphrasia,
Sticta	 pulmonaria;	 при	 появлении	 сыпи	 —	 Belladonna,	 Bryonia,	 Pulsatilla,	 Ferrum
phosphoricum;	 при	 тяжелом	 течении	 болезни	—	 Lachesis,	 Rhus	 toxicodendron;	 при
задержке	появления	сыпи	—	Sulfur,	Ammonium	carbonicum.
Паротит:	Mercurius	solubilis,	Baryta	carbonica,Pulsatilla,	нозод	паротита	и	др.
Коклюш:	Belladonna,	Arnica,	Echynacea.	При	конвульсионном	кашле	—	Drosera,
Coccus	cacti,	Corallium	rubrum.	Ipecacuanha,	Cuprum	metallicum	и	др.
Краснуха:	Apis,	Belladonna,	Baiyta	carbonica
Скарлатина:	Belladonna,	Apis,	Lachesis,	Baptisia,	Phytolacca	и	др.
Ветряная	оспа:	Rhus	toxicodendron,	Sulfur,	Sulfur	iodatum.
Дифтерия:	 Mercurius	 solubilis,	 Mercurius	 cyanatus,	 Kalium	 bichromicum;	 при
парезах	—	Gelsemium,	Causticum	и	др.
При	назначении	гомеопатических	средств	целесообразно	учитывать	некоторые
черты	характера	ребенка.
Непослушание:	 Arnica,	 Bryonia,	 Chamomilla,	 Cina,	 Lycopodium.Nux
vomica,Sulfur.
Привязанность,	зависимость:	Pulsatilla,	Ignatia,	Natrium	mu	riaticum,	Silicea.
Неряшливость:	Sulfur,	Calcarea	carbonica,	Hepar	sulfuris,	Gelsemium,	Antimonium
crudum.
Боязливость:	 Arsenicum	 album,	 Argentum	 nitricum,	 Arnica,	 Baryta	 carbonica,
Gelsemium,	Phosphorus,	Thuja.
Капризность:	 Chamomilla,	 Belladonna,	 Bryonia,	 Cina,	 Ignatia,	 Lycopodium,	 Nux
vomica,	Phosphorus,	Pulsatilla,	Silicea,	Sulfur.
Плаксивость:	 Antimonium	 crudum,	 Belladonna,	 Ignatia,	 Pulsatilla,	 Nux	 vomica,
Mercurius	solubilis,	Sulfur.
Торопливость:	Argentum	nitricum,	Natrium	muriaticum,	Nux	vomica,	Sulfur,	Thuja
Тоска	по	дому:	Bryonia,	Calcarea	carbonica,	 Jgnatia,	Pulsatilla,	Silicea,	Mercurius
solubilis
Упрямство:	 Antimonium	 crudum,	 Argentum	 nitricum,	 Arsenicum	 album,
Belladonna,	 Bryonia,	 Chamomilla,	 Cina,	 Hepar	 sulfuris,	 Ignatia,	 Lycopodiom,	 Nux
vomica,	Silicea,	Sulfur,	Thuja.
Эгоизм:	Bryonia,	Lycopodium,	Nux	vomica,	Sulfur.
Гериатрические	проблемы	также	весьма	актуальны	для	семейного	врача.
Принципы	 фармакотерапии	 гериатрического	 больного	 отличаются	 рядом
существенных	 особенностей.	 На	 протяжении	 последних	 лет	 с	 развитием
геронтологии	и	гериатрии	формируется	герофармакология,	изучающая	особенности
действия	лекарственных	препаратов	на	пожилой	организм.	С	возрастом	нарушается
экскреция	 многих	 лекарственных	 средств,	 увеличивается	 вероятность	 их
токсического	 действия,	 возрастает	 риск	 неблагоприятного	 взаимодействия	 между
отдельными	препаратами	при	их	одновременном	назначении.
В	 ряде	 случаев	 у	 пожилых	 пациентов	 вред	 от	 лекарств	 может	 превысить	 их
положительное	влияние	на	организм.
В	 гериатрической	 врачебной	 практике	 заслуживают	 пристального	 внимания
щадящие	 методы	 лечения	 и	 профилактики	 заболеваний.	 Среди	 них	 особое	 место
принадлежит	гомеопатии.
В	 гериатрической	 практике	 гомеопатия	 привлекательна	 своей	 безвредностью,
отсутствием	 побочных	 эффектов,	 сравнительной	 дешевизной,	 возможностью
постоянного	 индивидуализирования	 назначений	 с	 учетом	 конституционального
типирования,	модальности	и	биоритмов.
При	 заболеваниях	 сердечно-сосудистой	 системы	в	 гериатрической	 гомеопатии
широко	используются	препараты	 золота	и	 его	 солей,	наиболее	пригодные	у	людей
пикнической	конституции,	«с	красным	лицом	и	короткой	шеей».	Препараты	бария	и
его	 солей	 более	 эффективны	 у	 людей,	 «выглядевших	 старше	 своих	 лет».	 При
артериальной	 гипертензии	 в	 гериатрии	 наиболее	 часто	 используется	 магнезия
фосфорика.	 Когда	 в	 клинической	 картине	 у	 пожилых	 доминируют	 явления
дисциркуляционной	 энцефалопатии	 с	 головокружениями,	 особенно	 показаны
кониум	 и	 коккулюс.	 При	 нарушениях	 сна	 у	 пожилых	 часто	 с	 успехом	 назначают
авена	сатива	и	цинкум	валерианикум.
При	 хронических	 неспецифических	 воспалительных	 заболеваниях	 бронхо-
легочной	 системы	 гериатры-гомеопаты	 часто	 назначают	 препараты	 ртути	 в
сочетании	 с	 препаратами	 серы,	 Hepar	 sulfuris,	 Silicea.	 Когда	 выявляется
бронхоспазм,	к	лечению	с	эффектом	подключают	Sambucus,	Bryonia	и	др.	В	периоды
гормональной	 перестройки	 назначают	 также	 гомеопатические	 средства	 с
выраженным	конституциональным	типом	—	Actea	 racemosa,	 Ignatia,	Nux	vomica	и
др.	 Их	 эффективность	 довольно	 быстро	 проявляется	 улучшением	 самочувствия,
повышением	 настроения	 и	 работоспособности,	 нивелированием	 вегетативных
расстройств,	 улучшением	 продолжительности	 и	 качества	 сна.	 Уменьшаются	 и
многие	соматические	проявления	заболевания.
В	практике	гериатра	применение	гомеопатических	средств	позволяет	во	многих
случаях	 уменьшить	 или	 исключить	 фармакотерапию	 и	 предотвратить	 наступление
ее	побочных	эффектов	и	лекарственной	болезни.
Приложения	

























УХУДШЕНИЕ,	СВЯЗАННОЕ	С	ПОГОДОЙ:
перед	 грозой:	 Фосфорус	 (в	 грозу),	 Пульсатилла	 (перед	 грозой	 и	 при	 низком
атмосферном	давлении);
от	яркого	солнечного	света	и	жары:	Антимониум	крудум,	Белладонна,	Натриум
муриатикум,	Сульфур;
при	перемене	погоды:	Бриониа,	Калькареа	фосфорика,	Гепар	сульфурис,	Туя;
от	сквозняка:	Белладонна,	Калькареа	карбоника,	Хамомилла,	Гепар	сульфурис,
Нукс	вомика;
в	сухую	погоду:	Белладонна,	Хамомилла,	Гепар	сульфурис;
в	сырую	погоду:	Антимониум	крудум,	Барита	карбоника,	Калькареа	карбоника,
Калькареа	 фосфорика,	 Калькареа	 флюорика,	 Меркуриус	 солюбилис,	 Рус
токсикодендрон,	Туя.
у	моря:	Натриум	муриатикум	(после	первичцого	обострения);
в	 теплую,	 сухую	 погоду:	 Антимониум	 крудум,	 Аргентум	 нитрикум,	 Барита
карбоника,	 Калькареа	 карбоника,	 Калькареа	 фосфорика,	 Калькареа	 флюорика,
Хамомилла,	Натриум	муриатикум,	Пульсатилла,	Сульфур,	Туя;
на	 свежем	 воздухе:	 Антимониум	 крудум,	 Апис,	 Арсеникум	 альбум,
Ликоподиум,	Натриум	муриатикум,	Пульсатилла,	Сульфур.
УХУДШЕНИЕ	ВО	ВРЕМЯ	СУТОК:
утром:	 Аргентум	 нитрикум	 (11	 утра),	 Натриум	 муриатикум	 (10	 утра),	 Нукс
вомика	 (после	 пробуждения),	 Фосфорус	 (11	 утра),	 Сульфур	 (11	 утра),	 Цинкум
металликум	(11	утра);
днем:	Апис	(15–17	ч),	Ликоподиум	(16–20	ч),	Пульсатилла	(15–16	ч),	Туя	(15	ч)
вечером:	Белладонна	(21–23	ч),	Хамомилла	(21–23	ч),	Фосфорус	(в	сумерки);
ночью:	 Арсеникум	 альбум	 (после	 полуночи,	 1–2	 ч),	 Графитес	 (в	 полночь),
Купрум	металликум	(в	3	ч),	Меркуриус	солюбилис,	Туя	(3	ч),	Цинкум	металликум.
днем:	Туя;
вечером:	Нукс	вомика;
ночью:	Ликоподиум	(после	полуночи).
УХУДШЕНИЕ
в	новолуние:	Купрум	металликум,	Силицеа;
в	полнолуние:	Калькареа	карбоника.
УХУДШЕНИЕ	ОТ	ПРИЕМА	ПИЩИ,	НАПИТКОВ:
после	 еды:	 Арсеникум	 альбум,	 Бриониа,	 Ликоподиум,	 Натриум	 муриатикум,
Нукс	вомика,	Фосфорус,	Пульсатилла,	Силицеа,	Сульфур;
от	 холодной	 пищи:	 Арсеникум	 альбум,	 Ликоподиум,	 Нукс	 вомика,	 Рус
токсикодендрон,	Силицеа;
от	 жирной	 пищи:	 Антимониум	 крудум,	 Арсеникум	 альбум,	 Пульсатилла,
Сульфур,	Туя;
от	 фруктов:	 Антимониум	 крудум,	 Арсеникум	 альбум,	 Бриониа,	 Калькареа
фосфорика,	 Ликоподиум,	 пульсатилла;	 от	 молока:	 Антимониум	 крудум,	 Калькареа
карбоника,	Графитес,	Силицеа,	Сульфур;
от	сладостей:	Аргентум	нитрикум,	Графитес,	Игнациа,	Меркуриус	солюбилис,
Сульфур,	Туя;
от	кофе:	Арсеникум	альбум,	Хамомилла,	Игнациа,	Нукс	вомика;
от	 мучных	 продуктов:	 Бриониа,	 Ликоподиум,	 Натриум	 муриатикум,	 Нукс
вомика;
от	яиц:	Калькареа	карбоника,	Феррум	металликум.
после	 еды:	 Арника,	 Хамомилла,	 Гепар	 сульфурис,	 Графитес,	 Игнациа,
Меркуриус	солюбилис,	Фосфорус,	Силицеа,	Цинкум	металликум;
от	 теплого	 питья:	 Арсеникум	 альбум,	 Ликоподиум,	 Нукс	 вомика,	 Рус
токсикодендрон;
от	холодного	питья:	Апис,	Бриониа,	Фосфорус,	Купрум	металликум,	Сульфур,
Туя;
от	молока:	Апис,	Арсеникум	альбум;
от	пищи	холодной:	Бриониа,	Ликоподиум,	Фосфорус,	Силицеа;
от	сочных	фруктов:	Антимониум	крудум,	Игнациа,	Пульсатилла,	Силицеа.
Список	литературы	
Вавилова	 Н.	 М.	 Гомеопатическая	 фармакодинамика:	 В	 2	 ч.	 —	 Смоленск:
Товарищество	«Гомеопат,	центр»;	М.:	Мед.	центр	«Эверест»,	1994.	—	Ч.	1.—	504	с.;
Ч.	2,—	475	с.
Ваннье	Л.	Гомеопатические	средства	при	острых	состояниях	/	Пер.	с	фр.	—	М.:
Политехника,	1993.
Васильев	 Ю.	 В.	 Гомеопатическая	 терапия	 в	 дерматологической	 практике.	 —
СПб.:	«ГИФ»,	1996.
Васильев	Ю.	В.,	Песонина	С.	П.	Гомеопатические	лекарственные	средства.	—
СПб.:	Политехника,	1992,—	247	с.
Великое	В.	А.	Гомеопатия	в	Вашем	доме.	—	Ростов-н/Д:	«Гефест»,	1990.
Гранжорж	 Д.	 Дух	 гомеопатического	 лекарства	 =	 L’esprit	 du	 remede
homeopathi^ue:	 что	 сказала	 болезнь	 /	 Пер.	 с	 фр.	 Л.	 Я.	 Гинзбург.	 —	 СПб.:
Политехника,	1993.—	112с.
Гранникова	Т.	А.	Краткий	курс	по	гомеопатии.	—	Л.:	Ле-	нинградск.	гомеопат,
ассоц.,	1991.—	160	с.
Губачев	 Ю.	 М.,	 Макиенко	 В.	 В.	 Психосоматические	 проблемы	 семейной
медицины.	—	СПб.,	1997.
ДедриященкоА.	 А.	 Гомеопатия	 для	 женщин,	 —	 М.:	 Изд.	 предприятие
«Алфавит»,	1992,—	22	с.
Келлер	Г.	Гомеопатия	/	Пер.	с	нем.	Ю.	И.	Коршико-	вой,	—	М.:	Медицина,	1989.
—	591	с.
Крылов	А.	А.	Гомеопатия	в	нефрологии	и	урологии.	—	СПб.:	ТНЛ,	1997.
Крылов	А.	А.,	Песонина	С.	П.,	Крылова	Г.	С.	Введение	в	гомеопатию.	—	СПб.:
Политехника,	1992,—	152	с.
Крылов	 А.	 А.,	 Песонина	 С.	 П.,	 Крылова	 Г.	 С.	 Домашний	 гомеопатический
лечебник.	—	СПб.:	Гомеопатия	и	фитотерапия,	1996.-	64	с.
Лелеткина	 Н.	 А.	 Эффективность	 применения	 гомеопатических	 средств	 для
профилактики	 и	 лечения	 гингивитов	 и	 па-	 родонтозов:	Автореф.	 дис…	 канд.	 мед.
наук,	—	СПб.,	1996,-	16	с.
Линде	 В.	 А.,	 Песонина	 С.	 П.,	 Баранников	 В.	 В.	 Гомеопатические	 средства	 в
акушерской	и	гинекологической	практике,	—	СПб.:	Сирин,	1993.-	156	с.
Лютынский	Ю.	Ю.	Головная	 боль.	Лечение	 гомеопатическими	 средствами.	—
Л.,	1991.
Нэж	Е.	Б.	Ведущие	симптомы	в	гомеопатии	/	Пер.	с	англ.	—	Харьков:	Тет-а-тет,
1993.
Павлова	В.	И.	Самуил	Ганеман	—	основоположник	гомеопатии,	—	СПб.:	Б.	и.,
1992,-	35	с.
ПалагинП.,	 Русакова	 Е.	 Краткое	 руководство	 по	 экстренной	 гомеопатии.	 —
Архангельск,	1993.
Попова	Т.	Д.	Materia	medica.	Гомеопатические	лекарства:	Справочник.	—	Б.	м.,
Центр	гомеопатии:	НВЦ	«ЛАМО»,	—	190	с.
Попова	Т.	Д.,	ЗеликманТ.	Я	Гомеопатическая	терапия,	—	Киев:	Здоровье,	1990,
—	271	с.
Поповский	П.	Гомеопатия	и	малая	патология	у	новорожденных	и	грудных	детей
/	Пер.	с	фр.	—	М.:	Атлас,	1994.
Пособие	по	практической	гомеопатии	в	урологии.	Пер.	с	фр,	—	1994.
Разговорова	3.	К.	Гомеотерапия	в	гинекологии.	—	СПб.:	Ленинградск.	гомеопат,
ассоц.,	1992,—	20	с.
Санталова	Ф.	П.	Гомеопатические	средства	в	практике	педиатра,	—	СПб.,	1995.
Симеонова	Н.	К.	Гомеопатия	—	астрология.	—	Б.	м.:	Сев.	Кавказ,	1990.-	202	с.
Сингх	 Ю.	 Гомеопатическое	 лечение	 общих	 заболеваний	 /	 Пер.	 с	 англ.	 Ф.
Суфияровой.	—	Казань:	Татар,	газ.	—	журн.	изд-во,	1992.-	205	с.
Соколов	 С.	 Я.,	 Замотаев	 И.	 П.	 Справочник	 по	 лекарственным	 растениям
(фитотерапия).	—	2-е	изд.	—	М.:	Недра,	1989.-	512	с.
Тимошенко	 Т.	 И.	 Учебник	 классической	 гомеопатии.	 —	 М.:	 Московск.
гомеопат,	центр,	1994.
Точная	 гомеопатия.	 Дух	 лекарства:	 (Пер.	 с	 фр.)/Под.	 ред.	 Д.	 Гранжоржа.	 —
СПб.:	СПбГУ	(«Механопласт»).
ФаррингтонЭ.	 Гомеопатическая	 клиническая	 фармакология	 /	 Пер.	 с	 англ.	 —
Киев:	Колос,	ИТЭМ,	1992.
ФегельА.	 Гомеопатическая	 терапия	 детских	 болезней	 /	 Пер.	 с	 нем.	—	 Атлас,
1993.
Шаретт	Ж.	Практическое	гомеопатическое	лекарствоведение:	Руководство:	2-е
изд.:	Пер.	с	фр.	/	Под	ред.	В.	В.	Изразцова.	—	Киев:	Укр.	сов.	энцикл.,	1990.—	205	с.
Штигеле	А.	Гомеопатическое	лекарствоведение	/	Пер.	с	нем.	Ю.	М.	Пашенко.	—
М.:	Изд.	центр	«Терра»,	1994,—	429	с.
Homeopathisches	Repetitorium.	—	Karlsruhe,	1990.
Kent	I.	Т.	Repertory	of	the	Homeopathic	Materia	medica	and	a	word	index.	—	New
Delhi	(India),	1989.
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
