
Баку, Издательский Дом « »  2012 – 128 стр.Şərq-Qərb ,
В яркой книге публициста Гусейна Гусейнова многое из того, что
считается в политике тайным, становится явным и выносится на суд
читателя; раскрываются ранее неизвестные страницы истории,
относящиеся к концу ХХ века и связанные со скрытыми пружинами
прихода во власть М.Горбачева и его команды, анализируются причи-
ны армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского и других межна-
циональных конфликтов и войн на территории бывшего СССР.
ISBN 9789-9523-4931-3
© Издательский Дом « », 2012 г.Şərq-Qərb
www.fb.com/eastwest.az
ГУСЕЙН ГУСЕЙНОВ
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Политический консультант
Людмила Е.ЛАВРОВА
Автор выражает благодарность Л.Е.Лавровой за предоставлен-
ные материалы и помощь при работе над данной книгой.
3____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
ОТ АВТОРА
“Прощайте ваших врагов, но никогда 
не забывайте их имен”
Джон Кеннеди
Замысел этой работы зародился в разгар со бы-
тий, связанных с тем, что Сенат Франции при соот-
но шении 127 голосов “за” и 86 “против” при нял за-
кон о введении уголовной ответ ствен ности за от ри цание 
признанных Францией гено цидов, а имен но “ге но-
цида армян” в Османской империи и Хо ло кос та. 
Национальное собрание (Ниж няя па лата пар ла мен-
та) приняло данный за кон 22 декаб ря прош лого года, 
но 29 февраля Кон сти ту ционный совет Франции 
приз нал его не кон сти туционным, обос новав свое ре-
шение тем, что этот за кон “про ти во речит статье 33 
Конституции Фран ции и свобо де слова”. Однако 
прак тически сразу же президент Саркози поручил 
пра вительству подготовить но вый законопроект, 
предусматривающий уго ловное преследование за 
отрицание так на зываемого “ге но цида армян”. 
А тут пришла еще одна но вость: как сообщила 
пресс-служба форума армянских объе динений Ев-
ропы, 4 ап реля в Словакии сос тоя лась це ре мония 
воз ло жения венков к хач кару-обелиску в центре 
Бра тис лавы в память о жертвах “геноцида армян”. 
Венки возложили председатель Вер ховного суда 
Словакии Ште фан Гарабин, глава Кон сти ту цион но-
го суда Армении Га гик Арутюнян, председатель Кас-
сационного суда Армении Арман Мкртумян, глава 
4____
Гусейн Гусейнов
форума армянских объединений Европы Ашот Гри-
горян и другие. В своей речи Ш.Гарабин отметил, 
что он придает большое зна чение при нятому 
словацким правительством и пар ламентом “Закону 
об уголовном прес ледо ва нии за отрицание ге но-
цида армян”, и заявил, что “лю бой турецкий чи нов-
ник, вне зависимости от ранга, или любой другой 
человек, осмелившийся отри цать геноцид армян 
на территории Словакии, неза медлительно по лу-
чит до 5 лет тюрьмы”. Га рабин также отметил, что 
готов помочь фран цузским коллегам в вопросе 
при нятия анало гич ного закона. Очевидно, что, как 
и в прошлом веке, политическая активность ар-
мянских объединений во всем мире не сни жа ется, 
они упорно и це леустремленно пы таются дос тичь 
целей, которые достаточно четко сфор мули ро вали 
как армянские религиозные дея тели ми ни мум три 
века назад, так и политический сег мент ар мянства, 
члены и сто ронники нацио на лис тической партии 
“Дашнак цутюн”, созданной во вто рой по ло вине ХIХ 
века. Но мы не будем уг луб ляться в ис торию. Я пос-
тавил перед собой за да чу еще раз обратиться к 
истории не столь от да лен ной, еще горячей, от зы-
вающейся болью в сердцах и умах моих сог раждан 
и тех, кто вопреки навя зы ва е мым анга жиро ван ны-
ми исто риками и журна лис тами трак товкам собы-
тий кон ца 80-х – начала 90-х гг. ХХ века в Армении и 
Азербайджане, сох раняет объек тивность оценок. 
А это непросто при на личии мно жества ус той чи-
вых мифов вокруг этой темы и жестком инфор ма-
ци онном давлении, кото рое осу щест вля ется са ми-
ми ар мянами и их влиятельным лобби, как только 
об этих событиях заходит речь.
Вопрос, который я постоянно задаю себе, вспо-
ми ная те годы: “Могла ли ситуация вокруг Караба-
5____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
ха развиваться по иному сценарию, исключая кро-
вопролитие, беженцев, трагедию Ходжалы, оже с- 
точенные вооруженные столкновения, оккупацию 
азер байджанских земель?” И даже достаточно хо-
рошо зная изученную историю вопроса – отвечаю: 
все-таки могла, если бы… В этом “если бы”, как 
в фо кусе, возникает зловещее “политическое трио”, 
рулившее тогда жизнь огромной и сложной стра ны 
СССР, – со всеми ее накопившимися противоречия-
ми, которые именно с помощью этих фигур стали 
решающим фактором, запалом в катас трофах, при-
ведших к многочисленным че ло веческим жертвам. 
Я говорю о Михаиле Горбачеве, Александре Яков-
леве и Эдуарде Шеварднадзе, но сосредоточусь 
в даль нейшем лишь на последнем генсеке ЦК КПСС, 
первом и последнем президенте Советского Союза.
6____
Гусейн Гусейнов
I
История знает немало различных по масштабу и 
роли реформаторов, созидателей и завоевателей 
государств, правителей-миротворцев и правителей-
дик таторов. В ХХ веке, богатом на гран диоз ные со-
циально-исторические переломы и кровопролит-
ные войны, личность Михаила Горбачева вы деляется 
даже на фоне широко известных персонажей этого 
столетия, а по некоторым характеристикам и по-
следствиям пребывания его у власти во многом их 
превосходит. Но, пожалуй, самый поразительный 
факт заключается в том, что все те злодеяния, ко-
торыми отмечено его правление, не были подверг-
нуты судебному разбирательству, не получили дол-
жной правовой оценки не только на его родине, но 
и в мире. Он ушел от ответственности и осененный 
множеством наград и премий, огражденный раз-
личными привилегиями выступает теперь в роли 
“политического старейшины”, “свадебного генера-
ла”, упражняясь в любимом жанре – высокопарной 
по литической риторике. 
В октябре 2009 года в интервью главному ре-
дактору радио “Свобода” Людмиле Телень М.С.Гор-
бачев безоговорочно признал свою ответствен-
ность за развал СССР – страны, во главе которой он 
стоял.
Людмила Телень: Вас до сих пор упрекают в том, 
что вы развалили Советский Союз...  
Михаил Горбачев: Это вопрос решенный. Разва-
лил…
Однако усилия Горбачева не ограничились пере-
кройкой геополитического пространства Евразии, 
7____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
он достиг успеха и в социально-политической ее “пе-
рестройке”. Вот что он заявил, в частности, в сво ей 
речи на семинаре в Американском университете в 
Турции в начале 90-х годов: “Целью моей жизни 
было уничтожение коммунизма… Именно для до-
стижения этой цели я использовал свое положение 
в партии и стране”. Это признание, ныне не слиш-
ком афишируемое, приводится, к примеру, в книге 
Г.Зюганова “Верность” (“Молодая гвардия”, Москва, 
2003 г.). Рассуждая объективно, получается, что 
сценарий “распада” “монтировался” не спонтанно, 
как сейчас иногда пытаются это представить, делая 
акцент на личностные качества “Гор би”, его якобы 
слабость как лидера, не сумевшего удержать стра-
ну от хаоса и кровавых межэтнических конфлик-
тов. Документы, аналитические материалы, свиде-
тельства очевидцев и политиков, появившиеся за 
истекшие двадцать лет, доказывают обратное.
Вряд ли здесь стоит напоминать общеизвест-
ные факты из истории мировой политики ХХ века – 
о “противостоянии двух систем”, “холодной войне”, 
военном и экономическом соперничестве стран ка-
питалистического и социалистического “лагерей”. 
Горбачевская “перестройка” изменила облик мира, 
и это – тоже общеизвестный факт, а то, что в ре-
зуль тате исчезновения СССР с карты мира в качест-
ве геополитического и идеологического простран-
ства в наибольшей степени выиграли страны За пада 
и США, – тоже сегодня никем не ставится под сом-
нение. Об этом достаточно ясно высказывались та-
кие авторитетные и влиятельные мировые экспер-
ты и политики, как З.Бжезинский, Г.Кис синджер, Р.
Гейтс, Р.Хейг, С.Тэлботт, А.Коэн и многие другие. На 
эту тему написана интереснейшая документальная 
8____
Гусейн Гусейнов
книга П.Швейцера “Победа (Роль тайной стратегии 
Администрации США в распаде Советского Союза и 
социалистического лагеря)”. Но кто бы что бы сегод-
ня ни говорил по поводу развала СССР, кто бы как бы 
это ни оценивал, остается один вопрос, который мне, 
например, не дает покоя, вопрос не идеологического, 
не социально-политического свойства, а общегуман-
ного. И ответа на него, открытого и прямого, я до сих 
пор практически нигде не нашел, хотя – вот пара-
докс! – он лежит буквально на по вер хности.
Думаю, сейчас станет ясно, о чем пойдет раз говор.
В 1990 году Нобелевский комитет присудил Пре -
мию мира руководителю советского государства, 
тогда еще коммунисту Михаилу Сергеевичу Гор ба-
чеву с интересной формулировкой: “В знак призна-
ния его ведущей роли в мирном процессе (вы де-
лено нами – авт.), который сегодня характеризует 
важную составную часть жизни меж дуна род ного 
сообщества”.
О каком “мирном процессе” думали уважаемые 
члены Нобелевского комитета, присуждая эту пре-
мию Горбачеву? Что подразумевали они под “мир-
ным процессом”, если новости тех лет из руководи-
мой им страны напоминали сводки с полей ло каль ных 
войн? Но может быть “миротворец” Михаил Сергее-
вич, увлеченный “ускорением”, “демократизацией” и 
созданием “социализма с человеческим лицом”, не от-
давал себе ясного отчета в том, к чему может привес-
ти намеченная им ускоренная “либерализация”, не су-
мел спрогнозировать ее последствий?
Если обратиться к документам тех лет, то выри-
совывается иная картина.
11 июня 1984 года умер лидер итальянских ком -
мунистов Энрико Берлингуэр. В Кремле об этом 
9____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
стало известно в тот же день. Первоначально Мо-
сква хотела направить на его похороны делегацию 
во главе с Б.Н.Пономаревым (влиятельный секре-
тарь ЦК), но руководство Компартии Италии отне-
слось к этому решению негативно и предложило 
вместо него кандидатуру М.С.Горбачева (сопрово-
дительный вопрос – откуда они знали о тогда еще 
вроде бы незаметном секретаре ЦК?). Предложе-
ние было принято, и уже утром 13 июня советская 
делегация прибыла в Рим. В тот же день состоя-
лись похороны, а вечером “в восьмом часу, как 
вспоминает сам М.С.Горбачев, в особняке нашего 
посольства мы встре тились с членами руководства 
ИКП... Разговор продолжался всю ночь, и под утро, 
когда расходились, наметилось какое-то взаимопо-
нимание”. Как отмечал один из участников той 
встречи, у руководства ИКП много вопросов вызвал 
“новосибирский док лад” Т.Н.Заславской о состоянии 
экономики СССР. Однако М.С.Горбачев поразил их, за-
явив, что главное не в экономике. Гораздо больше 
его тревожит… национальный вопрос. Заметим: 
в 1984 году ничего угрожающего в национальном 
вопросе еще не было. 
Из вышесказанного следует, что М.С.Горбачев хо -
рошо понимал, что задуманная децентрализация 
экономики и планируемый в связи с этим регио-
нальный хозрасчет должны будут привести к уси-
лению центробежных сил, а значит, – и к обостре-
нию национального вопроса. Мы еще вернемся к 
этой итальянской встрече, а пока перелистаем, 
хотя бы коротко, хронику событий, связанную с меж-
национальной проблематикой в Союзе. 
10____
Гусейн Гусейнов
II
 
Первым проявлением напряженности в период 
“перестройки” стали события в Казахстане (“Жел-
токсан”). 16 декабря 1986 года в Алматы состоя-
лась демонстрация протеста, спровоцированная 
тем, что Москва попыталась навязать на пост пер-
вого секретаря ЦК КП КазССР своего ставленника 
В.Г.Колбина, работавшего до этого первым секрета-
рем Ульяновского обкома КПСС и не имевшего к 
Ка захстану никакого отношения, которая была по-
давлена внутренними войсками, некоторые ее 
участ ники “пропали без вести” либо были посаже-
ны в тюрьму.
В июне 1989 года вспыхивают межэтнические 
столкновения между казахами и выходцами с Кав-
каза в Новом Узене, для подавления которых были 
задействованы бронетранспортеры, танки, боевые 
вертолеты и другая военная техника. 15-16 июля 
в Сухуми произошли столкновения между грузи-
нами и абхазами.
Но наибольшей остротой отличался начавший-
ся в 1988 году карабахский конфликт. Происходят 
этнические чистки, начинается исход азербайджан-
цев и курдов-мусульман из Армении и армян – из 
Азербайджана. В 1989 году Верховный Совет Ар-
мянской ССР объявляет о присоединении Нагорно-
го Ка рабаха к Армении. Летом того же года Армян-
ская ССР вводит блокаду Нахчыванской АССР, а 
На родный фронт Азербайджана в качестве ответ-
ной ме ры – экономическую блокаду Армении. В ап-
ре ле 1991 года между этими двумя, формально еще 
советскими республиками, начинается война.
11____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
9 апреля 1989 года произошли столкновения 
де монстрантов с войсками в Тбилиси, в ходе кото-
рых погибли 19 человек и более 400 были ранены. 
В конце мая 1989 года в Ферганской области Узбек-
ской ССР обострились отношения между узбеками 
и турками-месхетинцами, а в июне там начались 
массовые погромы и убийства русских и турок-мес-
хетинцев, известные как “Ферганские события” и 
выз вавшие массовую эвакуацию турок-месхетин-
цев и бегство русскоязычного населения из респу-
блики. В мае следующего года в узбекском городе 
Андижан произошли очередные погромы, направ-
ленные против русских, евреев и армян. Спустя ме-
сяц на территории Киргизской ССР разразились 
кровопролитные киргизско-узбекские столкнове-
ния (“ошская резня”), приведшие к многочислен-
ным жертвам (по неофициальным данным, с кир-
гизской стороны – около 1200, с узбекской – около 
10 тысяч человек). В Сумгайыте и Баку 13-20 янва-
ря 1990 года произошли провокации и беспорядки, 
сопровождавшиеся насилием, в ночь с 19 на 20 ян-
варя 1990 года в республику были введены войска, 
в результате чего погибли 147 мирных граждан, 
бо лее 700 были ранены, незаконно арестованы свы-
ше 800 человек. Февральские события 1990 го да 
в Душанбе явились прологом к настоящей меж-
клановой гражданской войне, разразившейся в пол -
ную силу через два года. Сегодня почти не вспоми-
нают, что “запальным шнуром” к дальнейшей 
тра гедии стал “армянский фактор”. 11 февраля 
1990 года примерно 200 человек собрались у зда-
ния Центрального Комитета (ЦК) Коммунистиче-
ской партии Таджикистана в Душанбе. По городу 
распространились слухи, что армянским беженцам, 
12____
Гусейн Гусейнов
которые приехали в Душанбе из Нагорного Ка-
рабаха (!), дадут квартиры без очереди, и народ 
хотел знать – правда ли это. Существует немало 
версий, кто спровоцировал подобные слухи, собрав 
многотысячную толпу на центральной площади 
столицы, кто отдал приказ стрелять, но факт оста-
ется фактом: в одном из своих интервью Михаил 
Горбачев сказал, что стрельба по демонстрантам у 
зд а ни я ЦК в Душанбе не могла быть стихийной, 
необхо дим был приказ высокопоставленного чи-
нов ника. И фамилию человека, отдавшего этот 
при каз, можно найти в архиве. Очевидцы тех собы-
тий уверены: приказ открыть огонь был отдан ру-
ководством республики только по согласованию 
с Кремлем. В Душанбе были убиты 25 человек, 
565 ранены. И это было только начало… События 
1991-го в Вильнюсе, также связанные с вводом 
войск, по некоторым данным, унесли 13 жизней, 
как минимум 140 человек были ранены. Аналогич-
ные события произошли в начале января в Риге 
только без применения тяжелой техники и войск, 
там тоже имелись жертвы. Затем этнические кон-
фликты, созревшие на волне “перестройки”, по ли -
лись кровавым дождем: грузино-абхазский, гру зино -
южноосетинский, чечено-ингушский, осе ти но- 
ин гуш ский, приднестровский. В 1991 году на тер-
ритории СССР был официально зафиксирован де-
мографический кризис – превышение смертности над 
рож даемостью.
Сколько точно погибло и до сих пор продолжает 
гибнуть народа в этих “горячих точках” никакому 
учету не поддается. Все эти конфликты на террито-
рии бывшего СССР явились прямым результатом по-
литики “тройки” – Горбачев, Яковлев, Шевар днад зе – 
13____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
с подручными “референтами” вроде Шахназарова, у 
этих деятелей не то что руки по локоть, они по ко-
лено в крови. Между тем общественное мнение по 
поводу роли М.Горбачева в перечисленных событи-
ях отличается крайней поляризованностью, однако 
почти все согласны с тем, что именно неумелая (вот 
только есть нюанс – может быть, соз нательно неу-
мелая?) межнациональная политика М.Горбачева и 
Ко обернулась в итоге небывалыми внутриполити-
ческими противоречиями, приведшими к распаду 
Союза.
А Горбачев, бросив на произвол судьбы истека-
ющую кровью страну, отправляется в Швецию по-
лучать ПРЕМИЮ МИРА! Складывается впечатление, 
что ни один из представителей Нобелевского ко-
митета вообще не читал новостей. Ладно бы они не 
смотрели новостные программы советских телека-
налов, тогда хотя бы на CNN заглядывали бы, где 
очень любили показывать “картинку” из СССР сле-
дующего содержания: трупы с перерезанными гор-
лами на улицах, повешенные женщины и расстрелян-
ные дети, дома, сожженные прямо с их оби та телями, 
и прочие “прелести” войны… Но премию дали все 
равно!
Последний министр геологии СССР (1975-1989 гг.) 
Евгений Козловский отказался от почетной грамо-
ты “За заслуги в области образования и многолет-
нюю плодотворную работу”, присужденной ему 
тогдашним президентом России Дмитрием Медве-
девым, направив главе государства открытое пись-
мо, где, в частности, говорилось: “…в этот же пери-
од Вашим указом был награжден высшим орденом 
России, орденом Андрея Первозванного, предатель 
моей Родины – СССР, ее разрушитель и изменник 
14____
Гусейн Гусейнов
Горбачев, чья политика привела к огромному коли-
честву смертей, появились первые сотни тысяч “бе-
женцев перестройки”…
Нет сомнения – в подходах к “заслугам” полити-
ческих деятелей перед “мировым сообществом” су-
ществует  очевидный двойной стандарт. К примеру, 
после воссоединения Западной и Восточной Герма-
нии в 1990 году западные страны устроили настоя-
щую охоту, а затем запланировали суд над Эрихом 
Хонеккером за приказ застрелить одного (!) гра-
жданина ГДР, который хотел перелезть через пре-
словутую стену в Западный Берлин. Этому суду при-
давалось огромное политическое значение, бы ла 
развернута беспрецедентная кампания против Хо-
неккера в СМИ, и если бы тот не умер в ходе подго-
товки суда, его бы посадили в тюрьму до конца его 
дней. А вот Михаил Сергеевич, инспирировавший 
кровавые межэтнические конфликты на террито-
рии СССР, в результате которых погибли десятки 
тысяч людей, живет и здравствует, помпезно отме-
чает свое 80-летие в лондонском Альберт-холле, яв-
ляется почетным гражданином России, Германии, 
США и еще ряда стран. Не без помощи Соединен-
ных Штатов создан Фонд Горбачева, куда, ви димо, 
за его беспримерные заслуги в развале СССР, аме-
риканцы щедро вложили 20 миллиардов долларов. 
Свою лепту в этот фонд в размере 2 миллиардов 
немецких марок внесла и Федеративная Республи-
ка Германия. Теперь Горбачев учредил и собствен-
ную премию, каковую вручал на юбилейном кон-
церте в Лондоне, который вели голливудские 
звез ды. На этом мероприятии среди прочих высту-
пали Ширли Бейси, Брайан Ферри, группа Scor pi-
ons, Пол Анка, а также дирижер Валерий Гергиев и 
15____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Лондонский симфонический оркестр. В числе зна-
менитостей, принявших участие в вечере,  губерна-
тор Калифорнии Арнольд Шварценеггер, прези-
дент Израиля Шимон Перес, экс-президент Польши 
Лех Валенса, бывший го су дар ственный секретарь 
США Джордж Шульц. С видеообращением по слу-
чаю 80-летия Горбачева выступил экс-президент 
США Билл Клинтон. Альберт-холл был заполнен 
особой публикой – кроме приглашенных, в зале 
были люди, купившие билеты, стоимость которых 
составляла от 195 до 100 тыс. фунтов. 
Но и палачи, учинившие кровавую расправу на 
оккупированных азербайджанских землях – Коча-
рян и Саргсян, – тоже до сих пор находятся на сво-
боде и живут в свое удовольствие. Во время боевых 
действий при поддержке частей и бронетехники 
советской, а затем российской армии они уничто-
жили десятки тысяч азербайджанских женщин, де-
тей и стариков. В документальной книге Томаса де 
Ваала “Черный сад” приведены их интервью, в ко-
торых они, пытаясь оправдаться за совершенные 
преступления против человечности, говорят, что о 
предстоящем штурме Ходжалы азербайджанская 
сто рона была якобы предупреждена, но ничего не 
предприняла для эвакуации мирных жителей. Од-
нако вот собственные слова Сержа Саргсяна, выр-
вавшиеся у него в интервью этому британскому 
журналисту несколько позже: “До Ходжалы азер-
байджанцы думали, что с нами можно шутки шу-
тить, они думали, что армяне не способны поднять 
руку на гражданское население. Мы сумели сло-
мать этот стереотип”.  
В конце 90-х, после вывода российской армии из 
Грузии лишь мизерное количество военной техники 
16____
Гусейн Гусейнов
из этой страны было переправлено через Азер-
байджан в Россию. Остальное вооружение на сумму 
более 1 миллиарда долларов США было передано 
Армении, а затем перепродано Кочаряном и Сар-
гсяном в Иран, Ирак и другие страны этого регио-
на, позиционируемые в западном общественном 
мнении как источники “террористической угрозы”. 
Вспомним также расследование зас лу жен но го рос-
сийского генерала Льва Рохлина, который в конце 
90-х годов возглавлял парламентский Комитет по 
обороне. На основании документов, попавших к 
нему как к руководителю этого комитета, Рохлин 
обвинил министра обороны России Павла Грачева 
и начальника Генерального штаба Михаила Колес-
никова в нелегальной продаже Армении 32 опера-
тивно-тактических ракет Р-17, 84 танков Т-72 и 
другого вооружения общей стоимостью почти 1 
мил лиард додефолтных рублей (имеется ви ду эко-
номический дефолт 1998 г. в России – авт.). Не и с-
клю чено, что это расследование послужило одной 
из причин гибели генерала, до сих пор вызываю-
щей много вопросов. 
В этой связи интересен такой факт: гражданин 
России В.Бут был арестован в третьей стране, вы-
дан по требованию США и приговорен американ-
ским судом к пожизненному заключение за попыт-
ку продать транспортные самолеты повстанцам в 
Латинской Америке. Как видим, законы, которые 
распространяются на одних, почему-то не действу-
ют в отношении других…
И Роберт Кочарян, первый президент не приз-
нан ной “Нагорно-Карабахской республики” до года, 
затем – второй президент Армении, и Серж Сарг-
сян, руководитель армянских сил самообороны 
17____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Карабаха, потом – министр обороны Армении, пре-
мьер-министр и президент с 2008 года – заложили 
основу своих баснословных состояний на крови 
жертв нагорно-карабахской войны. Следует обра-
тить внимание на публикацию в журнале “Форбс – 
Армения”, первый номер которого вышел в свет 
в се редине декабря 2006 года. В издании была 
пред ставлена десятка самых богатых людей Арме-
нии без каких-либо сведений об их состоянии. В этом 
списке на 7-м и 8-м местах расположились Ко чарян и 
Саргсян.
Действующая в Армении властная система, по 
мнению самих независимых армянских анали ти-
ков, мягко говоря, не служит интересам населения 
этой страны. Как полагает руководитель Армян-
ского национального клуба “Миабанутюн” Смбат 
Караханян, “в стране сформирована криминально-
силовая конструкция, которая в реальности пол-
ностью заменила государственные и властные фун-
к ции”. Комментируя ситуацию в Армении, он 
от ме чает, что подобная система управления стра-
ной не исходит от желаний избирателей и, тем 
более, простых граждан. “Данная конструкция пред -
ставляет собой совокупность из пред ста ви те лей 
ос новных действующих криминально-олигар хи чес-
ких групп. Практически все жизненно важные воп-
росы высшее руководство страны решает толь ко с 
их согласия. Правительство, Центральный банк и 
вся исполнительная и законодательная власть Ар-
мении фактически являются неким при ло жением и 
простым исполнителем данной кон ст рук ции. Клю-
чевыми членами этого нефор маль ного и по сути кри-
минального политбюро яв ля ются люди с кри ми-
нальным и весьма сомнительным прошлым. В этих 
18____
Гусейн Гусейнов
условиях в стране сложились два парал лель ных 
ми ра со своими законами и пра ви ла ми. Один – для 
простых граждан, которые и яв ля ют ся суб ъектом для 
наживы, а второй – для своих. Ра зумеется, су щест вуют 
также и два бюджета, так называемые офи ци аль-
ный и теневой. По раз лич ным оценкам, те невая часть 
превышает офи циаль ную в 3-4 раза”, – кон ста ти рует 
Смбат Караханян. 
Сделаю лишь один штришок к портрету экс-
президента Кочаряна – большого борца за “права 
ар мян в Карабахе”: через старшего сына Седрака он 
контролирует крупнейший “Конверсбанк” (между 
прочим, связанный с ВПК России). Банк попал в по-
ле зрения спецслужб США, когда выяснилось, что 
через его счета отмывал деньги (порядка 800-900 
млн долларов) ряд подставных фирм и банков, 
связанных с международным терроризмом. Скан дал 
привел к отставке президента банка С.Наси бя на и 
продаже активов семьи Кочаряна другому вла дель-
цу – Э.Эрнекяну. Однако, как считают армянские ис-
точ ники, есть достаточно оснований полагать, что 
сделка о продаже доли С.Кочаряна была лож ной. 
Реально он остается совладельцем “Кон верс банка”.
А вот “закулисье” другого карабахского палача – 
Саргсяна. Александр, Сашик Саргсян (родной брат 
действующего президента, один из его самых дове-
ренных лиц, крупнейших бизнес-партнеров и конт-
рагентов, депутат парламента) на политической и 
экономической арене страны появился в 1998 году 
вместе с новым президентом Р.Кочаряном. Начал 
“набирать силу” после теракта в парламенте Ар ме-
нии в 1999 году. Стал совладельцем сети ГЗС вмес-
те с владельцем “Мультигрупп” Гагиком Царукяном 
и ныне покойным братом президента Р.Ко чаряна – 
19____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Валерием. Находящиеся в его собственности ГЗС ли -
бо не выплачивают налоги, либо выплачивают в раз-
мере не более 10% от прибыли. Впоследствии он 
продал свою часть “газового бизнеса” Гагику Ца-
рукяну. Как брат президента выступает в ка чест ве 
“крыши” для многих собственников среднего и 
малого бизнеса. Активен на рынке недвижимости 
Армении и за рубежом (в том числе в Вели ко бри-
тании и США). По не опровергнутым сведениям, 
опуб ликованным в СМИ, нес колько лет назад по-
пал в поле зрения ФБР и налоговых служб США 
в результате активности на рынке недвижимости 
Калифорнии (по некоторым данным, активы А.Сарг-
сяна и его контрагентов в этом штате достигали 
30 млн $). В прессе публиковались фотографии 
особ няков, принадлежащих А.Саргсяну и рас поло-
женных на западном побережье США. А.Гегамян 
также четко обозначил, что Сашик Саргсян тесно 
связан с убийством одного из бывших собст вен ни-
ков Разданского цементного завода, “вора в за ко не” 
Микаела Азатяна (“Миша Питерский”, “Ле нин град-
ский”, “Аштаракский Миша”). Напомним также, что 
ныне покойный криминальный авто ритет В.Ивань-
ков (Япончик) был крестным отцом детей Микаела 
Азатяна со всеми вытекающими от сю да пос лед ст-
ви ями.
Акцентируют внимание армянские незави си мые 
сайты и на том, что ныне через территорию Ар ме-
нии проходит ряд наркотрафиков, начиная с юж-
ных границ до основных железнодорожных вок за-
лов и аэропортов Еревана и Гюмри, откуда грузы 
транзитом через Грузию (по железной до ро ге), 
далее – в Украину, а также по воздушному пути, по-
падая в российские города Новороссийск и Ана пу 
20____
Гусейн Гусейнов
(частично оседая в России), следуют в Ев ро пу (См. 
подробности: http://novostink.ru/ar me nia/4089-gra-
bi teli-armenii-chast-3.html#ixzz1xlidzCMy). 
Все это подтверждает ранее высказанное сооб ра-
жение о двойном стандарте в мировой политике. Ес-
ли интересы влиятельных финансово-поли ти чес ких 
групп на Западе удовлетворяются по ли ти кой того 
или иного государства в лице его руково ди те лей, то 
можно закрыть глаза на многое, в том числе и на за-
хват чужих территорий, на про во ди мые там этниче-
ские чистки, на неприкрытый гра беж собственного 
народа… Что не исключает, ра зумеется, подт верж-
денное расследованиями спе ци аль ных служб зна ние 
всей подноготной подобных правителей, ко торое в 
нужный момент послужит козырной картой в какой-
то новой геополитической иг ре. Вспомним судьбу 
Норьеги, Чаушеску, Маркоса, Милошевича, Саддама 
Хусейна, Мубарака, Каддафи… 
21____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
III
“ХXI век станет либо веком тотального обост ре-
ния смертоносного кризиса, либо же веком мораль-
ного очищения и духовного выздоровления чело-
вечества, его всестороннего возрождения. Убеж ден, 
все мы – все разумные политические силы, все ду-
ховные и идейные течения, все конфессии – приз-
ваны содействовать этому переходу, победе че ло-
веч ности и справедливости, тому, чтобы XXI век 
стал веком возрождения, веком Человека”. Чьи же 
это возвышенные слова? Представьте себе, лауреа-
та Нобелевской премии, “миротворца” Горбачева, 
однако слова эти, учитывая его собственный поли-
тический опыт, ровным счетом ничего не стоят. Ни 
в одной из локальных войн, которых на планете 
уже произошло достаточно за истекшие чуть более 
десять лет с момента начала нового тысячелетия, 
голос Горбачева ни в малейшей мере не только не 
повлиял в положительном смысле на ход развития 
событий, – возьмем ли Сербию, Ирак, палестино-из-
ра ильские столкновения, последние так называе-
мые “революции” в Египте, Ливии, где прямое вме-
шательство “третьих стран” привело к масш табному 
кровопролитию, жестокую раскачку стабильности в 
Сирии, – но и  ни разу не прозвучал “в защиту чело-
вечности и справедливости”. И это учитывая тот 
факт, какую высокую мировую трибуну мог бы по-
лу чить нобелевский лауреат-гуманист. 
Это можно объяснить тем, что Горби сам ощу ща ет 
и трезво оценивает, насколько ничтожен его между-
народный авторитет как политика несамостоятель-
ного, ведомого, в известной мере “сделанного” под 
22____
Гусейн Гусейнов
определенный проект, а именно – уничтожение СССР. 
С другой стороны, его даже чисто по-человечески не 
волнуют тысячи жертв в Ираке или Ливии, как и чет-
верть века назад его не волновали гибнущие в раз-
ворачивающихся благодаря его политике кон флик-
тах на территории страны, главой которой он был. 
Так о каком “моральном очищении” и “духовном 
выз доровлении” он ведет речь? Кому предлагает 
“очиститься”, от чего “выздороветь”? Имеет ли он, 
наконец, право на это? В подобных случаях говорят 
врачу: “Исцелись сам”. 
23____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
IV
Интересно проследить корни политической ка-
рьеры Горбачева, во всяком случае, те, которые 
всплыли на поверхность за последние годы. Тогда, 
в 1985 году, когда он пришел к власти в Союзе, став 
воплощением надежд на гуманизацию и демокра-
тизацию советского строя, на благотворные пере-
мены международного климата, и почти до самого 
его устранения – по известному выражению “мавр 
сделал свое дело, мавр может уйти” – Горбачев для 
немалой части населения СССР, да и за его предела-
ми, представлял некую загадку. В те годы подвод-
ные течения, “изнанка” невероятного взлета обко-
мовского начальника, секретаря ЦК по сельскому 
хозяйству в кресло руководителя второй сверхдер-
жавы в мире широкой общественности были неиз-
вестны, а его непоследовательность, уклончивость, 
безответственность в критических ситуациях нара-
стающего социально-экономического и политиче-
ского кризиса, во многом и спровоцированного его 
поведением как лидера, объяснялись преимущест-
венно личностными изъянами. Это было ошибкой. 
“Внешняя” биография М.С.Горбачева достаточно 
хорошо известна. Любой может ознакомиться с ней 
в той же Википедии или на сайте возглавляемого 
им фонда. Мне же хочется сейчас остановиться на 
некоторых не слишком известных ее внутренних 
ве ках, которые, думается, и формировали его ми ро-
воз зрение, готовили к тем проявлениям политиче-
ского поведения, какие он обнаружил, получив не-
ограниченную власть. 
24____
Гусейн Гусейнов
V
Сейчас трудно даже представить, особенно тем, 
кто не жил в то время, советскую реальность нача-
ла 50-х годов, степень изолированности советского 
мира, несмотря на легкую “оттепель” после смерти 
“вождя народов”. Любые контакты с иностранцами, 
во всяком случае, до молодежного фестиваля в Мо-
скве в 1957 году, буквально взорвавшего советское 
общество, мягко говоря, не приветствовались и на-
ходились под контролем спецслужб. Горбачев – вы-
хо дец из провинциальной сельской семьи, а сельча-
нам были предоставлены льготы при поступлении, 
студент МГУ, где тогда учились не только совет-
ские, но и иностранные студенты. Достаточно от-
метить, что в 1953 г. на юридическом факультете 
их было несколько десятков человек. С одним из 
них, чехом Зденеком Млынаржем (1930-1997 гг.), 
Ми хаил Сергеевич был не просто знаком, но и дру-
жил; как было не пообсуждать с новым другом, да 
еще иностранцем, зарождающиеся в советском об-
ществе политические веяния?  
“Зденек был моим самым дорогим другом. Он 
был мне ближе, чем кто-либо другой, – вспоминает 
Горбачев. – Он был умен. Мне так повезло с другом! 
Наши взгляды во многом совпадали”. Оставим соб-
ственные “взгляды” молодого Горбачева за скобка-
ми, главное – он был готов внимать словам зару-
беж ного друга, они не вызывали отторжения. А в 
ка ком направлении “просвещал” сельчанина этот 
друг, становится понятно, если учесть, что в конце 
1960-х годов Зденек Млынарж стал одним из архи-
текторов “пражской весны” – мощной попытки од-
ной из социалистических стран освободиться от со-
25____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
ветского влияния, поддержанной на Западе, в том 
числе и по нелегальным каналам. 
К тому времени Горбачев уже вернулся на Став-
ро полье, где начал стремительно делать партий-
ную карьеру. Интересно, что буквально накануне 
пражских событий Млынарж приезжал к старому 
другу и поделился с ним своими идеями, а это было 
секретной информацией, что свидетельствует не 
прос то о дружеском доверии. Ведь эта информация 
выходила далеко за рамки частной, она была при-
надлежностью закрытого круга лиц, готовившихся 
осуществить в Чехословакии государственный пе-
реворот и имевших поддержку в заинтересованных 
международных структурах. Обладатель подобной 
информации становился приближенным к этому 
кругу и не мог этого не понимать.  
“Мне кажется, он прекрасно понял все, о чем я 
ему говорил, – рассказывал Млынарж в интервью 
не задолго до своей кончины в 1997 году. – Но он от-
ветил мне: то, что в Чехословакии может сработать, 
в Советском Союзе не получится”. 
“Несмотря на это, я понял, что если такие люди, 
как он, придут к власти, все переменится”, – доба-
вил Млынарж. 
Очень важное признание! Ведь вопрос как раз и 
заключается в том, как, при какой поддержке уда-
лось такой личности, как Горбачев, прийти к влас-
ти в достаточно монолитной системе, чтобы нане-
сти ей такой удар, который и отправил ее в ко неч ном 
счете в небытие. Могут возразить – система к 80-м 
го дам сильно прогнила, и не требовалось особых 
усилий для ее ниспровержения. Действитель но, не 
станем спорить, отчасти прогнила, существовала во 
многом в состоянии инерции, требовала создания 
26____
Гусейн Гусейнов
новых точек развития в социально-экономической 
и политической сферах, очищения от лицемерия 
пар тийных бонз. Но из этого не следует, что движе-
ние событий в стране, связанное с изменением фор -
матов ее внутренней жизни, должно было обер нуться 
таким правовым хаосом и вопиющим ко ли чеством 
жертв. 
Некогда известный советский диссидент А.Зи-
новь ев, ученый и философ, впоследствии во мно-
гом переоценивший свои взгляды на СССР и его 
крах, неоднократно описывал такой эпизод: в 1979 г. 
за границей, где он находился в эмиграции, ему 
был задан вопрос: “Какое место в советской систе-
ме является самым уязвимым?” – и он ответил: “...
То, которое считается самым надежным, а именно – 
аппарат КПСС, в нем – ЦК, в нем – Политбюро, в по-
следнем – генеральный секретарь”. И далее: “Про-
ведите своего человека на этот пост, – сказал я под 
гомерический хохот аудитории, – и он за несколько 
месяцев развалит партийный аппарат... начнется 
цепная реакция распада всей системы власти и уп-
равления. И, как следствие этого, произойдет рас-
пад всего общества”. Полагаю, “гомерический хохот” 
зала здесь достаточно красноречив… По добное 
пред ложение показалось аудитории не ве роятным. 
Од нако были спецслужбы, которые серьезно и це-
ле направленно работали над этим вопросом. 
Через некоторое время, по свидетельству того 
же А.Зиновьева, он имел разговор с одним из со-
трудников “Интеллидженс сервис”, и тот заявил 
ему, что “скоро они (то есть силы Запада) посадят 
на советский престол своего человека”. Не упоми-
ная фамилии М.С.Горбачева, А.Зиновьев делает вы-
вод, что это обещание оказалось пророческим.
27____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Кстати, до сих пор не привлекали пристального 
внимания взаимоотношения М.С.Горбачева с други-
ми студентами-иностранцами, учившимися в МГУ 
в 1950-1955 гг., да и дружба с Млынаржем как-то 
остается в тени. Так, биограф М.С.Горбачева – А.С.Гра-
чев – утверждает, что с 1955-го по 1985 г. его герой 
и З.Млынарж не поддерживали отношений, что за 
эти 30 лет они встретились только один раз, в 1967 
г., да и то случайно. Однако сам же А.С.Гра чев приво-
дит слова М.С.Горбачева, сказанные им, видимо, в 
1994 г. для “Комсомольской правды”: “Зденек был 
для меня самым близким другом, чем кто-нибудь 
из наших”. Неужели, находясь в таких отношениях, 
они после университета даже не переписывались? 
А вот утверждение, сделанное М.С.Гор бачевым в 
2002 г.: “У меня был друг Зденек Млынарж. Мы 
с ним дружили до конца его жизни”. Это дает осно-
вание предполагать, что и после 1955 г. М.С.Гор бачев 
и З.Млынарж продолжали поддерживать отноше-
ния, но не афишировали их.
Как пишет исследователь советской истории 
это го периода А.Островский в книге “Кто привел 
Горбачева к власти?”, для того чтобы понять при-
чины этого, необходимо учесть, что после оконча-
ния МГУ с 1955 по 1963 гг. З.Млынарж работал в Ин-
ституте государства и права ЧССР, в 1963-1967 гг. 
был секретарем Комиссии по правовым вопросам 
ЦК КПЧ, а в 1968 г., став секретарем и членом Пре-
зидиума ЦК КПЧ, оказался, как мы уже говорили, 
одним из вождей “пражской весны”. Имен но поэто-
му в ноябре 1968 года его отправили в отставку, а в 
1970-м исключили из партии. В 1977 г. З.Млынарж 
вместе с будущим лидером “бархатной революции” в 
Че хословакии Вацлавом Гавелом подписал извест ную 
28____
Гусейн Гусейнов
Хартию-77 и вынужден был эмигрировать в Вену. 
Предположить, что “инициаторы” событий в Праге 
действовали самостоятельно, без поддержки и тес-
ной опеки заинтересованных в устранении социали-
стического блока влия тельных сил на Западе, зна-
чит совершенно не разбираться в методах дос ти жения 
геополитических целей, какие издавна взяты на 
вооружение и лишь совершенствуются со временем. 
Едва М.С.Горбачев стал генсеком, он сразу же приг -
ласил З.Млынаржа в Москву, но встречался с ним 
негласно. Рассматривая проблему “Горбачев и За-
пад”, следует также обратить внимание на учас тие 
Михаила Сергеевича во Всемирном форуме молоде-
жи в Москве, который проходил в 1961 г., и на кото-
ром он по поручению ЦК ВЛКСМ (а может быть, не 
только ЦК) “был прикреплен к итальянской деле-
гации”. Отсюда берут начало его связи с итальян-
скими коммунистами, то есть с тем движением, ко-
торое позднее получило название ев ро коммунизма. 
В 1966 г. М.С.Горбачев впервые побывал за грани-
цей – в ГДР. В сентябре 1969 года его пригласили на 
торжества в Болгарию, в ноябре то го же года ко-
мандировали в Чехословакию. В 1971 г. в Италии со-
стоялось его первое знакомство с “капиталистиче-
ским миром”, после чего он посетил Фран цию, 
Бель гию, Федеративную Республику Германия. Кон-
тактировал М.С.Горбачев и с ино с т ран цами, при ез-
жавшими в Ставрополье. Глав ным об разом, это бы ли 
партийные и государственные деятели из дру жест-
венных стран Центральной Европы, но бывали и 
пред ставители “капиталистических стран”, посещав-
шие Ставрополье с деловыми це лями. В частности, 
это касается английской фирмы “Джон Браун”, гер-
манской фирмы “Линде” и американской “Юнион 
29____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Карбайд”, которые принимали участие в проек ти-
ро вании и строительстве химического завода, а 
также английского банка “Морган Гренфелл”, фи-
нансировавшего этот проект.
В своих воспоминаниях “Из тени” бывший ди-
рек тор ЦРУ Роберт Майкл Гейтс пишет: “ЦРУ 
с энтузиазмом встретило появление Горбачева в на-
чале 1983 года как протеже Андропова”. Что же 
было причиной этого энтузиазма? “Мы, – признает-
ся Р.Гейтс далее, – многое о нем знали”.
Нет ничего удивительного в том, что ЦРУ соби-
ра ло информацию на руководителей КПСС, впро-
чем, как и на руководителей других интересовавших 
Америку стран. Это – прямая обязанность раз ведки. 
Касаясь данного вопроса, один из бывших сотруд-
ников Белого дома Джон Пойндекстер в беседе с 
Пи тером Швейцером утверждал: “У нас были очень 
хорошие сведения об СССР, особенно о Политбюро 
и руководителях”. Это подтверждает несомненный 
авторитет в данном вопросе Аллен Даллес, издав-
ший в середине 60-х годов книгу “Искусство шпио-
нажа”, в которой делает следующее признание: “За-
падные разведывательные служ бы (это хорошо 
из вестно коммунистам) внимательно следят за эти-
ми проявлениями, более того, аккуратно ведут до-
сье на членов компартий всех рангов и уровней, от 
высших до низших, и тщательно фиксируют их дей-
ствия и выступления, факты личной и обществен-
ной жизни”.
Если так, то фамилия М.С.Горбачева как номен-
клатуры ЦК должна была появиться в картотеке 
ЦРУ не позднее 1968 г., когда он стал вторым секре-
тарем Ставропольского крайкома партии. И не поз-
днее этого в картотеку начали стекаться сведения 
30____
Гусейн Гусейнов
о его партийной деятельности, публичных высту-
плениях, личной и общественной жизни. Какова же 
цель сбора подобной информации? Этот вопрос Ал-
лен Даллес оставляет в своей книге открытым. Од-
нако ответ на него найти нетрудно, замечает, 
в частности, уже упомянутый выше А.Островский, 
“она была необходима, во-первых, чтобы судить о 
существовавших в партийном и государственном 
ап парате Советского Союза группировках и прог-
но зировать возможные кадровые перемещения; 
во-вторых, чтобы иметь персональное представле-
ние о том, с кем Администрации США приходилось 
иметь дело, а значит, правильно строить свои отно-
шения с этими лицами; в-третьих, чтобы вербо-
вать среди советских и партийных деятелей свою 
агентуру. Необязательно для шпионской деятель-
ности”.
“К середине 60-х годов, – вспоминал бывший ге-
не рал КГБ А.Г.Сидоренко, – в органы КГБ от их ис-
точ ников стала поступать первая информация о 
том, что ЦРУ и другие спецслужбы США перешли 
на приобретение так называемых агентов влияния. 
При этом была поставлена задача приобретать та-
ких агентов на перспективу, к часу “X”, способных 
продвигаться на работу в партийные и государст-
венные органы, во влиятельные общественные ор-
ганизации, а также в войска советской армии”.
О том, что “агенты влияния” внутри советской 
но менклатуры появились только при Н.С.Хрущеве, 
писал и В.А.Крючков. Однако это утверждение гла-
вы КГБ вызывает недоумение. “Своих людей” в дру-
гих странах стремились иметь все государства с не-
запамятных времен. Неизвестно, какой конкретно 
информацией о М.С.Горбачеве ЦРУ располагало к 
31____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
1983 г. Однако, судя по всему, она давала американ-
ским спецслужбам уверенность, что его можно ис-
пользовать в своих интересах. Когда же такая ин-
формация о нем появилась в распоряжении ЦРУ? 
Профессор Оксфордского университета Арчи Браун 
утверждает, что когда 22 октября 1980 г. он узнал 
об избрании М.С.Горбачева членом Политбюро ЦК 
КПСС, то сразу же оценил этот факт как имеющий 
“экстраординарную потенциальную значимость” 
(выделено нами – авт.).
Такую оценку можно было бы объяснить тем, 
что с 1978-го по 1980 г. мало кому до этого извест-
ный провинциальный секретарь вдруг стал секрета-
рем ЦК КПСС, затем кандидатом в члены Политбюро 
и, наконец, членом Политбюро. Однако А.Бра ун да-
лее пишет, что М.С.Горбачев привлек его внимание 
еще в 1978 г., когда стал секретарем ЦК КПСС. Его 
интерес к нему усилился после того, как в июне 
1979 г. он встретился с Млынаржем. Как видим, 
клю чевая фигура – Млынарж… Однако если А.Бра-
ун обратил внимание на М.С.Горбачева в 1978 г., то 
американскому дипломату Джеку Мэтлоку его фа-
ми лия была известна уже к 1975 г.
Наша справка: Биография Дж.Мэтлока говорит 
сама за себя. Родился он в 1929 г. В 1950 г. окончил 
университет в Северной Каролине, в 1952 г. получил 
магистерскую степень в Русском институте Ко­
лум бийского университета и с 1953 г. преподавал 
русский язык в Дартмутском колледже. В 1956 г. пе-
решел на дипломатическую работу. В 1961 г. впер­
вые был направлен в Москву, где провел около двух 
лет в качестве вице­консула и третьего секретаря. 
В 60­е годы работал в Африке. Затем был переведен 
в Государственный департамент, где с 1971­го по 
32____
Гусейн Гусейнов
1974 г. возглавлял советский отдел, в 1974 году 
вновь был направлен в Москву в качестве замести-
теля посла. То есть он напрямую принадлежит к 
ко горте так называемых “советологов”, как прави-
ло, тесно связанных со спецслужбами. 
Позднее в своих мемуарах Дж.Мэтлок признал-
ся, что с 1961 г. стремился “проникнуть” в аппарат 
ЦК КПСС. Сообщая о том, что к середине 70-х годов 
он уже знал фамилию М.С.Горбачева, он отмечает, 
что тот был известен ему как “экспериментатор” и 
“выдвиженец”. Последнее определение весьма ха-
рактерно... В 1975 г. Дж.Мэтлок “посетил Ставро-
поль”. Можно было бы допустить, что он приезжал 
туда на отдых. Однако это была деловая поездка, 
так как именно в то самое время в связи с отъездом 
посла Дж.Мэтлок “временно руководил американ-
ским посольством в Москве”. Здесь необходимо на-
помнить, что в конце 1974 – начале 1975 гг. Л.И.Бреж-
нев начал болеть, а летом того же года был под писан 
Хельсинкский акт, который породил надежды на 
перемены не только в мире, но и внутри страны. 
К сожалению, о пребывании Дж.Мэтлока в Став-
рополье мы пока ничего не знаем. Известно лишь, 
что ему была организована “поездка по краю”, боль-
шая часть которой прошла “либо в машине, либо 
в застольях”. И хотя, по его собственному призна-
нию, это противоречило “заведенной прак тике”, 
оказавшись в Ставрополе, Дж.Мэтлок “выразил же-
лание нанести визит местному партийному руково-
дителю”, т.е. М.С.Горбачеву. “Я, – пишет он, – наде ял ся, 
что он, в отличие от своих за нуд-со оте чес твенников 
из других областей, ре шит ся отступить от заведен-
ной практики и примет аме риканского дипломата”.
Осторожный Михаил Сергеевич не стал нару-
шать заведенный порядок и переадресовал Дж.Мэт-
33____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
лока к главе “местной исполнительной власти”, т.е. 
к председателю крайисполкома. В результате, если 
верить Дж.Мэтлоку, встретиться с М.С.Горбачевым 
ему тогда не удалось, познакомился он с ним в мае 
1985 г. Однако, по свидетельству В.А.Казначеева, 
занимавшего в то время пост первого секретаря 
Став ропольского горкома КПСС, отказавшись при-
нять американского дипломата лично, но, видимо, 
понимая, что дипломаты не ездят за тридевять зе-
мель просто так, М.С.Горбачев устроил ему в край-
коме официальный прием, на котором присутство-
вали все секретари крайкома, в том числе и сам 
Михаил Сергеевич.
Значит, знакомство Дж.Мэтлока и М.С.Горбачева 
произошло не в 1985 г., как уверяет американский 
дипломат, а на десять лет раньше – в 1975 г. Не по-
нят но только, почему он предпочел скрыть данный 
факт. Когда-нибудь это станет известно из докумен-
тов Государственного департамента, куда Дж.Мэт лок 
обязан был направить отчет о своей поездке в Став-
рополье. Не исключено, что и из документов ЦРУ.
34____
Гусейн Гусейнов
VI
Далее воспользуюсь фактографией, которую при -
водит в своей книге А.Островский, тем более что 
книга эта мало доступна и не имела широкого рас-
пространения. Между тем автор ее собрал бесцен-
ный материал для понимания вопроса “who are your, 
mister Gorbi”? 
В марте 1984 г. представитель Советского Союза 
на Женевской конференции по разоружению, Чрез-
вычайный и Полномочный Посол СССР Виктор Ле-
вонович Исраэлян, в свое время познакомивший 
Г.Арбатова с Дж.Бушем, получил приглашение свое-
го американского коллеги на той же конференции 
Льюиса Филдса встретиться “на нейтральной по-
чве”, что означало приглашение к неофициальному 
диалогу. И действительно, во время встречи Л.Филдс 
заявил, что “в Вашингтоне хотели бы установить 
серьезный, деловой контакт с кремлевским ру ко-
вод ством”. Казалось бы, если после смерти Ю.В.Ан-
дро пова Администрация Р.Рейгана действительно 
решила пойти на сближение с Москвой, почему о 
подобном намерении она не уведомила непосред-
ственно главу советского государства К.У.Чер ненко, 
МИД СССР или же в крайнем случае советского по-
сла в Вашингтоне? Как оказалось, речь шла об орга-
низации не официальной, а “конфиденциальной” 
встречи. Конфиденциальные кон такты между гла-
вами государств – явление нередкое. Необычность 
сделанного Л.Филдсом предложения заключалась 
в том, что “во время предстоящего ви зита в Жене-
ву вице-президент Буш хотел бы кон фи ден ци-
ально встретиться с одним из новых советских ли-
деров”. То есть, К.Черненко вообще не принимался 
35____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
во внимание! И о ком же шла речь? По словам Л.
Филдса, о М.С.Горбачеве, “как о наиболее вероят-
ном будущем лидере Советского Союза”. При этом 
он подчеркнул, что “встреча должна носить не про-
сто строго конфиденциальный характер. О ней ни-
кто не должен знать”. “Советский лидер, – заявил 
пос редник Дж.Буша, – может приехать инкогнито, а 
может придумать какой-либо вымышленный повод”. 
Сделанное предложение поставило В.Л.Ис ра э ля на 
в тупик. Получается, что через него американская 
Администрация пыталась установить неофициаль-
ный контакт с одним из руководителей советского 
государства втайне не только от всего руководства 
страны, но и от ее главы. Передать М.С.Горбачеву 
американское предложение, минуя министра ино-
странных дел, означало поставить под угрозу свою 
карьеру, а сделать это через А.А.Громыко, значит – 
посвятить его в тайну сделанного предложения.
И вот, “в середине апреля, – пишет Исраэлян, – в 
Же неву прибыл Буш. Его выступление на Конфе-
ренции по разоружению было намечено на 18 апре-
ля, а накануне мне на квартиру позвонил Сад руд дин 
Ага Хан”. Тоже, заметим, весьма непростая фигура. 
Сын лидера мусульманской секты исмаилитов, он 
родился в 1933 г. в Париже. После окончания Гар-
вардского университета некоторое время был со-
трудником ЮНЕСКО, затем, с 1959 г., занимал раз-
личные должности в ООН, в частности, с 1983 г. 
являлся сопредседателем Комиссии по междуна-
родным гуманитарным проблемам, и долгие годы 
был близок с Дж.Бушем (выделено нами – авт.).
Ага Хан, как вспоминает В.Л.Исраэлян, “таинст-
венно сообщил, что 17-го вечером у него со мной хо-
тел бы встретиться наш общий друг. Этим “общим 
36____
Гусейн Гусейнов
другом” оказался Дж.Буш. Беседу мы начали втро-
ем... Ага Хан покинул нас, и мы с Бушем остались 
вдвоем”. 
“Он, – пишет В.Л.Исраэлян о Дж.Буше, – сразу же 
перевел разговор на возможность проведения нео-
фициальной советско-американской встречи... В ка-
честве своего собеседника как будущего советского 
лидера он назвал только одну фамилию. “Вашим 
следующим лидером будет Горбачев”, – уверенно 
заявил он”.
В.Л.Исраэлян специально подчеркивает, что ес-
ли Л.Филдс называл М.С.Горбачева возможным 
преемником К.У.Черненко, то Дж.Буш говорил об 
этом с полной уверенностью. Как мы увидим да-
лее, борьба вокруг вопроса наследства К.У.Чер нен ко 
шла в высшем руководстве партии вплоть до его 
смерти. Что же тогда лежало в основе уверенности 
Дж.Буша? Неужели этот вопрос решался не в Крем-
ле, а в Вашингтоне? Пообещав “Бушу доложить в Мос к-
ву о его предложении”, В.Л.Исраэлян не решился 
доверить столь важную информацию бумаге, поэ-
тому отправился в Москву сам. Разумеется, он по-
спешил не к М.С.Горбачеву на Старую площадь, а на 
Смоленскую площадь к А.А.Громыко, министру инос-
транных дел. 
“Через неделю (т.е. около 24 апреля. – А.О.), – 
вспоминал Исраэлян, – в Москве при первой же 
встре че с министром доложил ему о предложении 
Буша. Громыко внимательно выслушал, не прервал 
и не задал ни одного вопроса. Когда я закончил до-
клад, наступило тягостное молчание. Министр смо-
трел куда-то в сторону от меня и о чем-то напря-
женно думал. Затем, обернувшись ко мне, сказал: 
“Ну, как там у вас дела на Конференции по разору-
жению?” Я понял, что разговор закончен”.
37____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
“Впервые В.Л.Исраэлян описал эту историю 
в 1991 г., – замечает А.Островский. – Причем, по его 
словам, прежде чем опубликовать свои воспомина-
ния, он поставил Дж.Буша в известность об этом и 
получил его согласие. Публикация В.Л.Исраэляна 
сразу же привлекла к себе внимание. Одни авторы, 
опираясь на нее, обвинили М.С.Горбачева не только 
в том, что он получал американские деньги, но и 
сотрудничал с ЦРУ, а другие в этой публикации уви-
дели свидетельство того, что американцы назначи-
ли Горбачева генсеком. Издав в 1999 г. свои воспо-
минания, Дж.Буш включил в них “Меморандум о 
беседе с послом Виктором Исраэляном”. Однако 
в этом документе даже не упоминалось о его жела-
нии конфиденциально встретиться с М.С.Гор бачевым. 
Неужели В.Исраэлян выдумал свой разговор с Дж.
Бушем в 1984 г.? Ответ на этот вопрос дает его 
пись мо, которое весной 1984 г. он неофициально 
направил заместителю министра иностранных дел 
СССР Г.Корниенко. В этом письме В.Л.Исраэлян по-
ставил его в известность о своей встрече с амери-
канским вице-президентом и далее сообщил: “На-
вязчивая идея Буша, которую он многократно 
пов торял в ходе беседы, – это проведение его нео-
фициальной, чуть ли не тайной встречи с одним 
из советских руководителей его уровня (т.е. являю-
щегося вторым лицом в СССР. Явный намек на 
М.С.Горбачева. – А.О.). Об этой идее, конечно, знает 
и Рейган и, видимо, поддерживает ее. Как мне пока-
залось, Буш готов поехать куда и когда угодно” 
(выделено нами – авт.).
Думаю, стоит привести для читателя полностью 
этот эпизод, как он звучит в изложении самого Ис ра э-
ляна в интервью, которое он дал корреспонденту 
38____
Гусейн Гусейнов
журнала “Наша власть” незадолго до своей смерти 
и которое было опубликовано в №12 за 2007 год:
– Говорят, что именно вы были одним из первых 
людей в СССР, кто еще в 1984 году знал, что новым 
“хозяином” страны станет Михаил Сергеевич Гор-
бачев. 
– Насчет “первого” утверждать не берусь, но ис-
то рию эту расскажу. Об официальных контактах 
Гор бачева с Бушем-старшим знают все. А вот то, 
что их первая встреча намечалась еще на весну 
1984-го, известно немногим. Я в ту пору работал 
представителем Советского Союза на Женевской 
кон ференции по разоружению. Моим американ-
ским коллегой по конференции был посол Льюис 
Филдс, о котором говорили, что он протеже вице-
президента Буша. Да и сам он при случае с удоволь-
ствием подчеркивал это. В марте 1984 года Филдс 
отправился в Вашингтон для консультаций. Вер-
нувшись, он сказал, что в апреле в Женеву прибы-
вает вице-президент Буш. С Бушем я был достаточ-
но хорошо знаком с начала 1970-х. Он работал 
тог да постоянным представителем США при ООН, я 
же занимал пост первого заместителя представи-
теля СССР в ООН. До сих пор мы поддерживаем 
связь с Барбарой и Джорджем Буш. (Кстати, когда в 
Америке узнали о смерти видного советского ди-
пломата, одним из первых телеграмму соболезно-
вания в адрес семьи Виктора Исраэляна прислал 
Буш-старший. – И.М.). После сообщения о приезде 
Буша в Женеву, Филдс попросил меня о встрече. 
Я пригласил его в резиденцию нашей делегации, но 
он предложил встретиться “на нейтральной почве” 
в одном из загородных ресторанов. О предстоящем 
выступлении Буша, который должен был предста-
39____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
вить проект конвенции о запрещении химического 
оружия, Филдс говорил в самых общих чертах. По-
сле обеда он неожиданно предложил: “Давай прой-
демся по парку. Мне есть что тебе сказать. Боюсь, 
разговор, который нам предстоит, нельзя доверять 
даже стенам ресторана”. Когда мы вышли, посол 
продолжил: “В Вашингтоне хотели бы установить 
серьезный деловой контакт с кремлевским руко-
водством. Вице-президент Буш готов встретиться 
в Женеве с одним из новых советских лидеров. 
Только эта встреча должна носить строго конфи-
денциальный характер”.
– Американцы имели тогда в виду конкретного 
человека?
– Да, господин Филдс однозначно ответил, что 
вице-президент Буш хотел бы встретиться с Миха-
илом Горбачевым как с наиболее вероятным буду-
щим лидером Советского Союза. По правде сказать, 
я удивился: почему американцы заинтересовались 
кандидатурой Горбачева, который в то время зани-
мался в основном вопросами сельского хозяйства, 
и почему такое важное предложение делалось не 
по обычным дипломатическим каналам – через по-
сла Добрынина в Вашингтоне или посла Гартмана 
в Москве?
– Вы задали господину Филдсу эти вопросы?
– Да, конечно. Но вразумительного ответа не по-
лучил. “Я выполнил лишь порученное мне”, – ска-
зал Филдс.
– Москва знала о той беседе? 
– Это был мой долг – передать все в Москву. 
О том, что содержание нашей беседы будет сообще-
но в Москву, я сразу же сказал Филдсу. Не скрою, 
этим разговором я был крайне озадачен. Внешне 
40____
Гусейн Гусейнов
ситуация выглядела простой – нужно было только 
передать в Москву изложенную Филдсом идею, и 
дело с концом. Но когда я представил возможную 
реак цию Центра на мою шифровку, у меня возни-
кли колебания. Только что скончался Юрий Андро-
пов. У руля государства оказался Константин Чер-
ненко. Мой доклад о планах проведения встречи 
с “будущим советским лидером” оказался бы, по 
меньшей мере, несвоевременным. Опасался я и 
того, что американская идея может быть восприня-
та в Москве как провокация, направленная на рас-
кол в советском руководстве, что осложнило бы и 
без того крайне натянутые отношения между на-
шими двумя странами. Вот почему я решил повре-
менить с официальным докладом в Москву, ожидая 
дальнейшего развития событий. Кстати, Филдс 
больше никогда не возвращался к теме встречи ви-
це-президента США с Горбачевым. Когда же в апреле 
1984-го в Женеву прибыл Джордж Буш, накануне 
его выступления на конференции по ра зо ружению 
(а именно 17 апреля) мне позвонил принц Садруд-
дин Ага Хан и сказал, что со мной хотел бы встре-
титься “наш общий друг”. Ага Хан был видным ме-
ждународным деятелем, в течение многих лет 
вы полнявшим различные ответственные и дели-
катные дипломатические поручения. Он был бли-
зок к Бушу. Кстати, вице-президент США во время 
своих визитов в Швейцарию останавливался имен-
но в резиденции Ага Хана. Беседу мы начали втро-
ем. Буш кратко коснулся главной цели своего визита 
в Женеву – внести проект конвенции о зап рещении 
химического оружия. Затем он вспомнил наше сов-
местное сотрудничество в ООН, общих знакомых. 
Когда мы перешли к другим вопросам, принц поки-
нул нас, и мы остались вдвоем. Джордж Буш сразу 
41____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
же перевел разговор на возможность проведения 
неофициальной советско-американской встречи.
– Теперь уже из уст вице-президента США вы ус-
лышали, что после Черненко (а ведь он еще был 
жив) на “советский престол” вступит Михаил Гор-
бачев?
– Пожалуй, да. Не могу забыть, как Джордж Буш 
сказал: “Вашим следующим лидером будет Горба-
чев”. Он еще раз повторил это, и в его голосе звуча-
ла уверенность. 
– А как отнесся к этому сообщению ваш патрон?
– Громыко внимательно выслушал меня, не за-
дав ни единого вопроса. Потом наступило тягост-
ное молчание. Андрей Андреевич смотрел куда-то 
в сторону... Затем он спросил: “Ну, как там у вас 
дела на конференции по разоружению?” Я понял, 
что разговор на тему конфиденциальной встречи 
закончен. Предпринимали ли американцы зондаж 
о ее возможности и по другим каналам, обсуждался 
ли такой вариант кремлевским руководством, мне, 
к сожалению, неизвестно. Как неизвестно и то, ока-
зало ли американское предложение о встрече с “бу-
дущим лидером Советского Союза” какое-либо влия -
ние на позицию самого Громыко, который после 
смерти Черненко первым предложил избрать гене-
ральным секретарем ЦК КПСС Михаила Горбачева. 
На эти вопросы мог бы ответить только сам Анд-
рей Андреевич. Мне всегда хотелось поговорить 
с ним на эту тему, да так и не получилось... 
Не надеясь, видимо, на успех сделанного в Же-
не ве предложения, Администрация США пред при-
няла поиски других путей для организации конфи-
денциальной встречи с М.С.Горбачевым. Более того, 
пишет Дж.Мэтлок, который в рассматриваемое ку-
ри ровал в Государственном департаменте советское 
42____
Гусейн Гусейнов
направление, “хотя мы стремились установить 
прямую связь с ним, но было неясно, как за это 
взяться”.
  Поразительный факт: хотя после 23 февраля 
М.С.Горбачев и вел заседания Секретариата, но эта 
обязанность была возложена на него “временно” и 
документально никак не оформлена. Поэтому с фор -
мальной точки зрения он оставался секретарем 
ЦК КПСС по сельскому хозяйству. Между тем 4 
мар та в СССР прошли выборы в Верховный Совет 
СССР. 11 апреля открылась первая сессия нового 
Верховного Совета, и в тот же день М.С.Гор бачев был 
избран председателем Комиссии по иностранным 
делам.
Как отмечал В.А.Крючков, при Л.И.Брежневе эту 
комиссию возглавлял М.А.Суслов, при Ю.В.Ан дро- 
 по ве – К.У.Черненко. Иными словами, эту должность 
занимал второй человек в руководстве партией. 
Поэ тому избрание на нее М.С.Горбачева можно рас-
сматривать как дополнительное свидетельство того, 
что после смерти Ю.В.Андропова он фактически 
стал вторым секретарем ЦК КПСС.
“В связи с этим, – пишет Дж.Мэтлок, – открылась 
возможность послать ему приглашение от руково-
дителей Конгресса”. И пока рассматривалась такая 
возможность, Администрации американского пре-
зидента стало известно о планировавшейся поезд-
ке в СССР президента Финляндии Мауно Койвисто. 
Отмечая этот факт, Дж.Мэтлок пишет о М.С.Гор бачеве: 
“Мы пытались вступить с ним в контакт через пре-
зидента Финляндии Мауно Койвисто”. 
Наша справка: Мауно Хенрик Койвисто родился 
в 1923 г. в Турку, в простой семье. Работал плотни-
ком, докером, служащим в управлении портовых ра-
бот. В 1947 г. вступил в Социал­демократическую 
43____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
партию Финляндии. В 1949 г. получил среднее обра-
зование, в 1953 г. окончил университет, в 1956 г. 
стал доктором философии. В 1957 г. был избран де-
путатом городского собрания в Турку, после чего 
работал на разных должностях в банках: в 1958–
1967 гг. был одним из руководителей Хельсинкского 
сберегательного банка, в 1968–1982 гг.– генераль-
ным директором и председателем правления Фин-
ляндского банка, председателем правления Почто-
вого банка Финляндии, председателем правления 
“Эланто”. В 1966–1969 гг. представлял Финляндию 
в Мировом банке реконструкции и развития, в 1970–
1979 гг. – в Совете управляющих МВФ. В 1966–1967 
гг. занимал пост министра финансов, в 1972 г. стал 
заместителем премьер­министра, в 1968–1970 и 
1979–1981 гг. являлся премьер­министром, в 1982 г. 
одержал победу на президентских выборах.
 М.Койвисто прибыл в Москву 26 апреля, а 27-го 
вылетел в Крым на отдых. Ни среди встречавших 
его в аэропорту, ни на его встрече с К.Черненко фа-
милия Горбачева не фигурирует. Однако если учесть, 
что 11 апреля он был избран председателем Комис-
сии по иностранным делам, М.Койвисто мог сам на-
нести визит М.С.Горбачеву и передать ему предло-
жение Администрации президента Р.Рей гана. Из 
книги Дж.Мэтлока явствует, что подобная встре-
ча состоялась.
Итак, не ранее чем 26-го и не позднее 27 апреля 
М.С.Горбачев был уведомлен о том, что Админист-
рация Р.Рейгана хотела бы установить с ним неофи-
циальную связь и провести предварительные перего-
воры, как с будущим главой советского го су дарства. 
А пока американцы еще только прощупывали поч ву 
для приглашения М.С.Горбачева к себе, он от пра-
вился за границу сам. Речь идет о поездке в Италию, 
44____
Гусейн Гусейнов
на похороны лидера итальянских коммунистов Эн-
рико Берлингуэра, о чем мы уже писали выше. На 
следующий день после похорон состоялась встреча 
М.С.Горбачева с президентом Италии А.Пертини. Мо-
жет быть, Горбачев выполнял поручение советского 
руководства? Нет. “Отъезд наш, – вспоминал он, – ока-
зался столь скоропалительным, что никаких особых 
инструкций от Политбюро не давалось”. Как сви де-
тельствует бывший советский посол в Риме Н.Лунь-
ков, когда утром 14-го советская делегация уже со-
бралась на аэродром, раздался телефонный зво нок. 
Президент Италии А.Пертини изъявил желание 
“встре титься с гостем из Мос квы”, т.е. с М.С.Гор бачевым. 
И тот вспоминает: “…меня принял президент Ита-
льянской Республики А.Пертини... Это была содер-
жательная беседа, и, когда мы расставались, друже-
ские объятия были искренними”. По свидетельству 
советского посла в Риме Н.Лунькова, “беседа про-
должалась... минут сорок”.
Чем было вызвано желание А.Пертини встре-
титься с М.С.Горбачевым, о чем они разговаривали 
и почему встреча завершилась дружескими объя-
тиями, Михаил Сергеевич скромно умалчивает, так 
же как и о том, почему в Москву они вернулись го-
раздо позже намеченного срока, что явствует из 
дневника его помощника А.С.Черняева. 
Итак, к лету 1984 г. фамилия М.С.Горбачева за-
мелькала в западных средствах массовой информа-
ции. Отметив 18 июня в своем дневнике факт вст ре-
чи с Г.Арбатовым, А.С.Черняев так записал его сло ва: 
“Горбачев сейчас самый популярный наш деятель 
за границей. Газеты открыто пишут о нем как о 
“кронпринце”.
45____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
VII
Картина “карьеры” Горбачева, представленная 
нами, станет еще более четкой и полной, если обра-
титься непосредственно к статье тоже упоминав-
шегося здесь Арчи Брауна. 
Наша справка: Арчи Браун – почетный профес-
сор Оксфордского университета, колледж св.Ан то­
ния. 
Статья представляет собой расширенную версию 
главы, опубликованной в монографии Wm. Roger 
Louis (ed.). Resurgent Adventures with Bri tannia: 
Personalities, Politics and Culture in Britain. L.: Tauris, 
2011.
Статья Брауна посвящена той роли, которую бри -
танский премьер Маргарет Тэтчер сыграла в окон-
чании “холодной войны”. Причем, как подчеркивает 
автор, эта роль оказалась во многом неожиданной 
не только для наиболее преданных ее сторонников, 
не только для политических со перников, но даже 
для нее самой. Действительно, “кто бы мог поду-
мать, что Тэтчер завяжет по ли тичес кую дружбу и 
теплые отношения с генеральным секретарем ЦК 
КПСС? Конечно, тот факт, что этим генсеком был 
Михаил Горбачев, подразумевал, что этот совет-
ский лидер резко отличался от своих предшествен-
ников. Что сделало эти отношения принципиально 
важными (особенно в первые годы реформ в Совет-
ском Союзе – в горбачевскую перестройку), так это 
то, что из всех лидеров стран Запада Маргарет Тэтчер 
была также наиболее близка к президенту США Ро-
нальду Рейгану”. Как видим, “принципи альная важ-
ность” отношений Тэтчер с Гор ба чевым оп ре де-
ляется Брауном именно ее близостью с третьей 
46____
Гусейн Гусейнов
стороной, очевидно, особо заинтересованной в та-
ком руководителе страны-соперника, как Горбачев. 
И это притом, что “когда Тэтчер в 1979 г. стала пре-
мьер-министром Великобритании, она уже заняла 
жесткую позицию по отношению к коммунистиче-
скому миру”.  Более того, по словам Брауна, она ис-
пытывала “глубокое недоверие к британскому Фо-
рин-офис”, полагая, что “его представители слиш ком 
либерально настроены по отношению к коммунис-
тическим режимам”, и даже отзывалась о сотрудни-
ках этого департамента как о кучке “пораженцев, 
даже перебежчиков” (Cradock 1997: 24). Тэтчер 
была полностью согласна с риторическими атака-
ми Рональда Рейгана на Советский Союз и комму-
низм, которыми особенно отличался первый срок 
его президентства. Сэр Родрик Брэйтвэйт, посол 
Великобритании в Москве с 1988 по 1992 гг., в сво-
их мемуарах, посвященных британо-советским от-
ношениям, вспоминал такой случай: когда Тэтчер 
в ранние годы ее пребывания у власти в качестве 
премьер-министра (в 1980 г.) спросили, не желает 
ли она, чтобы сотрудники Форин-офис ввели ее 
в курс дела относительно Советского Союза, она 
ответила: “Форин-офис? Форин-офис?! Да что они 
знают о России?” (Braithwaite 2002: 51). А среди ее 
неофициальных советников были люди, в частно-
сти, Брайан Крозье, которые полагали: “То, что на-
зывалось “новым мышлением”, было еще одним об-
маном со стороны Советского Союза – причем “са мым 
амбициозным советским обманом из всех” (Crozier 
1990: 244). Многие из них вообще не верили в ка-
кие-то “позитивные” для стран Запада изменения 
в Советском Союзе и критично (см. Urban, 1996) от-
носились к тому, “насколько Маргарет Тэтчер стала 
47____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
поддерживать Горбачева. По его словам, “…я разделял 
ее уважение к этому нетипичному и обаятельному 
советскому лидеру… Однако вера Тэтчер в Гор бачева 
была такова, что она слишком поздно осоз нала, что 
поддержка, оказываемая ему в его собственной стра-
не, ослабевает, а сам он ограничен в своих возможно-
стях быть “двигателем реформ” (ibid.: 4). Перси 
Крэдок, советник премьер-министра по вопросам 
внеш ней политики с 1984 по 1990 гг. (вплоть до 
ухо да Тэтчер), заходил настолько далеко, что жало-
вался на “опасную степень близости Тэтчер с Гор-
бачевым в том, что касалось его роли во внутрен-
ней политике Советского Союза” (курсив мой – А.Б.). 
С 1987 г. и впоследствии он также замечал, что “с 
ней тяжело говорить о Горбачеве полностью объ-
ективно” (Cradock 1997: 100). Крэдок заявляет, что 
советский лидер становился для Тэтчер “чем-то 
вроде иконы”, и он также убежден, что на ее сужде-
ния “оказывали влияние личные симпатии” (ibid.: 
100-101)”.
Однако, подчеркивает Арчи Браун, Крозье, Ур-
бан и Крэдок заблуждались: “То, что Маргарет Тэт-
чер признала Горбачева как представителя иного 
типа советского лидера, как и осознание ею того, 
что в Советском Союзе происходят глубинные из-
менения, должно считаться ее наиболее ценным 
вкладом в международную политику. Это было тем 
более важно, что она оказалась способной поддер-
жать веру президента Рейгана в возможность 
изменений в Советском Союзе, обратив при этом 
его внимание на то, что именно Горбачев смо-
жет стать “основным проводником” этой транс-
формации”. И вот самое интересное: “Задолго до 
того, как Тэтчер оставила пост премьер-министра, 
48____
Гусейн Гусейнов
она стала воспринимать Горбачева с гораздо боль-
шим энтузиазмом, нежели профессиональные дипло-
маты, и смогла в большей степени, чем они, поверить 
в то, что в Советском Союзе происходят кар ди наль-
ные изменения”.
Горбачев весной 1989 года совершил свой тре-
тий визит в Великобританию, и хотя реакция Фо-
рин-офис на этот приезд была отнюдь не востор жен-
ной, там с настороженностью следили за раз витием 
ситуации в СССР, Тэтчер не изменила сво его мне-
ния о советском лидере. 
49____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
VIII
Арчи Браун называет 1983 год поворотным мо-
ментом во внешнеполитическом курсе Великобри-
тании и США. “Холодная война” кажется достигла 
в это время своего апогея. Нагнеталась мысль, что 
ядерная война может начаться в любой момент. 
Рейган провозгласил свою “стратегическую обо-
рон ную инициативу” – амбициозный план по соз-
данию противоракетной оборонной системы (ши-
роко известную как “звездные войны”). Кроме 
то го, именно в этом году – по сути, даже в том же 
месяце, в марте – он назвал Советский Союз “импе-
рией зла”. Неудивительно, что это вызвало озабо-
ченность Москвы. Советский лидер Юрий Андро-
пов был убежден, что таким образом Рейган пы тался 
психологически подготовить американский народ 
к войне. К тому же масштабные военные учения 
НАТО, проведенные в 1983 г., наводили советских 
руководителей на мысль, что это прикрытие для 
подготовки внезапного ядерного удара по Совет-
скому Союзу. 
Как пишет Браун, двойной агент Олег Гордиев-
ский, полковник КГБ, служивший под прикрытием 
советского посольства в Лондоне, в то время рабо-
тал на секретную разведывательную службу Вели-
кобритании МИ-6 и внес серьезный вклад в стаби-
лизацию ситуации, оповестив британские спец службы 
о том, что в Москве угроза нападения Запада на 
СССР воспринимается очень серьезно (Howe 1994: 
350). “Вот почему важно то, – замечает Браун, – что 
в 1983 г. после предупреждения Гордиевского были 
приняты все меры для того, чтобы убедить СССР 
в том, что военные учения НАТО никоим образом 
50____
Гусейн Гусейнов
не являлись репетицией реального удара по Совет-
скому Союзу (ibidem)”.
В США скептично смотрели на ведение перего-
воров с СССР, такой точки зрения, по мнению Брау-
на, придерживались Министерство обороны (Кас-
пар Уайнбергер) и ЦРУ (Уильям Кейси), однако в 
Гос депе, который возглавлял Дж.Шульц, выражали 
готовность развивать контакты с соперничающей 
сверхдержавой. Кто же оказывал влияние на само-
го Шульца? Знакомый нам Джек Мэтлок – специа-
лист по Советскому Союзу из Совета по националь-
ной безопасности, который впоследствии сыграл 
огромную роль в двусторонних отношениях в каче-
стве посла США в Москве (с 1987 по 1991 гг.) как 
раз в годы правления Горбачева. И это очень важ-
ный факт! 
Между тем и в Великобритании вокруг Тэтчер 
укрепляли позиции люди, призывающие премьера 
посмотреть свежим взглядом на внешнеполитиче-
ский курс страны (в особенности в том, что каса-
лось отношений с СССР и странами Восточной Ев-
ропы), в частности, в 1983 г. ее личный секретарь 
Джон Коулз (он много позже станет сэром Джоном 
Коулзом и главой дипломатической службы Вели-
кобритании) и сэр Энтони Парсонс (он по оконча-
нии своей службы в качестве представителя Вели-
кобритании в ООН в 1982 г. будет советником 
премьер-министра по вопросам внешней полити-
ки). Обратимся опять к статье Арчи Брауна: “Коулз 
и Парсонс смогли убедить Маргарет Тэтчер, что не-
плохо было бы провести семинар, посвященный 
СССР и Восточной Европе, и пересмотреть отноше-
ния Великобритании со странами коммунистиче-
ского блока. Эта встреча, которая была проведена 
51____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
в резиденции премьер-министра Чекерс 8-9 сентя-
бря 1983 г., в итоге оказалась крайне важной. Когда 
спустя несколько лет я спросил Парсонса, как бы он 
оценил значимость этого события, он ответил: “Оно 
изменило внешнюю политику Великобритании”. 
Позже и сэр Малькольм Рифкинд, который в 1983 г. 
занимал в Форин-офис пост государственного ми-
нистра, ответственного за отношения с СССР (впо-
следствии он стал министром иностранных дел в 
правительстве Джона Мэйджора), сказал мне, что 
полностью согласен с этим утверждением [1]”.
Развернулись споры вокруг того, кто именно 
должен принимать участие в семинаре. Все согла-
шались с тем, что это должны быть эксперты, но 
ре шающее указание дала сама премьер-министр, 
ког да ей показали список, состоящий из сотрудни-
ков Форин-офис. Она оставила следующую пометку 
на документе: “Я не желаю ничего подобного. Мне 
неинтересно приглашать каждого рядового минис-
тра или всех, кто когда-либо имел дело с этой те-
мой внутри Форин-офис. Форин-офис должен под-
готовиться заранее. Я хочу, чтобы на семинаре 
присутствовали и люди, которые действительно 
изучали Россию – русское мышление, – и у кого есть 
какой-то опыт жизни там. Больше половины людей 
из списка знают меньше, чем я” (Thatcher 1993: 
451). 
“Маргарет Тэтчер, – пишет далее Браун, – пос вя-
щает две с половиной страницы своих мемуаров 
встрече в сентябре 1983 г. в Чекерсе. У человека, 
прочитавшего эти воспоминания, вполне может 
сложиться впечатление, что на этой встрече, кроме 
премьер-министра, присутствовали исключитель-
но ученые, так как ни присутствовавшие на семи-
52____
Гусейн Гусейнов
наре коллеги Тэтчер из министерств, ни материа-
лы, подготовленные Форин-офис и Министерством 
обороны, даже не упоминаются. Маргарет Тэтчер 
не называет имен участвовавших ученых, но в сво-
их мемуарах она пишет о них так: “К тому времени, 
когда семинар был уже в самом разгаре, я почувст-
вовала, что здесь были нужные люди, а также пер-
воклассные доклады. Сведения, которые в них 
содер жались, охватывали практически все факто-
ры, которые нам следовало бы принимать во вни-
мание на годы вперед в том, что касалось отноше-
ний с Советами и их системой. Мы обсуждали 
советскую экономику, технологический застой и 
его последствия, значение религии, советскую во-
енную доктрину и их оборонные расходы, а также 
выгоды, которые СССР имеет от контролирования 
Восточной Европы, и ту цену, которую ему прихо-
дится за это платить… Возможно, для меня самым 
полезным докладом оказался тот, который описы-
вал и анализировал структуру власти внутри Со-
ветского Союза. Он позволил облечь плотью тот 
остов, который я уже узнала от Роберта Конквеста, 
пока находилась в оппозиции” (ibidem) [3]”. 
Теперь мы подходим к самому главному. Авто-
ром доклада о структуре власти в СССР, который 
так понравился Маргарет Тэтчер, был как раз ци-
тируемый нами Арчи Браун. Так о чем же там гово-
рилось? Что вошло в резонанс с размышлениями 
самой премьер-министра и информацией, которой 
она обладала? Вот что говорит об этом английский 
эксперт-советолог: “Один из пунктов в этом докла-
де… заключался в том, что процесс демократиза-
ции может начаться изнутри правящей Коммуни-
стической партии. Это произошло в Че хос ловакии 
53____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
во второй половине 1960-х годов, – возникнове-
ние движения, кульминацией которого стала 
“пражская весна” 1968 г. Я предположил, что нуж-
но слишком слепо следовать историческому и куль-
турному детерминизму, чтобы утверждать, будто 
такое не может произойти и в Советском Союзе. 
В любом случае, возможно, Тэтчер упомянула о 
моем материале как о “наиболее полезном”, потому 
что я впервые привлек ее внимание к Михаилу 
Горбачеву как к деятелю, который может стать 
будущим реформатором Советского Союза. 
В этом материале, написанном до семинара, я опи-
сал его как “наиболее образованного члена Полит-
бюро и, возможно, – обладающего самым откры-
тым мышлением”, добавив при этом: “Он может 
быть наиболее многообещающим выбором как для 
советских граждан, так и с точки зрения внешнего 
мира”. Имя Горбачева не было упомянуто в матери-
але, подготовленном Форин­офис”. Как видим, офи-
циальные каналы отставали в своем понимании 
ситуации в СССР от “неофициальных”, где знание 
подкреплялось большой агентурной работой по 
сбору и анализу информации. 
После докладов состоялась дискуссия, про хо див-
шая главным образом в форме вопросов, задавае-
мых членами правительства, и Арчи Браун вос-
пользовался этой возможностью, чтобы развить то, 
что он ранее сказал о Горбачеве как о надежде на 
реформы. И тогда “Тэтчер обернулась к министру 
иностранных дел Хау и сказала: “А не пригласить 
ли нам господина Горбачева в Великобританию?” 
Хау что-то пробормотал в знак согласия”. А общий 
вывод встречи заключался в том, что контакты с 
СССР надо продолжать, “причем на всех уровнях: от 
диссидентов до генеральных секретарей”. 
54____
Гусейн Гусейнов
“В принципе, – пишет Браун, – приглашение Гор-
бачеву можно было выслать сразу же, но Андропов 
был еще жив, Константин Черненко был вторым 
че ловеком в КПСС, а Андрей Громыко, конечно же, 
все еще министром иностранных дел. Если бы в та-
ких обстоятельствах Горбачев был выделен таким 
приглашением, это, скорее всего, принесло бы ему 
больше вреда, чем пользы, и едва ли ему кто-либо 
дал бы разрешение на выезд в Великобританию. 
Фактически, после дискуссий в правительстве по 
итогам семинара было решено, что в Лондон будет 
приглашен Юрий Андропов. В любом случае, Анд-
ропов был слишком болен, чтобы куда-то ехать. 
Уже после его смерти, когда главой СССР стал Чер-
ненко, появилась возможность пригласить Горба-
че ва. К тому моменту он был назначен вторым секре-
тарем КПСС, а одной из формальных обя  занностей 
второго секретаря было председательствовать но-
минальном по большей части Комитете по инос-
тран ным делам Верховного совета.., это предоста-
вило премьер-министру и Форин-офис удобный по-
вод пригласить Горбачева, выслав приглашение от 
председателя Комитета по международным делам 
Палаты общин сэра Энтони Кершо”. Хотя там сразу 
дали понять послу в Москве, сэру Иэну Сазерленду, 
что он “обязан ясно дать понять: если Горбачев 
приедет, то он будет принят на высочайшем поли-
тическом уровне (т.е. премьер-министром) и будет 
участвовать во встречах с членами правительства 
по широкому кругу вопросов, требующих обсужде-
ния”. Хау добавил, что Горбачев будет проинформи-
рован о том, что приглашение “отражает желание 
британского правительства выстроить диалог по 
широкому кругу вопросов с Советским Союзом” 
(Howe 1984).
55____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Визит Горбачева в Великобританию в декабре 
1984 г., за три месяца до того, как умер Черненко, и 
Горбачев стал его преемником на посту генераль-
ного секретаря ЦК КПСС, был крайне значим, по-
ложив начало важным политическим отношениям 
с Маргарет Тэтчер. Не будем здесь напоминать о 
том, какое глубокое впечатление произвела чета 
Горбачевых на британских политиков и СМИ, ко рот-
ко говоря, он всем понравился своей улыб чи востью, 
готовностью вступать в разговоры и дис кус сии, от-
вечать на вопросы, хотя держался в оп ре деленных 
рамках – ведь Черненко был еще гла вой государства, 
а Громыко – министром инос транных дел. Однако, 
замечает Арчи Браун, “когда в феврале 1985 г. со вет-
ский посол Виктор Попов вместе со своей женой при-
ехал на ужин в колледж св. Антония в Окс форде 
(Черненко к тому моменту оставалось жить около 
месяца), он сказал мне в лич ной беседе, что это был 
визит, совершенный “пра вильным человеком в пра-
виль ное время”, и что он был “успешным и по лез-
ным во многих от ношениях”. 
Насколько серьезно отнеслись в Англии к этому 
визиту, свидетельствует тот факт, что за ночь до 
при езда Горбачева в декабре 1984 года на Даунинг-
стрит, 10 были приглашены четверо ученых (Арчи 
Браун, Алек Ноув, Майкл Кейзер и Лоуренс Фрид-
ман) и единственный бизнесмен (Норманн Ву-
динг), чтобы дать последние пояснения премьер-
министру. Арчи Браун, как говорит он сам, был 
приг лашен конкретно для того, чтобы рассказать о 
Горбачеве. Тэтчер вспомнила его выступление на 
семинаре в 1983 году. 
Не раскрывая подробностей, Браун пишет: “Что-
бы сделать этот визит Горбачева как можно более 
56____
Гусейн Гусейнов
успешным, заранее предпринимались все возмож-
ные усилия, но наиболее важным было то, как его 
оценит Тэтчер, когда они наконец встретятся. Фак-
тически, когда этот визит подошел к концу, она 
смог ла напрямик, совершенно откровенно, зая-
вить: “Мне нравится господин Горбачев. С ним 
мож но иметь дело” (Financial Times 1984: 26). В те-
чение следующего семинара в Чекерсе в феврале 
1987 г. – я на нем присутствовал – Тэтчер заметила, 
что Горбачев “единственный коммунистический 
лидер, с которым я могу хорошо поспорить”. 
Следующая их встреча не заставила себя долго 
ждать. Вечером 10 марта 1985 года скончался 
К.У.Черненко, и в Москве уже днем 11 марта совер-
шилась самая быстрая в истории СССР передача 
власти – новым лидером страны был избран Миха-
ил Горбачев. Тэтчер присутствовала на похоронах 
Черненко, и у нее состоялся разговор с Горбачевым. 
По графику на него отводилось 15 минут, было не-
мало зарубежных глав правительств, желающих 
поз накомиться с новым генсеком, однако фактиче-
ски беседа Горбачева и Тэтчер продолжалась около 
часа. Именно в свете этого события (и особенно – 
последующих встреч между Горбачевым и Тэтчер) 
сэр Перси Крэдок, в начале 1984 г. сменивший сэра 
Энтони Парсонса на посту советника премьер-ми-
нистра по вопросам внешней политики, составил 
свой, отчасти саркастический, взгляд на отноше-
ния между Горбачевым и Тэтчер. Его слова приво-
дит Арчи Браун: “Крэдок писал: “Госпожа Тэтчер 
вплотную приблизилась к тому, чтобы заявить, что 
она открыла, даже придумала Горбачева; ее встре-
чи и дебаты с ним намеренно проводились на вы-
сочайшем уровне и многое добавили к ее личной 
57____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
репутации, как и к репутации Великобритании. Ес-
ли говорить более серьезно, то она действовала 
как посредник между Горбачевым и Рейганом, 
“продвигая” первого Вашингтону как “человека, 
с которым можно иметь дело” и действуя как 
агент влияния в обоих направлениях” (Cradock 
1997: 201)”.
Несмотря на то, что в Англии не ослабевал скеп-
тицизм в отношении нового советского лидера, на-
растала и активность “энтузиастов”, тех, кто сделал 
воистину судьбоносную для западного мира ставку 
на Горбачева, упирая на провозглашенные им “глас -
ность” и “перестройку”. В этом плане 1987 год стал 
переломным для общественного мнения Запада. 
Тэтчер готовилась к официальному визиту в СССР – 
выслушивала аргументы разных сторон по поводу 
текущей ситуации в Советском Союзе, прочла не-
мало статей, посвященных этой теме, внимательно 
ознакомилась с выступлениями самого Горбачева. 
В дополнение к этому, замечает Браун, ее ввел в курс 
дела бывший агент КГБ Олег Гордиевский, которо-
му к тому времени помогли покинуть СССР и кото-
рый уже жил в Великобритании. После своего ви-
зита Тэтчер вернулась в Великобританию членом 
лагеря “энтузиастов”: “Она стала одной из тех, кто 
считал, что в СССР происходят по-настоящему важ-
ные перемены, и что существует возможность осу-
ществления реформ, влекущих за собой серьезные 
последствия”. В Москве Тэтчер предоставили воз-
можность дать интервью в прямом эфире на совет-
ском телевидении. Сама Тэтчер позже писала: “Этому 
интервью позволили появиться на советском те ле-
видении без купюр, что я впоследствии расценила 
как доказательство тому, что моя вера в искрен ность 
58____
Гусейн Гусейнов
намерений господина Горбачева не была ошибоч-
ной” (Thatcher 1993: 483). 
В Москве английский премьер встретилась также 
с бывшими советскими диссидентами, включая Ан-
дрея Сахарова, которого вернули из ссылки в Горь -
ком и который сразу же вместе со своей женой Еле-
ной Боннэр активно включился в общест вен ную 
жизнь. О роли Елены Боннэр в разжигании армяно-
азербайджанского противостояния извест но доста-
точно. Приведу лишь один эпизод, характе ри зующий 
эту зловещую чету “правозащитников”: “Боль шим 
мифом было то, что Е.Боннэр-Алиханян, одна из глав-
ных идеологов карабахских сепара тис тов, была 
дис сиден том. Автор не будет удивлен, если когда-
то выяснится, что Боннэр-Алиханян была агентом 
КГБ при муже Сахарове. Вот что пи шет известный 
диссидент, редактор и владелица “Русской мысли”, 
издающейся в Париже с 1947 года, которая на про-
тяжении всего своего сущест во ва ния была ан ти -
ком мунистической, отстаивающей соб люде ние прав 
человека как в СССР, так и в Ев ро пе, Ирина Кри -
вовая:
“Жестоким разочарованием стал визит нашей 
группы к Андрею Сахарову. Одним из наших тези-
сов был призыв к отказу от развития атомной 
энергетики в том виде, в каком это делалось в СССР. 
Мы хотели, чтобы Сахаров, недавно вернувшийся 
в Москву, высказал свою точку зрения. В коридоре 
нас встретила Елена Боннэр и заявила, что наша 
группа на 75 процентов состоит из евреев-отказни-
ков и что им с нами не по пути. Они никуда выез-
жать не собираются. Сам Сахаров вышел буквально 
на минуту, сказал, что он за развитие атомной 
энер гетики и нас не поддерживает”.
59____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
По евреям-отказникам, атомной стратегии СССР 
и карабахской проблеме у Боннэр-Алиханян не бы-
ло разногласий с КГБ СССР – у нее, по-видимому, 
бы ло конкретное поручение. 
Ну, разумеется, внимание Тэтчер не распростра-
нялось на подобные “мелочи”, у нее существовало 
“генеральное задание”, и, похоже, оно было на пути 
к осуществлению. В своих мемуарах Тэтчер замеча-
ет: “То радушие, которое было мне оказано по при-
бытии – как теплые чувства русской толпы, так и 
уважение, проявляемое представителями совет-
ской власти в течение долгих часов переговоров, – 
было знаком того, что в стране происходит что-то 
внешне незаметное, но крайне важное”. Это был 
“без сомнения, совершенно чудесный и самый важ-
ный зарубежный визит из всех, что я когда-либо 
совершала (Thatcher 1993: 485)”.
Известно: у Тэтчер была еще одна, гораздо бо-
лее короткая встреча с Горбачевым в Велико бри та-
нии в конце 1987 г., когда он остановился на базе 
Королевских ВВС в Брайз-Нортон по дороге в Ва-
шин гтон, на встречу с президентом Рейганом. За-
пись этой беседы, сделанная со стороны Горбачева 
Анатолием Черняевым, показывает, что это была 
крайне откровенная дискуссия. Горбачев сказал 
премьер-министру, что несогласия во взглядах не 
было “даже в нашем Политбюро”, а Тэтчер заверила 
его в том, что то же самое относилось и к бри тан-
скому Кабинету министров. Горбачев по своей ини-
циативе высказал мнение, что “до настоящего вре-
мени у нас не было возможности выйти за рам ки 
сталинистской системы административного уп рав-
ления”. Предыдущие попытки изменений бы ли по-
лу мерами, но теперь предпринималось нечто 
60____
Гусейн Гусейнов
со вер шенно иное. Оба лидера, как обычно, пос по-
ри ли по поводу ядерного оружия, но завершили 
дис куссию на дружеской ноте: Тэтчер вновь приг-
ласила Горбачева совершить официальный визит 
в Великобританию, и он сказал, что обязательно 
примет это предложение.[8] Горбачев действи тель-
но прибыл в Великобританию с официальным ви-
зитом в апреле 1989 г., и Тэтчер также впос лед-
ствии совершила два официальных визита в СССР, 
пока она все еще находилась на посту премьер-
министра – в сентябре 1989-го и в июне 1990 г. Ви-
зит Горбачева в Великобританию весной 1989 г. был, 
возможно, последним, когда Тэтчер смогла ока зать 
помощь в качестве посредника между Мос квой и 
Вашингтоном. Горбачев был обеспокоен тем, что 
Джордж Буш-старший не продолжил по ли тику в том 
же духе, которого в последнее время при держи-
вался Рейган. В отношениях между США и СССР 
нас тупило затишье на все то время, пока Ад ми нис-
трация Буша совершала переоценку по ли тики, про-
во димой Рональдом Рейганом.
Одним из тех, кто высказывал критические за-
ме чания по поводу “затишья” в советско-аме ри кан-
ских отношениях и пытался настроить Адми нис т-
рацию в пользу Горбачева был его старый зна комый, 
тогдашний посол США в Москве Джек Мэтлок, обес-
покоенный утратой динамики в отно ше ниях меж-
ду США и Советским Союзом. По сло вам Мэтлока, со 
стороны Буша было бы гораздо более разумно “при-
ветствовать намерения Гор ба чева…” (Matlock 2004: 
314).
Как видим, роль Маргарет Тэтчер в особенности 
в середине 1980-х годов была крайне значительной 
в налаживании реального диалога между Востоком 
61____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
и Западом. Она также стала первым авторитет-
ным западным политиком, который выделил 
Ми хаила Горбачева как советского лидера, от ли-
чав шегося ото всех своих предшественников. То, 
что она сумела убедить в этом и Рональда Рейгана, 
было особенно важным в период, который продол-
жался приблизительно год – между ее первой встре -
чей с Горбачевым и знакомством Рейгана с новым 
советским лидером в Женеве в ноябре 1985 г. В сво-
их мемуарах Джеффри Хау пишет, что тот напор, с ко-
торым Маргарет Тэтчер выступала за диалог с Мос-
квой, “сыграл решающую роль в отказе президента 
Рейгана от риторики “империи зла”, а также и в том, 
что Рейган решился последовать примеру Тэтчер и 
наладить хорошие отношения с Гор бачевым”. Хау 
добавляет: “Я иногда думаю, что историки, может 
быть, будут считать это ее главней шим достижени-
ем во внешней политике”. Приведя данное выска-
зывание Хау, Арчи Браун добавляет: “Тогда получа-
ется, что наш сентябрьский (1983 г. – А.Б.) семинар 
в Чекерсе был гораздо более важен, чем мы тогда 
осознавали” (Howe 1987: 317).
Думаю, что в этих словах английского эксперта 
с полным правом можно усомниться. Здесь не мо-
жет не возникать закономерный и очень важный 
вопрос: “Какое знание о Михаиле Сергеевиче, исхо-
дящее из каких источников – ведь лично с ним про-
фессор не был знаком – позволило английскому 
со ве тологу сделать тот ключевой доклад в Чекерсе 
в присутствии первого лица и руководства страны 
и настаивать на своей точке зрения относительно 
возможностей и перспектив тогда еще совершенно 
неизвестного миру секретаря ЦК, идя вразрез с пози-
цией Форин-офис?”; “Какая информация позво ли ла 
62____
Гусейн Гусейнов
Арчи Брауну сделать свой, как оказалось, безоши-
бочный прогноз, прочно связав имя Горбачева с 
“на деж дой на реформы” в СССР и убедить в этом 
жесткую Маргарет Тэтчер?” В своей обширной ста-
тье профессор, разумеется, не приводит доказа-
тельную базу своих рекомендаций и выводов, а 
она, несомненно, была. Подобные аналитические 
до кументы, тем более, для высших лиц государст-
ва, на голословных советах и предположениях не 
строятся. 
Теперь вернемся к началу нашей книги и напом-
ним читателю утверждение профессора Оксфорда 
Арчи Брауна о том, что когда 22 октября 1980 г. он 
узнал об избрании М.С.Горбачева членом Политбю-
ро ЦК КПСС, то сразу же оценил этот факт как име-
ющий “экстраординарную потенциальную зна-
чимость”. И далее он пишет, что М.С.Горбачев 
привлек его внимание еще в 1978 г., когда стал се-
кретарем ЦК КПСС. Его интерес к нему усилился 
после того, как в июне 1979 г. он встретился с 
Млы наржем. А американскому дипломату Джеку 
Мэтлоку фамилия Горбачева была известна уже к 
1975 г. Очевидно, издалека следили за Горбачевым 
и “сопровождали” его “западные друзья”, потому и 
становится ясно, насколько осознанной была по-
зиция Брауна в докладе на Чекерском семинаре, 
его уверенность в представленном для премьера 
прогнозе, который полностью оправдался. 
63____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
IX
Выглядит, мягко говоря, наивной точка зрения 
некоторых политологов, в основном в России, кото-
рые объясняют утрату власти Михаилом Сергееви-
чем и развал страны тем, что “идеалиста” Горбаче-
ва якобы просто-напросто “обыграли” за мировым 
“политическим шахматным столом”. То, что это да-
леко не так, и сам он добровольно пошел на колос-
сальные уступки Западу, практически не вступая в 
естественный политический торг в интересах ру-
ководимого им государства, ярко свидетельствует 
история со “сдачей ГДР”, которую приводит в своей 
книге “Верность” Геннадий Зюганов, опираясь в 
том числе и на воспоминания одного из участни-
ков с немецкой стороны. 
Рассказав о том, что за Михаилом Горбачевым в 
его родном Ставрополье прочно укрепились в на-
роде два прозвища – “Мишка-конверт” (любил бу-
дущий генсек подношения в подобной форме) и 
“Мишка-шашлычник” (собственноручно делал шаш-
лыки для высокопоставленных гостей в бытность 
свою руководителем края), Зюганов пишет, в част-
ности, что на правительственной даче в красивей-
шем уголке в верховьях реки Зеленчук, в местечке 
Архыз и состоялась летом 1990 года решающая 
встреча Горбачева и Яковлева с канцлером Г.Колем 
и его свитой: “Там и договорились об окончатель-
ной ликвидации ГДР… Правительство ФРГ готово 
было заплатить за объединение по самой высокой 
цене. Немцы, разумеется, все учли и все просчита-
ли, но ожидали, что сумма компенсации будет с на-
шей стороны непомерно завышена, и собирались 
64____
Гусейн Гусейнов
поторговаться. Ну, а Горбачев торопился к шашлы-
кам, вот и брякнул им цифру в 20 раз меньшую, чем 
те прикидывали. Мне рассказывали – была немая 
сцена. А затем немецкие гости на радостях перепи-
лись в дым. За копейки Горбачев сдал и друзей, и 
союзников, сдал в ущерб стратегическим интере-
сам собственного Отечества…” 
Кстати, в самой Европе не было однозначного 
взгляда на объединение Германии, что явствует, 
напри мер, из стенограммы телефонного разговора 
Горбачева 29 ноября 1989 года с премьер-минист-
ром Италии Джулио Андреотти. Вот слова Горбаче-
ва и ответ итальянского руководителя: 
М.С.Горбачев: [...] Теперь о германском вопросе. 
Вы в Западной Европе в отношении него очень де-
ликатны. Даже Миттеран, когда его спросили об 
этом после беседы с Колем, сказал, что он вроде бы 
в целом, мол, позитивно смотрит на перспективу 
вос соединения Германии. И только потом начал 
уточ нять, корректировать, нюансировать. Никто 
из западных европейцев не хотел прямо высказы-
ваться по этому вопросу. Выжидали: пусть об этом 
скажет Горбачев. И я сказал, что две Германии – это 
реальность, и именно так мы смотрим на них. Оба 
эти государства – члены ООН, появились они на 
определенном этапе истории, после известных со-
бытий и с этим надо считаться. Кстати, господин 
Андреотти, Вашу позицию по этому вопросу я знаю 
и ценю.
Если мы начнем пересматривать итоги войны, 
то сразу встанет вопрос: как быть с границами? Это 
очень опасный путь. Пусть Европа развивается, 
пусть мир движется вперед, и будущий мир даст 
ответ на этот вопрос. Я прямо сказал: воссоедине-
ние ФРГ и ГДР – неактуальный вопрос.
65____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Дж.Андреотти: Это абсолютно верно.
Даже в этой короткой документальной записи, 
как в зеркале, отражаются личностные качества 
Гор бачева: его многословие, склонность к лести и 
абстрактным формулировкам. Конечно, изменение 
его позиции может объясняться несколькими фак-
торами: ускоряющимся социально-политическим 
кризисом в ГДР, но при этом обязательно следует 
иметь в виду – кризисом, спровоцированным во 
мно гом и нарастающим хаосом в Советском Союзе, 
энергичными усилиями правительства ФРГ во гла-
ве с канцлером Колем по форсированию объедине-
ния Германии, полной поддержкой Вашингтоном 
курса на быстрое воссоединение двух немецких го-
сударств. Кроме того (the last but not least), Горба-
чев и его “соратники” в лице Яковлева и Шевард-
надзе уже “запустили” механизмы распада самого 
Союза. Биограф Горбачева А.Грачев писал: “Помимо 
социальной базы, в 1989-1990 гг. начали подвер-
гаться эрозии и политические опоры перестройки” 
(Грачев А. Горбачев. М., 2001. С. 251). Надо же, как 
деликатно сказано! Да, “политические опоры пере-
стройки” уже трещали по всем швам и рушились, 
обрекая людей на гибель под своими завалами при 
преступном попустительстве власти!
Ряд видных дипломатов считает, что внешне по-
литические возможности в процессе объединения 
Германии были использованы далеко не пол нос тью. 
По свидетельству О.А.Гриневского, посол Ю.А.Кви-
цин ский еще в сентябре 1989 г. предложил план 
соз дания конфедерации двух немецких госу дарств. 
При этом он считал, что с подобной ини циа тивой 
могла бы выступить оппозиция в ГДР, а затем этот 
проект поддержала бы Москва. “Навер ное, это пред -
66____
Гусейн Гусейнов
ложение было слишком умное для нашего ру ко-
водства, во всяком случае, никто на него вни мания 
не обратил”, – констатировал Гри невский с го-
речью. И опять мы наблюдаем лукавую “дипло ма-
тическую деликатность”… Что же такого особо “ум-
ного” усматривает дипломат в идее кон феде ра ции? 
Не честнее ли было признаться, что идея эта рас хо-
дилась с уже намеченным и одоб ренным на выс-
шем политическом Олимпе сцена ри ем ускоренного 
объединения Германии? 
Известный дипломат А.Л.Адамишин полагает: 
“Яс но, что нам ни в коем случае нельзя было при-
ме нять силу... Но что, я думаю, мы могли бы по лу-
чить дипломатически? Более упорядоченный про-
цесс объединения Германии – такой, чтобы вывод 
оттуда 300 тысяч наших войск не выглядел как 
бег ство. Могли бы, видимо, получить больше денег 
за это ... и потратить их с большим умом, если бы 
все это не делалось второпях. ...Могли бы, воз мож-
но, получить ситуацию, когда Германия была бы по -
литически в НАТО, но не была бы в НАТО воен ной” 
(Интервью с А.Л.Адамишиным 29 марта 1999 г. // 
Архив Фонда Горбачев).
И вот что писал в итоге опытный дипломат 
А.Гриневский: “Я думаю, что объединение Герма-
нии было предопределено, но как – здесь опять мы 
потеряли. Потому могли все-таки добиваться деми-
литаризации (подчеркнуто нами – авт.). Соединен-
ные Штаты убеждали (Бейкер убеждал и Гор ба-
чева, и особенно Шеварднадзе), что нам ней траль ная 
Германия, демилитаризованная Германия невыгод-
на, что эта нейтральная Германия будет стремить-
ся к получению ядерного оружия, играть самостоя-
тельную роль. Ее надо привязать к НАТО”. В итоге 
67____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
руководители ФРГ и США навязали (подчеркнуто 
нами – авт.) свою точку зрения. Мне представляет-
ся, что дело было не столько в отдельных промахах 
нашей дипломатии, сколько в общей политиче-
ской линии руководства во главе с Горбачевым”.  
Итак, в 1990 году рухнула Берлинская стена, на-
чался процесс объединения двух Германий. И бла-
годаря политике Горбачева Советский Союз стал 
ря довым статистом этого процесса. Газета “Ком-
мерсант” в №25 за 1990 год вышла с уничижитель-
ным заголовком: “Западная Германия купила у 
СССР Восточную Германию за пять миллиардов ма-
рок”. Да, Горбачев получил тогда от консорциума 
западногерманских банков жалкий (по масштабам 
процесса) кредит в пять миллиардов марок под га-
рантию правительства. ФРГ купила Горбачева как 
дешевую вокзальную проститутку. Правда, впос-
лед ствии они подсластят пилюлю и объявят его 
“луч шим немцем!” Можно себе только представить, 
что стало бы, скажем, с Дж.Бушем или М.Тэтчер, 
если бы их в Москве или, скажем, в Пекине провоз-
гласили лучшим русским или лучшей китаянкой... 
В заключительном периоде правления Горбачев 
играл гораздо более важную роль, нежели Марга-
рет Тэтчер, канцлер Германии Гельмут Коль. Во-
прос воссоединения Германии был окончательно 
урегулирован в двусторонних дискуссиях между 
Ко лем и Горбачевым, при этом сильная поддержка 
немецкой стороне исходила из Вашингтона. Тэт-
чер, напротив, относилась к идее объединения Гер-
мании с плохо скрываемым неодобрением, причем 
единственным, кто до конца поддерживал ее взгля-
ды, был президент Франции Миттеран. 
68____
Гусейн Гусейнов
X
Пришедшая после Брежнева властная бригада 
(Гор бачев, Яковлев, Шеварднадзе), сфор миро вав-
шая ся в условиях мировоззренческого кризиса, бы-
ла заведомо проникнута антисоветизмом. И много-
лет няя тесная “дружба” Горбачева с Млы наржем, с 
лег костью найденный общий язык с Тэтчер, 
достаточное тому подтверждение. Было заявлено, 
что перестройка является революцией, то есть ста-
вит целью радикальное изменение общес твен ного 
строя. Остальное оказалось “делом техники”, а точ-
нее – политических технологий и подбора “наем-
ных убийц”. При том гонораре, который маячил, 
найти их не составило большого труда. Но “заказ-
чи ком” однозначно являлся “лучший немец”, “чело-
век, изменивший мир”, “миротворец” Горбачев и Ко. 
Причем, приемы его “перестройки” не отличались 
большим разнообразием. Как в случае с ГДР, надо 
было только, запустив деструктивный “процесс”, 
по дождать его стихийного расширения и углубле-
ния, а затем, как в случае с Казахстаном, Тбилиси, 
Баку и т.д., посылать войска, совершенно непригод-
ный в подобного рода конфликтах ресурс, якобы 
для “стабилизации” ситуации и защиты мирного 
населения, что еще более обостряло обстановку 
в этих точках, приумножало негативное отношение 
к власти, переносило в более широкий контекст. 
Например, едва вышли наружу застарелые сепа-
ратистские устремления армянских националистов 
в отношении Карабаха (Аганбегян со своим заявле-
нием во Франции), властью сознательно не был 
дан им достойный отпор в самом зародыше, тему 
заболтали в прессе и не только не препятствовали 
69____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
выступлениям в СМИ московской “группе поддерж-
ки” в лице Старовойтовой, Боннэр и т.п., но и под 
предлогом “не стоит разжигать” не давали слова их 
оппонентам, тем, кто мог бы аргументированно и 
жестко им возразить. 
Вот буквально накануне событий в Сумгайыте, 
26 февраля, Горбачев принимает в Кремле извест-
ных вдохновителей “карабахского движения” – 
поэ тессу Сильву Капутикян и журналиста Зория 
Ба лаяна. И привозит их к нему Александр Яковлев! 
Прекрасно осведомленный об истории вопроса, 
Гор бачев не находит иных рычагов воздействия на 
экст ремистов, как урезонивать их, уподобляясь 
прек раснодушному повару из басни Крылова, гово-
ря, что они “наносят удар ножом в спину пере с трой-
ке” (как будто их интересовала эта его “перес тройка”), 
заклиная не поднимать вопрос о при сое ди нении Ка-
ра баха к Армении (будто не зная, что вопрос этот 
поднимается далеко не впер вые), предупреждая: 
“Представляете, что будет с армянами в Азер бай-
джа не, – их там 500 тысяч!” (словно ему неизвестно 
было, что для дашнаков простые армяне – расход-
ный материал) – и даже грозя: “Если погрузимся 
в омут распрей и недоверия, история не простит” 
(и это в момент, когда “уже погрузились”, а “исто-
рию” Капутикян с Балаяном трактовали по-своему, 
и какая им была еще нужна “история”, кроме ар-
мян ской?). Но самое смешное, что Горбачев в этом 
разговоре с националистами самого экстре мист-
ско го толка напирал на “особую моральную ответ-
ст венность интеллигенции как духовного пас тыря 
каждой нации” (как будто он был не в кур се выс туп -
лений Сильвы Капутикян по поводу Ка ра ба ха еще 
в на чале 60-х годов)! Двухчасовая бе се да с иде о ло-
гами сепаратистов (на тот момент уже хорошо 
70____
Гусейн Гусейнов
ор га низованных и вооруженных!) закон чилась, су-
дя по информации ее армянских участ ни ков, ни че-
го для них незначащими закли на ниями: “Только не 
поднимайте террито риаль ный вопрос”, – про щаясь 
на пороге кабинета, пов торял Горбачев. Ви димо, он 
считал разговор успеш но завер шив шим ся, а проб-
лему решенной. Но тут же, 27 и 28 февраля, в Сум-
гайыте начались погромы. Нес коль ко запад ных га-
зет поместили рисунок, изоб ра жав ший Гор бачева с 
кровавым родимым пятном на лбу. Подоб но бок се-
ру, оказавшемуся в нокдауне, но ус то яв шему на но-
гах, он пытался сделать вид, что ничего не поп ра ви-
мо го не произошло, в духе своего лю би мо го жан- 
 ра – безответственной политической бол тов ни – 
при зы вал сохранять хладнокровие, пре дос терегал от 
расправ, предложил направить обра щение к обоим 
народам. “Убийц необходимо привлечь к ответу, – 
говорил он на Политбюро. – Од нако действовать 
надо уважительно и де ли кат но (с убий цами? – авт.). 
Мы не должны нервничать”. За сум гайытскими 
событиями он усмотрел направ ленный лично 
против него заговор анти пере с тро ечных сил и 
местной мафии, “проверку Горбачева”, сужая мно-
голетнюю острейшую социально-по ли ти ческую 
проблему, которой он сам придал новый импульс, 
до мизерных масштабов существования соб ствен-
ной персоны во власти. Но, в любом слу чае, его 
“политика национального умиротворения” про вер-
ку явно не прошла.  Годы спустя два разных и по ха-
рак терам, и по политическим позициям человека, 
оба бывшие министры, один обороны – Д.Язов, дру-
гой внутренних дел – В.Бакатин, неза висимо друг 
от друга, высказались по этому поводу одина ко во: 
безнаказанность погромщиков, отсут ствие во ли 
или, скорее всего, нежелание выявить под лин ных 
71____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
организаторов сумгайытских событий в сочетании 
с безответственностью и подстрека тельскими при-
зы вами экстремистов и нацио налис ти чески наст-
роен ной интеллигенции вызва ли в пос ледующем 
эскалацию насилия и новые, еще бо лее мно гоч ис-
лен ные жертвы. 
Чтобы развести враждующие стороны, Горбачев 
прибег к своей излюбленной игре в “двойку”, от-
пра вив от своего имени одновременно в Баку и 
Ере ван Е.Лигачева и А.Яковлева – непримиримых 
идейных врагов! Поскольку каждый из них про дол-
жал воевать с соперником, изложенные ими по зи-
ции Москвы оказались взаимоисключающими. В ре-
зультате и в той и в другой республике Горбачева 
стали воспринимать как человека, не способного 
держать слово. Чтобы избежать перерастания кон-
фликта в вооруженное противостояние, глава го-
сударства принял решение ввести с августа 1988 
года в Нагорном Карабахе прямое правление Цент-
ра, назначив своим “наместником” в Степанакерте 
(Ханкенди – авт.) Аркадия Вольского, который, в 
об щем, не откло нялся от горбачевской линии – 
“умыть руки” и просто наблюдать за проис ходя-
щим, о чем хорошо написано в документальной 
книге Роберта Аркелова “Карабахская тетрадь”. 
Сегодня, оглядываясь назад и анализируя собы-
тия тех лет вокруг Карабаха и не только, не возника-
ет сомнений в том, что никакого реального плана 
развязывания того же “карабахского узла” у Гор -
бачева не было. Наоборот, все его умиротворяющие 
заявления не несли с собой ничего реально про дук-
тив ного и более походили на присказку “все как-ни-
будь рассосется” и “давайте жить дружно”.  Но пред-
положить, будто Горби был настолько недаль нови ден, 
что не мог спрогнозировать дальнейшего хода 
72____
Гусейн Гусейнов
развития межнациональных противостояний, бы-
ло бы глубочайшей наивностью. Об нажив путем 
про во каций “национальный воп рос”, выпустив на 
свободу дикий дух экстремизма и национализма, 
он консервировал ситуацию, позволяя ей развить-
ся до крайностей, а затем задействовал “ломовой” 
прием – пускал в ход армию, что еще более усугу-
бляло ее. 
Могут спросить: “А существовал ли вообще ра-
цио нальный выход из карабахского тупика?” В част-
ности, Аркадий Вольский считает, что такой шанс 
был, и, упустив его, Горбачев отдал инициативу 
в ру ки экстремистов. Сравнивая Горбачева и 
Андро пова и предусмотрительно обеляя собствен-
ную несостоятельность в глазах будущих иссле до-
вате лей вопроса, он отмечает: “Михаил Сергеевич 
чуд ный, порядочный человек, сильный политик, 
но сла бый государственный деятель. Ему не хва та-
ло духу стукнуть кулаком. Когда я обращался к не-
му из Сте панакерта за помощью в кризисной ситуа-
ции, он мог в ответ сказать: “Решай сам насчет 
чрез вычайного положения”. В ноябре 1989 года, 
без результатно завершив свою миссию, А.Вольский 
возвратился в Москву. Для объективного историка 
ее итог был равнозначен политическому фиаско. 
Но Горбачева это совсем не тревожило. “Чудный, 
поря дочный человек” последовательно выполнял 
свою миссию по развалу страны – геопо лити ческо-
го соперника своих покровителей, – заслуживая ре-
пу тацию “человека, изменившего мир”… 
К тому времени на союзной карте тревожно 
“ми гал” уже не только Карабах, а целая гирлянда 
красных лампочек. В ночь с 8 на 9 апреля 1989 года 
взорвалась ситуация в Тбилиси. Разгон войсками 
73____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Закавказского военного округа и силами МВД де-
мон страции сторонников Звиада Гамсахурдиа, тре-
бовавших выхода Грузии из СССР и одновременно 
ликвидации автономии Абхазии, привел к очеред-
ным жертвам. И тбилисская трагедия переросла 
в острый московский политический кризис.
О том, что обстановка в грузинской столице на-
ка лена, Горбачев узнал, прилетев в Москву в 10 ча-
сов вечера из Лондона. Во время ритуального вы-
езд ного заседания ПБ в здании “Внуково-2” он 
при нял рапорт от председателя КГБ В.Чебрикова, 
в мрач ных тонах обрисовавшего ситуацию и сооб-
щив шего о мерах, включавших директивы воен-
ным, которые в отсутствие генсека догово рились 
пред принять собравшиеся днем у Лигачева члены 
ПБ. Выс лушав триумвират в составе Е.Лигачева, 
В.Мед ведева и В.Чебрикова – “на хозяйстве” во вре-
мя сво его отсутствия Горбачев никого не оставлял, 
он велел Э.Шеварднадзе и секретарю ЦК Г.Разу мов-
скому, сговорившись с Д.Патиашвили, вылететь 
в Тби лиси. Поговорив со своим преемником, кото-
рый явно не хотел, чтобы ему “на помощь” летел 
московский десант, Эдуард Амбросиевич свой отъ-
езд отложил и отговорил ехать Разумовского. Пати-
аш вили решил использовать выторгованную от-
сроч ку, чтобы урегулировать конфликт своими 
си ла ми. Ночью на площади перед Домом прави тель-
ства, заполненной митингующими, пролилась кровь.
Счет за нее предъявлять оказалось, как это бу-
дет и в дальнейшем, некому: вернувшийся из-за 
гра ницы Горбачев открестился от причастности к 
при нятым в его отсутствие решениям. Уехавший на 
следующий день в отпуск Лигачев имел стопро-
центное алиби. Шеварднадзе “не успел” к роковому 
74____
Гусейн Гусейнов
часу. Спрашивать оставалось с простых солдат и их 
ко мандиров.
Последствия этих событий были таковы: в са-
мой Грузии апрельская трагедия перечеркнула по-
литическую биографию Д.Патиашвили, оттенив 
лиш ний раз достоинства его предшественника 
Э.Шеварднадзе, но проложив при этом дорогу к 
власти его заклятому врагу и противнику союза с 
Мос квой – З.Гамсахурдиа. В ближайшем окружении 
Горбачева тяжелый личный конфликт окончатель-
но противопоставит Е.Лигачева, на которого как на 
одного из главных ответственных за эту трагедию 
укажет доклад парламентской комиссии, Э.Шевард-
надзе. Да и взаимоотношения главы государства с 
армейским начальством, посчитавшим, что он 
“под ставил” армию, несправедливо возложив на 
нее ответственность за кризис, спровоцированный 
политиками, с этой поры серьезно испортились...
Кровавый путь Горбачева по Кавказским горам 
не был бы завершен, если бы после Сумгайыта и 
Тбилиси он не привел бы его в Баку. К драме янва-
ря 1990 года Москву и Баку подталкивали и поки-
нувшие Армению тысячи беженцев, осевшие в ба-
кинских предместьях в школах и пионерлагерях, и 
углублявшийся конфликт вокруг Нагорного Кара-
баха. Примерно за год до бакинских событий, в мае 
89-го, под свежим впечатлением от тбилисской 
драмы генсек говорил на заседании Политбюро: 
“Мы признали, что и во внешней политике сила ни-
чего не дает. А уж внутри тем более не должны и не 
будем к ней обращаться”. Оповещая таким образом 
национал-экстремистов Кавказа, что “отныне при-
менение силы со стороны Центра исключается”, он, 
по сути, поощрял, чтобы его ловили на слове или 
заставляли опровергать самого себя...
75____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
С конца 1989 года в бакинском воздухе пахло 
кровью. Кровь – издавна разменная монета поли-
тики. Когда на нее появляется спрос, за предложе-
нием дело не станет. Слишком многим в тогдашнем 
Азербайджане (и, видимо, в Москве) требовалось, 
чтобы пролилась кровь, появились жертвы. Одним, 
чтобы всколыхнуть таким образом общественное 
мнение и повернуть его против “репрессивного 
Центра”. Примеры Народных фронтов в Грузии и 
при балтийских республиках показывали, что чем 
острее и драматичнее противостояние с Москвой, 
тем больше возможностей у национальных элит 
рекрутировать новых сторонников и получить под-
держку западных покровителей. Кому-то было 
важ но спровоцировать союзные власти на силовую 
акцию, чтобы окончательно оторваться от Москвы, 
иные хотели преподать урок “серьезной” государ-
ственной политики Горбачеву, дать ему понять, что 
нерешительность и “слабовластие” (термин, пу-
щен ный в оборот Е.Лигачевым) в управлении та-
ким государством, как Советский Союз, недопусти-
мы и непростительны. Когда столь разные силы 
приходят к выводу, что завязавшийся политиче-
ский узел способно разрубить только насилие, 
ждать его вспышки недолго – к услугам политиков 
всегда есть вдоволь экстремистов и провокаторов.
Начиная с ноября почти по всему Азербайджану, 
и в особенности в его столице, шли нескончаемые 
митинги, противостояние с союзной властью при-
нимало все более вызывающие формы. Было пред-
принято несколько попыток разрушить погра нич-
ные сооружения на советско-иранской границе, 
на чались перехваты дальнобойных грузовиков, кур-
сировавших по дорогам, и остановки поездов. И вот 
76____
Гусейн Гусейнов
показательный факт: власть, и местная, и союз-
ная, взирала на происходящее не двигаясь, как 
загипнотизированная. Бесчисленные засе да ния, 
шифровки в Центр и обратные звонки, призывы 
до говариваться, “профилактические” увещевания 
лидеров Народного фронта, которые уже и сами те-
ряли контроль над событиями. Переброшенный на 
всякий случай, в помощь местной милиции, допол-
нительный контингент войск МВД СССР (11 тысяч 
человек) не реагировал на происходящее: то ли из-
за отсутствия команд, то ли из-за того, что азер-
байджанское руководство разделилось между те-
ми, кто сочувствовал народнофронтовцам, и теми, 
кто выжидал, чем все закончится. Как нетрудно 
было предугадать – все кончилось драматически. 
13-15 января в Баку начались беспорядки. Но 
даже после этого Горбачев продолжал придер-
живаться своей испытанной тактики – ко ле-
бать ся и оттягивать принятие каких-либо реше-
ний, в том числе рокового решения о введении 
армии. Д.Язов считает, что генсек хотел “отси деть-
ся”, “остаться незамазанным”. Вероятнее другое: 
чем больше нажимали министры – “силовики”, чем 
от чаян нее становились сводки заброшенного в Ба-
ку политического десанта во главе с Е.Прима ко-
вым, тем отчетливее он сознавал, что очередной 
переход “Рубикона насилия”, тем более, в такой 
мощ ной республике, как Азербайджан, будет озна-
чать для него пересечение определенного поли ти-
чес кого ру бежа и ускорение сепаратистских тен-
ден ций. А его устраивал вялотекущий процесс 
рас пада – подписание разнообразных конфедера-
тив ных документов и договоров в результате дол-
гих совещаний, заседаний, речей и пустопо рожних 
дискуссий. Ему важно было сохранить в об щест-
77____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
вен ном мнении Запада  лицо “демократа и ми ро-
твор ца”. 
Наконец, когда митинговая стихия в Баку приоб -
рела огромный масштаб, Горбачев откомандировал 
в Азербайджан Д.Язова и В.Бакатина. Напутствуя их, 
В.Крючков и даже А.Яковлев (со своими скры тыми 
целями, отличными от крючковских) го во рили о 
необходимости преодолеть “синдром Тби лиси” и 
проявить “твердость”. Министры пот ре бовали не 
толь ко устного поручения главы государства, но и 
юридического мандата: указа о введении чрез вы-
чайного положения. Горбачев попробовал было, 
как в случае с Карабахом, укрыться за фразой “бу-
дете действовать по обстановке”, но когда оба ми-
нистра отказались без указа вводить войска, а из 
Баку, как с палубы тонущего корабля, раздался оче-
редной SOS Е.Примакова, сообщившего о под го-
товке толпы к штурму правительственных зда ний, 
он решился: “Летите, указ придет следом”. И, сняв 
телефонную трубку, сказал Лукьянову: “Ана толий, 
давай текст”.
Но прежде чем его подписать, он сделал еще 
один, совсем уж трусливый шаг – позвонил Гейдару 
Алиеву. По словам самого Гейдара Алиева, который 
в то время жил в Москве фактически под домаш-
ним арестом и присмотром КГБ, Горбачев, возло-
жив на него ответственность (! – авт.) за беспоряд-
ки в Баку, потребовал повлиять на события. Быв ший 
член Политбюро, естественно, ответил, что не име-
ет никакого отношения к происходящему. Неужели 
отправивший его вслед за Кунаевым в отставку 
ген сек мог ожидать другого ответа? Вряд ли… Для 
не го было главное – хоть как-то снять с себя от вет-
ст венность за предстоящее кровопролитие. И если 
уж не удалось привычно ускользнуть в тень, 
78____
Гусейн Гусейнов
сос латься, что умел он делать мастерски, на “неос-
ведомленность”, на чьи-то “происки”, значит, требо-
валось заранее наметить “козла отпущения”, того, 
на кого можно было бы свалить вину за “непопу-
лярные меры”. 
Здесь стоит особо подчеркнуть – предусмотри-
тельно отправивший. Ибо по своим волевым, ин-
тел лектуальным и профессиональным качествам 
не было в Политбюро человека, кроме Гейдара 
Али ева, способного поломать подлую игру Горбаче-
ва и Ко. 
Вечером 19 января контроль над событиями 
в Ба ку был утерян не только властями, но даже и 
умеренными руководителями Народного фронта. 
Город остался во власти наступавшей армии и... 
стихии. Новая кровь забрызгала штандарт перест-
рой ки и ее лидера. В своих мемуарах Михаил Серге-
евич пишет: “Урок, который я вынес из всей этой 
трагической истории: власть не в состоянии обой-
тись без применения силы в экстремальных обсто-
ятельствах...” Эти слова в тексте книги подчеркну-
ты. Цена усвоенного им урока – по официальным 
сводкам – 147 погибших, более 700 раненых. Но 
ког да он думал о цене? 
Многие эксперты считают, и я согласен с их вы-
во дом, что реализация армянской оккупационной 
модели началась не с Ходжалы и Шуши, а с кро ва-
вого ввода войск в Баку 20 января 1990 года при 
Ве зирове. Затем – захват армянскими воору жен ны-
ми формированиями 61 села и трагедия в Ход жа лы 
при Муталибове, захват 11 сел и Шуши при Я.Ма ме-
до ве, потеря более 150 сел и ряда важных городов 
при НФА и т. д.
79____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
XI
М.Горбачев начал свою деятельность на посту 
руководителя страны сменой кадров и удалением 
с важных постов в Кремле должностных лиц, не 
сог ласных с его методом реформирования СССР и 
проводимой внешней политикой. Непростые отно-
шения у него сложились и с членом Политбюро ЦК 
КПСС, первым заместителем председателя Совета 
Министров СССР Гейдаром Алиевым, который по 
праву считался наиболее талантливым советским 
руководителем высшего эшелона власти. В резуль-
тате в 1987 году Гейдар Алиев без какой-либо 
рациональной мотивировки был выведен из сос та-
ва Политбюро ЦК КПСС. По официальной версии, 
он был отправлен на пенсию по состоянию здо-
ровья. Однако основной причиной можно с уве рен-
ностью считать опасность, исходившую от Гейдара 
Алиева, которую не мог не ощущать Горбачев. 
В чем, в чем, а в номенклатурном чутье ему от ка-
зать невозможно. Энергичный и решительный ха-
рактер, кипучая деятельность Гейдара Алиева, не-
заурядный ум, всеобщее уважение к нему в По лит- 
бюро – все это не давало покоя Горбачеву, который 
в итоге добился отставки Алиева со всех за нимае-
мых им постов. На заседании Политбюро 11 марта 
1985 года, где обсуждался вопрос об изб рании 
но вого генерального секретаря, Алиев выс казался 
в поддержку Михаила Горбачева. Однако с при хо-
дом того к власти Гейдар Алиев быстро по пал в 
опа лу, не говоря уже о той беспрецедентной трав ле 
при сознательном потворстве гор бачев ско го ЦК, 
кото рую развязали против него СМИ. Как уже отме-
80____
Гусейн Гусейнов
ча лось, наравне с увольнением наиболее опытных 
советских деятелей, не меньшим ударом для СССР 
стала проводимая Горбачевым национальная поли-
тика, особенно в вопросах взаимоотношений меж-
ду рядом союзных республик. Горбачев заведомо 
лояльно относился к Армении, ее руководству и за-
рубежной диаспоре, о чем свидетельствует, в част-
ности, прошедшее 21 февраля 1985 года заседание 
Политбюро ЦК КПСС под его председательством. 
Показательный штрих: Горбачев тогда еще не был 
избран генсеком, но уже вел заседания Политбюро. 
На рассмотрение высшего руководства СССР по 
ини циативе Михаила Сергеевича был вынесен 
пункт “О мероприятиях в связи с 70-летием гено-
цида армян”, что было весьма неоднозначно вос-
при нято многими собравшимися. Дело в том, что 
вопрос “геноцида армян” был поднят в 1960-е годы 
со стороны США и ряда стран Западной Европы, 
имевших сильное армянское лобби. С самого на ча-
ла СССР занял настороженную позицию в отно ше-
нии этой кампании и неоднократно давал понять, 
что возбуждение вопроса о “геноциде армян” яв-
ляется политической игрой, затеянной “капи та лис-
тическим Западом”. Однако заседание под пред се-
дательством Горбачева в феврале 1985 года пе ре вернуло 
все устоявшиеся понятия партийной верхушки по 
этому вопросу.
Выступая на Политбюро, Горбачев буквально в ка-
честве проводника интересов армянской диас поры 
отметил: “24 апреля 1985 года исполняется 70 лет 
со времени геноцида армян, орга низо ван но го 
правящими кругами султанской Тур ции”. Далее он 
сказал: “Палата представителей США приняла ре-
золюцию об объявлении 24 апреля “Днем бес че-
81____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
ловечного отношения к человеку и геноцида ар-
мян”. Активно действуют в том же направлении и 
правительственные круги Франции и ряда дру гих 
стран… В связи с этим ЦК КП Армении пред лагает 
издать Указ Президиума Верховного Совета Ар мян-
ской ССР об объявлении 24 апреля “Днем па мяти 
жертв геноцида”, а также предусмотреть выс туп-
ление первого секретаря Компартии Армении по 
радио и телевидению с публикацией текста его 
выступления в республиканской печати”. Вот в чем 
заключалась инициатива Горбачева. Естественно, 
ее “горячо поддержал” первый секретарь ЦК Ком-
партии Армении Карен Демирчян. Однако боль-
шин ство членов Политбюро ЦК КПСС, особенно 
ста рейшие и наиболее опытные – В.Гришин, А.Гро-
мыко и М.Тихонов – выразили свое несогласие и 
спра ведливо обвинили руководство Армянской 
ССР в попытках усложнить советско-турецкие от-
ношения и пособничестве в этом вопросе ин те ре-
сам США. В итоге “пробный шар”, пущенный Гор ба-
че вым, несомненно, по заказу армянской стороны, 
не нашел необходимого одобрения. Несмотря на 
это, Горбачев все же склонил Политбюро к приня-
тию решения по осуществлению в апреле 1985 го да 
на союзном и республиканском уровнях “тра ди ци-
он но сложившихся общественных ме ро прият ий, ос-
но вываясь на предложениях ЦК Компартии Ар ме-
нии и учитывая обмен мнениями, состояв шийся на 
заседании Политбюро ЦК”. Заметим, что в 80-е го-
ды прошлого столетия во всех отделах ЦК КПСС 
у армян были свои люди. Автор исследования под 
названием “Азербайджан. Конец Второй рес пуб ли-
ки” Р.Агаев подсчитал даже, что в ЦК КПСС ра бо-
тали до 20 армян, притом, что азербайджанец там 
82____
Гусейн Гусейнов
был всего один – инструктор идеологического от-
де ла Р.Гусейнов. В то же время очень сильные груп-
пировки, состоявшие из армян, образовались и в 
ап парате Совета министров СССР, и в союзных ми-
нистерствах. Наплыв армян в московские пар тий-
но-государственные органы особенно усилился в 
годы застоя, когда началось вытеснение лиц ев рей-
ской национальности. Интересно также, что в раз -
ные годы СССР имел более 15 послов армян ского 
происхождения. Число же дипломатических работ-
ни ков низшего ранга было намного больше. Един-
ст венным послом СССР азербайджанского проис-
хож дения был А.Везиров. Чтобы представить в то 
время позиции армян в СССР, достаточно посмот-
реть на их положение в Азербайджане: в 1990 году 
в выс ших и средних эшелонах власти был пред-
ставлен 681 армянин. Среди них были люди, зани-
мавшие высокие должности в аппарате ЦК Ком-
партии, Совета министров Азербайджана, ми нис тры 
и их заместители, председатели отрас ле вых гос ко-
митетов и их заместители, первые секре тари и сек-
ретари областных, городских и рай он ных ко ми те-
тов партии и т.д. 
“В годы правления Горбачева позиции армян 
в СССР немыслимо укрепились. Исходя из соб ст вен-
но го опыта, хочу привести один факт: в период 
моей работы судьей в Ставропольском крае в судах 
не было ни одного судьи–армянина, но после 1985 
го да число армян-судей, прокуроров, начальников 
милиции по краю стало расти в геометрической 
прог рессии. То есть в период правления Горбачева 
откровенно наблюдалось более стремительное прод -
вижение армян по карьерной лестнице, – пишет ад-
вокат Аслан Исмайлов в своей книге под названием 
83____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
“Сумгайыт. Начало распада СССР”. – Одним из из-
вестных армян, долгие годы обладавших боль шим 
авторитетом и сильным влиянием в СССР, был В.
Исраэлян. В свое время он являлся Чрезвычайным 
и Полномочным Послом СССР, добился особого до-
верия министра иностранных дел СССР А.Гро мыко. 
После Исраэляна сильное влияние как на внеш-
нюю, так и на внутреннюю политику СССР долгое 
время имел Георгий Шахназаров”. 
Об Исраэляне и его посреднической роли в пред -
полагаемом контакте руководства США с Гор ба-
чевым мы уже писали выше. А вот справка по 
поводу Г.Шахназарова. Начало карьеры этого поли-
тического деятеля – яркое опровержение измыш-
ле ний армянской стороны о якобы имевших место 
притеснениях армян в Азербайджане. Но одновре-
менно его биография демонстрирует и то, каких 
людей выбирал себе в качестве помощников и со-
вет ников Горбачев. Думаю, для читателя, хоть нем-
ного знакомого с политической историей СССР, 
многое скажет и факт работы Шахназарова в Праге 
в начале 60-х годов.  
Наша справка: Георгий Шахназаров, точнее, 
Шахназарян, бывший бакинец, выпускник Азербай­
джан ского государственного университета и Ака де­
мии общественных наук при ЦК КПСС, про ра бо тав 
некоторое время в журнале “Проблемы мира и социа­
лизма” (Прага), в 1964 году оказался в меж ду на род­
ном отделе ЦК КПСС. В 1988 году дал согласие стать 
помощником генсека. Это выглядело нес коль ко 
стран ным, так как по своему номен кла тур ному 
значению и карьерным возможностям эта дол ­
жность не считалась такой уж перспективной. Но в 
период правления Горбачева в позиции Шахна за ряна 
84____
Гусейн Гусейнов
произошли серьезные изменения. Через некоторое 
время генсек назначил своего ничем не от ли чив­
шегося ранее, но влиятельного помощника со вет­
ником президента СССР. Уже с 1990 года он стал 
народным депутатом СССР, затем также пред ­
седателем подкомиссии Верховного совета по кон­
сти туционному законодательству, а в 1992 году, 
директором Центра глобальных проблем Фонда 
Гор бачева.
Существует немало фактов, подтверждающих 
из начально проармянскую направленность многих 
шагов Михаила Горбачева, в том числе и в обост-
ряю щемся карабахском вопросе. С приходом М.Гор-
бачева к власти аппетиты идеологов армянского 
национал-сепаратизма стали расти в ускоренном 
тем пе. Неслучайно именно после отстранения Гей-
дара Алиева с руководящих постов в Кремле в 1987 
году на фоне перестроечных новаций в СССР при-
тязания Армении на НКАО Азербайджана обрели 
новый сильнейший импульс. Именно М.Горбачев и 
его окружение “дали добро” на разжигание у ар-
мян ских националистов сепаратистских настрое-
ний. Осенью 1987 года в Москве для встреч с пар-
тийным руководством ЦК КПСС прибыла де ле гация 
армян из НКАО. Они приехали хода тайствовать о 
“миацуме” – “воссоединении” Нагорного Карабаха 
с Арменией. И если ранее такие попытки армян 
жестко пресекались союзным руководством, на-
при мер, во времена Хрущева, то на этот раз кара-
бахские армяне, в общем, получили всяческую под-
держку. 
Необходимо помнить, что подобные планы и да-
же требования, но только в более широком контек-
сте выдвигались армянской делегацией, состояв-
85____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
шей из членов и сторонников националистической 
партии “Дашнакцутюн”, в международном масшта-
бе еще на Версальской конференции в 1919 году 
(Версальский мирный договор  от 28.6.1919 г. де-
юре завершил Первую мировую войну (1914-1918 гг.), и 
едва образовавшаяся на обломках царской импе-
рии Республика Армения претендовала на актив-
ное участие в том послевоенном дележе мира. Тем 
более что ослабленная войной Турция под давле-
нием западных государств – участников по бе див-
шей коалиции после подписания 10 августа 1920 
года Севрского мирного договора первой признала 
независимость Армении. Раздел VI договора был 
целиком посвящен Армении, статья 88-я гласила: 
“Турция в соответствии с действиями, уже пред-
принятыми Союзными державами, признает насто-
ящим Армению свободным и независимым госу-
дарством”. А статья 89-я отводила Армении быв шие 
турецкие вилайеты Эрзурума, Трапезунда, Вана и 
Битлиса. Причем Турция обещала твердо при-
держиваться предстоящего решения президента 
Соединенных Штатов относительно точной гра ни-
цы между двумя странами. 
В этой связи отметим, что во время визита в де-
кабре 1987 года уже ставшего главой СССР Михаи-
ла Горбачева в Соединенные Штаты Америки его 
супруга Раиса Горбачева встретилась с представи-
телями организации “Дашнакцутюн” (запрещенной 
в СССР! – авт.), от имени армянской диаспоры ей 
были преподнесены ценные подарки.
“Дашнакцутюн”, уже столетие (!) имеющая ши ро-
кую сеть повсюду, где проживают представители ар-
мянской диаспоры, справедливо была запрещена в 
СССР как националистическая и террористическая. 
86____
Гусейн Гусейнов
Однако после контакта дашнаков с четой Горбаче-
вых в советской прессе появилось сообщение: пар-
тия “Дашнакцутюн” впервые со времен антисовет-
ского мятежа в 1921 году будет иметь в Армении 
свой офис, печатный орган и ин фор мационный 
центр. Это ли не был открытый сигнал для армян-
ских националистов, террористов и зарубежной 
диас поры к началу активных действий?!
Интересно мнение исследователей Д.Фурмана и 
С.Асениуса об армянском национализме периода 
распада СССР: “... если националистический мента-
литет с его тенденцией к самообману и мифологе-
мам рассматривал возвращение Турецкой Армении 
как отдаленную и едва достижимую задачу, то по-
лучение с помощью Москвы Нагорного Карабаха 
ка залось вполне реалистичным”. 
Дело в том, что еще в 1985 году в Афинах партия 
“Дашнакцутюн” на своем XXIII съезде пос та новила 
считать своей первоочередной задачей “соз дание 
единой и независимой Армении” и осу щес твить этот 
лозунг за счет азербайджанских земель в Нагорном 
Карабахе, Нахчыванской Автономной Рес публике и 
ре гиона Джавахети (Грузия). К реа лизации этих за-
мыс лов, как всегда, оказались прив лечены Армян-
ская церковь, националистически нас троенные 
слои интеллигенции и зарубежная диас пора. При 
М.Гор бачеве осуществление данного плана ста ло 
возможным, и первым шагом на этом пути явился 
процесс разжигания сепаратизма в На горном Ка ра-
бахе. Одновременно в этот период отношение со-
юз ного руководства к Азер байджан ской ССР ста ло 
неоправданно негативным, тенден циозным, а в Мос -
кве развернулась кампания про тив Гейдара Али ева. 
Все это было особенно за мет но на фоне “заиг ры ва-
87____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
ния” с национа листи чес кими кругами Армении и 
потакания сепаратистским нас троениям в Нагорном 
Карабахе. Очень многие в ок ружении М.Гор бачева – 
влия тельные полити чес кие, эко но мичес кие совет ни-
ки, эксперты по на цио наль ному вопросу – были ли ца-
ми армянской на цио наль ности: Г.Шахназаров, 
Э.Баг ра мов, А.Аган бегян, С.Си та рян и другие. Это 
имен но во время пре бывания М.Горбачева во Фран-
ции в октябре 1985 года его советник, академик 
Абел Аганбегян, находясь в сос таве советской де ле-
гации, выступил в Париже пе ред пред ста ви те лями 
ар мян ской диас поры, где зая вил, что “Нагор ный 
Карабах будет при соединен к Ар ме нии и что на то 
получено согласие М.Горбачева”.
В августе 1987 года карабахские армяне посы ла-
ют в Москву петицию с просьбой “передать НКАО 
в состав Армянской ССР”. А в середине ноября 1987 
года все тот же Абел Аганбегян на приеме в Па ри-
же, устроенном в его честь Армянским институтом 
Франции и Ассоциацией армянских ветеранов, вы-
ра зил горячее желание, наконец, “услышать о том, 
что Карабах стал армянским”. 18 ноября того же го-
да в интервью французской газете “Юманите” Аган -
бегян сделал следующее заявление: “Я бы хо тел 
узнать о том, что Карабах стал армянским. Как эко-
номист, я считаю, что он больше связан с Арме ни ей, 
чем с Азербайджаном”. Этим временем дати ру ет ся и 
создание армянской террористической ор га ни зации 
“Союз армян” (СА), имеющей тесные связи с во е-
низированными подразделениями “Даш нак цутюна”. 
Цель – обеспечение членов ар мян ской террорис-
тической организации ASALA фаль ши вы ми доку-
мен тами и деньгами для беспре пятст вен ного пере-
движения по территории СССР. СА актив но учас т во вала 
88____
Гусейн Гусейнов
в вопросах поставок оружия и наем ни ков для осу-
ществления терактов в Нагорном Карабахе Азер-
байджанской Республики. Связи с ASALA тер ро рис-
тическая организация поддерживала глав ным 
об ра зом через террориста-посредника В.Сис ля на. 
(Материалы Государственной комиссии Азер бай-
джанской Республики по делам во ен но плен ных, за-
ложников и пропавших без вести. Жур нал “Воз-
рождение – XXI век”, №37, 2001). Особо акти ви зи-
ровалась Армянская церковь, которая при няла ак-
тивное участие в горячей фазе нового витка 
анти азербайджанских акций в Нагорном Ка рабахе 
и Армянской ССР. 25 февраля 1988 года католикос 
всех армян Вазген I из своей резиденции в Эч ми-
адзине обратился по армянскому теле ви де нию с 
призывом: “В эти дни я получил много писем и 
звон ков по телефону из-за рубежа от наших цер-
ковных организаций, которые от имени двух мил-
лионов армян, находящихся там, просят меня хо-
датайствовать перед советским правительством, 
что бы решение вопроса по Нагорному Карабаху по-
лучило справедливую оценку... Я дал ход этим 
заявлениям и дал телеграмму нашему много ува-
жаемому Михаилу Горбачеву с просьбой о решении 
вопроса положительно для армянского населения 
НКАО... Я заверяю в том, что в Москве на высшем 
уровне скоро специально будет решен вопрос по 
НКАО... Наша цель должна быть своими дей ст ви-
ями не отвратить, а успешно завершить спра вед-
ливость...” Как видим, глава Армянской церкви при-
зывал свою паству к открытому непо ви но ве нию 
официальным властям Азер байджан ской ССР и про-
ложил путь необъявленной зах ватнической вой не 
Ар мении против азер бай джанского народа.
89____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Летом 1988 года Вазген I, ставший одним из ли-
деров карабахского сепаратистского движения в пе -
риод распада СССР, призвал армянский народ с 
новой силой продолжить “мирную” экспансию на 
фоне умиравшего Союза.
В воззвании католикоса от 12 июня 1988 года, 
которое приведено в книге Г.Шахназарова “Судьба” 
(стр.50-52 на арм. яз.), в частности, говорится: “Не 
секрет, что наши земли еще не все принадлежат 
нам, но придет время их завоевывать и заселять. За 
последние 40 лет армяне заняли многие земли 
предков. Их там 60%”.
Как правило, сепаратизм развивается в тех стра-
нах, где слабеет центральная власть, еще одним 
необходимым условием является поддержка се па-
ратизма извне. В случае с Нагорным Карабахом на-
личествовали оба эти фактора: центральная власть 
в СССР быстрыми темпами теряла контроль над 
страной, а мощная поддержка зарождавшемуся ар-
мянскому сепаратизму обеспечивалась армян ской 
диаспорой и политическими кругами на За паде, 
заинтересованными в исчезновении Союза как сво-
его геополитического соперника. 
В одной из своих последних книг Зорий Балаян 
ярко описывает, как начиная с 1987 года при по-
пустительстве и с молчаливого согласия крем лев-
ских властей в Армянскую ССР начали со всего ми-
ра стекаться не только разного рода тер ро рис ты, 
бандиты и провокаторы, громко именуемые им 
“фидаинами”, с целью подготовить кровавую фазу 
армяно-азербайджанского конфликта, но и нема-
лые денежные средства, а также оружие, меди цин-
ские препараты, транспорт. В этом процессе учас-
тво вали официальные органы власти, милиции, 
90____
Гусейн Гусейнов
учреждений и ведомств Армении. А затем началось 
изо щренное и повсеместное выдавливание ко рен-
ного азербайджанского населения из рес пуб ли ки.
Возникшие, как грибы после “перестроечного 
дождя”, армянские организации “Крунк” в самом 
На горном Карабахе и комитет “Карабах” в Ереване 
приступили к реализации плана фактического от-
торжения Нагорного Карабаха от Азербайджана. 
Октябрь 1987 года. Армения. Ереван. Этим вре-
менем датируется создание дашнаками так назы-
ваемого комитета “Карабах”, которому было пред-
писано проведение масштабных вооруженных 
опе ра ций в Нагорном Карабахе Азербайджана по 
насильственному изгнанию азербайджанцев с их 
ис торических мест проживания с применением ме-
тодов массового террора. Началось изгнание 200.000 
азербайджанцев из Армении, то есть в их отноше-
нии проводилась оголтелая политика этнической 
чистки. 
Первые беженцы-азербайджанцы из Армении 
в Баку перед зданием ЦК Компартии Азербайджана 
появились осенью 1987 года. Это были жители Ка-
фанского района Армении, которые в 20-х числах 
ноября 1987 года на четырех автобусах прибыли в 
Баку. В своем интервью журналисту Томасу де Ваалу 
второй секретарь Кафанского райкома Арамаис Ба-
баян не отрицал факт того, что азербайджанцы уез-
жали из Кафанского района в ноябре 1987 года, но 
утверждал, что никакого насилия не было, “а азер-
байджанцы уехали, потому что чего-то испугались”.
В интервью газете “МК” от 6 февраля 2004 года 
бывший председатель КГБ Азербайджанской ССР, 
генерал-майор В.А.Гусейнов указал, что в феврале 
1988 года в Азербайджанской ССР уже насчитыва-
лось несколько тысяч беженцев из Армянской ССР.
91____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
По свидетельству А.Ф.Дашдамирова (в 1988- 
1991 гг. – секретарь ЦК КП Азербайджанской ССР), 
“к 18 февраля 1988 года число азербайджанцев, вы-
нужденных покинуть Армению в результате нагне-
тания атмосферы страха и насильственных дейст-
вий, уже перевалило за четыре тысячи че ло век” 
(Вестник Аналитики, №3, 2005).
Вместе с тем идеологи армянского национализ-
ма понимали, что начатое ими насильственное из-
гнание азербайджанцев из Армении будет иметь 
широкую огласку и негативно скажется на имидже 
“многострадального народа”. Тогда и было решено 
спровоцировать в Баку и других крупных городах 
Азербайджана армянские погромы, чтобы затем 
раструбить на весь мир о “геноциде” и “притесне-
ниях” армян в Азербайджане, доказать невозмож-
ность их проживания в этой республике, хотя они 
десятилетиями благополучно жили и работали 
в том же многонациональном Баку. Но как же иначе 
можно было обосновать необходимость присоеди-
нения Нагорного Карабаха к Армении и заодно 
причины нараставшего лавиной процесса выдав-
ливания азербайджанцев из Армении? Только 
лишь “гневной реакцией армян на погромы в Азер-
байджане”. 
92____
Гусейн Гусейнов
XII
Дальнейшим событиям имеется множество сви-
детельств и подтверждений. Беженцы из Армении, 
а затем и из Нагорного Карабаха прибывали 
в Азер байджан и размещались в столице и других 
городах. Бездействие центральных властей в борь-
бе с армянским сепаратизмом и неспособность ре-
шить проблемы азербайджанских беженцев из Ар-
мении, многие из которых потеряли своих близких, 
не говоря уже о том, что лишились крова и всего 
нажитого имущества, еще сильнее накалили обста-
новку в Азербайджане. Этой ситуацией и решили 
воспользоваться различного рода провокаторы, на-
вод нившие крупные города республики. Мишенью 
для провокаций были выбраны в первую очередь 
Баку, Гянджа и Сумгайыт.
И тут в разгорающееся пламя конфликта соз на-
тельно подбросили хорошую вязанку дров: 21 фев-
раля 1988 года областной Совета НКАО в на ру ше-
ние конституций СССР и Азербайджанской ССР 
объявил о выходе из состава Азербайджанской ССР 
и присоединении к Армянской ССР Нагорно-Ка ра-
бахской Автономной области. Как отмечал позже 
российский исследователь С.И.Чернявский: “В от-
ли чие от Армении, у Азербайджана не было и нет 
организованной и политически активной диас по-
ры, а карабахский конфликт лишил азер бай джан-
цев какой-либо поддержки со стороны ве ду щих за-
пад ных стран с учетом их традиционно 
про ар мянских позиций”.
Первый многотысячный митинг в центре Сте-
панакерта (Ханкенди) с требованием “о вос сое ди-
93____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
нении” НКАО с Армянской ССР состоялся 13 фев ра-
ля 1988 года. 20 февраля того же года прошла 
вне очередная сессия Совета народных депутатов 
НКАО, вынесшая решение “О ходатайстве перед 
Вер ховными Советами Азербайджанской ССР и Ар-
мян ской ССР о передаче НКАО из состава Азер бай-
джанской ССР в состав Армянской ССР”. 
23 февраля 1988 года руководство Нагорно-Ка-
рабахской Автономной области на сессии об ласт-
ного совета объявило о выходе НКАО из сос тава 
Азербайджанской ССР. Было принято решение 
обратиться к Верховным Советам Азербайджана, 
Армении и СССР с просьбой удовлетворить же ла-
ние НКАО о выходе из состава Азербайджана и пе-
реходе в состав Армении.
26 февраля того же года в Ереване состоялся 
митинг с участием сотен тысяч человек, вык ри ки-
вающих “миацум” в поддержку требования ка ра-
бах ских армян “о воссоединении НКАО с Армянской 
ССР”. Там же были озвучены открытые призывы к 
насильственному изгнанию азербайджанского на-
се ления из самой Армении. После митинга на ча-
лись хорошо организованные и управляемые пог-
ромы азербайджанцев в различных районах Ар мении 
при молчаливой поддержке и по пус ти тель стве мест-
ных органов власти. 
А что же союзное руководство в лице “мирот-
ворца” и “гуманиста”, любимца Запада и будущего 
но белеата Горбачева? Как реагировало оно на эти 
угрожавшие многочисленными жертвами и распа-
дом страны события? 
Горбачев молчал. 
Молчало и все союзное руководство, никоим об-
ра зом не реагировавшее на многочисленные факты 
94____
Гусейн Гусейнов
насильственного изгнания азербайджанцев из Ар-
мении.
Весть о событиях в Нагорном Карабахе и Арме-
нии молниеносно донеслась до Азербайджана, где 
в столице и других крупных городах стали соби-
раться толпы насильственно изгнанных из Арме-
нии азербайджанцев. Число их росло день ото дня, 
они прибывали в ужасном состоянии – избитые, 
обмороженные, – рассказывали об убийствах и из-
девательствах над ними. В Баку и других городах 
начались митинги протеста.
23 февраля 1988 года группы жителей из Барды 
и Агдама, примкнувшие к ним беженцы двинулись 
в райцентр Степанакерт (Ханкенди) с целью дать 
отпор армянским националистам из руководства 
Нагорного Карабаха. Около Аскерана люди были 
ос тановлены, произошли столкновения с органами 
правопорядка, в которых были убиты два молодых 
азербайджанца. Тогда же Герой Социалистического 
Труда Хураман Аббасова смогла остановить огром-
ную толпу разъяренных мужчин, бросив им под 
ноги белый головной платок – символ женской че-
сти. Многие партийные деятели и сотрудники ор-
ганов правопорядка не раз отмечали, что если бы 
тогда у Аскерана не удалось остановить народные 
массы, то они, пройдя по всему Карабаху, смели бы 
армянских сепаратистов, но и жертв было бы ог-
ромное количество! Тогда из Степанакертского 
(Хан кенди) облсовета звонили в Баку и умоляли 
сделать что-нибудь, поскольку местное армянское 
население в панике и готовится бежать в Армению. 
  Между тем в Баку и Сумгайыте, куда стекалась 
большая часть беженцев из Армении, обстановка 
накалялась, создалась взрывоопасная ситуация. 
95____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
19 февраля в Баку прошло совещание руководите-
лей партийных и правоохранительных органов 
всех 11 районов столицы, на котором были заслу-
шаны их отчеты, проанализирована имеющаяся 
информация. В течение нескольких недель из Ар-
мении в Азербайджан прибывали тысячи бежен-
цев, которые размещались в поселках под Баку, 
там, где компактно проживали их земляки. Они 
рассказывали о притеснениях и несправедливо-
стях, которые терпели в Армении, о гибели там 
близких от рук балаяновских “фидаинов”. Эти рас-
сказы не могли не воздействовать на чувства окру-
жающих. Накал страстей приближался к опасной 
черте. В любой момент могли найтись провокаторы, 
готовые повести возмущенных людей на штурм 
правительственных зданий, в заселенные ар мянами 
кварталы Баку. По итогам совещания руководите-
лей партийных и правоохранительных органов 
было решено перекрыть все шоссейные дороги, ве-
дущие в Баку. На следующий день, встретив кордо-
ны ГАИ на подступах к Баку, автобусы беженцев из 
Армении повернули к Сумгайыту, где и так непро-
стая ситуация грозила выйти из-под контроля. 
В одной из статей по следам тех событий приве-
дены воспоминания депутата Верховного Совета 
СССР, академика Арифа Меликова, который пишет 
о том, что непонятно, по чьему указанию в Сумгай-
ыт стали стекаться в большом количестве со всего 
СССР бывшие уголовники, недавно попавшие под 
указ о помиловании. В своей книге “Я обвиняю” он 
отмечает: “…Уже с начала 1988 года на территорию 
Азербайджана в массовом количестве стали прони-
кать уголовники-рецидивисты со всего СССР. По 
сведениям МВД, в Баку состоялась тогда общесоюз-
96____
Гусейн Гусейнов
ная “сходка” воров, наметившая “план” действий. 
Эти преступники играли “первую скрипку” во вре-
мя трагических событий в Сумгайыте.., были задер-
жаны около 4500 уголовников – “гастролеров”, со-
вер шавших разбойные нападения и убийства с 
осо бой жестокостью, жертвами которых стали 
азер байджанцы, русские, татары, армяне, евреи и 
др. Среди преступников оказалось немало лиц ар-
мян ской национальности, убивавших своих же ар-
мян: Каграмян В.Г. из Ставропольского края (Россия), 
Погосян Р.Х. из Ташкента (Узбекистан), Баян ду рян И.А. 
из Спитака (Армения), Баласанян Г.А. из Донецкой 
области (Украина), Минасян из Еревана (Армения) 
и др. Как депутат Верховного Совета СССР я имел 
право инспектировать тюрьмы и изоляторы, где 
находились задержанные по фактам уголовных 
прес туплений того периода. Задержанные уголов-
ники-“гастролеры” открыто хвастались, что при-
бы ли в Баку “вволю оторваться”.
Очевидно, у армянских сепаратистов были 
очень сильные покровители как в союзном ру ко-
вод стве, так и далеко за пределами СССР, которые 
делали все, для того чтобы армяно-азербайджан-
ский конфликт приобрел необратимый характер. 
Эти силы руками армянских провокаторов отреза-
ли все пути для переговоров, диалога, сознательно 
вели к пролитию большой крови. С этой целью 28 
февраля в городе Сумгайыт, заполненном беженца-
ми из Армении, рецидивистами и провокаторами 
всех мастей, были организованы погромы. В тече-
ние одного дня в результате погромов были убиты 
32 че ловека, в том числе 26 армян и 6 азер бай-
джан цев.
97____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Последовавшие затем события имели трагиче-
ские последствия как для азербайджанского, так и 
для армянского населения Азербайджана. Характе-
ризуя последствия этой ужасной провокации ар-
мянских националистов, руководитель Админист-
рации Президента Азербайджана, академик Рамиз 
Мехтиев отмечает: “Задумывались ли нынешние 
лидеры страны, равно как и простые армяне, ка-
ким был бы сегодня регион Южного Кавказа, если 
бы в те годы лжепатриоты из комитетов “Крунк” и 
“Карабах” не ввергли свой народ в эту бессмыслен-
ную авантюру? Нет сомнений, что это был бы об-
разцовый регион с тесно интегрированной эконо-
микой трех стран, в котором национальность 
человека не имела бы большого значения, и при 
этом каждый имел бы возможность сохранять 
свою идентичность, а народы – развивать свою 
культуру. А чего в итоге добились эти авантюри-
сты? Кроме бессмысленной войны, тысяч по губ-
лен ных жизней, миллионов беженцев, разрухи, об-
ширных минных полей вместо обрабатываемых, 
военных расходов вместо социальных, они не доби-
лись ничего – Нагорный Карабах так и не удалось 
присоединить к Армении и никогда не удастся. Ни 
20 лет назад, ни сегодня, ни через 100 лет” (Рамиз 
Мехтиев “Горис – 2010: сезон театра абсурда”, Баку, 
стр. 3-4).
Сегодня на основе многочисленного пласта до-
кументов и свидетельств тех лет можно с полной 
уверенностью утверждать: сумгайытские события 
были хорошо подготовленной провокацией против 
азербайджанского народа. Это подтверждает и пи-
сатель Роберт Аракелов в книге “Нагорный Кара-
бах: виновники трагедии известны”, в которой 
98____
Гусейн Гусейнов
отмечает: “В Степанакерте в различных сферах, а 
так же в ереванских газетах неоднократно муссиро-
валась мысль: “Для решения карабахского вопроса 
мы не смогли в полную меру использовать и такой 
благоприятный фактор, как Сумгайыт”. То, что эти 
события были организованы армянами, подтвер-
ждали и сумгайытские армяне, выступая на судеб-
ном процессе в Ереване. Так, Л.Межлумян показы-
вала: “Григорян вошел в мою квартиру, ножкой 
сломанного им же стула нанес удар моей матери, я 
несколько раз пыталась оказать сопротивление, но 
моих сил было недостаточно. Он повалил меня на 
пол и сделал, что хотел”. Участник событий Наджа-
фов рассказывал: “Группа во главе с Григоряном 
ворвалась в дом №512, раздели догола хозяйку 
Эмму, и Эдик Григорян предложил вывести ее го-
лую на улицу, затем Эмма была зверски убита”. 
Дальнейшее развитие ситуации показало, что 
имен но в интересах армянских националистов бы-
ло использовать сумгайытские события как повод 
для углубления межнационального конфликта. О 
том, что это была заранее спланированная акция, 
прес ледовавшая цель в дальнейшем оправдать на-
меченную военную агрессию Армении против 
Азер байджана, свидетельствует немало фактов. 
Еще до сумгайытских событий богатые армяне по-
кинули город, перед этим сняв со счетов все свои 
наличные сбережения. За несколько дней до беспо-
рядков в город прибыли около сотни репортеров, 
кинооператоров и журналистов. Спрашивается, ка-
кой сигнал они получили и от кого? Зная из исто-
рии методы работы дашнаков, не вызывает сомне-
ния то, что события в Сумгайыте управлялись из 
определенного центра, были заведомо тщательно 
99____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
продуманы. В частности, Э.Григорян, возглавляв-
ший толпу погромщиков, заранее имел адреса, где 
проживали армяне, которых убивал и насиловал 
вместе со своими подручными… И на следующий 
же день после сумгайытских событий в Нагорном 
Карабахе, в Ханкенди был установлен уже подго-
товленный памятник “жертвам сумгайытского ге-
ноцида”.
Цель оправдывает средства – этот маккиавелев-
ский лозунг в полной мере относится к действиям 
армянских националистов и их зарубежных покро-
вителей, иллюстрирует их готовность даже ценой 
крови собственного народа добиваться воплоще-
ния в жизнь стратегических замыслов, в центр ко-
торых уже на протяжении веков помещен миф о 
“Великой Армении”. Что же может значить обыкно-
венная человеческая жизнь по сравнению с этой 
грандиозной утопией? Ну а в более приземленном 
плане – всегда политически выгодно иметь какое-
то количество жертв-армян, чтобы заявить на весь 
мир о “геноциде”, “народе-страдальце” и “зверях-
мусульманах”. Как показывает история, подобный 
метод политической борьбы применялся армян-
ски ми националистами в качестве орудия экспан-
сии везде, где это было необходимо. Так происходи-
ло и в начале XX века, и в его конце.
Отснятый по заказу фильм о событиях в Сумгай-
ыте с помощью армянской диаспоры показали во 
многих странах мира. В советской прессе была ор-
ганизована антиазербайджанская истерия, где 
азер байджанцев старались представить извергами, 
пантюркистами и дикарями. По всему СССР были 
арестованы 96 азербайджанцев, которые получили 
различные сроки тюремного заключения. 
100____
Гусейн Гусейнов
Страсти вокруг Нагорного Карабаха продолжа-
ли накаляться. Изгнанные из Армении азербайд-
жанцы были размещены в 42 городах и районах ре-
спублики. Вот трагические итоги первой фазы 
ка рабахского конфликта: из Армении под дулами 
автоматов были изгнаны около 200 тысяч азербай-
джанцев, 18 тысяч курдов-мусульман, тысячи рус-
ских. 255 азербайджанцев убиты: двоим отрезали 
головы; 11 человек сожгли заживо, трех разрезали 
на части; 23 задавили машинами; 41 избили до 
смерти; 19 замерзли в горах; 8 пропали без вести и 
т.д. Самым жестоким образом были убиты 57 жен-
щин, 23 ребенка.  
10 декабря 1988 года современные дашнаки объ-
явили Армению “Республикой без тюрок”. С таким 
же успехом они могли провозгласить “Армения без 
русских”, “Армения без курдов” и так далее, так как 
ныне Республика Армения - единственная монона-
циональная страна в мире (для справки: в Азербай-
джане сегодня проживают представители более 40 
национальностей и народностей, в том числе более 
30.000 армян).Те, кто провозглашает такие лозунги, 
не задумываются, что, возможно, в ближайшем бу-
дущем кто-нибудь провозгласит лозунг “Кавказ без 
армян”, тем более, все идет к этому. С момента раз-
вала СССР население Армении уменьшилось в 3 
раза, этот процесс продолжается и по сей день. Как 
говорится в древней тюркской пословице: “Не де-
лай (имеется в виду зла) – сделают!”
В результате развязанной карабахской войны 
на азербайджанских землях за 7 лет конфликта, на-
чиная с февраля 1988-го по апрель 1994 гг., поги-
бли около 11.000 азербайджанцев и 6000 армян, 
ранены около 30.000 азербайджанцев и более 
101____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
20.000 армян. Свыше миллиона азербайджанцев 
стали беженцами и вынужденными переселенца-
ми, около 350.000 армян покинули Азербайджан. 
Как тут не вспомнить слова видного ученого, 
классика армянской литературы Хачатура Абовяна 
из его известной книги “Раны Армении”: “Во всех 
бедах армянского народа виновата армянская ин-
теллигенция”. В первом издании эти слова были 
яр ко выделены, но уже во втором издании их не 
ста ло… Так же как и самого автора, загадочно про-
павшего без вести в возрасте 39 лет… 
Примечательный исторический факт: стоило 
толь ко появиться представителям “армянской ин-
теллигенции” в ближнем окружении российской 
власти, к примеру, в “друзьях” и “советниках” влия-
тельного наместника на Кавказе в начале ХХ века 
графа И.И.Воронцова-Дашкова, как регион начина-
ли сотрясать революции и межплеменная вражда, 
оборачивающиеся многочисленными убийствами 
мирного населения и терактами против представи-
телей власти, что закономерно подрывало самые 
основы государственного порядка и несло неисчи-
слимые беды населению. 
Я писал в своей документально-публицистиче-
ской книге “Солнечный огонь”: “Царские власти, 
верные своей имперской политике, неукоснитель-
но следуя принципу “разделяй и властвуй”, не 
пред принимали действенных мер для пресечения 
армянской агрессии, хотя сигналов о готовящихся 
побоищах и вооружении армян к ним поступало 
предостаточно. Приведем такое архивное свиде-
тельство: “…В среде армян и в уездах замечаются 
сильное движение и враждебное настроение к му-
сульманам, а между тем у мусульман не только не 
102____
Гусейн Гусейнов
было таких обученных уж строго войск, но не было 
еще даже оружия. Получаемые от армян к ним про-
кламации представляли местным властям – проку-
рору и губернатору, а впоследствии и наместнику, - 
равно в свое же время заявлялось мусульманами и 
об обучении армянскими запасными соединения-
ми молодежи военному делу и вообще о готовя-
щемся на мусульман нападении со стороны пре-
красно вооруженных и обученных армянских банд. 
В этом же смысле мусульманами посылались те-
леграммы наместнику, прося о введении воен-
ного положения и назначении генерал-губерна-
тора”. 
Процитированный документ взят из архивов 
жандармского управления. Из него, как и из многих 
других, неоспоримо явствует, что царские власти 
отлично знали о готовящейся армянской агрессии 
в отношении мирного азербайджанского населе-
ния, но не принимали никаких реальных мер, что-
бы предотвратить надвигавшуюся трагедию.
Впрочем, армяне необычайно ловко, умело вво-
ди ли в заблуждение царских чиновников и жан-
дар мов. “Армяне как народ, знающий способы при-
емов революционной борьбы, хотя и являлись 
нападающей на мусульман стороной, но ловко мас-
кировали это и свою враждебность к правительст-
ву, убеждая агентов его, что все это есть результат 
проявления панисламизма, проникшего в край из 
соприлегающих мусульманских государств, в этом 
же духе появились статьи и в армянской прессе; 
властей же, относившихся с недоверием к подоб-
ным заверениям, обвиняли в провокации, а иногда 
подвергали террору”, – опять свидетельствует жан-
дармский архив.
103____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Даже Государь Император в письме к Воронцову-
Дашкову от 8 января 1905 года сделал весьма про-
зрачный намек, чтобы наместник сбалансировал 
свою политику: “…Тем не менее я был уверен, что 
в ту минуту, когда вы призовете войска для энер-
гичного подавления беспорядков, они выручат из са-
мой тяжелой обстановки. Так, по­видимому, и слу-
чилось, насколько я вижу из ваших телеграмм. Те-
перь уже нужно довести дело усмирения силою ору-
жия до конца, не останавливаясь перед самыми 
край ними мерами. 
Предпочтительнее отправлять более крупные 
отряды, нежели мелкие, которые потом же прихо-
дится выручать.
По моему личному и давнему мнению, к ар-
мянам доверия питать никакого нельзя; они 
безусловно во главе всего заговора возмущения 
на Кавказе (выделено нами – Г.Г.). 
Самыми преданными до сих пор являются му-
сульмане, не дай Бог, чтобы они изверились в рус-
ском могуществе. Очень жаль, что они видят пред-
почтение к армянам…” 
Но предупреждение царя не было услышано Во-
ронцовым-Дашковым…
104____
Гусейн Гусейнов
XIII
Карабахский конфликт – самый старый из всех 
конфликтов на пространствах бывшей Российской 
империи. Его история начинается с 1828 года, с мо-
мента переселения армян из Персии и Турции в За-
кавказье. После окончания русско-персидской войны 
и подписания Туркманчайского мирного до го вора 
(10 февраля 1828 года), основываясь на ус ловиях 
этого договора, по указу царя Николая I были 
ликвидированы Иреванское и Нахчыванское ханст-
ва. 21 марта указом императора на территориях 
этих азербайджанских ханств была создана новая 
административно-территориальная единица – Ар-
мянская область. В указе правительствующему Се-
нату, изданном императором по поводу заключе-
ния ми ра с Персией, говорилось: “Силою трактата, 
с Персией заключенного, присоединенные к России 
от Персии Ханство Эриванское и Ханство Нахиче-
ванское повеливаю во всех делах именовать отны-
не Областью Армянской и включить оную в Титул 
Наш” (Полное собрание законов Российской импе-
рии, 1828 г. №№1794 и 1795). Так впервые в исто-
рии Центрального Кавказа, в частности в пределах 
азербайджанских ханств, граничащих с Персией и 
Османской империей, Российская империя создала 
армянское этнополитическое образование – Ар мян-
скую область. Затем она приступила к практиче-
ским действиям по скорейшему преобразованию 
этнодемографической структуры области, то есть к 
массовому переселению туда армян из Персии и Ос-
манской империи, а коренное население – азербай-
джанцев – вынуждало мигрировать в эти страны. 
105____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Так, по инициативе А.С.Грибоедова, бывшего пос-
лом России в Персии, 130 тысяч армян под охраной 
солдат генерала И.Ф.Паскевича и под руководством 
полковника Лазарева (Лазарян) – горячего сторон-
ника этой идеи – из области Урмия (Персия) были 
не без трудностей переселены на территорию Ире-
ванского ханства с обязательствами выдать им 
подъемные, выделить землю и пастбища, осво бо-
дить от налогов и много других льгот, чего, кстати, 
не имело ни местное мусульманское насе ле ние, ни, 
тем более, русские крепостные крестьяне. 
А.С.Грибоедов в своем обращении к императору 
Николаю I писал в частности: “… здешние армяне – 
хорошие торговцы и ремесленники и многим мог-
ли бы быть полезны нам” (ПСС том “Записки и 
статьи” “Записка о переселении армян из Персии в 
на ши области”). А трудности, связанные с этим пе-
реселением, в основном заключались в том, что 
пер сидские армяне ответили на обращение пол-
ков ника Лазарева уехать в Закавказье отказом. Им 
неплохо жилось в Персии, они владели немалой 
собственностью, богатыми домами, землей и вели 
прибыльную торговлю. Но неожиданно там на ча-
лись убийства армян и поджоги армянских домов, 
что побудило их, в конце концов, решиться на 
переселение. Переселение первых 130 тысяч армян 
из Персии в пределы России (Иреванское ханство) 
в 1828 году, подробно описанное в книге С.Н.Глинки 
“Переселение армян аддербиджанских в пре делы 
России” (Изд.Москва, типография Лазаревых Ин-
ститута восточных языков, 1831 год), а также 
армян ского советского писателя-историка И.К.Ени-
колопова “Грибоедов и Восток” (Изд.Айпетрат, 
1954 год, г.Ереван), положило начало объединению 
106____
Гусейн Гусейнов
армянского народа в составе России (Военно-эн-
цик лопедический словарь, Москва, Военное изда-
тельство, 1983 год). Дальнейшая история пре бы-
вания армян в Закавказье неоднократно описана, в 
том числе и в документальной книге русского пи-
сателя, издателя газеты “Кавказ” В.Л.Величко “Кав-
каз. Русское дело и междуплеменные вопросы”, из-
дан ной в начале ХХ века (1904 г. Типография 
артели печатного дела, Санкт-Петербург), в книге, 
стоившей в конечном итоге Василию Львовичу 
жизни из-за организованной армянами травли. 
С тех пор за столетие увидели свет сотни работ, как 
научных, так и публицистических, затра ги вающих 
межнациональные проблемы в этом регионе. И спо -
ры по этим проблемам не утихают. Однако одно 
неизменно: как вчера, так и сегодня армян ские 
политики, говоря о Карабахе, используют тер мин 
“исконно армянские земли”, отводя любые до воды 
серьезных историков, что государство армян 
существовало всего 60 лет в Киликии (Месо по та-
мия – междуречье Тигра и Ефрата, ныне – тер ри-
тория Ирака),  оно никогда не было независимым, а 
считалось сатрапией Персии и сохраняло пер-
сидские корни в именах своих царей: Тигран I и 
Тигран II происходят от названия столицы Пер- 
сии – TEHRAN, на русском – ТЕГЕРАН. А государство 
это называлось Хайястан и после завоевания 
турками-османами перестало существовать. Вооб-
ще, до переселения в Северную Персию и Западную 
Турцию нынешние армяне называли себя “хайк”-
ами, поэтому их государство и называлось Хайя-
стан. Сегодняшние армяне при встрече задают друг 
другу вопрос: “Хайес?”, т.е. “Ты хай?”, – но почему-то 
переводят это на русский и другие языки как “Ты 
107____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
армянин?” Парадокс! Слова “хай” и “армянин” не 
имеют ничего общего, это все равно, как если за-
дать вопрос “Ты русский?”, а перевести как “Ты ки-
таец?” В разные времена армяне называли себя 
“ХАЙЕСАМИ”, “ГАЙОСАМИ”, “ГАЙКАНЦАМИ” и т.д. 
У этих названий один корень – “хай” или “гай”, но 
словообразование “армянин” сюда никак не от но-
сит ся. В ежегодном издании справочника “На роды 
мира”, во всех изданиях энциклопедии написано: 
“Армяне – самоназвание – хай”. Как было указано 
выше, между этими словами нет ничего общего. 
Здесь явно поработали армянские “делатели исто-
рии”, проникшие во все средства массовой инфор-
мации и издания, которые на про тяжении послед-
них 200 лет создают свою историю на чужих 
зем лях и чужой крови, присваивая чужую историю. 
А название нации “армяне” они взяли по названию 
местности, называвшейся “Армения” или “Армян-
ское нагорье”, древние земли, на которых на про тя-
жении тысячелетий проживали персы, турки, ара-
бы, греки, ассирийцы, урартийцы, но “хайи” ни ког да 
и нигде не упоминаются, что доказывает: в этом 
регионе армяне народ ПРИШЛЫЙ. Однако после 
переселения из Киликии на территорию, древ нее 
географическое название которой “Ар ме ния” (“Ар-
мянское нагорье”), они стали называть се бя армя-
нами, для того чтобы потом пре тен до вать на эти 
земли, именуя их “исконными”. 
Кстати, об урартийцах. Армяне на протяжении 
нес кольких десятилетий пытались доказать всему 
человечеству, что их древнее государство назы ва-
лось Урарту, и что они – потомки древних урар-
тийцев. Такой выдающийся авторитет, как Илья 
Чавчавадзе, в своей книге “Армянские ученые и 
108____
Гусейн Гусейнов
во пиющие камни” писал (глава IХ) по этому по во-
ду: “Может быть, нас, грузин, заподозрят в прист­
рас тии, когда говорим об этом предмете. Пос лу­
шаем теперь таких свидетелей, как Ленорман и 
Ген рих Раулинсон, и увидим, что переиначивание, 
прис во ение чужого, подчистка и соскабливание над­
писей на памятниках, захваты чужих мест и про чие 
по добные добродетели с давних времен были ка­
чест вами армян и что с давних же времен они 
знакомы были с этими художествами. 
“На основании вышеприведенных фактов, – гово-
рит Ленорман, – я вынужден высказать то же са-
мое, что и Генрих Раулинсон: язык “урарту” не име-
ет никакого родства с настоящим гайосским язы ком. 
Гайоссы, выходцы из Фригии, постепенно заняли 
возвышенные места, лежащие к востоку от Фри-
гии, откуда они вытеснили часть древних урартий-
цев, частью же поглотили и их названия, веру, язык, 
предания заменили своими. Замена своими чужих 
наименований, языка, преданий и тому подобного, 
оказывается, с древнейших времен составляла 
обыч ную привычку армян – “привычка же – вторая 
натура”. Ленорман говорит в том же сочинении 
своем, что армяне напрасно присваивают себе про-
исхождение от Торгомоса. Да и отчего же им этого 
не делать: ведь для этого не требуется никаких 
расходов, даром дается!
Не один Ленорман говорит, что гористая стра-
на, известная по клинообразным надписям под на-
званием Урарту, еще в 721 году до Рождества Хри-
стова была местом обиталища грузинского племени 
и что урартийцы были нацией, родственной грузи-
нам. Другой большой знаток и исследователь древ-
нейшей истории Масперо говорит: “Гористая стра-
109____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
на (Урарту), в которой берут свое начало Тигр и 
Евфрат, еще при ассирийском царе Саргоне (721) 
была населена только одним, совершенно отличным 
от современных армян и родственным грузинам пле-
менем. Такой вывод Ленормана был блестяще под-
твержден учеными трудами и Сэйса, и Гуаира”... 
Напомним, что чрезмерные территориальные 
“аппетиты” армян вызывали изумление некоторых 
известных политиков еще в начале ХХ века. Напри-
мер, премьер-министр Великобритании Ллойд-
Джордж, выступая в Палате общин (1919 г.), гово-
рил об этом так, правда, дипломатично смягчая 
армянские экспансионистские устремления словом 
“желания”: “…я знаю, что некоторые из армянских, 
я не хочу сказать требований, но желаний, были 
явно завышены. Они выходят за рамки того, что 
можно допустить в настоящих условиях. Одно вре-
мя они включали в Армянское царство от моря до 
моря, от Средиземного моря вплоть до Черного, 
страны на огромной территории с населением, где 
армяне составляют… весьма невысокий процент”. 
Но и сегодня армянские политики претендуют 
на часть территорий Ирана, Ирака, Грузии, Турции 
и Азербайджана, называя их тоже “исконными”. 
Они мечтают о создании “Великой Армении от мо-
ря до моря”, то есть от Каспийского до Черного и от 
Черного до Средиземного. Как говорится в русской 
поговорке: “Мечтать не вредно”. Не без основания 
могу предположить, что следующей будет Россия, а 
именно Краснодарский край. Всему миру известна 
тактика армян – стоит только 20-30 тысячам армян 
поселиться в одном месте, то они сразу же требуют 
автономии, а потом объявляют эти зем ли “исконно 
армянскими”. Сегодня в Краснодарском крае про-
110____
Гусейн Гусейнов
жи вают несколько сотен тысяч армян-эмигрантов 
из Армении, и уже неоднократно происходили 
стыч ки между армянами-пришельцами и местным 
населением. В 1992 году старший научный сот-
рудник Института истории АН СССР, кандидат исто-
рических наук Ф.В.Шелов-Коведяев опуб ликовал 
брошюру под названием “Историческая справка”, 
выпущенную в Степанакерте (Ханкенди) издатель-
ством “Арцах”. В ней он со всей широтой оплачен-
ной души щедро распределяет зем ли во владение 
армян: “Территории Северного Кавказа, включая 
ростовские и армавирские земли, являются искон-
но армянскими… Истинно полноправным хозяи-
ном северокавказских, ростовских и армавир ских 
земель являются армяне”, а в завершении данного 
опуса приходит к мысли, что “русские должны вер-
нуть земли Северного Кавказа, Ростова и Арма ви ра 
их исконным владельцам или согласиться жить на 
территории, которая неизбежно войдет в состав 
Ве ликой Армении”. Центральные россий ские орга-
ны власти не обратили внимания, а, возможно, не 
восприняли серьезно заявление та кого “уче ного”. 
Однако эта проармянская идея продолжает жить. 
Лет 5-6 назад в ток-шоу “Поле чудес” участвовала 
девушка из Армении. В про цессе игры ведущий 
Л.Яку бович задал ей вопрос: “Как называлась древ-
няя столица Армении”? – Она от ветила: “Ар ма вир”. – 
Он парировал: “Пра виль но!!!” – а потом, по вер нув-
шись к камере, во весь эк ран отчитался перед 
“за казчиками”, посылая по це луи, на армянском 
языке несколько раз произ неся: “Ца вутанем”. Это – 
серьезная “заявка”, но на нее в Рос сии снова никто 
не обратил внимания. Как го во рится – проехало. 
Невозможно поверить, что последнее руко вод-
ство СССР в лице Горбачева, Яковлева, Шевард над-
111____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
зе вместе с их советниками, тем же Шахназаровым-
Шахназаряном, не знало истории и программ 
ар мян ского националистического движения. Оно 
их использовало. И результат известен. 
Руководство, правительство Азербайджана, пред -
ставители общественности неоднократно обра ща-
лись к международным организациям, судам, ми-
ровой общественности с требованием привлечь 
Горбачева, Кочаряна, Саргсяна и других армянских 
деятелей, сыгравших преступную роль в событиях 
80-90-х годов в Азербайджане и Армении, при вед-
ших к многочисленным жертвам среди мирного 
населения и потокам беженцев, к судебной от-
ветст венности в рамках процедур Гаагского трибу-
нала. Но безрезультатно… А вот усиленно распрос-
траняемые армянские мифы о якобы имевшем 
мес то “геноциде армян” поддерживают, как извест-
но, даже некоторые европейские политики… 
“Горбачева стоит поблагодарить за мечту о 
строе с человеческим лицом, и именно этим челове-
ческим лицом он выделяется на фоне наших прави-
телей за последние сто лет”, – пишет современный 
почитатель “великого Горби”. 
Да, мы видели это человеческое лицо – в жертвах 
Ходжалы и Ферганы, на улицах расстрелянного Ба-
ку, во взрывающихся поездах и пароходах, в ка-
тастрофе на Припяти… Буквально у каждого на ро-
да бывшего СССР свой и немалый счет к но бе левскому 
лауреату – “миротворцу”. И этот счет будет ему 
рано или поздно предъявлен.
112____
Гусейн Гусейнов
Приложение 1
Не могу в заключение не привести “коллекцию” 
премий М.С.Горбачева, которая на фоне событий, 
произошедших во время его правления, выглядит 
достаточно издевательски, и выражаю надежду на 
то, что она, по большому счету, не спасет его репу-
тацию в истории как политика и как человека.  
Премия им.Индиры Ганди за 1987 год. 
(Индия, ноябрь 1988)
Премия “Золотой голубь за мир” за вклад в дело 
мира и разоружения (пацифистская организация 
Итальянский центр документации по разоружению и 
Национальная лига кооперативов, Рим, ноябрь 1989). 
Премия мира им.Альберта Эйнштейна за огром-
ный вклад в борьбу за мир и взаимопонимание 
меж ду народами (Вашингтон, июнь 1990). 
Почетная премия “Исторический деятель” влия-
тельной религиозной организации США “Фонд 
при зыв совести” (Вашингтон, июнь 1990). 
15 октября 1990 г. М.С.Горбачев удостоен Нобе-
левской премии мира. 
Международная премия мира им.Мартина Лю-
тера Кинга “За мир без насилия 1991 года” за его 
выдающуюся роль в борьбе за мир во всем мире и 
права человека (Вашингтон, июнь 1990). 
Международная премия “Фьюджи” (Фонд “Фьюд-
жи”, действующий в Италии) как “человеку, чья де-
ятельность в политической и общественной облас-
тях может служить исключительным примером 
борьбы за утверждение прав человека”. (Италия, 
1990)
Премия Альберта Швейцера Молодежного фон-
да Хью О Брайана (США, 1992). 
113____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Премия Бенджамина М. Кардосо “За демокра-
тию” (Университет Ешива, Нью-Йорк, 1992). 
Премия сэра Уинстона Черчилля в знак призна-
ния вклада в дело мира на Ближнем Востоке (Вели-
кобритания, 1993). 
Премия “Ля Плеяде” (Пьяченца, Италия, 1993). 
Международная журналистско-литературная пре-
мия (Модена, Италия, 1993). 
Премия “Герой года” Ассоциации мелких и сред-
них предпринимателей провинции Болонья (Ита-
лия, 1993). 
Международная премия “Золотой Пегас” (Тоска-
на, Италия, 1994). 
Премия Генуэзского университета (Италия, 1995).
Премия царя Давида (США, 1997). 
Премия Энрон Института Бейкера за выдающи-
еся заслуги перед обществом (Хьюстон, США, 1997). 
Премия “Веха” еженедельника “Политика” 
(Польша, 1997). 
Премия Будапештского клуба (Франкфурт-на-
Майне, ФРГ, 1997). 
Премия “Комета” (Германия, 1998). 
Премия Международной женской сионистской 
организации (Майами, США, 1998). 
Национальная премия Свободы за борьбу про-
тив угнетения (Мемфис, США, 1998). 
Премия города Террачина (Институт русского 
языка и культуры, Италия, 1998). 
Национальная премия примирения (“Друзья 
при мирения”, Италия, 1998). 
Премия культуры и мира Джорджио Ла Пира 
(Италия, 1999). 
Премия “Ритуалис” (Италия, 1999). 
Премия “Друзья рояля” Культурной ассоциации 
г. Марсала (Италия, 1999). 
114____
Гусейн Гусейнов
Премия “Российский национальный Олимп” с 
прис воением высшего общественного титула “Че-
ло век-Эпоха” (2000). 
Премия Александра Меня (2000). 
Премия Святого Валентина (Италия, 2001). 
Премия Карлоса V (Испания, монастырь Юсте, 
3 июня 2002). 
Премия “Штирия за гуманизм” (Австрия, 2003). 
Премия ЕВРОНАТУР (Германия, Бонн, 2003). 
“Гражданская премия за укрепление мира” 
(США, Сан-Диего, 2004). 
Премия “За выдающиеся достижения в глобаль-
ном лидерстве” (США, 2004). 
Премия БИЛЬД-ОСГАР (Германия, Лейпциг, 2005). 
Премия “Радио Регенбоген” (Германия, 2005). 
“Премия пропускного пункта Альфа” (Германия, 
Эрфурт, 2005). 
“Аугсбургская премия мира” (Германия, Аугс-
бург, 2005). 
Премия Атенагора (США, Нью-Йорк, 2005). 
М.С. Горбачеву присвоены почетные ученые 
звания:
Мадридского автономного университета (Испа-
ния, Мадрид, 1990).
Университета “Комплутенсе” (Испания, Мадрид, 
1990).
Российской академии естественных наук (поли-
тология) (Москва, 1991).
Стэнфордского университета (США, 1992).
Университета Буэнос-Айреса (Аргентина, 1992).
Университета Куйо (Мендоса, Аргентина 1992).
Университета К.Мендеса (Бразилия, 1992).
Университета Чили (Чили, 1992).
115____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
Университета Анауак (Мексика, 1992).
Университета Бар-Илян (Израиль, 1992).
Университета Бен-Гурион (Израиль, 1992).
Университета Эмори (Атланта, США, 1992).
Вирджинского университета (США, 1993).
Джепсоновской школы лидерства (Ричмонд, 
США, 1993).
Пандион университета (Пирей, Греция, 1993).
Института международного права и между на-
род ных отношений при Аристотелевском уни вер-
ситете (Салоники, Греция, 1993).
Факультета права Аристотелевского уни вер-
сите та (Салоники, Греция, 1993).
Бристольского университета (Англия, 1993).
Университета Калгари (Канада, 1993).
Карлтонского университета (Канада, 1993).
Сока Гаккай Интернэшнл (президент Дайсаку 
Икеда) (Япония, 1993).
Университета Кунг Кхи (Республика Корея, 1995).
Университета Дурнхэма (Англия, 1995).
Современного университета Лиссабона (Порту-
галия, 1995).
Университета Сока (Япония, 1997).
Университета Тромсе (Норвегия, 1998).
Российского государственного гуманитарного 
университета (Москва, 2001).
Дублинского колледжа Святой Троицы (Ирлан-
дия, Дублин, 2002).
Софийского университета (Болгария, София, 2002).
Университета Брауна (США, Провиденс, 2003).
Университета Нихон (Япония, 2003).
Университета Лас-Вегаса (США, 2004).
Вестфальского университета им. Вильгельмса 
(Гер мания, Мюнстер, 2005) и т.д. 
116____
Гусейн Гусейнов
Приложение 2
Читателю будет интересно узнать о текущей си-
туации в Армении, увиденной и оцененной самими 
армянскими политологами.
“Старые-новые” герои из серии о “грабителях 
Ар мении”. Опубликовано 16.01.2012 16:25. 
Прошло свыше полутора лет со времени публикаций 
в российских электронных СМИ (“Версия”, “Век” и 
The Moscow Post) серии статей, которые в народе метко 
окрестили как “Грабители Армении”. Все эти статьи 
выз вали живой отклик в Армении и диаспоре.
Они были перепечатаны в неподконтрольных 
официальному Еревану принт-медиа, выходящих в 
свет на армянском языке, а также в различных 
элек тронных изданиях.
За минувшие полтора года от фигурантов выше-
упомянутых публикаций (должностные лица и 
оли гархи) либо их представители (имеется в виду 
окружение Сержа Саргсяна и Роберта Кочаряна – 
авт). кроме сухих отказов в стиле, а у нас ничего 
нет, и мы вообще живем на чиновничьи и депутат-
ские зарплаты, практически ничего другого и не 
было, хотя их недвижимое и движимое имущество, 
и особенно расходы в тысячекратном размере пре-
вышают легальные доходы.
Иное дело, что армянские олигархи в течение по-
следнего года добились удовлетворения своего иска 
против оппозиционной газеты “Айкакан жаманак” 
(“Армянское время”). Напомним, что в спорной статье 
под названием “Семеро из восьмерых в списке” газета 
написала, что правоохранительные органы России 
составили и с председателем действующего в Москве 
клуба “Миабанутюн” Смбатом Караханяном обсудили 
117____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
список армянских чиновников и депутатов, которые 
попали в их поле зрения в связи с расследующимися 
ими уголовными делами. В этом списке были указа-
ны имена и трех депутатов.
В дальнейшем, несмотря на то, что Караханян 
неоднократно утверждал и повторял свою точку 
зрения, иск олигархов к изданию “о защите чести и 
достоинства” был частично удовлетворен судебной 
системой Армении. Газета была оштрафована на 6 
млн драм (свыше 16 тыс. долларов по курсу), что 
является достаточно солидной суммой для оппози-
ционного издания.
В Москве и Вашингтоне фиксируют одни и те 
же факты. Различие в интерпретации незначи-
тельное.
В августе-сентябре по вышеупомянутой темати-
ке в Интернете на сайте WikiLeaks были опублико-
ваны утечки из депеш американских дипломатов, 
которые датированы 9 сентября 2003 года и 17 но-
ября 2009 года. Причем последняя депеша была 
подписана послом США в Ереване госпожой Мари 
Йованович.
Самым интересным в этих двух публикациях 
WikiLeaks было то, что изложенная в них информа-
ция по абсолютному большинству пунктов, в том 
числе в некоторых деталях, совпадает с вышеупо-
мянутыми российскими публикациями из серии 
“Грабители Армении”.
Иное дело, что посол США представляет выше-
стоящему руководству в Госдепартаменте данную 
ситуацию в несколько иной форме, сгруппировав 
крупный армянский бизнес в две пирамиды – Сер-
жа Саргсяна и Роберта Кочаряна.
Согласно послу М.Йованович, самым преданным 
представителем пирамиды Сержа Саргсяна являет-
ся владелец компании “Мика лимитед” Михаил 
118____
Гусейн Гусейнов
Багдасаров и глава компании “Флеш” Барсег Бегла-
рян, а также:
– депутат парламента Самвел Алексанян (Лфик 
Само), который раньше был близок с Робертом Ко-
чаряном;
– депутат парламента Рубен Айрапетян (Немец 
Рубо), который принадлежит к олигархам, связан-
ным с криминальным миром;
– генеральный прокурор Агван Овсепян, кото-
рый связан бизнесом с депутатом парламента Сам-
велом Алексаняном;
– зять Сержа Саргсяна Микаел Минасян, кото-
рый владеет сетью кафе “Джазве” и представитель-
ством “Филипп Морис” в Армении, принадлежащем 
ранее стороннику оппозиции Хачатуру Сукиасяну;
– депутат парламента Арутюн Памбукян;
– брат Сержа Саргсяна Сашик Саргсян;
– предприниматель Грант Варданян.
По данным американских дипломатов, стерж-
нем пирамиды Роберта Кочаряна является депутат 
парламента Гагик Царукян (Доди Гаго). Есть вер-
сия, что весь его бизнес принадлежит Роберту Ко-
чаряну. К преданным людям последнего прежде 
всего относится его сын Седрак Кочарян. Кроме 
того, в пирамиду экс-президента входят:
– аргентинский предприниматель армянского 
происхождения Эдуардо Эрнекян, которому при-
надлежит аэропорт “Звартноц”;
– предприниматель Самвел Майрапетян.
М.Йованович полагает, что председатель парла-
мента Овик Абрамян раньше был частью кочаря-
новской пирамиды, но в последний период он 
сформировал свою финансовую империю.
“Мы считаем целесообразным предложить экс-
пертам Вашингтона учесть теневые финансовые 
119____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
интересы, которые являются невидимым факто-
ром в армянской политике. То, что мы представля-
ем, позволяет понять связь политики и бизнеса в 
армянской действительности”, – пишет американ-
ский посол.
Однако публикации WikiLeaks как до выборов, 
так и после них свидетельствуют о том, что амери-
канские дипломаты прекрасно осознавали главную 
причину вышеупомянутого реального расклада го-
лосов избирателей в том, что политика, проводи-
мая правительством Сержа Саргсяна, не пользуется 
поддержкой значительной части избирателей, при-
том, что “Серж Саргсян был отличным, прозапад-
ным партнером на должности министра обороны, 
ускорившим участие Армении в Евроатлантиче-
ском партнерстве”.
Таким образом, можно констатировать, что фак-
ты, изложенные в вышеупомянутых публикациях 
российской электронной прессы, получили деталь-
ное подтверждение в сведениях, предоставленных 
в WikiLeaks.
Продолжаются продвижение и “профессио-
нальный рост” героев предыдущих публикаций.
Однако жизнь в Армении не стоит на месте. За 
последнее время для тех или иных должностных 
лиц открылись новые и куда более солидные воз-
можности для установления контроля над финан-
совыми потоками и манипулирования денежными 
средствами, поступающими в страну. По мнению 
Смбата Караханяна, за последние годы ситуация в 
Армении не улучшилась, и сформированная власт-
ная система доказывает свою неспособность к ре-
шению насущных проблем. Если сравнить с 2008 го-
дом, то видим, что в Армении число официальных 
бедных увеличилось в два раза и составляет около 
120____
Гусейн Гусейнов
половины официального списочного состава насе-
ления страны, а на самом деле - примерно две тре-
ти реально живущих в стране граждан. Официаль-
ная экономика страны по-прежнему базируется на 
двух основных факторах: внешние заимствования 
и частные трансферты. В текущем году трансфер-
ты в Армению уже составили примерно 900 млн 
долларов США, из них более две трети - из России. 
Торговый баланс страны в последние годы неу-
клонно находится в многократной отрицательной 
зоне, страна искусственно сориентирована на им-
порт. Правительство и ЦБ Армении при этом всеми 
методами завышают курс национальной валюты, 
обеспечивая импортерам-олигархам сверхдоходы, 
которые оседают на зарубежных счетах и активах. 
Официально заявленное число граждан Арме-
нии, проживающих в стране, завышено как мини-
мум на 20%, и не секрет, что данное обстоятельст-
во является удобным инструментом манипуляций 
во время выборов (выделено нами - авт.).
Государственный долг вырос более чем в 2,5 ра-
за, фактически превышая половину госбюджета, 
при этом сам бюджет даже меньше, чем в 2008 году. 
Огромные и необдуманные заимствования, как и 
ранее предполагалось, для населения страны, фак-
тически ни к чему позитивному не привели. Вза-
мен из Армении потекли огромные потоки мигран-
тов. По различным оценкам, страну ежегодно без-
возвратно покидают около 80 тысяч граждан, лю-
ди едут целыми семьями с целью найти постоян-
ное пристанище за рубежом. 
Караханян также представил данные Информа-
ционно-исследовательского антикоррупционного 
цен тра “Коррупция и криминал во власти Армении”.
Согласно приведенной версии, среди “новых-
старых” героев прежде всего выделим премьер- 
121____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
министра Армении Тиграна Саркисяна. Это имя 
было упомянуто в публикациях полуторагодичной 
давности, но согласимся, что по сравнению со мно-
гими другими персонажами, упомянутыми в “Гра-
бителях Армении”, глава правительства выглядел 
достаточно скромно.
Прошло совсем немного времени, и таланты 
главы правительства в вопросе “распила” финансо-
вых ресурсов стали проявляться все ярче. В качест-
ве примера упомянем полумиллиардный россий-
ский кредит, который был перечислен правитель-
ству Армении в июне 2009 года на 15-летний срок 
для поддержания экономики страны в условиях 
кризиса. Согласно условиям предоставленного кре-
дита, Армения должна ежегодно выплачивать 50 
млрд драм (при курсе 1 доллар США = 370 драм) 
только на процентное обслуживание долга.
Судя по имеющейся в нашем распоряжении ин-
формации, основная часть кредита была направле-
на главой правительства по согласованию с предсе-
дателем Центрального банка Республики Армения 
Артуром Джавадяном в различные бизнес-сферы. 
Среди которых выделим:
– сферу строительства. В организацию “Укршин” 
(“Укрстрой”), которая принадлежит дяде (точнее, 
брату отца) премьер-министра. Эта организация по 
интересному стечению обстоятельств стала вы иг-
рывать все крупные строительные тендеры в Ар-
мении. Глав министерств обязывают, чтобы все 
крупные тендеры выигрывала “Укршин”;
– сферу фармацевтики, где быстро набрала вес 
компания “Вагафарм”, 50% которой принадлежит 
главе правительства;
– сферу страхования;
– организации, занимающиеся аудитом.
122____
Гусейн Гусейнов
В нескольких банках при содействии главы ЦБ 
РА А.Джавадяна были открыты различные счета, 
через которые проходят огромные по меркам Арме-
нии финансовые средства, подконтрольные главе 
правительства. При этом главным сборщиком “де-
нежных податей” от имени премьер-министра явля-
ется руководитель его аппарата Давид Саркисян.
Другим “старым-новым” героем, который про-
должает активно трудиться на стезе подтвержде-
ния фактов, изложенных в серии публикаций “Гра-
бители Армении”, является бывший руководитель 
таможенной службы страны Армен Аветисян. По-
следний в течение 7 лет руководства таможней со-
здал систему, которая формирует бюджет, весьма 
далекий от истинных поступлений. Эта система ис-
пользуется для формирования потоков контрабан-
ды и предназначена для личного обогащения.
Отметим, что в собственности А.Аветисяна мо-
гут находиться:
– квартира, бар и ночной клуб в Лондоне;
– дома в Москве и Испании;
– машины марок “Мерседес” и “Бентли”;
– сеть магазинов “Зара”;
– парфюмерный бизнес;
– гостиница “Голден Палас” в Ереване.
Совсем недавно Генеральная прокуратура Арме-
нии закрыла дело о контрабанде в 100 млн долла-
ров, которое было самым тесным образом связано 
с А.Аветисяном.
Кроме того, недалеко от канатной дороги в Цах-
кадзоре А.Аветисян строит гостиницу, по различ-
ным сведениям, для С.Саргсяна. На это строитель-
ство он уже потратил порядка 35 млн долларов. 
Можно предположить, что А.Аветисян уверен, что 
скоро президент С.Саргсян выполнит свое обеща-
ние и назначит его на такую должность, где он смо-
123____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
жет быстро покрыть все свои затраты. Близость 
А.Аветисяна к президенту С.Саргсяну более чем 
очевидна. В очередной раз это проявилось в исто-
рии об анонимном звонке, когда последовало пре-
дупреждение о том, что в Госкомитете по доходам 
заложена бомба. Бомбу спецслужбы не нашли, но 
нашли автора анонимного звонка. Им оказался...
отец А.Аветисяна. Из-за близости А.Аветисяна с 
президентом дело было замято, но в общественном 
дискурсе сохранилось.
Все вышеизложенное указывает на то, что за все 
время президентства С.Саргсяна коррумпирован-
ная, кланово-олигархическая система в Армении 
нис колько не изменилась по своей сути. Другое де-
ло, что система структурно окончательно вык рис-
тал лизировалась в две вышеупомянутые пирами-
ды, во главе которых стоят С.Саргсян и Р.Кочарян. 
Безусловно, между ними существуют некоторые раз -
ногласия, и не исключено, что в предвыборный пе-
риод могут обостриться политические и корпора-
тивные противоречия. Отметим, что секретарь фрак -
ции правящей Республиканской партии Армении 
Эдуард Шармазанов, комментируя вопрос о том, мо-
жет ли коалиция власти пойти по пути “Единой Рос-
сии” и принять решение поддержать кандидатуру 
экс-президента Роберта Кочаряна на выборах, пра-
ктически исключил возможность поддержки Робер-
та Кочаряна коалиционными силами, напомнив о 
содержании коалиционного меморандума.
Однако, но не более того, т.к. они пока что являют-
ся двумя частями одной системы. По мнению Караха-
няна, стране нужны системные изменения и жесткий 
демонтаж криминальных монополий, а по сути – кри-
минально-олигархических группировок.Продуктив-
ным решением проблемы могут стать внеочередные 
выборы и установление легитимной власти.
124____
Гусейн Гусейнов
Разумеется, в сложившейся ситуации армянские 
власти ищут свою легитимность вне страны. Для 
достижения этой цели и, если повезет, еще и зару-
читься некой внешней поддержкой, приходится 
постоянно лавировать и играть на противостояни-
ях России, США, ЕС, а в региональном контексте – 
еще и Ирана, и Турции. Политическая мимикрия и 
отсутствие собственной позиции уже давно стали 
визитной карточкой армянской власти, особенное 
обострение происходит в предвыборный период и 
в то время, когда оппозиция сможет вывести на 
улицы критические массы митингующих. Очевид-
но, что основным аргументом армянских властей 
во время “доверительных” переговоров с США и За-
падом в целом является переориентировка Арме-
нии в их сторону, уменьшая влияние России, и поэ-
тапное отстранение ее от решения проблем в каче-
стве ключевого игрока в регионе.
Именно в данном контексте и проходил визит 
С.Саргсяна в США.
В США Серж Саргсян сделал первую остановку 
в Нью-Йорке – на острове Эллис, что на Гудзоне, ко-
то рый считался островом мигрантов до 1954 го да 
(через этот остров в США прибыли миллионы лю-
дей, в том числе спасшиеся от “геноцида” ар мяне). 
Здесь Сержу Саргсяну была вручена медаль по-
чета “Остров Эллис” от Национальной этни чес кой 
коа лиции организаций США (National Ethnic 
Coalition of Organizations, NECO). Напомним, что 
по доб ной награды были удостоены 6 аме рикан-
ских пре зидентов, многочисленные официальные 
лица, кон грессмены. Но Серж Саргсян – первый 
пре зи дент иностранного государства, полу чив-
ший эту ме даль.
“Серж Саргсян – первый иностранный прези-
дент, удостаивающийся этой награды. Это чело-
125____
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
век, который боролся во имя своей страны, чье 
видение свободной и процветающей Армении 
пользуется под держкой американского прави-
тельства и пра ви тельств мира. Но главное – он 
начал диалог мира и толерантности с соседями 
(интересно с каки ми? – авт.), приблизив свой на-
род максимально к миру. Господин президент, за 
то, что вы сделали для вашей страны и армяно-
американских отношений, история будет вспоми-
нать вас с благодарностью”, – сказал глава NECO 
Насер Каземи.
США на официальном уровне, конечно, могут 
и дальше не замечать все те безобразия, которые 
творятся внутри Армении, и, содействуя кри ми-
наль но-олигархической системе, продол жать иг-
рать роль государства с условием, что часть 
экономики, и особенно инфраструктуры, будет 
подконтрольна Западу. Кроме того, повышается 
заинтересо ван ность в дружественных черных 
финансово-эконо мических дырах (стран и тер-
рито рий), которые формально остаются вне 
официального междуна род ного контроля. Здесь 
имеем дело с разновид ностью внеш непо литичес-
кой коррупции, счи тает Караханян.
Также отметим, что в прессе уже прозвучали 
раз личные заявления о том, что французская ком-
пания намерена купить у РАО ЕЭС армянские элек-
тро се ти. Позже пресс-секретарь российской ком па-
нии заявил, что РАО ЕЭС не будет продавать ак ти-
вы в Армении. Однако ряд западных компаний 
также и другие интересные пред ло же ния. 
Вл. Семенов, 
электронная газета “Век” 
Гусейнов Гусейн Абдурахман оглы 
Родился 17 сентября 1951 года в Алма – 
Атинской области Казахской ССР в семье слу­
жащего. Его родители были реп рес си ро ваны 
и выс ла ны в Казахстан в 1937 году. Окон чил 
Таш кентский автомобильно­до рож ный ин сти ­
тут в 1973 году , в 1978году окончил аспи­
рантуру при Московском автомобильно­до­
рож ном ин сти туте. Кандидат тех ничес ких 
наук.
Работал на преподавательской работе,  
а затем на различных руководящих дол ж нос­
тях в системе Министерства авто мобиль­
ного транспорта и МВЭС Узбекистана. С 1996 
по 2003 годы работал руководителем го су­
дарственного транспортного концерна Азер­
байджанской Республики.
СОДЕРЖАНИЕ
От автора .......................................................................................3
Двуликий нобелеат ..................................................................6
Приложение 1 ........................................................................112
Приложение 2 ........................................................................116
Подписано к печати: 15.12.2012. Формат 84х108 1/32
Офсетная бумага. Офсетная печать. Физических печатных листов 4.
Заказ 12 125. Тираж 2000N
Отпечатано в типографии Издательского Дома “ ”.Şərq-Qərb
АЗ1123, Баку, ул. Ашуг Алескера 17.
Тел.: (+99412) 374 83 43, Факс: (+99412) 370 18 49
Ответственный за выпуск С ИЕВИЛЬ СМАЙЛОВА
Верстальщик С ГААДАТ АСАНОВА
Дизайнер Э ГЛЬШАН УРБАНОВ
Директор Издательства Р МАСИМ УЗАФФАРЛИ
Продукция Издательского Дома « »Şәrq-Qәrb
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
Все книги Издательского Дома по адресу:
http://www.eastwest.az/ /books/az
ГУСЕЙН ГУСЕЙНОВ
ДВУЛИКИЙ НОБЕЛЕАТ
