

ЗАПАДНО-СИБИРСКОЕ
КНИЖНОЕ
ИЗДАТЕЛЬСТВО
*
НОВОСИБИРСК
1978
*
ЦВЕТНИК
Советы садоводам
639 
С 14
Настоящая книга предназначена для любителей садово­
дов, овощеводов, цветоводов. Может быть использована 
также специалистами этих отраслей сельскохозяйственного 
производства.
Раздел «Сад» написан директором Новосибирской плодово- 
ягодной опытной станции им. И. В. Мичурина канд. биол. 
наук А. А. Христо и сотрудником станции Н. Г. Сениной; 
раздел «Огород» — научными сотрудниками Сибирского на­
учно-исследовательского института растениеводства и селек­
ции (СибНИИРС), кандидатами с.-х. наук Г. К. Машьяновой 
и Е. Г. Гринберг; раздел «Цветник» — ст. научным сотрудни­
ком Центрального ботанического сада СО АН СССР (ЦСБС 
СО АН СССР), канд. биол. наук Л. П. Зубкус и мл. научным 
сотрудником М, Г, Кошелевой.
г  .10405— ООО . 25— 78
М143(03)— 78
©  Западно-Сибирское книжное 
издательство, 1978 г.
САД
*
ПОДГОТОВКА 
УЧАСТКА К ПОСАДКЕ
Лучшие почвы для сада — среднесуглинистые чер­
ноземы, но можно получать высокие урожаи и на в 
различной степени оподзоленных черноземах, серых ле­
сных и подзолистых почвах. Не следует избегать глини­
стых почв, а особенно легких супесчаных. В Сибири 
надо отдавать предпочтение северо-западным, восточ­
ным и западным склонам. Хуже чувствуют себя расте­
ния на южных склонах. Вообще же плодовые растения 
лучше растут на склонах, чем на равнине. Надо избегать 
закрытых котловин, в которых весной и осенью застаи­
вается холодный воздух. Предпочтительны хорошо дре­
нированные участки, - с которых холодный воздух ска­
тывается в более пониженные места (балки, русла рек 
и т. д.). На таких участках весной раньше заканчива­
ются, а осенью позже начинаются заморозки.
Почвы на склонах балок (даже крутых), оврагов, на 
лесных полянах, в поймах рек, как правило, способны 
давать хорошие урожаи плодово-ягодных и овощных 
культур. Следует избегать только заболоченных участ­
ков и мест, где грунтовые воды залегают ближе 1,5 м 
к уровню почвы,
3
Перед посадкой участок надо подготовить так, что­
бы создать наиболее благоприятные условия для расте­
ний на все годы их роста, так как исправить допу­
щенные ошибки бывает трудно или невозможно.
В чем состоит подготовка участка? Если рельеф не­
ровный и имеются довольно крутые склоны, то целесо­
образно по всему склону сделать террасы (пороги). 
Это нужно для удобства ухода за растениями и для то­
го, чтобы вода не стекала по склону, а равномерно впи­
тывалась в почву. Если склон небольшой, то достаточ­
но ряды растений и грядки располагать поперек скло­
на, придерживаясь его контура, и почву обрабатывать 
так, чтобы получились как бы микропорожки. Если 
склон довольно крутой и надо делать настоящие терра­
сы, то стенку террасы укрепляют каким-либо материа­
лом, чтобы ее не размыло дождями и весенними во­
дами.
Весь участок нужно тщательно очистить от много­
летних сорных растений — пырея, осота, березки вьюн­
ковой и др. Борьбу с сорняками, лучше вести агротех­
ническими мерами — глубокой перекопкой с оборотом 
пласта, вычесыванием корневищ (особенно пырея и бе­
резки), содержанием почвы по системе «черного пара», 
т. е. в течение всего лета уничтожая сорняки по мере их 
появления, не давая им вырасти даж е на высоту 3—5 см. 
На участке, где много сорняков, в первый год перед за ­
кладкой сада желательно почву продержать под чер­
ным паром. Д ля борьбы с сорняками здесь можно ис­
пользовать и гербициды, строго соблюдать рекоменда­
ции по их применению. Ж елательно ограничить упот­
ребление гербицидов т о л ь к о  черным паром, когда на 
участке нет культурных растений.
Плодовые, ягодные, овощные и цветочные растения 
предъявляют повышенные требования к почвам, особен­
но к содержанию питательных веществ в них. На од­
ном и том же садовом участке могут быть разные поч- 
4
вы. Все они требуют различной подготовки перед по­
садкой растений. Тяжелые почвы нужно «облегчить», 
т. е. сделать более рыхлыми и проницаемыми для воз­
духа и воды. У легких почв, наоборот, надо улучшить 
водоемкость. Лучшее средство для улучшения всех 
почв — внесение перегноя или компоста из органиче­
ских компонентов. Тяжелую почву перегной облегчает, 
а легкую делает более водоемкой. Кроме того, он содер­
жит комплекс питательных веществ, необходимых рас­
тению. Вместе с перегноем целесообразно вносить мине­
ральные удобрения — фосфорные, калийные и азотные, 
при этом они лучше усваиваются растениями. Опреде­
лить потребность почвы в тех или иных удобрениях лу­
чше всего путем химического анализа, но это не всегда 
удается. О плодородии почвы можно судить и по тому, 
как на ней растут растения. Как правило, в почвах Но­
восибирской области в первую очередь не хватает фос­
фора, а калия, наоборот, довольно много. В азоте нуж­
даются легкие песчаные и тяжелые суглинистые почвы. 
Следовательно, при внесении минеральных удобрений 
предпочтение надо отдавать фосфорным (суперфос­
фат).
Перед закладкой сада нужно внести в почву на 
1 м2 по 10— 15, а если почва бедная, то 20 кг органиче­
ских удобрений с добавлением 20—25 г двойного су­
перфосфата, 15—20 г хлористого калия и 25—30 г ам­
миачной селитры. Удобрения равномерно разбрасывают 
и почву на возможно большую глубину перекапывают 
с оборотом пласта. Это так называемая основная за ­
правка почвы.
Вместо перегноя можно использовать верховой 
торф. Его можно непосредственно вносить в почву, но 
лучше, если он год-два полежит в компосте. Торф тщ а­
тельно перемешивают с минеральными удобрениями, 
смачивают (хорошо при этом добавлять фекалии) и 
складывают в кучу. В течение лета кучу 2—3 раза пе­
5
релопачивают и, если торф высох, смачивают. Нужно 
твердо запомнить, что с в е ж и й  н а в о з  в н о с и т ь  
в п о ч в у  н е л ь з я .  Лучший навоз — конский, крупно­
го рогатого скота, овечий и козий. Но перед внесением 
в почву он должен «перегореть». Для этого свежий на­
воз нужно разрыхлить, сложить весной в кучу, и к осе­
ни он будет готов к употреблению. Хороший способ 
подготовки навоза — использование его в парниках или 
огуречных грядах. Летом можно собрать хороший уро­
жай огурцов, а осенью — вносить навоз в почву.
Компост можно готовить из всевозможных расти­
тельных остатков — ботвы растений, опавших листьев, 
сорняков, а также из пищевых отходов. На участке вы­
капывают яму глубиной 40—50 см, в нее собирают все 
растительные остатки, слегка смачивая их, перемеши­
вают с суперфосфатом (примерно 1% к весу массы). 
В течение лета массу 2—3 раза перелопачивают и при 
подсыхании увлажняют. Через год—два компост готов 
к употреблению и вполне может заменить перегной. 
Кроме того, при компостировании старых листьев и 
ботвы погибают вредители растений и возбудители их 
болезней.
Начинающие садоводы иногда делают следующую 
ошибку. Не имея перегноя, они завозят на свои участ­
ки черную землю и считают, что она чем чернее, тем 
лучше. Но самая черная земля обычно находится в низ­
ких, заболоченных местах. Такую землю завозить в сад 
нельзя. Брать землю нужно с более высоких мест, где 
она, может быть, и не такая черная, но в ней есть все, 
что нужно растению. Но завозить землю всегда дороже 
и труднее, чем приготовить и внести в почву компост, 
а пользы от хорошего компоста или перегноя несрав­
ненно больше.
После того, как почва очищена от многолетних сор­
няков, удобрена и участок перекопан, можно присту­
6
пить к его «разбивке». С наветренной стороны высажи­
вают облепиху, ранетки, которые более морозостойки и 
способствуют снегозадержанию. Стланцевые яблони, 
земляника, малина, крыжовник и черноплодная рябина 
успешно зимуют, если все их надземные части всю зи- 
му укрыты. Поэтому их надо располагать в местах, где 
зимой раньше накапливается снег. Смородина несколь­
ко более устойчивая культура, является хорошим сне- 
гонакопителем, под ее защитой хорошо чувствуют себя 
земляника и стелющиеся яблони.
Растения облепихи сажают на расстоянии 2,0—2,5 м 
одно от другого, ранетки — на расстоянии 3 м, а стлан­
цевые яблони — 5 м .  Черную, красную смородину и 
крыжовник лучше высаживать рядами, с расстоянием 
между ними 2,0—2,5 м, а между растениями в ряду 
1,5 м. Ряды малины должны быть не ближе 2 м 
один от другого, а расстояния между растениями 
30—40 см.
Многие садоводы, особенно начинающие, садят рас­
тения гуще, чем рекомендуется, желая иметь побольше 
разных культур и сортов. Но с разрастанием растений 
посадки получаются загущенными, за ними неудобно 
ухаживать, с возрастом они снижают урожай. Пока ра­
стения молоды и не освоили всей отведенной им площа­
ди, между ними можно посадить какие-либо овощные 
культуры или цветы и таким путем использовать 
землю.
Когда разбивка участка закончена, желательно вы­
копать посадочные ямы, затем можно приобретать по­
садочный материал и начинать посадку.
Лучший срок посадки яблони, рябины, смородины, 
крыжовника, малины, вишни в лесостепных и лесных 
районах Западной Сибири — осень. Посадку надо начи­
нать во второй половине сентября и закончить не позд­
нее 10 октября, В степных районах, где снега мало и
7
выпадает он поздно, лучше садить весной, заканчивая 
посадку до распускания почек на деревьях.
После посадки растения нужно тщательно полить. 
При осенней посадке полив обязателен даже при нали­
чии дождей, ибо около корней почва должна быть хо­
рошо увлажненной, а дожди не всегда в состоянии ее 
промочить.
Одна из главных забот садовода с первого же года 
посадки сада — забота о том, чтобы на участке как мо­
жно раньше и более толстым слоем накапливался снег. 
Хорошо задерживают снег деревья, кустарники, хво­
рост, ботва овощных и цветочных растений, солома, ре­
шетчатые заборы, щиты. Щиты делают из любых досок, 
можно с успехом использовать различные тарные ящи­
ки. Доски шириной 5—7 см прибивают так, чтобы рас­
стояние между ними было равно ширине доски или не­
сколько шире. Щиты расставляют по всему саду с та ­
ким расчетом, чтобы снег лег везде ровно. Эту ра­
боту проводят до наступления снегопадов — в конце ок­
тября.
Зимой сад нужно периодически посещать и по мере 
необходимости переставлять щиты на те места, где сне­
га накопилось меньше, или поднимать их, когда они 
окажутся занесенными снегом. Ходить по саду нужно 
аккуратно, как можно меньше утаптывая снег, а по 
участку, где посажена земляника, желательно вообще 
не ходить, потому что утоптанный снег теряет свойства 
теплоизоляции и не может защитить растения от вы­
мерзания. Можно окучить снегом растения, которые 
плохо укрыты, забирая снег с площадей, оставленных 
под овощи.
У облепихи, яблони, ранеток и полукультурок над­
земная часть морозоустойчива, но корни могут повреж­
даться низкими температурами, поэтому приствольные 
круги этих растений должны быть хорошо укрыты 
снегом.
8
ПОЛИВ САДА
Количество выпадающих осадков в Новосибирской и 
смежных с ней областях недостаточно для того, чтобы 
удовлетворить потребность плодовых, а особенно ягод­
ных культур в течение всего года. Недостаток влаги в 
почве у нас обычно отмечается во второй половине 
мая — начале июня, а также в конце лета. Хороший 
урожай земляники и малины без полива получить не­
возможно. Поэтому, приступая к посадке сада, надо по­
беспокоиться о том, чтобы участок был обеспечен во­
дой, которую можно начинать использовать уже в мае. 
Поливать можно только пресной водой.
При поливе почву надо промочить на глубину за ­
легания основной массы корней. Принято считать, что 
на среднесуглинистых почвах для промачивания почвы 
на глубину 10 см надо на 1 м2 площади вылить 10 л 
воды. Например, у яблони основная масса корней за ­
легает на глубине до 60 см. Следовательно, если пло­
щадь приствольного круга (место, очерченное проекци­
ей кроны дерева на почву) равна 3 м2, то для полива 
одного дерева надо 18—20 ведер воды. Если почва тя­
желая глинистая, то поливной воды надо больше, а на 
песчаной — несколько меньше. Полив меньшим количе­
ством воды бесполезен.
Важно обеспечить растения влагой весной и в пер­
вую половину лета, когда интенсивно идут ростовые 
процессы и проходит налив плодов. Если поливы про­
водят своевременно, с весны, то избыток влаги во вто­
рую половину лета растениям не страшен. Если же 
весной и в начале лета растения страдают от недостат­
ка влаги, то при выпадении дождей или поливах во вто­
рую половину лета растение может начать вторичный 
рост, который снижает его зимостойкость. Следователь­
но, главные поливы приходятся на первую половину 
лета.
9
Чтобы вода при поливе не разливалась по участку,
по контуру приствольного круга делают валик. После 
того, как вода впитается, почву желательно замульчи» 
ровать соломистым навозом или перегноем слоем 5— 
8 см. Мульча задерживает испарение влаги, и поливы 
надо проводить реже. Если мульчирующего материала 
нет, то после подсыхания верхнего слоя почвы ее надо 
разрыхлить граблями или тяпкой.
Необходимо сохранять влагу от выпадающих осад­
ков. Весной надо задерживать талые воды, для чего с 
осени на участке делают валики, ямки. Валики, сделан­
ные вокруг приствольного круга, задерживают также 
всю дождевую воду. Землянику нельзя садить на высо­
ких грядках, так как с них вода стекает. А если дела­
ют грядки, то на их края нагребают землю так, чтобы 
дорожка вокруг грядки была несколько выше поч­
вы в грядке, тогда вся вода на грядке будет задержи­
ваться.
После схода снега весной, после поливов и дождей 
по мере подсыхания верхнего слоя почвы немедленно 
разрыхляют граблями или тяпкой верхний слой на глу­
бину 4—5 см, т. е. проводят так называемую «прибив­
ку влаги». По мере возможности надо использовать 
мульчу. Такая работа может сократить поливы на 
один-два за лето.
Поливы начинают, когда содержание влаги в почве 
снижается до 70—80% от полной полевой влагоемкос- 
ги. На производстве влажность почвы определяют в 
лаборатории. Садоводы-любители могут определить не­
обходимость полива следующим образом. Лопатой бе­
рут образец почвы с определенной глубины ( 10; 20; 
30 см и т. д.), кладут ком земли на ладонь и сжимают 
его в кулак.
По состоянию почвы после разжатия кулака и поль­
зуясь нижеследующей таблицей определяют необходи­
мость полива:
10
Степень 
влажности почвы
Состояние 
комка почвы
Необходимость
полива
Очень низкая 
(почва сухая) 
Низкая
Удовлетвори­
тельная
Хорошая
Рассыпается в пыль
Рассыпается на комочки 
величиной с кедровый 
орех и меньше 
Комки больше кедрово­
го ореха 
Комок не крошится
Давно пора 
Немедленно
Через несколь­
ко дней 
Не надо
Этот способ можно применять для большинства почв, 
кроме песчаных и тяжелых глинистых. Этим способом 
можно пользоваться для определения сроков полива 
всех садовых и овощных культур,
ЯБЛОНЯ
В Сибири выращивают три группы сортов яблони:
1) р а н е т к и  — мелкоплодные, но очень морозо­
устойчивые сорта. Деревья в огкрыторастущей форме 
переносят суровые зимы, давая высокие урожаи. Плоды 
часто кислые, пригодные для переработки на варенье, 
повидло, джем и т. д.;
2) так называемые п о л у к у л ь  т у р к и ,  или китай­
ки. Плоды крупнее, чем у ранеток, вкусовые качества 
выше, у некоторых сортов довольно хорошие. Морозо­
стойкость значительно ниже, в суровые зимы деревья 
подмерзают. Сейчас научные учреждения ведут селек­
цию и получают новые сорта и формы полукультурок 
с большей зимостойкостью, которые успешно плодоно­
сят в Новосибирской и Кемеровской областях;
3) к р у п н о п л о д н ы е  с о р т а ,  которые в обычной, 
штамбовой форме не переносят сибирскую зиму. Поэто­
му их выращивают в стелющейся форме, на зиму укры­
вая все ветви снегом. Плоды имеют хороший вкус. Н е­
которые сорта яблок могут сохраняться в холодном 
погребе до д екаб ря— января и долее.
11
РЕКОМЕНДУЕМЫЕ СОРТА
Ранетки: Ранетка пурпурная, Добрыня, Долгое, Сея­
нец Пудовщины, Уважаемая.
Ранетка пурпурная и Добрыня наиболее морозо­
стойкие.
Д о л г о е  имеет несколько пониженную зимостой­
кость, но более вкусные плоды. После подмерзания де­
рево хорошо восстанавливается.
С е я н е ц  п у д о в щ и н ы  рекомендуется для степных 
районов. При орошении дает высокие урожаи, после 
лежки плоды приобретают хороший вкус.
Ранетки сорта У в а ж а е м а я  хранятся до января.
Полукультурки: Любимец Никифорова, Фонарик,
Минусинское красное, Уральское наливное, Горноал­
тайское.
У р а л ь с к о е  н а л и в н о е  имеет пониженную зимо­
стойкость. Хорошо удается в южной части Кемеровской 
области.
Л ю б и м е ц  Н и к и ф о р о в а  рекомендуется для 
степной зоны Новосибирской области.
Ф о н а р и к ,  Г о р н о а л т а й с к о е  и М и н у с и н ­
с к о е  к р а с н о е  успешно плодоносят во всех районах 
Новосибирской области.
Крупноплодные сорта для выращивания в стелю­
щейся форме: Мелба, Боровинка, Анис алый и Пепин 
шафранный.
М е л б а  — сорт позднелетнего созревания; плоды, 
снятые во время технической спелости, в холодном по­
гребе могут храниться до декабря. Мякоть плода неж­
ная, сочная, высоких вкусовых качеств. Сорт рано всту­
пает в плодоношение.
Б о р о в и н к а  — сорт раннеосенний. Плоды крупные, 
красивые, хранятся до ноября. Обильно плодоносит.
А н и с  а л ы й  — сорт осеннего срока созревания. 
Плоды некрупные, хранятся до января,
12
П е п и н  ш а ф р а н н ы й  — сорт зимнего срока со­
зревания. Плоды некрупные, очень хорошего вкуса, со­
храняются до марта. Недостаток сорта — сильное загу­
щение кроны, что требует большого внимания при об­
резке.
Все рекомендуемые сорта яблони практически само- 
бесплодны, т. е. для получения плодов пестики цветков 
одного сорта должны быть опылены пыльцой с цветков 
другого сорта. Как правило, все одновременно цвету­
щие сорта достаточно хорошо взаимно оплодотворяют 
друг друга. В коллективных садах, где на соседних 
участках обычно произрастают различные сорта ябло­
ни, происходит взаимное переопыление и плоды завя­
зываются хорошо. Поэтому на одном садовом участке 
можно посадить и один сорт. На приусадебных участ­
ках, где у соседей яблонь может не быть, необходи­
мо высаживать не менее двух одновременно цветущих 
сортов. Наличие пчел в саду — одна из гарантий полу­
чения высоких урожаев плодовых и ягодных культур. 
В последнее время во многих коллективных садах соз­
дают общественные пасеки. Очевидно, создание таких 
пасек нужно практиковать во всех коллективных садах.
ПОСАДКА САЖЕНЦЕВ
Яблоня не предъявляет особых требований к почве, 
и описанной выше подготовки ее достаточно для успеш­
ного выращивания всех рекомендуемых сортов. Д ля 
посадки используют одно- или двухлетние саженцы, ко­
торые приобретают в питомниках. Покупая сажен­
цы, надо обратить внимание на то, чтобы корневая 
система имела два-три скелетных корня длиной 
25—30 см и хорошие мочковатые корни. Глав­
ное условие при транспортировке саженцев — предо­
хранение корневой системы от подсыхания. Поэтому 
желательно в питомнике окунуть корни в глиняную
13
болтушку и упаковать саженцы так, чтобы во время 
перевозки сохранить корни влажными. Для этого их 
можно переложить мокрыми мхом, соломой или торфом 
и завернуть в пленку или мешковину. При этом усло­
вии саженцы можно перевозить на большие расстояния 
и несколько дней хранить в квартире (лучше на балко­
не), но при этом надо следить, чтобы корни не высы­
хали.
В саду саженцы до посадки лучше хранить прико­
панными. Д ля этого копают канаву, раскладывают в 
ней саженцы, корни присыпают землей и хорошо поли­
вают. Таким образом саженцы могут храниться дол­
го, а тщательно прикопанные и обильно политые осе­
нью — и до весенней посадки. В последнем случае ж е­
лательно прикопать саженцы наклонно, чтобы надзем­
ная часть располагалась как можно ближе к поверхно­
сти почвы и все растение зимой было хорошо укрыто 
снегом. Таким образом можно перевозить и хранить 
также саженцы всех других культур — смородины, ма­
лины, земляники, груши, сливы, вишни, облепихи.
Высаживают яблони обязательно в посадочные ямы. 
Их желательно готовить заблаговременно: для посадки 
осенью — в середине лета, а для весенней посадки — 
с осени.
На почвах богатых, с глубоким верхним черным гу- 
мусным слоем, ямы копают шириной 50—60 см и глуби­
ной 50 см. Если почва беднее, яму делают шире. Когда 
копают яму, верхний питательный слой почвы склады­
вают на одну сторону, а нижний глинистый — на дру­
гую сторону ямы (рис.1). Перед посадкой в яму надо 
внести органические и минеральные удобрения. Чем 
беднее почва, тем больше вносят удобрений, особенно 
органических. На одно дерево вносят 1—2 ведра пере­
гноя или компоста, 40—50 г суперфосфата, 20—30 г ка­
лийных удобрений. Предварительно удобрения хорошо 
перемешивают с верхним слоем почвы. Дно ямы взрых­
14
ляют лопатой, всыпайт ведро перегноя или компоста и 
перемешивают с землей. После этого можно приступить 
к посадке. Перемешанный с удобрениями верхний слой 
почвы высыпают на дно ямы с таким расчетом, чтобы 
получился холмик. При этом землю надо несколько уп­
лотнить ногами, так как рыхлая почва йотом сильно
Рнс. 1. Схема посадки плодового дерева
осядет, а допускать этого нельзя. От правильной посад­
ки во многом зависит приживаемость, дальнейший рост 
и урожайность плодового дерева.
Посадить дерево нужно так, чтобы после того, как поч­
ва осядет, его корневая шейка (место, где кончается 
надземная часть и начинаются корни) находилась на 
уровне почвы или была углублена не более чем на
16
1—2 см. Как глубокая, так и мелйая (когда корни ока­
зываются наружу) посадка ухудшает рост растения, 
может привести к его гибели (особенно мелкая) или за ­
тянуть начало плодоношения (глубокая посадка). Очень 
глубоко посаженные растения могут вообще не плодо­
носить.
Правильно установить саженец в яме поможет обык­
новенная рейка или доска. Ее кладут поперек ямы, са­
женец помещают на насыпанный холмик земли так, 
чтобы корневая шейка была чуть выше уровня почвы 
(при осадке почвы она опустится).
Посадку лучше производить вдвоем. Один саж аль­
щик держит растение, прижав его к доске, а второй на­
сыпает землю (верхний слой с удобрениями) на корни 
и равномерно уплотняет ее ногами.
При посадке сортов для стелющейся культуры саже­
нец располагают так, чтобы место, где в питомнике вы­
резан шип, т. е. срезан подвой, было обращено на юг. 
Это важно для дальнейшего правильного формирова­
ния кроны.
Постепенно яму засыпают, на самый верх исполь­
зуют землю, вынутую с нижней части ямы (чаще всего 
это глина). Когда яма полностью засыпана, вокруг де­
рева делают лунку чуть большего диаметра, чем была 
яма.
Таким образом садят все сорта яблони. Раньше ре­
комендовали сажать растения для стелющейся культу­
ры наклонно, располагая корни в яме веером. Но опыт 
и практика показали, что и для стелющихся яблонь луч­
ше садить деревья вертикально, а при формировании 
кроны деревце сгибать.
После посадки растения сразу же поливают. На 
каждое дерево выливают 2—3 ведра воды. При осенней 
посадке этого полива обычно бывает достаточно. При 
посадке весной надо следить за влажностью почвы и,
16
если дожди не выпадают\рли они слабо промочили поч­
ву, полив надо повторить. '1^ак правило, в Сибири весна 
и начало лета бывают сухими, поэтому необходимо еще 
не менее 2—3 раз обильно полить посадки.
После полива, как только вода впитается в почву, 
лунку надо «замульчировать» навозом или перегноем 
слоем 5—7 см. Мульча резко сокращает испарение вла­
ги из лунки. Навоз и перегной не теряют мульчирую­
щих свойств и после дождя или повторного полива. 
Если нет мульчирующего материала, то после дождя 
или полива надо подождать, пока почва в лунке подсо­
хнет, и после этого тщательно разрыхлить ее тяпкой или 
грабельками.
а б  в
Рис. 2. Обрезка 
однолетних приростов «на почку»: 
а — нравилыю; б и в — неправильно
После посадки деревца обрезают. Обычно обрезают 
побег на 20—30% по длине. Более сильные побеги под­
резают больше, а слабые—меньше. Этим можно регули­
ровать рост побегов. Подрезают также все поломанные
17
и поврежденные побеги. Обрезку делают острым садо­
вым ножом «на почку», не оставляя пенечков (рис. 2). 
При осенней посадке обрезку лучше оставить до весны 
и провести ее до распускания почек,
УХОД ЗА ПОСАДКАМИ
Деревца сортов, предназначенных для стелющейся 
культуры, на зиму пригибают. Это делают после того, 
как почва осядет и растение будет прочно в ней дер­
ж аться,— обычно через 10— 15 дней после посадки. Сги­
бают саженец в направлении юга, т. е. в сторону сре­
занного шипа (рис. 3). В этом случае значительно 
уменьшается возможность отлома саженца в месте при­
вивки и штамбик лучше предохраняется от солнечных 
ожогов. Пригибание нужно проводить очень осторожно: 
одной рукой постепенно нагибать деревце, держа егоза 
верхушку, а другой рукой подгибать стволик на высоте 
10— 15 см от поверхности почвы. Когда растение согну­
то, у середины стволика в землю втыкают крючок (луч­
ше деревянный), который будет удерживать стволик в 
пригнутом состоянии. Обычно бывает достаточно одного 
крючка. Если крючок из проволоки, на него желательно 
надеть резиновую или пластмассовую трубку или обмо­
тать его тряпкой, чтобы не повредить кору деревца. На 
зиму пригнутое растение накрывают ботвой, лапником,
18
Рис. 3. Сгибание саженца
после посадкиМесто вырезки шипа
камышом, осокой для того, чтобы первый снег сразу же 
задержался и закрыл все р'астенне.
В дальнейшем уход за деревьями ранеток и нолу- 
культурок заключается в своевременном поливе, борьбе 
с сорняками, болезнями и вредителями, внесении удоб­
рений и обрезке.
Пока деревья молодые, между ними можно высажи­
вать землянику, овощи и цветы. При этом надо остав­
лять незанятыми приствольные круги. Упрощенно при­
ствольный круг можно ограничить размером кроны де­
рева, т. е. проекции кроны дерева на почву. Пристволь­
ный круг надо содержать под черным паром, а лучше 
всего его хорошо замульчировать. В приствольный круг 
льют воду при поливе и вносят удобрения.
С ростом дерева приствольный круг увеличивается, 
и по достижении полного плодоношения круги соседних 
деревьев смыкаются. Тогда высаживать между ними 
какие-либо культуры нецелесообразно, так как им не 
будет хватать питания и влаги.
При поливе яблонь надо учитывать, что основная 
масса корней располагается в слое почвы на глубине 
до 50—60 см. Только пропитав весь этот слой водой, 
можно обеспечить нормальный рост дерева,
ФОРМИРОВАНИЕ КРОНЫ И ОБРЕЗКА
Ранетки и полукультурки в Сибири выращивают в 
виде низкоштамбового дерева. У двухлетнего растения 
оставляют 3—4 наиболее сильных побега, равномерно 
расположенных по длине ствола на расстоянии 15— 
20 см один от другого, для образования скелетных вет­
вей, а остальные боковые побеги обрезают «на кольцо» 
(рис. 4). Побег продолжения укорачивают на 15—20% 
его длины, обрезая на почку. Для регулировки роста 
боковые побеги обрезают на наружную почку (см.
19
рис. 2). Слабые побеги обрезают меньше, а сильные— 
больше.
Летом на побеге продолжения вырастают новые бо­
ковые побеги. Из них 2—3 наиболее развитых, отстоя­
щих друг от друга на 15—20 см, оставляют как основ­
ные ветви. Если на дереве сформировано 5—6 основных 
скелетных ветвей, побег продолжения обрезают на верх­
нюю боковую скелетную ветвь, благодаря чему внутрен­
няя часть кроны получает хорошее освещение.
Рис. 4. Вырезка боковых разветвлений:
1 — высокий срез: 2 — низкий срез; 3 — правильный срез;
4 — подпиливание толстой ветви
В дальнейшем крону формируют, регулируя силу ро­
ста основных скелетных ветвей путем их обрезки. Н уж­
но помнить, что в суровых условиях Сибири всякая рана 
ослабляет дерево, поэтому лучший способ регулиро­
вания роста загущающих побегов — прищипка их ле­
том в полуодревесневшем состоянии. У плодоносящих 
деревьев ежегодно вырезают погибшие и больные ветви. 
Обрезку делают на кольцо или на боковую ветвь. Срезы 
тщательно зачищают и замазывают садовым варом или 
масляной краской. Эту обрезку проводят весной, осенью 
наносить дереву раны нельзя.
Формирование деревьев в стелющейся форме слож­
нее. Выше было сказано, как посадить и согнуть саже­
нец для стелющейся культуры. В течение лета первого 
20
1 2 3 4
года после посадки садовод должен регулировать рост 
и расположение появляющихся молодых побегов. У сог­
нутого после посадки саженца все побеги, появляющи­
еся из почек, расположенных с боков ствола, по дости­
жении длины 20—25 см осторожно разгибают в стороны 
и параллельно поверхности почвы пришпиливают. Побег, 
выросший в месте сгибания стволика, пригибают в про­
тивоположную от сгиба стволика сторону (рис. 5). Т а­
ким образом крона будет формироваться не однобокой,
а в форме круга. Побеги на нижней стороне ствола вы* 
резают на кольцо, а на верхней стороне обрезают над 
третьим настоящим листом (пинцируют) или сгибают 
верхушкой вниз, слегка надламывая побег. Пинцировка 
и сгибание позволяют приостановить рост не нужного 
для формирования кроны побега и превратить его в пло­
доносящую веточку.
На второй год весной, до набухания почек, садовод 
формирует скелет кроны. Наиболее сильные боковые 
побеги оставляют на расстоянии 30—40 см один от дру­
гого, остальные обрезают, оставляя пенечки длиной 5— 
7 см. Оставленные для формирования побеги укорачи­
вают на 10—20%, чтобы вызвать лучшее их ветвление. 
Степень обрезки зависит от сортовых особенностей: чем 
лучше побеги ветвятся, тем меньше их обрезают.
В течение второго лета продолжают дальнейшее фор­
мирование кроны: вырезают побеги, образующиеся на
21
нижней стороне ветвей, пригибают побеги, вырастающие 
из боковых ветвей и конечных почек, пинцируют или 
загибают вниз все растущие вверх побеги.
Пинцировку, т. е. летнюю обрезку, начинают, когда 
побеги достигнут длины 15—20 см. Обрезку проводят 
над 3—4-м хорошо развитым листом (рис, 6), Если по-
Рис. 6. Пинцировка побегов: а — основного; б — вторичного
бег к этому времени закончил рост и сформировал вер­
хушечную почку, его не обрезают. Через некоторое вре­
мя после обрезки верхние почки на оставшемся пенеч­
ке начинают расти. Некоторые из них могут сформиро­
вать верхушечную почку и превратиться в плодовое об­
разование. Но чаще конечная почка дает вторичный 
вегетативный прирост. Когда эти вторичные побеги до- 
22
стигают длины 12— 15 см, их обрезают над вторым ли­
стом. Так как побеги растут неравномерно, пинцировку 
проводят несколько раз за лето, внимательно осматри­
вая всю крону. При регулярном проведении летней 
обрезки дерево начинает плодоносить по всей кроне. 
Если после пинцировки образуется большое количество 
пенечков и они загущают друг друга, их систематически 
прореживают. В дальнейшем крону формируют по изло­
женному принципу, т. е. все скелетные ветви должны 
располагаться в один ряд и не затенять друг друга.
Весной, снимая зимнее укрытие, освобождают ветви 
дерева от крючков, и они несколько поднимаются 
вверх. Во второй половине июня все ветви вновь при­
шпиливают параллельно почве. Это помогает побегам 
раньше закончить рост, лучше подготовиться к зиме, а 
также облегчает укрытие их на зиму. С возрастом ске­
летные ветви становятся прочными, не поднимаются 
после снятия крючков, а более молодые ветви прижи­
маются к земле плодами. Необходимость в удержании 
ветвей крючками в горизонтальном положении отпада­
ет. Наоборот, при хороших урожаях садоводу прихо­
дится поднимать ветви, чтобы плоды не лежали на зем* 
ле. Для этого используют различные жерди, устанавли­
ваемые на любые подставки.
Так как сгибать саженец надо на высоте 10— 15 см 
от поверхности почвы, соответственно и все скелетные 
ветви надо формировать на этой высоте. Если поднять 
крону выше, это затрудняет подготовку дерева к зиме. 
При позднем закрытии кроны снегом могут вымерз­
нуть ветви, а то и все дерево. Не нужно бояться труд­
ности обработки почвы под низкой кроной. Для унич­
тожения сорняков и рыхления почвы легко изготовить 
так называемые стругачи (рис. 7). Они удобны как при 
уходе за стланцевыми деревьями, так и при обработке 
междурядий малины и приствольных кругов яблони, 
смородины, крыжовника.
23
В середине октября стланцевые деревья готовят к 
зиме. Убирают жерди, которые поддерживали ветви, и 
всю крону прижимают как можно ближе к почве. Для 
этого можно использовать те же жерди, сделанные из 
досок щиты или решетки, на которые можно класть лю­
бой груз, придавливающий ветви к земле. Можно ис­
пользовать ботву овощей, которую тонким слоем рас­
кладывают на концах ветвей и сверху насыпают зем­
лю. Д ля того, чтобы хорошо задержался первый снег, 
на крону рыхло набрасывают ботву, мелкий хворост. 
Как только начинает выпадать снег, желательно оку­
чить крону снегом, беря его с участков, не занятых 
многолетними садовыми растениями.
В питомниках Сибири, как правило, выращивают 
саженцы яблони на сеянцах дикой сибирской яблони 
или на сеянцах ранетки. В последние годы садоводы- 
любители и некоторые научно-исследовательские учре­
ждения начали испытывать карликовые подвои, кото­
рые широко применяются в европейской части страны. 
При хорошем уходе и тщательном укрытии растений на 
зиму получены обнадеживающие результаты. Но корни 
у карликовых подвоев значительно менее морозостойки, 
чем у сеянцев сибирской яблони или ранеток. Некото­
рые новосибирские садоводы-любители успешно ведут
24
работу с карликовыми подвоями в своих садах. Этот 
опыт могут использовать и другие садоводы-любители 
в своей практике. Питомники Сибири до сих пор не 
выращивают саженцев на карликовых подвоях, что 
объясняется трудностью получения подвоев, а также 
отсутствием хорошо проверенных данных о поведении 
карликовых подвоев в суровых условиях Сибири.
Деревья, привитые на обычных сибирских подвоях, 
формируют относительно небольшую крону. В возрасте 
10— 12 лет дерево занимает площадь питания 4X4 м и 
может дать 50—60 кг плодов; в возрасте 20—25 лет при 
площади питания 6 X 6 м дает до 200 кг яблок.
УДОБРЕНИЕ САДА
Плодовые и ягодные растения в процессе роста и 
плодоношения выносят из почвы много питательных ве­
ществ, и, несмотря на то, что перед закладкой сада по­
чва была хорошо удобрена, в сад надо периодически 
вносить минеральные и органические удобрения.
Нормы внесения удобрений зависят от качества по­
чвы, возраста насаждений, вида удобрений, содержа­
ния питательных веществ в почве. Примерные нормы 
следующие (на 1 м2): при ежегодном внесении пере­
гноя или компоста — 2—3 кг, при внесении через год —
4—5 кг и при внесении один раз в три года—6—7 кг. 
Минеральные удобрения вносят ежегодно — по 60 
кг/га  действующего начала, или по 6 г на 1 м2. На упа­
ковке всех имеющихся в продаже удобрений указано, 
какой процент действующего начала в нем имеется. Н а­
пример, в двойном суперфосфате (часто выпускается в 
виде гранул) содержится 45% усвояемой Р2О5, следо­
вательно, в 1 кг содержится 450 г действующего нача­
ла. На этом основании рассчитывается количество удоб­
26
рения, которое надо внести. На 1 м2 надо внести 15 г 
суперфосфата, чтобы иметь 6,75 г действующего веще­
ства.
Сейчас в продажу поступают удобрения, содержа­
щие два питательных вещества. Например, аммофос со­
держит фосфор и азот. Следовательно, расчет ведется 
по каждому элементу.
Лучшие результаты дает совместное внесение мине­
ральных и органических удобрений, при этом их норму 
можно сокращать. При внесении удобрений надо учи­
тывать обеспеченность растений влагой. Только при оп­
тимальных условиях увлажнения рационально исполь­
зуются вносимые в почву питательные вещества, осо­
бенно минеральные удобрения. Поэтому в районах с 
недостаточным увлажнением (степные районы) и неус­
тойчивым количеством влаги в почве (лесостепные рай­
оны) и при отсутствии регулярного полива количество 
минеральных удобрений надо значительно уменьшать.
Органические удобрения лучше вносить осенью под 
осеннюю перекопку почвы. Из минеральных удобрений 
с осени вносят фосфорные, калийные и часть азотных. 
Последние лучше разделить на три части: одну вносят 
осенью, другую весной, а третью — в виде подкормок. 
Удобрения нужно заделывать как можно глубже, но 
при этом следить, чтобы не повреждать корневую сис­
тему растений.
Во время вегетации растений проводят так называ­
емые подкормки. Их назначение — дать растению необ­
ходимые питательные вещества в тот момент, когда оно 
в них особенно нуждается. Поэтому для подкормки 
применяют быстродействующие, т. е. быстро проника­
ющие к корням растений, органические и минеральные 
удобрения: навозную жижу, птичий помет, фекалии, 
азотные удобрения. Обычно делают две или три под­
кормки: первую — весной, в период начала роста побе­
гов; вторую — после цветения; третью — в начале ию­
26
ля, чтобы улучшить условия для развития завязей и ус­
пешной закладки плодовых почек для урожая следу­
ющего года.
Чтобы питательные вещества быстро достигли кор­
невой системы, их вносят в жидком состоянии. Навоз­
ную жижу разбавляют водой в 2—3 раза, птичий помет, 
предварительно размоченный,— в 10— 12 раз, фе­
кали и — в 8 раз, азотные удобрения разводят в количе­
стве 15—20 г на ведро воды. Приготовленные таким об­
разом удобрения вносят в канавки глубиной 10—15 см, 
которые делают по окружности кроны в зоне наиболь­
шего расположения корней. Ведро растворенных удоб­
рений вносят на 3—4 погонных метра канавки, после 
чего ее заделывают. Подкормки желательно приурочить 
к поливкам.
СБОР УРОЖАЯ
Различные сорта яблок созревают неодновременно. 
Сорта для стелющейся формы делятся на летние, осен­
ние и зимние. Яблоки л е т н и х  с о р т о в  созревают в 
августе, собирают их, когда плоды приобретают соот­
ветствующие сорту цвет, вкус и запах. Но чтобы дольше 
сохранить плоды сорта Мелба, их снимают чуть недо­
зрелыми, иначе они быстро перезревают.
Плоды о с е н н и х  с о р т о в  собирают в начале сен­
тября. Вкус плодов в это время еще несколько кисловат, 
но в лежке через 2—3 недели они дозревают. Плоды 
сорта Боровинка снимают раньше, чем Анис алый, ко­
торый созревает позже.
З и м н и е  с о р т а  (Пепин шафранный), чтобы они 
лучше вызрели, собирают в конце сентября, но остав­
лять на дереве плоды позже 25 сентября опасно, так 
как они могут быть повреждены заморозками.
Каждый плод снимают с дерева очень осторожно и 
укладывают в ящики. Плоды, предназначенные для дли­
27
тельного хранения, желательно укладывать рядами, пе­
рестилая их бумагой. Еще лучше завернуть каждый 
плод в бумагу.
Плоды, собранные раньше времени, при хранении 
плохо дозревают и не приобретают свойственных сорту 
вкусовых качеств. Плоды летних сортов, собранные поз­
же, быстро перезревают и теряют вкус. В сухое и теп­
лое лето плоды созревают раньше, а при холодной, дож ­
дливой погоде созревание затягивается. В холодные го­
ды плохо созревают зимние сорта, вкусовые качества 
плодов ухудшаются.
После сбора ящики с плодами немедленно переносят 
в помещение с температурой не выше 2—5° и повышен­
ной влажностью воздуха. Хорошо для этого использо­
вать глубокие погреба, где такая температура сохраня­
ется почти круглый год. Непригодны для хранения 
«подполья» под жилыми домами, так как там темпера­
тура значительно выше и воздух сухой.
У ранеток и полукультурок есть сорта с летним и 
осенним сроками созревания, но у некоторых сортов 
плоды довольно хорошо хранятся. Так, яблоки сорта 
Уральское наливное можно хранить до декабря, а пло­
ды ранетки Уважаемая — до января. Следовательно, и 
при сборе плодов этих сортов не нужно запаздывать, 
нельзя допускать их перезревания. Д аж е если плоды 
используют для приготовления варенья, компотов, их на­
до собирать вовремя, так как перезрелые плоды дают 
плохие продукты переработки. Хранят плоды ранеток 
и полукультурок так же, как и плоды крупноплодных 
яблонь.
ГРУША
В Новосибирской и Кемеровской областях культура 
груши недостаточно изучена. В открыто растущей фор­
ме в защищенных местах можно выращивать некото­
28
рые наиболее морозостойкие сорта, выведенные в Ха­
баровске А. М. Лукашовым. Но вкусовые качества 
большинства из них низкие.
Больший интерес представляют сорта, выведенные 
в Красноярске Н. Н. Тихоновым: Первая ласточка, Зо- 
лотинка, Новинка, Красноярская крупная и др. Плоды 
их некрупные, раннего срока созревания, с удовлетво­
рительным вкусом. Эти сорта выращивают в штамбо­
вой форме. Некоторые садоводы-любители пытаются 
выращивать южные сорта в стелющейся форме. Так, 
садовод-любитель из Новосибирска К. И. Магер сооб­
щает, что в течение ряда лет получает высокие урожаи 
груш сорта Лесная красавица. Дерево у него привито на 
сеянец ирги и выращено в стелющейся форме. Лесная 
красавица — старинный сорт, с плодами высоких вку­
совых качеств.
Большинство сортов груш, как и яблонь, самобес- 
плодны, и для успешного плодоношения нужно иметь 
деревья хотя бы двух сортов для взаимного переопыле­
ния. Но сорт Лесная красавица обладает довольно вы­
сокой самоплодностью, что дает возможность получить 
урожай и при отсутствии в саду других сортов.
Сроки и способ посадки, площадь питания для гру­
ши те же, что и для яблони. Все сорта груши значи­
тельно менее зимостойки, чем сорта яблони, поэтому 
для посадки груши надо выбирать места более теплые, 
защищенные от ветров, с хорошим залеганием снега.
ВИШ НЯ
В садах Сибири встречаются два вида вишни: виш­
ня степная и вишня песчаная, которые растут неболь­
шими кустами.
Вишня степная — самый морозостойкий вид вишни. 
Она образует куст высотой до 1,5 м, с мелкими оваль­
29
ными или обратно-яйцевидными темно-зеленьши листья­
ми. Плоды красные, обычно кислые, но из них можно 
готовить очень хорошее варенье и компоты. Отборные 
формы дают плоды довольно крупные и вкусные. Хоро­
шие сорта вишни степной выведены в Барнауле в науч- 
но-исследовательском институте садоводства Сибири им. 
М. А. Лисавенко, они быстро вступают в пору плодоно­
шения. Кусты этой вишни дают обильную корневую по­
росль, которая служит основным способом ее вегета­
тивного размножения. В Барнауле разработан способ 
размножения вишни зелеными черенками.
В садах любителей часто можно встретить хорошие 
формы степной вишни. Их можно размножать с по­
мощью корневой поросли. Для этого порослевые побе­
ги откапывают до корня, от которого они растут, и по­
бег вырезают с кусочком этого корня длиной 15—20 см. 
Выкопанную поросль сажают на ту же глубину, на ка­
кой она росла. Вишня степная плохо переносит пересад­
ки, поэтому надо предотвратить подсыхание корней 
саженца и обильно поливать его, пока он не окоре­
нится.
Степная вишня самобесплодное растение, поэтому в 
саду должны быть по крайней мере две различ­
ные, но одновременно цветущие формы вишни степной, 
чтобы произошло взаимное опыление.
В большинстве районов Сибири вишня степная в от­
дельные годы страдает зимой от низких температур. 
Поэтому прбеги с осени надо пригнуть к почве и чем- 
либо прижать, чтобы как можно раньше они были ук­
рыты снегом. Но нужно помнить и о том, что при накап­
ливании высоких сугробов рыхлого снега над растени­
ями почва иногда не замерзает всю зиму и возникает 
опасность выпревания коры у корневой шейки. У осно­
вания ветви кора погибает, образуя кольцо мертвой 
ткани. С весны ветвь оживает, иногда зацветает за счет 
питательных веществ, накопленных в тканях, но скоро 
30
погибает. Такие побеги надо вырезать до здоровой 
части.
Глубоко идущая корневая система позволяет выса­
живать вишню степную на повышенных частях релье­
фа. Низкие, сырые места для нее непригодны, повышен­
ная влажность приводит к заболеванию плодов. Лучше 
удается эта культура в степных и лесостепных районах.
Вишня песчаная (бессея) также растет кустом вы­
сотой 1,0— 1,5 м, с наклонно расположенными побегами. 
Листья значительно крупнее, чем у степной вишни, тол­
стые, широколанцетные. Цвет листьев темно-зеленый, 
поверхность матовая. По внешнему виду листья не­
сколько напоминают листья ивы. Плоды бурые, почти 
черные, изредка желтые и даже зеленые. Плоды имеют 
пресный вкус, часто терпкие, косточка большая. У от­
борных форм плоды используют в свежем виде.
Семена вишни песчаной после стратификации легко 
всходят. Сеянцы плодоносят в 2—3-летнем возрасте. 
Чтобы сохранить сортовые качества вишни песчаной, 
отборные формы ее размножают зелеными черенками. 
В питомниках сеянцы вишни песчаной часто использу­
ют в качестве подвоев для размножения слив.
При избытке снега у этой вишни часто подопревают 
побеги у корневой шейки. В центральных районах Но­
восибирской области в годы с холодным летом побеги 
не успевают закончить рост и зимой вымерзают. Наи­
лучшие районы в Сибири для выращивания вишни пес­
чаной — южные степные.
Сажают вишни с площадью питания 2X 2 м в ямы 
шириной и глубиной по 40 см. На легких черноземных и 
каштановых почвах вишни растут лучше. Как и все ко­
сточковые, они предпочитают почвы с несколько повы­
шенным содержанием кальция. На лесных подкислен­
ных почвах желательно вносить под основную пере­
копку почвы известь-пушонку из расчета 0,2—0,7 кг на 
I м2, в зависимости от кислотности . почвы. Удобрения
31
вносят так же, как для яблони. Периодически вырезают 
загущенные и погибшие побеги. В связи с тем, что виш­
ня степная и песчаная плодоносят в основном на одно­
летнем приросте, надо стараться получить хороший 
прирост и сохранить его в течение зимы. У песчаной ви­
шни побеги старше 4 лет рекомендуется удалять, так 
как они очень слабо плодоносят. Корневую поросль ну­
жно своевременно убирать, она очень загущает кусты и 
ухудшает плодоношение.
СЛИВА
В садах Новосибирской и смежных с ней областей 
слива представлена двумя видами: уссурийской и кар- 
зинской.
Уссурийская слива растет в виде небольшого дере­
ва. Листья мелкие, темно-зеленые, блестящие. Цветет 
рано, поэтому цветы часто повреждаются возвратными 
заморозками. Плоды чаще желтые, но встречаются кра­
сные, фиолетово-вишневые и зеленоватые. Мякоть неж­
ная, сочная, хорошего вкуса. Плоды созревают со вто­
рой декады августа до середины сентября (в зависимо­
сти от сорта). В лежке сохраняются до 10 дней. Недо­
статок сорта — легкая осыпаемость плодов. Уссурий­
ская слива самобесплодна, поэтому в саду должно 
быть высажено не менее двух одновременно цветущих 
сортов или форм сливы.
Несмотря на относительно высокую зимостойкость 
древесины, плодовые почки зимой часто повреждаются, 
что, как и повреждение цветков возвратными замороз­
ками, приводит к значительным колебаниям урожайно­
сти по годам. При благоприятных условиях уссурий­
ская слива дает высокие урожаи.
Карзинская слива представляет собой популяцию 
гибридов сливы американской и канадской. Раслрост-
32
ранилась из Исилькульского питомника Омской обла­
сти по степным районам Западной Сибири и Северного 
Казахстана. Растет в виде небольшого дерева. Листья 
чаще крупные, темно-зеленые, кожистые, но краям вол­
нистые. Карзинская слива зацветает в конце мая, т. е. 
несколько позже, чем уссурийская.
Плоды у отборных форм достигают веса 30—40 г. 
По окраске бывают красные, бордовые, оранжево-кра­
сные, темно-малиновые, желтые. У некоторых форм на 
плодах имеется восковой налет. Мякоть нежная, соч­
ная. У лучших форм и сортов вкус хороший. У боль­
шинства форм плоды имеют жесткую кожицу и терпкий 
вкус. Созревают обычно в сентябре. В годы с прохлад­
ным летом плоды плохо вызревают. Несколько недоз­
релые плоды дозревают в лежке, сохраняясь до двух 
недель.
В саду должно быть не менее двух одновременно 
цветущих сортов или форм, так как карзинская слива 
тоже самобесплодна. Зимостойкость древесины ниже, 
чем у уссурийской сливы. При благоприятных условиях 
урожайность высокая.
Корневая система хорошо разветвленная, глубоко 
уходит в почву, что обеспечивает карзинской сливе 
большую засухоустойчивость. Лучше удается она в 
степных районах, так как более теплолюбива.
В последнее время созданы новые сорта слив в 
НИИСС им. М. А. Лисавенко (В. С. Путов) и на Крас­
ноярской плодово-ягодной опытной станции (А. С. Тол­
мачева, Н. Н. Тихонов). Эти сорта надо проверить в са­
дах Кемеровской и Новосибирской областей, особенно 
в более южных районах на хорошо защищенных местах. 
На Новосибирской плодово-ягодной опытной станции 
сорта Пониклая и отборный сеянец уссурийской сливы 
17-33 (сорта В. С. Путова) оказались наиболее зимо­
стойкими.
Сливы хорошо удаются на верхней части склона.
2 Заказ 7766
33
Нельзя садить их в низких местах, где нет воздушного 
дренажа. Предпочтительны более теплые места.
Как и вишня, слива часто страдает от подопревания 
коры, поэтому первый снег около стволов отаптывают, 
чтобы почва слегка промерзла под снегом. В дальней­
шем снег в приствольном круге надо накоплять уме­
ренно.
Сажают сливу в ямы, как и яблони. Но сливы труд­
нее приживаются, поэтому надо тщательно предохра­
нять корневую систему от подсыхания. Садить сливу 
лучше весной. Достаточная площадь питания для уссу­
рийских и карзинских слив 4 x 2  м. Предпочтительны 
плодородные почвы более легкого механического соста­
ва с песчаной или песчано-галечниковой подпочвой.
Уссурийские сливы довольно влаголюбивы, поэтому 
надо принимать все меры к сохранению влаги в почве 
и при ее недостатке в первую половину лета проводить 
поливы, промачивая почву не менее чем до 50—60 см, 
Удобрения вносят так же, как под яблоню,
РЯБИНА ЧЕРНОПЛОДНАЯ
Рябина черноплодная принадлежит к роду арония, 
поэтому правильное ботаническое название ее — аро­
ния черноплодная. Роды арония и рябина в генетичес­
ком отношении очень близки, и в природе встречаются 
даже естественные гибриды между ними. Очевидно, по­
этому аронию черноплодную издавна называют ряби­
ной черноплодной. Растет она кустом, побеги отходят 
непосредственно от корня. Листья цельнокрайние, а не 
перистые, как у красной рябины. Плоды черные, вкус 
пресно-сладкий, несколько вяжущий.
В Новосибирской и большинстве районов Кемеров­
ской области ветви, остающиеся выше снегового покро­
34
ва, почти каждую зиму вымерзают или очень сильно 
подмерзают. Сравнительно невысокие гибкие ветви поз­
воляют легко пригнуть их к почве и прикопать или 
прижать чем-либо, чтобы в течение всей зимы растение 
полностью было покрыто снегом. При этом условии мо­
жно получить высокий урожай, растение в возрасте
5—6 лет дает 6—8 кг плодов и более. Плоды хорошо 
завязываются при самоопылении, т. е. в саду можно 
иметь один куст этой культуры и получать высокий уро­
жай.
Высаживают растения с площадью питания 3X 3 м. 
В садах высаживают, как правило, 2-летние сеянцы, 
продающиеся в питомниках. Можно размножать ряби­
ну и отпрысками, которые есть около каждого взрос­
лого куста. Почву под посадку готовят так же, как для 
яблони. При выборе места под посадку нужно 
учитывать, что рябина черноплодная — растение влаго­
любивое и при достаточном количестве влаги в течение 
всей вегетации плоды получаются крупными, сочными, 
с повышенными вкусовыми качествами. Кусты периоди­
чески прореживают, так как растения склонны к загу­
щению. Вырезают в первую очередь слабые побеги и 
старые толстые ветви, которые трудно сгибать на зиму. 
При своевременной обрезке и хорошем уходе растение 
долго дает высокие урожаи.
В плодах черноплодной рябины содержится большое 
количество витамина Р, а также, хоть и в меньших ко­
личествах, витамины РР; С; В2; В6; Е и каротин (про­
витамин А). Поэтому плоды рекомендуются при лече­
нии некоторых заболеваний сердечно-сосудистой систе­
мы. Для лучшего усвоения витаминов Р и РР необхо­
дим витамин С, которого в плодах рябины черноплод­
ной недостаточно. Поэтому рекомендуется готовить ва­
ренья из рябины с черной смородиной или с яблоками 
кислых сортов, где витамина С много.
На Новосибирской плодово-ягодной опытной стан­
362*
ции совместно с кафедрой технологии Новосибирского 
института кооперативной торговли разработана рецеп­
тура диетических напитков из смесей соков черноплод­
ной рябины и черной смородины с добавлением не­
большого количества сахара. Приготовить их можно в 
домашних условиях. Д ля этого с осени надо заготовить 
пастеризованные соки (желательно с мякотью) черной 
смородины и черноплодной рябины, а зимой смешивать 
их в примерно равных количествах и по вкусу разбав­
лять 30% сахарным сиропом. В одном стакане такого 
напитка содержится двухдневная норма витаминов Р, 
РР  и С и много других ценных биоактивных веществ.
СМОРОДИНА
Из всех ягодных культур, издавна выращиваемых в 
Сибири, черная смородина наиболее зимостойка. По со­
держанию витамина С плоды черной смородины усту­
пают лишь плодам шиповника, а по содержанию вита­
мина Р — плодам черноплодной рябины. Наличие вита­
минов Вь В2, В9; Е; К и РР  делают ягоды этой 
культуры поистине поливитаминными. Кроме того, в них 
обнаружены микроэлементы — марганец, железо, алю­
миний, медь и хром.
Менее распространены красная и белая смородина. 
Ягоды их беднее витаминами, но содержат больше пе­
ктиновых веществ и имеют достаточно высокие вкусо­
вые качества. Из их ягод можно получать хорошие про­
дукты переработки. Некоторые сорта красной смороди­
ны по зимостойкости не уступают черной смородине и 
дают, практически ежегодно, высокие урожаи.
Несмотря на относительно высокую зимостойкость, 
черная смородина не каждый год даст высокие урожаи. 
Объясняется это несколькими причинами. Многие сор­
та черной смородины цветут рано весной, цветки попа­
36
дают под возвратные заморозки и гибнут. Отдельные 
сорта самобесплодны и требуют переопыления с други­
ми сортами. Но во время цветения часто стоит холод­
ная погода и отсутствуют насекомые-опылители. В хо­
лодные зимы повреждаются или вымерзают генератив­
ные органы, цветки распускаются неполноценными или 
их вовсе нет.
Д ля предотвращения периодичности в формирова­
нии урожая черной смородины необходимо принимать 
следующие меры: высаживать сорта с достаточной са- 
моплодоностью и с разными сроками цветения; своевре­
менно обеспечивать опыление цветков, для чего иметь 
в саду пчел; тщательно выполнять все приемы ухода за 
растениями в течение всего года; своевременно, с нача­
ла зимы, укрывать кусты снегом.
В Новосибирской области рекомендуются для выра­
щивания следующие сорта:
ч е р н а я  с м о р о д и н а  — Приморский чемпион, Го­
лубка, Черная Лисавенко, Дружная. В приусадебных и 
коллективных садах с успехом выращивают Бурую Ф а­
ворской и Десертную;
к р а с н а я  с м о р о д и н а  — Красный крест и Замок 
Хаутона.
Все эти сорта имеют достаточно высокую самоплод- 
ность, но дополнительное опыление насекомыми всегда 
повышает урожай. Раньше других зацветают Примор­
ский чемпион и Голубка, а позже — Десертная и Бурая 
Фаворской.
К почвам смородина нетребовательна, хорошо уда­
ется как на тяжелых, так и на легких почвах. Красная 
и белая смородины предпочитают более легкие почвы. 
Д ля получения хороших урожаев достаточно той пред­
посадочной подготовки почвы, которая описана выше. 
Посадку можно производить как осенью, так и весной, 
но лучший срок—осенний. Площадь питания для расте­
ний— 2 x 2  или 2,5X1,5 м. Д ля посадки берут 2-летние
37
саженцы с 2—3 скелетными корнями и 3—4 надземны­
ми побегами длиной 40—50 см. Можно использовать и 
однолетние саженцы, но они должны иметь хорошие 
корни, до посадки не пересушенные.
Садить лучше в ямы размером 40X40 см. При по­
садке вносят в каждую яму по ведру перегноя. Если 
почва перед посадкой хорошо заправлена и глубоко об-
Рис. 8. Посадка смородины и крыжовника: 
а крыжовник; б — смородина. 
Черточками обозначены места обрезки после посадки
работана, можно садить и без ям, «под лопату». Д ела­
ют небольшую ямку, в ней размещают корни и засы­
пают землей, плотно прижимая ее к корням. Саженцы 
смородины желательно садить глубже, чем они росли в 
питомнике, на 5—6 см, придавая им наклонное положе­
ние (рис. 8). Это делают для того, чтобы образовалось 
больше побегов, т. е. скорее сформировался куст. После 
посадки вокруг саженца делают лунку и при поливена 
каждое растение дают не менее ведра воды. Хотя са­
женцы смородины, особенно черной* приживаются хоро­
38
шо, после посадки надо внимательно следить, чтобы 
почва не высохла, и своевременно поливать.
У посаженного саженца побеги обрезают на 1/3. 
В дальнейшем, до плодоношения, уход заключается в 
своевременных поливах, борьбе с сорняками, особенно 
многолетними. Поверхность почвы все лето надо содер­
жать в рыхлом и чистом от сорняков состоянии. По ме­
ре вступления в плодоношение приступают к обрезке и 
формированию куста. Смородина дает много прикорне­
вых побегов, и с годами куст загущается, что приводит 
к снижению урожая и ухудшению его качества. Чтобы 
куст хорошо плодоносил, в нем должно быть не более 
20—25 разновозрастных скелетных ветвей. При форми­
ровании куста надо учитывать, что у большинства сор­
тов наиболее продуктивны ветви в возрасте 4—5 лет. 
Более старые ветви дают значительно меньшие урожаи, 
поэтому их нужно удалять. В кусте надо ежегодно ос­
тавлять 4—5 молодых прикорневых побегов для форми­
рования из них скелетных ветвей, а старые, 6—7-лет- 
ние, вырезать. Кроме того, вырезают все поломанные и 
больные ветви. Вырезку проводят секаторами на уров­
не почвы. Почву под плодоносящими кустами удоб­
ряют по тем нормам, которые рекомендуются для 
яблони.
Корневая система черной смородины залегает неглу­
боко, поэтому она предъявляет повышенные требования 
к поливу, особенно в начале лета и во время налива 
ягод. У красной смородины корневая система уходит 
глубже, она более засухоустойчива, но и ее в сухие го­
ды надо поливать. Несмотря на большее влаголюбив 
черной смородины, размещать ее в низких влажных ме­
стах, где обычно застаивается холодный воздух, нельзя, 
там она чаще будет страдать весной от возвратных за ­
морозков. При достаточном поливе смородина дает вы­
сокие урожаи на хорошо дренированных склонах.
При поливе смородины на 1 м2 расходуют 4—5 ведер
89
воды, так как основные корни располагаются на глуби­
не до 40 см. Можно рекомендовать на зиму пригибать 
скелетные ветви черной смородины к земле и укрывать 
их снегом. Ветви надо пригибать в начале октября и 
прикапывать землей или прижимать каким-либо грузом 
(доски, ящики с землей и т .д .). Весной желательно, 
чтобы снег как можно дольше задержался на кус­
тах, но после его стаивания ветви надо сразу же 
поднять.
Смородина (черная и красная) и крыжовник легко 
размножаются одревесневшими черенками и отводка­
ми. Если за черенками нужен специальный уход, то раз­
множение горизонтальными отводками доступно каждо­
му садоводу-любителю. Можно получить значительное
Рис. 9. Размножение смородины горизонтальными отводками: 
а — отводок; б — материнский куст
40
количество саженцев от одного куста практически без 
ущерба для его плодоношения. Вокруг куста, который 
хотят размножить, рано весной почву очищают от ста­
рых листьев и разрыхляют верхний слой. Выбирают 
один или несколько одно- или двухлетних побегов для 
пригибания к почве. В земле делают канавку глубиной 
3—5 см, в нее укладывают побег и укрепляют деревян­
ными крючками, конец побега оставляют приподнятым. 
Этот побег называют отводком (рис. 9).
Пригибание отводков надо закончить до распуска­
ния почек. Когда из почек вырастут побеги высотой 
15—20 см, отводки и эти побеги окучивают землей сло-
Рис. 10. Окоренившийся отводок 
черной смородины, выкопанный осенью
41
ем 8— 10 см. Если почва сухая, то перед окучиванием 
надо провести полив или приурочить окучивание к дож­
дю. Когда побеги достигнут высоты 30—40 см, окучива­
ние повторяют, сопровождая его поливом. В августе, 
если погода сухая, желательно еще раз полить отводки, 
так как в это время особенно усиленно растут корни. 
К осени на пригнутых отводках образуются хорошие 
корни.
В сентябре отводки отрезают от маточного растения 
и вместе с побегами и корнями аккуратно выкапывают. 
Такой отводок (рис. 10) разрезают по количеству вер­
тикальных побегов так, чтобы у каждого были корни. 
Растения с хорошо развитыми корнями можно высажи­
вать на постоянное место в сад. Если корни слабые, ж е­
лательно провести так называемую перешколку. Полу­
ченные саженцы высаживают с расстоянием между ря­
дами 40—50 см, а между растениями в ряду 10— 15 см. 
В течение лета за ними ведут тщательный уход, поддер­
живая почву во влажном и рыхлом состоянии. К осени 
вырастают сильные 2-летние саженцы, вполне пригод­
ные для посадки в сад.
КРЫЖОВНИК
Особенность крыжовника — большое разнообразие 
сортов по размеру ягод, их цвету и вкусу. У некоторых 
сортов ягоды достигают веса 5—8 г и более. Цвет ягод 
бывает желтым, зеленым, красным, вишневым с различ­
ными оттенками. У многих сортов ягоды сладкие, с про­
свечивающейся мякотью, за что крыжовник иногда на­
зывают «северным виноградом». По потенциальным 
возможностям это наиболее урожайная культура из 
всех ягодников, которые произрастают в нашей стране.
Своевременно снятые (в пору технической зрелости) 
ягоды крыжовника хорошо переносят транспортировку
42
на большие расстояния. Они лучше ягод других куль­
тур хранятся, не теряя своих качеств. Снятые слегка 
недозрелыми, ягоды в лежке дозревают, приобретая 
свойственный сорту вкус и цвет.
По содержанию витаминов крыжовник уступает смо­
родине, но превосходит малину, яблоню, вишню. Ягоды 
содержат много пектиновых веществ. Соотношение со­
держания витаминов, кислот, сахара и других биологи­
чески активных веществ в ягодах крыжовника очень 
благоприятное для человека. Из ягод готовят хорошее 
варенье, компоты, желе, натуральные соки и вина.
Так как крыжовник недостаточно морозостоек, его 
надо высаживать в местах, где снег рано ложится, а 
все побеги на зиму нужно пригибать с таким расчетом, 
чтобы к началу сильных морозов они были укрыты сне­
гом. Кроме того, крыжовник, как светолюбивое расте­
ние, требует хорошо освещенных мест. Он успешно рас­
тет как на тяжелых, так и на легких, хорошо заправ­
ленных органическими удобрениями почвах. Площадь 
питания куста 2x2  или 2X1,5 м.
Для посадки используют 2-летние саженцы. Садить 
можно весной и осенью, но при осенней посадке нужно 
хорошо укрыть саженцы ботвой, лапником хвойных по­
род, чтобы первый снег хорошо укрыл растение и поч­
ву. Садить лучше в ямы размером 40x40 см, внося в 
них ведро перегноя или компоста и обильно поливая 
растение. Садят саженец вертикально, но несколько 
глубже (на 2—3 см), чем он рос в питомнике (см. 
рис. 8 ).
Многие сорта крыжовника склонны к загущению 
куста и дают каждый год большое количество однолет* 
них побегов. Наиболее продуктивный возраст у скелет­
ных ветвей крыжовника — до 6—7 лет. Каждый год на­
до оставлять 4—5 наиболее сильных однолетних побе­
гов, а старые, поломанные и поврежденные болезнями 
и морозами вырезать.
48
Имея сравнительно неглубокую корневую систему 
(несколько глубже, чем у черной смородины), крыжов­
ник нуждается в поддержании высокой влажности поч­
вы, особенно весной и в первую половину лета. Поливы 
проводят так же, как для смородины. Приствольные 
круги по возможности надо мульчировать перегноем или 
компостом, которые с осени при перекопке заделывают 
в почву. Удобряют крыжовник так же, как и сморо­
дину.
Большинство сортов крыжовника имеет пониклые 
ветви, а под тяжестью ягод они еще больше опускаются 
и часто ложатся на землю. Допускать этого нельзя, так 
как ягоды портятся, создаются условия для развития 
болезней и вредителей, нижние ветви затеняются, что 
ухудшает условие закладки цветочных почек для уро­
ж ая следующего года. Чтобы избежать этого, склонные 
к полеганию ветки укладывают на подставки. Наиболее 
удобно для этого кольцо из толстой проволоки (4—6 
мм) или из тонких ивовых прутьев. Кольцо укрепляют 
над землей на трех кольях. Высота расположения коль­
ца зависит от размера куста — чем больше куст, тем 
выше укрепляют кольцо. Можно использовать и прос­
тые рейки, доски или просто палки. Их располагают 
квадратом на четырех кольях. Подпорки облегчают так­
же обработку приствольных кругов и борьбу с болез­
нями и вредителями. Осенью подпорки убирают и все 
ветви прижимают к земле. Концы ветвей можно прико­
пать землей или прижать чем-нибудь тяжелым.
Какие сорта крыжовника лучше выращивать? В стан­
дартном сортименте для Новосибирской области 
рекомендуются Х а у т о н  и К р а с н ы й  К р у п н ы й ,  
а для Кемеровской — К р а с н ы й  К р у п н ы й ,  Ч е л я ­
б и н с к и й  з е л е н ы й ,  П а м я т ь  К о м а р ё в а .  Это 
наиболее зимостойкие и иммунные против болезней 
сорта, дающие хорошие урожаи. Ягоды их имеют до­
статочно высокие вкусовые качества. Некоторые садо­
44
воды-любители с успехом выращивают и другие сорта, 
часто с более крупными ягодами высоких вкусовых 
качеств. Эти сорта, как правило, менее зимостойки и 
иммунны, но благодаря хорошему уходу и тщательному 
укрытию снегом успешно зимуют и дают хорошие 
урожаи,
Учитывая способность крыжовника образовывать 
корин на надземных побегах, каждый садовод, имею­
щий хотя бы куст крыжовника, может получить значи­
тельное количество саженцев. Лучше использовать для 
окоренения сильные однолетние (можно и двухлетние) 
побеги. От пригнутых 2—3 побегов с куста можно полу­
чить 8— 12 саженцев без ущерба для урожая. Отводки 
выращивают так же, как у смородины.
При правильном формировании и хорошем уходе ку­
сты крыжовника могут расти на одном месте до 20 лет, 
давая высокие урожаи.
М АЛИНА
Ягоды малины содержат сахар, органические кисло­
ты, значительное количество витаминов С и Р, биологи­
чески активные соединения, богаты также витамином 
В2 и микроэлементами (железо, медь).
Малина имеет хорошо развитое корневище, живу­
щее многие годы. Надземный же побег живет два года, 
В начале лета от корней и подземного стебля отраста­
ют так называемые побеги замещения, которые интен­
сивно растут до конца лета и образуют много листьев, 
в пазухах которых закладываются плодовые почки. На 
следующий год побег покрывается листьями, выраста­
ют плодовые веточки с бутонами, расцветающими в ию­
не, а в июле—начале августа созревают плоды. К концу 
лета по мере созревания всех плодов побег погибает и 
цикл развития надземного органа малины заканчивает­
ся. Отплодоносивший побег вырезают. С весны рядом
45
с плодоносящим побегом растут молодые, так что в кус­
те всегда имеются и плодоносящие, и молодые побеги.
Зацветает малина в середине июня и, как правило, 
уходит от возвратных заморозков. Цветы обоеполые, 
ягоды хорошо завязываются при опылении собственной 
пыльцой, т. е. в саду можно выращивать только один 
сорт. Наличие в саду насекомых-опылителей повышает 
урожай. Пчелы очень охотно идут на малину, так как 
она хороший медонос.
Надземные побеги малины в условиях Сибири недо­
статочно морозостойки. Практически ежегодно они в 
различной степени повреждаются морозами, а часто и 
гибнут до уровня снегового покрова. Корневище и ос­
новные корни малины расположены близко к поверхно­
сти почвы, поэтому она не засухоустойчива. Биологиче­
ские особенности малины и определяют ее агротехнику, 
которая имеет ряд особенностей по сравнению с други­
ми ягодными культурами.
Малина успешно растет и плодоносит на средних и 
легких почвах, хорошо обеспеченных органическими 
удобрениями. Участок тщательно очищают от много­
летних сорняков, особенно таких, как пырей ползучий, 
березка вьюнковая, осот. Лучшее место для малины — 
середина склона, где хорошо накапливается снег и дос­
таточно тепла. Низких, излишне влажных мест надо из­
бегать. На участке с начала зимы должен хорошо на­
капливаться снег.
Хорошие урожаи дают сорта: В и с л  у ха, Н о в о с т ь  
К у з ь м и н а ,  Б а р н а у л ь с к а я .
Высаживать малину можно осенью и весной. Луч­
ший срок посадки — середина сентября. Располагают 
растения рядами на расстоянии 2 м, а между растения­
ми в ряду 30—35 см. Садоводы-любители часто сажают 
кусты с расстояниями 80— 120 см между рядами, что 
приводит к загущению растений. Урожай резко падает, 
появляются болезни и вредители, с которыми трудно,
46
а иногда и невозможно успешно бороться. Излишнего
загущения малина не терпит.
Для посадки саженца копают яму, где размещают 
корневую систему. Садят саженец чуть глубже, чем он 
рос в питомнике. Почву прижимают к корням и обиль­
но поливают. После посадки саженец обрезают, остав­
ляя над землей побег длиной 25—30 см. При хорошем 
поливе и содержании почвы в чистом, рыхлом состоя­
нии в первый же год можно получить хороший побег 
замещения, который уже на следующий год даст плоды.
Малина дает много корневых отпрысков и побегов 
замещения. Вырезая лишние побеги, формируют рядне 
шире 25—35 см и так, чтобы на погонном метре ряда 
было 25—30 однолетних побегов и 20—25 двухлетних. 
Формирование куста начинают, когда побеги достигнут 
высоты 40—50 см. Отбирают наиболее сильные, а ос­
тальные вырезают у поверхности почвы. В дальнейшем 
новые побеги вырезают по мере их появления. Свое­
временное прореживание улучшает рост оставшихся по­
бегов.
В климате с недостаточным и неустойчивым увлаж ­
нением без дополнительного полива получить хороший 
урожай малины невозможно. Особенно нуждается мали­
на во влаге в первую половину лета и во время созре­
вания урожая. При поливе почву нужно пропитать водой 
на глубину 30—40 см. Во второй половине августа поли­
вы прекращают. В начале лета можно проводить под­
кормки. Очень хорошо отзывается малина на мульчиро­
вание соломистым навозом, перегноем. Мульча хорошо 
сохраняет влагу, и поливов требуется меньше.
После сбора урожая вырезают отплодоносившие по­
беги, а с наступлением холодов (в начале октября) все 
побеги тщательно пригибают к почве и верхушки при­
капывают землей или прижимают какими-либо тяжелы­
ми предметами или кольями, забивая их в почву под 
углом. Прижимают побеги как можно ближе к почве,
47
чтобы дуги не были высокими, иначе они в начале зимы 
не укроются снегом и в сильные морозы будут поврежде­
ны. Надо принять меры для раннего задержания снега.
Весной, по мере схода снега, растения поднимают, 
вырезают поврежденные побеги. Если летом формирова­
ние проведено недостаточно, то удаляют все лишние по­
беги, оставляя только сильные 20—25 на погонный 
метр ряда). Все побеги ставят на шпалеру, т. е. подвя­
зывают к проволоке, кольям так, чтобы побеги находи­
лись в вертикальном положении все лето. Это обеспечит 
удобство ухода за растениями и создаст хорошие усло­
вия для созревания урожая.
В качестве шпалеры можно использовать проволоку, 
жерди, рейки, но удобнее всего проволока. Ее натягива­
ют в один ряд и шпагатом к ней подвязывают побеги. 
Можно натянуть две проволоки рядом, тогда все побеги 
помещают между ними и только в отдельных местах 
связывают обе проволоки друг с другом, чтобы ветром 
побеги не сдвинуло в сторону. Наиболее сильные плодо­
вые почки расположены в средней части побега. На его 
верхушке почки слабые, дают мелкие ягоды и в неболь­
шом количестве. Поэтому для улучшения качества уро­
жая верхушки побегов обычно обрезают на 10— 15 см. 
Делают это рано весной, до набухания почек, как пра­
вило, при постановке побегов на шпалеру.
Описанная технология выращивания малины суще­
ствует давно. Строгое соблюдение своевременности и 
правильности всех операций позволяет получать хоро­
ший урожай ягод. Но в последнее время на Новосибир­
ской плодово-ягодной опытной станции разработана 
новая технология, предусматривающая раздельное вы­
ращивание плодоносящих и молодых побегов. Суть ее 
заключается в том, что участок, занятый малиной, делит­
ся на две равные части. На одной выращивают только 
двухлетние плодоносящие побеги и получают урожай, а 
на другой растут только однолетние побеги и заклады-
48
вается урожай следующего года. На следующий год на 
участке, где собирали урожай, будут расти побеги одно­
летние, а там, где были однолетние побеги, будут соби­
рать урожай. Такая технология облегчает уход за расте­
ниями, создает хорошие условия для формирования уро­
жая, повышает качество ягод, облегчает их сбор и уве­
личивает урожайность. На опытной станции на таких 
участках получено до 100— 120 ц/га ягод, а в пересчете 
на всю площадь, включая участок подготовки побегов, — 
50—60 ц/га, в то время как на участках с обычной тех­
нологией урожайность не превышает 25—30 ц/га. Эту 
технологию можно применять и в любительских садах. 
Д ля новой технологии с успехом можно использовать 
все рекомендуемые сорта, но, как показали опыты, не­
сколько предпочтителен сорт Барнаульская. Он дает ма­
ло побегов (отпрысков), урожай созревает дружно, яго­
ды крупные и более транспортабельны.
Высадка растений и уход за ними до плодоношения 
такие же, как при старой технологии. С началом плодо­
ношения участок делят на две части. На одной выреза­
ют все побеги прошлого года (в первый год их можно 
оставить и собрать урожай) и выращивают сильные од­
нолетние побеги. Их такж е оставляют на 1 погонном 
метре не более 25—30, ширина ленты не более 30 см. 
Шпалеры при выращивании однолетних побегов не нуж­
ны, они, как правило, сами держатся в вертикальном 
положении. Нельзя допускать разрастания ряда шире 
нормы, это приводит к затенению внутри растущих по­
бегов и ухудшает закладку на них плодовых почек. 
В начале октября все однолетние побеги пригибают к 
почве и прикапывают или прижимают чем-либо. Далее 
принимают все меры к своевременному снегозадержа­
нию. На второй половине участка оставляют только пло­
доносящие побеги, ставя их на шпалеры, и удаляют все 
вновь появляющиеся.
С началом созревания ягод удаление молодых побе­
49
гов прекращают. Отплодоносившие побеги не пригиба­
ют, лучше вырезать их весной следующего года, так как 
они хорошо задерживают снег. Как только снег раста­
ет, все побеги (и отплодоносившие и однолетние, кото­
рые выросли в конце лета) вырезают, оставляя пенечки 
высотой 7— 10 см. Почву хорошо рыхлят и создают ус­
ловия для роста сильных побегов замещения, которые 
на следующий год будут плодоносить.
Пригнутые с осени побеги (на другой половине уча­
стка) поднимают по мере стаивания снега, ставят на 
шпалеру, обрезают верхушки (на 10— 15 см), при появ­
лении нового прироста его удаляют и т. д., т. е. начина­
ется следующий цикл технологии.
При новой технологии плодоносящие побеги образу­
ют плодовые веточки и завязывают плоды, начиная с 
верхушки и почти до самой земли. Так как эти побеги 
хорошо освещены, подрастающие побеги им не мешают 
(их удаляют). Ягоды созревают более дружно, соби­
рать их намного быстрее, качество ягод лучше.
Поскольку урожай повышается, новая технология 
требует и повышенных доз удобрений, особенно органи­
ческих. Перед посадкой желательно внести по 20—30 кг 
перегноя или компоста на 1 м2 и рекомендуемую дозу 
минеральных удобрений. На плодоносящей плантации 
раз в три года под осеннюю перекопку вносят по 10— 
15 кг перегноя или компоста на 1 м2 вместе с минераль­
ными удобрениями, а в период интенсивного роста мо­
лодых побегов проводят подкормки.
Н овая технология немыслима без полива. При под­
сыхании почвы на глубину 10— 15 см нужны поливы.
ЗЕМЛЯНИКА
Земляника — самая скороспелая ягодная культура.
Поскольку земляника теплолюбивая и недостаточно 
морозостойкая культура, для нее выбирают участки, за ­
60
щищенные от ветров и хорошо прогреваемые летом. Пер­
вый снег должен хорошо укрывать все растения. Это од* 
но из главных условий успешного выращивания земля­
ники. Если до укрытия растений снегом температура на 
поверхности почвы упадет ниже —20°, они вымерзают. 
Лучшие предшественники земляники — лук, чеснок, ук­
роп, а из цветов — бархатцы, ноготки, петуния. Другие 
овощи и цветы менее желательны, так как имеют обще­
го с земляникой вредителя — нематоду.
Земляника растет лучше всего на среднесуглинистых, 
хорошо прогреваемых почвах, но дает хорошие урожаи 
также на легких и на сравнительно тяжелых почвах, 
если они хорошо заправлены органическими удобрени­
ями. Подготовка почвы проводится так, как описано 
выше. Наивысшие урожаи дают сорта Фестивальная 
и Заря. Ягоды Зари созревают раньше, а Фестиваль­
ной позже, так что эти сорта хорошо друг друга до­
полняют.
Большинство сортов земляники обоеполые (в том чи­
сле рекомендуемые для посадки) и дают хорошие уро­
жаи при самоопылении, но перекрестное опыление уве­
личивает урожай и частично улучшает качество ягод. 
Поэтому наличие насекомых-опылителей во время цве­
тения земляники весьма желательно.
Садить землянику можно в течение всего вегетацион­
ного периода, но заканчивать посадку надо не позднее 
1 сентября. Более поздние посадки часто попадают в не­
благоприятные климатические условия, плохо прижива­
ются и легко повреждаются морозами. Лучшие сроки 
для посадки — май и первая половина августа.
Д ля посадки берут хорошо окоренившиеся розетки от 
усов (надземных стеблей). Если посадка производится 
в мае, то используют розетки прошлого года, а в августе 
берут саженцы, выросшие в год посадки. Сажать 2—3- 
летние растения нецелесообразно. У саженца должно 
быть 3—4 листа и хорошо развитые корни длиной 5—
61
6 см. Располагают растения рядами. В промышленных 
садах их высаживают на расстоянии 0,8—0,9X0,25— 
—0,15 м, в любительских садах междурядья сужают до 
0,6 м или высаживают растения двухстрочно с расстоя­
ниями между строками 0,3—0,4 м, а между лентами 
0,8—0,9 м.
Перед посадкой делают тяпкой (по шнуру) борозду 
глубиной 5—8 см. На дно ее высаживают растения так, 
чтобы ростовая почка (сердечко) находилась на уровне 
почвы (рис. 11). При слишком глубокой посадке сердеч­
ко засыпается почвой и растение может погибнуть. При 
мелкой посадке корни оказываются снаружи, что также 
ведет к гибели растения.
Рис. 11. Схема посадки земляники: 
а — неправильная (глубокая); б — неправильная (высокая); 
в — правильная
При посадке удобно пользоваться различными садо­
выми совочками, которых сейчас много в продаже. Кор­
ни надо расположить вертикально, не допуская их заги­
бания вверх. Это бывает, если у саженца оставляют 
длинные корни. Посаженные растения немедленно поли­
вают, почву мульчируют, лучше всего перегноем. Пока 
растения не приживутся, поливают часто, промачивая
62
почву не менее чем на 15—20 см. Некоторые садоводы 
поливают каждый день, но мелкими дозами, смачивая 
только поверхность почвы. Такие поливы отнимают вре­
мя, а пользы приносят очень мало. Лучше поливать че­
рез несколько дней, но хорошо.
Чтобы растение меньше страдало от пересадки, ре­
комендуется выкапывать саженцы с комочками почвы. 
Совочком или широким ножом обрезают почву вокруг 
пересаживаемого растения, чтобы получить кубик шири­
ной и длиной по 6—8 см и высотой 5—6 см. Если почва 
влажная, то она хорошо держится на корнях и саженец 
с монолитом легко вынимается. Плотно составленные в 
ящике саженцы можно перевозить на небольшие рассто­
яния. Растения, пересаженные таким способом, быстро 
трогаются в рост и хорошо развиваются. Этим способом 
желательно подсаживать растения взамен неприжив- 
шихся, т. е. проводить ремонт насаждений.
Уход за молодой плантацией состоит в создании ус­
ловий для хорошей приживаемости, роста и развития 
растений. Если посадка произведена весной, то в тече­
ние лета проводят поливы, рыхление почвы, уничтоже­
ние сорняков. Подсаживать новые растения вместо по­
гибших можно все лето. По мере появления усов их рас­
кладывают вдоль ряда и прикалывают к почве, чтобы 
они окоренились. Должна образоваться сплошная лента 
растений шириной 15—20 см с расстоянием между рас­
тениями в ряду 8— 10 см. Таким образом, в ленте будут 
разновозрастные растения.
Создание ленты преследует две цели: повышение зи­
мостойкости плантации (молодые растения всегда более 
зимостойки) и повышение урожайности. Как только 
сформирована лента, все остальные усы удаляют, иначе 
плантация очень загущается и урожайность снижается. 
Д аж е те усы, которые располагаются в сторону между­
рядья и не загущают ленту, оставлять не надо, так как
63
образование усов, часто обильное, обессиливает маточное 
растение. Ненужные усы лучше всего удалять по мере 
их появления на маточном растении.
Растения, посаженные в августе, до наступления зи­
мы по мере надобности поливают, рыхлят почву в меж­
дурядьях.
С приближением зимы надо принять все меры, чтобы 
растения были укрыты первым снегом. Д ля задержания 
снега растения укрывают мелким хворостом, соломой, 
ботвой, расставляют на плантации щиты. Укрывающий 
материал надо класть рыхло, чтобы он только не давал 
ветру сносить снег. При укрытии плотным слоем, осо­
бенно тяжелой ботвой картофеля и других овощей, рас­
тениям нечем дышать и они могут погибнуть.
Весной, когда верхний слой почвы подсохнет, прово­
дят боронование, удаляют погибшие за зиму листья и 
вместо погибших растений высаживают новые. Летом 
уход тот же, что и за плантацией весенней посадки.
Если посадка проведена рано весной, нет выпадов 
растений и лента хорошо сформирована, то на следую­
щий год растения дадут наиболее высокий урожай. При 
августовской посадке урожай на следующий год отно­
сительно небольшой, и только через год можно ожидать 
высокого урожая.
Уход за плодоносящей плантацией состоит в систе­
матическом поливе, рыхлении почвы между рядами, уда­
лении сорняков, борьбе с вредителями и болезнями, уда­
лении лишних усов.
Основная масса корней земляники располагается в 
верхнем слое почвы — до 30 см глубины. Этот горизонт 
надо удержать в достаточно влажном состоянии. Поли­
вы особенно нужны в начале лета и во время созрева­
ния ягод.
Перед созреванием плодов в междурядьях желатель­
но разложить тонким слоем солому, сено или сухую осо­
ку. Такая подстилка предохраняет ягоды от загрязне­
64
ния, да и влаги испаряется меньше. После уборки уро*
ж ая подстилку убирают и используют на компост.
Все появляющиеся в течение лета и не нужные для 
формирования ленты усы обрезают по мере их появле­
ния. После уборки урожая нужно прополоть участок и 
немедленно обработать растения ядами против болезней 
и вредителей, внести фосфорные удобрения, полить, в 
рядах хорошо разрыхлить почву. С наступлением зимы 
проводят снегозадержание.
На одном месте землянику целесообразно держать 
не более 3 лет плодоношения. После этого закладывают 
новый участок, иначе урожайность падает, на участке 
накопляется много вредителей, болезней, сорняков, поч­
ва истощается.
Саженцы для нового участка готовят на старом (ес­
ли сорт удовлетворяет садовода). Для этого в последний 
год эксплуатации насаждений усы не обрезают, дают им 
возможность хорошо окорениться. Почву между рядами 
надо держать в рыхлом и влажном состоянии. Наиболее 
сильные розетки используют для посадки. Если участок 
заражен такими вредителями, как нематоды, землянич­
ный клещ, то желательно приобрести саженцы от здо­
ровых растений.
Чтобы ускорить созревание ягод, можно пользоваться 
малогабаритными укрытиями из полиэтиленовой плен­
ки. Для этого делают проволочные или деревянные кар­
касы (как для овощных) или используют имеющиеся в 
продаже разборные парники. Рано весной их ставят на 
землянику, натягивают пленку и держат ее до середины 
июня, когда кончается период возможных похолоданий. 
Если температура под пленкой поднимается выше 30°, 
пленку приподнимают. Обычно в теплые дни пленку при­
поднимают, а вечером снова опускают. Такое проветри­
вание особенно необходимо во время цветения, чтобы 
открыть доступ пчелам для опыления цветков. В холод­
ную весну при правильном уходе ягоды под пленкой
65
созревают на 10— 15 дней раньше, чем в открытом грун­
те. Хорошие результаты при выращивании под пленкой 
дают сорта Красавица Загорья, Заря, т. е. раннеспелые 
сорта.
Д ля выращивания земляники под пленкой желатель­
но заложить отдельный участок. Расположение расте­
ний на нем двухстрочное, должны быть свободные под­
ходы к участку, так как работа с пленкой требует боль­
шего внимания к растениям. Нельзя забывать и о поли­
вах. Снимают пленку постепенно, приучая растения к 
новым условиям. Вначале лучше снимать пленку на 
ночь, а днем прикрывать растения, оставляя с боков 
большие окна для вентиляции. Постепенно увеличивают 
время пребывания растений без пленки, а через несколь­
ко дней ее можно снять совсем. В пасмурные дни пленку 
можно снять сразу.
В садах любителей часто встречается земляника ре­
монтантная. Она отличается тем, что в течение лета 
цветоносы у нее вырастают двумя волнами — рано вес­
ной и летом. Первые спелые ягоды появляются на не­
сколько дней раньше, чем у обыкновенной земляники, 
а при второй волне ягоды созревают в августе, сентяб­
ре и даже октябре. Плодоношение длится практически 
все лето. К недостатку такого цикла развития можно 
отнести то, что заморозки в сентябре часто губят за ­
вязь. Чтобы избежать этого, участок ремонтантной зем­
ляники с приближением заморозков укрывают пленкой.
Большинство ремонтантных сортов дает усы, розетки 
хорошо окореняются. Размножается эта земляника так 
же, как обыкновенная. Но так как растение в течение 
лета образует несколько цветоносов, то ему требуется 
больше питательных веществ. Поэтому располагают рас­
тения несколько реже. Садят обычно рядами и в ряду 
желательно иметь разновозрастные растения.
Высаживать ремонтантную землянику лучше отдель­
но от обыкновенной, так как в конце июля — начале ав­
56
густа на отплодоносившей плантации проводят послеубо­
рочную обработку ядами, а на ремонтантных сортах в 
это время начинают созревать ягоды.
В стандартном сортименте нет сортов ремонтантной 
земляники. В садах любителей наибольшее распростра­
нение получили сорта Сахалинская и Ада. Эти сорта име­
ют довольно крупные ягоды хорошего вкуса и дают вы­
сокие урожаи. Ремонтантная земляника, как и обыкно­
венная, незасухоустойчива и маломорозостойка, поэто­
му требует своевременных поливов и хорошего укрытия 
на зиму.
ОБЛЕПИХА
Рекомендуемые для выращивания сорта облепихи 
обладают высокой морозостойкостью, и только в отдель­
ные, наиболее суровые зимы в центральных районах Но­
восибирской области отмечены подмерзания плодовых 
почек. В южных районах Новосибирской и Кемеровской 
областей облепиха практически плодоносит ежегодно, 
давая высокие урожаи.
Долгое время не было налажено размножение сор­
тового посадочного материала в питомниках. Только в 
научно-исследовательском институте садоводства Сиби­
ри им. М. А. Лисавенко (Барнаул) саженцы выращива­
ли, но в недостаточном количестве. Поэтому садоводы 
использовали случайные сеянцы, которые зачастую д а ­
вали низкие урожаи плодов. Изучение показало, что в 
Новосибирской области лучшими сортами являются: 
Н о в о с т ь  А л т а я ,  Д а р  К а т у  ни и З о л о т о й  
п о ч а т о к .  Эти сорта сейчас выращивают в питомниках 
Новосибирской и Кемеровской областей.
Облепиха — двудомное растение, т. е. у нее сущест­
вуют мужские и женские растения. Д ля опыления 10— 
12 женских растений достаточно одного мужского. Опы­
67
ляется облепиха только ветром. Мужское растение надо 
высаживать со стороны господствующих ветров. Одно 
такое растение может опылить все женские экземпляры 
в двух или грех садиках. Для экономии места можно 
привить 2—3 ветви мужского экземпляра в крону жен­
ского растения. Этого достаточно для опыления 2—3 рас­
тений. Прививку делают весной, в период распускания 
почек, методом улучшенной копулировки.
Облепиха хорошо удается на среднесуглинистых и 
легких дренированных почвах, хорошо обеспеченных 
влагой. С успехом растет она по речным поймам, на 
островах, легко переносит затопление проточной водой, 
но при затоплении застойной водой гибнет.
Облепиха плохо переносит осеннюю пересадку. Выка­
пывать в питомнике и садить в сад ее надо весной, до 
распускания почек. При перевозке саженцев их нужно 
тщательно оберегать от подсыхания, так как прижива­
ется облепиха хуже других садовых растений. На кор­
нях ее образуются клубеньки, которые способны асси­
милировать азот воздуха, поэтому обрезать их при 
пересадках нельзя.
Достаточная площадь питания для растения облепи­
хи 4X 2 м. Для пересадки копают яму размером 40Х 
Х40 см, в нее вносят ведро перегноя или компоста и фос­
форные удобрения. Высаживают саженцы на 10— 12 см 
глубже, чем они росли в питомнике. Это позволяет обра­
зовать второй ярус корней, так как облепиха образует 
корни от надземных частей. После посадки обильно по­
ливают растение и побеги наполовину обрезают. В даль­
нейшем проводят обработку почвы и по мере надобно­
сти — поливы.
Плодоносить облепиха начинает в 3—4-летнем воз­
расте. Плоды образуются на приросте прошлого года, и 
плодоношение все время передвигается на край кроны. 
На старых растениях (облепиха живет до 20—30 лет) 
урожай падает, так как прирост с годами уменьшается
58
и сбор плодов затрудняется из-за высокой кроны. Счи­
тают, что на одном месте целесообразно держать обле­
пиху не более 12— 15 лет. Чтобы продлить срок эксплуа­
тации насаждений и облегчить сбор плодов, прибегают 
к омолаживающей обрезке. Обрезают ветви в возрасте 
3—4 лет, обрезку проводят на боковую ветвь. Лучше 
обрезать не всю крону в один год, а по частям. Ежегод­
но обрезают поломанные и погибшие ветви.
Удобрения вносят так, как рекомендуют для яблони. 
При уходе за почвой и заделывании удобрений надо 
иметь в виду, что корневая система облепихи залегает 
близко к поверхности почвы, поэтому обработку прово­
дят на глубину 10— 12 см. Плодоносящие растения нуж­
даются в поливе, так как в первой половине лета влаги 
от выпадающих дождей бывает недостаточно.
Созревают плоды в конце августа — начале сентября. 
Со сбором не надо запаздывать — перезрелые плоды 
трудно собирать, так как они легко лопаются.
Размножать сортовую облепиху можно прививкой 
черенком, окоренением зеленых и одревесневших черен­
ков и корневой порослью (если растения корнесобствен­
ные) . П р и в и в к а  ч е р е н к о м  — способ довольно труд­
ный и требующий времени на выращивание сеянцев.
Более прост и доступен способ о к о р е н е н и я  о д ­
р е в е с н е в ш и х  ч е р е н к о в .  В начале апреля среза­
ют хорошо развитые однолетние побеги со здорового 
растения, связывают их в пучки и хранят в снегу. В на­
чале мая их разрезают на черенки длиной 12— 15 см. 
Лучше окореняются черенки с хорошо вызревших по­
бегов диаметром 7—8 мм. Нарезанные черенки нижни­
ми концами помещают в воду на 1/3 их длины и выдер­
живают несколько дней.
Высаживать черенки в грунт лучше всего в тот мо­
мент, когда на маточном растении начнут распускаться 
почки. Обычно это первая половина мая. Участок для
69
высадки черенков должен быть защищен от ветров, но 
хорошо освещен. Д ля посадки готовят смесь из равных 
количеств земли, песка и хорошо перепревшего перег­
ноя. На то место, где хотят окоренить черенки, рассыпа­
ют перегной и песок (если почва легкая, песок можно 
не вносить), перекапывают, хорошо перемешивая все 
компоненты, и делают грядку так, чтобы она не высту­
пала над уровнем почвы. Черенки высаживают верти­
кально или под небольшим углом, так, чтобы над поч­
вой оставались 2—3 почки. Площадь питания 10X10 см. 
Почва должна плотно прилегать к черенку. Посажен­
ные черенки обильно поливают.
Хорошие результаты дает п о с а д к а  « ч е р е з  п л е н *  
к у». На грядку расстилают полиэтиленовую пленку, 
присыпая края ее землей или прижимая досками. Ч е­
ренки садят в проделанные в пленке отверстия и хоро­
шо поливают.
В дальнейшем надо систематически поливать посад­
ки. При этом создавать избыток влаги в почве нельзя, 
так как без доступа воздуха корни не могут образовать­
ся. По мере надобности проводят борьбу с сорняками и 
неглубоко рыхлят верхний слой почвы.
У черенков сперва начинает расти побег, а потом 
корни, так что при появлении побегов нельзя прекра­
щать полива. Когда образуются корни, поливы умень­
шают, но почва все время должна быть достаточно 
влажной. При правильном уходе окореняется 70—90% 
черенков, а к осени большинство выросших растений 
нригодно для высадки в сад. Полученные из черенков 
саженцы выкапывают весной следующего года. Хорошо 
развитые высаживают на постоянное место в сад, а сла­
бые подращивают на грядке еще год. Эту технологию 
разработала на Новосибирской плодово-ягодной опыт­
ной станции Г. М. Воробьева. Сейчас эта система внед­
ряется в питомниках Новосибирской и Кемеровской об­
ластей.
60
Облепиха часто дает корневую поросль, поэтому, ес­
ли растение корнесобственное, то образующуюся поросль 
можно выкопать с частью маточного корня и высадить 
на постоянное место в сад. Если корневая система сла­
бая, то целесообразно посадить эту поросль на подко- 
ренение. Эту работу проводят весной, выкапывая по­
росль до распускания почек.
ЖИМОЛОСТЬ с и н я я
В различных районах Сибири и Дальнего Востока в 
диком виде встречается несколько видов жимолости с 
синими ягодами, которые созревают на 7— 10 дней рань­
ше, чем ягоды ранних сортов земляники. По вкусу яго­
ды жимолости синей напоминают чернику и голубику, 
но часто имеют горький привкус. Работа по введению в 
культуру жимолости синей начата сравнительно недав­
но, но уже есть отобранные формы, имеющие довольно 
крупные ягоды с хорошим вкусом. Питомники начинают 
их размножать. Садоводам-любителям целесообразно 
испытать эти формы в различных климатических райо­
нах.
Жимолость растет кустарником высотой до 1,5—2,0 м. 
Вступает в плодоношение на 2—3-й год после посадки. 
Зимостойкость достаточно высокая — успешно зимует и 
плодоносит без укрытия. Цветет очень рано, в конце ап­
рел я— начале мая, образуя двольно крупные желтые 
цветы. Располагаются цветы попарно, каждая пара об­
разует одну сросшуюся завязь. Цветы и завязи устойчи­
вы к возвратным заморозкам. Несмотря на очень раннее 
цветение жимолости синей, урожай бывает практически 
каждый год. Цветки самобесплодны, требуется перекре­
стное опыление. Поэтому в саду должно быть высажено 
не менее двух разных форм (сортов). Цветки охотно по­
сещаются пчелами и другими насекомыми.
П
К почвам жимолость нетребовательна, но лучше рас­
тет и плодоносит на плодородных и достаточно увлаж ­
ненных почвах. Любит защищенные от ветров, но хоро­
шо освещенные места. Почву под жимолость готовят 
как и под другие ягодники. Площадь питания 2X1,5 м.
Растения высаживают в ямы размером 40X40 см, 
добавляя в них перегной и минеральные удобрения (как 
под смородину). Саженец при посадке располагают 
глубже, чем он рос в питомнике, на 4—5 см, так как 
растения образуют корни от стволика. После посадки 
саженцы обильно поливают. Жимолость — неприхотли­
вое растение. Уход за ней состоит в своевременных по­
ливах (вместе со смородиной), рыхлении почвы, удале­
нии сорняков. Вырезают поломанные и отмершие побеги.
Жимолость хорошо размножается горизонтальными 
отводками, что очень удобно для садоводов-любителей. 
Технология размножения та же, что для крыжовника.
Ранний срок созревания жимолости синей (в Ново­
сибирске ягоды начинают созревать 8— 10 июня) и боль­
шое количество витаминов (С, Р, РР, А), пектиновых 
веществ и других биологически активных веществ дела­
ют эту культуру весьма ценной для Сибири. Варенье из 
ягод имеет нежную консистенцию и хороший вкус. Из 
них можно приготовить также сырой джем, компоты, 
соки.
БОРЬБА С ВРЕДИТЕЛЯМИ 
И БОЛЕЗНЯМИ
Рассчитывать на полный успех в борьбе с вредите­
лями и болезнями можно только при правильном соче­
тании агротехнического, биологического и химического 
методов.
А г р о т е х н и ч е с к и й  м е т о д  основан на создании 
условий, благоприятных для развития культурных рас­
62
тений и препятствующих развитию и размножению вре­
дителей и возбудителей заболеваний. Многие вредители 
развиваются в почве, но одни из них проходят в почве 
весь цикл своего развития, а другие — отдельные ста­
дии. Перекопка почвы под кустами и в междурядьях на­
рушает условия для развития вредителей, и они гибнут. 
Часть возбудителей болезней, живущих на опавших 
листьях, оказывается закопанной в почву и погибает.
При вырезке старых и отмирающих побегов, выгре­
бании опавших листьев и последующем компостирова­
нии или сжигании их уничтожается часть зимующих 
вредителей и болезней — яйца тлей, гусеницы листоверт­
ки и крыжовниковой пяденицы, паутинный клещ, воз­
будители пятнистости. Побеги надо вырезать рано вес­
ной— до распускания почек, и правильно, т. е. не остав­
лять пеньков. При неправильной обрезке в растениях об­
разуются дупла, куда проникают возбудители болезней.
Листья сгребают поздно осенью, когда вредители не­
подвижны, или рано весной, когда споры болезней еще 
не разлетелись, а вредители не вышли из мест зимовки. 
Чистота в насаждениях тоже имеет большое значение, 
так как многие сорняки служат убежищем и дополни­
тельной базой питания для вредителей и промежуточ­
ным хозяином возбудителей некоторых болезней. Боль­
шое влияние на сопротивляемость растений болезням 
оказывают удобрения. Известно, например, что избыточ­
ное содержание азота затягивает рост растений и умень­
шает их сопротивляемость болезням, а фосфор и калий 
повышают ее. Важно также правильное размещение де­
ревьев и кустарников в саду, подбор не поражаемых 
болезнями сортов.
Б и о л о г и ч е с к и й  м е т о д  основан на использова­
нии полезных насекомых и птиц, которые уничтожают 
вредителей садовых культур. Биологический метод пре­
дусматривает также применение биопрепаратов против 
вредителей и возбудителей болезней растений,
68
Х и м и ч е с к и й  м е т о д  борьбы основан на приме­
нении ядовитых веществ против вредителей и болезней. 
Это хлорофос, карбофос, трихлорметафос-3 и др. В аж ­
но правильно определить сроки опрыскивания растений, 
учитывая биологию вредителя и цикл развития болезни, 
правильно подобрать ядохимикаты и строго соблюдать 
концентрации и нормы их расхода, строго соблюдать 
сроки последних обработок перед съемом урожая. В про­
тивном случае, при несоблюдении правил безопасности, 
применяемые препараты могут нанести вред здоровью 
человека.
Химические препараты применяют до цветения са­
довых культур, когда полезных насекомых еще мало и 
вред им будет нанесен наименьший. Обработки прово­
дят в более тихие часы — утром или вечером, чтобы 
ядохимикаты не сносились ветром на другие культуры. 
Допускается применение только тех препаратов, кото­
рые разрешены для продажи населению как менее ток­
сичные и лишь тогда, когда вредитель размножится в 
количествах, угрожающих урожаю или самому расте­
нию. Во время цветения растений в случае необходимо­
сти можно использовать только энтобактерин. После 
цветения лучше применять настои и отвары инсекти­
цидных растений или слаботоксичные ядохимикаты.
Каждый работающий с ядохимикатами должен со­
блюдать меры предосторожности и знать основные 
правила личной гигиены. Нельзя работать с ядохими­
катами без спецодежды. Необходимо иметь халат, ф ар­
тук, резиновые сапоги, защитные очки, респиратор, ре­
зиновые или брезентовые перчатки. Во время работы с 
ядохимикатами не разрешается принимать пищу, пить, 
курить. После окончания работы надо прополоскать 
рот водой, лицо и руки вымыть с мылом, спецодежду 
убрать в специально отведенное место, нельзя хранить 
ее в жилом помещении. При стирке спецодежду снача­
ла замачивают в растворе кальцинированной соды, по- 
64
том в мыльном растворе. Все ядохимикаты надо хра* 
нить в плотно закрытой таре и в месте, недоступном для 
посторонних,
ВРЕДИТЕЛИ И БОЛЕЗНИ ЯБЛОНИ
Яблонная плодожорка. Взрослая гусеница зимует в 
плотных паутинистых коконах в трещинах коры, под 
отставшей корой, в почве приствольных кругов, в дуп­
лах, в таре и т. д. В садах, где есть смородина, многие 
гусеницы зимуют в пеньках высокосрезанных много­
летних побегов. Весной, в начале цветения яблони, гу­
сеницы начинают окукливаться, и к̂  концу цветения по­
являются бабочки. Лет бабочек длится до месяца. Л е­
тают они с наступлением вечера, днем сидят внутри 
кроны дерева. Вскоре бабочки спариваются и отклады­
вают яйца чаще на листья, реже на плоды. Яйца мо­
лочно-белого цвета, похожи на маленькие расплывшие­
ся капельки воска. Через неделю-полторы из яйца вы­
ходит гусеница, которая первое время ползает по лис­
ту, питается его мякотью, затем перебирается на плод, 
вгрызается в него, прокладывая ход к семенной каме­
ре, где питается формирующимися семенами, затем гу­
сеница переползает на другой плод, опутывая его пау­
тиной и связывая с предыдущим. Каждая гусеница по­
вреждает 2—3 крупных плода, а полукультурок и ране­
т о к — до 5. Закончившие питание гусеницы выходят из 
плодов и находят удобное место для коконирования.
М е р ы  б о р ь б ы .  Основной способ борьбы с плодо­
жоркой — химический. Дополнительные меры — ловчие 
пояса, сбор падалицы, уничтожение гусениц в местах 
зимовки. Чтобы определить точные сроки обработки 
насаждений ядохимикатами, необходимо наблюдать за 
развитием вредителя. Д ля этого коконы собирают 
осенью из ловчих поясов или весной в местах зимовки 
и помещают их в садки. Когда из куколок вылетят ба­
3 Заказ 7760 65
бочки, их пересаживают в марлевые мешочки, надетые 
на плодоносящие ветки. После того, как бабочки отло­
ж ат яйца, следят за развитием вредителя. За 1—2 дня 
до выхода гусеницы из яйца появляется розовая ленто­
чка и черная головка гусеницы. В этот период прово­
дят первое опрыскивание 0,3% хлорофосом, 0,5% энто- 
бактерином, 0,2% фозалоиом. Наиболее эффективен 
хлорофос.
Энтобактерин эффективен при температуре 20—30°, 
действие его повышается, если к готовой рабочей жид­
кости добавить 0,02% хлорофоса (2 г на 10 л воды). 
Если препарат качественный, использован своевремен­
но и температура воздуха оптимальная, то достаточно 
одной обработки. Если в день обработки и в последу­
ющие 1—2 дня прошли дожди и понизится температу­
ра, опрыскивание надо повторить.
Второе опрыскивание хлорофосом проводят через 
10—12 дней, фозалоном — через 15—21 день.
Ловчие пояса делают шириной 12— 15 см из плот­
ной бумаги или мешковины, накладывая их на ниж­
нюю часть ствола у самой земли и у основания скелет­
ных ветвей через 2—3 недели после конца цветения. 
Пояса предварительно пропитывают 1,5% фозалоном 
или 1 % хлорофосом и подсушивают. Наложенный пояс 
сверху и снизу плотно обвязывают шпагатом. В таких 
поясах гибнет большая часть гусениц во время ухода 
на зимовку.
В падалице гусеницы задерживаются недолго, обыч­
но покидают плоды в первую же ночь. Днем гусеницы 
не выходят, поэтому важно собирать падалицу еже­
дневно вечером.
Боярышница в массе размножается периодически. 
Кроме яблони повреждает черемуху, шиповник, боя­
рышник. Вредит за лето дважды.
Весной на голых деревьях хорошо видны комки за ­
сохших листьев, привязанных к побегам паутиной,
вв
Внутри такого комка зимует по нескольку десятков гу­
сениц, каж дая укутана в отдельный кокон из паутины. 
Молодая гусеница небольшая, коричневая. Взрослая 
гусеница покрыта волосками, по спине проходят двезо- 
лотисто-желтые и три черные полосы. Голова и ноги 
черные.
В начале мая гусеницы выходят из гнезд. Сперва 
они выедают еще не распустившиеся почки, позднее 
листья и цветы. Гусеницы очень прожорливы, растут 
быстро, к концу питания достигая длины 45 мм. При 
массовом размножении и несвоевременной борьбе с ни­
ми вредитель может полностью оголить деревья.
Окончив питание, гусеница окукливается, паутиной 
привязывая себя к побегам, стволам. В июне из куко­
лок вылетают крупные, белые с черными жилками ба­
бочки, которые питаются нектаром цветов. В середине 
июня самка откладывает до 500 яиц на листья. Массо­
вое отрождение гусениц проходит в середине июля. 
Молодые гусеницы живут группами и питаются листья­
ми. Поврежденные листья скручиваются, засыхают, гу­
сеницы опутывают их паутиной в комок, прикрепляют 
к ветвям, заползают в него и в нем зимуют.
М е р ы  б о р ь б ы .  Осенью после листопада или вес­
ной до наступления теплой погоды собирают и унич­
тожают зимующие гнезда боярышницы. Большую по­
мощь в уничтожении вредителя могут оказать птицы, по­
этому с осени надо организовать подкормку птиц в са­
дах.
В первой декаде мая, после выхода гусениц из гнезд, 
деревья опрыскивают 0,3% хлорофосом. Гусениц, 
отродившихся летом, уничтожают 0,5% энтобактери- 
ном, если стоит теплая и сухая погода. Для усиления 
эффекта в рабочий раствор энтобактерина добавляют 
0,02% хлорофос (2 г на 10 л воды). В прохладную и 
дождливую погоду лучше опрыснуть деревья хлорофо­
сом.
67
Зеленая яблонная тля приносит яблоне большой 
вред, особенно молодым деревьям. Это небольшое на­
секомое зеленого цвета. Зимуют черные, блестящие, 
овальной формы яйца на верхушках побегов. Вовремя 
распускания почек из яиц отрождаются очень мелкие 
зеленые личинки. Сначала они заселяют распускающи­
еся почки, позднее переходят на молодые листочки, за ­
селяя нижнюю сторону. Через две недели личинки пре­
вращаются в бескрылых самок-основательниц. Каждая 
самка рождает по 40—50 личинок, образуя колонию 
тлей. Листья, из которых тля высасывает соки, скручи­
ваются, молодые зеленые побеги, заселенные тлей, пе­
рестают расти, а при сильном заселении засыхают. За 
лето тля дает несколько поколений. В июне появляются 
крылатые самки-расселительницы, которые перелетают 
на другие яблони и дают начало новым колониям. 
Осенью самка откладывает яйца, остающиеся зимо­
вать.
М е р ы  б о р ь б ы .  Значительную часть тли уничто­
жают тлевые (божьи) коровки, которых надо всемерно 
охранять. До набухания почек яйца тли опрыскивают 
3% нитрафеном. В период от распускания почек до на­
чала цветения опрыскивают одним из препаратов: 0,3% 
карбофосом, 0,2 % фозалоном или 0,1% трихлормета^ 
фосом-3. После цветения используют те же препараты 
и в той же концентрации, кроме трихлорметафоса-3. 
Можно опрыскивать настоем тысячелистника, белены 
черной, древесной золы, табака, раствором хвойного 
концентрата, хозяйственного мыла. Действие расти­
тельных препаратов кратковременно, поэтому количе­
ство обработок приходится увеличивать.
Парша яблони снижает урожай и товарные качест­
ва плодов. Поражает яблони всех сортов, но в разной 
степени. Чем влажнее лето, особенно первая его поло­
вина, тем больше поражение. Заражение происходит 
весной. Источник заражения — перезимовавшие пора­
08
женные листья. При наступлении благоприятных усло­
вий споры гриба созревают и с воздушным потоком или 
с каплями дождя зараж аю т только что распустившиеся 
листья, а позднее плоды. На листьях, обычно на верх­
ней стороне, появляются хлоротичные пятна, позднее — 
буроватый бархатистый налет. При весеннем заражении 
пятна крупные, при более позднем — образуется боль­
шое количество мелких пятен. На плодах парша появ­
ляется со времени образования завязей, также в виде 
темных, почти черных пятен, резко очерченных светлым 
ободком. Под пятном ткань плода пробковеет и по ме­
ре роста плода растрескивается. При раннем заражении 
плоды становятся уродливыми, однобокими.
Болезнь очень быстро распространяется. При силь­
ном поражении листьев снижается ассимиляция, лист 
усиленно испаряет влагу и преждевременно опадает, 
что отрицательно сказывается на наливе плодов, умень­
шается прирост, снижается зимостойкость дерева, но­
чки уходят в зиму неподготовленными к последующей 
вегетации.
М е р ы  б о р ь б ы .  Осенью или рано весной собира­
ют и уничтожают все опавшие листья и пораженные 
плоды или используют их для приготовления компоста, 
перекапывают почву в приствольных кругах. Уничто­
жить перезимовавшую инфекцию можно весной, опрыс­
кивая деревья 3% нитрафеном. Тщательно опрыскивают 
не только деревья, но и всю почву под ними. Опрыски­
вание нитрафеном допускается один раз в три года. Хо­
рошие результаты дает резервное опрыскивание по зе­
леному конусу 3% раствором бордоской жидкости. Это 
опрыскивание надежно защищает растение в самый 
опасный относительно заражения период, в результате 
чего сокращается количество последующих обработок, 
снижаются затраты на их проведение.
Вторую обработку проводят сразу после цветения 
1% бордоской жидкостью или одним из ее замените-
69
лей — 0,5% каптаном, 0,5% фталаном, 0,5% хлор- 
окисыо меди или 1 % коллоидной серой. Если лето дож ­
дливое, то через 2—3 недели опрыскивание повторяют. 
В жаркое, сухое лето, если проводилось голубое или 
искореняющее (нитрафеном) опрыскивание, то летнее 
опрыскивание против парши целесообразно совместить 
с опрыскиванием против плодожорки — примерно через 
2 недели после конца цветения. При слабом поражении 
паршой можно ранневесеннюю обработку не прово­
дить, достаточно опрыснуть в период вегетации,
ПРИМЕРНЫЙ КАЛЕНДАРЬ МЕРОПРИЯТИЙ  
ПО ЗАЩИТЕ ЯБЛОНИ
А п р е л ь .  Опрыскивание нитрафеном деревьев и почвы под 
ними. Побелка штамбов и скелетных ветвей известью. Сбор прош­
логодних листьев.
Ма й .  Опрыскивание деревьев бордоской жидкостью (голубое 
опрыскивание), если не проводилось опрыскивание нитрафеном. Про­
тив гусениц боярышницы опрыснуть хлорофосом.
И ю н ь —и ю л ь .  Опрыскивание против гусениц яблонной плодо­
жорки и боярышницы хлорофосом или знтобактерином, против тли 
карбофосом, против парши одним из препаратов: каптаном, фта­
ланом, хлорокисыо меди, коллоидной серой. Накладывание ловчих 
поясов.
И ю л ь—а в г у с т. При наличии парши опрыскивание деревьев 
одним из заменителей бордоской жидкости. Против яблонной пло­
дожорки опрыскивание зимних сортов хлорофосом или энтобакте- 
рином, против сосущих вредителей карбофосом. Просмотр ловчих 
поясов. Сбор червивой падалицы.
О к т я б р ь .  Побелка штамбов и ветвей известью.
ВРЕДИТЕЛИ ВИШНЕ
Вишневый слизистый пилильщик повреждает виш­
ню, черноплодную рябину, боярышник. Личинки зиму­
ют в коконах в почве под поврежденными растениями. 
В конце мая личинки окукливаются, в июне вылетают
.70
взрослые пилильщики. Они вскоре начинают отклады­
вать яйца на нижней стороне листа под кожицу. Мас­
совое отрождение новых личинок наблюдается в конце 
июля — начале августа. Личинки зеленовато-желтые, 
покрытые черной слизью, имеющей чернильный запах. 
Питаются они мякотью листьев, соскабливая ее с верх­
ней стороны и оставляя нетронутыми кожицу и жилки. 
Если пилильщика много, поврежденные листья буреют, 
засыхают, плоды опадают, деревья ослабляются, сни­
жается урожай следующего года.
М е р ы  б о р ь б ы .  Личинки полностью погибают при 
опрыскивании 0,2% хлорофосом или 0,3% карбофосом. 
При этом гибнет и большая часть яиц. Деревца черно­
плодной рябины можно опрыскивать этими препарата­
ми за 20 дней до начала сбора урожая, а вишни — толь­
ко после сбора урожая, так как на вишне вредитель по­
является в период созревания плодов. В этот период 
допускается опрыскивание 0,5% энтобактерином.
Можно применять 0,5% суспензию пиретрума или 
настой дельфиниума (как для смородины), а также 
0,7% раствор кальцинированной соды. Но последняя 
убивает только личинок, поэтому обработки приходится 
повторять несколько раз, через 7—9 дней, до полной 
гибели личинок.
Черемуховый долгоносик — жук серовато-коричне­
вого цвета. Повреждает черемуху, вишню, сливу. Зиму­
ют жуки в верхнем слое почвы, под комочками и раз­
личными растительными остатками. Выходят жуки ве­
сной, питаются сначала листьями (подгрызают череш­
ки, отчего листья осыпаются), зелеными побегами, а при 
образовании завязей объедают их, прогрызают косточ­
ки и съедают ядра. В первой половине июня самки на­
чинают откладывать яйца на ядра косточек, для чего 
прогрызают околоплодники и еще мягкие в ту пору ко­
сточки. Внутри косточек долгоносик проходит развитие
71
от яйца до взрослого жука, питаясь ядром. Чтобы вы­
браться из твердой косгочки, долгоносику приходится 
расширять входное отверстие, сделанное самкой при 
откладке яйца. При этом жук питается соком и мя­
котью плода. После выхода из косточки жук уходит на 
зимовку, уже не питаясь.
М е р ы  б о р ь б ы .  Весной, до выхода жуков из мест 
зимовки, собирают и уничтожают все растительные ос­
татки, перекапывают почву под кустами. Во время рас­
пускания листьев стряхивают долгоносиков на подстил­
ку и уничтожают. Хорошие результаты дает опрыски­
вание в период распускания листьев* до начала цвете­
ния, 0,2% хлорофосом. После конца цветения опрыски­
вание повторяют.
Вишневая тля. Самка довольно крупная, тело ее 
грушевидной формы, блестяще-черного цвета. Зимуют 
яйца. При распускании почек тля питается сначала на 
них, потом заселяет нижнюю сторону листа. Живут тли 
колониями. Повреждают молодые нежные части расте­
ний, особенно плотно заселяют корневую поросль. 
Сильно поврежденные кусты плохо переносят зимовку 
и подмерзают.
Ме р ы  б о р ь б ы  те же, что и с другими видами 
тлей. Кроме того, необходимо своевременно вырезать и 
уничтожать корневую поросль вместе с тлями,
ПРИМЕРНЫЙ КАЛЕНДАРЬ МЕРОПРИЯТИЙ  
ПО ЗАЩИТЕ ВИШНИ И ЧЕРНОПЛОДНОЙ РЯБИНЫ
А п р е л ь .  Сбор растительных остатков, перекопка почвы под 
кустами.
М а й. Стряхивание черемухового долгоносика.
И ю н ь. Опрыскивание хлорофосом против черемухового дол­
гоносика, карбофосом против тли.
И ю л ь .  Опрыскивание черноплодной рябины карбофосом про­
тив тли и вишневого слизистого пилильщика. Вырезка молодой по­
росли вишни, заселенной тлей.
А в г у с т .  Опрыскивание вишни хлорофосом или кальцинирован­
ной содой против вишневого слизистого пилильщика,
72
ВРЕДИТЕЛИ И БОЛЕЗНИ ОБЛЕПИХИ
Облепиховая муха — самый серьезный вредитель 
облепихи, в отдельные годы может уничтожить до 80— 
90% урожая. Зимует в стадии куколки в верхнем слое 
почвы (на глубине 5— 10 см) или под опавшими листь­
ями под женскими деревьями. Вылет мух из мест зи­
мовки начинается в середине июня и кончается в сере­
дине июля.
Через 1—2 недели самка начинает откладывать яй­
ца под кожицу ягод — по одному яйцу в каждую. От­
рождение личинок начинается в первой половине июля 
и так же растянуто, как и вылет мух. Личинки питают­
ся мякотью ягод. Поврежденную ягоду легко отличить 
от здоровой. На месте, где самка яйцекладом сделала 
прокол, образуется яркое пятно. Позднее ягоды темне­
ют, сморщиваются, а внутри обнаруживается небольшая 
белая личинка. Еще позднее ягоды ссыхаются и опада­
ют. Закончив питание, личинка уходит в почву, окукли­
вается и в таком состоянии зимует.
М е р ы  б о р ь б ы .  М. А. Прокофьев рекомендует 
опрыскивать облепиху 0,2—0,3% хлорофосом в первую 
половину июля. Этот препарат полностью убивает не 
только личинок внутри ягод, но и мух, вылетевших ко 
времени обработки. Одного опрыскивания, проведенно­
го вовремя, достаточно, чтобы уничтожить вредителя.
Облепиховая моль. Повреждают облепиху гусеницы. 
Молодые гусеницы светло-серые, взрослые — серо-зе­
леные. Зимуют яйца моли, в июне из яиц отрождаются 
гусеницы. Они заползают на деревья, на верхушках 
стягивают молодые листочки в кучку и живут там, пи­
таясь листьями. В начале июля гусеницы спускаются 
вниз, окукливаются в поверхностном слое почвы, у кор­
невой шейки. В начале августа из куколок вылетают 
бабочки, которые откладывают яйца кучками на поч­
ву, опавшие листья. Вредитель зимует в стадии яйца.
73
М е р ы  б о р ь б ы .  В первой половине июня, после 
отрождения гусениц, опрыскивают облепиху 0,5% энто- 
бактерином или 0,2—0,3% хлорофосом.
Зеленая облепиховая тля. В массе появляется в от­
дельные годы. Зимуют яйца — на верхушках ветвей 
около почек. Во время распускания почек отрождаются 
личинки. Они сосут из молодых листочков соки, позднее 
переселяются на нижнюю сторону листа. За лето тля 
дает несколько поколений, и уже в первую половину 
лета лист плотно заселен тлей. Поврежденные листья 
скручиваются, желтеют и осыпаются, побеги искривля­
ются и прекращают рост, ягоды становятся сухими и 
невкусными. Растения могут уйти в зиму неподготов­
ленными, что отрицательно сказывается на их зимо­
стойкости.
Облепиховый галловый клещ повреждает листья об­
лепихи. Зимуют взрослые клещи в пазухах почек. 
В мае они выходят из мест зимовки и поселяются в 
распускающихся почках, высасывая из них соки. Когда 
листья распускаются полностью, клещи заселяют их с 
обеих сторон и приступают к яйцекладке. Яйца откла­
дывают внутрь листа под кожицу, здесь же отрожда­
ются личинки и превращаются во взрослых клещей. На 
листьях образуются галлы — вздутия, где клещи живут 
и размножаются. Поврежденные листья имеют уродли­
вую форму.
М е р ы  б о р ь б ы .  Против зеленой облепиховой тли 
и галлового клеща при появлении личинок на листьях 
растения опрыскивают 0,3% карбофосом. В период ве­
гетации при необходимости опрыскивание карбофосом 
или растительными инсектицидами повторяют.
Эндомикоз — болезнь грибного происхождения. 
Имеет очаговый характер. Болезнь начинает прояв­
ляться в начале августа. Пораженные ягоды становятся 
мягкими, дряблыми, оболочка их обесцвечивается и на­
полняется сероватой слизью, не имеющей характерно- 
74
го запаха облепихи. Через две недели оболочка боль- 
ной ягоды легко разрывается и содержимое ее вытекает. 
Ягоды заражаю тся при контакте с больными. Рас­
пространению заболевания способствуют дожди и ро­
са. Переносят инфекцию и некоторые сосущие насеко­
мые. Гриб зимует на внутренней кожице лопнувшей яго­
ды, на коре, а с наступлением тепла споры заражаю т 
ягоды нового урожая.
М е р ы  б о р ь б ы  в основном химические: опрыски­
вание растений облепихи 0,4% хлорокисью меди. Пер­
вую обработку проводят сразу после цветения женских 
растений облепихи, вторую — в середине июля.
ПРИМЕРНЫЙ КАЛЕНДАРЬ МЕРОПРИЯТИЙ  
ПО ЗАЩИТЕ ОБЛЕПИХИ
М а й. Опрыскивание карбофосом против тли и галлового клеща.
И ю н ь. Опрыскивание против облепиховой моли хлорофосом 
или энтобактерином, против эндомикоза хлорокисью меди.
И ю л ь .  Опрыскивание хлорофосом против облепиховой мухи. 
Опрыскивание хлорокисью меди против эндомикоза.
ВРЕДИТЕЛИ И БОЛЕЗНИ 
СМОРОДИНЫ И КРЫЖОВНИКА
Крыжовниковая огневка. Распространена повсеме­
стно. Зимует в стадии куколки в плотных паутинистых 
коконах в поверхностном слое почвы под повреждаемы­
ми кустами. Коконы располагаются обычно кучками по 
5—7 штук. Весной, в период бутонизации растений, из 
куколок вылетают бабочки, спариваются, и самка от­
кладывает яйца в цветки смородины и крыжовника. От­
кладка яиц растягивается на 2—3 недели. Отродившие­
ся из яиц гусеницы вгрызаются В зеленую завязь, 
питаясь в основном семенами. Одна гусеница поврежда­
ет 5—б ягод крыжовника и 10— 12 ягод смородины. По­
врежденные ягоды затягиваются паутинкой, прежде­
временно окрашиваются и загнивают. Взрослая гусени-
76
ца довольно крупная, ярко-зеленая с черной головкой. 
Докормившись, гусеница уходит в почву на окуклива­
ние и зимует.
М е р ы  б о р ь б ы .  Осенью перекапывают почву под 
кустами на глубину 10— 12 см, а рано весной кусты 
смородины и крыжовника окучивают. Бабочка преодо­
левает глубину до 10 см, а после окучивания не может 
выбраться на поверхность и погибает. После цветения 
кусты разокучивают. Хорошие результаты дает опрыс­
кивание растений перед цветением 0,2 % хлорофосом. 
После цветения опрыскивают 0,2 % хлорофосом или 
0,5— 1,0% энтобактерином. Следует собирать и уничто­
жать гнезда поврежденных ягод, опутанных паутиной. 
Можно использовать против гусениц табачный настой: 
400 г махорки или табачных отходов настаивают в Юл 
воды 2 суток, в 2 раза разбавляют водой, добавляют 
мыло (30—40 г на 10 л рабочего раствора) и опрыски­
вают 2—3 раза с промежутками 5—8 дней.
Почковый клещ повреждает почки всех видов смо­
родины, особенно черной. Клещ очень маленький, уви­
деть его можно только при сильном увеличении. Тело 
его червеобразной формы, белого цвета. Самки зимуют 
в пораженных почках. Рано весной (конец апреля — ка­
чало мая) приступают к яйцекладке, не выходя из по­
раженной почки. Вскоре самки отмирают, а из яиц от- 
рождаются личинки, которые питаются соком почки. 
В результате почка ненормально разрастается. В пери­
од распускания листьев пораженную почку особенно 
легко обнаружить, она принимает форму маленьких ко- 
чанчиков. В каждой такой почке насчитывается до 8— 
10 тыс. клещей.
Ко времени цветения смородины личинки превраща­
ются во взрослых самок и начинается массовый выход 
их из пораженных почек и заражение вновь формиру­
ющихся. Выход клещей из старых почек продолжается 
до 1,5 мес. Размножение клещей в пораженных почках
76
продолжается до глубокой осени. На здоровые расте­
ния почковый клещ заносится ветром, насекомыми (тля* 
ми, пчелами, шмелями и др.), а в новые сады — с иора- 
женным посадочным материалом. При сильном зара* 
жении урожай смородины резко снижается.
Почковый клещ является также переносчикохм опас- 
ного вирусного заболевания смородины — махровости, 
или риверсии.
М е р ы  б о р ь б ы .  Весной, перед распусканием 
листьев, собирают все пораженные почки, надавливай 
почку вниз, чтобы полностью отломить ее. Собранные 
почки сжигают или держат несколько часов в воде. Ко­
гда сильно поражены отдельные кусты или ветви, их 
полностью вырезают и сжигают, а пеньки засыпают зем­
лей. Если пораженные почки обнаружены на многих 
кустах, то вырезают пораженные побеги, а кусты опры­
скивают 1% суспензией коллоидной серы или 0,15— 
0,20% трихлорметафосом-3, менее эффективно опрыски­
вание 0,3% карбофосом. Первое опрыскивание прово­
дят перед цветением смородины. Сразу же после цвете­
ния опрыскивают повторно одним из указанных препа­
ратов, кроме трихлорметафоса-3.
В те же сроки против почкового клеща можно ис­
пользовать настой чая или чеснока. Пачку чая (25 г) 
заливают 1—2 л горячей воды и настаивают двое суток, 
затем настой процеживают и доливают водой до объ­
ема 10 л.
Чеснока берут 500 г, хорошо растирают его, залива- 
ют з —5 л воды, настаивают сутки, процеживают. Вы­
жимки еще раз заливают небольшим количеством во­
ды и вновь процеживают. Эти жидкости смешивают и 
доливают водой до объема 10 л. Затем на 10 л чистой 
воды берут 300 г полученной жидкости. Растения опры­
скивают с интервалом 3—5 дней.
Обыкновенный паутинный клещ распространен по­
всеместно, поражает смородину, малину, землянику,
77
яблоню, крыжовник и другие культуры. Клещ хорошо 
виден невооруженным глазом. Тело его яйцевидной 
формы, яйца прозрачные,, крупные, к моменту отрожде- 
ния личинок слегка желтеют. Самки летом грязно-зеле- 
новатого цвета с черными пятнами по бокам, а осенью 
оранжевые. Оплодотворенные самки зимуют кучками 
под растительными остатками, отставшей корой, под 
комочками земли у основания кустов. К моменту рас­
пускания 2—3 листочков смородины самки выходят из 
мест зимовки. Они в большом количестве скапливают­
ся на молодых листочках, питаясь их соками. Через не­
сколько дней листья, еще не успев вырасти, скручива­
ются, буреют и засыхают. Вскоре после выхода самки 
откладывают яйца на -нижнюю сторону листа. При 
сильном заражении нижняя сторона листа сплошь усы­
пана яйцами, личинками и взрослыми клещами и опу­
тана тонкой паутиной. При этом вредитель становится 
недоступным для ядов. Массовое отрождение личинок 
происходит во время цветения смородины. Через 10— 
12 дней личинки превращаются во взрослых клещей. 
За лето клещ дает несколько поколений.
Интенсивнее размножается клещ на сухих, хорошо 
прогреваемых местах. На затененных участках и в низ­
ких местах с достаточным увлажнением зараженность 
клещом слабая. Сильно страдает от паутинного клеща 
смородина сортов Приморский чемпион и Голубка, ино­
гда заметно повреждается крыжовник. Наиболее опас­
ны повреждения весной, когда самки клеща, вышедшие 
из мест зимовки, усиленно питаются на молодых еще 
листьях.
М е р ы  б о р ь б ы .  Рано весной собирают старые ли* 
стья, используя их на компост или сжигая, перекапыва­
ют почву под кустами. При этом создаются неблаго­
приятные условия для выхода самок из мест зимовки и 
гибнут клещи, зимующие в старых листьях. Перед цве­
тением растения опрыскивают одним из препаратов: 
78
0,3% карбофосом, 0,3% фозалоном, 0,2% трихлормета- 
фосом-3 или 1%) коллоидной серой. После цветения оп­
рыскивание повторяют одним из указанных препара­
тов, кроме трихлорметафоса-3. Хлорофос против клеща 
малоэффективен, а применяемый в небольших концент­
рациях способствует размножению клещей.
Против паутинного клеща можно использовать так­
же отвар шелухи лука: 400 г шелухи заливают водой и 
кипятят 1 час. После остывания отвар процеживают и 
разводят водой до объема 10 л.
Пиретрум применяют против личинок паутинного 
клеща, тлей и молодых гусениц. Д ля опрыскивания го­
товят суспензию — 50 г порошка пиретрума и 50 г мыла 
разводят в 10 л воды. Применяют также, настой из кор­
ней конского щавеля (200 г свежеизмельченных кор­
ней настаивают в 10 л воды 1—2 ч), настой из свежих 
листьев одуванчика (400 г измельченных листьев зали­
вают 10 литрами теплой воды и настаивают 1—2 ч).
Крыжовниковая побеговая тля встречается повсеме­
стно, повреждает смородину и крыжовник. Рано вес­
ной, в конце апреля, из яиц, которые зимуют на побе­
гах смородины и крыжовника, отрождаются светло-зе­
леные личинки. Они скапливаются на набухших почках, 
потом расселяются на молодые побеги, нежные листоч­
ки и высасывают из них соки. Пораженные листья 
скручиваются, становятся гофрированными, молодые 
побеги искривляются, останавливаются в росте, междо­
узлия становятся короткими, отчего листья как бы сби­
ваются в комок. В скрученном листе можно обнару­
жить колонию тлей, где вместе находятся взрослая сам­
ка (основательница) и личинки. Летом появляются 
крылатые самки (расселительницы), которые, разлета­
ясь, заселяют другие растения. Большое количество тли 
уничтожают хищники и паразиты. В садах, где не ве­
дется борьба с тлями или неправильно подбирают ядо­
химикаты и несвоевременно проводят обработку, вер­
79
хушки кустов бывают сплошь покрыты комками скру­
ченных листьев. На таких кустах ягод завязывается 
меньше и качество их хуже. Кроме того, тли являются 
переносчиками вирусных заболеваний.
Листовая галловая тля. Особенно сильно страдает 
от нее черная смородина, меньше крыжовник. Во вре­
мя распускания почек растений из зимующих яиц отро- 
ждаются желто-белые личинки. Они заселяют лист с 
нижней стороны, высасывают из него соки и вводят в 
клеточный сок выделения слюнных желез. Эти выделе­
ния, разрушая хлорофилл, вызывают окрашивание 
верхней стороны листа в темно-красный цвет. Повреж­
денная ткань разрастается в виде выпячивания — гал­
ла. Самого вредителя на таких листьях можно найти 
только в первой половине лета. Когда листья грубеют, 
самки-расселительницы перелетают на сорные растения, 
там живут и питаются. Только осенью самки возвраща­
ются на смородину и крыжовник, откладывая на них 
черные блестящие яйца, которые зимуют. Ассимиляци­
онная поверхность пораженных листьев резко сокраща­
ется, что может ослабить растения и снизить их зимо­
стойкость.
М е р ы  б о р ь б ы  с т л я м и .  Рано весной, до набу­
хания ночек, растения опрыскивают против зимующих 
яиц 3% нитрафеном. По распустившимся листьям до 
цветения и, если необходимо, после цветения опрыски­
вают 0,3% карбофосом, 0,3% фозалоном. До цветения 
опрыскивают и 0,2% трихлорметафосом-3. Можно оп­
рыскивать растения раствором хозяйственного мыла: 
300 г мыла растворяют в 10 л воды. Для борьбы с тля­
ми используют также настои трав. Их готовят следую­
щим образом:
настой тысячелистника: 800 г сухих измельченных 
растений 40—50 ч настаивают в 10 л воды или 30 мин 
кипятят, затем процеживают, к отвару добавляют мы­
ло — 50 г на 10 л;
80
настой белены черной; растения собирают в фазе 
розетки, 100 г подсушенного растения сутки настаива­
ют в 1 л воды, затем добавляют воду до объема 10 л и 
50 г мыла;
табачный настой: 400 г махорки (или отходы) залит 
вают 10 л горячей воды и настаивают 2 суток, проце­
живают, добавляют 10 л воды и 100 г мыла.
Опрыскивают растения также настоем древесной 
золы. Для приготовления настоя 3 стакана золы сутки 
настаивают в 10 л воды, подогревают до 70°. Перед ис­
пользованием добавляют 40 г хозяйственного мыла.
Хвойный концентрат также уничтожает гусениц и 
тлей. Его берут 2 столовые ложки на 10 л воды.
Смородинная моль повреждает все виды смороди­
ны, реже крыжовник. Зимуют молодые гусеницы (они 
красновато-желтого цвета) в плотных шелковистых ко­
конах на пеньках и под отставшей корой ветвей у 
основания куста. Рано весной, обычно в конце апре­
ля, гусеницы вползают на ветви и вгрызаются в набух­
шие почки. На поврежденных почках видны комочки из 
очень мелких экскрементов, окутанных тонкой паутин­
кой. Каждая гусеница уничтожает несколько почек, не 
трогая их наружные чешуйки. Поврежденные почки за ­
сыхают и при надавливании осыпаются. Взрослая гусе­
ница имеет веретенообразную форму, зеленый цвет и 
мелкие бородавки. В конце мая — начале июня вырос­
шие гусеницы уходят в почву у основания куста, где 
окукливаются. К середине июня из куколок вылетают 
бабочки, которые откладывают яйца в мякоть зеленых 
завязей. Отродившиеся гусеницы несколько дней пита­
ются еще мягкими семенами ягод и вскоре уходят в мес­
та зимовки. При массовом появлении гусеницы моли, 
выедая почки, полностью оголяют кусты. Растение на­
столько ослабляется, что это сказывается на урожае не 
только текущего года, но и следующего.
М е р ы  б о р ь б ы .  Вырезают пораженные побеги у
81
самой земли, не оставляя пеньков, рыхлят почву под 
кустами. Вырезают и удаляют засохшие ветви во вре­
мя цветения. Перед выходом гусениц из мест зимовки 
(конец апреля) и перед переходом гусениц в новые поч­
ки (начало распускания почек красной смородины) ра­
стения опрыскивают 0,2% хлорофосом.
Для уничтожения бабочек растения после цветения 
опрыскивают 0,2% хлорофосом или 0,3% карбофосом.
Смородинная стеклянница — это вредитель древеси­
ны. Зимуют гусеницы в поврежденных ветвях. В конце 
мая — начале июня они окукливаются, а перед этим де­
лают выходное отверстие, через которое куколка выхо­
дит перед вылетом бабочки. Обычно это совпадает с 
цветением малины. Вскоре бабочки начинают отклады­
вать яйца, чаще около различных трещин на ветках. 
Отродившиеся гусеницы через почку или трещину про­
никают в сердцевину веток и постепенно опускаются к 
основанию ветвей, оставляя за собой гладкие с черны­
ми стенками ходы. После зимовки гусеницы в течение 
весны и лета продолжают повреждать ветви, делая м а­
ленькие отверстия для выбрасывания экскрементов, и 
вторично зимуют. Бабочка отрождается в следующем 
году. Поврежденные побеги как бы внезапно гибнут. 
Это обнаруживается в конце цветения ягодников или 
чуть позднее.
М е р ы  б о р ь б ы .  Весной вырезают, обязательно у 
самой земли, и сжигают засохшие ветви. После цвете­
ния растения опрыскивают 0,2% хлорофосом или 0,3% 
карбофосом. Более эффективен против стеклянницы 
хлорофос.
Акациевая ложнощитовка. Личинки на зиму забира­
ются под отставшую кору, в трещины. Весной, во вто­
рой половине мая, личинки выползают и присасывают­
ся хоботками к коре молодых побегов, к листьям, пло­
дам, высасывая из них соки. Личинки растут быстро и 
к середине июня образуют полукруглый выпуклый ко- 
82
ричневый щиток. По внешнему виду они напоминают 
круглые бородавки. Это самки. Они передвигаться не 
могут, обычно покрывают побеги смородины и крыжов­
ника сплошным слоем. Каждая самка откладывает под 
щитком до 3000 яиц. В конце лета из-под щитков выхо­
дят личинки — бродяжки, которые заселяют нижнюю 
сторону листа вдоль жилок и питаются до осени. С на­
ступлением холодов личинки переходят на побеги и ос­
таются на них зимовать. Поврежденные кусты угнета­
ются, при сильном заселении растения цветки засыха­
ют, кусты не дают урожая и даже могут погибнуть.
М е р ы  б о р ь б ы .  Важно следить, чтобы вредителя 
не было на посадочном материале. Простейшие меры 
борьбы — вырезка и сжигание пораженных ветвей и по­
бегов. На небольших участках в середине лета можно 
очищать кору от щитовок жесткими щетками или обти­
рать пораженные части растения тряпкой, смоченной 
в керосине. Из химических средств хорошие результа­
ты дает ранневесеннее опрыскивание растений 3% нит­
рафеном. Летом, вскоре после цветения, во время вы­
хода и расползания бродяжек кусты опрыскивают 
0,3% карбофосом или 0,2% фозалоном.
Желтый крыжовниковый п и л и л ь щ и к  повреждает 
крыжовник, белую и красную смородину. Зимует взрос­
лая личинка в почве под кустом, в плотном коконе тем­
но-коричневого цвета. Ко времени распускания листьев 
из кокона вылетает взрослый пилильщик. Тело его ж ел­
товато-красного цвета. Каждая самка откладывает до 
150 яиц вдоль основных жилок листа. К началу цвете­
ния из яиц отрождаются личинки. Они грязно-зеленого 
цвета, с черными блестящими бородавками по всему 
телу. Молодые личинки сначала соскабливают кожицу 
с нижней стороны листа, а позднее объедают весь лист, 
оставляя только крупные жилки и черешки. Питание 
их продолжается около недели, затем личинки уходят 
на окукливание, и незадолго до начала уборки урожая
83
вредят личинки второго поколения. При благоприятных 
условиях вредитель может дать и третье поколение.
Эти же культуры и черную смородину повреждает 
бледноногий крыжовниковый пилильщик. Зимует взрос­
лая личинка под повреждаемыми кустами. Тело взрос­
лого пилильщика черного цвета. Самка откладывает 
яйца внутрь ткани листа по его краям и около жилок. 
Отродившиеся личинки выедают в листьях сначала ды­
рочки, а позднее съедают весь лист, оставляя только 
крупные жилки. Тело личинки бледно-зеленого цвета, 
без бородавок. За лето этот вредитель тоже дает два 
поколения.
Особенно вредоносны личинки пилильщиков много­
численного второго поколения. Они могут уничтожить 
значительную часть листьев на кустах, что отрицатель­
но сказывается на урожае и подготовке растений к зи­
мовке.
М е р ы  б о р ь б ы. Во время распускания листьев, 
до начала цветения, кусты опрыскивают одним из пре­
паратов: 0,2% хлорофосом, 0,5% энтобактерином, 0,3% 
карбофосом, 0,2% трихлорметафосом-3. Сразу после 
цветения повторно опрыскивают растения одним из пе­
речисленных препаратов, кроме трихлорметафоса-3. 
Если личинки появились перед началом уборки урожая, 
химические средства применять нельзя, лучше опрыс­
нуть кусты 0,5% энтобактерином, 0,5% пиретрумом или 
хорошо облить кусты холодной водой. Можно стряхнуть 
пилильщиков на постеленную под кусты подстилку и 
уничтожить их. При перекопке почвы под кустами вес­
ной уничтожается часть зимующих личинок и создают­
ся неблагоприятные условия для выхода взрослых пи­
лильщиков.
Д ля борьбы с личинками пилильщиков с успехом ис­
пользуют настой дельфиниума. Его готовят следующим 
образом. После сбора семян срезают надземную часть, 
а осенью молодой прирост. Высушенные и измельчен­
84
ные растения настаивают в воде в течение одннх-двух 
суток. На одну часть травы берут 10 частей воды. Д ол­
го хранить настой не следует. Работать с ним надо ос­
торожно, так как он ядовит для человека и домашних 
животных.
Можно использовать отвар из листьев, стеблей и 
корней томатов. Их мелко режут на куски, 4 кг массы 
заливают 10 л воды, настаивают 4 ч, затем 30 мин ки­
пятят на слабом огне. Отвар процеживают, разбавляют 
2 частями воды и на каждые 10 л отвара добавляют 
40—50 г мыла.
Применяют также отвар из листьев, стеблей и пло­
дов черного паслена. Его готовят, как и отвар из рас­
тений томатов.
Пятнистость (септориоз и антракноз). Это грибные 
заболевания, поражающие главным образом листья.
. При с е п т о р и о з е  на пораженных листьях появ­
ляются угловатые или округлые коричневые пятна 
(впоследствии они становятся белыми), окаймленные 
неширокой бурой каймой. На поверхности пятен, с верх­
ней стороны листа, образуются маленькие черные ш а­
рики — плодовые тела гриба с большим количеством 
спор. Они зимуют на опавших листьях. Весной споры, 
попадая с водой или ветром на молодые листья, прора­
стают, образуя грибницу, которая поглощает питатель­
ные вещества из листьев, снижает фотосинтез. При 
большом количестве пятен листья преждевременно за ­
сыхают и опадают.
При заболевании а н т р а к н о з о м  на листьях об­
разуется большое количество очень мелких коричневых 
пятен. При сильном развитии болезни отдельные пятна 
сливаются, образуя большие, сплошь пораженные уча­
стки листа, он скручивается краями кверху и засыхает. 
К концу лета на пораженных листьях, с нижней сторо­
ны, образуются плодовые тела, в которых зимуют спо­
86
ры. Весной они заражаю т листья, в середине июня бо­
лезнь проявляется в виде пятен.
Септориоз и антракноз особенно вредоносны во 
влажные годы, они резко снижают зимостойкость и 
урожайность растений.
В отдельные годы крыжовник и смородина, особен­
но красная, поражаются ржавчиной. Болезнь проявля­
ется в виде желтых пятен с нижней стороны листа, а 
с верхней стороны над пораженным участком видно 
светлое пятно. Со временем желтое пятно разрастает­
ся, в нем образуется большое количество спор, которые 
заражаю т промежуточного хозяина — осоковые расте­
ния, и лишь весной следующего года смородина и кры­
жовник заражаю тся спорами с осоковых растений.
М е р ы  б о р ь б ы .  Осенью или весной вырезают 
стареющие побеги — они сильнее поражаются болезня­
ми. Собирают и используют на компост или сжигают 
прошлогодние листья. Внесение удобрений не только 
повышает устойчивость растений к заболеваниям, но 
и непосредственно уничтожает инфекцию, попадая на 
пораженные опавшие листья. Перекапывают почву под 
кустами. Рано весной кусты и почву под кустами оп­
рыскивают 3% нитрафеном или 3% бордоской жид­
костью. Перед цветением и сразу после цветения при 
первых признаках заболевания растения опрыскивают 
1% бордоской жидкостью или одним из ее замените­
л ей — 0,5% каптаном, фталаном и хлорокисью меди. 
При дождливой погоде количество обработок увеличи­
вают.
Американская мучнистая роса. Возбудитель болез­
ни гриб. Поражает листья, побеги, ягоды. На них по­
является белый, нежный паутинистый налет, который 
очень быстро становится порошистым, пораженные ча­
сти растения как бы присыпаны мукой. Затем налет 
сереет и уплотняется, становится похожим на войлок. 
На ягодах войлок тоже уплотняется и покрывает их 
86
как бы чехлом. Больные ягоды становятся кислыми, 
растрескиваются и осыпаются. Пораженный побег при­
останавливает рост, искривляется, верхушечные ли­
сточки становятся бледноокрашенными, с мелкой гоф­
рированной пластинкой.
Белый налет — это грибница паразита, которая пи­
тается соками растения с помощью присосок. Зимует 
плодовое тело гриба на опавших листьях, ягодах, а 
весной, во время распускания почек крыжовника, из 
плодового тела освобождаются споры, которые зано­
сятся на растения и заражаю т их. К концу мая— 
началу июня на пораженных растениях появляется 
налет.
М е р ы  б о р ь б ы .  Ж елательно сажать сорта куль­
тур, устойчивые к заболеванию, и на участках, хоро­
шо продуваемых и прогреваемых. Не допускать загу­
щения в кустах, так как в нижней части куста созда­
ется микроклимат, способствующий быстрому развитию 
болезни. В период вегетации пораженные мучнистой 
росой побеги вырезать не рекомендуется, так как это 
вызовет бурный рост побегов, а молодые побеги пора­
жаются сильнее. Вырезку надо делать осенью, после 
опадания листьев, или рано весной, до созревания 
спор. Сухие листья собирают, используя их для ком­
поста или сжигая, почву под кустами перекапывают. 
Надо систематически вносить калийные и фосфорные 
удобрения, они сдерживают рост молодых побегов и 
увеличивают их устойчивость к заболеванию. Опрыски­
вают растения и почву под ними рано весной 3% нитра­
феном. Этот препарат можно применять один раз в три 
года, в остальные годы можно опрыскивать 3% ж е­
лезным купоросом или 1% медным купоросом (без 
извести), 0,7— 1,0% кальцинированной содой. Летом при 
появлении первых признаков болезни кусты надо оп­
рыснуть 0,2% каратаном или 0,5—0,7% кальциниро­
ванной содой, добавляя '50 г мыла на 10 л раствора.
87
Опрыскивание проводят несколько раз с интервалами 
10— 12 дней.
Можно использовать против мучнистой росы настой 
коровяка: 1 часть навоза настаивают в 3 частях воды 
трое суток, затем этот раствор вдвое-втрое разбавляют 
водой, процеживают. Опрыскивают растения под ве­
чер, чтобы не вызвать ожогов.
Махровость, или риверсия,— вирусное заболевание, 
вызывает прекращение плодоношения. Пораженные 
цветки уродуются, они намного крупнее здоровых, ле­
пестки становятся ярко-фиолетовыми, количество их в 
цветке увеличивается до 12 вместо 5, тычинки пере­
рождаются в лепестки. Пораженные цветки долго про­
должают цвести после завязывания ягод на здоровых 
растениях. Листья становятся вытянутыми, неравнобо­
кими, вместо пятилопастных становятся трехлопастны­
ми. Пораженные растения отличаются сильной кусти­
стостью и не дают ягод.
М е р ы  б о р ь б ы .  В период цветения смородину 
тщательно осматривают на наличие махровости. Боль­
ные кусты вместе с корнями выкорчевывают, сжигают. 
Новые сады закладывают только здоровым посадоч­
ным материалом. Надо систематически вести борьбу 
с сосущими вредителями — переносчиками заболева­
ния, особенно с почковым клещом.
ПРИМЕРНЫЙ КАЛЕНДАРЬ МЕРОПРИЯТИЙ  
ПО ЗАЩИТЕ СМОРОДИНЫ И КРЫЖОВНИКА
А п р е л ь .  Опрыскивание нитрафеном кустов и почвы под ними 
против зимующих вредителей и болезней. Сбор листьев, вырезка 
побегов, пораженных мучнистой росой и стеклянницей, стареющих 
побегов. Перекопка почвы и окучивание кустов. Сбор почек, пора­
женных почковым клещом.
М а й. Опрыскивание хлорофосом против крыжовниковой огнев­
ки, пилильщиков, гусениц моли, стеклянницы; против тлрй и пау­
тинного клеща карбофосом, или фозалоном, шщ трихлорметафоср^-3; 
против почкового клеща коллоидной серой; против пятнистостей и 
ржавчины каптаном или фталаном, или хлорокисью меди; против
8$
мучнистой росы каратаном или кальцинированной содой. Осмотр 
кустов па наличие махровости.
И ю н ь .  Опрыскивание энтобактерином или хлорофосом против 
гусениц огневки и пилильщиков, против стеклянницы и смородинной 
моли хлорофосом; против тлей и паутинного клеща карбофосом или 
фозалоном; против почкового клеща коллоидной серой; против пят­
нистости и ржавчины одним из заменителей бордоской жидкости; 
против мучнистой росы каратаном или кальцинированной содой. Раз- 
окучивание кустов, сбор ягод, поврежденных огневкой; вырезка вет­
вей, пораженных молью. Стряхивание личинок пилильщиков.
А в г у с т .  Опрыскивание бордоской жидкостью или ее заме­
нителями против пятнистостей.
ВРЕДИТЕЛИ И БОЛЕЗНИ ЗЕМЛЯНИКИ
Земляничный клещ. Взрослые клещи небольшого 
размера, продолговато-овальные, желтовато-белого 
цвета. Зимуют самки под прилистниками, в основании 
листовых черешков. В мае самки поселяются в склад­
ках еще не распустившихся листочков, на бутонах, 
цветках, высасывая из них соки. Клещи предпочитают 
затененную часть растений. В конце мая самки откла­
дывают яйца на нижнюю сторону листа. Развитие яй­
ца длится 5—21 день, в зависимости от погодных ус­
ловий. Вышедшая из яйца личинка питается соками 
растения до 15—17 дней и превращается во взрослого 
клеща. За лето клещ дает несколько поколений. Осо­
бенно много клеща скапливается к концу сбора ягод 
(августовский пик распространения). При образовании 
у земляники розеток клещи переходят на них и таким 
образом переносятся вместе с посадочным материалом. 
Вначале на молодых растениях повреждения почти не 
заметны, поэтому посадочный материал следует тщ а­
тельно просматривать.
Поврежденные листья приобретают желтовато-мас­
лянистый оттенок, остаются недоразвитыми, становятся 
морщинистыми и засыхают. Поврежденные кусты при­
обретают карликовый вид, перестают плодоносить или
89
дают мелкие, сухие, невкусные ягоды. При сильном 
повреждении кусты через 2—3 года отмирают.
М е р ы  б о р ь б ы .  Очень важно для посадки ис­
пользовать посадочный материал, не зараженный зем­
ляничным клещом. Через 7— 10 дней с начала вегета­
ции (во время появления полураспустившихся листоч­
ков) землянику опрыскивают 0,3% карбофосом или 
0,2% трихлЬрметафосом-3. Можно использовать отвар 
чеснока: 700 г чеснока заливают 9 л кипятка, сутки 
настаивают. Перед цветением и сразу после сбора уро­
ж ая повторно опрыскивают одним из указанных препа­
ратов.
Малинно-земляничный долгоносик. Размер этих чер­
ных жуков не превышает 3 мм. Зимуют жуки в поверх­
ностном слое почвы, под растительными остатками в 
насаждениях земляники и малины. Весной жуки выхо­
дят из мест зимовки и нападают на растения из семей­
ства розоцветных — малину, землянику, шиповник и 
др., питаясь листьями, черешками. Вначале жуки в 
большом количестве скапливаются на землянике, а с 
появлением бутонов на малине перелетают на нее. 
Самка после оплодотворения выгрызает сбоку бутона 
небольшое углубление, откладывает в него одно яйцо 
и заделывает отверстие экскрементами. После этого она 
подгрызает цветоножку, бутон надламывается, вянет 
и опадает вместе с личинкой, которая питается содер­
жимым бутона. Весь цикл развития от яйца до взрос­
лого жука протекает в бутоне. Жуки выходят из опав­
ших бутонов во время созревания ягод малины. Неко­
торое время жуки питаются листьями, лепестками 
цветков различных растений, зелеными завязями. Н а­
питавшись, жуки уходят на зимовку. Особенно силь­
но страдают от вредителя ранние сорта земляники, так 
как жуки откладывают яйца в бутоны первого поряд­
ка, которые дают более крупные ягоды.
М е р ы  б о р ь б ы .  Нельзя допускать соседства
90
земляники и маадны. Следует уничтожать раститель­
ные остатки, перекапывать почву в междурядьях и 
рыхлить ее под кустами до выхода жуков из мест зи­
мовки.
Из химических средств против жуков эффективен 
0,2% хлорофос. Опрыскивают растения в период буто­
низации, но не позднее чем за 5—7 дней до начала 
цветения. В те же сроки и в той же концентрации мож­
но использовать трихлорметафос-3.
Серая гниль поражает все части растений, но осо­
бенно зрелые ягоды. Зимует грибок на пораженных 
листьях и ягодах, в почве. Весной споры созревают и 
заражаю т землянику. На ягодах появляются сначала 
отдельные размягченные участки, затем пораженная 
ягода быстро покрывается густым паутинистым серым 
налетом. Вначале ягода сырая, позднее превращается 
в сухой серый комочек. Высокая влажность, загущен- 
ность посадок, засоренность способствуют развитию 
болезни. Особенно опасна для земляники сырая и хо­
лодная погода, которая снижает сопротивляемость ра­
стений к заболеванию. Больше поражаются сорта, у 
которых цветонос расположен низко у земли.
М е р ы  б о р ь б ы  в основном профилактические: 
посадка земляники на открытых, хорошо освещенных 
местах, без загущения в рядках, прореживание излиш­
не загущенных рядов, мульчирование чистой мульчой. 
В качестве мульчи может быть использована солома 
или хвоя (она обладает фитонцидными свойствами). 
Спелые ягоды надо собирать своевременно, обязатель­
но собирать в отдельную корзину ягоды, пораженные 
серой гнилью, и уничтожать. Марганцовые микроудоб­
рения повышают устойчивость земляники к заболева­
нию. Применяют 0,02% раствор марганцовокислого ка­
лия (2 г на 10 л воды). М. А. Прокофьев реко­
мендует опыливать основания куста земляники и поч­
ву под ним известью из расчета 15—20 г на куст. Пер­
91
вое опыление проводить в начале завязывания ягод, 
второе — в начале их созревания. Сдерживает разви­
тие серой гнили весеннее опрыскивание земляники 2% 
нитрафеном или 3% бордоской жидкостью. Во избежа­
ние ожогов опрыскивают до начала отрастания листь­
ев. Перед цветением и сразу после сбора ягод земляни­
ку опрыскивают 0,5% хлорокисью меди или каптана.
Белая пятнистость. Зимует гриб на пораженных ли­
стьях. Болезнь поражает главным образом листья, на 
них образуются округлые коричневые пятна с пурпуро­
вым ободком. Со временем пятна белеют, затем побе­
левший центр выпадает. Сильно пораженные молодые 
листья отмирают, не успев приобрести характерных 
признаков пятнистости. Болезнь проявляется в массе 
в первой половине лета. Она усиливается при загущен­
ной посадке, при длительной эксплуатации участка. 
Запаздывание с обработкой почвы и уборкой листьев 
приводит к ранней вспышке болезни.
М е р ы  б о р ь б ы .  Рано весной собирают старые 
листья, используя их для компоста или сжигая. Убира­
ют сильно пораженные зеленые листья. Весной земля­
нику опрыскивают 2% нитрафеном или 3% бордоской 
жидкостью. Перед цветением и сразу после сбора уро­
ж ая опрыскивают 0,5% хлорокисью меди, или 0,5% 
каптаном, или 1% коллоидной серой.
Мучнистая роса земляники поражает все части ра­
стения. Возбудитель заболевания — гриб, зимует на 
пораженных частях и в почве. При наступлении бла­
гоприятных условий споры созревают и заражаю т зем­
лянику. Болезнь развивается в течение всего лета, но 
наиболее сильно проявляется в период цветения и соз­
ревания ягод, наиболее обильный налет появляется в 
конце сбора урожая. На нижней стороне листьев сна­
чала появляется еле заметный налет, пораженные ли­
стья скручиваются в виде лодочки. Весь участок зем­
ляники как бы встрепанный ветром, Позднее заболева- 
92
ние переходит на розетки, листья мельчают, светлеют, 
розетки плохо приживаются. На бутонах, цветках, за ­
вязях болезнь почти не заметна, но ко времени созре­
вания ягоды покрываются беловато-серым налетом, 
приобретают неприятный грибной запах и кислый вкус.
М е р ы  б о р ь б ы .  Нормальная густота посадки, 
удаление усов, нормальный полив, здоровая рассада 
предупреждают развитие болезни.
Из химических средств применяют 0,2% каратан, 
или 1% коллоидную серу, или 0,5—0,7% кальциниро­
ванную соду с добавлением 40 г хозяйственного мыла. 
Опрыскивают землянику перед цветением и повторно 
после сбора урожая. Для уничтожения зимующей ин­
фекции применяют 2% нитрафен или 3% бордоскую 
жидкость,
ПРИМЕРНЫЙ КАЛЕНДАРЬ МЕРОПРИЯТИЙ  
ПО ЗАЩИТЕ ЗЕМЛЯНИКИ
А п р е л ь .  Сбор прошлогодних листьев. Опрыскивание нитрафе­
ном или бордоской жидкостью против пятнистостей, мучнистой ро­
сы, серой гнили.
Ма й .  Опрыскивание хлорокисью меди или каптаном против 
пятнистости и серой гнили; каратаном, или коллоидной серой, или 
кальцинированной содой против мучнистой росы; карбофосом или 
трихлорметафосом-З против земляничного и паутинного клеща; 
хлорофосом против малинно-земляничного долгоносика.
И ю н ь. Опыливание кустов и почвы известью-пушонкой.
А в г у с т .  Опрыскивание теми же препаратами и против тех же 
вредителей и болезней, что и перед цветением.
ВРЕДИТЕЛИ И БОЛЕЗНИ МАЛИНЫ
Малинный жук — небольших размеров, длина тела 
около 5 мм. Зимуют взрослые жуки и личинки в почве 
под повреждаемыми кустами. Весной жуки на цвет­
ках вишни, яблони и других рано цветущих растений 
выедают пыльцу, тычинки, пестики. Позднее жуки пе­
релетают на малину, выедают содержимое бутонов,
93
цветки съедают полностью или так повреждают, что 
образуется уродливый, маленький плод. Взрослые сам­
ки откладывают по одному яйцу в цветок. Через 8— 
10 дней из яйца отрождается личинка, которая вгрыза­
ется в плодоложе, делает в нем ходы и съедает ко­
стянки, расположенные у основания плода. В резуль­
тате ягоды плохо развиваются, меняется их форма, они 
нередко загнивают, особенно в дождливую погоду. 
Взрослые личинки покидают ягоды и зарываются в 
почву на глубину 5— 10 см, где делают земляные ко­
лыбельки и в них зимуют. Жуки появляются осенью, 
не выходя из колыбельки, остаются зимовать.
М е р ы  б о р ь б ы .  Весной обязательна перекопка 
почвы в междурядьях и под кустами; сбор и уничто­
жение червивых ягод. Жуков стряхивают на подстилку 
и уничтожают.
Из химических средств применяют 0,2% хлорофос 
или 0,2% трихлорметафос-3, опрыскивая малину за 
5—7 дней до начала цветения.
Малинно-земляничный долгоносик. Меры борьбы с 
ним те же, что на землянике.
Малинная муха — вредитель молодых побегов. Зи­
мует муха под кустами малины в верхнем слое почвы.. 
В мае, в начале отрастания поросли, муха вылетает и 
откладывает яйца в пазухи верхушечных листьев по­
росли. Отродившиеся личинки вгрызаются в молодые, 
еще не одревесневшие побеги и прогрызают в них спи­
ральные ходы вниз к основанию стебля. В каждом по­
раженном побеге обычно находится одна личинка. По­
врежденные побеги вянут, наклоняясь верхушкой кни­
зу, а затем отмирают. Во время цветения малины ли­
чинки уходят в почву и остаются зимовать в коконах.
М е р ы  б о р ь б ы .  Своевременная вырезка и уни­
чтожение привядших побегов.
Малинная тля развивается так же, как и другие 
тли, вредящие в садах. Зимуют яйца на верхушках по- 
94
бегов возле почек. Весной из них отрождаются личин­
ки, которые питаются соками молодых растений. Взро­
слые тли размножаются и заселяют новые растения. 
Поврежденные тлями побеги искривляются, плохо ра­
стут, листья скручиваются.
М е р ы  б о р ь б ы  такие же, как и с яблонной тлей.
Пурпуровая пятнистость поражает в основном стеб­
ли. Поражаются все сорта малины, но п различной 
степени. Возбудитель заболевания — гриб, зимует на 
пораженных стеблях. Весной созревшие споры зано­
сятся ветром на молодые побеги. Первые признаки за ­
болевания можно обнаружить в июне — небольшие 
пятна ярко-пурпурового цвета. Они очень быстро раз­
растаются и окольцовывают побег. Постепенно пятна 
становятся темно-коричневыми со светлой серединой, 
па которой появляются темные бугорки. Пораженная 
кора растрескивается и шелушится. Весной следующе­
го года пораженная кора становится серой и растрес­
кивается вдоль. Пораженные стебли уже в середине 
лета засыхают и отмирают. Болезнь особенно сильно 
поражает малину в загущенных посадках.
Антракноз поражает листья и стебли однолетних 
побегов и молодой прирост. Гриб зимует на побегах и 
листьях, а заражение происходит весной. На листьях, 
главным образом по краям, появляются очень мелкие 
коричневые пятна с пурпуровой каймой. При сильном 
поражении пятна сливаются, листья скручиваются, за ­
сыхают и осыпаются. На пораженных однолетних по­
бегах, в нижней их части, образуется большое коли­
чество коричневых язв. В верхней части побег покры­
вается крупными язвами серого цвета, окруженными 
бурой каймой. Со временем пораженная кора стано­
вится коричневой, приобретает вид толстой коросты и 
покрывается глубокими язвами. Пораженные побеги за ­
сыхают и отмирают.
Септориоз (белая пятнистость) поражает стебли и
95
листья. Гриб сохраняется на пораженных частях расте* 
ния, заражение происходит весной. На листьях появля­
ются сначала коричневые, позднее мелкие белые пятна 
с бурым ободком. Пораженные стебли покрываются 
расплывчатыми беловатыми пятнами. В дальнейшем 
кора растрескивается и шелушится. При сильном по­
ражении наблюдается сплошное побеление побегов и 
шелушение коры. Стебли заражаются осенью.
М е р ы  б о р ь б ы  с г р и б н ы м и  б о л е з н я м и .  
Вырезать сильно пораженные и отплодоносившие побе­
ги, немедленно сжигать их, лучше осенью, а весной до 
вылета спор. Собирать и сжигать опавшие листья, уда­
лять лишнюю молодую поросль. Весной, до распуска­
ния почек, опрыскивать малину 2% нитрафеном или 
по зеленому конусу 3% бордоской жидкостью. При от­
растании побегов до длины 15—20 см, перед цветени­
ем и после сбора ягод опрыскивать 0,5% хлорокисью 
меди или 1% бордоской жидкостью.
Мозаика — вирусная болезнь, поражает листья и 
побеги корневой поросли. Листья приобретают моза­
ичную окраску — чередуются светло-зеленые и темно­
зеленые участки. Листовые пластинки мелкие, с загну­
тыми вниз краями. Особенно резко проявляется болезнь 
осенью. На листьях появляются ярко-желтые выпук­
лые пятна, листья становятся бугристыми. Летом бо­
лезнь выражена слабо. Побеги корневой поросли ста­
новятся очень тонкими, с очень мелкими и редкими 
листьями. Ягоды мелкие, кислые, однобокие. Поражен­
ные кусты отстают в росте, резко снижают урожай и 
отмирают.
Курчавость — вирусная болезнь. Признаки заболе­
вания хорошо видны на двухгодичных побегах, они 
становятся короткими, толстыми. Листья морщинистые, 
с бронзово-коричневым оттенком. Плодовые кисти уро­
дуются, ягод завязывается мало, они кислые и сухие. 
Пораженные кусты обычно через 2—4 года отмирают, 
96
Израстание считается наиболее вредоносным и по­
всеместно распространенным вирусным заболеванием. 
Оно характеризуется массовым побегообразованием, 
200—300 очень тонких побегов образуется на неболь­
шом участке корня. Пораженные кусты уже на следую­
щий год после заболевания прекращают плодоношение. 
Побеги еще больше мельчают, приобретают карли­
ковый вид. Листовые пластинки мелкие, на тонких че­
решках. Кусты продолжают жить, но становятся бес­
плодными.
М е р ы  б о р ь б ы  с в и р у с н ы м и  з а б о л е в а ­
н и я м и .  Необходимо систематически осматривать на­
саждения малины, удалять и сжигать пораженные ра­
стения, посадочный материал брать только от здоровых 
растений, систематически вести борьбу с сосущими 
насекомыми-вредителями — переносчиками вирусных 
заболеваний. Весной зимующие яйца тли уничто­
жают 2% нитрафеном. В период вегетации малину 
опрыскивают 0,3% карбофосом или настоями, отвара­
ми инсектицидных растений.
ПРИМЕРНЫЙ КАЛЕНДАРЬ МЕРОПРИЯТИЙ  
ПО ЗАЩИТЕ МАЛИНЫ
А п р е л ь .  Вырезка отплодоносивших побегов, сбор опавших ли­
стьев, перекопка почвы. Опрыскивание малины и почвы под ней 
нитрафеном против зимующей инфекции.
Ма й .  Опрыскивание бордоской жидкостью, если малина не бы­
ла опрыснута нитрафеном. При достижении молодой порослью вы­
соты 15—20 см опрыскивание хлорокисью меди, или каптаном, или 
фталаном; против тли и клеща карбофосом или трихлормет&фосом*3. 
Вырезка побегов, пораженных малинной мухой.
И юн ь .  Опрыскивание против болезней хлорокисью меди, или 
каптаном, или фталаном; против малинного жука и малинно-земля­
ничного долгоносика хлорофосом; против тли и клеща карбофосом. 
Отряхивание долгоносиков, осмотр малины на наличие вирусных 
болезней.
А в г у с т—с е н т я б р ь. Опрыскивание против болезней бордос­
кой жидкостью или одним из ее заменителей.
4 Заказ 7766
ОГОРОД
*
КАПУСТНЫЕ РАСТЕНИЯ
КАПУСТА БЕЛОКОЧАННАЯ
Капуста белокочанная — растение двухлетнее. 
В первый год она образует кочан, а на второй год 
жизни зацветает и дает семена. Это растение холодо­
стойкое. Семена начинают прорастать при температуре 
2—3°. Лучшая температура для роста рассады 12— 
15°. Взрослые растения переносят заморозки в 5—7°. 
Только что высаженная рассада, а также незакален­
ная и безгоршечная, менее вынослива и сильно стра­
дает от заморозков в 2—3°. Наиболее благоприятная 
температура для произрастания в поле — это 15— 18°.
Растения плохо переносят почвенную и воздушную 
засуху. Наибольшая потребность во влаге — в период 
интенсивного нарастания розетки и образования коча­
нов. Но капуста не выносит и избытка влаги, приводя­
щего к вымоканию растений. Наиболее благоприятная 
влажность почвы для капусты — 70—80% от полевой 
влагоемкости, а относительная влажность воздуха — 
60—90%.
Капуста не выносит затенения, особенно при появ­
лении всходов и в фазе рассады. Хорошо растет на 
слабокислых и щелочных почвах и плохо — на кислых.
98
Для формирования высокого урожая потребляет много 
азота, калия, фосфора. Для нормального роста расте­
ний требуются и микроэлементы (медь, бор, марганец 
и др.). Капуста очень отзывчива на совместное внесе­
ние органических и минеральных удобрений.
Ранние сорта капусты предназначены для потреб­
ления в свежем виде, для квашения не пригодны.
Н о м е р  п е р в ы й  Г р и б о в е  кий 147. Кочан 
округлой формы, средней плотности, зеленоватой окрас­
ки. Лежкость плохая. Кочан склонен к растрескиванию. 
Масса кочанов 1,0— 1,5 кг. Вкус хороший. Листовая ро­
зетка мелкая, компактная, с полуприподнятыми сидя­
чими листьями, наружная кочерыга низкая. Созревает 
за 100— 120 дней.
Н о м е р  п е р в ы й  п о л я р н ы й  К - 2 0  6. Кочаны 
более устойчивы к растрескиванию. Масса их 1,0— 
1,8 кг. Розетка мелкая, с сидячими полуприподнятыми 
листьями. Кочаны округлые, средней плотности, хоро­
шего вкуса. Созревают за 102— 124 дня.
К у у з и к у  в а р а я н е  (селекционная марка сорта 
Дитмарская ранняя). По началу первых сборов опере­
жает сорта Номер первый Грибовский 147 и Номер пер­
вый полярный К-206, но уступает им по урожайности. 
Средняя масса кочана 1,2 кг. Кочаны округлые, плот­
ные, хороших вкусовых качеств. Созревает за 96— 110 
дней.
Среднеспелые сорта используют в свежем виде и для 
квашения.
С л а в а  130 5. Кочаны круглые и округло-плос­
кие, белые, плотные, массой 2,0—3,7 кг, серовато-зеле­
ной окраски, значительно устойчивы к растрескиванию. 
Наружная кочерыга средняя. Вкусовые качества хоро­
шие. Вегетационный период 130— 140 дней.
С л а в а  Г р и б о в е  к а я  231 . Несколько скороспе- 
лсе сорта Слава 1305, но уступает ей по размеру, плот­
ности кочана и урожайности. Кочаны круглые, при мл-
4* 99
лёйшем перезревании склонны к растрескиванию. М ас­
са кочанов 2—3 кг, лежкость средняя. Наружная ко­
черыга короткая. Созревает за 125— 135 дней.
С и б и р я ч к а  6 0. Розетка средней величины, полу- 
приподнятая. Внутренняя кочерыга короткая. Кочаны 
округлые, плотные, хорошей белизны и хорошего вкуса. 
Масса кочана 1,3—5,0 кг. Сорт высокоурожайный. Со­
зревает за 145— 160 дней.
Среднепоздние сорта тоже используются в свежем 
виде и для квашения.
Б е л о р у с с к а я  45  5. Кочаны очень плотные, с хо­
рошим вкусом, округлые или округло-плоские, массой 
2,2—3,8 кг, с высоким содержанием сахара и хорошей 
лежкостью. Внутренняя кочерыга короткая, наружная — 
средняя или короткая. Созревает за 145— 160 дней.
П о д а р о к  2 5 0  0. Высокоурожайный сорт. Кочаны 
круглые и округло-плоские, плотные, массой 2,5—3,5 кг. 
Наружная кочерыга средняя, внутренняя длинная. Ус­
тойчив к растрескиванию. Лежкость хорошая. Вегета­
ционный период 140— 160 дней.
Из поздних сортов возделывают М о с к о в с к у ю  
п о з д н ю ю  0 1 5 . Кочаны крупные, округлой или ок­
ругло-плоской формы, массой 3—4 кг, очень плотные, 
достаточно устойчивые к растрескиванию. Сорт высоко­
урожайный, требователен к плодородию почв. Н аруж ­
ная кочерыга высокая. Вегетационный период 160— 180 
дней. Сорт хорош для квашения.
Капусту размещают после огурцов, гороха, карто­
феля, помидоров, свеклы. На прежнее место ее не воз­
вращают 3—4 года, а на ежегодно заливаемых пой­
мах — 1—2 года.
Обработку участка под капусту начинают осенью 
после уборки предшествующей культуры. Почву глубо­
ко перекапывают, весной ее разделывают железными 
граблями, затем вторично перекапывают и выравнива­
ют перед высадкой рассады. На переувлажненных участ- 
юо
ках капусту высаживают на гребнях или грядах. Из 
удобрений на 1 м2 вносят 2—4 кг органических и 6—9 г 
минеральных — азотные, фосфорные и калийные. Основ­
ную часть минерального удобрения (2/з—3М  вносят под 
осеннюю или весеннюю перекопку; остальную часть — 
при посадке рассады в лунки или в подкормку вместе 
с поливной водой.
Раннюю капусту располагают на участках, которые 
рано освобождаются от снега, хорошо заправлены удоб­
рениями и имеют более легкую почву. Лучше, когда 
участок имеет южный или юго-западный склон, хорошо 
защищенный от холодных ветров. Лучшие почвы для 
средних и поздних сортов — пойменные, хорошо удоб­
ренные суглинки, черноземы, темно-серые лесные.
Рассаду капусты ранних и поздних сортов выращи­
вают обычно в парниках, а среднеспелых сортов — в 
рассадниках. Семена перед посевом сортируют и про­
травливают гранозаном (3 г на 1 кг семян) или ТМТД 
(8 г на 1 кг). К посеву приступают при температуре в 
парнике 18—20°. С появлением всходов усиливают вен­
тиляцию, температуру снижают до 6—8° и поддержи­
вают ее на таком уровне днем и ночью в течение 5—6 
дней. После этого температуру повышают в пасмурную 
погоду днем до 14— 16°, а в солнечные дни до 17—20°, 
ночью до 8— 10°. Сеянцы пикируют (высаживают) в 
возрасте 12— 15 дней в горшочки на глубину до семя­
долей и заделывают массой горшочка, взятой с его верх­
него края. Горшочки с сеянцами мульчируют перегноем 
слоем 0,5 см. К перегною добавляют 10% извести.
Для поделки горшочков готовят почвенные смеси, 
обеспечивающие свободное проникновение корней рас­
сады, влаги и воздуха. При выращивании рассады не 
должно быть избыточной влажности воздуха и повы­
шенной температуры, чтобы рассада не была вытянутой 
и не заболела черной ножкой и другими болезнями. Ут­
ром маты с парников снимают как можно раньше и
101
укрывают парники поздно вечером. Поливают рассаду 
нечасто, но обильно. После полива парники обязатель­
но проветривают.
Первую подкормку рассады ранней капусты мине­
ральными удобрениями проводят через 8— 10 дней пос­
ле пикировки, когда растения хорошо приживутся. На 
ведро воды берут 20 г аммиачной селитры, 40 г супер­
фосфата и 10 г хлористого калия. Вторую подкормку 
проводят за 10— 12 дней до высадки рассады в грунт — 
аммиачной селитрой, расходуя 30—40 г на ведро воды. 
Третью подкормку проводят накануне выборки рассады 
из парника: на ведро воды берут 30 г аммиачной селит­
ры, 80 г суперфосфата и 20 г хлористого калия. Учиты­
вая состояние рассады, эти нормы удобрений иногда 
несколько изменяют.
При выращивании поздней капусты первую подкорм­
ку проводят при двух настоящих листочках, берут на 
ведро воды 25 г аммиачной селитры, 40 г суперфосфата 
и 8 г хлористого калия. Через 8— 10 дней после первой 
проводят вторую подкормку (на ведро воды 30 г ам­
миачной селитры, 80 г суперфосфата, 10— 12 г хлористо­
го калия). Число подкормок и количество того или дру­
гого питательного элемента, включенного в подкормку, 
необходимо уточнять, исходя из состояния растений, 
назначения сорта и условий выращивания. При недо­
статке света или высокой влажности почвы дозу азота 
уменьшают, а калия увеличивают. Особенно вниматель­
но следует относиться к подкормкам рассады, выращи­
ваемой в питательных горшочках, приготовленных из 
смеси с высоким содержанием минеральных солей.
Рассаду в парниках закаляют постепенно. Вначале 
проводят вентиляцию, потом снимают рамы на 4— 10 
часов, в дальнейшем парники оставляют открытыми и 
на ночь, если нет угрозы заморозка.
При выращивании рассады под пленочным укрыти­
ем надо учитывать, что под ним быстро повышается 
102
температура и влажность воздуха, особенно в солнеч­
ные дни. Если своевременно не проводить вентиляции, 
то растения могут получить ожоги или погибнуть. При 
угрозе заморозка требуется дополнительное укрытие. 
Снимают пленку с рассады за 2—3 недели до высадки 
капусты в грунт.
К моменту высадки в грунт рассада должна иметь 
5—7 листьев, высоту 12— 15 см, толщину стебля 0,5 см. 
Ранние сорта высаживают обычно в первой-второй де­
каде мая. За ранними сортами высаживают позднеспе­
лые, а после них среднеспелые. Посадку среднеспелых 
сортов заканчивают до 10— 12 июня.
Наиболее часто посадку производят по следующей 
схеме: для скороспелых сортов расстояние между ря­
дами 70—60—50 см, между растениями в рядах 35— 
40—50 см; для среднеспелых — соответственно — 70—60 
и 40—50—60 см; для среднепоздних и позднеспелых — 
70 и 70—60 см. Через 4—5 дней после посадки подса­
живают растения взамен ослабленных и поврежденных.
Уход за капустой состоит из междурядных обрабо­
ток, прополок, подкормок, орошения, окучивания, борь­
бы с вредителями и болезнями. При поливе учитывают 
влажность почвы и состояние растений. После каждого 
полива, как только позволяет влажность почвы, прово­
дят междурядную обработку.
Обычно проводят 1—2 подкормки капусты, приуро­
чивая их к фазе максимального роста листьев и к фазе 
начала образования кочанов.
БОРЬБА С ВРЕДИТЕЛЯМИ КАПУСТЫ
Крестоцветные блошки появляются ранней весной. 
Предупредительные и истребительные меры против них 
начинают сразу же после высадки рассады. Наиболее 
доступный способ отпугивания блошек — опыливание 
растений золой и подсыпка ее в смеси с известью-пу-
103
тонкой (в равных частях) к основанию стебля. Полез­
но добавить в эту смесь пиретрум или табачную пыль в 
соотношении 1:1:1. Хорошо посыпать посадки порош­
ком, приготовленным из чистотела.
Капустная белянка — бабочка, размер в размахе 
крыльев около 60 мм. Крылья белые, на передних чер­
ные уголки, на задних черные мазки на переднем крае. 
Самка откладывает по 15—200 желтых бутылковидных 
яиц кучками, в основном на нижнюю сторону листьев. 
Вышедшие из яиц гусеницы желтоватые. Они обглады­
вают мякоть листа с нижней стороны, не трогая верх­
ней кожицы. Взрослые гусеницы желто-зеленые, дли­
ной 30—40 мм, сильно повреждают листья, оставляя 
нетронутыми лишь грубые жилки.
Репная белянка похожа на капустную, но мельче 
(40—50 мм). У самца на передних крыльях по одному 
черному пятну, у самки — по два. Задние крылья свер­
ху белые с черным пятном, снизу желтоватые. Гусеницы 
длиной 20—24 мм, бархатисто-зеленые, объедают моло­
дые листья и повреждают верхние листья кочана.
Капустная моль — небольшая бабочка (14— 17 мм в 
размахе крыльев), передние крылья узкие, буроватые, 
с волнистой белой полосой, задние белые, узкие, с длин­
ной бахромой. Гусеницы сначала внедряются в мякоть 
листа, а через 2—3 дня выходят на его поверхность и 
питаются с нижней стороны, оставляя нетронутой ко­
жицу на верхней стороне. Гусеницы очень подвижны, 
если к ним прикоснуться, они, извиваясь, опускаются на 
паутинке.
Капустная совка — ночная бабочка коричневатого 
цвета, в размахе крыльев около 50 мм. Свежеотложен­
ные яйца беловатые, позже они синевато-серые. Моло­
дые гусеницы зеленые, выедают мякоть листа с нижней 
стороны. Взрослые гусеницы длиной 50 мм, зеленова­
тые или коричневые, с желтой боковой полосой. Они 
внедряются в кочаны, проделывая в них ходы,
104
Капустная тля — мелкое (2,0—2,3 мм) яйцевидное 
насекомое, покрытое восковым налетом. Из перезимо­
вавших яиц появляются бескрылые самки, которые рож­
дают личинок. Позднее появляются крылатые самки- 
расселительницы. Всего за сезон тля может дать около 
16 поколений. Поврежденные ею листья капусты, брюк­
вы и других крестоцветных обесцвечиваются, иногда 
розовеют и скручиваются.
М е р ы  б о р ь б ы  с в р е д и т е л я м и .  Следует 
уничтожать сорняки и послеурожайные остатки, осенью 
перекапывать почву, собирать и уничтожать гусениц, 
раздавливать кладки яиц капустной совки и капустной 
белянки, опрыскивать растения хлорофосом (20 г на 
10 л воды), энтобактерином (100 г на 10 л воды) с до­
бавлением хлорофоса (7— 10 г), опыливать пиретрумом. 
Карбофос (30 г на 10 л воды) применяют лишь против 
только что отродившихся гусениц. Против гусениц бе­
лянок, совок, молей и тлей используют также настой 
картофельной ботвы (1,2 кг нарубленной зеленой мас­
сы заливают 10 л теплой воды, настаивают 3 ч и про­
цеживают) и отвар помидорной ботвы (4 кг измельчен­
ной массы заливают 10 л воды, кипятят 30 мин, осту­
жают и процеживают; на каждые 10 л воды берут 3 л 
отвара). Настой из чистотела губительно действует на 
капустную моль, гусениц капустной белянки и капуст* 
ной совки, тлю (1 кг мелкоизрубленных растений 
ошпаривают 2—3 л кипятка, заливают водой до объема 
10 л и настаивают 2 суток, после этого процеживают).
Настой листьев лопуха используют против гусениц 
капустной совки, белянки и моли. Листья лопуха мелко 
рубят, заполняют ими !/з ведра, заливают водой до кра­
ев и настаивают 3 дня, после чего процеживают. Хорошо 
применять этот настой в период лета бабочек — начала 
отрождения гусениц. Трех-четырехкратная обработка 
настоем с интервалом 6—8 дней может избавить ка­
пусту от повреждений.
105
Против тли эффективны: отвар горчака (1 кг на 
10 л воды, кипятить 30 мин, остудить, процедить, доба­
вить 30 г мыла); корни конского щавеля и листья оду­
ванчика (300 г мелкоизрубленных корней конского щ а­
веля или 400 г измельченных листьев одуванчика залить 
10 л теплой воды и настоять 2—3 ч, процедить); вы­
тяж ка из чеснока (50— 150 г головок пропустить через 
мясорубку и размешать в 10 л воды, процедить); та ­
бачный отвар (1 кг табачных отходов залить 10 л воды 
и кипятить 30 мин, по мере выкипания воды добавлять 
ее до первоначального уровня. Отвар после отстаива­
ния процедить и разбавить водой в 2,0—2,5 раза); ли­
стья софоры японской (на 10 л воды 1,2 кг измельченных 
листьев, сутки настоять, процедить и разбавить водой в 
2 раза); настой луковой шелухи (на полведра шелухи 
10 л воды, подогретой до 60—70°, настаивать сутки, 
процедить и разбавить водой в 2 раза); настой ромаш­
ки (готовится, как настой луковой шелухи; для опрыс­
кивания на 10 л воды берут 2 л настоя и добавляют 
30 г мыла).
Если между грядками капусты, помидоров, карто­
феля и других огородных культур растут лук, чеснок, 
ноготки (календула), настурция, цикорий, то бабочки 
многих вредителей избегают откладывать яйца на та­
ких грядках.
Все настои и отвары рекомендуется применять вдень 
их приготовления, иначе вещества, действующие на 
вредных насекомых, быстро разрушаются. Опрыскивают 
настоями и отварами по мере необходимости несколько 
раз с интервалом 6—8 дней. Эти средства безвредны 
для человека и животных, но при работе с ними сле­
дует защищать глаза, рот и нос, так как многие из них 
могут раздражать слизистую оболочку.
При использовании сухих растений для приготовле­
ния настоев и отваров их следует брать в два раза мень­
ше, чем зеленых, и заливать горячей водой (40—60°).
106
БЕЗРАССАДНЫИ СПОСОБ 
ВЫРАЩИВАНИЯ КАПУСТЫ
При безрассадном способе выращивания капусты 
почва должна быть плодородная, с высокой влагоем- 
костью, совершенно без комков.
Семена высевают при температуре почвы на глуби­
не их заделки 10°, это обычно бывает 18—22 мая. Сеюг 
откалиброванные, протравленные семена. Посев прово­
дят с междурядьями 70 см, семена смешивают с супер­
фосфатом в соотношении 1:8 (по весу). На 10 м2 тре­
буется 1,2— 1,4 г семян. Глубина заделки их 2—3 см.
Всходы появляются на 5—7-й день. В это врем'я важ ­
но уберечь их от повреждения крестоцветной блошкой 
и зарастания сорняками. Поэтому перед появлением 
всходов посев следует обработать ядохимикатами и по­
вторить обработку при появлении всходов и вредите­
лей. Лучшие предшественники для капусты- - огурцы, 
картофель ранний, лук на репку, помидоры, пар. Без- 
рассадным способом можно выращивать сорта Слава 
1305 и Слава 231. В фазе 3—4 настоящих листьев про­
реживают посевы. Поливать капусту в стадии всходов 
опасно, так как растения замываются и ломаются. Д аль­
нейший уход такой же, как и при выращивании капус­
ты рассадой.
УБОРКА УРОЖАЯ
К уборке ранней капусты приступают обычно через 
60—65 дней после высадки (5— 10 июля). Первые сбо­
ры начинают, когда вес кочана достигает 500—600 г. 
Чтобы избежать потерь от растрескивания, созревшие 
кочаны убирают регулярно. Капусту среднепоздних и 
поздних сортов убирают в первой декаде октября.
Для хранения в свежем виде отбирают наиболее 
плотные, не перезревшие, здоровые, неповрежденные
107
кочаны. Срезают их так, чтобы осталось 3—5 кроющих 
зеленых листа. Кочаны эти при погрузке и перевозке 
укладывают аккуратно, не бросая, так как пятна и вмя­
тины сильно снижают лежкость капусты. Наиболее при­
годны для длительного хранения сорта Подарок 2500, 
Белорусская 455. Лучше всего хранить капусту при тем­
пературе минус 1 — плюс 2е, при относительной влаж ­
ности воздуха 92—98%. Кочаны раскладывают в под­
валах или погребах на полках, деревянных настилах, в 
два-три ряда, в шахматном порядке, кочерыгами вверх. 
Хорошо сохраняются кочаны, связанные попарно за ко­
черыги и подвешенные на перекладины.
КАПУСТА ЦВЕТНАЯ
Цветная капуста по содержанию питательных ве­
ществ и вкусу значительно превосходит все виды ка­
пуст. Содержит много белков, углеводов, а по содержа­
нию витаминов богаче белокочанной в 2—3 раза.
Рассаду цветной капусты выращивают так же, как 
и белокочанной, только в парниках поддерживают не­
сколько повышенную температуру: днем 15— 18°, но­
чью— 10— 12°. При более низкой температуре задержи­
вается образование соцветий, при повышении ее образу­
ются мелкие листья и головки.
Большое значение имеет качество семян и горшеч­
ной рассады. Состав питательной смеси для горшочков 
обычно такой же, как для ранней белокочанной капус­
ты. При недостаточном и несвоевременном поливе, как 
и при недостаточном питании цветной капусты, получа­
ются рыхлые головки. При подсушивании рассады фор­
мируются карликовые головки.
Цветную капусту надо размещать на плодородных 
почвах, хорошо увлажненных, по возможности на зате­
ненных участках. Почву обрабатывают так же, как для 
белокочанной капусты, Высевают семена и высажива­
108
ют рассаду цветной капусты также одновременно с ран­
ней белокочанной. На 10 м- высаживают до 60 расте­
ний цветной капусты, в зависимости от плодородия поч­
вы и обеспеченности водой.
Особенности ухода за растениями заключаются в 
том, чтобы сохранить белизну головок. Для этого их 
прикрывают от солнечных лучей, подламывая один-два 
крупных наружных листа. В жаркую погоду рано ут­
ром проводят освежающие поливы.
Цветную капусту необходимо своевременно срезать, 
иначе головки будут рыхлыми. Высококачественные го­
ловки должны быть белыми, плотными, с диаметром не 
менее 10 см, без проросших внутренних листочков. 
Борьбу с вредителями надо вести до образования го­
ловок, чтобы они не были испорчены гусеницами ка­
пустной совки и тли.
Из сортов цветной капусты выращивают Г р и б о в -  
ску.ю р а н н ю ю  135 5, С к о р о с п е л к у ,  М о с ­
к о в с к у ю  к о н с е р в н у ю ,  О т е ч е с т в е н н у ю ,  
Ш е с т и н е д е л ь н у ю ,  С н е ж и н к у ,  Г а р а н т и ю ,  
Г р и б о в с к у ю  о с е н н ю ю .  Все эти сорта имеют вы­
сокие вкусовые качества, средняя масса головок 300— 
400 г.
Продлить период потребления свежей цветной ка­
пусты можно, используя ее способность к доращиванию. 
Оно заключается в перемещении пластических веществ 
из листьев и стеблей в головку, даже при отсутствии 
света и корневого питания. Таким образом можно полу­
чать свежие головки цветной капусты в декабре, ян­
варе и феврале. Для доращивания цветную капусту вы­
севают 10—20 июня, можно использовать также расте­
ния посева 1 — 10 июня, у которых до наступления 
устойчивой холодной погоды не образовались готовые к 
употреблению головки.
Закладывают цветную капусту на доращивание, как 
только температура снизится до 4—6° С (в конце ок­
109
тября). В это время наружная дневная температура 
часто бывает еще довольно высокой, поэтому в первое 
время необходимо проветривать помещение-.
Цветную капусту можно доращивать в парниках, 
хранилищах, погребах, подвалах, где есть возможность 
поддерживать температуру 1—4° С. При более высокой 
температуре головки увеличиваются быстрее, но стано­
вятся рыхлыми.
Для доращивания не пригодны растения с увядшими 
или подмороженными листьями, с головками менее 3 см 
в диаметре или вовсе без них. Лучше всего доращи­
вать растения весом не менее 700 г с хорошо развитыми 
листьями и головкой 6—7 см в диаметре.
При заготовке растений для закладки на доращива­
ние (удобнее их подкапывать лопатой) головки сорти­
руют по размерам: 5—6 см; 6—7 и 7—8 см, что облегчит 
их выборку. Закладывают растения на доращивание 
сразу же после выкопки.
Парник предварительно очищают от земли и остат­
ков биотоплива, дно его неглубоко вскапывают, затем 
корни растений присыпают рыхлой землей слоем 10 см. 
Если земля сухая, ее поливают. Под рамой устанавли­
вают 50—70 растений, в зависимости от их облиствен- 
ности. Для удобства растения устанавливают рядами 
поперек парника.
При доращивании в хранилищах, подвалах, погре­
бах растения расставляют на стеллажах, прикрывая кор­
ни землей. Стеллажи можно расположить в 2—3 яруса 
или использовать деревянные ящики с отверстиями для 
доступа воздуха. На 1 м2 стеллажа или пола размеща­
ют 30—40 растений.
После закладки парники закрывают деревянными 
щитами, неостекленными рамами, а сверху старыми ма­
тами, рогожей. При наступлении морозов их укрывают 
навозом, торфом, опилками. Поверх матов парники 
можно укрыть снегом слоем не менее 20 см. Темпера­
110
тура воздуха в парниках при доращивании снижается 
с 5—7° С в октябре до 4—5° С в ноябре и до 2° С в де­
кабре.
Выбирать растения можно постепенно, когда голов­
ки достигнут размера 10— 12 см в диаметре. Темпера­
туру и влажность в помещении регулируют с помощью 
укрытия и вентиляции.
КОЛЬРАБИ
Кольраби — скороспелый и холодостойкий вид ка­
пусты. В пищу используют стеблеплод (утолщенный сте­
бель). В нем содержится много сахаров и витамйнов. 
Его употребляют в сыром, вареном, жареном виде. Луч­
ший вкус у молодого стеблеплода диаметром 6—8 см.
Рассаду выращивают в горшочках диаметром 6 см 
в питательной смеси такого же состава, как и расса­
ду ранней белокочанной капусты.
При выращивании рассады в грунте парника, рас­
садника или в посевном ящике (высотой 15 см) за
4—5 дней до высадки рассады почвенную смесь проре­
зают ножом между растениями вдоль и поперек. Это 
способствует образованию мочки корней в местах про­
резки и сохранению кома земли при выемке рассады 
из ящика или парника.
Семена перед посевом сортируют в воде: всплыв­
шие сливают, а потонувшие прогревают в горячей воде 
(около 50°) 20 мин, затем опускают в холодную воду на 
3 мин и обсушивают до состояния сыпучести. Срок по­
сева рассчитывают так, чтобы высаживать 40—45-днев­
ную рассаду. За период выращивания рассаду 2—3 ра­
за подкармливают минеральными удобренияхми. Для 
первой подкормки на ведро воды берут 40 г суперфос­
фата и по 20 г аммиачной селитры и хлористого калия. 
При второй и третьей подкормках норму аммиачной 
селитры увеличивают в 1,5, а суперфосфата и хлорис­
111
того калия в 2 раза. В кислых дерново-подзолистых поч­
вах, особенно при их известковании, недостает марганца 
и бора, а в торфе — меди, поэтому при выращивании 
рассады полезно добавить в одну из подкормок борную 
кислоту и медный купорос (по 1,5—2,0 г) и марганцо­
вокислый калий (0,5— 1,0 г на ведро раствора).
До появления всходов поддерживают температуру 
20°, а затем путем проветривания снижают до 6— 10° 
на 4—5 суток. Впоследствии температуру 6— 10° под­
держивают только ночью, днем же в солнечные дни она 
поднимается до 16— 18°, в пасмурные — до 14— 16°.
Поливают рассаду не часто, но промачивают почвен­
ную смесь на всю толщу. Делать это лучше утром. Ког­
да наружный воздух прогреется до 8— 10° в тени, рамы 
снимают, полив переносят на вечер. Подкормки совме­
щают с поливом.
При выращивании рассады в комнатных условиях 
поддерживать нужную температуру трудно. Здесь ящи­
ки с рассадой можно выносить на веранду, сообразуясь 
с погодой. Пониженная температура лучше, чем высо­
кая.
Под кольраби желательно отвести плодородную, 
рыхлую почву, участок должен быть обеспечен водой 
для полива, иначе стеблеплод будет грубым и невкус­
ным. Осенью почву перекапывают глубоко, весной—еще 
раз, на меньшую глубину. Одновременно с осенней пе­
рекопкой вносят суперфосфат из расчета 2—3 кг на 
100 м2 и хлористый калий— 1—2 кг (в зависимости от 
плодородия почвы), весной вносят аммиачную селит­
р у — 1—2 кг или готовую огородную удобрительную 
смесь — 5— 10 кг. Очень полезно положить в лунки при 
посадке перегной, а еще лучше питательную смесь, при­
готовленную для выращивания рассады. Первый раз 
подкармливают растения, когда рассада приживается 
(2—3 столовые ложки аммиачной селитры на ведро во­
д ы — на 20 растений), второй — в начале формирова- 
112
ния стеблеплода (калийная селитра в таком же коли­
честве, но на 10 растений).
За несколько дней до посадки рассаду приучают к 
полевым условиям. Для этого рамы с парника снимают, 
ящики выносят наружу. За 4—5 ч до высадки растения 
обильно поливают. Слабые растения, пораженные чер­
ной ножкой, без верхушечной почки (сердечка), с ис­
кривленным стеблем выбраковывают.
Сажают кольраби двухстрочными лентами. Расстоя­
ние между ними 50 см, между рядами в ленте 20 и 
между растениями в рядах 10 см. По достижении стеб­
леплодами диаметра 5—7 см растения убирают через 
одно, а оставшиеся — уже при диаметре около 10 см. 
Переросшие стеблеплоды грубы и в пищу малопригодны.
Для посадки рассады делают лунки, заполняют их 
нехолодной водой или раствором удобрений (2—3 сто­
ловые ложки огородной смеси на ведро воды) так, что­
бы горшочки с рассадой, которые ставят в эти лунки, 
были покрыты водой. Корни рассады, выращенной без 
горшочков, окунают перед посадкой в болтушку из гли­
ны с коровяком. Когда влага впитается, лунку засыпают 
землей, следя, чтобы не засыпать верхушечную почку.
Уход за растениями состоит в поливах, прополках и 
рыхлении почвы после каждого полива и дождя, охране 
растений от вредителей. Не следует увлекаться еже­
дневными поливами. Это приводит к чрезмерному уплот­
нению почвы и угнетению растений.
Наиболее опасный вредитель кольраби — к а п у с т ­
н а я  м у х а .  Она откладывает яички на землю около 
стебля или на стебель рассады. Через 5—6 дней отрож- 
даются личинки — белые червячки. Они вгрызаются в 
корни и стебли, Рекомендуется зараженную яичками 
землю отгребать от растений и подсыпать свежую. Тог­
да яички и личинки погибнут.
Можно сеять кольраби прямо в грунт, как только 
позволит почва, Чтобы ускорить получение урожая, поч­
113
ву на несколько дней до посева накрывают пленкой.
В лунки полезно положить перегной в смеси с ми­
неральными удобрениями, или по 0,5 л раствора огород­
ной удобрительной смеси (100 г на ведро воды), или 
полного минерального удобрения (аммиачной селитры 
15, суперфосфата 35, хлористого калия 10 г на ведро 
воды). Посеянные семена присыпают перегноем слоем 
2 см. Как только появится первый настоящий лист, 
всходы прореживают, оставляя по одному растению в 
лунке. В дальнейшем проводят обычный уход за расте­
ниями.
Кольраби поспевает через 40—45 дней после посад­
ки. С уборкой нельзя запаздывать, так как стеблеплод 
быстро стареет и деревенеет.
Наиболее распространенные сорта кольраби — В е н ­
с к а я  б е л а я  1 3 5 0  (рис. 12), О п т и м у с  с и н и й  
П О В И Р ,  В е н с к а я  с и н я я .
Рис. 12. Капуста кольраби сорта Венская белая 1350
114
КАПУСТА КРАСНОКОЧАННАЯ
Кочаны этой капусты очень плотные, содержат до 
10% сухих веществ, в том числе сахаров 4,5—5,0%, ви­
тамины С, А, Вь В2. Употребляют краснокочанную ка­
пусту в свежем и маринованном виде. Эта капуста сред­
неспелая. Размещают ее на хорошо удобренных, обес­
печенных влагой участках. Рассаду высаживают в те 
же сроки, что и рассаду ранней капусты, или*вслед за 
ней.
Краснокочанная капуста имеет небольшую розетку 
листьев, поэтому ее высаживают с такой же площадью 
питания, как и ранние сорта белокочанной капусты.
Уход аналогичен уходу за белокочанной капустой.
Наиболее урожайные сорта — К а м е н н а я  г о л о в ­
к а  44 7 (рис. 13) и Г а ко 7 4 1.
Рис. 13. Капуста краснокочанная сорта Каменная головка 447
115
Эта капуста имеет пузырчатые, гофрированные ли­
стья. В ней содержится большое количество белка, ви­
таминов С, РР, она отличается высокой морозоустойчи­
востью и засухоустойчивостью. Заморозки в 7—8° не 
повреждают растения, а улучшают их вкус.
Агротехника возделывания не отличается от агро­
техники белокочанной капусты. Высаживают савойскую 
капусту о площадью питания 70X50 см или 60X60 см. 
Уборку проводят выборочно, по мере созревания рас­
тений.
Савойская капуста отличается хорошим вкусом. Из 
нее можно готовить голубцы, начинку для пирожков и 
кулебяк, шницель, солянку, щи, борщ, овощные супы. 
Ее тушат, маринуют, квасят.
Савойскую капусту можно выращивать на приуса­
дебных участках вместе с томатами, огурцами. Как и 
любая капуста, она требовательна к свету и влаге. Не 
рекомендуется выращивать ее в междурядьях сада.
Лучшие сорта — В е н с к а я  р а н н я я  134 6, Ю б и ­
л е й н а я  2 1 7 0  и В е р т ю  134  0,
КАПУСТА БРЮССЕЛЬСКАЯ
Эта капуста не образует кочана, имеет длинный сте­
бель, на котором расположены длинночерешковые ли­
стья. В пазухах этих листьев образуются маленькие ко- 
чанчики диаметром 2—5 см, которые используют для 
приготовления супов, гарниров. Брюссельская капуста 
имеет высокие вкусовые качества, витамина С содер­
жит в 3—4 раза больше, чем белокочанная.
Брюссельская капуста отличается длинным вегета­
ционным периодом, медленным ростом и развитием. 
Одна из отличительных особенностей ухода за ней — 
удаление верхушечной почки в период формирования 
кочанчиков. Это ускоряет рост. Одно растение дает 20— 
116
КАПУСТА САВОЙСКАЯ
Рис. 14. К апуст брюссельская сорта Геркулес 1342
30 маленьких кочанчиков массой 300—400 г. Убирают 
брюссельскую капусту в последнюю очередь, так как 
она переносит заморозки до 5—7°.
Чтобы продлить срок потребления брюссельской ка­
пусты, растения выкапывают с корнями и прикапывают 
в подвале во влажный песок или землю. Можно подве­
сить растения корнями вверх на перекладины. Кочан- 
чики, отделенные от стебля, быстро вянут, а на стебле 
долго сохраняются свежими. Температуру в подвале 
желательно поддерживать 1—2° С.
Выращивают сорта Г е р к у л е с  13 4 2 (рис. 14), 
Г е р к у л е с  н и з к о р о с л ы й .
БРОККОЛИ
Это капуста типа цветной, но она менее прихотлива. 
Из ее сортотипов наибольший интерес для нас представ­
ляет итальянская зеленая ветвистая, требующая для вы-
117
ращивания 70— 120 дней. Ее называют зеленоголовой 
брокколи или спаржевой капустой. На мощном, высо­
той 40—00 см, стебле образуется сначала большая го­
ловка, почти такая же, как у цветной капусты, только 
зеленого цвета, а затем (особенно после ее среза) до 
глубокой осени растут мелкие боковые головки.
Среди видов капуст брокколи выделяется большим 
содержанием питательных веществ, лучшим вкусом и 
более высокой усвояемостью, так как в ней меньше клет­
чатки. Она богата белком, углеводами, минеральными 
солями и важнейшими ферментами и витаминами. Ее 
считают антисклеротическим средством. Используют 
брокколи в пищу так же, как и цветную капусту.
Урожаи брокколи в 2—3 раза выше, чем цветной ка­
пусты. Она дает продукцию продолжительное время — 
2,5—4,0 месяца. Головки срезают в теплые месяцы че­
рез 2—3 дня, в холодные — реже.
Для брокколи следует отводить хорошо заправлен­
ные органическими удобрениями участки, чистые от сор­
няков. Почву осенью глубоко перекапывают, весной по­
лезно внести удобрения (перегной — не менее ведра на
1 м2, суперфосфат — 2 столовые ложки, мочевину и ка­
лийную соль — по 1 столовой ложке).
Рассаду выращивают так же, как рассаду других 
капуст. Для получения ранней продукции семена сеют 
в парник 1— 10 апреля. Рассаду лучше всего сажать в 
свежесделанные и залитые водой глубокие лунки, с рас­
стоянием между рядами 1 м и между растениями в ря­
ду 40—50 см (можно 25—30 см). После посадки лунки 
сверху присыпают перегноем или сухой землей с не­
большим количеством дуста гексахлорана для защиты 
от капустной мухи.
Брокколи требовательна к влажности почвы и воз­
духа. Поливы при подсыхании почвы обязательны. Не­
обходимы и подкормки, особенно в ранние сроки. Пер­
118
вую корневую подкормку делают дней через 10 после 
посадки рассады; последующие, начиная с июля,— по 
одной в месяц; внекорневые подкормки (1% раствор 
мочевины) — 2—3 раза за вегетацию. Для корневых под­
кормок используют навозную жижу (в разведении 1:5), 
коровяк (1:10), птичий помет (1:15) или минеральную 
смесь (2 чайные ложки аммиачной селитры, 3 ложки су­
перфосфата и одну ложку хлористого калия на ведро 
воды). На 1 м2 нужно б— 10 л раствора.
Важна своевременная уборка урожая. Целесообраз­
но убирать головки молодыми, не очень крупными, мас­
сой 600—800 г. Это ускорит развитие новых головок и 
увеличит урожай не менее чем на 20%- Пазушные го­
ловки тоже не должны перестаивать. Следует удалять 
те из них, которые превращаются в «рассынуху». Луч­
шее время для уборки брокколи — утро, как только 
сойдет роса.
КАПУСТА ДЕКОРАТИВНАЯ
Для украшения приусадебного участка можно ис­
пользовать декоративную капусту. Выращивают сле­
дующие сорта:
Красная высокая достигает высоты 1,5 м, имеет крас­
но-фиолетовые листья с фестонообразным волнистым 
краем;
Язык жаворонка — с серо-зеленым стеблем и листь­
ями;
Мосбахская — с желто-зелеными, узорчатыми листь­
ями с фестонообразным волнистым краем; высота ее 
50—70 см.
Декоративную капусту высаживают рассадой в воз­
расте 35—40 дней. Выращивание рассады, уход за рас­
тениями такие же, как у капусты белокочанной.
119
ПАСЛЕНОВЫЕ РАСТЕНИЯ
ПОМИДОРЫ
Помидоры — растения теплолюбивые. Семена начи­
нают прорастать при температуре 12—-14°. Оптимальная 
температура прорастания 25—27°. Ростовые процессы 
на всех этапах развития растений наиболее интенсивно 
проходят при 20—25°.
Помидоры очень требовательны к солнечному осве­
щению, к условиям почвенного питания и особенно к 
наличию фосфора, калия, кальция и азота.
При высокой требовательности к почвенной влаге 
помидоры требуют умеренной влажности воздуха: оп­
тимальная влажность почвы 70—75% полной полевой 
влагоемкости, влажность воздуха — 45—55%. Это сле­
дует учитывать при культивировании их в теплицах, где 
при недостаточной вентиляции создается угроза появ­
ления грибных заболеваний. Поэтому в теплицах полив 
следует проводить не чаще 1—2 раз в неделю, но обиль­
но, поливая почву и не обрызгивая растения, а затем 
провести усиленную вентиляцию.
В Сибири необходимо выращивать сорта, отличаю­
щиеся дружным формированием и созреванием плодов.
Сибирский скороспелый 1450 — сорт раннеспелый, 
плоды плоско-округлые, красные, хорошего вкуса, сред­
него размера (60— 110 г). Вегетационный период от по­
сева до созревания — 97— 104 дня. Дает высокие уро­
жаи в пленочных теплицах. К болезням среднеустойчив. 
Плоды пригодны для потребления в свежем виде и для 
засола.
Талалихин 186 — сорт раннеспелый, созревает на 
97— 105-й день после появления всходов. Плоды округ­
лые и плоско-округлые, гладкие, крупные (до 140 г). 
Дает высокие урожаи в пленочных теплицах. К болез­
120
ням среднеустойчив. Плоды пригодны для потребления 
в свежеАч виде и для засола.
Грунтовый грибовский 1180 — сорт скороспелый, со* 
зревает на 100— 105-й день после появления всходов. 
Масса плодов 50—70 г, вкус хороший. Плоды округлые, 
слегка ребристые у плодоножки, интенсивно-красные.
Барнаульский консервный — самый скороспелый 
сорт, созревает за 90—95 дней после появления всходов. 
Плоды удЛиненно-овальные, гладкие, оранжево-крас­
ные, массой 30—40 г, предназначены для консер- 
вирования и засола. Сорт отличается повышенной холо­
достойкостью— формирование плодовых кистей продол­
жается при температуре 10— 12°, когда у других сортов 
ростовые процессы приостанавливаются.
Белый налив — сорт раннеспелый, созревает через 
96— 102 дня после появления всходов. Плоды округлые, 
гладкие, зрелые оранжево-красные, незрелые белесые, 
масса плода 85-—115 г. Дает высокий урожай в пленоч­
ных теплицах.
Алтайский ранний — сорт раннеспелый, созревает че­
рез 100— 105 дней после появления всходов. Плоды 
округло-плоские, хорошего вкуса, со средней массой 
125 г, у наиболее крупных плодов — 300—400 г.
Невский — сорт очень скороспелый. Плоды вырав­
ненные, плоско-округлые и округлые, дружно созрева­
ют, масса плодд 40—60 г. Созревают через 92—96 дней. 
Рекомендуется загущенная посадка. Сорт салатного на­
значения.
Урожай и сроки созревания помидоров зависят пре­
жде всего от качества и возраста рассады. У рассады 
должны быть толстый облиственный стебель с 7—8 тем­
но-зелеными листьями, цветочная кисть в фазе бутони­
зации и развитая корневая система. Растения с тонким, 
вытянувшимся стеблем получаются при недостаточной 
площади питания, неправильном режиме тепла, света 
и влаги.
121
Перед посевом откалиброванные и проверенные на 
всхожесть семена в течение 10. мин протравливают раст­
вором марганцовокислого калия (1 г препарата на 
100 см3 воды) и промывают в чистой воде. Для закал­
ки семян их после промывки оставляют влажными при 
температуре 20—25° до полного набухания, а затем двое- 
трое суток держат при температуре 1—3° ниже нуля.
Сеют помидоры рядовым способом с расстоянием 
между рядами 3 см в посевные ящики, набитые смесью 
перегнойной и дерновой земли (2:1). Дерновую землю 
можно заменить огородной, компостной, а также смесью 
из торфа и перегноя, взятых поровну. На 1 кг смеси 
полезно добавить 7 г суперфосфата или 30 г печной 
золы. В ряду между семенами оставляют расстояние
2—3 см. Заделывают их землей не глубже 0,5 см. Поли­
вают посевы водой комнатной температуры через ситеч­
ко, ящик накрывают стеклом или фанерой и до появле­
ния всходов держат при температуре 20—25° тепла. 
Как только появятся всходы, ящик ставят на са­
мое светлое место, температуру на 4—7 дней снижают 
до 12— 15° днем и 8— 10° ночью. Это способствует по­
лучению крепких, коренастых сеянцев. В дальнейшем 
температуру опять повышают в солнечные дни до 20— 
25°, в пасмурные — до 17— 19°. Ночью держат ее на 
уровне 8— 10°.
При появлении первого настоящего листа сеянцы пи­
кируют в горшочки или стаканчики диаметром 8— 10 см 
и высотой 9— 10 см. Их устанавливают в ящик, на дно 
которого насыпают землю слоем 2 см. Землей заполня­
ют и все промежутки между горшочками, чтобы они не 
пересыхали. Землю для пикировки берут того же со­
става, что и для посева. Стаканчики заполняют не до 
краев, оставляя 2—3 см сверху, чтобы можно было по­
том подсыпать к растениям свежую землю. Распикиро­
ванную рассаду хорошо поливают. Пока она не при­
живется, ее держат в тени при температуре око- 
122
ло 20°, прижившуюся рассаду опять ставят на светлое 
место.
Когда наружная температура поднимется до 10°, рас­
саду выносят на веранду (в безветренную погоду днем 
можно на улицу), постепенно приучая к прямым сол­
нечным лучам. Можно вынести рассаду в солнечный 
парник. В этом случае стаканчики или горшочки лучше 
прикопать в грунт парника на расстоянии 2—3 см один 
от другого. В холодные дни, а также при ожидающихся 
заморозках рассаду укрывают. Подкармливают ее в за ­
висимости от состояния и роста: 30 г удобрительной 
смеси растворяют в 10 л воды, стакан раствора рас­
ходуют на два растения. Через 10 дней подкормку по­
вторяют. При отсутствии удобрительной смеси раство­
ряют в 10 л воды по 20 г аммиачной селитры и хло­
ристого калия и 30 г суперфосфата.
За  несколько дней до высадки рассады в грунт под 
каждое растение полезно внести 2—3 г суперфосфата, 
подсыпать землю и хорошо полить. Такая подкормка 
вызовет рост дополнительных корней. За 3—5 дней до 
высадки рассады ее нужно опрыснуть 0,5— 1,0% раство­
ром бордоской жидкости. Это в значительной степени 
предохраняет растения от заболевания фитофторой.
Лучший для посадки участок — такой, на котором в 
прошлом году вносили органические удобрения. Высад­
ка помидоров на местах, удобренных свежим навозом, 
нежелательна, так как растения здесь сильно разрас­
таются, задерживая рост и образование плодов. Свежий 
навоз можно вносить на бедных почвах (2—3 кг/м2), 
но делать это лучше с осени. Весной, перед перекопкой 
участка, хорошо внести на 1 м2 20—30 г аммиачной се­
литры, 20—25 г калийной соли, 40—50 г суперфосфата. 
Суперфосфат и калийную соль можно вносить и с осени. 
При высадке рассады в каждую лунку кладут 200— 
300 г (2—3 горсти) смеси из торфа или перегноя с ми­
неральными удобрениями (5-^-6 г). Эту смесь хорошо
123
перемешивают с землей и обильно поливают (2—3 л 
на растение).
Невысокую, нормально развитую рассаду сажают 
вертикально, несколько глубже, чем она росла в пар­
никах (заглубляя в грунт до первых настоящих листь­
ев). Сильно вытянувшуюся рассаду садят наклонно, вер­
хушкой по направлению господствующих ветров. Часть 
стебля засыпают так, чтобы на поверхности почвы оста­
валась верхушка с тремя-четырьмя листьями. Высажи­
вают рассаду в первой декаде июня, когда нет угрозы 
заморозков. В отдельные годы при поздних весен­
них заморозках применяют простейшую защиту расте­
ний: колпаки из бумаги, пленки или других материа­
лов. Густота посадки зависит от биологических особен­
ностей сорта. Карликовые и слаборослые сорта садят 
гуще, с расстояниями 60X30 см, остальные — с расстоя­
ниями 70X50; 60X60 или 70X70 см.
Надо уберечь растения помидоров от осыпания цвет­
ков и опадения завязей. Основные причины этого яв­
л ен и я -н ед о стато к  влаги и фосфорного питания, избы­
ток азота, резкое повышение или понижение темпера­
туры. Избыток влаги, холодная вода при поливе тоже 
отрицательно действуют на цветки и завязи. В течение 
вегетации почву на участке поддерживают в рыхлом 
состоянии.
Подвязку растений к кольям длиной 130— 150 см, 
поставленным на расстоянии 10 см от растений с север­
ной стороны, проводят не менее двух раз. Вместо коль­
ев можно применять шпалеры. Для этого вдоль ряда 
растений через каждые 2,0—2,5 м вбивают колья тол­
щиной 3,5—4,0 см и на них в два ряда натягивают 2— 
3-миллиметровую проволоку на расстоянии 30 и 50 см 
от земли.
Чтобы создать более благоприятные условия для об­
разования придаточных корней, помидоры через 15—20 
дней после посадки окучивают влажной землей. Поми- 
124
доры поливают также в период массового образования 
плодов и в начале сбора урожая.
Подкормки помидоров целесообразны, если не были 
внесены основные удобрения. При подкормках удобре­
ния вносят возле корней растений. Первую подкормку 
дают через 10— 15 дней после высадки рассады, вто­
рую — в период массового завязывания плодов. Готовя 
питательный раствор, на 10 л воды берут 20 г аммиач­
ной селитры, 50 г суперфосфата, 10 г калийной соли. 
Это количество расходуется на 7—8 кустов.
Для получения более раннего урожая и крупны* 
плодов растения помидоров пасынкуют через 16—20 
дней после посадки, удаляя боковые побеги 3—5-го по­
рядков, образовавшиеся в пазухах листьев. Делают и 
прищипку, удаляя верхушки плодоносящих побегов, что 
ограничивает рост растения, ускоряет формирование и 
вызревание плодов.
Чтобы ускорить созревание плодов, их снимают с 
кустов бурыми и закладывают на дозаривание. Вкус 
снятых плодов от этого не ухудшается, а оставшиеся на 
кусте плоды будут крупнее. Помидоры лучше всего до­
зревают при температуре 20—25° в хорошо проветри­
ваемом помещении. Их можно уложить на полки, эта­
жерки или в ящики слоем не более чем в 2—3 плода. 
Красные плоды выделяют этилен, который ускоряет со­
зревание остальных, поэтому в ящики с зелеными по­
мидорами кладут несколько красных. Если созревание 
хотят задержать, чтобы удлинить срок потребления све­
жих помидоров, красные плоды из ящиков ежедневно 
выбирают.
При позднем формировании плодов на растении це­
лесообразно дозаривать их на кустах. Для этого расте­
ния осторожно выдергивают из земли и неплотно разве­
шивают на верандах, в сухих сараях. Можно дозаривать 
помидоры и в парнике. Для этого на дно очищенного 
и просушенного парника, настилают сухую солому,
125
камыш, рогожу или фанеру и укладывают в два-три слоя 
отсортированные по размеру и степени созревания здо­
ровые плоды. Парник накрывают рамами, при теплой 
погоде несколько раз в день проветривают. В жаркие 
дни, если температура в парнике повышается до 25°, 
рамы притеняют или опрыскивают мелом. Дозаривать 
помидоры при температуре ниже 10° нельзя — плоды 
быстро загнивают.
Перед приближением осенних заморозков собирают 
оставшиеся плоды. Надо учитывать, что не только под­
мороженные, но и переохлажденные плоды не могут со­
храняться даже непродолжительное время. Поэтому зе­
леные плоды, собранные после заморозков, для дозари­
вания не пригодны.
На семена нужно собирать плоды со здоровых, ско­
роспелых, урожайных растений, лучше со второй-треть­
ей кисти. Эти растения заранее следует отметить цвет­
ными тесемками. Снимать можно вызревшие и бурые 
плоды. Вынимают семена, когда плоды полностью по­
спеют, приобретут яркую окраску и станут мягкими. 
Из разрезанного поперек плода чайной ложкой выни­
мают мякоть с семенами, помещают ее в стеклянный 
сосуд и оставляют на 2—4 дня при комнатной темпера­
туре. Затем семена тщательно промывают водой и про­
сушивают. Из 1 кг плодов можно получить 3—4 г пол­
ноценных семян, в 1 г их насчитывается 250—300 штук. 
Хранят семена в сухом помещении. Всхожесть их сохра­
няется 5—6 лет.
ВЫРАЩИВАНИЕ ПОМИДОРОВ
ПОД ВРЕМЕННЫМИ ПЛЕНОЧНЫМИ УКРЫТИЯМИ
Для получения ранних помидоров их выращивают 
под пленочными укрытиями. Это позволяет получать 
урожай на 20—30 дней раньше и в 2—3 раза выше, чем 
при выращивании в открытом грунте. Полиэтиленовая
126
пленка хорошо пропускает свет и тепловые лучи. В сол­
нечные дни температура под пленкой на 10—20° выше 
наружной. Недостатком пленки является то, что она 
легко пропускает тепло при понижении температуры 
ночью. При двухслойном укрытии из пленки (с воздуш­
ной прослойкой) температура бывает выше наружной 
на 4—5°, а при заморозках до минус 2—3° температура 
под пленкой остается положительной. При сильном по­
нижении температуры пленку сверху дополнительно на­
крывают мешковиной, рогожей, матами и др. Под плен­
кой выращивают сорта скороспелые, высокоурожайные 
и устойчивые к грибным заболеваниям. Лучшие сорта 
для этого — Сибирский скороспелый 1450, Талали­
хин 186, Белый налив, Барнаульский консервный, Но­
винка Алтая.
Устанавливают пленочные укрытия на солнечном, 
защищенном от ветра месте. Каркасы для укрытий — 
тоннельные или шатровые. Тоннельные каркасы делают 
из прутьев ивы или из проволоки диаметром 5—6 мм. 
Дуги скрепляют между собой шпагатом и прикрепляют 
к доскам или жердям. Такое укрытие легко перенести с 
одного места на другое. Размеры шатровых каркасов 
могут быть различными, но высота их не менее 50— 
60 см. На каркас натягивают пленку (рис. 15). Она дол­
жна иметь припуск по ширине 10 см с каждой стороны 
каркаса, по длине— 120 см для укрытия каркаса с тор­
цов. Поверх пленки можно натянуть сетку из шпагата 
с крупными ячейками (70X70 см), чтобы пленка не 
срывалась с каркаса в ветреную погоду. При выращи­
вании помидоров под пленочными укрытиями исполь­
зуют горшечную рассаду. Выход ранних плодов увели­
чивается при выращивании рассады в больших горшоч­
ках (7X7 или 6X 6 см).
Более высокий урожай дает рассада в возрасте 45— 
50 дней. Срок высадки е е — 15—20 мая. За день до по­
садки рассаду обильно поливают. Высаживают ее в
127
Рис. 15. Устройство пленочного укрытия'для выращивания овощей: 
1 — бортовая доска; 2 — стропила с пружинящими стойками; 5 — 
проемы стропил для вставки конькового бруса; 4 — пазы для встав­
ки бортовых досок; 5 — коньковый брус; 6 — рейка для крепления 
пленки; 7 — пленка; 8 — бобина; 9 — укрытие из двух каркасов; 10 — 
накладка для соединения каркасов
лунки, предварительно политые теплой водой, по 5—6 
растений на 1 м2, присыпая землей до первого настоя­
щего листа. После посадки растения слегка поливают 
теплой водой. В течение последующих 4—5 дней их не 
поливают.
Температура воздуха после посадки должна быть 
днем 20—25°, ночью 17— 18°. Почву поддерживают в 
хорошо увлажненном состоянии. Поливают теплой во­
дой в пасмурную погоду один раз в 5 дней, в ясную — 
раз в 2 дня, но обильно. После поливов почву рыхлят. 
Укрытие следует хорошо вентилировать. Через 10 дней 
после посадки растения подкармливают. При первой 
подкормке дают по 5 г аммиачной селитры и мочевины, 
20 г суперфосфата, 10 г сернокислого калия на 10 л 
воды. Необходимо подкормить растения и в период 
плодоношения: 10 г аммиачной селитры, 5 г мочевины,
12$

Гладиолус гибридный сорта Скарлет Геке
по 20 г суперфосфата и сернокислого калия на 10 л 
воды.
Растения под укрытиями обычно находятся 40—45 
дней. Когда прекращается угроза заморозков и ночи 
становятся теплыми, пленку снимают.
БОРЬБА С БОЛЕЗНЯМИ ПОМИДОРОВ
Фитофтора поражает листья, стебли, зеленые плоды. 
На листьях образуются коричневые или красновато­
черные пятна, в сырую погоду с нижней стороны листа 
заметен слабый белый налет, при поражении стеблей 
на них появляются сплошные темно-коричневые йятна. 
На зеленых плодах под кожицей появляются коричне­
вые твердые расплывчатые пятна, которые увеличива­
ются в размерах.
М е р ы  б о р ь б ы .  На посадках картофеля фитофто­
ра появляется на 10— 15 дней раньше, чем на помидо­
рах, поэтому помидоры надо размещать на участках, 
удаленных от посадок картофеля на 300—500 м. Прово­
дят предупредительные опрыскивания помидоров, начи­
ная с завязывания плодов на второй кисти. Для опрыс­
кивания используют 1% бордоскую жидкость (100 г на 
10 л воды) или 0,2% раствор медного купороса (20 г 
на то же количество воды), добавляя 1 столовую лож­
ку стирального порошка «Новость» для лучшего при­
липания раствора к листьям. Хорошие результаты дает 
также опрыскивание растений хлорокисью меди: берут 
70 г 50% препарата на 10 л воды, 90% — 40 г. Опрыс­
кивают растения всегда в вечерние часы, создавая мел­
кий распыл и не допуская стекания капель с листьев и 
стеблей. Повторяют опрыскивания через 10 дней, а если 
прошел дождь, то после него. При появлении призна­
ков фитофторы немедленно снимают с кустов все сфор­
мировавшиеся зеленые плоды. Перед закладкой на до­
заривание их прогревают сухим жаром при температу­
5 Заказ 7766 129
ре 40° в течение 4 ч (в русской печи или в духовом шка­
фу). Можно прогреть и в горячей воде (при темпера­
туре 60°) в течение 2 мин. Плоды укладывают в мар­
левый мешок, корзинку или сетку и опускают в горя­
чую воду.
Септориоз (белая пятнистость листьев) поражает 
листья, стебли и реже зеленые плоды. Вначале на ниж­
них листьях появляются многочисленные мелкие округ­
лые светло-серые пятна с темной каймой, затем на пят­
нах появляются мелкие черные точки. Пораженные 
листья буреют, засыхают и опадают. Источником инфек­
ции являются остатки больных растений и зараженная 
рассада.
М е р ы  б о р ь б ы .  При появлении больных листьев 
на рассаде их удаляют, растения опрыскивают 0,4— 
0,5% суспензией цинеба, или 0,5% суспензией хлороки- 
си меди, или 0,5— 1,0% (в зависимости от возраста рас­
сады) бордоской жидкостью. После высадки рассады в 
грунт проводят три-четыре обработки с интервалами 
10— 15 дней.
Макроспориоз (коричневая пятнистость). На листь­
ях появляются темно-коричневые крупные пятна с кон­
центрическими кругами, которые затем сливаются и по­
крывают значительную часть листовой поверхности. На 
плодах образуются вдавленные округлые точки, черные 
пятна, обычно у основания плода, а также в местах рас­
трескивания ткани.
М е р ы  б о р ь б ы .  Опрыскивание растений 0,5% сус­
пензией цинеба или 1 % бордоской жидкостью.
Вершинная гниль плодов поражает зеленые плоды в 
начале их созревания. На вершине плода появляется 
сначала маленькое пятно, затем оно быстро увеличи­
вается, чернеет, пораженная часть подсыхает, рост пло­
да приостанавливается, он преждевременно краснеет. 
Чаще всего заболевание проявляется при недостаточ­
ных и особенно при неравномерных поливах.
130
М е р ы  б о р ь б ы .  Семена перед посевом обраба­
тывают 0,2% раствором медного купороса или 0,5% 
раствором марганцовокислого калия. При выращивании 
рассады не следует допускать ее загущения, необходимо 
соблюдать температурный режим, своевременно поли­
вать. При уборке и дозаривании плодов нельзя допус­
кать их охлаждения, снижающего устойчивость к возбу- 
дителю гнили. Резкие колебания температуры способст­
вуют отпотеванию и загниванию плодов. Если в конце 
июля — начале августа стоит дождливая погода, не­
обходима ранняя уборка зеленых плодов. Снижает по­
ражение гнилями и ускоряет созревание плодов обра­
ботка их фитонцидами — соком лука или чеснока.
БАКЛАЖАНЫ
Эта культура более требовательна к теплу, чем по­
мидоры.
У ранних сортов период от всходов до технической 
спелости равен 80— 120 дням, у средних— 110— 140, у 
поздних— 140— 160 дням.
Рассаду баклажанов для открытого грунта выращи­
вают в парниках. Для получения ранней продукции 
лучше высаживать рассаду 60—70-дневного возраста, 
в горшочках. Для прорастания семян нужна высокая 
температура: при 20—25° они прорастают на 8— 10-й 
день, а при 13— 14° только на 18—25-й. Лучшая темпе­
ратура для выращивания баклажанов 25—30°.
Баклажаны очень требовательны к влажности почвы. 
При недостатке влаги опадают бутоны, резко сни­
жается плодоношение. Выращивают их на легких су­
песчаных и суглинистых почвах, на обогреваемых солн­
цем участках, на южных склонах. Высаживают расте­
ния с междурядьями 60 см, расстояние в ряду между 
растениями 30—40 см. За вегетацию проводят 5—6 по­
5* 131
ливов. Наивысший урожай получают при усиленном 
азотно-фосфорном питании.
С уборкой баклажанов запаздывать нельзя, ибо они 
грубеют и приобретают горький вкус. Срезают плоды 
вместе с плодоножкой.
ПЕРЦЫ
Перец — теплолюбивая культура, очень отзывчива 
на свет и влагу. Выращивают перцы на удобренных, хо­
рошо прогреваемых солнцем участках. В культуре рас­
пространены сладкий и острый перец. Для получения 
раннего урожая высаживают рассаду в возрасте 60—70 
дней, в горшочках. При однострочной посадке их выса­
живают с междурядьями 50—60 см с расстоянием меж­
ду растениями 30 см; при двухстрочной посадке — по 
схеме (90+40) Х20 см. Температурный режим, сроки по­
сева семян и высадки рассады в открытый грунт такие 
же, как и для баклажанов. Аналогичен и уход за рас­
тениями в период вегетации. Поливы заканчивают за 
10— 14 дней до уборки урожая. Плоды убирают с пло­
доножкой.
ФИЗАЛИС
Физалис бывает двух типов: ягодный — с мелкими 
сладкими плодами и овощной — с крупными плодами.
Московский ранний — сорт раннеспелый, зрелые пло­
ды желтого цвета, массой 50—80 г, с плотно прилегаю­
щим чехликом.
Грунтовый грибовский — среднеспелый сорт, плоды 
массой 40—60 г, зеленого цвета, с плотно прилегающим 
чехликом, хорошо хранятся и транспортируются.
Кондитерский — среднеспелый сорт, плоды зеленого 
цвета, массой 30—50 г. В основном их используют в 
кондитерской промышленности для приготовления желе.
132
Земляничный 573 — скороспелый сорт с мелкими 
(5— 10 г) кисло-сладкими ярко-желтыми плодами, с 
сильным земляничным ароматом. Этот физалис еще на­
зывают «изюмным», так как его мелкие плодики можно 
сушить и использовать как изюм.
По содержанию питательных веществ физалис бли­
зок к помидорам. В нем содержатся сахара, органиче­
ские кислоты, каротин, витамин С, пектиновые вещест­
ва, благодаря которым плоды физалиса обладают же- 
лирующим свойством.
В свежем виде физалис почти не употребляют в пи­
щу, потому что поверхность зрелых плодов покрыта 
клейкой маслянистой пленкой с пасленовым терпким 
привкусом. Но при соответствующей обработке качест­
во плодов можно улучшить. Их заливают кипятком и 
кипятят 3—5 мин., после чего исчезает неприятный 
привкус, смывается клейкое вещество, с плодов легко 
снимаются чехлики. Свежие плоды в небольшом коли­
честве можно добавлять в салаты, овощные супы, соу­
сы. Из них варят варенье, джем, повидло, цукаты, мар­
мелад, желе. Особенно хорош физалис соленый и мари­
нованный. Солят и маринуют его так же, как огурцы 
и помидоры. Можно добавлять его при солении огур­
цов, помидоров и капусты.
Плоды физалиса используют в народной медицине 
при камнях в почках и мочевом пузыре, подагре, су­
ставном ревматизме, при воспалительных заболеваниях 
почечных лоханок, дыхательных путей, при коликах в 
желудке и кишечнике.
По биологическим свойствам физалис сходен с по­
мидорами, но более холодостоек, засухоустойчив, менее 
требователен к свету, поэтому его можно возделывать 
в более северных районах.
Выращивают физалис посевом в грунт или расса­
дой. Для роста рассады требуется 30—40 дней, а выса­
живать ее в грунт можно на 8— 10 дней раньше, чем
133
помидоры. Рассаду выращивают в парниках или на
утепленном грунте. Семена на рассаду высевают во 
второй половине апреля, а земляничного физалиса — 
в начале апреля.
Лучше всего выращивать рассаду в горшочках раз­
мером 6X 6 см. Технология выращивания рассады поч­
ти не отличается от выращивания рассады помидоров.
Для физалиса пригодны плодородные некислые поч­
вы. Высаживают рассаду с расстояниями 60 см в меж­
дурядьях и 30 см в ряду для земляничного, 70X70 см 
для овощного. При высадке рассаду одновременно по­
ливают. Глубина посадки — до первых настоящих лис­
тьев.
Непосредственно в грунт высевают физалис во вто­
рой половине мая наклюнувшимися семенами, по не­
скольку штук в гнездо. На 10 м2 требуется 1 г семян. 
После появления второго настоящего листа растения 
прореживают.
Плоды физалиса готовы к уборке через 40—60 дней 
при рассадной культуре и 80—90 дней при посеве в 
грунт.
Для получения семян зрелые плоды мелко раздроб­
ляют и на 1—2 дня оставляют бродить при температуре 
20° С, не заливая водой, иначе семена прорастут. После 
этого их промывают чистой водой и быстро просуши­
вают.
ТЫКВЕННЫЕ И БАХЧЕВЫ Е РАСТЕНИЯ
ОГУРЦЫ
Огурцы — теплолюбивые растения. Семена проран 
тают при температуре почвы 12— 13°, при температуре 
18° всходы появляются через 10 дней после посева, а 
при 25—30° — через 3—6 дней. При 10° и ниже всходы
134
прекращают рост, желтеют и загнивают. Для молодых 
растений лучшая температура в солнечные дни 24—28°, 
в пасмурные — 20—22°, ночью— 16— 18°. Пониженная 
ночная температура (до 15°) способствует образованию 
женских цветков. Плоды растут главным образом но­
чью. Температура ниже 15° отрицательно влияет на 
рост растений, при 10° рост прекращается, при темпе­
ратуре ниже 6° значительно нарушаются физиологиче­
ские процессы. Если во время вегетации растений было 
даже однократное резкое снижение температуры, то 
очень важно сразу же определить состояние растений 
и принять меры по оздоровлению посевов. Период от 
посева до получения урожая длится 50—60 дней.
Огурцы — светолюбивые растения. Загущенные всхо­
ды ухудшают освещенность, в результате приостанав­
ливается рост боковых побегов и плодоношение насту­
пает позднее.
Потребность огурцов в воде увеличивается с нача­
лом плодоношения, но избыток влаги также вреден. 
Наиболее благоприятная влажность почвы — 85—95% 
полной полевой влагоемкости, но в начале цветения за­
вязи лучше образуются при несколько меньшей влаж ­
ности почвы. Относительная влажность воздуха должна 
быть в пределах 95— 100%, при понижении ее до 85% 
уже задерживается рост боковых побегов, а следова­
тельно, уменьшается число женских цветков.
Для плодоношения огурцов наиболее благоприятны 
годы с теплым летом и частыми дождями. При затяж ­
ных холодных дождях, а также продолжительных по­
ливах холодной водой корневые волоски в холодной 
почве быстро загнивают. Поэтому огурцы не выносят 
близости грунтовых вод. Кислые почвы под огурцы не 
пригодны.
В начале вегетации необходимо хорошее азотное пи­
тание растений, что обеспечивает быстрое нарастание 
листьев. Для своевременного цветения необходимо до­
135
статочное количество фосфора. Если в начале роста 
дать усиленное фосфорное и калийное питание при не­
достатке азота, то вырастают небольшие, обильно цве­
тущие (мужские цветки) растения с небольшим числом 
мелких завязей.
Огурцы можно выращивать на шпалерах. Скороспе­
лые сорта имеют плети короче (до 80 см), среднеспе­
лые и позднеспелые длиннее (до 150 см).
Огурцы — растения однодомные. На одном и том 
же растении есть мужские цветки с тычинками и пыль­
цой («пустоцветы») и женские цветки с нижней за ­
вязью и рыльцем. Мужские цветки распускаются пер­
выми. Они располагаются сначала на главном стебле, 
а затем и на боковых. Женские цветки сидят главным 
образом на боковых побегах (у скороспелых сортов — 
и в верхней части главного стебля).
Что делать, если на растениях одни пустоцветы? 
Это бывает, если посев проведен свежими (урожая пре­
дыдущего года), непрогретыми семенами или огурцы 
высеяны в затемненном месте, посевы загущены, в поч­
ве излишне много азота. Обрывать пустоцветы нельзя. 
Если не будет мужских цветков, не будет и оплодотво­
рения. Пыльцу переносят насекомые, ветром пыльца 
огурцов не переносится, так как она клейкая. Пожелте­
ние и опадание завязей — результат того, что они ос­
тались неоплодотворенными. Это бывает в затяжную, 
холодную и сырую погоду, когда насекомые не летают. 
В таком случае приходится прибегать к ручному опы­
лению цветков. При выращивании огурцов под пленоч­
ными укрытиями с наступлением теплой погоды пленку 
необходимо открывать, чтобы насекомые опыляли 
цветки.
Чтобы увеличить количество женских цветков, при­
щипывают верхушку главного стебля. Это вызывает рост 
боковых плетей, на которых развиваются женские цвет­
ки. Одновременно с прищипкой можно временно пре- 
136
кратить полив расте­
ний, что также способ­
ствует образованию 
женских цветков. При 
легком подвядании ли­
стьев на растениях по­
лив возобновляют.
Со времени опло­
дотворения завязи до 
технической спелости 
у скороспелых сортов 
проходит 8— 10 дней, 
у среднеспелых и позд­
неспелых — 11— 12.
Для о т к р ы т о г о  
г р у н т а  наиболее 
распространены сле­
дующие сорта.
Муромский 36 — 
короткопле т и с т  ы й, 
скороспелый, уро­
жайный, период от по­
сева до первого сбора 
равен 47—70 дням.
Плоды укороченные, яйцевидной формы, светло-зеленые 
с белыми полосами, мелкобугорчатые. Недостаток сор­
та в том, что зеленец быстро желтеет, поэтому его 
нужно часто собирать. Употребляется в свежем виде и 
для засолки.
Алтайский ранний 166 (рис. 1 6 )— короткоплетистый, 
скороспелый, от посева до первого сбора проходит 47— 
62 дня, плодоношение дружное, плоды светло-зеленые, 
некрупные (57—83 г), нежелтеющие. Употребляется в 
свежем виде, для засолки не пригоден.
Вязниковский 37 — короткоплетистый, скороспелый, 
от посева до первого сбора проходит 47—70 дней. Пло­
137
Рис. 16.
Огурец сорта Алтайский ранний 166
ды светло-зеленые, массой 50—150 г, с плотной мяко­
тью. Употребляется в свежем виде и для засолки.
Неросимый 40 — среднеплетистый, от посева до пер­
вого сбора проходит 53—73 дня. Плоды крупные (120г), 
темно-зеленые с продольными полосами, с сильным 
восковым налетом, лежкие. Употребляется в свежем 
виде.
Старт 100 — среднеплетистый, скороспелый, от по­
сева до первого сбора проходит 41—45 дней. Плоды 
зеленые, эллипсоидальной и удлиненно-яйцевидной фор­
мы. Употребляется в свежем виде и для засолки.
Дар Алтая — среднеплетистый, среднеранний, от 
всходов до первого сбора проходит 45—50 дней. Зеле­
нец массой 90—110 г, темно-зеленый, с продольными 
полосками. Сорт засолочного назначения.
Универсальный — короткоплетистый, скороспелый, с 
дружным плодоношением в первый период, универсаль­
ного назначения. Плоды крупные (120— 130 г), зеле­
ные, удлиненно-овальной формы.
Изящный — скороспелый, от всходов до плодоноше­
ния проходит 42—45 дней, плети средней длины, плоды 
зеленые. Используется в свежем виде, для засола и ма­
ринования.
Кустовой 98 — среднеспелый, куст компактный, с вы­
сокой отдачей плодов за один сбор. Плоды массой 90— 
100 г, темно-зеленые. Используются для засолки.
Пролог 128 — куст компактный, с дружной отдачей 
плодов за один сбор. Сорт скороспелый, от всходов до 
плодоношения проходит 41—45 дней. Плоды темно-зе­
леные, массой 70— 100 г. Используются в свежем виде.
Гибрид 516 — раннеспелый, среднеплетистый, салат­
ного назначения, плоды зеленые, массой 80— 100 г.
Гибрид 517 — раннеспелый, период от всходов до 
плодоношения равен 42—50 дням, среднеплетистый. 
Плоды темно-зеленые с белыми полосками.
Наибольшие урожаи п о д  п л е н о ч н ы м и  у к ­
138
р ы т и я м  и дают сорта Алтайский ранний 166, Изящ­
ный, Универсальный. Перспективны также Гибрид 
ТСХА 1, Большевик 2, Гибрид 517.
Огурцы лучше всего растут и дают ранние урожаи 
на открытом солнечном участке, защищенном от холод­
ных ветров, на легких высокоплодородных почвах и при 
поливе. Лучшие предшественники— капуста, картофель, 
корнеплоды, бобовые; хорошие — лук, помидоры, перец, 
баклажаны. При бессменной культуре огурцов урожай 
их даже при ежегодном внесении удобрений резко сни­
жается.
Семена сортируют в воде или 3% растворе поварен­
ной соли. Всплывшие отбрасывают. При высеве све­
жих семян женские цветки на растениях формируются 
позже, чем при высеве семян 2—3-летней давности. 
Если нет лежалых семян, сухие свежие семена прогре­
вают 2—3 ч при температуре 55—60° С. Повысить стой­
кость семян к неблагоприятным условиям погоды мож­
но, воздействуя на них холодом. Сначала семена поме­
щают во влажную ткань и оставляют на ночь в тепле. 
После набухания их кладут в ледник или холодильник 
и держат при температуре минус 2—3° С 2—3 суток. 
Такие семена могут прорастать при 10° С вместо 12— 
13° С, а всходы выдерживают небольшое кратковре­
менное понижение температуры.
Почву под огурцы готовят с осени. Под зябь вносят 
2/з всех потребных удобрений, а весной при разравнива­
нии гряд — остальную часть. Азотные удобрения лучше 
внести в виде аммиачной селитры (10— 15 г/м2), калий­
ные— в виде калимага или калийной селитры (20— 
25 г/м2). Калийные удобрения можно заменить древес­
ной золой в двойной дозе, особенно на кислых почвах. 
Из фосфорных удобрений лучше всего гранулирован­
ный суперфосфат (25—30.г/м2). Все эти удобрения мож­
но частично заменить готовой огородной смесью (50— 
60 г/м2) или нитрофоской (40—50 г/м2); в обоих слу­
139
чаях обязательно добавляют суперфосфат в той же до­
зе. Минеральные удобрения желательно смешивать с 
органическими — проветренным низинным торфом, пере­
гноем или компостом — и вносить на 1 м2 ведро этой 
смеси.
Посев проводят обычно 25 мая — 3 июня. Чтобы за ­
страховать посевы от гибели при похолодании и замо­
розках, огурцы высевают в три срока, с промежутками 
в 3—5 дней. Ранний посев проводят только сухими се­
менами.
Чтобы ускорить прорастание семян, их можно зама­
чивать в теплой воде в течение 12—24 ч. Пророщенные 
семена -высевают во влажную и хорошо прогретую поч­
ву. Семена можно замачивать в одном из растворов 
веществ, которые действуют как стимуляторы роста: 
метиленового синего (0,03%). питьевой соды (1%), бор­
ной кислоты (0,2%), сернокислого марганца (0,2%).
Семена высевают рядами или в лунки. Лучшая схе­
ма посева — двухстрочная. В каждую лунку высевают
5—6 семян, чтобы затем оставить два наиболее раз­
витых растения. При рядовом посеве семена размещают 
в ряду на расстоянии 8— 10 см для ранних и 12— 15 см 
для поздних сортов. Расстояние между рядами 50 см, 
между лентами 90 см.
На влажных, тяжелых почвах семена заделывают 
на глубину 2—3 см, в сухую и жаркую погоду и на 
легких почвах — на глубину 4—5 см.
Один раз в 10 дней огурцы подкармливают, приуро­
чивая подкормку к поливу. На 10 л воды берут 1 л 
густого коровяка и спичечную коробку аммиачной се­
литры или мочевины. После зацветания растений к та ­
кому раствору добавляют по 1,5 коробки хлористого 
калия и суперфосфата, с начала плодоношения — по
2 коробки. На 4 растения дают 1 л раствора. В начале 
цветения огурцов в жидкую подкормку добавляют так­
же микроудобрения — 0,5 г борной кислоты, 0,3—0,4 г 
140
сернокислого марганца и 0,1 г сернокислого цинка на 
10 л воды.
Подкормку и полив лучше проводить вечером. Если 
подкармливают утром, то надо следить, чтобы раствор 
не попал на листья, при солнечной погоде это может 
вызвать их ожоги. Раствор смывают с листьев водой из 
лейки с ситечком. После подкормки и полива проводят, 
как и раньше, подсыпку плодородной почвы под рас­
тения, это заменяет у огурцов рыхление в рядках. Рых­
лят почву только в междурядьях. Полив огурцов холод­
ной водой вызывает заболевание растений прикорневой 
гнилью. Около гряды с огурцами следует держать 
кадку и наливать в нее воду рано утром или с вечера, 
чтобы она за день прогрелась. Излишний полив вызы­
вает сильное разрастание плетей в ущерб плодоно­
шению.
Огурцы собирают при достижении плодами техниче­
ской спелости. Первые сборы проводят через 3—5 дней, 
а в период массового плодоношения — не реже чем че­
рез 2 дня. Снимают плоды так, чтобы плодоножка оста­
валась на плетях. Одновременно убирают желтяки, 
крючки, больные плоды. Собирать огурцы лучше утром 
или под вечер,
БОРЬБА С ВРЕДИТЕЛЯМИ 
И БОЛЕЗНЯМИ ОГУРЦОВ
Тля — мелкое сосущее насекомое, зеленовато-серого 
цвета. Появляется на огурцах во второй половине лета, 
располагается с нижней стороны листьев. Поврежден­
ные листья обесцвечиваются, закручиваются вниз, жел­
теют и засыхают.
Паутинный клещ — опаснейший вредитель огурцов в 
теплицах, парниках, а в сухую жаркую погоду появля­
ется и в открытом грунте. Поселяется на нижней сторо­
141
не листьев, опутывая их тонкой паутиной и высасывая 
сок. На верхней стороне листьев появляются светло- 
желтые пятна с уколами (в виде очагов). Сильно по­
врежденные листья желтеют и засыхают.
М е р ы  б о р ь б ы  с т л е й  и к л е щ о м .  Сильно 
поврежденные листья над ведром срезают и сжигают. 
Как только заметили появление клещей, надо опрыс­
нуть растения карбофосом (30 г на 10 л воды). Против 
тли достаточно 10 г карбофоса на то же количество 
воды. Опрыскивание повторяют через 5—7 дней. Очень 
важно, чтобы раствор попал на нижнюю сторону листа.
Против паутинного клеща применяют также настой 
луковой шелухи, а против тли — настой табака, махор­
ки и аптечной ромашки. Одну часть луковой шелухи за ­
ливают 2 частями горячей воды, настаивают 2 суток, 
процеживают и разбавляют водой (2 части воды на 1 часть 
настоя). Табак, махорку, ромашку (1 часть заливают 
10 частями горячей воды) настаивают 2 суток, проце­
живают и разбавляют водой: настой табака и махорки 
в 2, а ромашки — в 5 раз. К любому раствору добав­
ляют жидкое или хозяйственное мыло (1 чайную ложку 
на 1 л) и хорошо взбалтывают. Опрыскивание растений 
повторяют через 5—7 дней, приготовляя каждый раз 
свежий настой.
Мучнистая роса. Заболевание проявляется на листь­
ях сначала с верхней стороны, а затем и с нижней в 
виде белого налета. При небольшом поражении расте­
ний листья срезают, кладут в ведро с раствором медно­
го купороса или извести (1 спичечная коробка на 1 л 
воды). Можно прижечь листья молотой серой, нанося ее 
ваткой на пораженные места. Для опрыскивания рас­
тений применяют также коллоидную серу (15—20 г на 
10 л воды). Используют настой из коровяка: 1 часть 
перепревшего или свежего коровяка разводят 10 час­
тями воды, настаивают 3—4 ч, процеживают.
Антракноз и бактериоз. При а н т р а к н о з е  на лис­
142
тьях с верхней стороны появляются желтовато-округ­
лые пятна, с нижней — розоватый налет, а на плодах — 
язвочки розовато-бронзового цвета. При б а к т е р и о з е  
на листьях появляются пятна угловатой формы. По ут­
рам и в дождливую погоду на нижней стороне листьев 
видны желтовато-мутные капли, которые, подсыхая, об­
разуют белый налет. Постепенно пятна темнеют, засы­
хают и выкрашиваются. Плоды покрываются неболь­
шими водянистыми пятнами. Обе болезни особенно бы­
стро распространяются в дождливую теплую погоду, по­
ражая иногда все плоды.
М е р ы  б о р ь б ы .  При появлении этих болезней 
листья вырезают, как и при мучнистой росе, а расте­
ния опрыскивают 1% бордоской жидкостью (100 г на 
10 л воды). При использовании любых химикатов пло­
ды после съема нужно тщательно промыть водой.
ВЫРАЩИВАНИЕ ОГУРЦОВ 
ПОД ВРЕМЕННЫМИ ПЛЕНОЧНЫМИ УКРЫТИЯМИ
Огурцы под пленкой можно выращивать двумя спо­
собами: посевом семян в грунт и рассадным методом.
При рассадном методе плодоношение наступает на 
15—20 дней раньше, массовые сборы проходят в более 
благоприятные сроки, что увеличивает продолжитель­
ность плодоношения. В результате урожай получается 
значительно выше, чем при посеве семенами. Под плен­
ку высаживают рассаду в возрасте 20—25 дней. Вы­
ращивают ее в парниках, теплицах или в комнате.
В комнатных условиях, где даже на солнечной сторо­
не ощущается недостаток света, выращивают рассаду 
не более двух недель, иначе она будет вытягивать­
ся. Рассаду выращивают в горшочках или стаканчи­
ках. Их изготовляют из дерновой земли, смешанной по­
полам с перегнойной или компостной, добавляя на ведро 
смеси стакан золы и раствор коровяка (1 л на 9 л во­
ды). Смесь увлажняют так, чтобы горшочки не разва­
143
ливались. Из ведра смеси можно сделать 30—40 гор­
шочков.
Подготовленные семена высевают в горшочки или 
стаканчики, установленные в парник или на стеллаж, 
а при выращивании в комнате — в ящик, на дно кото­
рого насыпают землю слоем 2 см. Ею же засыпают про­
странства между горшочками, но не до краев, а остав­
ляя 2—3 см до верха. В каждый горшочек высевают по 
два пророщенных семени, присыпая их землей слоем 
1 см. Семена с длинными (более 0,5 см) тонкими рост­
ками бракуют. Если рассаду выращивают в теплице, то 
в солнечную погоду в ней поддерживают температуру
24—26°, в пасмурную — 20—22°, ночью— 17— 18°. Наи­
более благоприятная относительная влажность воздуха 
85—90%. Если рассаду выращивают в комнате, то днем 
стараются поддерживать температуру не ниже 22°, но­
чью 16°. Влажность воздуха повышают, помещая на 
отопительные приборы поддоны с водой, увлажненную 
ткань или специальные увлажнители.
Рассаду дважды подкармливают: первый раз в воз­
расте 2 недель раствором огородной удобрительной сме­
си (30 г на 10 л воды), расходуя стакан раствора на 
6—8 растений; второй — за 1—2 дня до высадки рас­
сады более концентрированным питательным раство­
ром (70 г на 10 л воды), расходуя один стакан на 2 
растения. Минеральные удобрения можно заменить ко­
ровяком (1 л на 9 л воды) или птичьим пометом (1 л 
на 10— 12 л воды).
Участок для пленочных укрытий должен быть сол­
нечным и защищенным от холодных северо-восточных 
ветров. Хорошо удаются огурцы по свежему навозу. При 
выращивании их под пленкой вскапывают полосу зем­
ли шириной 70 см на глубину не менее 25 см. Если 
навоза достаточно, то по центру этой полосы делают 
траншейку глубиной и шириной 40 см. На дно ее кла­
дут теплый навоз слоем до 25 см, а сверху насыпают 
144
слоем 15—20 см плодородную землю (перегнойная по­
полам с дерновой или компостной). Если навоза мало, 
его можно рассыпать вдоль средины вскопанной поло­
сы (ведро на 1 погонный метр) и перекопать. К пло­
дородной земле добавляют печную золу (литровую бан­
ку на 1 погонный метр канавки) и тщательно переме­
шивают с землей.
Высевают семена или высаживают рассаду 18—20 
мая (в прогретую землю), двумя рядами с междурядья­
ми 30 см и расстоянием между растениями в рядах 
20—25 см.
Надо следить, чтобы не застудить растения при про­
ветривании, а также не перегреть. Проветривают огур­
цы, подворачивая пленку с одной стороны (при ветре). 
При более благоприятных условиях под пленкой на по­
бегах огурцов, соприкасающихся с землей, часто обра­
зуются дополнительные корни. Поэтому почву здесь не 
рыхлят, а подсыпают к растениям ту же питательную 
смесь. Особое значение имеет внесение органических 
удобрений под огурцы и прежде всего навоза. Полезно 
обложить растения коровяком, но так, чтобы они не 
прикасались к навозу.
Поливают их обильно не реже одного раза в не­
делю. С наступлением теплой устойчивой погоды, осо­
бенно когда растения зацветут, пленку открывают (за­
кручивают внутрь) с подветренной стороны. Подкармли­
вают растения и подсыпают плодородную землю так 
же, как и при выращивании огурцов без укрытий. 
В дождливое холодное лето пленку с огурцов не сни­
мают. За период вегетации проводят 2—3 подкормки.
КАК ПОЛУЧИТЬ СЕМЕНА ОГУРЦОВ
Разные сорта огурцов могут переопыляться, поэтому 
на участке следует выращивать только один сорт. На 
хорошо развитых, здоровых растениях при первом сбо­
145
ре оставляют самые лучшие, типичные для данного сор­
та плоды, не больше одного на растении. Семенники 
скороспелых сортов созревают за 35—40 дней (со вре­
мени технической спелости огурца). Когда плети расте­
ний начнут подсыхать (конец августа), семенники сры­
вают и укладывают на подоконник для дозаривания. 
Семенник считается готовым, когда он размягчится. Его 
разрезают вдоль, а семена вместе с мезгой вынимают 
в стеклянную или эмалированную посуду (в металли­
ческой они чернеют). Их оставляют на 3—4 дня при 
комнатной температуре, чтобы откисли, затем хорошо 
промывают водой и раскладывают тонким слоем на 
стекло, фанеру, бумагу для просушивания.
Хорошо просушенные семена имеют светло-кремо­
вую окраску. При потемнении кончиков семян их нуж­
но немедленно промывать. Если сушка ведется при по­
вышенной (30—45°) температуре, нужна хорошая вен­
тиляция, иначе семена могут запариться. Наоборот, в 
холодную сырую погоду семена будут прорастать и 
плесневеть. В этом случае их нужно часто перемеши­
вать. В зависимости от сорта из одного семенника полу­
чают 1,5—2,5 г семян. В 1 г их 40—60 шт. Хорошо про­
сушенные семена ссыпают в марлевый мешочек и хра­
нят в комнате в сухом месте,
КАБАЧКИ
Наиболее широко распространен сорт кабачков Гри- 
бовский 37. Он скороспелый, период от всходов до пло­
доношения равен 60—80 дням. В пищу употребляют 
8— 12-дневные завязи.
Кабачки размещают на плодородном участке. Если 
с осени удобрения не вносили, то вносят в лунку при 
посадке 1—2 кг компоста, 10— 15 г суперфосфата, 5—7 г 
хлористого калия, 5 г аммиачной селитры. Высевают
146
семена после 20 мая, когда почва на глубине 10 см 
прогреется до 8— 10а. Площадь питания 70X70 см. 
В лунку высевают 2—3 семени на глубину 3—4 см. 
Когда появится первый настоящий лист, в лунке ос­
тавляют одно наиболее крупное растение, остальные 
удаляют.
За период вегетации кабачки подкармливают 2 раза 
стандартной смесью овощных удобрений или коровя­
ком (ведро на 10 ведер воды). Наиболее эффективно 
подкармливать растения в фазе двух-трех листьев и пе­
ред началом цветения. Подкормки вносят в бороздку, 
сделанную с одной стороны ряда. При первой подкорм­
ке ее делают на расстоянии 15 см от стебля, при вто­
рой— 20 см. Глубина бороздки соответственно 6—8 и 
10— 12 см.
Рассаду, особенно в горшочках, и молодые всходы 
поливают умеренно, так как избыток влаги приводит к 
заболеваниям.
Убирать урожай нужно регулярно, не допуская пе­
рерастания плодов, так как при формировании семен­
ников резко замедляется рост завязей.
ПАТИССОНЫ
Патиссоны (рис. 17) по вкусу превосходят кабачки. 
Плоды богаты витаминами, легкоусвояемыми углевода­
ми, калием, кальцием, железом, магнием, натрием. Трех­
пятидневные завязи консервируют и маринуют, а 8— 12- 
дневные используют для приготовления овощных блюд. 
Вкусны патиссоны жаренЫе с маслом и сметаной и ф ар­
шированные мясом, рисом.
Период от всходов до плодоношения равен 65—85 
дням.
Патиссоны цветут и образуют завязи до самых за­
морозков. Собирают их через день, а в период массо-
147
Рис. 17. Патиссоны
вого плодоношения ежедневно, не допуская перезре­
вания и не оставляя плоды на растении.
Агротехника не отличается от агротехники кабачков.
ТЫКВА
Наиболее распространенные сорта: р а н н е с п е ­
л ы е — Миндальная 35 и Бирючекутская 27, с р е д н е ­
с п е л ы е — Мозолеевская 49 и Волжская серая 92.
Тыква требовательна к свету и теплу. Семена про­
растают при температуре 10— 13°. Период от всходов 
до созревания плодов равен 100— 160 дням. При загу­
щении и затенении посевов растения угнетаются, задер­
живается созревание плодов, снижаются урожаи и вку­
совые качества. Тыква лучше растет и плодоносит на 
супесчано-черноземных и черноземных почвах и легких 
суглинках. Осенью вносят на участок навоз (2 кг/м2)
148
или перегной (1,5 кг/м2), фосфорные (25—35 г/м2) и ка* 
лийные удобрения (10— 12 г/м2). Высевают тыкву одно­
временно с огурцами гнездовым способом с расстоянием 
между гнездами 1,5—2,0 м. Семена заделывают на глу­
бину 4—6 см.
Намоченные семена сеют во влажную почву. При 
посеве в гнездо вносят 0,5 кг перегноя, 15—20 г супер­
фосфата, 5—6 г хлористого калия. В гнездо высевают 
по 2—3 семени. При появлении двух настоящих листьев 
проводят прореживание. Боковые побеги на тыкве при­
щипывают, чтобы ускорить созревание плодов, а когда 
на основном стебле образуется три-четыре плода, то 
прищипывают и верхушку стебля, оставляя выше плода 
четыре-пять листьев. К уборке плодов приступают при 
усыхании и опробковении плодоножки.
АРБУЗЫ И ДЫНИ
В Сибири из с о р т о в  а р б у з а  выращивают скоро­
спелые— Огонек и Стокса, а д ы н и  — Алтайскую, Грун­
товую Грибовскую.
Арбузы и дыни лучше выращивать рассадным спо­
собом под временным пленочным укрытием. Рассаду, 
выращенную в теплице, парниках или комнате, высажи­
вают в грунт в возрасте 20—25 дней. Подготовка почвы 
такая же, как под огурцы, но вместо навоза вносят пе­
регной, желательно весной, и дополнительно — 40— 
50 г/м2 суперфосфата. Подкормки проводят такие же 
и в те же сроки, что и при выращивании огурцов. На 
участке, где будут расти арбузы или дыни, ставят ка­
кое-нибудь укрытие от ветров. Рассаду высаживают ря­
дами, перпендикулярными к этому укрытию. Расстоя­
ние между рядами 1 м, а между растениями в рядах — 
40 см для арбузов и 30 см для дыни.
Растения арбуза и дыни относительно засухоустой­
чивы, но при длительной сухой погоде или постоянном 
выращивании под пленкой обязательны поливы. Пока
149
не образовались и не начали стелиться по земле плети, 
растения окучивают. У арбуза плети, на которых завя­
зались плоды, прищипывают, оставляя над плодом
5—6 листьев. У дыни основную плеть прищипывают над
3-м листом, а сильные плети первого и второго поряд­
ка, на которых главным образом образуются плоды, над
6—7 м листом. Все неплодоносящие плети, как у арбу­
за, так и у дыни, удаляют. Чтобы обеспечить вызрева­
ние плодов, на растении их оставляют не более 2—4. 
Под каждый плод дыни подкладывают дощечки или 
стекло, чтобы предохранить их от загнивания.
КОРНЕПЛОДНЫЕ РАСТЕНИЯ
МОРКОВЬ
В Сибири рекомендуются следующие сорта моркови: 
Нантская 4 — среднеранний сорт, корнеплоды с плот­
ной, нежной, ароматной мякотью, очень хорошего вку­
са. Хранится хорошо до середины зимы.
Шантенэ 2461 — ценится за очень хорошую сохраняе­
мость.
Из новых сортов хороша Витаминная 6. У нее ци­
линдрический, с тупым концом корнеплод, как у Нант­
ской 4. Мякоть и сердцевина почти одинакового цве­
т а — кроваво-красные, нежные, очень сочные.
Почву под корнеплоды тщательно готовят осенью и 
весной. Осенью можно внести компост из расчета 5— 
10 кг/м2 и перекопать почву на глубину 22—25 см. При 
перекопке выбирают корни и корневища многолетних 
сорняков, уничтожают гусениц майского жука, медве­
док, проволочников. На тяжелых и кислых почвах не­
обходимо внести известь или золу — по 300—500 г/м2. 
Улучшить структуру тяжелой глинистой почвы можно 
внесением речного песка или размельченного угольного 
шлака — по 1—2 кг/м2.'Можно внести опилки, предва- 
150
рительно смоченные раствором минеральных удобрений: 
0,5 кг огородной смеси с добавлением 100 г аммиачной 
селитры или 80 г мочевины на 10 л воды и на 10 кг 
опилок. Этого количества достаточно на 10 м2. После 
перекопки разбивать комья не надо, так лучше задер­
живается снег. Рано весной участок боронят, а перед 
посевом рыхлят и боронят, чтобы не было комков.
На тяжелых почвах для посева моркови можно сде­
лать грядки высотой 25—30 см и шириной 1 м. Расстоя­
ние между грядами 40 см. Гряды можно сделать с 
осени. Весной они быстрее просохнут, прогреются, и 
на них раньше можно высеять семена.
Осенью или весной можно внести по 5—8 кг/м2 хо­
рошо перепревшего перегноя или компоста, а весной, 
перед рыхлением,— минеральные удобрения — по 30 г 
хлористого калия и суперфосфата и 20 г аммиачной се­
литры на 1 м2. Если нет минеральных удобрений, мож­
но внести золу — по 3 стакана на 1 м2.
Лучший срок посева моркови — конец апреля — на­
чало мая. Семена за 10— 15 дней до посева можно за ­
мочить в воде, взяв ее такое же количество (по весу), 
как семян. Температура воды 15—22°. Через 4—5 ч се­
мена перемешивают и смачивают водой, если они под­
сохли. На 4—5-й день, когда наклюнется 3—5% семян, 
их до посева ставят в холодильник или ледник при тем­
пературе 0°, регулярно перемешивая. Можно за 1—2 дня 
перед посевом просто замочить семена чуть теплой во­
дой, так, чтобы она покрывала их. В течение суток воду 
2—3 раза сменяют, семена перемешивают. Замоченные 
семена высевают только во влажную почву, для чего 
бороздки перед посевом поливают. После посева рядки 
прикатывают. В качестве катка можно использовать 
гладкое бревно диаметром 15—20 см и длиной 60 см. 
А если в него вбить гвозди длиной 8— 10 см, то можно 
использовать его для уничтожения корки.
Расстояние между рядами моркови 25—30 см, глу­
151
бина заделки семян 3,0—3,5 см. При прореживании 
всходов между растениями оставляют 1,5—2,0 см. Вто­
рой раз прорывают корнеплоды, когда они достигнут 
такого размера, что их можно использовать в пищу. 
Более мелкие оставляют для дальнейшего роста. Меж­
ду растениями оставляют 5—6 см. Прорывку лучше 
делать вечером, когда не так жарко.
Поливают корнеплоды регулярно, не допуская пере­
сушивания почвы. Особенно важен полив в первый пе­
риод роста. Норма полива— 10 л/м2.
Если рост растений ослаблен, необходимы подкорм­
ки. Дозы их следующие (г на 10 м2): аммиачной селит­
р ы — 30—40, суперфосфата — 50—60, калийной соли — 
30—50.
Убирают морковь 20—25 сентября. При более ран­
ней уборке значительно снижается урожай, так как наи­
больший прирост корнеплода (до 40—50%) происходит 
с 1 по 20 сентября. При снижении температуры воздуха 
до 4—6° прирост прекращается. Ботву обрезают, но не 
откручивают, оставляя черешки листьев длиной 1 см. 
Оставлять выкопанные корнеплоды с листьями нель­
зя, так как они испаряют много влаги, корнеплоды бы­
стро вянут и плохо хранятся. Хранить корнеплоды сле­
дует при 0° и относительной влажности воздуха 90— 
95%- Снижение температуры до — 1° нежелательно, а 
при —2° ткани корнеплодов повреждаются. При 2—3° 
корнеплоды прорастают и поражаются болезнями. Хра­
нить морковь можно переслоенную песком, в ящиках, 
выложенных полиэтиленовой пленкой, или в открытых 
полиэтиленовых мешках. Больные корнеплоды немед­
ленно удаляют.
СВЕКЛА СТОЛОВАЯ
Из сортов свеклы наиболее интересны П о л я р н а я  
п л о с к а я  к-249 (рис. 18) и П у ш к и н с к а я  п л о с ­
152
к а я  к-18. Это — ран­
неспелые сорта с не­
крупным плоским кор- • 
неплодом, с красно­
фиолетовой мякотью.
Сорт С и б и р с к а я  
п л о с к а я  имеет кор­
неплоды округлой фор­
мы. Б о р д о  2 3 7  (рис.
19) — самый распро­
страненный сорт, кор­
неплоды округло­
овальные, окраска мя­
коти черно- и темно­
красная, с оттенком 
бордо. Все эти сорта 
хорошо хранятся.
Свекла — самая 
теплолюбивая куль­
тура из корнеплодных 
растений, всходы ее 
повреждаются замо­
розками в 2—3°.
Подготовка почвы, Рис. 18. Свекла столовая
семян И внесение удоб- сорта Полярная плоская к 249 
рений такие же, как
для моркови. Сеют свеклу 10— 15 мая при норме вы­
сева семян 15—20 г на 10 м2 (в спичечном коробке 3 г 
семян). Расстояние между рядами 30 см, глубина посе­
ва 4—5 см. Бороздки обильно поливают водой. При 
прореживании всходов между растениями оставляют 
расстояние 8— 10 см.
Уход заключается в рыхлении почвы, прополках, по­
ливах. Если растения свеклы развиваются слабо, а на 
листьях появляются желтые округлые пятна, то необ­
ходима подкормка калийными удобрениями. Для этого
153
готовят следующий 
раствор: на 10 л воды 
берут 200—300 г из­
вести-пушонки и 80 г 
хлористого калия. Это­
го количества доста­
точно на 10— 15 по­
гонных метров ряда.
Убирают свеклу 15 
—20 сентября. Хранят 
ее так же, как мор­
ковь.
РЕДИС
Редис очень требо­
вателен к влажности 
воздуха и почвы. При 
недостатке влаги кор­
неплоды древеснеют, 
становятся дряблы­
ми, приобретают горь­
кий привкус и, не До­
стигнув технической 
спелости, образуют 
стебли. При переменной влажности образуются четко- 
видные (с перетяжками) корнеплоды. При избыточной 
влажности растения заболевают.
Лучшие сорта для выращивания в открытом 
грунте С и б и р с к и й  1, Ж а р а ,  П о л  у к р а с ­
ны й - п о л у б е л ы й  471,  З а р я ,  В ю р ц б у р г с к и й ,  
К р е т и н г о с  п а г е р и н т и .  Все эти сорта формируют 
корнеплод за 25—35 дней. Корнеплоды округлые, устой­
чивы к стеблеванию. Корнеплоды удлиненной формы у 
сортов Л е д я н а я  с о с у л ь к а  (корнеплоды белые) и 
К р а с н ы й  в е л и к а н  (корнеплоды красные). От по- 
164
Рис. 19. Свекла Столовая сорта Бор­
до 237
явления массовых всходов до созревания у этих сортов 
проходит 40—50 дней.
Сеять редис можно в течение всего лета, начиная с 
конца апреля, с интервалами 15—20 дней. Сеять следует 
отсортированные, наклюнувшиеся семена в хорошо ув­
лажненные бороздки на глубину 2—3 см. Высевают по 
одному семени через 5—6 см, расстояние между рядами 
15 см. После посева полезно мульчирование торфом или 
перегноем слоем 2—3 см. Если почва сухая, то учас­
ток после посева необходимо прикатать.
В жаркие дни всходы лучше поливать вечером, затем 
почву прорыхлить и замульчировать торфом или пере­
гноем.
Если перед посевом не были внесены удобрения, то 
эффективны подкормки слабым раствором смеси мине­
ральных удобрений (три столовые ложки на ведро во­
ды). Хорошо влияет подкормка калийной селитрой.
Самое опасное при выращивании редиса — прежде­
временное стеблевание растений (образование цветонос­
ных побегов). Оно усиливается при загущении посевов, 
недостатке влаги, длинном световом дне.
Чтобы предупредить преждевременное стрелкование, 
полезно в течение 2—3 недель с 18—30 и до 6—8 ч на­
крывать всходы светонепроницаемым материалом, натя­
нутым на каркасе высотой 25 см.
При выращивании редиса в парниках или под пле­
ночными укрытиями надо особенно следить за темпе­
ратурой воздуха и влажностью почвы. В первые дни 
после появления всходов и ночью температура не дол­
жна быть выше 6—8°. Полив до начала образования 
корнеплодов нужен умеренный, но как только они нач­
нут утолщаться, полив надо усилить. В парниках редис 
выращивают на смеси перегноя со старой парниковой 
землей, торфом или дерновой землей. Если грунт тя­
желый, то можно добавить 10— 15% речного песка.
При выращивании редиса под пленкой семена высе­
155
вают 15—20 апреля — 3—4 г/м2. Уход состоит в про­
реживании, поливе, подкормке (на 2—3 м2 30—35 г 
аммиачной селитры, 20—30 г суперфосфата, 10— 15 г 
хлористого калия, растворенных в 10 л воды).
РЕДЬКА
Сорта редьки делятся на летние и зимние.
Л е т н я я  р е д ь к а  (сорта Деликатес, Одесская 5) 
созревает за 40—60 дней. Корнеплоды хранятся плохо. 
При раннем весеннем посеве и при запаздывании с 
уборкой растения стрелкуются.
У з и м н е й  р е д ь к и  вегетационный период равен 
100— 120 дням. Она хорошо хранится. Корнеплоды име­
ют толстую кору, плотную белую сочную мякоть очень 
острого вкуса. Наиболее известные сорта — Зимняя 
круглая черная (с черной окраской кожуры) и Зимняя 
круглая белая (с белой кожурой).
Для летнего потребления редьку сеют ранней вес­
ной, для зимнего — 25—30 июня. Как и для других 
корнеплодов, для редьки нужны участки с глубоким 
плодородным пахотным слоем на среднесуглинистых 
или супесчаных почвах. Можно вносить перегной или 
хорошо разложившийся компост.
Норма высева семян — 4—5 г на 10 м2. Расстояние 
между рядами — 30—35 см, между растениями в ряду 
10— 15 см. Убирают корнеплоды перед наступлением 
заморозков. Хранят так же, как морковь и свеклу, в 
ящиках с песком или в открытых полиэтиленовых
мешках.
РЕПА И БРЮКВА
Высевать эти культуры лучше всего после огурцов, 
помидоров, картофеля. На малоплодородных почвах 
вносят 2—3 кг/м2 перегноя и по 20—25 г/м2 аммиачной
156
селитры, суперфосфата и хлористого калия. Сеять репу 
и брюкву на одном месте 2—3 года подряд нельзя.
В период вегетации необходимы регулярные поливы.
Все корнеплоды семейства крестоцветных (редис, 
редька, репа, брюква) сильно поражаются з е м л я н о й  
б л о х о й .  Поэтому после появления всходов растения 
посыпают древесной золой или опрыскивают хлорофо­
сом — 20 г на 10 л воды.
Чтобы предупредить заражение этих корнеплодов 
к и л о й ,  полезно на участке разжечь костер: в прогре­
той почве погибают возбудители болезней и личинки 
вредных насекомых. Оставшейся золой удобряют почву.
Репу для раннего потребления сеют ранней весной,
для осенне-зимнего — с 25 июня по 15 июля, брюкву
сеют 10— 12 мая. Высевают 3—4 г семян на 10 м2, глу­
бина посева 2,0—2,5 см. Бороздки обильно поливают и 
мульчируют, чтобы не образовывалась почвенная кор­
ка. Расстояние между рядами 25—30 см, при прорежи­
вании в ряду между растениями репы оставляют 6— 
10 см, брюквы— 15—20 см.
Из сортов репы наиболее распространены П е т р о в ­
с к а я  1 (Вощанка), Г р и б о в с к а я. Они хорошо хра­
нятся. Сорта М и л а н с к а я  и М а й с к а я  ж е л т а я  
з е л е н о г о л о в а я  1 7 2  пригодны для летнего по­
требления. Они очень скороспелые и вкусные.
Из сортов брюквы наиболее распространен старый 
русский сорт К р а с н о с е л ь с к а я  — лучший по вкусо­
вым качествам, урожайный, лежкий, с вегетационным 
периодом 110— 130 дней.
ПАСТЕРНАК
Распространен этот корнеплод мало, хотя по содер­
жанию легкоусвояемых углеводов занимает одно из 
первых мест среди корнеплодных растений. Корнепло­
ды имеют сладковатый вкус и очень приятный аромат,
Ш
употребляются как приправа к супам. Корнеплоды так­
же тушат с маслом и сухарями. Пастернак сушат, ис­
пользуют при изготовлении баклажанной икры, фарши­
рованного перца и других консервов. Из семян и листь­
ев пастернака приготовляют медицинские препараты. 
Цветущие растения пастернака — хороший медонос.
Из корнеплодов пасгернак самый холодостойкий и 
морозоустойчивый. При хорошем снежном покрове зи­
мует в условиях Сибири. Весной после оттаивания поч­
вы корнеплоды можно выкапывать и использовать в 
пищу или оставлять на семена.
Из сортов наиболее распространены: К р у г л ы й  — 
скороспелый сорт (вегетационный период 100— 110 дней) 
с округло-сплюснутым корнеплодом, серовато-белой ок­
раски; С т у д е н т  — среднеспелый сорт (вегетационный 
период 120— 130 дней), корнеплод длинный (до 25 см), 
белый, конусовидной формы; Л у ч ш и й  из  в с е х  — 
среднеранний, корнеплод полудлинный, конический, бе­
лый.
Агротехника пастернака похожа на агротехнику мор­
кови. Высевают его ранней весной намоченными семе­
нами, 8— 10 г на 10 м2; расстояние между рядами 20—
25 см, между растениями в ряду — 8— 10 см. Корнепло­
ды убирают поздней осенью. В почве они сидят до­
вольно крепко, и. их надо выкапывать. Хранятся хорошо.
ПЕТРУШКА
Известны три формы петрушки: корневая, листовая 
кудрявая, листовая обыкновенная. У корневой петруш­
ки утолщенный слабоветвистый корень; у листовой — 
ветвистый тонкий корень и крупная розетка листьев с 
гофрированными (у кудрявой) и гладкими краями (у 
обыкновенной).
Из корневых сортов распространены Б о р д о в и к -  
с к а я — позднеспелая, с цилиндрическим длинным, хо­
№
рошо хранящимся корнеплодом; С а х а р н а я — скоро-1 
спелая с коническим полудлинным корнеплодом с пло­
хой лежкостью; У р о ж а й н а я  — с крупным лежким 
корнеплодом. Из листовых сортов распространена 
О б ы к н о в е н н а я  л и с т о в а я .
Петрушка хорошо удается только на рыхлых почвах 
с глубоким пахотным слоем, удобренных органически­
ми удобрениями. Семена высевают ранней весной на­
моченными, с расстояниями 20—25 см между рядами и 
8— 10 см между растениями в ряду. Всходы появляются 
поздно, через 20—25 дней, поэтому необходимо следить, 
чтобы на почве не образовалась корка. М еждурядья 
надо тщательно рыхлить после каждого полива и Дождя.
Убирают петрушку в конце сентября. Зимой корне­
плоды можно высадить в цветочные горшки, чтобы по­
лучить свежую зелень. Хранят корнеплоды во влажном 
песке при температуре 0— 1,5°.
СЕЛЬДЕРЕИ
Выращивают три разновидности сельдерея: корневой, 
черешковый, листовой.
У корневого сельдерея образуются крупные корне­
плоды массой до 300 г за 150— 180 дней. Корнеплоды 
с обрезанной ботвой и запескованные хорошо хранятся 
всю зиму. Лучшие сорта — Я б л о ч н ы й ,  Д е л и к а т е с  
и К о р н е в о й  Г р и б о в с к и й .
Черешковый и листовой сельдерей корнеплодов не 
образует. У черешкового в пищу используют мясистые 
сочные черешки. Чтобы улучшить их качества, растения 
во второй половине лета окучивают, и черешки стано­
вятся почти белыми, теряют горечь. Лучшие сорта — 
П а с к а л ь ,  Ют а ,  З о л о т о е  п е р о ,  З о л о т о й  
п у т ь.
У листового сельдерея образуется мощная розетка 
листьев, которую срезают. Растения листового сельде­
159
рея можно пересадить в горшки до наступления замо­
розков и зимой выращивать в комнате, периодически 
срезая листья, Перспективны местные сорта Грузин.
Вегетационный иериод у сельдерея, особенно корне­
вого, продолжительный, поэтому его лучше выращивать 
рассадой. Семена на рассаду высевают в ящики в кон­
це марта и выращивают при температуре 14— 16°. 
В фазе 1—2 настоящих листьев сеянцы пикируют на 
расстоянии 5 см один от другого. В грунт рассаду выса­
живают в середине мая. Площадь питания 30X30 см.
Можно сеять в грунт и семена. Но их надо намачи­
вать и сеять в ранние сроки. При посеве семенами кор­
неплод получается некрупный и более разветвленный. 
В период вегетации нужны поливы, рыхления, подкорм­
ки. Убирают сельдерей в начале октября.
ВЫРАЩИВАНИЕ СЕМЯН 
КОРНЕПЛОДНЫХ РАСТЕНИЙ
Семена корнеплодных растений можно с успехом 
выращивать на своих участках. С одного растения мож­
но получить 15—80 г семян. Осенью отбирают маточ­
ные корнеплоды — лучшие и типичные для сорта. Обре­
зают листья, оставив черешки длиной 5—8 см, и тщ а­
тельно запесковывают. В один год можно выращивать 
только по одному сорту каждой культуры. Следует пом­
нить, что семена редиса и редьки переопыляются, поэто­
му их выращивать вместе нельзя.
Семенные растения с момента отрастания до налива 
семян требуют повышенной влажности. Поэтому очень 
важно посадить их рано. В сухую погоду семенники 
поливают 2—3 раза в месяц — по 3—5 л воды под рас­
тение. Почву систематически рыхлят. Если растения рас­
тут слабо, то делают подкормки. При первой подкормке 
вносят коровяк (2 кг на 10 л воды) или птичий помет 
(1 кг на 15 л) — 1 л раствора подкаждое растение или 
160
Горошек душистый
Роза грандифлора 
сорта Куин Элизабет
Ирис гибридный
минеральные удобрения (2 части аммиачной селитры и 
1 часть калийной селитры) — по 2 чайные ложки под 
семенник. Вторую подкормку проводят минеральными 
удобрениями перед цветением (2 части суперфосфат,! и 
1 часть хлористого калия — по 2 столовые ложки под 
семенник). Удобрения вносят в сухом или жидком виде 
п бороздку, которую делают глубиной 5 см вокруг ма­
точника па расстоянии 10 см от него. Бороздку обиль­
но поливают, в нее равномерно вносят удобрения и за ­
сыпают сухой землей.
Во второй половине лета семенные растения слегка 
окучивают и подвязывают к кольям. Чтобы ускорить 
созревание семян, верхушки цветоносных побегов при­
щипывают, цветущие зонтики удаляют.
Семенники целиком или отдельные ветви убирают 
перед наступлением заморозков и подвешивают в теп­
лом, хорошо продуваемом помещении, обвязывая их 
марлей, чтобы не потерять осыпающиеся семена. Хра­
нят семена в сухом месте.
ЛУКОВЫЕ РАСТЕНИЯ
ЛУК РЕПЧАТЫЙ
В условиях Сибири культивируется в трехлетней 
культуре. В первый год из семян выращивают севок, на 
второй — из севка получают лук-репку, на третий год из 
лука-репки выращивают семена. Можно получать лук- 
репку в первый год, высевая семена или высаживая 
рассаду,
В Сибири наиболее распространены сорта Б е с -  
с о н о в с к и й  и С т р и г у н о в с к и й .  Они урожайные, 
скороспелые, хорошо хранятся. Если нет семян и севка 
этих сортов, можно выращивать сорта А р з а м а с с к и й ,  
Д а н и л о в с к и й ,  М с т е р с к и й ,  С п а с с к и й ,  П о -
Заказ 7766 161
г а р с к и й ,  Р о с т о в с к и й ,  О д н о л е т н и й  с и б и р ­
с к и й ,  Т и м и р я з е в с к и й ,  О д н о л е т н и й  х а в -  
ский. .
Лук надо выращивать на хорошо увлажненных, лег­
ких почвах с глубоким расположением грунтовых вод 
и некислых. На почвах кислых и слабокислых обяза­
тельно внесение извести — 200—300 г на 1 м2. Известь 
лучше вносить вместе с навозом.
Лук нельзя выращивать несколько лет подряд на 
одном месте. Необходимо строго соблюдать чередова­
ние овощных культур на участке. Размещать лук луч­
ше всего по черному пару или после огурцов, картофе­
ля, томатов. Участок лука должен быть открытым и 
хорошо освещенным.
Почву под лук готовят очень тщательно. Сразу по­
сле уборки ранних овощных культур и всех раститель­
ных остатков землю перекапывают на глубину 20— 
25 см. Разбивать образовавшиеся комья и разравнивать 
почву с осени граблями не следует, так как глыбистая 
поверхность способствует лучшему снегозадержанию и 
накоплению влаги. Весной, как только можно войти на 
участок, верхний слой почвы рыхлят на глубину 5—8 см 
железными граблями.
Предпосевную обработку под лук начинают, как 
только почва «поспеет». Чтобы определить это, берут 
ком земли с глубины 8— 10 см и бросают его с высоты 
1 м. Если ком равномерно развалится на структурные 
комочки, то можно приступать к обработке; если при 
падении ком сплюснется, то почва еще влажная, обра­
батывать ее преждевременно; а если земля совсем рас­
сыплется— с обработкой запоздали. Перед посевом 
почву перекапывают, но на меньшую глубину, чем 
осенью, и лучше без оборота пласта, затем ее тщатель­
но разрыхляют и выравнивают.
На пониженных холодных участках лучше делать 
гряды шириной 1 м и высотой 25—30 см. Их распола- 
162
гают с севера на юг, а рядки лука на них — поперек, с 
востока на запад. Это способствует лучшему освещению 
растений.
Весной после перекопки участка под лук-севок по­
лезно внести перегной, смешанный с минеральными 
удобрениями — 1 кг огородной удобрительной смеси и 
20 кг перегноя на 10— 15 м2. Хорошо на эту площадь 
добавить 1 кг золы. Если нет удобрительной смеси, то 
следует внести на 1 м2 участка 2 кг перегноя, 20—25 г 
аммиачной селитры и по 30 г суперфосфата и калийных 
удобрений.
При выращивании лука-репки можно обойтись без 
перегноя, но перед высадкой на участок следует внести 
полные минеральные удобрения — по 25—30 г каждого. 
Если растения лука-репки растут слабо, то через 10— 12 
дней после посадки их можно подкормить раствором 
коровяка или птичьего помета, разбавленных в 10— 
12 раз водой. На ведро такого раствора добавляют 
30—40 г аммиачной селитры. В середине июня можно 
сделать вторую подкормку. Д ля этого на 10 л воды бе- 
рут по 30 г суперфосфата и калийной соли.
Необходимость подкормок можно установить по 
внешнему виду растений. При азотном голодании за ­
держивается рост, листья укоротённые, бледно-зеленые, 
с покрасневшими верхушками. При недостатке калия 
листья преждевременно стареют, верхушки их приобре­
тают серовато- или соломисто-желтый цвет. При фос­
форном голодании растения ослаблены, йерхушки са­
мых старых листьев завядают, чернеют и отмирают.
Лук-репку можно выращивать из севка, из семян 
или рассады. Самый надежный способ — первый. Луч­
ше всего вырастить севок на своем участке. На 10 м2 
надо заложить с осени на хранение 2,5—3,0 кг севка, 
который можно получить с площади 2—3 м2.
Хорошо вызревший севок можно получить, выполняя 
следующие приемы. Семена насыпают в марлевый ме-
6* 163
точек и опускают в сосуд с водой так, чтобы вода толь­
ко покрывала семена. В течение 6—8 ч семена выдер­
живают при температуре воды 40°, а затем 10— 12 ч 
при комнатной температуре. Перед посевом их просу­
шивают до сыпучего состояния.
Высевают семена в конце апреля—начале мая. Нор­
ма высева 1,5—2,0 г на погонный метр. Расстояние ме­
жду рядочками 10 см. Перед посевом бороздки хорошо 
поливают, сеют семена на глубину 2—3 см, засыпают 
сухой рыхлой землей и прикатывают. Если до появле­
ния всходов образовалась «корка», то рядки слегка 
разборанивают легкими граблями. Поливают очень 
осторожно, чтобы не «замыть» всходы. Рыхлят также 
слегка, чтобы не повредить растения. Поливы прекра­
щают в начале июля. Убирают севок 5— 10 августа, ко­
гда еще нет массового полегания листьев. Выдернутые 
из почвы растения раскладывают на земле и оставляют 
для дозаривания на 20—25 дней. За это время пита­
тельные вещества из листьев перейдут в луковицы. На 
тех растениях, где луковицы только начали образовы­
ваться, они сформируются полностью.
Хранят севок в ящиках или марлевых мешочках при 
температуре 0—минус 1° или при 18—20° тепла. Если 
температура будет 2— 17°, то севок пройдет стадию 
яровизации и на будущий год будет большой процент 
стрелкования. Мелкий севок (меньше 1 см диаметром) 
не стрелкуется. Лучше всего хранить севок комбиниро­
ванным, холодно-теплым способом: осенью и весной при 
18—20°, зимой при 0—минус Г.
Перед посадкой севок прогревают при температуре 
40° в течение 8— 12 ч, а затем 8— 10 дней при 30—35°. 
Затем севок сортируют по размеру на мелкий, средний 
и крупный и высаживают каждую фракцию отдельно. 
Йз крупного севка вырастают более облиственные рас­
тения, раньше формируются и созревают луковицы, в 
гнезде их больше. Но лук диаметром более 2,5 см почти
164
всегда стрелкуется, и его надо использовать для выгон­
ки зеленого пера. Чтобы всходы появились быстрее, мо­
жно перед посадкой обрезать сухую часть шейки, не 
задевая ростка, а затем севок в течение 10— 12 ч на­
мачивать в воде комнатной температуры.
Севок высаживают рано. Корни прорастают при 
температуре почвы 2—3°, при 5— 10° прорастание идет 
быстрее. Температура 20° и выше тормозит рост корней. 
Учитывая это, севок высаживают, как только почва про­
греется на глубине 5 см до 5—8°. Высаживают севок на 
расстояние 10 см между рядами и 10 см между луко­
вицами в ряду. Заделывают на глубину 4—6 см (от дна 
бороздки). Луковицы размещают строго донцем* вниз.
В течение лета севок поливают и подкармливают. 
Поливы прекращают в первой половине июля. Н а поч­
вах с высоким содержанием перегноя удобрения вносить 
не следует, чтобы не задерживать образования луковиц 
за счет интенсивного роста листьев. При окончании 
формирования луковицы рыхление, полив, подкормку 
прекращают.
Если на растениях появляются стрелки, то их вы­
ламывают, как только образуется вздутие. Если стрел­
кование имеет массовый характер, то лук надо реали­
зовать в течение лета или использовать осенью сразу 
же после уборки, хранить такой лук нельзя ..
Убирают лук-репку 20—25 августа и дозаривают на 
участке или под навесом 10— 15 дней. Обрезать листья 
сразу после выкопки луковиц нельзя, так как они пло­
хо хранятся и сильно поражаются шейковой гнилью.
Иногда, если листья очень зеленые и их много ко 
времени уборки, растения «прикатывают». Но при этом 
уменьшается отток питательных веществ из листьев в 
луковицу.
Лук-репку можно получить из семян, по хранится он 
хуже. Д ля однолетней культуры используют сорта Д а ­
ниловский, Однолетний Грибовский, Мячковский, Стри-
166
гуновский. Чтобы за одно лето получить полноценную 
луковицу, необходимо 120— 125 дней. Поэтому высевать 
нужно как можно раньше, а убирать в конце августа— 
первых числах сентября. Высевают семена с между­
рядьями 15—20 см, из расчета 1,0—1,5 г на 1 м2. В фа­
зе 2—3 листьев растения прореживают, оставляя рас­
стояние между ними 6—8 см.
Для выращивания лука-репки из рассады наиболее 
подходят сорта Каба, Испанский, Краснодарский Г-35. 
Рассаду выращивают в парниках или под пленочными 
укрытиями 45—50 дней, а высевают семена в первых 
числах апреля.
Температуру в парнике до всходов поддерживают 
18—20°, после всходов— 14— 16° днем и 8— 12° ночью. 
Эффективно за 10 дней до высадки выдержать рассаду 
на коротком световом дне, для чего парники держат от­
крытыми с 8 ч утра до 7 ч вечера, в остальное же время 
закрывают рамами и матами, оставляя небольшие про­
межутки для вентиляции. Перед высадкой корневую сис­
тему и листья обрезают на одну треть длины. Рассада 
готова к высадке в фазе трех настоящих листьев при 
диаметре ложного стебля 0,6—0,7 см. Высаживают ее 
в пасмурный день, не глубже, чем она росла в парниках. 
Расстояние между растениями 6—8 см. После посадки 
обязателен полив. Уход такой же, как и при выращива­
нии из севка.
Борьба с болезнями и вредителями. Растения лука- 
севка и репки очень страдают от болезней и вредителей. 
Большой вред приносят л и ч и н к и  л у к о в о й  м у х и .  
Ее первый лет совпадает с цветением вишни — это сиг­
нал к началу борьбы. Второй лет в июле — начале ав­
густа. Яйцекладка может тянуться около 1,5 месяца. 
Самка откладывает яйца между нижними листьями рас­
тений и под комочки земли, вблизи листьев. Через 4—8 
дней из яиц выходят личинки (белые мелкие червячки), 
которые проникают в растения через донце или у осно* 
166
вания листьев. Растение привядает, потом желтеет и 
засыхает.
Во время лета мух можно применять отпугивающие 
средства: посыпать междурядья песком или торфом, смо­
ченным креолином (1 г креолина на 20 частей песка или 
торфа), опыливать посевы табачной пылью или опрыс­
кивать суточной настойкой табака (0,5 кг табачной пыли 
или махорки на 10 л воды, перед употреблением доба­
вить 20 г мыла). Если личинки появились, надо немед­
ленно полить под корень раствор хлорофоса (20 г на 
10 л воды, расходуя по 0,5 л на 1 погонный метр ряда).
Хлорофос в такой же концентрации можно исполь­
зовать для опрыскивания растений лука против л и ч и ­
н о к  ж у к а - с к р ы т н о х о б о т н и к а .  Личинки питают­
ся внутри листьев, проделывая в них ходы в виде белых 
узких полосок. Поврежденные листья надо немедленно 
срезать и уничтожить.
Очень часто лук в огородах повреждается п р о в о ­
л о ч н и к о м .  Личинки его имеют желтую блестящую 
окраску. Их можно вылавливать на приманки. Для 
этого клубни картофеля режут, втыкают в них прутики 
и закапывают в почву на глубину 5— 10 см срезом вниз 
на расстоянии 0,3—0,5 м один от другого. Через один- 
два дня приманки выкапывают и уничтожают попав* 
ших в них проволочников.
Л о ж н а я  м у ч н и с т а я  р о с а  заносится на учас* 
ток с больным посадочным материалом и быстро рас­
пространяется, особенно в дождливую погоду. Листья 
желтеют, на них появляется серовато-фиолетовый налет. 
Единичные больные растения сразу же удаляют, а ос­
тавшиеся опрыскивают 1% бордоской жидкостью. Чтобы 
предохранить растения от заболевания ложной мучнис­
той росой, севок осенью и весной прогревают при тем ' 
пературе 40°.
Выращивание семян. В условиях Сибири можно по­
лучить семена лука репчатого, На маточники отбирают
167
луковицы диаметром 4—6 см, массой 50—70 г. Хранят 
их при температуре 8— 10°. За 10— 15 дней до посадки 
луковицы высаживают в ящик, до половины наполнен­
ный влажным торфом с перегноем, и сверху засыпают 
этой смесью. Луковицы размещают вплотную одну к 
другой. Следят, чтобы смесь не пересыхала. Температу­
ра воздуха должна быть 18—20°. К моменту высадки у 
луковиц формируется хорошо развитая корневая систе­
ма. Высаживают маточные луковицы рано, как только 
можно начать работы на участке. Садят в борозды глу­
биной 10— 12 см, с расстоянием между рядами 35—40 см, 
между растениями в ряду 8— 10 см.
В период отрастания листьев и при появлении стре­
лок луковицы подкармливают из расчета по 30—40 г 
аммиачной селитры, суперфосфата и калийной соли на 
10 л воды. М еждурядья поливают и рыхлят, а чтобы 
стрелки не ломались и не падали, их окучивают или 
подвязывают к кольям.
Перед наступлением заморозков растения убирают 
целиком, связывают в пучки и подвешивают в теплом 
помещении для дозаривания. Чтобы семена не высыпа­
лись, соцветия обвязывают марлей. Обмолачивают се­
мена, когда зонтики хорошо высохнут и большая часть 
семян высыплется в марлевые мешочки. Хорошо просу­
шенные семена сохраняют всхожесть 2—3 года.
ЛУК-ШАЛОТ
Это разновидность репчатого лука (рис. 20). Х арак­
теризуется сильным ветвлением растений — в гнезде фор­
мируется до 25—30 луковиц массой 20—40 г. Листья 
более узкие, прямостоячие, расположены компактно. Л у­
ковицы вызревают на 25—30 дней раньше, чем у репча­
того лука. Используют его для получения ранней зелени 
и раннего лука-репки. Сибирские формы этого лука 
размножаются только луковицами, почти не стрел­
168
куются, созревают в 
первой декаде августа.
Высаживают мелкие 
луковицы, а если по­
садочного материала 
мало, разрезают луко­
вицы по почкам и вы­
саживают каждую 
почку отдельно. Агро­
техника такая же, как 
при посадке севка, но 
поливов требуется зна­
чительно меньше.
Южные сорта ш а­
лота — Кущевка харь­
ковская, Ранний 4,
Краснодарский, Ку­
банский желтый — 
имеют более продол­
жительный период ве­
гетации и хуже хра­
нятся.
ЛУК-ПОРЕЙ
Это крупное растение массой 130—200 г.
Наиболее ценна нижняя отбеленная часть расте­
ния — «ножка» (основания нижних листьев вместе с 
луковицей). Лук-порей очень богат витаминами, каро­
тином, солями кальция, железа, фосфора и т. д., эфир­
ными маслами. Очень полезен при заболеваниях пече­
ни, почек. Употребляют его в сыром и вареном виде в 
качестве приправ для супов, салатов, соусов и при из­
готовлении консервов. Особенно вкусен суп из лука- 
порея.
Под лук-порей осенью или весной при перекопке поч­
вы надо внести 3—4 кг/м2 перегноя и 80— 100 г смеси
169
Рис. 20. Лук-шалот перед уборкой
минеральных удобрений. Подкармливают растения 2—
3 раза за лето навозной жижей, разбавленной водой в 
соотношении 1:4, или минеральными удобрениями (по 
40 г аммиачной селитры и калийной соли) на 10 л воды. 
Вегетационный период затягивается до глубокой осени, 
убирать лук можно в октябре, даже из-под снега. Выка­
пывают лук вместе с корнями, корни и листья наполови­
ну обрезают. Семена в Сибири не вызревают.
Выращивают лук-порей семенами или расса’дой. Се­
мена надо замачивать и сеять в сырую почву. Расстоя* 
ние между рядами 20—25 см. Посевы прореживают, 
оставляя растения на расстоянии 10— 15 см одно от 
другого. Обязательно окучивание растений. Чем сильнее 
окучить растения, тем больше будет съедобная отбелен­
ная часть. Лучшие сорта лука-порея — К а  р а н т  а н- 
с к и й ,  Б о л г а р с к и й .
МНОГОЛЕТНИЕ ЛУКИ
К ним относятся батун, слизун, шнитт, лук много­
ярусный. Эти луки морозоустойчивы, отрастают весной 
очень рано, еще под снегом, в начале мая можно начи­
нать срезку.
Лучше всего сеять лук на грядах, которые весной 
раньше освобождаются от снега и лучше прогреваются. 
Весной вносят 10— 12 кг/м2 навоза или компоста и по 
20—30 г/м2 суперфосфата и калийной соли. Сеют рано 
весной поперек гряд с расстоянием между рядами 25— 
30 см. В год посева срезать листья не рекомендуется. 
Использовать многолетние луки можно 3—4 года. 
Осенью, когда листья завянут, участок тщательно очи­
щают от растительных остатков и рыхлят почву в между­
рядьях. Весной, как только почва просохнет, растения 
подкармливают из расчета по 20—25 г/м2 аммиачной 
селитры, хлористого калия и суперфосфата. Заделывают 
удобрения мотыгой.
За лето можно провести 3—4 срезки. После каждой
170
растения нужно полить и подкормить. Последнюю срез­
ку делают не позднее 5— 15 августа.
Чтобы получить семена, оставляют по нескольку рас­
тений, с которых листья не срезают. Соцветия собирают, 
когда начнут открываться верхние коробочки. Их скла­
дывают в марлевые мешочки и подвешивают сушиться. 
После сбора семян стрелки и листья срезают и убирают 
с участка.
Лук-батун (татарка, зимний, дудчатый, песчаный)— 
один из самых распространенных в Сибири видов. Луко­
вица цилиндрической формы, переходит в ложный сте­
бель с полыми дудчатыми листьями. К. концу вегетации 
первого года формируется одна луковица диаметром 
1,3— 1,5 см с 2—5 почками и 5—6 листьями. На второй 
год через 45—50 дней после начала отрастания появля­
ются стрелки. На второй год растение ветвится, и с каж ­
дым годом ветвей становится больше (от 2—4 до 10— 
20).
Лучшие сорта — Г р  и б ов  с к и й  21, М а й с к и й  7, 
С а л а т н ы й .
Шнитт-лук (резанец). Сибирская форма этого лука, 
который растет на алтайских лугах по берегам рек и 
ручьев, характеризуется прямостоячим кустом с темно­
зелеными в течение всей вегетации листьями, число вет­
вей у 3-летних растений 50—80. Он очень декоративен, 
у него красивые ярко-синие соцветия. Это хороший ме­
донос. Если многолетние кусты шнитт-лука выкопать из 
грунта и посадить в гончарные горшки, можно получать 
перо зимой в комнатных условиях.
Многоярусный лук имеет хорошо развитую подзем­
ную луковицу, образует на стрелке вместо цветков и 
семян воздушные луковички-бульбочки, которые разме­
щаются в несколько ярусов. На первом ярусе форми­
руется 3—5 крупных луковичек диаметром 2—3 см, на 
втором и третьем — по 4—5 луковичек меньших разме­
ров, на четвертом — 1—2 недоразвитые луковички и за ­
171
сохшие цветки. Воздушные луковицы не имеют периода 
покоя. Поэтому их можно высаживать сразу же после 
созревания, в конце августа, Они могут долго сохра­
няться в сухом помещении при температуре до минус 
10— 15°. Из воздушных луковичек можйо в течение всей 
зимы получать зеленый лук. После срезки листья быст­
ро отрастают. Чтобы получить урожай воздушных лу­
ковичек, срезать листья не следует. В пищу можно ис­
пользовать и подземные луковицы, которые достигают 
массы 30—50 г. Но хранить их надо в холодных услови­
ях, как и воздушные луковички, так как они быстро 
высыхают.
Лук-слизун (поникающий, железистый) в отличие ог 
всех остальных луков имеет плоские линейные очень 
широкие листья. Луковицы укорочены и состоят из соч­
ных крупных чешуй, прикреплены к короткому корневи­
щу. Листья имеют слабый чесночный вкус, содержат 
много солей железа и витамина С. Размножают этот 
лук посевом семян и делением побегов с луковицами. 
Приживается он очень хорошо. Слизун декоративен, хо­
роший медонос. Листья и луковицу используют в каче­
стве приправ к разным блюдам, для салатов и марина­
дов. Этот лук менее острый, чем другие виды, отно­
сится к салатным.
Лук душистый. У этого лука, как и у слизуна, листья 
плоские, линейные, сочные, но значительно уже. Лукови­
ца неярко выраженная. Число ветвей в кусте на 2—3-й 
год— 12—20. Цветочные стрелки появляются во второй 
половине лета. Цветет осенью, цветки имеют очень при­
ятный запах. Листья не желтеют и сохраняют зеленый 
цвет до глубокой осени. В пищу используют листья и 
соцветия для приготовления салатов.
ЧЕСНОК
Чеснок бывает озимый и яровой. В той и другой 
группе есть стрелкующиеся и нестрелкующиеся сорта.
172
О з и м ы й  ч е с н о к  высаживают под зиму так, чтобы 
зубки укоренились, но не успели сформировать листья. 
В Новосибирской области озимый чеснок следует садить 
25 сентября — 10 октября. Я р о в о й  ч е с н о к  высажи­
вают весной, как можно раньше.
Озимый чеснок созревает в июле — августе и ис­
пользуется при засолке огурцов и томатов. Яровой чес­
нок (в основном это нестрелкующиеся сорта) поспевает 
в конце сентября, дает некрупную луковицу, но с хоро­
шей лежкостью.
Яровой чеснок, высаженный под зиму, а озимый при 
весенней посадке может не дать луковицы.
Лучшие сорта для Сибири — озимый нестрелкующий- 
ся Н о в о с и б и р с к и й  1 и озимый стрелкующийся Си- 
б и р с к и й  1-4. Из других сортов могут использоваться 
О т р а д  не  н е к и й ,  Ю б и л е й н ы й  1-31, Г р и б о в -  
с к и й  60, К р у п н о з у б к о в ы й  1317. Все эти сорта 
стрелкующиеся. Яровые сорта лучше брать местные.
На участке чеснока в грунт с осени следует внести 
на 1 м2 4—6 кг перегноя, 40 г суперфосфата, 20 г хло­
ристого калия, а весной перед боронованием 20 г ам­
миачной селитры. Хорошие предшественники для чес­
нока — огурцы, ранняя капуста, ранний картофель, бо­
бовые. Глубина заделки зубков при осенней посадке 
6—8 см, при весенней — 6 см. Расстояние между рядами 
20 см, между растениями (зубками) в ряду 6—8 см. 
Уход такой же, как за луком. Хорошо подкормить рас­
тения чеснока в первой половине лета, когда идет интен­
сивный рост листьев, из расчета на 1 м2: мочевиной 
(10 г на 10 л воды) или сульфат-аммонием (15 г); хло­
ристым калием (8— 10 г). Поливать следует обильно 
2—3 раза, но только в период роста листьев.
Нес.трелкующийся озимый и яровой чеснок размно­
жается только зубками. Д ля посадки лучше брать зубки 
внешнего круга. Стрелкующиеся озимые сорта чеснока 
можно размножать посевом воздушных луковичек, ко­
173
торые образуются в соцветиях. В первый год воздуш­
ную луковичку можно сеять в июне (после редиса). Зе­
леные растения уходят под зиму и хорошо зимуют. По­
лученные из них крупные однозубки на следующий год 
высаживают осенью для получения луковиц. Кроме лу­
ковиц образуются и стрелки, на которых формируются 
воздушные луковички. Чтобы луковицы были крупнее, 
стрелки можно удалять.
Убирают чеснок нестрелкующихся сортов по мере 
пожелтения и полегания листьев. Стрелкующиеся сорта 
готовы к уборке, когда пожелтеют листья и обертки со­
цветий раскроются. Для сбора воздушных луковичек 
(бульбочек) стрелки срезают на 2—3 см от земли и ос­
тавляют в снопах на дозаривание. Обмолачивают после 
того, как стрелки полностью высохнут. Выкопанные лу­
ковицы следует хорошо просушить, но нельзя их остав­
лять на солнце, так как луковицы темнеют и приобре­
тают зеленую окраску. Хорошо просушенные луковицы 
укладывают в планчатые ящики или связывают в косы. 
Хранить чеснок надо в хорошо проветриваемых поме­
щениях с температурой для озимых сортов 0 — минус 3°, 
для яровых можно при плюс 18—20°.
ЗЕЛЕННЫЕ ОДНОЛЕТНИЕ 
И МНОГОЛЕТНИЕ КУЛЬТУРЫ
САЛАТ
Разновидностей салата очень много, но наиболее рас­
пространены следующие:
листовые сорта — образуют розетку листьев. Сорт — 
М о с к о в с к и й  п а р н и к о в ы й ;
кочанные сорта — формируют более или менее плот­
ные кочаны округлой или округло-плоской формы с мас­
лянистыми нежными или сочными хрустящими листья­
ми. Сорта; р а н н и е — Беттнера, Каменная головка, 
174
Майский; б о л е е  п о з д н и е — Рамсес, Берлинский
желтый, Кучерявец одесский, Хрустальный;
салат ромэн — более позднеспелый, формирует кочан 
удлиненно-яйцевидной формы. Сорт — П а р и ж с к и й  
з е л е ный .
Салат выращивают в основном посевом семян в 
грунт, но, чтобы получить раннюю продукцию, можно 
вырастить рассаду, для чего сеют семена в начале ап­
реля. Раннюю продукцию можно получить, используя 
пленочные укрытия. Чтобы иметь салат в течение всего 
лета, необходимо сеять через каждые 15—20 дней. Луч­
ше использовать кочанные сорта. Сеют салат в хорошо 
политые борозды неглубоко, присыпая сверху семена 
рыхлым влажным перегноем или торфом. Расстояние 
между рядами 20—25 см. В фазе 4—5 листьев всходы 
кочанных сортов прореживают на расстояние 20—25 см, 
листовых — на 6—8 см. Выдернутые растения можно 
использовать в пищу. Обязателен регулярный полив. 
Чтобы листья салата были сочными и нежными, перед 
поливом надо подкормить растения аммиачной селитрой 
из расчета 20—25 г на 10 л воды. После поливов и 
дождей междурядья рыхлят. Ранние сорта образуют ко­
чан через 38—45 дней после появления всходов, средне­
спелые— через 45—60 дней. Масса кочана 50— 100 г.
Несколько лучших растений от ранних сроков посе- 
'«а можно оставить для получения семян. Семена начи* 
нают созревать в августе. Растения выдергивают, свя­
зывают в снопы и подсушивают. Обмолачиваются 
семенники легко, но надо следить, чтобы семена не осы­
пались.
Салат ромэн предназначен для зимнего потребления. 
При температуре плюс 4—5° растения хорошо хранятся 
2—3 месяца. За время хранения кочаны отбеливаются. 
Семена салата ромэн сеют в середине июля. В конце сен-* 
тября растения выкапывают с комом земли, плотно ус­
танавливают в ящики и переносят в подвал.
176
ЦИКОРНЫЕ САЛАТЫ ЭНДИВИЙ И ЭСКАРИОЛ
По биологическим особенностям и способам возде­
лывания эти салаты похожи на огородный салат. Листья 
обладают горьким привкусом, который обусловлен на­
личием интибина, благотворно влияющего на нервную 
систему и функции печени, желудка, желчного пузыря. 
Растения формируют мощную розетку листьев, которая 
используется в пищу в зеленом или отбеленном виде. 
Употребляют эти салаты свежими или отваривают. Н аи­
более известные сорта: э н д и в и я  — Зеленый кудрявый, 
Желтый кудрявый; э с к а р и о л а  — Батавия широко­
листная.
Агротехника этих видов салата такая же, как ого­
родного салата.
Чтобы уменьшить горечь, листья цикорного салата 
отбеливают. Для этого за 10— 12 дней до уборки листья 
приподнимают и связывают вверху шпагатом. Можно  
вырвать растения целиком с корнями, разложить их тон­
ким слоем и сверху прикрыть легкими матами или ро­
гожами на 6—7 дней.
ЦИКОРНЫЙ САЛАТ ВИГЛУФ 
(САЛАТНЫЙ ЦИКОРИЙ)
Он используется для получения зелени зимой и ран­
ней весной. Зелень его можно вырастить без освещения, 
начиная с октября по апрель. В пищу используют ко­
чаны. Летом из семян выращивают корнеплоды. Приемы 
выращивания такие же, как моркови. При прореживании 
удаляют в первую очередь растения, у которых розетка 
листьев прижата к земле, так как они склонны к стеб­
леванию. Почва должна быть рыхлой. В засушливую 
погоду поливают. Если растения развиваются слабо, на­
до подкормить аммиачной селитрой и калийной солью 
из расчета по 20—25 г на 10 л воды.
Убирают в конце сентября. Растения выкапывают и
176
оставляют на 5— 10 дней на участке для оттока пита­
тельных веществ из листьев в корнеплод. После этого 
листья срезают, оставив «пенек» длиной 3—5 см. Корне­
плоды складывают в ящик, пересыпают песком и хра­
нят в подвале при температуре 1—2°.
Выгонку можно начинать через месяц после уборки. 
Для этого пригодны любые темные помещения, где тем­
пературу можно поддерживать в пределах 10— 18°. Для 
выгонки нужны ящики высотой 40—50 см. На дно их 
насыпают землю слоем 7— 10 см и вплотную устанавли­
вают корнеплоды. Если корнеплоды длинные, то кон­
чики их подрезают, оставляя не более 20 см. Обильно 
поливают и сверху засыпают землей, влажным песком 
или опилками слоем 20—25 см. Через 25—30 дней об­
разуются белые нежные кочаны длиной 15—20 см и 
массой 100— 150 г. Укрывающий слой раскапывают и 
кочанчики срезают с небольшим куском корнеплода, 
чтобы листья не рассыпались. Можно проводить выгонку 
цикорного салата Витлуфа в литровых банках с водой 
под колпаками из светонепроницаемой бумаги.
Районированных отечественных сортов Витлуфа нет. 
Из зарубежных с успехом можно выращивать В и т л у ф ,
Э к с п р е с с ,  Б л а н к а ,  Э к с т р е м а .
КРЕСС-САЛАТ
Это одно из самых скороспелых и холодостойких зе­
ленных растений. Кресс-салат можно выращивать в те­
чение всего год а— летом на участке, а зимой в домаш­
них условиях. Используют для приготовления салатов, 
а также супов и зеленых щей. Из сортов кресс-салата 
известны У з к о л и с т н ы й  3 с перисторассеченной 
пластинкой листа, более скороспелый; К у р ч а в ы й  и 
Ш и р о к о л и с т н ы й — с цельной пластинкой листа.
В открытом грунте кресс-салат можно высевать, на­
177
чиная с ранней весны и до осени. Убирают урожай че­
рез 15—20 дней после посева. Сеют семена на расстоя­
нии 10— 15 см ряд от ряда (2 г семян на 1 м2), на глу­
бину 0,5— 1,0 см. Всходы появляются на 2—3-й день. 
Основное условие получения высококачественной про­
дукции— постоянная высокая влажность почвы. Поэто­
му высевать его надо на полутенистых участках.
В комнатных условиях кресс-салат выращивают в 
неглубоких ящиках со слоем почвы 6—8 см при тем­
пературе 10— 15°. Сеют густо — 80— 100 г семян на 1 м2. 
Через 10 дней после появления всходов растения можно 
срезать и сеять семена снова. Семена можно вырастить 
летом на участке. Для этого оставляют несколько расте­
ний от самых ранних сроков посева. Семена созревают 
в начале августа. Растения срезают, связывают в пучки, 
обвязывают марлей и обмолачивают после полного вы­
сушивания.
ЛИСТОВАЯ САЛАТНАЯ ГОРЧИЦА
Используется розетка листьев (до образования цве­
тоносных побегов) в свежем виде и как гарнир к раз­
личным блюдам. Выращивать ее лучше всего в ранне­
весенний период или осенью, так как в летние месяцы 
растения образуют очень небольшую розетку листьев и 
быстро стрелкуются. Агротехника возделывания такая 
же, как кресс-салата. Наиболее распространенный 
сорт — С а л а т н а я  54,
ШПИНАТ
В пищу используют розеточные листья, чаще всего 
в вареном виде — для приготовления супов, соусов и 
пюре. Из свежих листьев готовят салаты. Необходимо
178
помнить, что блюда из шпината следует сразу исполь­
зовать в пишу, так как при хранении их образуются 
азотистокислые соли, вредные для организма.
Шиннат требователен к плодородию почвы, и сеять 
его необходимо на участках, где внесены органические 
удобрения. Весной перед посевом вносят на 1 м2 25— 
30 г суперфосфата, 30 г калийной соли, 30—35 г амми­
ачной селитры. Перед посевом семена замачивают на 
сутки. Сеют с расстоянием между рядами 15—20 см, 
при прореживании оставляют в ряду растения на рас­
стоянии 6—8 см. В период вегетации обязательны регу­
лярные поливы и подкормки азотными удобрениями. 
Убирают на 20—30-й день после посева. Лучше высевать 
шпинйт рано весной и в конце лета. При позднем весен­
нем посеве растения быстро стрелкуются, не образуя хо­
рошей розетки листьев. Сорта — В и р о ф л е ,  И с п о ­
л и н с к и й ,  В и к т о р и я ,  Р о с т о в с к и й ,  Ж и р н о ­
л и с т н ы й .
КАПУСТА ПЕКИНСКАЯ
Это скороспелое холодостойкое растение. Образует 
розетку листьев или вытянутые кочаны, открытые свер­
ху или сомкнутые. Рано весной из молодых нежных 
листьев готовят салат. Употребляют эту капусту в ва­
реном и тушеном виде, заквашивают с чесноком и слад­
ким перцем, сушат. Листья используют для приготовле­
ния голубцов и супов.
Семена высевают в грунт ранней весной. Расстояние 
между рядами 40 см, между растениями в ряду 25 см. 
При прореживании растения убирают с корнями и ис­
пользуют как листовой салат. От посева семян до фор­
мирования полной розетки проходит 40—50 дней, а до 
образования кочана — 50—60 дней.
Наиболее распространенный сорт — Х и б и н с к а я .  
Сорт полукочанный.
179
ОГУРЕЧНАЯ ТРАВА (БОРАГО)
Молодые листья пахнут свежим огурцом, В пищу ис­
пользуют листья (рис. 21) в свежем виде и цветки све­
жими, сушеными и засахаренными. Листья добавляют в 
салаты, окрошку, холодный борщ. Цветки используют 
в ликерной и кондитерской промышленности. Их среза­
ют, покрывают сбитым белком, посыпают сахаром п 
сушат. Цветущие растения — очень хороший медонос.
Растение очень холодостойкое. Хорошо растет в те­
ни. Для получения молодых зеленых листьев семена 
высевают в несколько сроков. Огуречную траву необ­
ходимо обильно поливать, так как в сухую погоду быстро 
образуется цветочный стебель и листья становятся не­
вкусными, теряют аромат. Семена высевают рядами па 
расстоянии 40—45 см. Всходы прореживают вначале па 
8— 10 см, а окончательно на 15—20 см. Листья и цветки
180
Рис. 21. Огуречная трава (бораго)
собирают по мере надобности. Период цветения очень 
растянут, семена созревают неравномерно и легко осы­
паются.: Поэтому их собирают, как только или начинают 
буреть в нижней части соцветия. Стебли срезают, поме­
щают в марлевые мешочки, просушивают и обмолачива­
ют, Огуречная трава часто размножается самосевом.
ЛИСТОВАЯ СВЕКЛА (МАНГОЛЬД)
Это двухлетнее растение. В первый год образуется 
розетка листьев и разветвленный, грубый, несъедобный 
полукорнеплод. В пищу используют листья и широкие 
мясистые черешки. Листья употребляют в свежем и ва­
реном виде для салатов, супов, ботвиньи.
Известны две формы мангольда: л и с т о в о й  —
с гладкими или волнистыми листьями и узкими череш­
ками и ч е р е ш к о в ы й  — с крупными пузырчатыми ли­
стьями и широкими черешками. Наиболее распростране­
ны сорта Красночерешковый и Темно-зеленый.
Выращивают мангольд так же, как столовую свеклу. 
Сеют рано, в конце апреля — начале мая, с междурядь­
ями 35—40 см и расстоянием между растениями в ря­
ду 25—40 см. Под мангольд вносят 3—5 кг перегноя и 
не меньше 100 г/м2 смеси минеральных удобрений. Поч­
ва в течение всей вегетации должна быть рыхлой, чис­
той от сорняков и влажной. Листья готовы к уборке че­
рез 2,0—2,5 месяца. Их срезают за лето несколько раз. 
Черешки убирают через 3,0—3,5 месяца после посева. 
Корни можно выкопать, обрезав черешки, но не повре­
див почки, прикопать в песок в хранилище и выгонять 
из них зимой зелень.
УКРОП
Укроп — холодостойкое растение, но очень светолю­
бивое, на затененных местах растет плохо. Сеют укроп 
с ранней весны до поздней осени. Густо сеять не следует,
181
так как снижается качество продукции. Использовать 
укроп на зелень можно через 20—30 дней после появле­
ния исходов, а в качестве специй — через 55—60 дней.
Используются в основном местные скороспелые фор­
мы укропа. Из позднеспелых сортов, у которых до глу­
бокой осени листья не желтеют, стебель мягкий, листьев 
много, интересны сорта У з б е к с к и й  243 и А р м я н ­
с к и й  269.
ЩАВЕЛЬ
Одна из самых ранних зеленных культур. Он холодо­
стоек, влаголюбив, теневынослив. На одном месте мож­
но выращивать 3—4 года. Наиболее известные сорта — 
Б е л ь в и л ь с к и й ,  М а й к о п с к и й  10, К р у п н о ­
л и с т н ы й ,  Ш и р о к о л и с т н ы й ,  Ш п и н а т н ы й .
Сеять щавель лучше всего ранней весной, но можно 
и летом (в июне — июле) или под зиму (в конце сен­
тября). Участок должен быть плодородный, чистый от 
сорняков, со слабокислой реакцией почвы, рано осво­
бождаться от снега. Лучше сеять щавель на грядах. 
Сеют загущенно: расстояние между рядами 15—20 см, 
между растениями в ряду 8— 10 см. При весеннем посе­
ве срезать листья можно уже в год посева летом и 
осенью, а при летнем посеве — на следующий год вес­
ной. Листья срезают, когда они достигнут длины 10 см, 
обычно через 15—20 дней после начала отрастания вес­
ной и с такими же интервалами летом. После каждой 
срезки растения надо подкормить раствором органиче­
ских удобрений или минеральных (30 г аммиачной се­
литры, 40 г суперфосфата, 20 г хлористого калия на 10 л 
воды). Чтобы получить щавель раньше, осенью на его 
участке можно установить каркасы, а рано весной, ког­
да почва еще не оттаяла, укрыть пленкой. При этом 
отрастание начинается на 10— 15 дней раньше.
182
РЕВЕНЬ
Собирают черешки ревеня с апреля до начала июля.
Ревень на одном месте может расти до 10 лет. По­
этому участок надо тщательно подготовить: внести 10— 
15 кг/м2 навоза, глубоко перекопать; если почвы кислые, 
то внести известь. На постоянное место высаживают рас­
саду или размножают ревень вегетативным путем. Для 
получения рассады семена высевают рано весной на 
расстоянии 20—30 см ряд от ряда и на 10—15 см в 
ряду. На постоянное место растения высаживают осенью 
или весной следующего года на расстоянии 70X70 см.
При вегетативном размножении делят на части, луч­
шие кусты. Каждая часть должна иметь почку и корни. 
Пересаживают растения весной или в августе. Уборку 
начинают на второй год после посадки. С каждого рас­
тения выламывают 4—6 листьев вместе с черешками у 
самого основания, когда черешок достигнет длины 25— 
30 см. Уборку проводят 2—3 раза. После уборки расте­
ния подкармливают. Один раз в 2—3 года в междурядья 
вносят перегной и следят, чтобы не оголялись корни 
и почки.
Листовые пластинки срезают, а из черешков гото­
вят варенье, мармелад, кисели, компоты, сок, квас, на­
чинки для пирогов.
БОБОВЫЕ ОВОЩНЫЕ КУЛЬТУРЫ
Овощные бобы. В пищу используют не вполне зрелые 
бобы. Лучшими сортами считаются крупносемянные бо­
бы (огородные) с плоскими семенами. В СССР райо­
нировано 4 сорта — Белорусский, Виндзорские зеленые, 
Виндзорские белые, Русские черные. ,
Бобы — холодостойкое растение. Сеют их рано вес­
ной, на расстоянии 30—40 см ряд от ряда, на глубину 
6—8 см. Можно выращивать бобы между картофелем
183
(по 2—3 растения бобов через 2 куста картофеля). 
Можно использовать бобы и в качестве кулис: высевать
3 ряда бобов через 20—25 см. Такие ленты располагают 
через 2—3 м, а между ними высаживают томаты, пер­
цы, фасоль, бахчевые.
Убирают зеленые бобы выборочно по мере созрева­
ния. Сырые бобы есть не рекомендуется, так как в них 
содержатся токсические вещества.
Овощной горох. Сорта делятся на сахарные и лу­
щильные. С а х а р н ы е  д е с е р т н ы е  с о р т а  — Неисто­
щимый 105 (поспевает через 40—50 дней после появле­
ния всходов), Бровцына 28 (через 45—60 дней), Ж ега- 
лова 112 (через 60—75 дней). Сорта эти отличаются 
крупными бобами, сахаристыми, мясистыми, сочными 
створками и сладким нежным горошком. Бобы этих 
сортов очень полезны в сыром виде. Употребляют их 
целиком — с лопаткой и горошком.
К л у щ и л ь н ы м  с о р т а м  относятся Ранний 301, 
Ранний грибовский 11, Победитель Г-33. Зеленые горо­
шины этих сортов нежные, сладкие, но их приходится 
вылущивать из боба, так как створки его имеют перга- 
ментный слой.
Высевают горох очень рано, как только «поспеет» 
почва. Сеют с расстоянием между рядами 15 см, в ря­
д у — через 4—5 см. Почва в период вегетации должна 
быть рыхлой и влажной.
Фасоль — теплолюбивое растение, всходы погибают 
от легких заморозков, поэтому сеять раньше 10 июня не 
следует. Нельзя выращивать фасоль на кислых почвах. 
Сорта: С а к с а  б е з  в о л о к н а  — самый скороспелый 
сорт, К у с т о в а я  б е з  в о л о к н а  85, Г р и б о в -  
с к а я  92, Т р и у м ф  с а х а р н ы й .
Сеют семена с расстоянием между рядами 30— 
35 см, в ряду — через 10 см. Собирать лопатки фасоли 
начинают с середины августа.
ЦВЕТНИК
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ 
О ЦВЕТОЧНЫХ РАСТЕНИЯХ, 
ИХ ПОДБОРЕ И РАЗМ НОЖЕНИИ
Цветы широко вошли в быт советского общества, 
резко увеличилась потребность в них, возрос интерес 
к любительскому цветоводству. Но цветовод-любитель 
не всегда достигает положительных результатов, что 
зачастую объясняется недостаточным знанием ассорти­
мента и неумением выращивать цветочные растения в 
соответствии с их биологическими свойствами.
На индивидуальных садовых участках цветочное 
оформление осуществляют в зависимости от архитек­
турно-планировочных условий и художественного за­
мысла. Если участок расположен на массиве с естест­
венными насаждениями, то цветники здесь создают в 
свободном стиле, привязывая живописные группы из 
цветочных растений к существующим насаждениям.
Если же участок заложен на открытом месте и на 
нем деревья посажены рядами, то соответственно и 
цветники создают в регулярном стиле (правильная гео­
метрическая форма). Часто прибегают к смешанному 
(регулярно-пейзажному) стилю. Во всех этих случаях 
используют одиночные посадки растений (солитеры), 
оформляют живописные однородные или разнородные
185
группы, бордюры (полоски шириной 15—50 см), ра- 
батки (прямоугольники шириной 1—2 м), миксбордеры 
(смешанные рабатки).
Д ля всех этих цветочных устройств растения подби­
рают по окраске, времени цветения, по высоте, по фор­
ме и размерам кустов, листьев и т. д.
Но в основе формирования красочных долголетних 
цветников лежит биологический подход к выбору и раз­
мещению, уходу за растениями. Можно предусмотреть 
живописное расположение растений, тщательно подо­
брать виды и сорта, но не получить ожидаемого эффек­
та, потому что растения подобраны без учета их эколо- 
го-биологических требований. В этих случаях высажен­
ные растения слабеют, теряют окраску, форму цветка 
или соцветия, подвергаются грибным заболеваниям, 
поражаются вредными насекомыми, быстро стареют и 
погибают. Приведем лишь некоторые примеры непра­
вильного размещения растений: светолюбивые растения 
(алиссум, арктотис, акроклиниум, гипсофила, годеция, 
кларкия, мак, портулак) иногда высаживают в цветни­
ках, расположенных в тени. Эти растения здесь сильно 
вытягиваются, слабо или совсем не цветут. Иногда вла­
голюбивые георгины или канны высаживают вместе с 
растениями, не любящими переувлажнения,— такими, 
как ясколка Биберштейна, арктотис, гипсофила, мак, 
левкой однолетний, дельфиниум гибридный и др. Глав­
ное внимание в этих группах обращают на георгины и 
канны, поэтому цветник обильно поливают. В резуль­
тате хорошо цветут канны и георгины, но угнетаются 
растения с противоположной наследственностью. Флокс 
метельчатый, выходец из лесов с богатой почвой, выса­
женный на солнцепеке, быстро стареет и погибает. Сле­
довательно, успех цветовода заключается в подборе 
цветочных растений по их наследственной основе и 
размещении их в определенных эколого-почвенных 
условиях.
186
Цветочно-декоративные растения разнообразны по 
своему циклу развития.
О д н о л е т н и к и  — это цветочные растения, цикл 
развития которых от семени до семени заканчивается в 
один год. Они размножаются в основном семенами, ино­
гда черенкованием. К нему прибегают в том случае, ес­
ли нужно сохранить морфологические признаки и ок­
раску цветков материнского растения. В Сибири многие 
цветочные растения, которые по своей наследственной 
основе являются двухлетними или многолетними, ис­
пользуют в однолетней культуре.
Д в у х л е т н и к и  — растения, достигающие полного 
развития на второй год жизни. В первый год они обра­
зуют только розетку листьев, на второй год цветут ра­
но весной или в первой половине лета. Размножаются в 
основном семенами.
М н о г о л е т н и е  ц в е т о ч н ы е  р а с т е н и я  име­
ют многолетние подземные органы, за счет которых 
живут много лет. Из почек возобновления, расположен­
ных на подземных частях стебля, корнях, луковицах, 
клубнях, корневищах, отрастают побеги. Многолетники 
делятся на зимующие и не зимующие в грунте. Р аз­
множают многолетники семенами, делением корневищ, 
корнеклубнями, клубнями, луковицами, клубнелукови* 
цами, корневыми отпрысками, черенками.
ПОДГОТОВКА ПОЧВЫ
В Сибири лйбитель-садовод встречается с широким 
разнообразием почв: черноземные, серые лесные, дер­
ново-подзолистые, луговые пойменные и др. Почвы раз­
ной степени гумусированности и разного механического 
состава, от тяжелосуглинистых до супесчаных. Тяже­
лосуглинистые и гумусированные почвы влагоемкие, на 
них возможно поражение цветочных растений весенни­
187
ми и раннеосенними заморозками. Такие почвы следует 
облегчать путем внесения опилок, песка для улучшения 
воздушно- и водно-физических свойств. Несмотря на их 
гумусированность, в эти почвы следует вносить как 
органические, так и минеральные удобрения. Навоз, 
перегной (до 4 кг/м2) с суперфосфатом (30 г/м2) и сер­
нокислым калием (10— 15 г/м2) лучше вносить с осени 
при перекопке. Азотные удобрения (10— 15 г/м2) следу­
ет вносить весной перед боронованием.
На легких почвах удобрения вносят в те же сроки, 
но дозы органических удобрений необходимо увеличить 
вдвое, а минеральные вносить в два срока в течение 
вегетационного периода.
Весной, при посадке растений, в лунку вносят 10— 
15 г минеральной смеси, лучше вместе с перегноем.
ОДНОЛЕТНИЕ ЦВЕТОЧНЫЕ РАСТЕНИЯ
Все однолетние цветочные растения размножаются 
семенами, поэтому очень важно вырастить здоровые, 
крепкие растения, чтобы получить полноценное потом­
ство. При этом большое значение имеет предпосевная 
подготовка семян — протравливание и воздействие на 
них факторами, ускоряющими прорастание. Протравли­
вают семена для предупреждения грибных заболеваний 
и поражения вредными насекомыми. Протравливать се­
мена можно в растворе марганцовки (1:1000), сулемы 
(1:1000) и в формалине (1:400 от 40% продажного 
формалина). Иногда применяют тепловое воздействие: 
сухие семена выдерживают 15—30 мин в воде при тем­
пературе 50° С, далее их подсушивают и высевают.
Чтобы ускорить прорастание и повысить устойчи­
вость проростков, используют различные приемы.
Семена н а м а ч и в а ю т  в т е п л о й  в о д е  (25— 
30°) до появления проростков. Проращивают также се- 
188
мена на фильтровальной бумаге, марле, песке, которые 
должны быть всегда умеренно увлажненными.
Ускоряет прорастание семян и повышает жизне­
способность проростков н а м а ч и в а н и е  с е м я н  в 
р а с т в о р е  м и к р о э л е м е н т о в .  На 1 л воды берут 
(г): сернокислого марганца 0,3, сернокислого цинка 0,3, 
борной кислоты 0,1—0,2, сернокислой меди (медный 
купорос) 0,05— 1,0 и др. Можно применять стандарт­
ные таблетки микроэлементов, выпускаемые промыш­
ленностью.
П р о м ы в а ю т  с е м е н а  в проточной воде при тем­
пературе 25—30° в течение б—8 ч.
С т р а т и ф и к а ц и я  — это пескование семян, -пере­
слаивание и содержание их в умеренно влажном со­
стоянии (1 часть семян и 3 части песка) при температу­
ре 0—6° в течение 3—12 мес, в зависимости от твер­
дости оболочки семян.
С к а р и ф и к а ц и я  — это нарушение оболочки семян 
механическим воздействием — наждачной бумагой, пил­
кой, осторожное протирание семян в песке.
Чтобы в о з д е й с т в о в а т ь  на  с е м е н а  н и з к о й  
т е м п е р а т у р о й ,  набухшие семена выдерживают 2—-
3 суток при температуре минус 1—3° или закапывают 
в снег (при 0°) на 10—20 дней.
Хорошие результаты дает содержание набухших се­
мян при дневной температуре 15— 18° С и ночной 0— 
2° С. Ночной период может быть продолжительностью 
8—10 или 12 ч. Общий срок обработки переменной тем­
пературой— 12—30 дней.
Однолетние цветочные растения выращивают в ос­
новном р а с с а д н ы м  с п о с о б о м .  Для этого нужно 
иметь парники или тепличку. В комнате рассада очень 
часто вырастает слаборазвитой, вытянувшейся, плохо 
укореняется при высадке в грунт.
При выращивании рассады необходимо учитывать 
разную продолжительность вегетации однолетних цве­
189
точных растений и в зависимости от этого высевать 
семена в различные сроки.
В Западной Сибири посевом в грунт можно культи­
вировать такие растения: алиссум, бобы (фасоль) са­
довые, василек, акроклиниум, гипсофилу, годецию, 
дельфиниум Аякса, диморфотеку, иберис, календулу, 
кореопсис, кларкию, космею, кохию, люпин, мак, эш- 
шольцию.
Грунтовые посевы лучше удаются на легких почвах. 
На тяжелых заплывающих почвах образуется корка, 
затрудняющая появление всходов. На таких почвах бо­
розды следует засыпать смесью перегноя и земли. Сеять 
нужно возможно раньше, одновременно с посевом мор­
кови, как только почва станет доступной для обработки. 
Не следует бояться холодной почвы или подмерзания 
всходов. Зрелые семена большинства сортов хорошо пе­
реносят низкую температуру. Лишь люпин, настурцию 
и бобы сеют позднее, в хорошо прогретую почву.
Важное условие при посеве в грунт — правильная 
глубина заделки семян. Очень часто причиной неудачи 
при посеве, особенно мелких семян, бывает их слишком 
глубокая заделка. Появившиеся ростки не могут про­
бить толстый слой земли и погибают. Глубина заделки 
большинства семян 0,5— 1,5 см. Более глубоко, на 2—
4 см, садят крупные семена (настурция, бобы, люпин, 
горошек). Чтобы не насыпать слишком большой слой 
земли при посеве мелких семян, нужно осторожно ссы­
пать землю пальцем с боков борозды. Расстояние меж­
ду бороздами 15—20—25 см для большинства видов и 
30—50 см для более крупных растений. Дно борозд пе­
ред посевом уплотняют.
Если семена посеяны достаточно рано, их иногда 
можно не поливать. Чтобы сохранить влагу, рядки с 
мелкими семенами притеняют щитами, сплетенными 
из дранок, свежескошенной травой, опилками. Крупные 
семена хорошо всходят без притенения, Обязательно 
190
нужно притенять маки — их незащищенные всходы 
быстро сгорают на солнце. При поздних посевах необ­
ходим многократный регулярный полив.
Всходы от посева мелких семян бывают густыми и 
нуждаются в прореживании. Прорывку делают, когда 
растения разовьют два листка. Оставляют более силь­
ные растения на расстоянии 15—20 см одно от другого. 
Прореживать лучше в пасмурную влажную погоду. 
Если почва сухая, необходим полив, чтобы хорошо 
укрепились оставленные при прорывке растения. Д аль­
нейший уход состоит в прополке, рыхлении и, при силь­
но сухой погоде, в поливе.
Алиссум морской (лобулярия). Многолетнее расте­
ние, в Сибири используется как однолетнее. Высота его 
15—20 см, образует густо разросшийся кустик. Цветки 
мелкие, душистые, в густых кистях, белой и сиреневой 
окраски. Цветет с июня до глубокой осени. Исключи­
тельно морозоустойчив. Размножается семенами, кото­
рые высевают непосредственно в грунт или в ящики в 
конце апреля. Рассаду можно высаживать в цветники 
во второй половине мая. Алиссум— хорошее бордюр­
ное растение с сильным медовым ароматом.
Акроклиниум розовый. Однолетнее растение высо­
той 30—50 см. Листья сидячие, линейные, на конце 
стебля один розовый или белый цветок диаметром 3—
4 см. В Сибири цветет с июля до глубокой осени. Хоро­
шо растет на легких супесчаных почвах, нуждается в 
солнечном местоположении. Размножается семенами. 
Чтобы обеспечить раннее цветение, высевают 20—25 
апреля в парники или ящики, пикируют. В цветники 
высаживают в конце мая. Хорошо удается и посев в 
грунт. Рекомендуется для оформления клумб, рабаток, 
прекрасен в сухих букетах.
Амарантус хвостатый. Однолетнее растение высотой 
до 140 см с амарантово-красным, свисающим вниз хво­
статым соцветием. Размножается семенами, которые
191
высевают в грунт в третьей декаде мая. Хорошие ре­
зультаты дает подзимний посев. Рекомендуется для 
клумб, групповых н одиночных посадок, при обсадке 
высоких групп из кустарников, для среза и в сухие бу­
кеты.
Антирринум большой (львиный зев). Многолетнее 
растение. В Сибири культивируется как однолетник. 
Растение высотой 15—80 см с ланцетовидными листьями 
и обильно цветущее (см. вкл.). Цветки оригинального 
строения, самых разнообразных окрасок: белой, розо­
вой, красной, оранжевой, лимонной, желтой, двухцвет­
ной, пестрой. Предпочитает солнечное местоположение, 
плодородную почву и достаточное количество влаги. 
Цветет с июня до устойчивых заморозков. Размнож а­
ется семенами, которые высевают во второй половине 
марта. Высадку рассады в грунт нельзя задерживать. 
Рассада, высаженная в грунт во второй половине июня, 
плохо приживается, слабо кустится и быстро отцветает. 
Из рассады, высаженной 20—25 мая, вырастают мощные 
жизнеспособные и обильноцветущие растения. Исполь­
зуется для клумб, рабаток, групповых посадок и для 
среза.
Арктотис большой. Однолетнее растение. Куст пря­
мостоячий, ветвистый, достигает высоты 60—70 см. 
Листья очередные, овально-ланцетные, выемчатые, се­
роватые, опушенные белыми волосками. Соцветия оди­
ночные, изящные, на длинных цветоносах, диаметром 
6—7 см. Цветки серебристо-белые, диаметром 6—7 см, 
с фиолетовым центром. Цветет с конца июля до замо­
розков. Размножается семенами, которые высевают 
25—27 апреля в ящик и в грунт — по миновании замо­
розков. Любит солнечное местоположение. Рекомендует­
ся для групп, рабаток, для среза.
Астра однолетняя. Относится к травянистым расте­
ниям семейства сложноцветных. Сорта различаются 
высотой и формой растений, ветвлением стебля, окрас-
192
Дельфиниум гибридный
Мак снотворный

кой, формой, махровостью и величиной соцветий, дли­
ной, шириной, формой цветков и расположением их в 
соцветиях, периодом вегетации.
Размножаются астры семенами. В Сибири их можно 
выращивать не только рассадой, но и подзимними и 
ранневесенними посевами непосредственно в грунт. При 
посеве семян в грунт астра хорошо растет и развива­
ется, значительно меньше повреждается болезнями. 
Цветет до устойчивых заморозков.
Астры однолетние делятся на 3 класса: трубчатые, 
переходные и язычковые. Классы, в свою очередь, де­
лятся на разные типы соцветий. Т р у б ч а т ы е  имеют 
только тип трубчатых. Класс п е р е х о д н ы х  включает
3 типа: простые, полумахровые, венечные. Класс я з ы ч ­
к о в ы х  подразделяется на кудрявые, лучистые, чере­
питчатые, игольчатые, полусферические и шаровидные. 
Каждый тип включает еще огромное количество сорто- 
типов и сортов.
В связи с тем, что астра однолетняя чрезвычайно 
сильно подвержена грибному заболеванию (фузариозу), 
совершенно нельзя допускать ее посадку на участки из- 
под астры. Лучше всего сажать астры на свежеразрабо* 
тайной земле.
Бархатцы. Однолетнее растение с перистыми листья­
ми. Имеются карликовые и высокорослые формы, с 
простыми и махровыми соцветиями, лимонно-желтой, 
оранжевой и бронзово-кирпичной окраски. Цветет с 
10— 15 июля до первых незначительных заморозков. 
Любит солнечное местоположение, несколько мирится с 
полутенью. Размножается семенами, 'которые высевают 
с 15 апреля в ящики, всходы пикируют. Лишь после 
минования заморозков высаживают в грунт. Растения 
высоких сортов высаживают на расстоянии 50 см, сред­
них— 30, низких— 20 см. Рекомендуется для клумб, ра­
баток, для горшечной культуры и для среза.
Вербена гибридная. По своей природе вербена —
7 Заказ 7766 103
многолетнее растение, стелющееся. Культивируется как 
однолетник, Листья зубчатые. Цветки собраны в щиток, 
имеют чрезвычайно разнообразную окраску. На одном 
растении бывает до 50 цветков. Зацветает с 10— 13 июля 
и цветет до устойчивых заморозков. Лучше растет на 
почвах, удобренных перегноем и минеральными солями. 
Вербену нельзя переудобрить, так как при этом снижа­
ется количество и качество цветков. В сухую погоду 
требует полива. Размножается семенами и черенками. 
Из семян выращивают рассаду, в грунт можно высажи­
вать во второй половине мая. Растения достигают высо­
ты 30—40 см. Высокоморозоустойчивая. Рекомендуется 
для цветников и групп.
Гвоздика китайская. Многолетнее растение, в Сиби­
ри возделывают как однолетник. Куст компактный. 
Стебли тонкие, гладкие, 35—40 см высотой. Диаметр 
куста 20—25 см. Листья супротивные, удлиненно-лан­
цетные. Цветки правильные, простые или махровые, 
диаметром 3—4 см. Длина цветоноса 25 см. Окраска 
белая, розовая, красная и пестрая. Цветет с начала 
июля до сильных заморозков. На одном растении бы­
вает до 70 цветков. К почве нетребовательна, но пред­
почитает суглинки и открытые солнечные места. Р а з­
множается семенами и черенками. Семена высевают в 
апреле в ящики, в конце мая рассаду высаживают в 
грунт. Рекомендуется для групповых посадок, рабаток, 
на срез.
Годеция (см. вкл.). Однолетнее растение высотой 30— 
60 см, стебли прямые, листья линейно-ланцетовидные. 
Цветки колокольчатые, простые и махровые, белой, ро­
зовой, карминной, шарлаховой окраски с различными 
оттенками. Цветет обильно, на одном кусте до 120— 140 
цветков. В Сибири годеция лучше растет и развива­
ется при посеве семян в грунт. Интерес представляют 
два вида — годеция прелестная и годеция крупноцвет­
ковая. Может быть использована на срез, для клумб, 
194
рабаток; низкорослые формы пригодны для бордюров.
Диморфотека однолетняя (дождевая). Краевые цвет­
ки соцветий молочно-белого цвета, середина темно-ко- 
ричневая или черная, бархатистая. Величина соцветий
4 см. Высота растений 30—40 см. При посеве в апреле 
цветение начинается в первых числах июля. Семена 
созревают к концу августа—началу сентября. Диморфо- 
теку с успехом можно выращивать посевом семян в 
грунт. При весеннем групповом посеве начинает цвести 
в начале августа, растения образуют хорошо развет­
вленные кусты и обильно цветут утром; вечером и в 
пасмурную погоду цветки закрываются. Применяется 
для высадки на рабатках и бордюрах.
Иберис (стенник). Образует компактный кустик вы­
сотой 20—30 см с удлиненными зубчатыми темно-зеле­
ными листьями и соцветиями в виде щитков из белых, 
розовых, карминно-красных или лиловых цветков. 
Предпочитает солнечное местоположение. К почве и 
влаге относительно нетребователен. Размножается се­
менами, которые можно высевать в мае. Хорошие ре­
зультаты дает подзимний посев. Наиболее ценны для 
декоративного садоводства Сибири иберис зонтичный 
и иберис горький. Рекомендуется для цветущих газонов, 
бордюров, рабаток.
Календула лекарственная (ноготки). Куст сильно 
ветвистый, побеги толстые, ребристые, светло-зеленые, 
опушенные липкими железистыми волосками. Листья 
простые, продолговатые, различные по величине: ниж­
нестеблевые — крупные, верхние — мелкие. Соцветия — 
корзинки, состоят из язычковых и трубчатых цветков. 
Цветет с половины июля до глубокой осени. Размнож а­
ется семенами, которые высевают непосредственно в 
грунт. Рекомендуется для групп, клумб, рабаток, на 
срез.
Кларкия. Однолетнее растение высотой 30—60 см. 
Листья сидячие, удлиненно-овальные. Цветки простые и
7* 195
махровые, белые, розовые, красные, лиловые, распола­
гаются в верхней части стебля, сидят в пазухах листьев. 
Известны два вида кларкии — изящная и хорошенькая. 
Рекомендуется для групповой посадки, для клумб и на 
срез.
Космос (космея) дваждыперистый. Однолетнее рас­
тение высотой до 150 см. Листья двоякоперистые, со­
цветия простые или махровые, различной окраски: бе­
лые, розовые, красные, оранжевые. Цветет с июля до 
заморозков. Любит солнечное местоположение. Выра­
щивается посевом в грунт, но следует иметь в виду, что 
на богатой, удобренной почве растения образуют мощ­
ную листву и мало соцветий, поэтому космею нельзя 
высевать на очень гумусированной почве. Чтобы создать 
красивый куст, молодые растения следует прищипнуть. 
Рекомендуется для посадки на высоких рабатках, груп­
пами и на срез.
Левкой двурогий (маттиола). Однолетнее растение, 
высота до 35 см. Листья ланцетовидные. Цветки немах­
ровые, лилово-розовые, диаметром 1,5 см, собранные в 
кистевидное соцветие; они не отличаются высокими де­
коративными качествами, но ценятся за приятный аро­
мат в вечернее время. Днем цветки закрыты. Размно­
жается маттиола семенами. Сеять лучше на постоянное 
место, в мае. Хорошо растет на открытых участках, 
мирится с небольшой тенью. Рекомендуется для посева 
в б л и з и  з д а н и й ,  о к о л о  б е с е д о к ,  в е р а н д ,  на 
б а л к о н а х .
Левкой летний (маттиола). Левкой заслуженно за ­
воевал любовь и признание у цветоводов и озелените­
лей за обильность цветения, нежный сильный аромат, 
форму соцветия и стройность куста. Летний левкой 
включает большое число групп, отличающихся по высо­
те, форме куста и строению соцветия.
Размножается семенами, которые высевают с 15 ап­
реля. При более поздних сроках затягивается цветение. 
196
В связи с тем, что левкой часто поражается грибными 
заболеваниями, особенно черной ножкой, семена перед 
посевом следует продезинфицировать. Сеять следует в 
плодородную почву с хорошо перепревшим перегноем, 
левкой не переносит свежего навоза. Сеять лучше в бо­
роздки, присыпанные речным песком, или сразу после 
посева всю поверхность почвы пикировочного ящика 
засыпать тонким слоем песка (0,3—0,5 см). Сеянцы вы­
ращивают при обязательном проветривании помещения, 
не допускается излишнее увлажнение. В грунт левкой 
можно высаживать 10— 15 мая. Сеянцы устойчивы к 
заморозкам до минус 2—4°. Левкой хорош для цветни­
ков и среза.
Лен крупноцветковый. Однолетнее, растение. Стебель 
прямостоячий и разветвленный, высотой 45—50 см. 
Цветки красные, диаметром 2 см. На кусте бывает до 
100 цветков. Отлично растет и пышно цветет при посеве 
в грунт. Цветет с 15—20 июля. Хорош в мавританских 
газонах и группах.
Лихнис глазковый (вискария). Однолетнее растение 
до 45 см высоты, с узколинейными листьями и розово­
красными цветками диаметром 2—3 см, с темно-пурпу­
ровым пятном в центре. Особенно красив в массовых 
посадках, цветет с 24—27 июня до сентября. Размнож а­
ется семенами, которые высевают в мае непосредствен­
но в грунт. Требует открытого местоположения и регу­
лярного полива. Рекомендуется для рабаток, бордюров, 
хмавританских газонов.
Лобелия эринус. Многолетнее растение, используе­
мое как однолетник, высотой 10— 15 см. Кусты густо 
облиственны мелкими обратно-яйцевидными листочка­
ми, компактные или стелющиеся. Цветки на короткой 
тонкой цветоножке, отходящей из пазухи каждого лис­
та. Окраска от светло-голубой до темно-синей, а также 
пурпурная и белая. Цветет с июня до заморозков. Теп­
лолюбивое, светолюбивое и влаголюбивое растение.
197
Размножается семенами. Высевают 10— 12 марта в пи­
кировочные ящики. Высаживают в грунт по миновании 
заморозков. Рекомендуется для клумб, рабаток, ковро­
вых клумб, бордюров и для украшения балконов.
Люпин гибридный. Однолетнее растение. Под этим 
названием объединяют гибриды различных однолетних 
видов и их сорта. Люпин имеет прямые стебли высотой 
40—70 см, пальчато-пятерные листья. Цветки некрупные, 
собраны в густые плотные кисти длиной 20—25 см. 
Окраска синяя, голубая, белая, розовая, пестрая. Ц ве­
тет с июля до осени. Семена лучше сеять на постоянное 
место. Рекомендуется для свободных групп на газоне.
Мак-самосейка. Однолетнее растение. Распространен 
повсеместно. Вид включает большое число форм с раз­
нообразной окраской цветка и разной степенью махро­
вости. Наиболее интересная форма — мак ширли с цвет­
ками, чаще махровыми, красного, розового и белого 
цвета. Высота растения до 60 см. М ак не переносит 
пересадки, семена высевают прямо в грунт с последую­
щим прореживанием. К почве относительно нетребова­
телен, но нужна глубокая обработка, местоположение 
солнечное. Цветет с первой половины июня до начала 
сентября. Рекомендуется для мавританских газонов, 
чистых групп, среза.
Мак снотворный (см. вкл.). Однолетнее растение. 
Сюда относятся многочисленные группы и сорта. Куст 
мало- или средневетвистый, диаметром 20—35 см. Сте­
бель гладкий, высотой до 80—90 см. Листья сизо-зеле­
ные, неправильной зубчато-лопастной формы. Цветки 
простые или махровые, крупные, с многочисленными 
цельнокрайними или разрезными (бахромчатыми) до 
половины лепестками. Диаметр цветка 14— 16 см. Цве­
тет с конца июня в течение 20—25 дней. Размножается 
семенами, которые высевают непосредственно в грунт. 
Хорошие результаты дает подзимний посев. При посеве 
мака на одном месте в несколько сроков можно создать 
198
непрерывность цветения. Рекомендуется для групп, 
клумб, рабаток.
Петуния садовая. Многолетнее растение, в Сибири 
культивируется как однолетник. Образует стелющиеся 
кустики высотой 20—45 см, покрытые железистыми во­
лосками. Листья овальные, цельнокрайные, цветки оди­
ночные, простые или махровые, самой разнообразной 
окраски. Цветет со второй половины июня до замороз­
ков. Петуния размножается семенами, которые высева­
ют в марте—апреле. Ампельная форма размножается 
черенками. Петуния хорошо растет на открытых сол­
нечных местах, к почве нетребовательна. Садовые пету­
нии включают большое число групп, которые различа­
ются по форме куста, размеру цветка. Рекомендуются 
для клумб, рабаток, балконов.
Портулак крупноцветковый. Однолетнее растение, 
имеет стелющийся стебель с мясистыми цилиндрически­
ми листьями. Цветки одиночные, простые и махровые, 
яркие, разнообразной окраски, диаметром 3—5 см. 
Открываются в солнечную погоду. Цветет с начала ию­
ля до заморозков. Д ля лучшего развития требует теп­
лых, рыхлых плодородных почв. Может расти на отко­
сах, каменистых участках и на песчаных почвах. Р аз­
множается семенами, рассадой, иногда посевом семян 
в грунт. Рассаду высаживают в грунт по миновании 
заморозков. Рекомендуется для ковровых клумб, бор­
дюров, откосов, каменистых участков.
Резеда душистая. Однолетнее растение высотой до 
25 см. Листья удлиненные, цветы с сильным приятным 
ароматом, белой, желтоватой, красноватой окраски, со­
бранные в густые пирамидальные соцветия. Длина со­
цветия 5—7 см. Лепестки желтые, тычинки длинные, 
желтые, оранжевые и красные, они и придают окраску 
соцветию. Резеда цветет с 10— 15 июля до осени. Для 
лучшего развития требует солнечного местоположения, 
богатых питательными веществами почв и системати­
199
ческих подкормок. Размножается семенами, выращива­
ется рассадой и посевом семян в грунт. Рекомендуется 
для клумб, бордюров, для срезки, хороша и для гор­
шечной культуры.
Шалфей (сальвия) сверкающий. Многолетнее рас­
тение, в Сибири культивируется как однолетнее. Расте­
ния достигают высоты 80 см. Стебель прямой, четы­
рехгранный. Цветы ярко-шарл ахово-красные, двугу­
бые, собранные в кисти. Сальвия цветет с июля до 
первых заморозков. Лучшие условия для роста — сол­
нечное местоположение и не очень удобренные перегно­
ем почвы. Размножается сальвия семенами и черенка­
ми. Выращивается рассадой. Растения высаживают в 
грунт 10— 12 июня.
В Сибири лучше удается сальвия, выращенная из 
семян местной репродукции. Хороша для парадных 
цветников.
Табак душистый. Однолетнее растение, высотой до 
120 см. Прикорневые листья крупные цельнокрайные, 
собраны в розетку; стеблевые — мелкие, удлиненные, 
очередные. Растения покрыты железистыми мелкими 
волосками. Цветки с сильным ароматом, длиннотрубча­
тые, с широким отгибом белой окраски, открывающиеся 
вечером и в пасмурную погоду. Хорошо произрастает на 
любой рыхлой почве. Чрезмерно удобренные перегноем 
почвы дают интенсивный рост вегетативных органов и 
задерживают развитие цветков. Размножается семена­
ми, высевают их в ящики в конце марта—начале апре­
ля. Во второй половине мая рассаду высаживают в 
грунт. Цветет с середины июля до устойчивых замороз­
ков. Рекомендуется для групп вблизи домов, около бе­
седок.
Флокс Друммонда. Однолетнее растение, существуют 
формы высокие (60—70 см) и низкие (10—20 см). Стеб­
ли прямостоячие, в верхней части разветвленные. Листья 
некрупные, овально-ланцетные. Цветки правильные, 
200
некрупные, диаметром 0,5— 1,0 см, или звездчатые, 
собранные в зонтиковидные соцветия. Окраска цветков 
самая разнообразная — от белой до темно-пурпуровой. 
Цветет со второй половины июля до осени, устойчив к 
заморозкам. Размножается семенами, выращивается 
рассадой и посевом семян в грунт. Н и з к и е  с о р т а  
флоксов хороши для рабаток, ковровых клумб, балко­
нов; в ы с о к и е  — для однородных или смешанных 
групп, на срез.
Циния изящная. Однолетнее растение с широкорас­
кидистым или компактным кустом. Листья удлиненно­
овальные, супротивные, сидячие. Соцветие — корзинка. 
Цветки самых разнообразных окрасок: золотистой,
апельсинно-оранжевой, желтой, темно-красной, фиоле­
товой, пурпуровой, розовой. По высоте куста циния 
изящная делится на в ы с о к и е  (70—80 см), п о л у • 
в ы с о к и е  (40—50 см) и н и з к и е  (до 30 см) сорта; 
по величине соцветий — на к р у п н ы е  (9— 12 см), 
с р е д н и е  (6—8 см), м е л к и е  (4—6 см). Форма со­
цветия бывает георгиноцветная, хризантемовидная, 
помпонная (лилипутовая).
Циния — быстрорастущее растение. Для выращива­
ния рассады семена высевают 20—25 апреля. Можно 
высевать их в грунт, но с таким расчетом, чтобы се­
янцы не попали под заморозки. Цветет со второй поло­
вины июля до слабых заморозков. Понижение темпера­
туры до —0,5° С губительно сказывается на растениях. 
К условиям произрастания циния неприхотлива, но луч­
ше растет на открытых солнечных участках, легкой 
плодородной почве. Рекомендуется для клумб, рабаток, 
на срез, низкие сорта — для бордюров.
Эшшольция калифорнийская (см. вкл.). Однолетнее 
растение высотой 30—40 см, образующее разветвленные 
от основания кустики. Листья изящные, мелко рассечен­
ные в линейные лопасти. Все растение покрыто воско­
вым налетом и имеет сизый оттенок. Цветки простые и
201
полумахровые, желтой, оранжевой, розовой и белой 
окраски. Эшшольция — светолюбивое растение, любит 
супесчаную водопроницаемую почву. Сеют ее в грунт в 
середине мая. Цветет с июня до устойчивых замороз­
ков. В ночное время и в пасмурную погоду цветки 
закрыты. Исключительно морозоустойчивое растение. 
Рекомендуется для рабаток, групп, бордюров.
ВЬЮЩИЕСЯ ОДНОЛЕТНИКИ
Горошек душистый (см. вкл.). Однолетнее травянис­
тое растение. Обилие и продолжительность цветения, 
разнообразная окраска венчика, изящность соцветий, 
тонкий аромат выдвигают горошек душистый на одно 
из первых мест среди вьющихся однолетних растений.
Стебель у горошка крылатый, слабоветвистый, под­
нимающийся по опоре, высотой от 30 см до 2 м. Листья 
парноперистые, на длинных черешках, с крепким сильно 
ветвистым усиком. Цветки оригинальной формы, неж­
ных оттенков, от белой до темно-красной и от светло- 
голубой до темно-синей окраски. Цветет в условиях 
лесостепной зоны Западной Сибири с начала июля до 
заморозков. Размножается семенами, которые перед 
посевом промывают в марлевых мешочках в течение 
6 ч под проточной водой при температуре 20—22°. По­
сле промывки семена держат в умеренно влажном со­
стоянии при температуре 18—22°. Наклюнувшиеся се­
мена по 2—4 шт. высаживают в бумажные стаканчики 
в середине апреля, заделывая их на глубину 4—5 см. 
Высаживают рассаду в грунт после закаливания в кон­
це мая—начале июня. Для лучшего бокового ветвления 
при посадке нельзя заглублять прикорневую часть 
стебля.
Горошек душистый высаживают на солнечных, за ­
щищенных от ветра местах с глубоко обработанной, 
рыхлой, удобренной, водопроницаемой почвой. Перед 
202
посадкой в лунку вносят 6—8 кг перегноя и 3 г грану­
лированного суперфосфата. Лучший способ посадки — 
размещение растений по кругу диаметром 1 м, с рас­
стоянием между растениями 15—20 см. В центре круга 
ставят кол не менее 1,7 м высотой, к которому шпага­
том подвязывают основание растений.
Горошек душистый пригоден для устройства пира­
мид, беседок, низких трельяжей, на срез.
Ипомея пурпурная. Однолетнее растение. Имеет 
вьющийся стебель, поднимающийся по опоре до высо­
ты 2,5 м. Листья очередные, цельные, с сердцевидным 
основанием. Цветки крупные, воронковидные, синей, ро­
зовой, лиловой, пурпурной окраски, однотонной• или с 
глазком. Цветет с середины июля до заморозков. Р аз­
множается семенами. Обильно и продолжительно цве­
тет в солнечных, защищенных от ветра местах, на хо­
рошо удобренной и обработанной почве, при системати­
ческом поливе. Семена высевают в апреле в парники, а 
в мае непосредственно в грунт.. Используется ипомея 
для озеленения беседок, стен, оград, балконов.
Настурция большая. Имеются кустовые и плетистые 
формы. Высота растений достигает 1 м. Листья округ­
лые, ярко- или темно-зеленые, с длинными черешками. 
Цветы со шпорцами, неправильной формы, простые или 
махровые, желтой, оранжевой, шарлаховой окраски. 
Для хорошего развития настурция требует солнечного 
местоположения и влажной, рыхлой почвы. Семена 
лучше высевать в конце апреля, а высаживать рассаду 
в грунт по миновании заморозков. Цветет с начала 
июля. Семена вызревают.
Настурцию применяют для высадки в вазы, на бал­
коны, как ампельные для декорирования стен, разных 
опор, беседок.
Фасоль огненно-красная, бобы турецкие. Однолетнее 
вьющееся растение с тройчатыми темно-зелеными ли­
стьями, высота растения до 6 м. Цветки огненно-крас­
203
ные, реже белые, иногда пестрые, попарносближенные, 
собраны в кисти. Цветет с середины июля до замороз­
ков. Размножается семенами.
Фасоль — светолюбивое и теплолюбивое растение» 
требует рыхлой, хорошо удобренной перегноем почвы, 
обильного полива, очень чувствительна к легким замо­
розкам. Рассаду выращивают в горшках, семена высе­
вают в конце апреля. Возможен и посев в открытый 
грунт, когда почва хорошо прогреется, в конце м ая— 
начале июня. Заделывают семена в почву на глубину 
5—7 см.
Используется фасоль для декорирования беседок, 
изгородей, стен, балконов.
ДЕКОРАТИВНО-ЛИСТВЕННЫЕ ОДНОЛЕТНИКИ
Клещевина обыкновенная. Многолетнее растение, 
культивируется как однолетник. Растения мощные, вы­
сотой до 1,5 м, с красивыми крупными рассеченными 
длиннолопастными листьями буровато-зеленой и фиоле­
тово-коричневой окраски. Коробочки плодов декоратив­
ны, ярко окрашены, расположены группами среди ли­
стьев. Размножается клещевина семенами. К условиям 
произрастания требовательна, хорошо растет на удоб­
ренной перегноем, рыхлой, глубоко обработанной почве. 
Семена высевают в марте в горшки. После закалки се­
янцы высаживают в грунт по миновании заморозков, в 
середине июня. Клещевина хороша в одиночной посадке 
и в группах.
Кохия венечная, кипарис летний. Однолетнее деко­
ративно-лиственное растение высотой до 80—90 см, 
образует пирамидальные кусты. Листья узкие, зеленые, 
к осени приобретают красно-бронзовый оттенок. Кохия 
хорошо растет на плодородных почвах, мирится с полу­
тенью, легко поддается стрижке. Размножается семе­
нами, выращивается рассадным и безрассадным спосо* 
204
бами. Используется для высоких и низких бордюров, 
одиночных и групповых посадок.
Лебеда садовая краснолистная. Однолетнее растение 
с высоким разветвленным стеблем и крупными свеколь­
но-красными листьями копьевидной формы. Цветки не­
заметные, зеленые. Размножается самосевом. Лебеда 
устойчива к заморозкам. Пышно растет на хорошо удоб­
ренных почвах при систематическом поливе. Рекомен­
дуется для одиночных посадок, декорирования заборов.
Цинерария морская (крестовник приморский). Мно­
голетнее растение, возделываемое в Сибири как одно­
летник. Растение с почти белыми серебристо-пушисты­
ми, перистораздельными, зубчатыми или рассеченными 
листьями. Высота растения до 30 см. Хорошо перено­
сит стрижку. Размножается цинерария семенами, кото­
рые высевают в начале марта. Хорошо переносит пере­
садку. Благодаря орнаментальной листве она рекомен­
дуется для ковровых клумб, бордюров, особенно 
вокруг темнолистных групп.
Перилла нанкинская. Однолетнее растение. Куст 
ветвистый, стебель четырехгранный, высотой до 60 см. 
Листья широкоовальные, крупнозубчатые, темно-пурпу­
ровой окраски. Цветет только в теплице с конца октяб­
ря до начала ноября. Размножается семенами.
Перилла — сравнительно неприхотливое растение, но 
лучше развивается на более плодородных почвах и от­
крытых солнечных местах. Семена высевают в ящички 
или горшки во второй половине марта. Рассаду выса­
живают лишь по миновании заморозков. Перилла не­
устойчива к пониженным температурам, уже при 0— 
минус 1° растения полностью погибают. Используется 
для высоких бордюров.
ДВУХЛЕТНИЕ ЦВЕТОЧНЫЕ РАСТЕНИЯ
Как уже говорилось, диулетникн достигаю! своего 
полного развития на второй год жизни, образуя в пер­
вый год розетку листьев. Цветут они рано весной или в 
первой половине лета. Легко размножаются семенами.
Виола (анютины глазки). Многолетнее растение, 
культивируемое как двулетник. Под этим названием 
объединены многочисленные сорта и сортогруппы слож­
ного гибридного происхождения.
Виола образует небольшие кустики высотой 20— 
25 см с цветками разнообразной окраски. Цветет виола 
в зависимости от срока посева рано весной или летом. 
При посеве семян в марте и высадке рассады в грунт 
в мае виола зацветает в начале июля; при посеве в 
июне-июле и высадке на постоянное место осенью или 
ранней весной зацветает в мае-июне. Размножается 
семенами.
Виола хорошо растет и обильно цветет на рыхлой 
питательной, достаточно влажной почве. Плохо растет 
и развивается на солнцепеках. Систематический полив 
и удаление отцветших побегов обеспечивают высокую 
декоративность. Представляет интерес для ранневесен­
него цветения в бордюрах, рабатках.
Гвоздика турецкая, или бородатая. Многолетнее тра­
вянистое растение с темно-зелеными ланцетовидными 
листьями, образующими плотную розетку в первый год 
жизни; на следующий год из нее вырастают крепкие 
облиственные узловатые стебли высотой 40—50 см с 
щитковидными соцветиями. Цветки простые и махровые, 
бархатистые, разнообразной окраски, от белой до тем­
но-красной, однотонные и пестрые. Размножается семе­
нами, которые высевают в мае в рассадники или грунт. 
Через месяц растения пикируют, в середине августа 
высаживают в цветник. Сеянцы зацветают на второй 
год в начале июня и цветут до середины июля. На тре- 
208
тий-четвертый год цветение ослабевает и растения теря* 
ют декоративность.
Гвоздика турецкая — неприхотливое растение, ми­
рится с тенью, но лучше растет и развивается на откры­
тых солнечных местах и плодородных почвах. Нуждает­
ся в поливе, но не выносит застоя воды. Довольно 
зимостойкое растение. В отдельные годы погибает от 
выпревания. Широко используется для обсаживания 
дорожек, для бордюров, групп, на срез.
Кампанула (колокольчик средний). Травянистое рас­
тение, образует ветвистый куст высотой 60—80 см. Л и­
стья мелкие, овально-ланцетные, волнистые, зубчатые 
по краям. Соцветие — рыхлый колос с крупными цвет­
ками колокольчатой формы. Цветки разнообразной 
окраски— белые, розовые, лиловые; простые, махровые 
или полумахровые. Цветет на второй год жизни, в кон­
це июня, продолжительностью около месяца. Размно­
жается семенами.
Колокольчик средний лучше растет и развивается на 
солнечных, защищенных от ветра местах, хорошо удоб­
ренных почвах, не выносит сырых мест, при застое во­
ды выпревает. Семена высевают в мае—июне в ящики 
или плошки. В цветник рассаду высаживают в августе, 
с расстоянием 40—60 см. До зимы растения должны 
хорошо укорениться. Колокольчик средний зимостой­
кий, но в малоснежные зимы требует легкого укрытия.
Применяется для одиночной посадки, в группах с 
другими растениями и на срез.
Мальва садовая (шток-роза). Двулетнее крупное 
растение с мощным прямым стеблем высотой 2,0—- 
2,5 м. Большие округлые листья образуют в первый 
год мощную розетку. На второй год появляются стебли 
с крупными сидячими цветками, простыми или махро­
выми. Окраска цветков белая, розовая, красная, темно­
красная, почти черная, желтая, фиолетовая. Цветет
207
мальва в июле—августе. Размножается семенами. М аль­
ва требует солнечного местоположения, рыхлой, удоб­
ренной почвы. Семена высевают в мае в рассадник с 
последующей высадкой рассады в цветник в августе. 
Расстояние между растениями при посадке 40—50 см.
Используется мальва при создании высоких групп, 
декорировании заборов, стен.
Маргаритка. Многолетнее растение, культивируемое 
как двулетник. При раннем весеннем посеве зацветает 
в первый год. Кустик компактный, высотой 10— 15 см, с 
прикорневой розеткой лапчатых листьев. Соцветие про­
стое или махровое, расположенное на одиночных цве­
тоносах. Окраска белая, розовая, красная. Зацветает 
вскоре после схода снега и цветет до наступления ж ар ­
кой погоды. Осенью бывает более слабое вторичное 
цветение. Хорошо растет и обильно цветет на свежих 
плодородных суглинистых почвах, на солнце и в по­
лутени. Размножается семенами и делением куста. Се­
мена высевают в мае в грунт или холодный парник, в 
конце июня рассаду пикируют в цзетник. Используется 
для бордюров, рабаток, клумб, горшечной культуры.
Незабудка альпийская садовая; Небольшое травяни­
стое растение высотой 25—30 см, с очередными ланце­
товидно-овальными листьями. Соцветие — кисть с мно­
гочисленными мелкими небесно-голубыми цветками. 
Окраска цветков сильно варьирует от светло- до темно­
голубой. Встречаются формы с белыми и розовыми 
цветками. Цветет незабудка в мае в течение 20— 
30 дней.
Незабудка — теневыносливое растение, предпочитает 
суглинистую, богатую гумусом, влажную почву. Р аз­
множается семенами. Семена высевают в грунт в мае, 
в цветник рассаду высаживают осенью. Расстояние 
между растениями при посадке 25—30 см, для создания 
сплошного голубого ковра садят немного чаще. Н еза­
будка легко размножается самосевом. Хороша для по­
208
садки в группах с другими растениями, у водоемов, для 
создания сплошных цветущих ковриков, как горшечная 
культура в зимнее время, на срез.
МНОГОЛЕТНИЕ ЦВЕТОЧНЫЕ РАСТЕНИЯ 
НЕ ЗИМУЮЩИЕ В ОТКРЫТОМ ГРУНТЕ
В практике цветоводства открытого грунта нашли 
широкое применение многолетники, происходящие из 
субтропических районов. Эти теплолюбивые растения в 
Сибири в открытом грунте зимовать не могут. .С на­
ступлением первых заморозков, когда их надземные 
части погибают, зимующие подземные органы выкапы­
вают и сохраняют в течение зимы в специальных по­
мещениях.
Растения этой группы значительно отличаются сво­
ими морфологическими и биологическими свойствами, в 
связи с чем различны и приемы их агротехники.. К этой 
группе относятся: георгины, гладиолусы, канны, монт- 
бреция.
ГЕОРГИНЫ
Георгина культурная (см. в к л .)— садовый гибрид, 
под этим названием объединены многочисленные садо­
вые сорта и формы. Георгины — травянистые корне­
клубневые растения. Высота растения колеблется от 
50 см до 2 м. Стебли толстые, прямые, разветвляются 
от основания или от середины, часто древеснеющие. 
Листья супротивные, перисто-раздельные, реже цель­
ные, различного размера, формы и окраски. Цветки со­
браны в соцветия-корзинки. Краевые цветки язычковые, 
разнообразной окраски (белых, розовых, красных то­
нов), а срединные — трубчатые, обоеполые, желтые или 
оранжевые. Соцветия диаметром 3—35 см. Цветут с 
июня до заморозков.
209
В современном ассортименте насчитывается более 
10 тыс. сортов георгин. По форме соцветия георгины 
делятся на группы:
н е м а х р о в ы е ,  о д н о р я д н ы е  — краевые цветки 
соцветия расположены в один ряд, центр корзинки за ­
полнен многочисленными трубчатыми цветками;
а н е м о н о в и д н ы е  — с двумя рядами краевых 
цветков. Соцветие напоминает цветки махровых ане­
мон, диаметр соцветия до 15 см;
ш а р о в и д н ы е  — краевые цветки овальные, слег­
ка вогнутые, расположенные коническими кругами, ди­
аметр цветочных корзинок 10—20 см;
п о м п о н н ы е  — напоминают по форме шаровидные, 
но значительно меньших размеров, 3—5 см в диаметре. 
Самые устойчивые в срезке;
д е к о р а т и в н ы е  — крупные плоские или слегка 
выпуклые соцветия диаметром 10—35 см, состоящие из 
многочисленных краевых цветков овальной или слегка 
заостренной вогнутой формы, расположенных концен­
трическими кругами;
к а к т у с о в ы е  — краевые цветки многочисленные, 
свернутые в трубки или скрученные, на концах заост­
ренные, или расширенные, или мелкорассеченные. Они 
занимают почти все ложе соцветия, прикрывая трубча­
тые цветки. Диаметр цветочных корзинок до 30 см, 
окраска разнообразная;
х р и з а н т е м о в и д н ы е  — наиболее красивые и 
изящные георгины. Краевые цветки многочисленные, 
всегда узкие и длинные, свернутые в тонкие, на концах 
изогнутые трубочки, занимают все ложе цветка, при­
крывая трубчатые. Цветки сильно варьируют по раз­
м ерам — от 12 до 22 см, а по форме напоминают соцве­
тие крупноцветных хризантем.
Георгины размножаются делением клубней, черен­
кованием, немахровые формы — семенами.
В конце марта—начале апреля корнеклубни выно­
210
сят из хранилища, осматривают, дезинфицируют в ро* 
зовом (0,5— 1,0%) растворе марганцовокислого калия в 
течение 30 мин. Затем плотно укладывают в ящики с 
питательной землей, корневую шейку оставляют откры­
той. Ящики устанавливают на хорошо освещенном ме­
сте. При подращивании поддерживают температуру 
15—20°, корнеклубни регулярно поливают. Недели че­
рез две, когда прорастут глазки, корнеклубни делят, 
разрезая острым ножом вдоль корневой шейки так, что­
бы каж дая отдельная часть (деленка) имела 1—3 глаз­
ка с корневой шейкой. Свежие надрезы присыпают 
древесным углем. Разделенные клубни высаживают по 
одному в горшки пли ящики с питательной землей и 
ставят ближе к свету. Необходимо частое проветри­
вание.
Д ля омолаживания георгин прибегают к черенко­
ванию их. Растения, выращенные из черенков, обычно 
здоровее, чем клубневые. Д ля черенкования отбирают 
здоровые клубни, в марте—апреле высаживают их в 
светлом помещении при температуре 15—20°. Отрастаю­
щие черенки высотой 7—10 см выламывают с пяточкой, 
т. е. с частью корнеклубня, и высаживают для укоре­
нения в ящики или стаканчики с рыхлой, питательной 
землей, добавляя сверху слоем 2—3 см чистый речной 
песок. Высаживают в грунт по миновании весенних 
заморозков, лучше вместе с горшками, чтобы не по­
тревожить корни. Семенами размножают немахровые 
георгины, а крупноцветные — при выведении новых 
сортов.
Георгины — теплолюбивые растения, требуют откры­
тых солнечных мест и хорошо удобренной почвы, обра­
ботанной на глубину 35—40 см. Обильно цветут георги­
ны на богатых перегноем суглинках.
Д ля посадки клубней копают ямки размером 40Х 
40 см, добавляют по полведра перегноя и хорошо пе­
ремешивают его с землей, Можно добавить минераль­
211
ные удобрения в виде аммиачной селитры, суперфосфа­
та и древесной золы. Расстояние между ямками 75— 
100 см. Одновременно с посадкой устанавливают колья 
для подвязки. Для нормального роста георгин необхо­
дим регулярный и обильный полив.
Чтобы кусты лучше развивались и имели крупные 
соцветия, вырезают лишние стебли, оставляя два-три, 
проводят систематическое пасынкование, т. е. удаляют 
боковые побеги из трех нижних междоузлий и прищи­
пывают цветочные бутоны. По мере роста георгин их 
2—3 раза вновь подвязывают, регулярно поливают и 
подкармливают коровяком (1:10), добавляя древесную 
золу и удобрительную цветочную смесь. Во второй по­
ловине августа подкормки прекращают.
Наиболее пышно цветут георгины во второй полови­
не лета, но необходимо защищать их от ранних авгус­
товских заморозков. Для этого ранней осенью георгины 
окучивают землей на высоту 15—20 см. Осенью, после 
первых заморозков, георгины обрезают, оставляя сте­
бель высотой 15—20 см, корнеклубни осторожно вы­
капывают, просушивают и убирают на зиму в подвал 
или хранилище, где их хранят при температуре 5—7° и 
относительной влажности воздуха 50—60%.
Хорошие результаты дает парафинирование корне- 
клубней. В жидкий разогретый парафин опускают про­
дезинфицированные и подсушенные корнеклубни, быст­
ро вынимают их, дают затвердеть парафиновой пленке 
и укладывают корнеклубни на хранение. Нельзя хра­
нить георгины в сыром погребе или подвале. Во время 
хранения не реже одного раза в месяц проверяют со­
стояние корнеклубней, удаляя больные и обрезая повре­
жденные части.
Многочисленные сорта крупноцветных георгин при* 
меняют для одиночной посадки и создания цветочных 
групп.
212
ГЛАДИОЛУСЫ
Гладиолусы — травянистые, клубнелуковичные рас­
тения. Стебель прямостоячий, неветвистый, высотой 
60—120 см. Листья линейно-мечевидные, стеблеобъем­
лющие. Цветков на стебле 10—22, они собраны в 
крупные колосовидные, односторонние, спиральные или 
двухсторонние соцветия. Окраска их разнообразна — 
от снежно-белой до черно-фиолетовой, коричнево-каш­
тановой.
Цветут гладиолусы с конца июля до осенних замо­
розков. По времени цветения гладиолусы делят на 
ранние, средние и поздние. По величине цветка бывают 
крупноцветные и мелкоцветные. Размножаются клубне­
луковицами, клубнепочками, реже семенами (в основ­
ном при выведении новых сортов).
Материнские клубнелуковицы ежегодно отмирают, 
образуя одну-три замещающие клубнелуковицы и не­
много клубнепочек-деток.
Высококачественные клубнелуковицы — средние (3—
4 см в диаметре), почти округлые. Крупные сплюснутые 
клубнелуковицы дают мало замещающих клубнелуко­
виц. Растения, выращенные из них, плохо цветут и 
сильно болеют. Для размножения ценных сортов глади­
олусов клубнелуковицы сажают «вверх донцем», «на 
бочок» и разрезая большие клубнелуковицы на 2; 4;
5 частей.
Один из наиболее быстрых способов размножения 
гладиолусов — выращивание клубнелуковиц из деток. 
Крупные детки часто зацветают в год посева.
Гладиолусы предпочитают солнечное, хорошо защи­
щенное от холодных ветров местоположение, почву су­
песчаную или суглинистую, хорошо удобренную перегно­
ем (8— 10 кг/м2). Почву лучше готовить с осени, пере­
копать на глубину 25—30 см и внести перегной; весной
213
перед посадкой клубнелуковиц внести минеральные 
удобрения — 50—80 г удобрительной цветочной смеси 
на 1 м2. Необходимо ежегодно менять место посадки 
гладиолусов, возвращая их на старое место не раньше 
чем через 5 лет.
Высаживают гладиолусы в грунт в лесостепной зоне 
Западной Сибири во второй декаде мая, когда почва 
хорошо прогреется. Перед посадкой клубнелуковицы 
тщательно осматривают, очищают от чешуй и обраба­
тывают в 0,2—0,5% растворе марганцовокислого калия 
в течение 6— 10 ч. Неплохие результаты дает опудри- 
вание сухих клубнелуковиц порошком ТМДТ (8 г на
1 кг луковиц).
Ускоряет цветение на 12— 15 дней прогревание 
клубнелуковиц в течение 30—40 дней при температуре 
25—30° и относительной влажности воздуха 60%. Для 
проращивания клубнелуковицы раскладывают в ящики 
в один-два слоя и устанавливают в темном помещении 
на 2—3 недели. При повышенной влажности могут от­
растать корешки, а этого допускать нельзя. Затем клуб­
нелуковицы переносят в светлое помещение, где они 
находятся до посадки. Крупные луковицы высаживают 
на глубину 10— 12 см, с расстоянием 15—20 см между 
ними.
Детку перед посадкой также подвергают обработке. 
У ценных сортов удаляют твердую оболочку и протрав­
ливают в 0,15—2,0% растворе марганцовокислого калия 
в течение 6— 10 ч и затем для наклевывания расклады­
вают под брезентом. Можно замачивать клубнепочки в 
теплой воде (30°) в течение 24—36 ч, затем обработать 
в растворе марганцовокислого калия и смешать с 
опилками, влажным мхом, торфом. Как только почки 
тронутся в рост, клубнепочки высевают в подготовлен­
ную почву, в бороздки на глубину 5—6 см и с расстоя­
нием 3—5 см между клубнепочками.
Уход за гладиолусами после посадки состоит в рых­
214
лении, поливе, прополке, подкормке и борьбе с вреди- 
телями и болезнями.
За вегетационный период гладиолусы подкармлива­
ют три раза: в фазе 3—4-го листа (30—40 г аммиачной 
селитры, 15—20 г хлористого калия на 10 л воды); в 
период образования 5—6-го листа (для ранних сортов 
дозировку повторяют, для поздних — вносят азотно-фос­
форные удобрения); в период бутонизации (для ранних 
сортов 15—20 г аммиачной селитры, 30—40 г калий­
ных солей, для поздних сортов 30—40 г суперфосфата, 
15—20 г хлористого калия).
После осенних заморозков клубнелуковицы выкапы­
вают во второй половине сентября, в сухую, солнечную 
погоду. Стебли обрезают на 5—7 см. Клубнелуковицы 
слегка очищают от почвы, просушивают на солнце и 
переносят в помещение, где при температуре 25—28° и 
хорошей вентиляции просушивают 2—3 недели. Затем 
удаляют остатки старой клубнелуковицы и стебля, от­
деляют детку, сортируют ее на фракции и помещают в 
марлевые мешочки.
Хранят гладиолусы при температуре 8—9° и влаж ­
ности 70—80%. Хранение при более низких температу­
рах задерживает развитие растений. Д ля сокращения 
срока выращивания гладиолусов посадочный материал 
выращивают под пленочным укрытием.
Гладиолусы высаживают в цветочных группах, на 
срез.
Л у ч ш и е  с о р т а  — Пинк Проспектор, Диксилэнд, 
Спринг Сонг, Хэппинес, Мисс Америка, Уайт Фростинг, 
Оскар, Лайф Флэйм, Инносанс, Л а Франс, Кристмас 
Ред, Ред Смоук, Скарлет Геке (см. вкл.),
КАННЫ
Канна садовая — обобщенное название садовых 
гибридов сложного происхождения, объединяющих раз­
личные формы и сорта канн. Это полувечнозеленый мно­
215
голетник с толстым мясистым клубневидным корневи­
щем. Высота растения в местных условиях — до 150 см. 
Листья весьма декоративные, зеленой и пурпуровой 
окраски различных оттенков. Цветки крупные, собран­
ные в массивное колосовидное соцветие. Окраска цвет­
ков разнообразная, от цвета слоновой кости, розового 
до оранжево-красного. Цветут различные сорта с конца 
июня до наступления заморозков. Канны влаго-, свето- 
и теплолюбивые растения, требующие солнечного, за ­
щищенного от сильных ветров местоположения, глубо- 
кообработанных, хорошо удобренных перегноем почв. 
Размножаются канны семенами, а чаще делением кор­
невищ.
Семена имеют очень твердую оболочку, поэтому пе­
ред посевом их скарифицируют, т. е. нарушают обо­
лочку механическим, химическим или физическим спо­
собом. Хорошие результаты дает двухчасовая обработка 
семян концентрированной серной кислотой с последу­
ющим промыванием водой. Механическое нарушение 
оболочки семян пилкой ускоряет доступ влаги к заро­
дышу и ускоряет прорастание.
Семена высевают в пикировочные ящики в февра­
ле—начале марта. Земельная смесь состоит из дерно­
вой земли, перегноя и песка в соотношении 2 :2 :1 . 
В один ящик высевают 80— 100 семян, закрывают стек­
лом и держат при температуре 25—27° С, при постоян­
ном увлажнении. Всходы появляются на 12—20-й день.
После появления первого настоящего листа стекла 
снимают и сеянцы перемещают на освещенное, с более 
низкой температурой место. Высаживают сеянцы по 
миновании заморозков. Хорошо развитые сеянцы зацве- 
тают в том же году.
Делением корневищ канны размножают весной 
(март—апрель). В тот момент, когда они начинают 
развивать ростки, корневище делят на сегменты, старые 
одревесневшие части отбрасывают, на каждом сегмен­
216
те оставляют 1—2 хорошо развитые, неповрежденные 
почки, порезы присыпают пудрой из древесного угля. 
Разделенные корневища высаживают в ящики глуби­
ной 15— 18 см. Верхушку глазка засыпают землей ело- 
ем 1,5 см. Земельная смесь составляется из дерновой 
земли, перегноя и песка в соотношении 3 :2 :1 . Выса­
женные растения обильно поливают водой комнатной 
температуры и содержат при 25—28° С. После появле­
ния второго листа канны выносят в углубленный парник 
и постепенно закаливают. Температуру в парнике под­
держивают 15 -20° С. На ночь парник закрывают.
Весной канны можно размножать и черенками пу* 
тем срезания и укоренения ростков. Размножаются* кан­
ны и корневыми отпрысками, которые после отделения 
от материнского растения высаживают в парники. 
В открытый грунт канны высаживают, когда почва про­
греется до 10— 12° С и минует опасность весенних за­
морозков. При высадке канн необходимо строго сле­
дить за сохранением кома земли и корневой системой. 
Малейшее повреждение последней ведет к ослаблению 
и задержке роста и развития растений. Уход за расте­
ниями обычный — обильный полив в сухую погоду, про­
полка, рыхление почвы и периодические подкормки.
Очень хорошие результаты дают 2—3-кратные поли­
вы за лето раствором коровяка (1:10), куриного помета 
(1:20) или минеральные сухие подкормки. На 1 м2 вно­
сят 30—40 г минеральной смеси: 10— 13 г аммиачной 
селитры, 15—20 г суперфосфата, 5—7 г калийной соли. 
Во второй половине августа подкормки прекращают, 
полив ограничивают, чтобы обеспечить созревание кор­
невищ.
После наступления первых заморозков стебли сре­
зают на высоту 15 см и корневище выкапывают с ко­
мом земли, слегка подсушивают и укладывают в храни­
лище, поддерживая при хранении температуру 12— 18° 
и влажность 80—90%. Можно хранить канны в слабо-
217
вегетирующем состоянии, под стеллажами в теплицах.
В условиях Сибири нормально развиваются и до­
вольно обильно цветут сорта А и д е н к е и а и В и л ь ­
г е л ь м  П ф и т ц е р ,  Г е р м а н  Т и т о в ,  К р ы м с к а я  
Р и в ь е р а ,  Л у н н ы й  с в е т ,  Н а д е ж д а ,  П л а м я ,  
П р е з и д е н т ,  К. А. Т и м и р я з е в и др.
МОНТБРЕЦИЯ КРОКОСМОЦВЕТНАЯ
Декоративное растение, образующее изящные кусти­
ки высотой до 70 см. Листья узкомечевидные, зеленые, 
стебли тонкие, прочные, цветки в рыхлых метелках, 
желто-оранжевые, до 40 мм в диаметре. Цветет с ав­
густа до заморозков.
Семена не созревают. Размножается клубнелукови­
цами, которые зимой хранят в слегка влажном песке. 
Хорошо растет и развивается на солнечных участках с 
легкой почвой.
Используется для создания небольших цветочных 
групп, рабаток и на срез.
ЗИМУЮЩИЕ В ОТКРЫТОМ ГРУНТЕ
У большинства многолетних цветочных растений над­
земные стебли ежегодно отмирают. Зимуют корни и 
видоизмененные подземные части стеблей: корневища, 
луковицы, корнеклубни и др., на которых заложены 
почки возобновления. После перезимовки из почек во­
зобновления развиваются новые побеги. У отдельных 
видов многолетних цветочных растений надземные час-, 
ти на зиму не отмирают.
Аквилегия (водосбор, орлик). Высота растений до 
75 см. Стебель прямой, вверху часто ветвистый. Листья 
красивой формы, сизо-зеленые, трехраздельные. Цветки 
изящные, махровые или простые, со шпорцами, на длин­
ных цветоножках, Окраска цветков белая, розоватая, 
218
желтая, голубая, красная, синяя, фиолетовая. Цветет в 
июне—августе. Хорошо растет на рыхлых питательных 
почвах, в чуть затененных местах.
Размножается аквилегия семенами, реже— делением 
кустов. Семена высевают в холодный парник в мае или 
поздней осенью. Зацветает на второй год после посева. 
Семенное размножение, по сравнению с делением кус­
тов, дает более положительные результаты. Зимует без 
дополнительного укрытия.
Применяется в цветочных группах, в смешанных и 
однородных рабатках и на срез.
В Сибири хорошо растут и обильно цветут ‘виды 
а к в и л е г и я  к а н а д с к а я ,  а. в е е р о в и д н а я ,  
а. о с т р о л и с т н а я ,  а. ж е л е з и с т а я ,  а. с и б и р ­
с к а я .
Аконит (борец). Высокое растение (70—300 см) с 
прямостоячими, изредка вьющимися стеблями. Листья 
очень красивые, пальчато-многораздельные. Цветки 
своеобразной формы, собраны в простые или ветвистые 
кисти, светло- и темно-фиолетовой, синей, желтой и бе­
лой окраски. Цветет с июля по сентябрь. Растение мо­
розостойкое. Хорошо растет как на солнечных местах, 
так и в полутени. Размножается семенами, делением 
кустов и клубней. Применяется в одиночных посадках, 
группах и на срез. Хорош для декорирования стен, за ­
боров.
Д ля декоративного садоводства Сибири представля­
ют интерес а к о н и т  К у з н е ц о в а ,  а. в ы с о к и й ,  
а. в ь ю щ и й с я  и а. б о р о д а т ы й .
Астильбе. Изящное, красивое растение высотой до 
80 см, с дваждыперисторассеченными блестящими ли­
стьями. Цветки мелкие, собраны в метельчатое, пуши­
стое соцветие белой, розовой, красной окраски. Цветет 
с 15 июля до сентября. Д ля сохранения декоративности 
отцветающие побеги следует срезать. Размножается 
делением кустов, редко семенами. Лучше растет на слег­
219
ка затененных участках, требует рыхлых, удобренных, 
влажных почв. На сухих участках растения развива­
ются слабо и быстро отцветают. Зимует астильбе под 
укрытием.
Применяется в одиночных и групповых посадках, ра­
батках, на берегах водоемов. Хороша и для среза, при­
годна и для ранней выгонки.
Астра многолетняя. Имеются низкорослые, средне­
рослые и высокие астры. Листья очередные, удлиненно- 
ланцетовидные, цельные или зубчатые.
Корзинки в метельчатом соцветии или одиночные. 
Краевые язычковые цветки белые, розовые, синие, ли­
ловые; срединные — трубчатые, желтые, иногда темные. 
Большинство видов цветет осенью. Размножаются астры 
делением куста, семенами, некоторые виды — корневыми 
отпрысками.
Д ля Сибири наиболее перспективны а с т р ы  а л ь ­
п и й с к а я ,  зацветающая в июне, и к у с т а р н и к о в а я ,  
ценная как бордюрное растение. Обильно, но поздно- 
цветущие астры — н о в о б е л ь г и й с к а я  . и н о в о ­
а н г л и й с к а я .
Дельфиниум (живокость). Однолетнее и многолетнее 
корневищное растение. Насчитывает до 200 видов. 
В СССР в природной флоре встречается 80 видов.
Д е л ь ф и н и у м  г и б р и д н ы й  (см. вкл.). Много­
летнее корневищное растение до 2 м высоты. Листья 
раздельно-лопастные. Цветки полумахровые и махро­
вые, собраны в густые или рыхлые красивые кисти. 
Цветок пятичленный со шпорцем, фиолетово-синей, сине­
голубой, розовой, белой окраски. Зацветает в конце июня 
и цветет до августа. При регулярном удалении отцвета­
ющих побегов в конце августа зацветает вторично. Рас­
тет на хорошо обработанной и удобренной почве. Ж е­
лательно солнечное местоположение. Размножается де­
лением кустов, черенками и семенами. Прекрасные 
результаты дает подзимний посев. При черенковании 
220
используют весенние или осенние молодые побеги. Зи­
мует без укрытия, лишь в суровые зимы повреждается. 
Как никакие другие цветочные растения, дельфиниум 
гибридный поражается мучнистой росой, клещиком и 
ржавчиной. Поэтому нужно очень строго следить за по­
явлением этих болезней и вредителей и вести своевре­
менную борьбу с ними.
Гибридный дельфиниум объединяет культурные фор­
мы и сорта, полученные в результате сложной межвидо­
вой гибридизации и последующего отбора.
Многочисленные сорта различаются размерами рас­
тений, формой и окраской цветков, величиной и разме­
рами соцветий. Дельфиниум гибридный очень красив в 
одиночных и групповых посадках, особенно в сочетании 
с другими видами.
Дицентра (диклитра). Корневищные растения. Н а­
считывается до 15 видов.
Д и ц е н т р а  в и д н а я .  Очень красивое, стройное 
растение с перисто-раздельными листьями сизо-зеленой 
окраски. Цветки оригинального строения (напоминают 
сердце, пронзенное стрелой), сплюснуто-сердцевидные, 
ярко-розовые с белым центром, свисают на дугообраз­
ных длинных стеблях. Диклитра даже после цветения 
благодаря своим красивым листьям не утрачивает деко­
ративности.
Стебель прямой, ветвистый, до 100 см высоты. Цве­
тет с первых чисел июня до середины июля. Растет на 
открытых участках, однако на слегка затененных участ­
ках цветет продолжительнее. К почве диклитра сравни­
тельно неприхотлива, но плохо растет на сырых поч­
вах. В сухую погоду крайне нуждается в обильном 
поливе. Размножается делениехМ куста, которое лучше 
проводить весной.
Используется для одиночных и групповых посадок. 
Зимует под снеговым покровом.
Ирисы. Ирисы относятся к группе ведущих много­
221
летников. Однако, несмотря на красоту форм и разно­
образие окраски, тонкий аромат цветка, ирисы еще ма­
ло используются на приусадебных участках.
В декоративном садоводстве Сибири наиболее рас­
пространены формы и сорта ириса германского гибрид­
ного, или садового. Современные сорта относятся к гиб­
ридной группе, нередко именуемой в цветоводстве «Бо­
родатые ирисы».
И р и с  г и б р и д н ы й ,  с а д о в ы й  (см. вкл.) — 
неприхотливое растение с ползучим корневищем, плот­
ными, сизоватыми, мечевидными листьями. Стебли глад­
кие, прямые, чаще одиночные, с изящными цветками 
разнообразной, радужной окраски. Цветут ирисы в июне 
в течение 20—25 дней, имеются формы с более длитель­
ным цветением. Размножаются делением корневища. 
Большинство ирисов — светолюбивые растения, лучше 
растут на открытых солнечных местах, хотя выносят и 
полутень. Хорошо растут на любой плодородной почве, 
очень требовательны к влаге, особенно в период ин­
тенсивного роста и цветения, но вместе с тем не выно­
сят застоя воды.
Ирисы пересаживают через 4—5 лет, когда ослабе­
вает цветение и декоративность их снижается. В лесо­
степной зоне Западной Сибири деление и пересадку ири­
сов лучше проводить в начале августа. Их можно пере­
саживать и весной, как только растения тронутся в рост. 
Каждая отделенная часть должна иметь корневище и 
пучок прикорневых листьев.
Перед посадкой листья и корни немного подрезают. 
Глубина посадки не должна превышать 3—4 см от по­
верхности корневища. Расстояние между растениями 
25—30 см. Почву под ирисами содержат в рыхлом и 
чистом состоянии, но рыхлить нужно осторожно, чтобы 
не повредить корни. Ирисы очень отзывчивы на внесе­
ние минеральных и органических удобрений, подкормки 
лучше проводить в начале лета (май, июнь), до цве- 
222
тения. В малоснежные зимы растения необходимо ук­
рывать.
Ирисы используют для посадки в цветочных группах 
и на срез.
Красоднев (лилейник). Корневищные растения с 
утолщенными корнями. Листья все прикорневые, линей­
ные, сидячие. Цветки желтые, оранжевые или красно­
оранжевые. Околоцветник воронковидный, глубокошести­
раздельный, при основании искривленно-трубчатый.
К р а с о д н е в  ж е л т ы й .  Стебель безлистный, вы­
сотой до 100 см. Листья широколинейные. Цветки ду­
шистые, число их равно 2—8, расположены на длинных 
цветоносах, околоцветник лимонно-желтый, диаметром 
до 10— 12 см, пыльники черные. Цветет в июне — нача­
ле июля.
К р а с о д н е в  о р а н ж е в ы й .  Стебель высокий — 
до 100 см. Листья узколинейные, острые. Цветки (в чис­
ле 6— 12) сидят на коротких цветоносах; околоцветник 
желтовато-оранжевый, диаметром 10—15 см, пыльники 
черные. Цветет в июле — начале августа.
К р а с о д н е в  М и д д е н д о р ф а .  Высота стебля 
до 60 см. Листья очень длинные. Цветки душистые, диа­
метром до 10 см, собраны по 3—4 в верхушечное со­
цветие; околоцветник ярко-оранжевый, пыльники жел­
тые. Цветет в конце мая — первой половине июня.
Люпин. Однолетние или многолетние корневищные 
растения, реже полукустарники. В культуру введено око­
ло 10 видов.
Листья очередные, цельнокрайние, пятипальчатые. 
Цветки собраны в кистевидные соцветия — голубые, бе­
лые., красные, пурпурные, розовые.
Л ю п и н  м н о г о л и с т н ы й  (см. вкл.). Высота рас­
тения до 1 м. Листья красивые пальчато-рассеченные. 
Цветки собраны в длинные кисти белой, розовой, крас­
ной, лиловой и синей окраски. Цветет обильно в июне 
и осенью, если обрезать отцветающие побеги.
223
Размножается люпин семенами. Особенно хорошие 
результаты дает подзимний посев. Можно размножать 
и делением кустов, но люпин плохо переносит пересад­
ку. Размножается и черенками, для чего во время бу­
тонизации прищипывают верхушки побегов. Черенки 
укореняют, затем высаживают на гряду, а весной — на 
постоянное место. Любит открытые солнечные участки 
и хорошо обработанную удобренную почву; неплохо 
растет и на малоплодородных почвах. Зимует без до­
полнительного укрытия. Применяется в групповых по­
садках, на срез.
Мак. Однолетние, двухлетние или многолетние кор­
невищные растения. Насчитывает свыше 100 видов, в 
СССР — 52 вида. Растения имеют стебель, реже бессте- 
бельные. Листья обычно перисторассеченные, реже цель­
ные. Цветки одиночные, сидят на длинных цветоносах. 
Лепестки крупные, цельные, различно окрашенные. 
В декоративном садоводстве Сибири мак представлен 
двумя видами.
М а к  г о л о с т е б е л ь н ы й .  Многолетнее очень ус­
тойчивое растение с прикорневыми перисторассеченны- 
ми листьями, опушенными или голыми. Цветки некруп­
ные, белые, желтые, оранжевые, сидят на многочислен­
ных цветоносах длиной до 35 см. Мак отличается обиль­
ным и продолжительным цветением. К условиям произ­
растания неприхотлив, но лучше растет на открытых 
участках. Используется для групповой посадки, на уча­
стках непрерывного цветения как ранневесеннецвету­
щий вид и на срез.
М а к  в о с т о ч н ы й .  Многолетнее растение высо­
той до 80 см. Листья красивые, крупные, прикорневые — 
перисторассеченные, стеблевые — такого же строения, 
но меньших размеров. Цветки розовые и шарлахово- 
красные, на длинных толстых цветоносах. Растение 
светло-зеленое, сильно опушенное. Цветет в июне, прив­
лекательно крупными цветами яркой окраски. Лучше 
224
Флокс метельчатый
Эшшольция калифорнийская
Георгина культурная сорта Золотая пыль
растет на освещенных солнцем участках, хорошо водо« 
проницаемых почвах, несколько мирится с полутенью. 
Прекрасно размножается семенами. Отличные резуль­
таты дает посев под зиму. Используется для одиночных 
и групповых посадок, на срез. Д ля букетов мак срезают 
в фазе нераспустившегося бутона.
Нивяник крупноцветный (ромаш ка). Куст раскидис­
тый, высотой 70—80 см; имеются и более низкие формы 
с компактным кустом. Листья очередные, цельные. Со* 
Цветие — корзинка, до 10— 12 см в диаметре. Цветет во 
второй половине лета. Размножается делением кустов, 
семенами, иногда черенками.
Крупноцветные формы требовательны к условиям 
возделывания, нуждаются в хороших удобрениях и по­
ливе. В сухую жаркую погоду цветки становятся урод­
ливыми. Зимой нивяник часто выпревает и вымерзает. 
Кусты делят через 2—3 года, рассаживая их на рассто­
яние до 30 см. Семена высевают весной, сеянцы зацве­
тают на второй год.
Нивяник используется в групповых посадках, на 
срез.
Пионы относятся к ведущим декоративным МНОГО’ 
летникам. Многочисленные садовые формы и гибриды 
пиона садового различаются размерами, строением и ок­
раской цветков, сроками и продолжительностью цвете­
ния, строением куста, его высотой и расположением 
побегов. Цветки у многих сортов обладают тонким 
ароматом. Листья большие, рассеченные, блестящие, 
темно-зеленые, на длинных черенках. Стебель заканчи­
вается 2—5 цветками. Высота растения 50— 120 см.
Различие в строении цветка положено в основу со­
временной классификации пионов: н е м а х р о в ы е ,
я п о н с к и е ,  а н е м о н о в и д н ы е ,  п о л у м а х р о *  
в ые ,  м а х р о в ы е .  Махровые пионы по строению цвет­
ка делятся на полушаровидные, корончатые и розовид­
8 Заказ 7766 226
ные. Цветут пионы с середины июня в течение 2—3 не­
дель. Сохраняют до осени декоративные листья.
Садовые пионы размножаются несколькими способа­
ми: делением куста, отводками, стеблевыми и корневы­
ми черенками, почками возобновления, для селекцион­
ной работы — семенами. Самый распространенный спо­
соб размножения — деление кустов.
Так как пионы — одна из самых долговечных куль­
тур, которая может произрастать на одном месте 10 — 
12 лет, особенно важно выбрать место посадки. Это 
светолюбивые растения, хорошо растут и цветут на от­
крытых, защищенных от ветров местах, выносят неболь­
шое затенение. Почвы могут быть различными, но луч­
ше всего удаются пионы на суглинистых окультуренных 
почвах. На песчаных почвах нужно вносить перегной, 
дерновую землю, торф. Пионы не выносят избыточно­
го увлажнения, при посадке в пониженных местах сле­
дует сделать хороший дренаж. Почву под пионы гото­
вят заранее, тщательно и глубоко обрабатывают. По­
садочные ямы копают не меньше 60 см глубиной и ши­
риной. Расстояние между растениями 70— 100 см. Дно 
ямы рыхлят на глубину лопаты и, если Нужен дренаж, 
насыпают на дно гальку, битый кирпич. Посадочную 
яму на 2/з заполняют смесью из земли, перегноя, ком­
поста. В эту смесь добавляют удобрения. Остальную 
часть ямы заполняют плодородной землей. Важный 
фактор — глубина посадки. Почки возобновления дол­
жны находиться на 3—5 см ниже уровня почвы. Глу­
бокая посадка отрицательно сказывается на цветении 
пионов. Поэтому набивать посадочные ямы нужно за ­
ранее, чтобы земля успела осесть.
Лучшее время для деления пионов — с середины ав­
густа до начала сентября. Куст осторожно выкапывают, 
чтобы не повредить корни, смывают землю и делят 
садовым ножом на несколько частей, стараясь не резать, 
а разъединять корни. Каждая часть должна иметь 3—5 
226
хорошо развитых почек и 3—4 корня длиной не более 
10— 15 см. Длинные корни срезают наискось, удаляют 
больные и подгнившие места, присыпают срезы толче­
ным древесным углем или дезинфицируют в 1% раст­
воре медного купороса. Корни у пионов очень хрупкие 
и легко ломаются, поэтому лучше после выкопки подер­
жать их 2—3 ч в затененном месте, чтобы они слегка 
подвяли. Молодые 4—5-летние растения дают лучший 
посадочный материал, чем 10— 12-летние. Разделенные 
кусты хорошо цветут лишь на 3—4-й год.
Во время посадки землю в яме уплотняют, корни 
размещают равномерно, заполняют землей, чтобы не 
было пустот. После посадки растения тщательно поли­
вают. В течение 2—3 недель поливают через 2—3 дня, 
в зависимости от погоды. Лунку мульчируют торфом 
или перегноем.
В первый год после посадки, перед уходом в зи­
му, пионы окучивают землей или присыпают торфом, 
перегноем или сухим листом слоем 10— 12 см. Рано вес­
ной укрытие снимают.
В последующие годы рыхлят почву, пропалывают 
сорняки и по мере надобности растения поливают. Рых­
лят землю вокруг растения в радиусе 50 см, глубина 
рыхления не больше 5 см. Два раза в месяц кусты 
обильно поливают. Особенно необходим полив в период 
бутонизации и затем — когда закладываются ростовые и 
цветочные почки.
Первые два года после посадки, если было внесено 
достаточное количество органических удобрений, под­
кормки можно не проводить. В дальнейшем в середине 
мая делают первую подкормку раствором коровяка с до­
бавлением суперфосфата (20 г) и удобрительной цве­
точной смеси (50 г). Осенью после обрезки листьев под 
каждый куст вносят 200 г костной муки и 300 г дре­
весной золы и тщательно заделывают в почву.
8 227
Для получения крупных цветков удаляют все боко­
вые, когда они достигают размера горошин.
При Использований пионов на срез на кустах остав­
ляют не меньше половины стеблей, чтобы не ослабить 
цветение на следующий год. Наилучшего цветения кусты 
достигают в 4— 10-летнем возрасте.
Очень декоративны пионы при посадке одиночными 
кустами и в миксбордерах с многолетними растениями 
(гладиолусами, флоксами, георгинами). Интересны сле­
дующие сорта: б е л ы е —Монблан,Президент Т аф т,Д ю ­
шес де Немур, Фестива Максима; р о з о в ы е —Амаби- 
лис супербессима, Мсье Жюль Эли, Сара Бернар; 
к р а с н ы е  — М аршал М ак Магон; с л о ж н о й  о к р а ­
с к и  — Филомель.
Флоксы. По срокам цветения флоксы делят на ве­
сенние и летне-осенние сорта. Весенние флоксы пред­
ставлены стелющимися и низкорослыми видами. Летне­
осенние виды принадлежат к группе флокса метельчато­
го (см. вкл.), Промежуточное положение занимает флокс 
Арендса, представляющий собой гибрид флокса метель­
чатого и раздвинутого.
В е с е н н и е  ф л о к с ы .  Ф локс ш иловидный, или 
дерновой. В диком виде произрастает на каменистых и 
сухих песчаных склонах, холмах, часто на открытых 
скалистых склонах и среди голых скал. Он образует низ­
кие Сплошные ковры, покрывающиеся весной обильными 
розовыми, белыми, красноватыми или сиреневыми цвет­
ками. Стебли стелющиеся, обильно ветвящиеся, много­
численные, в основании древеснеющие. При соприкосно­
вении узлов с влажной почвой хорошо укореняются. 
Стелющиеся побеги занимают значительную площадь, 
достигая 40 см длины. Листья мелкие, шиловидные, ост­
рые, длиной до 2 см. Цветет со второй половины мая 
в течение 20—25 дней. Бывает вторичное цветение. Се­
мена не завязываются.
Флокс шиловидный — сухолюбивое растение, на по­
228
ниженных местах страдает от выпревания, а в лесостеп­
ной зоне под укрытием почти полностью погибает. По* 
этому укрывать его нельзя, а в малоснежных районах 
необходимо снегозадержание, чтобы создать достаточ­
ный снеговой покров (не менее 30 см). Флокс хорошо 
растет на открытых местах. Лучше развивается на уп­
лотненной почве. Быстро размножается делением укоре­
нившихся побегов и черенкованием. Черенки от побегов 
текущего года хорошо укореняются в течение всего 
сезона. С одного трехлетнего куста за год их можно 
срезать около 100.
Флокс шиловидный — ценный многолетник для соз­
дания весенних ковров, посадки на альпийских -горках 
и как почвопокровное растение.
Ф локс раздвинутый (дивариката). Стебель тонкий, 
высотой до 25 см. Образует низкие кустики с темно- 
зеленой листвой, густо покрытые во время цветения го­
лубовато-сиреневыми цветками диаметром 2,0—2,5 см, 
собранными в рыхлые щитковидные соцветия. Вегета­
тивные побеги стелющиеся, с удлиненноовальными сидя­
чими кожистыми листьями. Цветоносные побеги много­
численные, тонкие, опушенные, 15—20 см высоты.
В лесной зоне Сибири растения цветут слабо и во 
время зимовки часто погибают. В лесостепной зоне этот 
флокс хорошо развивается и обильно цветет. Зимует с 
зелеными листьями, большая часть которых зимой по­
гибает, но уже в первой декаде мая вегетативные пол­
зучие побеги начинают быстро расти и к концу мая— 
началу июня растения зацветают. Продолжительность 
массового цветения — 12—20 дней.
Семян флокс не завязывает. Размножается черенка­
ми, которые хорошо укореняются в мае, августе и сен­
тябре. Кроме того, ползучие стебли хорошо укореня­
ются в узлах. Путем деления стебля по междоузлиям 
можно получить большое число посадочных единиц.
Ф л о к с ы  л е т н е - о с е н н е г о  ц в е т е н и я .  Эта
229
группа объединяет многочисленные садовые сорта, воз­
никшие в результате сложных межвидовых и межсор­
товых скрещиваний. Родоначальник большинства сортов 
флоксов летне-осеннего цветения — флокс метельчатый. 
В диком виде он произрастает на полянах влажных ле­
сов и кустарников, в низинах и других сырых местах, 
на богатой почве.
Многие сорта дают дополнительные цветущие побе­
ги, развивающиеся из пазух листьев. Для этого при­
щипывают центральный побег. Цветение куста при этом 
сдвигается на более поздиие сроки.
Окраска и форма листьев варьируют довольно зна­
чительно. Цветки летне-осенних флоксов крупные, ду­
шистые, различной формы. Венчик размером 1—5 см в 
диаметре, очень разнообразной окраски чистых или сме­
шанных тонов, часто с иначе окрашенным центром.
Размножают флоксы делением куста, а также укоре­
нением листовых, стеблевых и корневых черенков. Д е­
лить кусты можно как осенью, так и весной. От одного 
маточного растения можно получить сотни укорененных 
черенков.
Флоксы в бесснежные холодные зимы вымерзают, 
поэтому их следует на зиму укрывать. Применяют их в 
групповых и линейных посадках, а также для срезки.
В Сибири хорошо растут и развиваются следующие 
сорта:
Окраска цветков Сорта
Белые Голубь мира, Звездочка, Панама,
Шнеепирамиде
Белые с оттенками и Аленушка, Балет, Герой труда, 
глазком Европа, Мичуринец, Невеста, Нар­
цисс, Наташа, Жанна д’Арк
Светло-розовые Миссис Милли Хобокен, Утро
Светло-розовые с от- Викинг, Осенний букет, Пастораль, 
тенком и глазком Розовая пирамида, Розовая гор­
тензия
Розовые с оттенком Беранже, Кервел 
и глазком
230
Ярко-розовые с от­
тенком и глазком
Бледно-лососево-ро- 
зовые с оттенком
и глазком
Розппо-сиреневые 
Светло-красные 
с оттенком 
Красные
Красные с оттенками 
и глазком
Ярко-карминовые 
с оттенками
Лиловые с оттенками
Светло-сиреневьте с 
оттенками и глаз­
ком
Сиреневые с оттен­
ками и глазком
Ярко-малиновые
Анка, Бия, Бюн, Вюртсмбергня, Дым­
чатый коралл, Мария Федоровна
Шаронова, Николя Фляммель, 
Саша
Америка, Апфельблюте, Группенке- 
нигин, Маринка, Регина, Салют, 
Элизабет, Кэмпбел
Розабелла, Сиренейый закат
Молодость, Память сердца
Космос, Станислав парковый, Юность
Аленький цветочек, Австралия, Аф­
рика, Вечерняя заря, Донар, .Кок- 
лико, Компактный, Космонавт, Как 
закалялась сталь, Любимец сада, 
Пламя, Фейершпигель
Александрина, Дружба народов, При­
вет, Профессор Вент, Томский 
привет
Амарантовый гигант, Гегеры, Кинг, 
Рихард Штраус, Сан Антонио, 
Сирень лиловая, Фестивальный, 
Юннат
Антарктида, Винтермерхен, Генрих 
Канцлейтер, Фрау Паулина Шоль- 
хаммер
Аппассионата, Видар, Лучистый, Мо« 
гучий, Сирень, Туман
Феликс, Эос, Таня, Памяти Чкало­
ва, Вечерняя звезда
ЛУКОВИЧНЫЕ ЦВЕТОЧНЫЕ РАСТЕНИЯ
Это разнообразные по внешнему виду и времени цве­
тения многолетники. Размножаются в основном лукови­
цами, которые высаживают во второй половине августа 
или в начале сентября с таким расчетом, чтобы они за ­
цвели рано весной. Некоторые луковичные растения за ­
цветают прямо из-под снега, другие — весной и / летом.
231
Нарциссы
Нарциссы — красиво цветущие рано весной растения. 
Имеется огромное разнообразие садовых форм и сортов.
Растение высотой 35—50 см. Листья прикорневые, 
узколинейные, собраны в основании цветоноса. Цветки 
прямостоячие или поникающие, одиночные или собраны 
в зонтик, белые или желтые. По строению цветка у нар­
циссов выделяют такие основные группы:
т р у б ч а т ы е  — с одиночными цветками, коронка 
вытянута в трубку одинаковой длины с долями около­
цветника или несколько длиннее;
м е л к о к о р о н ч а т ы е  — высота коронки меньше 7з 
длины околоцветника;
к р у п но  к о р о н ч а т ы е  — высота коронки больше 
Иг длины околоцветника;
м а х р о в ы е  — без коронки, с увеличенным числом 
долей околоцветника;
п о э т и ч е с к и е  — с очень низкой блюдцеобразной 
коронкой, имеющей городчатый край и ярко-красную 
кайму, значительно короче долей околоцветника;
т а ц е т о в и д н ы е  — на одном цветоносе 2—5 не­
крупных цветков, собранных в кисти, с сильным прият­
ным ароматом.
Цветут нарциссы в конце мая— начале июня, в тече­
ние 10—20 дней. Размножаются луковицами-детками. 
Хорошо растут на открытых, защищенных от сильных 
ветров местах, выносят полутень. Нарциссы наиболее 
влаголюбивы среди луковичных, но не выносят длитель­
ного застоя воды и высокого уровня грунтовых вод; к 
почвам нетребовательны, но хорошо отзываются на 
удобрения; на тяжелых почвах следует добавлять песок, 
на легких — торф, перегной. Перед посадкой луковиц 
вносят перегной (8— 10 кг на 1 м2), глубина обработки 
почвы 30—35 см. В лесостепной зоне Западной Сибири 
посадку нарциссов начинают в конце августа и заканчи­
282
вают до первых чисел сентября. Луковицы высажива* 
ют в лунки на глубину до 12 см, на супесчаной п оч ве-- 
до 15 см» расстояние между лунками 15—20 см. После 
посадки лунки мульчируют перегноем или торфом ело» 
ем 2 см.
В период вегетации почву поддерживают в рыхлом 
и чистом от сорняков состоянии. На недостаточно удоб­
ренных участках проводят подкормки минеральными 
удобрениями: первую — когда растения достигнут высо­
ты 5—б см (2 части азота и по 1 части фосфора и ка- 
лия); вторую — в период бутонизации (1 часть азота,
2 части фосфора, 1 часть калия).
Через 3—4 года, когда цветение нарциссов начинает 
ослабевать, луковицы в гнезде начинают теснить и угне» 
тать друг друга, их надо пересаживать. Выкапывают 
луковицы, не дожидаясь полного пожелтения Листьев, в 
конце июля. Луковицы просушивают в затененных меС* 
тах и до посадки хранят при температуре 17—20° в Су­
хом темном помещении.
Красиво выглядят нарциссы в группах среди других 
луковичных. Их можно использовать на срез и вЫгоНку 
в зимнее время.
Тюльпаны
Заслуженно относятся к числу лучших весенних лу* 
ковйчных растений. Листья стеблевые, широкоовальные 
или удлиненно-заостренные, чаще с волнистым краем, 
окраска их от ярко-зеленой до темно-зеленой с сизым 
налетом. Цветки одиночные, сидят на крепких цветоно­
сах высотой 40—70 см. Цветки бокаловидной, чашевид­
ной, лилейной формы с широкой гаммой окраски, кото­
рая варьирует от чисто-белой до красно-черной.
Тюльпаны размножаются луковицами, луковичками* 
детками; семенами — лишь при выведении новых сортов.
Т ю л ь п а н  г и б р и д н ы й  — под этим названием в 
настоящее время объединены многочисленные сорта
298
тюльпанов сложного гибридного происхождения. По 
современной классификации сорта тюльпанов делят на 
группы: простые ранние, махровые ранние, менделеев­
ские, триумф, махровые поздние, коттеджные, бридер, 
дарвиновские, дарвиновские гибриды, лилиецветные и 
попугайные. Современный ассортимент насчитывает око­
ло 6000 сортов тюльпанов, отличающихся многообрази­
ем форм, окраски цветка.
-Зацветают тюльпаны в конце мая — начале июня и 
цветут 15—20 дней. Для удлинения срока цветения, 
улучшения качества цветов их можно выращивать под 
пленкой, устанавливая на участке осенью каркасы из 
проволоки. Весной, после таяния снега, натягивают 
пленку.
Тюльпаны лучше всего растут на легких, водопрони­
цаемых, глубокообработанных (30—35 см) плодородных 
почвах с нейтральной или слабощелочной реакцией сре­
ды. Участки должны быть ровными. Нельзя вносить све­
жий навоз, даже в небольших дозах, это приводит к за ­
гниванию корневой системы. За месяц до посадки луко­
виц на участок хорошо внести перегной (8— 10 кг/м2).
Высаживают тюльпаны с начала сентября до 20— 
25 числа месяца. Оптимальные сроки для посадки опре­
деляются состоянием погоды. Почва должна быть влаж ­
ной, с температурой 9— 10° С. Сначала высаживают 
крупные луковицы ранних сортов, затем мелкие луко­
вицы. Лучше пересаживать их ежегодно.
Глубина посадки равна утроенной высоте луковиц 
(8— 12 см). На более тяжелой почве посадка на 2—3 см 
мельче. Расстояние между луковицами 10—15 см. Их вы­
саживают под совок или в бороздку. На дно лунки, под 
донце луковицы, насыпают чистый песок и засыпают пи­
тательной землей. Тюльпаны перезимовывают без особо­
го укрытия, но при сильном промерзании почвы и позд­
ней посадке необходимо укрыть их на зиму листьями или 
лапником слоем 10 см.
234
Тюльпаны требуют тщательного ухода: регулярного 
рыхления почвы, полива и удаления сорняков. В период 
вегетации проводят 2 подкормки: в период отрастания 
и перед цветением.
Убирать луковицы начинают при пожелтении листь­
ев, когда буреют кроющие чешуи луковиц, не дожидаясь 
полного усыхания их, в сухую погоду. Луковицы хранят 
в течение 14—20 дней при температуре 23—25° и влаж ­
ности 70—90%, затем снижают температуру до 15— 18°, 
постепенно доводят до 12— 13°. В этих условиях лукови­
цы хранят до посадки.
Наибольшей популярностью у любителей-сад'оводов 
пользуются сорта д а р в и н о в с к и х  г и б р и д о в  — 
Оксфорд, Лондон, Парад, Дипломат, Ф. Д. Рузвельт.
Тюльпаны создают красочные пятна при посадке 
группами. Широко используются для выгонки в зимнее 
время — к Новому году и 8 Марта.
Выгонка тюльпанов. Для выгонки используют толь­
ко плотные, крупные луковицы с плотно прилегающей 
кроющей чешуей. Решающее значение для выгонки име­
ет температурный режим при хранении луковиц. Выса­
живают их обычно в конце сентября в горшки, ящики, 
плошки, наполненные наполовину речным песком или 
влажной земельной смесью (по 1 части дерновой зем­
ли, торфа, песка). Луковицы донцем слегка вдавливают 
в землю на расстоянии 1,0— 1,5 см одну от другой, свер­
ху присыпают землей. У краев горшка землю уплотня­
ют и луковицы обильно поливают. Горшки, плошки с 
высаженными луковицами ставят в прохладное поме­
щение, например в подвал.
Укореняются луковицы при температуре 5—9° и 
влажности воздуха 75—80% в течение 1,5—2,0 меся­
цев. При более низкой температуре корни образуются 
медленнее. Чтобы проверить степень укоренения, ком 
выбивают из горшка и смотрят, насколько корни опле­
ли землю. Когда растения достигнут высоты 10— 12 см,
235
их б—б дней держат при температуре 17— 18° и рассеян­
ном освещении, затем температуру повышают до 20— 
22°. Как только тюльпаны расцветут, их переносят в 
прохладное помещение с температурой 10—12°, где они 
цветут 10— 14 дней.
Для выгонки к Новому году можно использовать 
ранние сорта — Априкот, Бьюти, Бриллиант Стар, Дикс 
Фаворит; к 8 Марта — дарвиновские гибриды: Лондон, 
Парад, Оксфорд, Дипломат.
Мелкие луковичные цветочные растения
Кандык сибирский. Многолетнее растение с прямо­
стоячим стеблем высотой до 20-^25 см и двумя супро­
тивными эллиптическими заостренными листьями, име­
ющими при основании стеблеобъемлющий черешок. 
Цветок одиночный, 5—8 см в диаметре, с фиолетово­
розоватыми, малиновыми или лиловыми лепестками. 
Цветет в конце апреля—начале мая, до развития дре­
весного полога. Обитает в березово-осиновых, пихтово­
еловых и лиственничных лесах.
Размножается семенами и луковицами. В естествен­
ных условиях семена созревают очень быстро, за 20— 
22 дня с момента окончания цветения. Со сбором семян 
медлить нельзя, так как коробочки кандыка очень бы­
стро увеличиваются в размерах, становятся тяжелыми, 
падают на землю и уже в середине июня теряются сре­
ди окружающих растений, бурно растущих в этот пери­
од. Сразу же после сбора семена высевают, так как 
лишь свежесобранные семена сохраняют всхожесть. 
Сеять можно непосредственно в грунт. Лучше всходят 
свежесобранные семена при посеве в гнезда. Сеянцы 
зацветают на 5—6-й год.
При вегетативном размножении цветение не преры­
вается. Взрослые луковицы (т. е. луковицы от цветущих 
экземпляров), собранные в июле и пересаженные в сад, 
быстро укореняются и в первую же весну цветут. Л у­
230
ковицы сажают в лунки по 3—5 щтук, на расстоянии 
12— 18 см между лунками.
Кандык любит рыхлые, влажные, богатые гумусом и 
основными питательными элементами почвы. Рдстет и 
на участках с супесчаной почвой, но при этом сильно 
снижаются декоративные качества цветка. Кандык си* 
бирский — растение с «подснежным» развитием, Очень 
вынослив к заморозкам.
Используется в цветочных группах. Может выращи* 
ваться в теплицах для среза в зимнее время.
Крокус (ш афран) — ранневесеннее растение горных 
лугов, интересное для формирования групп и цветни­
ков. Растения высотой 6—8 см, с пучком узких жестких 
листьев, появляющихся во время или после цветения. 
Цветки одиночные, крупные, белой, синей, лиловой, 
желтой, оранжевой окраски. Цветет крокус рано, в на­
чале мая, в течение 10— 15 дней. Размножается 
клубнелуковичками. Требует освещенных, прогреваемых 
солнцем мест и богатых гумусом почв. Луковицы вы­
саживают в конце августа—начале сентября на глубину 
6—8 см с расстоянием между ними 6— 10 см. На одном 
месте можно выращивать крокус 4—5 лет. Требует лег­
кого укрытия на зиму.
Используется для посадки в цветочных группах, на 
выгонку к Новому году.
Мускари (мышиный гиацинт) — ранневесеннее рас­
тение высотой 15—20 см. Листья многочисленные, ли* 
нейные, темно-зеленые, собраны в прикорневую розетку, 
Цветки мелкие, бочонковидные, почти сидячие, голубой, 
синей и темно-синей окраски. Собраны в многоцветко­
вую плотную кисть. Зацветает в конце мая, создавая 
яркий сине-фиолетовый ковер. Период цветения — 20— 
30 дней. Размножается луковицами, детками, реже ее« 
менами.
Хорошо растет на открытых и слегка затененных ме* 
стах. К почвам малотребователен, но внесение 8— 10 кг
237
перегноя на 1 м2 весьма положительно сказывается на 
декоративности растений.
Луковицы высаживают в конце августа на глубину 
О—8 см, с расстоянием между ними 6—10 см. На одном 
месте может расти не более 2—3 лет, так как быстро 
разрастается и требует пересадки. В малоснежные зимы 
нуждается в укрытии.
Очень хорош мускари в смешанных рабатках и 
группах. Используется для выгонки в зимнее время.
Птицемлечник (птичье молоко) — редкое в наших 
садах растение. Высота его 20—35 см. Листья широко­
ланцетные, прикорневые. Цветки белые с зеленоватым 
оттенком, собраны в щитковидные соцветия. Цветет с 
начала июня в течение 2—3 недель. К почве нетребо­
вателен, но не выносит переувлажнения. Размножается 
луковицами, которые пересаживают в августе. Исполь­
зуется для создания цветочных групп вместе с другими 
луковичными.
Сцилла сибирская (пролеска) — небольшое лукович­
ное растение (10— 15 см). Листья ярко-зеленые, широ­
колинейные. Цветки поникающие, ширококолокольча­
тые, белые и голубые. Соцветие — рыхлая кисть из 5—
6 цветков. Цветет пролеска в конце апреля—начале 
мая в течение двух недель. Размножается луковицами и 
семенами. Хорошо растет, к почвам нетребовательна. 
Высаженная на постоянное место, успешно растет 3— 
4 года, образуя сплошной цветущий ковер. Лучший срок 
для посадки луковиц — середина августа. Расстояние 
между луковицами 6— 10 см, глубина посадки 6—8 см. 
Зимует без укрытий. Используется для групп, бордю­
ров, каменистых горок. Поддается выгонке зимой.
Лилии
Лилии — популярные растения с изящным цветком. 
Многообразие видов и сортов позволяет иметь цветущие 
лилии с мая по сентябрь,
238
Стебли у лилий прямые, облиственные, неветвистые, 
высотой до 150 см. Листья линейные, ланцетные, оче­
редные или мутовчатые. Цветки воронковидной, чалмо­
видной или чашевидной формы, одиночные или собраны 
в кисти, зонтики, метелки, чаще всего с ароматом. 
Окраска разнообразная —от белой, желтой до оранже­
вой, красной, лиловой. Луковицы лилий разнообразны 
по форме, окраске и имеют рыхлое, черепитчатое стро­
ение— состоят из отдельных мясистых чешуек, приле­
гающих одна к другой. Многие виды лилий имеют два 
рода корней: подлуковичные — многолетние, которые
необходимо беречь при пересадке, и надлуковичные — 
однолетние, образующиеся ежегодно у основания стебля 
над луковицей и отмирающие вместе со стеблем.
Садовая классификация лилий включает большое 
разнообразие видов, объединенных в несколько групп: 
азиатские, мартагон, кандидум, американские, трубча­
тые, восточные. В Западной Сибири размножаются в 
основном лилии а з и а т с к и х  в и д о в  и их гибриды и 
т р у б ч а т ы е  в и д ы .  Большинство этих лилий цветет 
в июне—июле.
Размножаются лилии семенами, делением луковиц, 
луковичками-детками, чешуйками, стеблевыми бульбоч- 
ками.
Р а з м н о ж е н и е  л у к о в и ц а м и  — наиболее про­
стой способ. Деление гнезда луковиц и пересадку лилий 
производят через 3—4 года. Лучший срок деления и по­
садки лилий в лесостепной зоне Западной Сибири—■ 
вторая половина августа, чтобы к зиме они успели уко­
рениться и восстановить потерянные при выкопке под­
луковичные корни.
Д ля выращивания большинства лилий нужны хоро» 
шо освещенные или полутенистые, защищенные от хо­
лодных ветров места с рыхлой водопроницаемой, пи­
тательной почвой. Почву готовят под посадку за 1,0—*
239
1,6 месяца, глубоко перекапывают, внося перегной (5— 
10 кг), суперфосфат (60—80 г), калийную соль (30— 
50 г на 1 м2).
Глубина посадки лилий в зависимости от состава 
почвы и величины луковиц равна 4—25 см, считая от 
донца луковицы до поверхности почвы. Расстояние 
между лунками 20—30 см. После посадки необходим 
систематический полив.
Большинство лилий, кроме сибирских видов, требу* 
ет укрытия на зиму. Укрывают их листьями слоем 
20 см. Уход за лилиями весной и летом заключается в 
поддержании почвы во влажном, рыхлом, чистом от 
сорняков состоянии, подкормках, защите от болезней и 
вредителей. При поливе следует Иметь в виду, что ли­
стья лилий чувствительны к попаданию на них воды, 
поэтому поливать лучше под корень. Лилии не любят 
избытка влаги, наибольшая потребность в воде у них в 
первую половину лета.
Подкормки проводят под полив, давая в начале 
роста азотные удобрения, в период бутонизации — фос­
форные и к концу вегетации — фосфорно-калийные.
Рыхлить землю около растений не рекомендуется, 
чтобы не повредить надлуковичные корни. Почву лучше 
замульчировать торфяной крошкой.
В условиях лесостепной зоны Западной Сибири наи­
большей популярностью пользуются такие виды лилий, 
как д а у р с к а я ,  к у д р е в а т а я ,  т и г р о в а я ;  не* 
сколько ограниченно используются л и л и и  к р а с и *  
в е н ь к а я ,  У и л м о т т а ,  р е г а л е ,  у з к о л и с т н а я ,  
г о л л а н д с к а я ,  гибрид С л у ч а й н а я  м о с к в и ч к а .
Лилия голландская. Стебель высотой 60—70 см, ли­
стья многочисленные, широколанцетные, светло-зеле­
ные. Соцветие зонтичное, состоит из 4—6 цветков. Цвет­
ки широковоронковидные, прямостоячие, оранжево* 
красные с преобладанием желтого тона. Цветет в кон*
340
це июня в течение 13— 15 дней, размножается лукови­
цами. Зимует без укрытия.
Лилия красивенькая. Стебли тонкие, гладкие, высо­
той до 40—80 см, листья линейные. Цветки некрупные, 
широко открытые, красные, собраны в зонтики по 4— 
9 шт. Цветет с конца июня в течение 15—20 дней. 
Размножается семенами и луковицами, которые живут 
в течение 4—5 лет. Зимует без укрытия.
Лилия регале — одна из наиболее красивых. Стебли 
крепкие, высотой 70— 100 см, покрыты узкими линей­
ными или ланцетовидными листьями. Цветки воронко­
видные, широко открытые, крупные (до 15 см в диамет­
ре), белые с розоватым оттенком и желтым горлом, с 
крепким приятным ароматом. Цветет с середины июля 
в течение 10— 15 дней. Размножается семенами и деле­
нием луковиц. Лилия регале недостаточно зимостойка в 
условиях лесостепной зоны и требует укрытия в мало­
снежные зимы.
Лилия Уилмотта — изящная, с красивыми большими 
соцветиями. Стебель упругий, гнущийся, высотой 70— 
120 см. Соцветие рыхлое, пирамидальное, с поникающи­
ми цветками. Цветки чалмовидной формы, оранжево­
красные с темными крапинками. Цветет в начале июля 
в течение 10— 12 дней. Размножается семенами, луко­
вицами, деткой. В малоснежные зимы требует укрытия.
Лилия Случайная москвичка — высокое растение — 
до 140 см. Листья ланцетные. Цветки звездчатые, ди­
аметром до 8 см, желтовато-красные с маленькими 
красными крапинками, собраны в пирамидальное соцве­
тие. Концы лепестков слегка отогнуты назад. В пазу­
хах листьев на стебле образуется масса бульбочек тем­
но-коричневого цвета. Цветет с конца июля в течение 
20—25 дней. Размножается луковицами, бульбами. Зи­
мует без укрытия.
Лилия узколистная — невысокое растение (40 — 
50 см). Цветки с приятным ароматом, чалмовидные,
241
сильно закрученные наружу, ярко-красные, собраны в 
рыхлопирамидальное соцветие. Цветет с конца июня в 
течение 15— 20 дней. Размножается луковицами и се­
менами. Луковицы недолговечны, заменять их нужно 
через 4—5 лет. Требует открытых солнечных мест.
Лилии широко используются для посадки в откры­
том грунте, на срез. Многие виды лилий используются 
для выгонки в зимнее время.
МНОГОЛЕТНИКИ
ДЛЯ КАМЕНИСТЫХ УЧАСТКОВ
В настоящее время определилась общая тенденция 
создавать садово-парковые устройства как можно более 
естественными, близкими к природе, в связи с этим 
возрос интерес к «каменистым садам». Такой прием 
садово-паркового искусства заслуживает самого широ­
кого внедрения в приусадебное садоводство. При уме­
лом подборе ассортимента такой каменистый участок 
может стать участком непрерывного цветения. В каме­
нистых садах используют в основном разнообразные 
многолетники, зимующие в грунте, но наиболее при­
годны для каменистых горок низкие компактные расте­
ния, часто образующие ковры.
Арабис альпийский. Многолетнее корневищное рас­
тение. Куст компактный, высотой до 20— 30 см, с мно­
жеством листьев удлиненносерповидной формы. Цветки 
белые и розовые, собраны в кисти. Цветет в мае—июне. 
Листья до осени сохраняют декоративность. Арабис 
предпочитает солнечное место и легкую удобренную 
перегноем почву. Размножается делением куста, черен­
кованием и семенами. Махровые формы размножаются 
только вегетативным путем.
Арабис — отличное растение для каменистых участ­
ков.
Бадан толстолистный. Растение до 60'* см высоты, с
2 4 2
кожистыми вечнозелеными листьями и розовыми ме­
тельчато-щитковидными соцветиями, появляющимися в 
середине мая, цветет 3—4 недели.
Бадан может использоваться в самых разнообраз­
ных композициях: среди камней, на склонах, у водо­
емов, в рабатках и группах на газоне. При посадке на 
каменистых участках нужно учитывать, что это доволь­
но высокое растение.
Ветреница лесная. Растение сухих лугов, светлых 
хвойных лесов. Крупные, размером до 7 см, белые цвет­
ки на стройных цветоносах появляются в конце мая и 
цветут до середины—конца июня. Очень часто в ‘конце 
июля — в августе цветут вторично. Ветреница плодоно­
сит ежегодно, обильно размножается корневищами. 
Очень неприхотлива. На сухих солнечных местах во 
время цветения образует белую сверкающую массу. 
Может быть использована в каменистых садах как поч­
вопокровное растение на сухих песчаных склонах.
Гвоздика пышная. Растет по лугам, лесным опуш­
кам, березовым колкам. Высота — до 60 см. Вегетатив­
ная розетка состоит из узколанцетных сизо-зеленых ли­
стьев. Цветет с 15—24 июня в течение 25—45 дней. 
Цветки светло-розовые, с бахромчатыми лепестками, 
очень обильные. Легко размножается самосевом. Реко­
мендуется для создания больших групп на лужайках, 
по опушкам, для каменистых садов, для создания групп.
Горицвет весенний. Чудесное весеннецветущее рас­
тение с крупными блестящими желтыми цветками, рас­
крывающимися в солнечные дни в начале мая. Продол­
жительность цветения 30—43 дня, в зависимости от по­
годы. Рекомендуется для долговременных групп около 
кустарников, среди камней, на светлых солнечных 
местах.
Лаготис побегоносный. Произрастает на лугах, тра­
вянистых и каменистых склонах, иногда на солонцева­
тых местах. Отрастает в середине апреля, первые ма­
243
ленькие (1,0—1,3 см) синие цветки появляются в конце 
мая, заканчивается цоетеииь 7—2(3 июня. Семена мел­
кие, созревают в июле—августе. Высота растения не 
превышает 10 см. Хорошо разрастается при вегетатив­
ном размножении. Рекомендуется как почвопокровное 
растение и для каменистых садов.
Незабудка дернистая. Растение сырых мест, имею­
щее очень широкий ареал. Растения, выращенные из 
семян, в обычных условиях чувствуют себя неплохо, 
цветут обильно и продолжительно, с 9—20 мая до 2— 
18 июня, т. е. почти в течение месяца. Семена вызрева­
ют в середине июля. Одиночные ветвистые стебли до­
стигают высоты 17—20 см. Кисти компактные, несут 
многочисленные голубые мелкие цветки.
Рекомендуется для оформления водоемов, камени- 
стых участков, а также для создания лужаек или цве­
тущих газонов на низких увлажненных местах.
Очиток гибридный. Многолетнее растение. Кусты 
стелющиеся, высотой 10—20 см. Листья мелкие, мяси­
стые, ланцетовидной или округлой формы, темно-зеле­
ные. Цветки золотисто-желтые, мелкие, собраны в со­
цветия на концах побегов. Цветет с половины июня до 
августа. Размножается черенкованием и семенами. Рас­
тение светолюбивое, предпочитает сухие участки, Хо­
рошо растет на супесчаной почве. Зимует без укрытия, 
Отлично переносит стрижку. Используется для каме­
нистых участков и для бордюров.
Хеухера кроваво-красная. Многолетнее растение вы* 
сотой до 65 см, в первый год жизни образует розетку 
из овально-округлых листьев. Соцветие красивое, ме­
тельчатое, рыхлая многоцветковая кисть длиной до 
20 см. Цветки мелкие, розово-малиновой, розово-кремо­
вой окраски. Цветет со второй половины июня до се­
редины августа. Размножается делением кустов, черен­
кованием и семенами. Зимует без укрытия. Использу­
ется для каменистых горок, групп, рабаток.
244
Ясколка Биберщтейна. Небольшое растение 
15 см высоты, образует сплошной коврик. Листья и по* 
беги покрыты беловатым войлочным опушением. Соцве­
тие из мелких цветков в виде рыхлых полузонтикоз. 
Цветет в июне—июле. Плодоносит. Лучше развивается 
на солнечных местах. Размножается семенами и черен­
ками. Рекомендуется для каменистых садов, для откосов 
и подпорных стен.
Кроме того, на каменистых участках могут неплохо 
расти и развиваться астра альпийская, астра итальян­
ская, ветреница алтайская, гвоздика разноцветная, гип- 
софила метельчатая, горечавка лежачая, двусемянник 
альпийский, касатик Блудова, касатик низкий, касатик 
карликовый, лапчатка крупноцветковая, лук голубой, 
лук душистый, лук*слизун, мак альпийский, мелколе* 
пестник оранжевый, молодило (разные виды), мшанка 
шиловидная, очиток (разные виды), патриния сибир­
ская, полынь холодная, первоцвет Паллаеа, пролеска 
пушкиниевидная, пролеска сибирская, прострел желте* 
ющий, прострел раскрытый, тимьян ползучий, фиалка 
алтайская, флокс шиловидный, эдельвейс альпийский, 
ясколка пурпуровая,
РОЗЫ
Розы включают большое количество групп. Наиболее 
распространены парковые, чайные, ремонтантные, чай­
но-гибридные, флорибунда, грандифлора, пернециан- 
ские, полиантовые, плетистые розы.
К п а р к о в ы м  р о з а м  относятся отдельные виды 
и формы разнообразных дикорастущих шиповников и 
культурных роз с немахровыми, полумахровыми и, ино­
гда, махровыми цветками. Они зимостойки и обладают 
способностью развивать мощные, не требующие частой 
и короткой обрезки кусты. Эти розы прекрасны в пей­
246
зажных садах, в группах, используются для создания 
живых изгородей.
Ч а й н ы е  р о з ы  получили свое название по тонко­
му, приятному аромату, напоминающему аромат све- 
жезаваренного чая. К этой группе относятся розы с 
изящным строением цветка и нежным тонким арома­
том; окраска цветка самая разнообразная. Эти розы хо­
роши в срезе. В Сибири малозимостойки. Только от­
дельные сорта зимуют при сухом укрытии.
Р е м о н т а н т н ы е  р о з ы  обладают свойством пов­
торного цветения. Это сильнорослые (до 1,5 м высоты) 
розы, более выносливые, чем чайные, однако значитель­
но уступают в этом отношении парковым розам. Цветки 
большие, обычно ароматные, на длинных сильных цве­
тоносах, что делает эти растения особенно пригодными 
для срезки. Нуждаются в укрытии на зиму.
Ч а й н о - г и б р и д н ы е  р о з ы  произошли от скре­
щивания чайных с ремонтантными. По красоте и аро­
мату не уступают чайным розам, отличаются от послед­
них большой морозостойкостью и большим разнообра­
зием расцветок. Высота растений 60— 100 см. Цветки 
разнообразной окраски, обычно одиночные, в бутоне 
бокаловидные, цветут почти до глубокой осени. Р а з­
множаются не только окулировкой, но отдельные сорта 
и черенкованием. Некоторые сорта пригодны для ком­
натной культуры. Нуждаются в тщательном укрытии 
на зиму.
Р о з ы  ф л о р и б у н д а  произошли от скрещивания 
крупноцветных полиантовых с чайно-гибридными. Цвет­
ки простые, полумахровые или махровые, собраны в 
соцветие до 30 штук. Цветут обильно и продолжительно. 
Неприхотливость и пышное цветение, относительно вы­
сокая зимостойкость сделали эту группу необычайно 
популярной. На зиму эти розы требуют укрытия.
Р о з ы  г р а н д и ф л о р а  выведены путем повторно­
го скрещивания роз флорибунда с чайно-гибридными. 
246
Характерная особенность этих роз — наличие несколь­
ких крупных цветков на основных побегах. Розы гран- 
дифлора устойчивы к погодным условиям и почти не 
поражаются грибными болезнями.
П е р и е ц и а н с к и е  р о з ы  произошли от скрещи­
вания иранской розы с ремонтантными. Полученные 
сорта в дальнейшем скрещивали с чайно-гибридными. 
По форме куста, цветков, морозостойкости и декоратив­
ным качествам периецианские розы близки к чайно­
гибридным.
П о л и а н т о в ы е  р о з ы  произошли от вьющихся 
многоцветковых путем гибридизации их между со0ой и 
с ремонтантными розами. Растения компактные, сильно 
ветвистые, высотой 30—40 см. Цветки мелкие, простые, 
полумахровые или махровые, собранные в мелкоцветко­
вые метелки. Цветение продолжается до самых замо­
розков. Эти розы несколько более зимостойки по срав­
нению с чайно-гибридными и пернецианскими. В зим­
нее время требуют укрытия.
П л е т и с т ы е  р о з ы  — быстрорастущие мощнораз­
витые растения. Цветки различной окраски, простые или 
махровые, собранные в крупные соцветия. Используют­
ся для формирования беседок и украшения стен.
Выращивание роз и уход за ними. Участки для роз 
подбирают освещенные и защищенные от северных вет­
ров, желательно со слабым южным уклоном. Основную 
обработку почвы с заправкой органическими и мине­
ральными удобрениями проводят осенью. Лучшие сроки 
посадки роз в Западной Сибири— с 10— 15 мая, когда 
наступает устойчивый переход температуры через 
+  5° С. Осенние посадки дают отрицательные результа­
ты. Размер посадочных ям 30X40 см. Площадь питания 
у сильнорослых роз 90ХЮ 0 см; у чайно-гибридных, 
флорибунда, пернециаиских — 50X60 см; у полианто- 
вых — 30X50 см.
Посадочный материал роз весной может быть раз­
247
личным. Если окулянты находились зимой в хранилище, 
то при весенней посадке у них удаляют подвой до глаз­
ка. Если кусты роз хранились во влажном песке в 
подвале, то перед посадкой их обрезают. У сильнорос- 
лых роз и ремонтантных оставляют по 3—4 побега с 5— 
8 почками на каждом побеге. Обязательно проверяют 
корневую систему, вырезая все поврежденные кор­
ни и укорачивая очень длинные. Для усиления кон­
такта с почвой и восстановления всасывающих кор­
невых волосков перед посадкой корни обмакивают в 
«болтушку», состоящую из 2 частей глины и 1 части 
коровяка. Высаживают розы так, чтобы место прививки 
было заглублено на 4—6 см. Для предохранения побе­
гов от солнечных ожогов и ветра высаженные розы 
полностью окучивают землей. После того, как они тро­
нутся в рост, холмики постепенно, в 3—4 приема, раз­
равнивают. Для нормального роста и развития приви­
тых на шиповнике роз в течение лета систематически 
удаляют дикую поросль. Чтобы не ослабить кусты и не 
снизить их зимостойкость, в Сибири срезку цветов со 
второй половины августа уменьшают, а в конце авгус­
та — начале сентября вообще прекращают.
Для нормального роста и развития розы требуют 
тщательного ухода — поливов, подкормок, рыхления 
почвы, удаления сорняков, борьбы с вредителями и бо­
лезнями.
В Западной Сибири недостаток влаги ощущается 
обычно в июне, т. е. в период бутонизации роз. В это 
время их поливают из шлангов по бороздам, сочетая 
поливы с подкормками. В период бутонизации (начало 
июня) подкармливают их настоем коровяка из расчета 
1 л на ведро воды, добавляя 20 г калийной селитры и 
30 г суперфосфата. Через 7—10 дней подкормку повто­
ряют.
После первого цветения (в июле) делают 2 под­
кормки: при первой вносят на 1 м2 20 г азота, 30 г фос- 
249
фора, 25 г калия; при второй — соответственно 10; 40 и 
40 г. Чтобы ускорить вызревание древесины и задер­
жать рост, в начале августа дают последнюю подкормку 
(40 г суперфосфата и 30 г калия на 1 м2), прекраща­
ют поливы и рыхление почвы. С середины сентября 
прищипывают все жировые побеги. С 20-го сентября 
кусты разокучивают до первых скелетных корней, что­
бы закалить спящие почки на корневой шейке.
С первых чисел октября розы готовят к зиме. Сре­
зают невызревшие верхушки, нижние листья, вырезают 
зеленые жировые побеги, кусты слегка окучивают. 
Окончательное укрытие делают 10— 16 октября,, с на­
ступлением устойчивых минусовых температур.
Розы выносливых групп укрывают хвойным лапни­
ком, торфом, листьями. После того, как почва слегка 
примерзнет, окученные розы обкладывают лапником и 
постепенно, в 2—3 срока, засыпают торфом на высоту 
до 50 см.
Все теплолюбивые группы роз — чайно-гибридные, 
периецианские, флорибунда, полиантовые — требуют 
более надежного сухого укрытия. После окучивания и 
легкого промораживания почвы на рабатки ставят де­
ревянные каркасы, сверху их укрывают досками, затем 
пленкой или толем и с боков и сверху засыпают опил­
ками или торфом, сухими листьями. Нужно следить, 
чтобы под это укрытие не попадала вода. При таком 
укрытии и хорошем снеговом покрове перезимовывает 
80—90% роз.
Очень важно весной розы вовремя открыть. Первое 
частичное открытие их проводят в тот момент, когда 
снег еще не совсем сошел. Убирают корочку сверху, а 
слежавшиеся листья приподнимают вилами. После схо­
да снега листья убирают полностью, затем обрезают и 
прочищают.
Размножать розы лучше окулировкой на сеянцы ши­
повника.
249
Для выращивания подвоя семена шиповника страти­
фицируют обычным способом 8—9 месяцев или осенью 
высевают на слегка приподнятые гряды* заделывая се­
мена на глубину 2—3 см. В июне следующего года по­
явившиеся всходы в возрасте 1—2 настоящих листков 
пикируют с площадью питания 30X10 см. Уход за рас­
пикированными сеянцами обычный — прополки, поливы, 
рыхления. На следующий год почки роз прививают в 
корневую шейку сеянца. Лучший срок окулировки в на­
ших условиях — с 15—20 июля до 15—20 августа, в 
период второго сокодвижения. Осенью, 10— 15 сентября, 
окулянты выкапывают и хранят в прикопе в хранилище 
или подвале.
Зимняя прививка роз1. В Западной Сибири наряду с 
широко распространенным способом размножения садо­
вых роз — окулировкой — заслуживает внимания зимняя 
прививка черенком. В качестве подвоя используют одно­
летние сеянцы шиповника обыкновенного, имеющие 
ровную удлиненную корневую шейку диаметром 1,0— 
1,5 см.
В конце сентября сеянцы выкапывают, укорачивают 
их стеблевую часть, оставляя 10— 15 см, и прикапыва­
ют во влажный песок в хранилище, где поддержива­
ется температура воздуха от 0 до минус 1,5° С. Черенки 
для зимней прививки заготовляют осенью. Чтобы не 
ослаблять зимостойкость роз, с каждого куста срезают 
ограниченное число хорошо одревесневших побегов. 
Часть черенков берут с гоночных роз в оранжерее не­
посредственно перед прививкой. До прививки черенки 
хранят прикопанными наклонно во влажном песке в 
том же подвале, что и подвои.
Начиная с середины декабря, часть подвоев вносят 
в оранжерею и прикапывают во влажные опилки. Че­
1 Способ усовершенствован, в ЦСБС СО АН СССР В, И. Ко­
робовым.
260
рез 10— 15 дней подвои промывают и секатором среза­
ют всю надземную часть до корневой шейки. В декаб­
р е -я н в а р е  кора отделяется плохо, тогда на подвое 
срезают продольную полоску коры длиной 2,5—3,0 см 
с небольшим слоем древесины. В феврале—марте че­
ренки прививают на подвое за кору.
Косой срез на черенке для прививки делают так, 
чтобы почка находилась на стороне, противоположной 
срезу; верхний срез прямой, на 1,0— 1,5 см выше почки. 
Черенок прикладывают на срезанную поверхность под­
воя косым срезом внутрь. Обвязывают место прививки 
полоской полиэтиленовой пленки длиной 25 см и шири­
ной 1 см. При обвязке почку на черенке обходят, отстав­
ляя ее открытой, открытые срезы на подвое и черенке 
замазывают садовым варом.
Привитые растения укладывают наклонно в высо­
ком ящике, присыпав корни влажными опилками, за ­
крывают пленкой и помещают в теплицу при темпера­
туре 20° С. Через 15—20 дней привой и подвой сраста­
ются, затем пробуждается почка на черенке. Когда 
побег, развившийся из этой почки, достигает длины 5—
7 см, растения высаживают в стаканчики из полиэтиле­
новой пленки. Земельную смесь для стаканчиков готовят 
из равных частей дерновой земли, глинистой земли и 
такой же части торфа и перегноя. Размеры стаканчиков 
зависят от величины корневой системы. В стаканчиках 
легче поддерживать оптимальное увлажнение почвы, и 
их размещается на 1 м2 значительно больше, чем кера­
мических горшочков. После посадки растения разме­
щают в ящиках, притеняют от прямых солнечных лучей, 
поливают.
Когда на побеге образуются три нормально развитых 
листа, его прищипывают, чтобы вызвать развитие до­
полнительных побегов от места прививки. Если после 
первой прищипки почки не пробудились, операцию пов­
торяют. При появлении корневой поросли ее обязатель­
251
но вырезают у самого основания. После отрастания 
побегов пленку, которой обвязано место прививки, обя­
зательно удаляют.
Саженцы, предназначенные для выращивания роз в 
открытом грунте, высаживают в перешколку. Для по­
садки подбирают защищенное солнечное место с бога­
той почвой. На бедных почвах перед посадкой в ямы 
вносят органо-минеральную смесь. После посадки са­
женцы обильно поливают. Для сохранения влаги почву 
вокруг посаженных растений мульчируют перегноем. 
В течение лета рыхлят почву, поливают, подкармливают 
растения, удаляют поросли, ведут борьбу с болезнями 
и вредителями, а также продолжают формирование 
куста. В климатических условиях Сибири нужно стре­
миться получить саженцы, у которых ветвление стеблей 
начинается как можно ниже, ближе к месту срастания 
привоя с подвоем.
Поздней осенью саженцы выкапывают и сохраняют 
до весны прикопанными в песке в хранилище при тем­
пературе 1,0— 1,5° С. Если же из полиэтиленовых ста­
канчиков розы высадить в просторные сосуды (пяти- 
лйтровые ведра) с плодородным субстратом, можно 
получить хорошо развитые растения, пригодные для по­
садки На постоянное место в цветники.
Для зимней прививки можно использовать и слабые 
подвои, так как в течение зимы и лета у саженцев раз­
вивается хорошо разветвленная корневая система.
Прививка черенков с одной почкой позволяет уско­
рить размножение сорта, повысить приживаемость при­
вивок и получить саженцы, у которых ветвление начи­
нается непосредственно от места прививки. У сформиро­
ванного зимой в тепличке или оранжерее куста наблю­
дается быстрый рост и развиваются вегетативные и 
генеративные побеги, в результате продуктивность и де­
коративные качества таких роз выше, чем у окулянтов. 
Применяют также размножение роз зелеными черен-
232
нами. Так, в наших условиях хорошо размножаются 
полиантовые, гибридно-полиантовые, некоторые сорта 
чайно-гибридных роз, флорибунда и др. Лучшее время 
для зеленого черенкования — начало лета. Укоренен­
ные черенки осенью рассаживают в горшки с земляной 
смесью (по 2 части дерновой земли и песка, 1 часть лис­
товой земли). В зимнее время их сохраняют в теплице 
при температуре 8— 10°. Полученные корнесобственные 
розы в наших условиях лучше выращивать в защищен­
ном грунте. Обладая более слабой корневой системой, 
они в открытом грунте зимуют хуже привитых.
В Западной Сибири неплохо растут и развиваются 
следующие сорта роз:
ч а й н о - г и б р и д н ы е :  Глория Дей, Кордес Пер­
фекта, Квебек, Рина Х^рхольд, Баккара, Супер Стар, 
Крайслер Империаль, Конфиданс, Тиффени, Голдкроне, 
Роз Гожар, Белль Блонд, Пиккадилли, Ш арль Малле- 
рен, Кристиан Диор, Дам де Кер, Конкорде, Интерфло­
ра, Карина, Паскали, Президент Герберт Гувер, Ясная 
Поляна, Мадам Крылова, Кримсон Глорй, Ред Планет, 
Майнзер Фастнахт, Ш арлотта Армстронг, Шамп-Элйзе, 
Фрейбург II, Иден Роз, Валлет, Сониа, Проминёнт, Ке- 
ниглихе Хохейт;
р о з ы  ф л о р и б у н д а :  Чарлстон, Зорина, Центенер 
де Лурд, Старлит, Айсберг, Концерто, Пламя Востока, 
Цикламен, Лилли Марлен, Комсомольский огонек, Ола- 
ла, Кордес Зондермельдунг, Ален, Ама;
р о з ы  г р а н д и ф л о р а :  Монтезума, Маунт Ш аста, 
Куин Элизабет (см. вкл.);
р е м о н т а н т н ы е :  Ф. К. Друшки, Эжен Фюрст, 
Георг Аренде;
п л е т и с т ы е  к р у п н о ц в е т н ы е :  Нью Доун,
Аэлита, Фламментанц;
п о л и а н т о в ы е :  Бордер Кинг.
САД .............................................................................. 3
Подготовка участка к посадке ..........................................  3
Полив с а д а ............................................................................. 9
Яблоня . .............................................................................11
Рекомендуемые с о р т а ........................................................ 12
Посадка саженцев . ........................................................ 13
Уход за п о с а д к а м и ........................................................18
Формирование кроны и о б р е з к а ................................... 19
Удобрение с а д а ................................................................ 25
Сбор у р о ж а я .......................................................................27
Груша .......................................................................................28
В и ш н я ........................................................................................... 29
С л и в а ............................................................................................32
Рябина черноплодная ...........................................................  34
Смородина ................................................................................36
К р ы ж о в н и к ................................................................................ 42
М а л и н а ................................................................................ . 4 5
Земляника ................................................................................50
О б л е п и х а ........................................................................................57
Жимолость с и н я я .......................................................................61
Борьба с вредителями и б о л е з н я м и ............................ 62
Вредители и болезни яблони 65
Вредители в и ш н и ............................................................. 70
Вредители и болезни о б л е п и х и ..................................... 73
Вредители и болезни смородины и крыжовника . 75
Вредители и болезни з е м л я н и к и ............................89
Вредители и болезни м а л и н ы ....................................... 93
О Г О Р О Д ........................................................................................98
Капустные р а с т е н и я ................................................................98
Капуста белокочанная ...................................................  98
Капуста цветная ................................................................ 108
Кольраби . .................................................. ......  . 1 1 1
Капуста к р а с н о к о ч а н н а я ...................................  , , 1 1 5
СОДЕРЖАНИЕ
2 5 4
Капуста савойская » ' * г . . • . - . 1 1 6
Капуста б р ю с с е л ь с к а я ...................................................116
Брокколи . . ................................................................117
Капуста декоративная ................................................... 119
Пасленовые р а с т е н и я ................................................ . 1 2 0
Помидоры . ........................................................................ 120
Баклажаны . . ........................................................ 131
Перцы . . . . ..........................................132
Физалис . ......................................................................132
Тыквенные и бахчевые р ас  о п и я ........................................ 134
Огурцы . . . ................................................ 134
Кабачки . „ • .......................................... 146
Патиссоны ь ........................................................ 147
Т ы к в а ..................................................................................... 148
Арбузы и д ы н и ....................................................................149
Корнеплодные растения  ................................................. * 150
М о р к о в ь ...............................  . - . . 150
Свекла столовая ................................................................  152
Редис . . . ............................................................... 154-
Редька . . ............................ 156
Репа и брюква . . . , . . . .. . . 1 5 6
П а с т е р н а к ................................................................................157
Петрушка . ..............................................................................158
С е л ь д е р е й ............................................................................ 159
Луковые растения . . * . .......................................... 161
Лук репчатый . . ................................................. 161
Лук-шалот . .....................................  168
Лук-порей . . . . . . . . .  . 169
Многолетние луки . ........................................................ 170
Ч е с н о к .......................................................................................172
Зеленные однолетние и многолетние культуры . . 1 7 4
С а л а т ................................ 174
Цикорные салаты эндивий и эскариол . . * . 1 7 6
Цикорный салат Витлуф (салатный цикорий) . . 1 7 6
Кресс-салаг , ...................................................  177
Листовая салатная горчица . . . . . . 1 7 8
Шпинат . * * .......................................... 178
Капуста пекинская . . ..................................179
Огуречная трава (бораго) ...........................................  180
Листовая свекла ( м а н г о л ь д ) .................................. 181
Укроп . , 181
Щавель . . . ................................................. 182
Ревень , . . , , ............................ 183
Бобовые овощные культуры . . . . . . .  183
255
ЦВЕТНИК . ..........................................................................185
Общие сведения о цветочных растениях, их подборе
и р а з м н о ж е н и и .................................................................. 185
Подготовка п о ч в ы .................................................................. 187
Однолетние цветочные р а с т е н и я .....................................188
Вьющиеся о д н о л е т н и к и ................................................... 202
Декоративно-лнственные однолетники . . . .  204
Двухлетние цветочные р а с т е н и я ..............................* 206
Многолетние цветочные растения 209
Не зимующие в открытом г р у н т е ..............................209
Зимующие в открытом г р у н т е .....................................218
Розы а 245
С А Д ,  Редактор Е. И. Герб
% Обложка А. И. Смирнова
ОГОРОД, Художественный редактор А. Н. Тобух
^  Технический редактор Г. Л. Ефименко
ЦВЕТНИК Корректор .В. А. Просвирина 
И Б 409
Сдано в набор 14 июля 1978 г. Подписано к печати 25/1Х 
1978 г. Бумага тип. № 2. Формат 70Х1087з2- Гарнитура 
литературная. Печать высокая. 11,55 уел. печ. л., 12,00
изд. л., в т. ч. вкл. 0,49 изд. л. Заказ № 7766. Тираж 70000, 
Цена 1 р. 20 к.
Западно-Сибирское книжное издательство, Новосибирск, 
Красный проспект, 32. Типография изд-ва «Омская прав­
да», г. Омск, проспект К< Маркса, 39,


