 
 
Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк 
Алёнушкины сказки 
 
«Алёнушкины сказки» Д.Н.Мамина-Сибиряка 
 
 
 
 
На улице темно. Идёт снег. Он запушил стёкла окна. Алёнушка, свернувшись 
клубочком, лежит в постели. Она ни за что не хочет уснуть, пока папа не расскажет сказку. 
Отец Алёнушки, Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк, – писатель. Он сидит за 
столом, наклонившись над рукописью своей будущей книги. Вот он встаёт, подходит 
поближе к Алёнушкиной кровати, садится в мягкое кресло, начинает рассказывать… 
Внимательно слушает девочка про глупого индюка, который вообразил, будто он умнее всех, 
про то, как игрушки на именины собрались и что из этого вышло. Сказки замечательные, 
одна интереснее другой. Но один глазок у Алёнушки уже спит… Спи, Алёнушка, спи, 
красавица. 
Алёнушка засыпает, положив ладонь под голову. А за окном всё идёт снег… 
Так проводили они вдвоём долгие зимние вечера – отец и дочка. Алёнушка росла без 
матери, её мать давно умерла. Отец любил девочку всем сердцем и делал всё, чтобы ей 
хорошо жилось. 
Он смотрел на спящую дочку, и ему вспоминались его собственные детские годы. Они 
прошли в маленьком заводском посёлке на Урале. На заводе работали тогда ещё крепостные 
рабочие. Они трудились с раннего утра до позднего вечера, но прозябали в нищете. Зато их 
господа и хозяева жили в роскоши. Ранним утром, когда рабочие шли на завод, мимо них 
пролетали тройки. Это после бала, длившегося всю ночь, разъезжались по домам богачи. 
Дмитрий Наркисович рос в бедной семье. В доме на счету была каждая копейка. Но его 
родители были добрыми, отзывчивыми, и люди тянулись к ним. Мальчик любил, когда в 
гости приходили фабричные мастеровые. Они знали столько сказок и увлекательных 
историй! Особенно запомнилось Мамину-Сибиряку предание об удалом разбойнике 
Марзаке, который в давние годы скрывался в уральском лесу. Марзак нападал на богатых, 
отнимал у них имущество и раздавал его беднякам. И никогда царской полиции не удавалось 
его изловить. Мальчик вслушивался в каждое слово, ему хотелось стать таким же смелым и 
справедливым, каким был Марзак. 
Густой лес, где, по преданию, когда-то скрывался Марзак, начинался в нескольких 
минутах ходьбы от дома. В ветвях деревьев прыгали белки, на опушке сидел заяц, а в чаще 
можно было повстречать и самого медведя. Будущий писатель изучил все тропинки. Он 
бродил по берегам реки Чусовой, любовался цепью гор, покрытых еловым и берёзовым 
лесом. Горам этим не было ни конца ни края, потому и с природой у него навсегда связалось 
«представление воли, дикого простора». 
Родители научили мальчика любить книгу. Он зачитывался Пушкиным и Гоголем, 
Тургеневым и Некрасовым. В нём рано зародилась страсть к литературе. В шестнадцать лет 
он уже вёл дневник. 
Прошли годы. Мамин-Сибиряк стал первым писателем, который нарисовал картины 
жизни Урала. Он создал десятки романов и повестей, сотни рассказов. С любовью изображал 
в них простой народ, его борьбу с несправедливостью и гнётом. 
У Дмитрия Наркисовича много рассказов и для детей. Ему хотелось научить ребят 
видеть и понимать красоту природы, богатства земли, любить и уважать трудового человека. 
«Это счастье писать для детей», – говорил он. 
Записал Мамин-Сибиряк и те сказки, которые когда-то рассказывал дочке. Он издал их 
отдельной книгой и назвал её «Алёнушкины сказки». 
В этих сказках яркие краски солнечного дня, красота щедрой русской природы. Вместе 
с Алёнушкой вы увидите леса, горы, моря, пустыни. 
Герои Мамина-Сибиряка те же, что и герои многих народных сказок: мохнатый 
неповоротливый медведь, голодный волк, трусливый заяц, хитрый воробей. Они и думают и 
разговаривают между собой, как люди. Но в то же время это настоящие животные. Медведь 
изображён неуклюжим и бестолковым, волк злым, воробей озорным, проворным забиякой. 
Лучше представить их помогают имена и прозвища. 
Вот Комарище – длинный носище – это большой, старый комар, а вот Комаришко – 
длинный носишко – это маленький, ещё неопытный комарик. 
Оживают в его сказках и предметы. Игрушки празднуют праздник и даже затевают 
драку. Разговаривают растения. В сказке «Пора спать» избалованные садовые цветы 
гордятся своей красотой. Они похожи на богачей в дорогих платьях. Но скромные полевые 
цветы писателю милее. 
Одним своим героям Мамин-Сибиряк сочувствует, над другими подсмеивается. Он с 
уважением пишет о трудящемся человеке, осуждает бездельника и лентяя. 
Не терпел писатель и тех, кто зазнаётся, кто думает, что всё создано только для них. В 
сказке «О том, как жила-была последняя Муха» рассказывается об одной глупой мухе, 
которая убеждена, что окна в домах сделаны для того, чтобы она могла влетать в комнаты и 
вылетать оттуда, что накрывают на стол и достают из шкафа варенье только для того, чтобы 
её угостить, что солнышко светит для неё одной. Ну конечно, так может думать только 
глупая, смешная муха! 
Что общего в жизни рыбы и птицы? И писатель отвечает на этот вопрос сказкой «Про 
Воробья Воробеича, Ерша Ершовича и весёлого трубочиста Яшу». Хотя и живёт Ерш в воде, 
а Воробей летает по воздуху, но и рыба и птица одинаково нуждаются в пище, гоняются за 
лакомым куском, страдают зимой от холода, да и летом у них множество неприятностей… 
Великая сила действовать всем вместе, сообща. Уж как могуч медведь, но и комары, 
если они объединятся, могут победить медведя («Сказка про Комара Комаровича – длинный 
нос и про мохнатого Мишу – короткий хвост»). 
Из всех своих книг Мамин-Сибиряк особенно дорожил «Алёнушкиными сказками». Он 
говорил: «Это моя любимая книжка – её писала сама любовь, и поэтому она переживёт всё 
остальное». 
 
 
 
Андрей Чернышёв  
 
Присказка 
 
 
 
 
Баю-баю-баю… 
Один глазок у Алёнушки спит, другой – смотрит; одно ушко у Алёнушки спит, другое 
– слушает. 
Спи, Алёнушка, спи, красавица, а папа будет рассказывать сказки. Кажется, все тут: и 
сибирский кот Васька, и лохматый деревенский пёс Постойко, и серая Мышка-норушка, и 
Сверчок за печкой, и пёстрый Скворец в клетке, и забияка Петух. 
Спи, Алёнушка, сейчас сказка начинается. Вон уже в окно смотрит высокий месяц; вон 
косой заяц проковылял на своих валенках; волчьи глаза засветились жёлтыми огоньками; 
медведь Мишка сосёт свою лапу. Подлетел к самому окну старый Воробей, стучит носом о 
стекло и спрашивает: скоро ли? Все тут, все в сборе, и все ждут Алёнушкиной сказки. 
Один глазок у Алёнушки спит, другой – смотрит; одно ушко у Алёнушки спит, другое 
– слушает. 
Баю-баю-баю… 
 
СКАЗКА ПРО ХРАБРОГО ЗАЙЦА – ДЛИННЫЕ УШИ, КОСЫЕ ГЛАЗА, 
КОРОТКИЙ ХВОСТ 
 
 
 
 
Родился зайчик в лесу и всё боялся. Треснет где-нибудь сучок, вспорхнёт птица, упадёт 
с дерева ком снега, – у зайчика душа в пятки. 
Боялся зайчик день, боялся два, боялся неделю, боялся год; а потом вырос он большой, 
и вдруг надоело ему бояться. 
– Никого я не боюсь! – крикнул он на весь лес. – Вот не боюсь нисколько, и всё тут! 
Собрались старые зайцы, сбежались маленькие зайчата, приплелись старые зайчихи – 
все слушают, как хвастается Заяц – длинные уши, косые глаза, короткий хвост, – слушают и 
своим собственным ушам не верят. Не было ещё, чтобы заяц не боялся никого. 
– Эй ты, косой глаз, ты и волка не боишься? 
– И волка не боюсь, и лисицы, и медведя – никого не боюсь! 
 
 
 
Это уж выходило совсем забавно. Хихикнули молодые зайчата, прикрыв мордочки 
передними лапками, засмеялись добрые старушки зайчихи, улыбнулись даже старые зайцы, 
побывавшие в лапах у лисы и отведавшие волчьих зубов. Очень уж смешной заяц!.. Ах, 
какой смешной! И всем вдруг сделалось весело. Начали кувыркаться, прыгать, скакать, 
перегонять друг друга, точно все с ума сошли. 
– Да что тут долго говорить! – кричал расхрабрившийся окончательно Заяц. – Ежели 
мне попадётся волк, так я его сам съем… 
– Ах, какой смешной Заяц! Ах, какой он глупый!.. 
Все видят, что и смешной и глупый, и все смеются. 
Кричат зайцы про волка, а волк – тут как тут. 
Ходил он, ходил в лесу по своим волчьим делам, проголодался и только подумал: «Вот 
бы хорошо зайчиком закусить!» – как слышит, что где-то совсем близко зайцы кричат и его, 
серого Волка, поминают. 
Сейчас он остановился, понюхал воздух и начал подкрадываться. 
Совсем близко подошёл волк к разыгравшимся зайцам, слышит, как они над ним 
смеются, а всех больше – хвастун Заяц – косые глаза, длинные уши, короткий хвост. 
«Э, брат, погоди, вот тебя-то я и съем!» – подумал серый Волк и начал выглядывать, 
который заяц хвастается своей храбростью. А зайцы ничего не видят и веселятся пуще 
прежнего. Кончилось тем, что хвастун Заяц взобрался на пенёк, уселся на задние лапки и 
заговорил: 
– Слушайте вы, трусы! Слушайте и смотрите на меня! Вот я сейчас покажу вам одну 
штуку. Я… я… я… 
Тут язык у хвастуна точно примёрз. 
Заяц увидел глядевшего на него Волка. Другие не видели, а он видел и не смел дохнуть. 
Дальше случилась совсем необыкновенная вещь. 
Заяц-хвастун подпрыгнул кверху, точно мячик, и со страху упал прямо на широкий 
волчий лоб, кубарем прокатился по волчьей спине, перевернулся ещё раз в воздухе и потом 
задал такого стрекача, что, кажется, готов был выскочить из собственной кожи. 
Долго бежал несчастный Зайчик, бежал, пока совсем не выбился из сил. 
Ему всё казалось, что Волк гонится по пятам и вот-вот схватит его своими зубами. 
Наконец совсем обессилел бедняга, закрыл глаза и замертво свалился под куст. 
А Волк в это время бежал в другую сторону. Когда Заяц упал на него, ему показалось, 
что кто-то в него выстрелил. 
И Волк убежал. Мало ли в лесу других зайцев можно найти, а этот был какой-то 
бешеный… 
Долго не могли прийти в себя остальные зайцы. Кто удрал в кусты, кто спрятался за 
пенёк, кто завалился в ямку. 
Наконец надоело всем прятаться, и начали понемногу выглядывать кто похрабрее. 
– А ловко напугал Волка наш Заяц! – решили все. – Если бы не он, так не уйти бы нам 
живыми… Да где же он, наш бесстрашный Заяц?.. 
Начали искать. 
Ходили, ходили, нет нигде храброго Зайца. Уж не съел ли его другой волк? Наконец 
таки нашли: лежит в ямке под кустиком и еле жив от страха. 
– Молодец, косой! – закричали все зайцы в один голос. – Ай да косой!.. Ловко ты 
напугал старого Волка. Спасибо, брат! А мы думали, что ты хвастаешь. 
Храбрый Заяц сразу приободрился. Вылез из своей ямки, встряхнулся, прищурил глаза 
и проговорил: 
– А вы бы как думали! Эх вы, трусы… 
С этого дня храбрый Заяц начал сам верить, что действительно никого не боится. 
Баю-баю-баю… 
 
 
 
СКАЗОЧКА ПРО КОЗЯВОЧКУ 
 
I 
 
 
 
 
Как родилась Козявочка, никто не видал. 
Это был солнечный весенний день. Козявочка посмотрела кругом и сказала: 
– Хорошо!.. 
Расправила Козявочка свои крылышки, потёрла тонкие ножки одна о другую, ещё 
посмотрела кругом и сказала: 
– Как хорошо!.. Какое солнышко тёплое, какое небо синее, какая травка зелёная, – 
хорошо, хорошо!.. И всё моё!.. 
Ещё потёрла Козявочка ножками и полетела. Летает, любуется всем и радуется. А 
внизу травка так и зеленеет, а в травке спрятался аленький цветочек. 
– Козявочка, ко мне! – крикнул цветочек. 
Козявочка спустилась на землю, вскарабкалась на цветочек и принялась пить сладкий 
цветочный сок. 
– Какой ты добрый, цветочек! – говорит Козявочка, вытирая рыльце ножками. 
– Добрый-то добрый, да вот ходить не умею, – пожаловался цветочек. 
– И всё-таки хорошо, – уверяла Козявочка. – И всё моё… 
 
 
 
Не успела она ещё договорить, как с жужжанием налетел мохнатый Шмель – и прямо к 
цветочку: 
– Жж… Кто забрался в мой цветочек? Жж… кто пьёт мой сладкий сок? Жж… Ах ты, 
дрянная Козявка, убирайся вон! Жжж… Уходи вон, пока я не ужалил тебя! 
– Позвольте, что же это такое? – запищала Козявочка. – Всё, всё моё… 
– Жжж… Нет, моё! 
Козявочка едва унесла ноги от сердитого Шмеля. Она присела на травку, облизала 
ножки, запачканные в цветочном соку, и рассердилась: 
– Какой грубиян этот Шмель!.. Даже удивительно!.. Ещё ужалить хотел… Ведь всё моё 
– и солнышко, и травка, и цветочки. 
– Нет уж, извините – моё! – проговорил мохнатый Червячок, карабкавшийся по 
стебельку травки. 
Козявочка сообразила, что Червячок не умеет летать, и заговорила смелее: 
– Извините меня, Червячок, вы ошибаетесь… Я вам не мешаю ползать, а со мной не 
спорьте!.. 
– Хорошо, хорошо… Вот только мою травку не троньте Я этого не люблю, признаться 
сказать… Мало ли вас тут летает… Вы народ легкомысленный, а я Червячок серьёзный… 
Говоря откровенно, мне всё принадлежит. Вот заползу на травку и съем, заползу на любой 
цветочек и тоже съем. До свиданья!.. 
 
II 
 
В несколько часов Козявочка узнала решительно всё, именно: что, кроме солнышка, 
синего неба и зелёной травки, есть ещё сердитые шмели, серьёзные червячки и разные 
колючки на цветах. Одним словом, получилось большое огорчение. Козявочка даже 
обиделась. Помилуйте, она была уверена, что всё принадлежит ей и создано для неё, а тут 
другие то же самое думают. Нет, что-то не так… Не может этого быть. 
Летит Козявочка дальше и видит – вода. 
– Уж это моё! – весело запищала она. – Моя вода… Ах, как весело!.. Тут и травка и 
цветочки. 
А навстречу Козявочке летят другие козявочки. 
– Здравствуй, сестрица! 
– Здравствуйте, милые… А то уж мне стало скучно одной летать. Что вы тут делаете? 
– А мы играем, сестрица… Иди к нам. У нас весело… Ты недавно родилась? 
– Только сегодня… Меня чуть Шмель не ужалил, потом я видела Червяка… Я думала, 
что всё моё, а они говорят, что всё ихнее. 
Другие козявочки успокоили гостью и пригласили играть вместе. Над водой козявки 
играли столбом: кружатся, летают, пищат. Наша Козявочка задыхалась от радости и скоро 
совсем забыла про сердитого Шмеля и серьёзного Червяка. 
– Ах, как хорошо! – шептала она в восторге. – Всё моё: и солнышко, и травка, и вода. 
Зачем другие сердятся, решительно не понимаю. Всё моё, а я никому не мешаю жить: 
летайте, жужжите, веселитесь. Я позволяю… 
Поиграла Козявочка, повеселилась и присела отдохнуть на болотную осоку. Надо же и 
отдохнуть, в самом деле! Смотрит Козявочка, как веселятся другие козявочки; вдруг, откуда 
ни возьмись, воробей – как шмыгнёт мимо, точно кто камень бросил. 
– Ай, ой! – закричали козявочки и бросились врассыпную. 
Когда воробей улетел, не досчитались целого десятка козявочек. 
– Ах, разбойник! – бранились старые козявочки. – Целый десяток съел. 
Это было похуже Шмеля. Козявочка начала бояться и спряталась с другими молодыми 
козявочками ещё дальше в болотную траву. 
Но здесь другая беда: двух козявочек съела рыбка, а двух – лягушка. 
– Что же это такое? – удивлялась Козявочка. – Это уже совсем ни на что не похоже… 
Так и жить нельзя. У, какие гадкие!.. 
Хорошо, что козявочек было много и убыли никто не замечал. Да ещё прилетели новые 
козявочки, которые только что родились. 
Они летели и пищали: 
– Всё наше… Всё наше… 
– Нет, не всё наше, – крикнула им наша Козявочка. – Есть ещё сердитые шмели, 
серьёзные червяки, гадкие воробьи, рыбки и лягушки. Будьте осторожны, сестрицы! 
Впрочем, наступила ночь, и все козявочки попрятались в камышах, где было так тепло. 
Высыпали звёзды на небе, взошёл месяц, и всё отразилось в воде. 
Ах, как хорошо было!.. 
«Мой месяц, мои звёзды», – думала наша Козявочка, но никому этого не сказала: как 
раз отнимут и это… 
 
III 
 
Так прожила Козявочка целое лето. 
Много она веселилась, а много было и неприятного. Два раза её чуть-чуть не проглотил 
проворный стриж; потом незаметно подобралась лягушка, – мало ли у козявочек всяких 
врагов! Были и свои радости. Встретила Козявочка другую такую же козявочку, с мохнатыми 
усиками. Та и говорит: 
– Какая ты хорошенькая, Козявочка… Будем жить вместе. 
И зажили вместе, совсем хорошо зажили. Всё вместе: куда одна, туда и другая. И не 
заметили, как лето пролетело. Начались дожди, холодные ночи. Наша Козявочка нанесла 
яичек, спрятала их в густой траве и сказала: 
– Ах, как я устала!.. 
Никто не видал, как Козявочка умерла. 
Да она и не умерла, а только заснула на зиму, чтобы весной проснуться снова и снова 
жить. 
 
 
СКАЗКА ПРО КОМАРА КОМАРОВИЧА – ДЛИННЫЙ НОС И 
МОХНАТОГО МИШУ – КОРОТКИЙ ХВОСТ 
 
I 
 
 
 
 
Это случилось в самый полдень, когда все комары спрятались от жары в болото. Комар 
Комарович – длинный нос прикорнул под широкий лист и заснул. Спит и слышит отчаянный 
крик: 
– Ой, батюшки!.. ой, карраул!.. 
Комар Комарович выскочил из-под листа и тоже закричал: 
– Что случилось?.. Что вы орёте? 
А комары летают, жужжат, пищат – ничего разобрать нельзя. 
– Ой, батюшки!.. Пришёл в наше болото медведь и завалился спать. Как лёг в траву, так 
сейчас же задавил пятьсот комаров; как дохнул – проглотил целую сотню. Ой, беда, братцы! 
Мы едва унесли от него ноги, а то всех бы передавил… 
Комар Комарович – длинный нос сразу рассердился; рассердился и на медведя и на 
глупых комаров, которые пищали без толку. 
– Эй вы, перестаньте пищать! – крикнул он. – Вот я сейчас пойду и прогоню медведя… 
Очень просто! А вы орёте только напрасно… 
Ещё сильнее рассердился Комар Комарович и полетел. Действительно, в болоте лежал 
медведь. Забрался в самую густую траву, где комары жили с испокон века, развалился и 
носом сопит, только свист идёт, точно кто на трубе играет. Вот бессовестная тварь!.. 
Забрался в чужое место, погубил напрасно столько комариных душ да ещё спит так сладко! 
– Эй, дядя, ты это куда забрался? – закричал Комар Комарович на весь лес, да так 
громко, что даже самому сделалось страшно. 
Мохнатый Миша открыл один глаз – никого не видно, открыл другой глаз – едва 
рассмотрел, что летает комар над самым его носом. 
– Тебе что нужно, приятель? – заворчал Миша и тоже начал сердиться. 
Как же, только расположился отдохнуть, а тут какой-то негодяй пищит. 
– Эй, уходи подобру-поздорову, дядя!.. 
Миша открыл оба глаза, посмотрел на нахала, фукнул носом и окончательно 
рассердился. 
– Да что тебе нужно, негодная тварь? – зарычал он. 
– Уходи из нашего места, а то я шутить не люблю… Вместе с шубой тебя съем. 
Медведю сделалось смешно. Перевалился он на другой бок, закрыл морду лапой и 
сейчас же захрапел. 
 
II 
 
Полетел Комар Комарович обратно к своим комарам и трубит на всё болото: 
– Ловко я напугал мохнатого Мишку!.. В другой раз не придёт. 
Подивились комары и спрашивают: 
– Ну, а сейчас-то медведь где? 
– А не знаю, братцы… Сильно струсил, когда я ему сказал, что съем, если не уйдёт. 
Ведь я шутить не люблю, а так прямо и сказал: съем. Боюсь, как бы он не околел со страху, 
пока я к вам летаю… Что же, сам виноват! 
Запищали все комары, зажужжали и долго спорили, как им быть с невежей медведем. 
Никогда ещё в болоте не было такого страшного шума. 
Пищали, пищали и решили – выгнать медведя из болота. 
– Пусть идёт к себе домой, в лес, там и спит. А болото наше… Ещё отцы и деды наши 
вот в этом самом болоте жили. 
Одна благоразумная старушка Комариха посоветовала было оставить медведя в покое: 
пусть его полежит, а когда выспится – сам уйдёт, но на неё все так накинулись, что бедная 
едва успела спрятаться. 
– Идём, братцы! – кричал больше всех Комар Комарович. – Мы ему покажем… да! 
Полетели комары за Комар Комаровичем. Летят и пищат, даже самим страшно 
делается. Прилетели, смотрят, а медведь лежит и не шевелится. 
– Ну, я так и говорил: умер бедняга со страху! – хвастался Комар Комарович. – Даже 
жаль немножко, вой какой здоровый медведище… 
– Да он спит, братцы, – пропищал маленький комаришка, подлетевший к самому 
медвежьему носу и чуть не втянутый туда, как в форточку. 
– Ах, бесстыдник! Ах, бессовестный! – запищали все комары разом и подняли ужасный 
гвалт. – Пятьсот комаров задавил, сто комаров проглотил и сам спит как ни в чём не 
бывало… 
А мохнатый Миша спит себе да носом посвистывает. 
– Он притворяется, что спит! – крикнул Комар Комарович и полетел на медведя. – Вот 
я ему сейчас покажу… Эй, дядя, будет притворяться! 
 
 
 
Как налетит Комар Комарович, как вопьётся своим длинным носом прямо в чёрный 
медвежий нос, Миша так и вскочил – хвать лапой по носу, а Комар Комаровича как не 
бывало. 
– Что, дядя, не понравилось? – пищит Комар Комарович. – Уходи, а то хуже будет… Я 
теперь не один Комар Комарович – длинный нос, а прилетели со мной и дедушка, Комарище 
– длинный носище, и младший брат, Комаришко – длинный носишко! Уходи, дядя… 
– А я не уйду! – закричал медведь, усаживаясь на задние лапы. – Я вас всех 
передавлю… 
– Ой, дядя, напрасно хвастаешь… 
Опять полетел Комар Комарович и впился медведю прямо в глаз. Заревел медведь от 
боли, хватил себя лапой по морде, и опять в лапе ничего, только чуть глаз себе не вырвал 
когтем. А Комар Комарович вьётся над самым медвежьим ухом и пищит: 
– Я тебя съем, дядя… 
 
III 
 
Рассердился окончательно Миша. Выворотил он вместе с корнем целую берёзу и 
принялся колотить ею комаров. 
Так и ломит со всего плеча… Бил, бил, даже устал, а ни одного убитого комара нет, – 
все вьются над ним и пищат. Тогда ухватил Миша тяжёлый камень и запустил им в комаров 
– опять толку нет. 
– Что, взял, дядя? – пищал Комар Комарович. – А я тебя всё-таки съем… 
Долго ли, коротко ли сражался Миша с комарами, только шуму было много. Далеко 
был слышен медвежий рёв. А сколько он деревьев вырвал, сколько камней выворотил!.. Всё 
ему хотелось зацепить первого Комар Комаровича, – ведь вот тут, над самым ухом вьётся, а 
хватит медведь лапой, и опять ничего, только всю морду себе в кровь исцарапал. 
Обессилел наконец Миша. Присел он на задние лапы, фыркнул и придумал новую 
штуку – давай кататься по траве, чтобы передавить всё комариное царство. Катался, катался 
Миша, однако и из этого ничего не вышло, а только ещё больше устал он. Тогда медведь 
спрятал морду в мох. Вышло того хуже – комары вцепились в медвежий хвост. 
Окончательно рассвирепел медведь. 
– Постойте, вот я вам задам!.. – ревел он так, что за пять вёрст было слышно. – Я вам 
покажу штуку… я… я… я… 
Отступили комары и ждут, что будет. А Миша на дерево вскарабкался, как акробат, 
засел на самый толстый сук и ревёт: 
– Ну-ка, подступитесь теперь ко мне… Всем носы пообломаю!.. 
Засмеялись комары тонкими голосами и бросились на медведя уже всем войском. 
Пищат, кружатся, лезут… Отбивался, отбивался Миша, проглотил нечаянно штук сто 
комариного войска, закашлялся да как сорвётся с сука, точно мешок… Однако поднялся, 
почесал ушибленный бок и говорит: 
– Ну что, взяли? Видели, как я ловко с дерева прыгаю?.. 
Ещё тоньше рассмеялись комары, а Комар Комарович так и трубит: 
– Я тебя съем… я тебя съем… съем… съем!.. 
Изнемог окончательно медведь, выбился из сил, а уходить из болота стыдно. Сидит он 
на задних лапах и только глазами моргает. 
Выручила его из беды лягушка. Выскочила из-под кочки, присела на задние лапки и 
говорит: 
– Охота вам, Михайло Иванович, беспокоить себя напрасно!.. Не обращайте вы на этих 
дрянных комаришек внимания. Не стоит. 
– И то не стоит, – обрадовался медведь. – Я это так… Пусть-ка они ко мне в берлогу 
придут, да я… я… 
Как повернётся Миша, как побежит из болота, а Комар Комарович – длинный нос летит 
за ним, летит и кричит: 
– Ой, братцы, держите! Убежит медведь… Держите!.. 
Собрались все комары, посоветовались и решили: «Не стоит! Пусть его уходит – ведь 
болото-то осталось за нами!» 
 
 
ВАНЬКИНЫ ИМЕНИНЫ 
 
I 
 
 
 
 
Бей, барабан, та-та! тра-та-та! Играйте, трубы: тру-ту! ту-ру-ру!.. Давайте сюда всю 
музыку – сегодня Ванька именинник!.. Дорогие гости, милости просим… Эй, все 
собирайтесь сюда! Тра-та-та! Тру-ру-ру! 
Ванька похаживает в красной рубахе и приговаривает: 
– Братцы, милости просим… Угощенья – сколько угодно. Суп из самых свежих щепок; 
котлеты из лучшего, самого чистого песку; пирожки из разноцветных бумажек; а какой чай! 
Из самой хорошей кипячёной воды. Милости просим… Музыка, играй!.. 
Та-та! Тра-та-та! Тру-ту! Ту-ру-ру! 
Гостей набралось полная комната. Первым прилетел пузатый деревянный Волчок. 
– Жж… жж… где именинник? Жж… жж… Я очень люблю повеселиться в хорошей 
компании… 
Пришли две куклы. Одна – с голубыми глазами, Аня, у неё немного был попорчен 
носик; другая – с чёрными глазами, Катя, у неё недоставало одной руки. Они пришли чинно 
и заняли место на игрушечном диванчике. - 
– Посмотрим, какое угощенье у Ваньки, – заметила Аня. – Что-то уж очень хвастает. 
Музыка недурна, а относительно угощенья я сильно сомневаюсь. 
– Ты, Аня, вечно чем-нибудь недовольна, – укорила её Катя. 
– А ты вечно готова спорить. 
Куклы немного поспорили и даже готовы были поссориться, но в этот момент 
приковылял на одной ноге сильно поддержанный Клоун и сейчас же их примирил. 
– Всё будет отлично, барышня! Отлично повеселимся. Конечно, у меня одной ноги 
недостаёт, но ведь Волчок и на одной ноге вон как кружится. Здравствуй, Волчок… 
– Жж… Здравствуй! Отчего это у тебя один глаз как будто подбит? 
– Пустяки… Это я свалился с дивана. Бывает и хуже. 
– Ох, как скверно бывает… Я иногда со всего разбега так стукнусь в стену, прямо 
головой!.. 
– Хорошо, что голова-то у тебя пустая… 
– Всё-таки больно… жж… Попробуй-ка сам, так узнаешь. 
Клоун только защёлкал своими медными тарелками. Он вообще был легкомысленный 
мужчина. 
Пришёл Петрушка и привёл с собой целую кучу гостей: собственную жену, Матрёну 
Ивановну, немца-доктора Карла Иваныча и большеносого Цыгана; а Цыган притащил с 
собой трёхногую лошадь. 
– Ну, Ванька, принимай гостей! – весело заговорил Петрушка, щёлкая себя по носу. – 
Один другого лучше. Одна моя Матрёна Ивановна чего стоит… Очень она любит у меня чай 
пить, точно утка. 
– Найдём и чай, Петр Иваныч, – ответил Ванька. – А мы хорошим гостям всегда 
рады… Садитесь, Матрёна Ивановна! Карл Иваныч, милости просим… 
Пришли ещё Медведь с Зайцем, серенький бабушкин Козлик с Уточкой-хохлаткой, 
Петушок с Волком – всем место нашлось у Ваньки. 
Последними пришли Алёнушкин Башмачок и Алёнушкина Метёлочка. Посмотрели они 
– все места заняты, а Метёлочка сказала: 
– Ничего, я и в уголке постою… 
А Башмачок ничего не сказал и молча залез под диван. Это был очень почтенный 
Башмачок, хотя и стоптанный. Его немного смущала только дырочка, которая была на самом 
носике. Ну, да ничего, под диваном никто не заметит. 
– Эй, музыка! – скомандовал Ванька. 
Забил барабан: тра-та! та-та! Заиграли трубы: тру-ту! И всем гостям вдруг сделалось 
так весело, так весело… 
 
II 
 
Праздник начался отлично. Бил барабан сам собой, играли сами трубы, жужжал 
Волчок, звенел своими тарелочками Клоун, а Петрушка неистово пищал. Ах, как было 
весело!.. 
– Братцы, гуляй! – покрикивал Ванька, разглаживая свои льняные кудри. 
Аня и Катя смеялись тонкими голосками, неуклюжий Медведь танцевал с Метёлочкой, 
серенький Козлик гулял с Уточкой-хохлаткой, Клоун кувыркался, показывая своё искусство, 
а доктор Карл Иваныч спрашивал Матрёну Ивановну: 
– Матрёна Ивановна, не болит ли у вас животик? 
– Что вы, Карл Иваныч? – обижалась Матрёна Ивановна. – С чего вы это взяли?.. 
– А ну, покажите язык. 
– Отстаньте, пожалуйста… 
– Я здесь… – прозвенела тонким голоском серебряная Ложечка, которой Алёнушка ела 
свою кашку. 
Она лежала до сих пор спокойно на столе, а когда доктор заговорил об языке, не 
утерпела и соскочила. Ведь доктор всегда при её помощи осматривает у Алёнушки язычок… 
– Ах, нет… не нужно! – запищала Матрёна Ивановна и так смешно размахивала 
руками, точно ветряная мельница. 
– Что же, я не навязываюсь со своими услугами, – обиделась Ложечка. 
Она даже хотела рассердиться, но в это время к ней подлетел Волчок, и они принялись 
танцевать. Волчок жужжал, Ложечка звенела… Даже Алёнушкин Башмачок не утерпел, 
вылез из-под дивана и шепнул Метёлочке: 
– Я вас очень люблю, Метёлочка… 
Метёлочка сладко закрыла глазки и только вздохнула. Она любила, чтобы её любили. 
Ведь она всегда была такой скромной Метёлочкой и никогда не важничала, как это 
случалось иногда с другими. Например, Матрёна Ивановна или Аня и Катя, – эти милые 
куклы любили посмеяться над чужими недостатками: у Клоуна не хватало одной ноги, у 
Петрушки был длинный нос, у Карла Иваныча – лысина, Цыган походил на головешку, а 
всего больше доставалось имениннику Ваньке. 
– Он мужиковат немного, – говорила Катя. 
– И, кроме того, хвастун, – прибавила Аня. 
Повеселившись, все уселись за стол, и начался уже настоящий пир. Обед прошёл, как 
на настоящих именинах, хотя дело и не обошлось без маленьких недоразумений. Медведь по 
ошибке чуть не съел Зайчика вместо котлетки; Волчок чуть не подрался с Цыганом из-за 
Ложечки – последний хотел её украсть и уже спрятал было к себе в карман. Пётр Иваныч, 
известный забияка, успел поссориться с женой и поссорился из-за пустяков. 
– Матрёна Ивановна, успокойтесь, – уговаривал её Карл Иваныч. – Ведь Пётр Иваныч 
добрый… У вас, может быть, болит головка? У меня есть с собой отличные порошки… 
– Оставьте её, доктор, – говорил Петрушка. – Это уж такая невозможная женщина… А 
впрочем, я её очень люблю. Матрёна Ивановна, поцелуемтесь… 
– Ура! – кричал Ванька. – Это гораздо лучше, чем ссориться. Терпеть не могу, когда 
люди ссорятся. Вон посмотрите… 
Но тут случилось нечто совершенно неожиданное и такое ужасное, что даже страшно 
сказать. 
Бил барабан: тра-та! та-та-та! Играли трубы: тру-ру! ру-ру-ру! Звенели тарелочки 
Клоуна, серебряным голоском смеялась Ложечка, жужжал Волчок, а развеселившийся 
Зайчик кричал: бо-бо-бо!.. Фарфоровая Собачка громко лаяла, резиновая Кошечка ласково 
мяукала, а Медведь так притопывал ногой, что дрожал пол. Веселее всех оказался серенький 
бабушкин Козлик. Он, во-первых, танцевал лучше всех, а потом так смешно потряхивал 
своей бородой и скрипучим голосом ревел: мее-ке-ке!.. 
 
III 
 
Позвольте, как всё это случилось? Очень трудно рассказать всё по порядку, потому что 
из участников происшествия помнил всё дело только один Алёнушкин Башмачок. Он был 
благоразумен и вовремя успел спрятаться под диван. 
Да, так вот как было дело. Сначала пришли поздравить Ваньку деревянные кубики… 
Нет, опять не так. Началось совсем не с этого. Кубики действительно пришли, но всему 
виной была черноглазая Катя. Она, она, верно!.. Эта хорошенькая плутовка ещё в конце 
обеда шепнула Ане: 
– А как ты думаешь, Аня, кто здесь всех красивее. 
Кажется, вопрос самый простой, а между тем Матрёна Ивановна страшно обиделась и 
заявила Кате прямо: 
– Что же вы думаете, что мой Пётр Иваныч урод? 
– Никто этого не думает, Матрёна Ивановна, – попробовала оправдываться Катя, но 
было уже поздно. 
– Конечно, нос у него немного велик, – продолжала Матрёна Ивановна. – Но ведь это 
заметно, если только смотреть на Петра Иваныча сбоку… Потом, у него дурная привычка 
страшно пищать и со всеми драться, но он всё-таки добрый человек. А что касается ума… 
Куклы заспорили с таким азартом, что обратили на себя общее внимание. Вмешался 
прежде всего, конечно, Петрушка и пропищал: 
– Верно, Матрёна Ивановна… Самый красивый человек здесь, конечно, я! 
Тут уже все мужчины обиделись. Помилуйте, этакий самохвал этот Петрушка! Даже 
слушать противно! Клоун был не мастер говорить и обиделся молча, а зато доктор Карл 
Иванович сказал очень громко: 
– Значит, мы все уроды? Поздравляю, господа… 
Разом поднялся гвалт. Кричал что-то по-своему Цыган, рычал Медведь, выл Волк, 
кричал серенький Козлик, жужжал Волчок – одним словом, все обиделись окончательно. 
– Господа, перестаньте! – уговаривал всех Ванька. – Не обращайте внимания на Петра 
Иваныча… Он просто пошутил. 
Но всё было напрасно. Волновался главным образом Карл Иваныч. Он даже стучал 
кулаком по столу и кричал: 
– Господа, хорошо угощенье, нечего сказать!.. Нас и в гости пригласили только затем, 
чтобы назвать уродами… 
– Милостивые государыни и милостивые государи! – старался перекричать всех 
Ванька. – Если уж на то пошло, господа, так здесь всего один урод – это я… Теперь вы 
довольны? 
Потом… Позвольте, как это случилось? Да, да, вот как было дело. Карл Иваныч 
разгорячился окончательно и начал подступать к Петру Иванычу. Он погрозил ему пальцем 
и повторял: 
– Если бы я не был образованным человеком и если бы я не умел себя держать 
прилично в порядочном обществе, я сказал бы вам, Пётр Иваныч, что вы даже весьма 
дурак… 
Зная драчливый характер Петрушки, Ванька хотел встать между ним и доктором, но по 
дороге задел кулаком по длинному носу Петрушки. Петрушке показалось, что его ударил не 
Ванька, а доктор… Что тут началось!.. Петрушка вцепился в доктора; сидевший в стороне 
Цыган ни с того ни с сего начал колотить Клоуна, Медведь с рычанием бросился на Волка, 
Волчок бил своей пустой головой Козлика – одним словом, вышел настоящий скандал. 
Куклы пищали тонкими голосами, и все три со страху упали в обморок. 
– Ах, мне дурно!.. – кричала Матрёна Ивановна, падая с дивана. 
– Господа, что же это такое? – орал Ванька. – Господа, ведь я именинник… Господа, 
это, наконец, невежливо!.. 
 
 
 
Произошла настоящая свалка, так что было уже трудно разобрать, кто кого колотит. 
Ванька напрасно старался разнимать дравшихся и кончил тем, что сам принялся колотить 
всех, кто подвёртывался ему под руку, и так как он был всех сильнее, то гостям пришлось 
плохо. 
– Карраул!!. Батюшки… ой, карраул! – орал сильнее всех Петрушка, стараясь ударить 
доктора побольнее… – Убили Петрушку до смерти… Карраул!.. 
От свалки ушёл один Башмачок, вовремя успевший спрятаться под диван. Он со страху 
даже глаза закрыл, а в это время за него спрятался Зайчик, тоже искавший спасения в 
бегстве. 
– Ты это куда лезешь? – заворчал Башмачок. 
– Молчи, а то ещё услышат, и обоим достанется, – уговаривал Зайчик, выглядывая 
косым глазом из дырочки в носке. – Ах, какой разбойник этот Петрушка!.. Всех колотит и 
сам же орёт благим матом. Хорош гость, нечего сказать… А я едва убежал от Волка, ах! 
Даже вспомнить страшно… А вон Уточка лежит кверху ножками. Убили, бедную… 
– Ах, какой ты глупый, Зайчик: все куклы лежат в обмороке, ну и Уточка вместе с 
другими. 
Дрались, дрались, долго дрались, пока Ванька не выгнал всех гостей, исключая кукол. 
Матрёне Ивановне давно уже надоело лежать в обмороке, она открыла один глаз и спросила: 
– Господа, где я? Доктор, посмотрите, жива ли я?.. 
Ей никто не отвечал, и Матрёна Ивановна открыла другой глаз. В комнате было пусто, 
а Ванька стоял посредине и с удивлением оглядывался кругом. Очнулись Аня и Катя и тоже 
удивились. 
– Здесь было что-то ужасное, – говорила Катя. – Хорош именинник, нечего сказать! 
Куклы разом накинулись на Ваньку, который решительно не знал, что ему отвечать. И 
его кто-то бил, и он кого-то бил, а за что про что – неизвестно. 
– Решительно не знаю, как всё это вышло, – говорил он, разводя руками. – Главное, что 
обидно: ведь я их всех люблю… решительно всех. 
– А мы знаем как, – отозвались из-под дивана Башмачок и Зайчик. – Мы всё видели!.. 
– Да это вы виноваты! – накинулась на них Матрёна Ивановна. – Конечно, вы… 
Заварили кашу, а сами спрятались. 
– Они, они!.. – закричали в один голос Аня и Катя. 
– Ага, вон в чём дело! – обрадовался Ванька. – Убирайтесь вон, разбойники… Вы 
ходите по гостям только ссорить добрых людей. 
Башмачок и Зайчик едва успели выскочить в окно. 
– Вот я вас… – грозила им вслед кулаком Матрёна Ивановна. – Ах, какие бывают на 
свете дрянные люди! Вот и Уточка скажет то же самое. 
– Да, да… – подтвердила Уточка. – Я своими глазами видела, как они спрятались под 
диван. 
Уточка всегда и со всеми соглашалась. 
– Нужно вернуть гостей… – продолжала Катя. – Мы ещё повеселимся… 
Гости вернулись охотно. У кого был подбит глаз, кто прихрамывал; у Петрушки всего 
сильнее пострадал его длинный нос. 
– Ах, разбойники! – повторяли все в один голос, браня Зайчика и Башмачок. – Кто бы 
мог подумать?.. 
– Ах, как я устал! Все руки отколотил, – жаловался Ванька. – Ну, да что поминать 
старое… Я не злопамятен. Эй, музыка!.. 
Опять забил барабан: тра-та! та-та-та! Заиграли трубы: тру-ту! ру-ру-ру!.. А Петрушка 
неистово кричал: 
– Ура, Ванька!.. 
 
 
СКАЗКА ПРО ВОРОБЬЯ ВОРОБЕИЧА, ЕРША ЕРШОВИЧА И 
ВЕСЁЛОГО ТРУБОЧИСТА ЯШУ 
 
I 
 
 
 
 
Воробей Воробеич и Ерш Ершович жили в большой дружбе. Каждый день летом 
Воробей Воробеич прилетал к речке и кричал: 
– Эй, брат, здравствуй!.. Как поживаешь? 
– Ничего, живём помаленьку, – отвечал Ерш Ершович. – Иди ко мне в гости. У меня, 
брат, хорошо в глубоких местах… Вода стоит тихо, всякой водяной травки сколько хочешь. 
Угощу тебя лягушачьей икрой, червячками, водяными козявками… 
– Спасибо, брат! С удовольствием пошёл бы я к тебе в гости, да воды боюсь. Лучше уж 
ты прилетай ко мне в гости на крышу… Я тебя, брат, ягодами буду угощать – у меня целый 
сад, а потом раздобудем и корочку хлебца, и овса, и сахару, и живого комарика. Ты ведь 
любишь сахар? 
– Какой он? 
– Белый такой… 
– Как у нас гальки в реке? 
– Ну вот. А возьмёшь в рот – сладко. Твою гальку не съешь. Полетим сейчас на крышу? 
– Нет, я не умею летать, да и задыхаюсь на воздухе. Вот лучше на воде поплаваем 
вместе. Я тебе всё покажу… 
Воробей Воробеич пробовал заходить в воду, – по колени зайдёт, а дальше страшно 
делается. Так-то и утонуть можно! Напьётся Воробей Воробеич светлой речной водицы, а в 
жаркие дни покупается где-нибудь на мелком месте, почистит перышки – и опять к себе на 
крышу. Вообще жили они дружно и любили поговорить о разных делах. 
– Как это тебе не надоест в воде сидеть? – часто удивлялся Воробей Воробеич. – Мокро 
в воде, – ещё простудишься… 
Ерш Ершович удивлялся в свою очередь: 
– Как тебе, брат, не надоест летать? Вон как жарко бывает на солнышке: как раз 
задохнёшься. А у меня всегда прохладно. Плавай себе сколько хочешь. Небойсь летом все ко 
мне в воду лезут купаться… А на крышу кто к тебе пойдёт? 
– И ещё как ходят, брат!.. У меня есть большой приятель – трубочист Яша. Он 
постоянно в гости ко мне приходит… И весёлый такой трубочист, – всё песни поёт. Чистит 
трубы, а сам напевает. Да ещё присядет на самый конёк отдохнуть, достанет хлебца и 
закусывает, а я крошки подбираю. Душа в душу живём. Я ведь тоже люблю повеселиться. 
У друзей и неприятности были почти одинаковые. Например, зима: как зяб бедный 
Воробей Воробеич! Ух, какие холодные дни бывали! Кажется, вся душа готова вымерзнуть. 
Нахохлится Воробей Воробеич, подберёт под себя ноги да и сидит. Одно только спасенье – 
забраться куда-нибудь в трубу и немного погреться. Но и тут беда. 
Раз Воробей Воробеич чуть-чуть не погиб благодаря своему лучшему другу – 
трубочисту. Пришёл трубочист да как спустит в трубу свою чугунную гирю с помелом, – 
чуть-чуть голову не проломил Воробью Воробеичу. Выскочил он из трубы весь в саже, хуже 
трубочиста, и сейчас браниться: 
– Ты это что же, Яша, делаешь-то? Ведь этак можно и до смерти убить… 
– А я почём же знал, что ты в трубе сидишь? 
– А будь вперёд осторожнее… Если бы я тебя чугунной гирей по голове стукнул, разве 
это хорошо? 
Ершу Ершовичу тоже по зимам приходилось не сладко. Он забирался куда-нибудь 
поглубже в омут и там дремал по целым дням. И темно, и холодно, и не хочется шевелиться. 
Изредка он подплывал к проруби, когда звал Воробей Воробеич. Подлетит к проруби воды 
напиться и крикнет: 
– Эй, Ерш Ершович, жив ли ты? 
– Жив… – сонным голосом откликается Ерш Ершович. – Только всё спать хочется. 
Вообще скверно. У нас все спят. 
– И у нас тоже не лучше, брат! Что делать, приходится терпеть… Ух, какой злой ветер 
бывает!.. Тут, брат, не заснёшь… Я всё на одной ножке прыгаю, чтобы согреться. А люди 
смотрят и говорят: «Посмотрите, какой весёленький воробушек!» Ах, только бы дождаться 
тепла… Да ты уж опять, брат, спишь? 
А летом опять свои неприятности. Раз ястреб версты две гнался за Воробьем 
Воробеичем, и тот едва успел спрятаться в речной осоке. 
– Ох, едва жив ушёл! – жаловался он Ершу Ершовичу, едва переводя дух. – Вот 
разбойник-то!.. Чуть-чуть не сцапал, а там бы поминай как звали. 
– Это вроде нашей щуки, – утешал Ерш Ершович. – Я тоже недавно чуть-чуть не попал 
ей в пасть. Как бросится за мной, точно молния. А я выплыл с другими рыбками и думал, что 
в воде лежит полено, а как это полено бросится за мной… Для чего только эти щуки 
водятся? Удивляюсь и не могу понять… 
– И я тоже… Знаешь, мне кажется, что ястреб когда-нибудь был щукой, а щука была 
ястребом. Одним словом, разбойники… 
 
II 
 
Да, так жили да поживали Воробей Воробеич и Ерш Ершович, зябли по зимам, 
радовались летом; а весёлый трубочист Яша чистил свои трубы и попевал песенки. У 
каждого своё дело, свои радости и свои огорчения. 
Однажды летом трубочист кончил свою работу и пошёл к речке смыть с себя сажу. 
Идёт да посвистывает, а тут слышит – страшный шум. Что такое случилось? А над рекой 
птицы так и вьются: и утки, и гуси, и ласточки, и бекасы, и вороны, и голуби. Все шумят, 
орут, хохочут – ничего не разберёшь. 
– Эй вы, что случилось? – крикнул трубочист. 
– А вот и случилось… – чиликнула бойкая синичка. – Так смешно, так смешно!.. 
Посмотри, что наш Воробей Воробеич делает… Совсем взбесился. 
Синичка засмеялась тоненьким-тоненьким голоском, вильнула хвостиком и взвилась 
над рекой. 
Когда трубочист подошёл к реке, Воробей Воробеич так и налетел на него. А сам 
страшный такой: клюв раскрыт, глаза горят, все перышки стоят дыбом. 
– Эй, Воробей Воробеич, ты это что, брат, шумишь тут? – спросил трубочист. 
– Нет, я ему покажу!.. – орал Воробей Воробеич, задыхаясь от ярости. – Он ещё не 
знает, каков я… Я ему покажу, проклятому Ершу Ершовичу! Он будет меня поминать, 
разбойник… 
– Не слушай его! – крикнул трубочисту из воды Ерш Ершович. – Всё-то он врёт… 
– Я вру? – орал Воробей Воробеич. – А кто червяка нашёл? Я вру!.. Жирный такой 
червяк! Я его на берегу выкопал… Сколько трудился… Ну, схватил его и тащу домой, в своё 
гнездо. У меня семейство – должен я корм носить… Только вспорхнул с червяком над рекой, 
а проклятый Ерш Ершович, – чтоб его щука проглотила! – как крикнет: «Ястреб!» Я со 
страху крикнул – червяк упал в воду, а Ерш Ершович его и проглотил… Это называется 
врать?!. И ястреба никакого не было… 
– Что же, я пошутил, – оправдывался Ерш Ершович. – А червяк действительно был 
вкусный… 
Около Ерша Ершовича собралась всякая рыба: плотва, караси, окуни, малявки, – 
слушают и смеются. Да, ловко пошутил Ерш Ершович над старым приятелем! И ещё 
смешнее, как Воробей Воробеич вступил в драку с ним. Так и налетает, так и налетает, а 
взять ничего не может. 
– Подавись ты моим червяком! – бранился Воробей Воробеич. – Я другого себе 
выкопаю… А обидно то, что Ерш Ершович обманул меня и надо мной же ещё смеётся. А я 
его к себе на крышу звал… Хорош приятель, нечего сказать! Вот и трубочист Яша то же 
скажет… Мы с ним тоже дружно живём и даже вместе закусываем иногда: он ест – я крошки 
подбираю. 
– Постойте, братцы, это самое дело нужно рассудить, – заявил трубочист. – Дайте 
только мне сначала умыться… Я разберу ваше дело по совести. А ты, Воробей Воробеич, 
пока немного успокойся… 
– Моё дело правое, – что же мне беспокоиться! – орал Воробей Воробеич. – А только я 
покажу Ершу Ершовичу, как со мной шутки шутить… 
Трубочист присел на бережок, положил рядом на камешек узелок со своим обедом, 
вымыл руки и лицо и проговорил: 
– Ну, братцы, теперь будем суд судить… Ты, Ерш Ершович, – рыба, а ты, Воробей 
Воробеич, – птица. Так я говорю? 
– Так! Так!.. – закричали все, и птицы и рыбы. 
– Будем говорить дальше! Рыба должна жить в воде, а птица – в воздухе. Так я говорю? 
Ну вот… А червяк, например, живёт в земле. Хорошо. Теперь смотрите… 
Трубочист развернул свой узелок, положил на камень кусок ржаного хлеба, из которого 
состоял весь его обед, и проговорил: 
– Вот смотрите: что это такое? Это – хлеб. Я его заработал, и я его съем; съем и 
водицей запью. Так? Значит, пообедаю и никого не обижу. Рыба и птица тоже хотят 
пообедать… У вас, значит, своя пища! Зачем же ссориться? Воробей Воробеич откопал 
червячка, значит, он его заработал, и, значит, червяк – его… 
– Позвольте, дяденька… – послышался в толпе птиц тоненький голосок. 
Птицы раздвинулись и пустили вперёд Бекасика-песочника, который подошёл к самому 
трубочисту на своих тоненьких ножках. 
– Дяденька, это неправда. 
– Что неправда? 
– Да червячка-то ведь я нашёл… Вон спросите уток – они видели. Я его нашёл, а 
Воробей налетел и украл. 
Трубочист смутился. Выходило совсем не то. 
– Как же это так?.. – бормотал он, собираясь с мыслями. – Эй, Воробей Воробеич, ты 
это что же, в самом деле, обманываешь? 
– Это не я вру, а Бекас врёт. Он сговорился вместе с утками… 
– Что-то не тово, брат… гм… Да! Конечно, червячок – пустяки; а только вот нехорошо 
красть. А кто украл, тот должен врать… Так я говорю? Да… 
– Верно! Верно!.. – хором крикнули опять все. – А ты всё-таки рассуди Ерша Ершовича 
с Воробьем Воробеичем! Кто у них прав?.. Оба шумели, оба дрались и подняли всех на ноги. 
– Кто прав? Ах вы, озорники, Ерш Ершович и Воробей Воробеич!.. Право, озорники. Я 
обоих вас и накажу для примера… Ну, живо миритесь, сейчас же! 
– Верно! – крикнули все хором. – Пусть помирятся… 
– А Бекасика-песочника, который трудился, добывая червячка, я накормлю 
крошками, – решил трубочист. – Все и будут довольны… 
– Отлично! – опять крикнули все. 
 
 
 
Трубочист уже протянул руку за хлебом, а его и нет. 
Пока трубочист рассуждал, Воробей Воробеич успел его стащить. 
– Ах, разбойник! Ах, плут! – возмутились все рыбы и все птицы. 
И все бросились в погоню за вором. Краюшка была тяжела, и Воробей Воробеич не мог 
далеко улететь с ней. Его догнали как раз над рекой. Бросились на вора большие и малые 
птицы. 
Произошла настоящая свалка. Все так и рвут, только крошки летят в реку; а потом и 
краюшка полетела тоже в реку. Тут уж схватились за неё рыбы. Началась настоящая драка 
между рыбами и птицами. В крошки растерзали всю краюшку и все крошки съели. Как есть 
ничего не осталось от краюшки. Когда краюшка была съедена, все опомнились и всем 
сделалось совестно. Гнались за вором Воробьем да по пути краденую краюшку и съели. 
А весёлый трубочист Яша сидит на бережку, смотрит и смеётся. Уж очень смешно всё 
вышло… Все убежали от него, остался один только Бекасик-песочник. 
– А ты что же не летишь за всеми? – спрашивает трубочист. 
– И я полетел бы, да ростом мал, дяденька. Как раз большие птицы заклюют… 
– Ну, вот так-то лучше будет, Бекасик. Оба остались мы с тобой без обеда. Видно, мало 
ещё поработали… 
Пришла Алёнушка на бережок, стала спрашивать весёлого трубочиста Яшу, что 
случилось, и тоже смеялась. 
– Ах, какие они все глупые, и рыбки и птички! А я бы разделила всё – и червячка и 
краюшку, и никто бы не ссорился. Недавно я разделила четыре яблока… Папа приносит 
четыре яблока и говорит: «Раздели пополам – мне и Лизе». Я и разделила на три части: одно 
яблоко дала папе, другое – Лизе, а два взяла себе. 
 
 
 
 
СКАЗКА О ТОМ, КАК ЖИЛА-БЫЛА ПОСЛЕДНЯЯ МУХА 
 
I 
 
 
 
 
Как было весело летом!.. Ах, как весело! Трудно даже рассказать всё по порядку… 
Сколько было мух, – тысячи. Летают, жужжат, веселятся… Когда родилась маленькая 
Мушка, расправила свои крылышки, ей сделалось тоже весело. Так весело, так весело, что не 
расскажешь. Всего интереснее было то, что с утра открывали все окна и двери на террасу – в 
какое хочешь, в то окно и лети. 
– Какое доброе существо человек, – удивлялась маленькая Мушка, летая из окна в 
окно. – Это для нас сделаны окна, и отворяют их тоже для нас. Очень хорошо, а главное – 
весело… 
Она тысячу раз вылетала в сад, посидела на зелёной травке, полюбовалась цветущей 
сиренью, нежными листиками распускавшейся липы и цветами в клумбах. Неизвестный ей 
до сих пор садовник уже успел вперёд позаботиться обо всём. Ах, какой он добрый, этот 
садовник!.. Мушка ещё не родилась, а он уже всё успел приготовить, решительно всё, что 
нужно маленькой Мушке. Это было тем удивительнее, что сам он не умел летать и даже 
ходил иногда с большим трудом – его так и покачивало, и садовник что-то бормотал совсем 
непонятное. 
– И откуда только эти проклятые мухи берутся? – ворчал добрый садовник. 
Вероятно, бедняга говорил это просто из зависти, потому что сам умел только копать 
гряды, рассаживать цветы и поливать их, а летать не мог. Молодая Мушка нарочно 
кружилась над красным носом садовника и страшно ему надоедала. 
Потом, люди вообще так добры, что везде доставляли разные удовольствия именно 
мухам. Например, Алёнушка утром пила молочко, ела булочку и потом выпрашивала у тёти 
Оли сахару, – всё это она делала только для того, чтобы оставить мухам несколько капелек 
пролитого молока, а главное – крошки булки и сахара. Ну скажите, пожалуйста, что может 
быть вкуснее таких крошек, особенно когда летаешь всё утро и проголодаешься?.. Потом, 
кухарка Паша была ещё добрее Алёнушки. Она каждое утро нарочно для мух ходила на 
рынок и приносила удивительно вкусные вещи: говядину, иногда рыбу, сливки, масло, – 
вообще самая добрая женщина во всём доме. Она отлично знала, что нужно мухам, хотя 
летать тоже не умела, как и садовник. Очень хорошая женщина вообще! 
А тётя Оля? О, эта чудная женщина, кажется, специально жила только для мух… Она 
своими руками открывала все окна каждое утро, чтобы мухам было удобнее летать, а когда 
шёл дождь или было холодно, закрывала их, чтобы мухи не замочили своих крылышек и не 
простудились. Потом тётя Оля заметила, что мухи очень любят сахар и ягоды, поэтому она 
принялась каждый день варить ягоды в сахаре. Мухи сейчас, конечно, догадались, для чего 
это всё делается, и лезли из чувства благодарности прямо в тазик с вареньем. Алёнушка 
очень любила варенье, но тётя Оля давала ей всего одну или две ложечки, не желая обижать 
мух. 
Так как мухи за раз не могли съесть всего, то тётя Оля откладывала часть варенья в 
стеклянные банки (чтобы не съели мыши, которым варенья совсем не полагается) и потом 
подавала его каждый день мухам, когда пила чай. 
– Ах, какие все добрые и хорошие! – восхищалась молодая Мушка, летая из окна в 
окно. – Может быть, даже хорошо, что люди не умеют летать. Тогда бы они превратились в 
мух, больших и прожорливых мух, и, наверное, съели бы всё сами… Ах, как хорошо жить на 
свете! 
– Ну, люди уж не совсем такие добряки, как ты думаешь, – заметила старая Муха, 
любившая поворчать. – Это только так кажется… Ты обратила внимание на человека, 
которого все называют «папой»? 
– О да… Это очень странный господин. Вы совершенно правы, хорошая, добрая старая 
Муха… Для чего он курит свою трубку, когда отлично знает, что я совсем не выношу 
табачного дыма? Мне кажется, что это он делает прямо назло мне… Потом, решительно 
ничего не хочет сделать для мух. Я раз попробовала чернил, которыми он что-то такое вечно 
пишет, и чуть не умерла… Это наконец возмутительно! Я своими глазами видела, как в его 
чернильнице тонули две такие хорошенькие, но совершенно неопытные мушки. Это была 
ужасная картина, когда он пером вытащил одну из них и посадил на бумагу великолепную 
кляксу… Представьте себе, он в этом обвинял не себя, а нас же! Где справедливость?.. 
– Я думаю, что этот папа совсем лишён справедливости, хотя у него есть одно 
достоинство… – ответила старая, опытная Муха. – Он пьёт пиво после обеда. Это совсем 
недурная привычка! Я, признаться, тоже не прочь выпить пива, хотя у меня и кружится от 
него голова… Что делать, дурная привычка! 
– И я тоже люблю пиво, – призналась молоденькая Мушка и даже немного 
покраснела. – Мне делается от него так весело, так весело, хотя на другой день немного и 
болит голова. Но папа, может быть, оттого ничего не делает для мух, что сам не ест варенья, 
а сахар опускает только в стакан чаю. По-моему, нельзя ждать ничего хорошего от человека, 
который не ест варенья… Ему остаётся только курить свою трубку. 
Мухи вообще отлично знали всех людей, хотя и ценили их по-своему. 
 
II 
 
Лето стояло жаркое, и с каждым днём мух являлось всё больше и больше. Они падали в 
молоко, лезли в суп, в чернильницу, жужжали, вертелись и приставали ко всем. Но наша 
маленькая Мушка успела сделаться уже настоящей большой мухой и несколько раз чуть не 
погибла. В первый раз она увязла ножками в варенье, так что едва выползла; в другой раз 
спросонья налетела на зажжённую лампу и чуть не спалила себе крылышек; в третий раз 
чуть не попала между оконных створок, – вообще приключений было достаточно. 
– Что это такое: житья от этих мух не стало!.. – жаловалась кухарка. – Точно 
сумасшедшие, так и лезут везде… Нужно их изводить. 
Даже наша Муха начала находить, что мух развелось слишком много, особенно в 
кухне. По вечерам потолок покрывался точно живой, двигавшейся сеткой. А когда 
приносили провизию, мухи бросались на неё живой кучей, толкали друг друга и страшно 
ссорились. Лучшие куски доставались только самым бойким и сильным, а остальным 
доставались объедки. Паша была права. 
Но тут случилось нечто ужасное. Раз утром Паша вместе с провизией принесла пачку 
очень вкусных бумажек – то есть они сделались вкусными, когда их разложили на тарелочки, 
обсыпали мелким сахаром и облили тёплой водой. 
– Вот отличное угощенье мухам! – говорила кухарка Паша, расставляя тарелочки на 
самых видных местах. 
Мухи и без Паши догадались, что это делается для них, и весёлой гурьбой накинулись 
на новое кушанье. Наша Муха тоже бросилась к одной тарелочке, но её оттолкнули довольно 
грубо. 
– Что вы толкаетесь, господа? – обиделась она. – А впрочем, я уж не такая жадная, 
чтобы отнимать что-нибудь у других. Это, наконец, невежливо… 
Дальше произошло что-то невозможное. Самые жадные мухи поплатились первыми… 
Они сначала бродили, как пьяные, а потом и совсем свалились. Наутро Паша намела целую 
большую тарелку мёртвых мух. Остались живыми только самые благоразумные, а в том 
числе и наша Муха. 
– Не хотим бумажек! – пищали все. – Не хотим… 
Но на следующий день повторилось то же самое. Из благоразумных мух остались 
целыми только самые благоразумные. Но Паша находила, что слишком много и таких, самых 
благоразумных. 
– Житья от них нет… – жаловалась она. 
Тогда господин, которого звали папой, принёс три стеклянных, очень красивых 
колпака, налил в них пива и поставил на тарелочки… Тут попались и самые благоразумные 
мухи. Оказалось, что эти колпаки просто мухоловки. Мухи летели на запах пива, попадали в 
колпак и там погибали, потому что не умели найти выхода. 
– Вот теперь отлично!.. – одобряла Паша; она оказалась совершенно бессердечной 
женщиной и радовалась чужой беде. 
Что же тут отличного, посудите сами. Если бы у людей были такие же крылья, как у 
мух, и если бы поставить мухоловки величиной с дом, то они попадались бы точно так же… 
Наша Муха, наученная горьким опытом даже самых благоразумных мух, перестала совсем 
верить людям. Они только кажутся добрыми, эти люди, а в сущности только тем и 
занимаются, что всю жизнь обманывают доверчивых бедных мух. О, это самое хитрое и злое 
животное, если говорить правду!.. 
Мух сильно поубавилось от всех этих неприятностей, а тут новая беда. Оказалось, что 
лето прошло, начались дожди, подул холодный ветер, и вообще наступила неприятная 
погода. 
– Неужели лето прошло? – удивлялись оставшиеся в живых мухи. – Позвольте, когда 
же оно успело пройти? Это наконец несправедливо… Не успели оглянуться, а тут осень. 
Это было похуже отравленных бумажек и стеклянных мухоловок. От наступавшей 
скверной погоды можно было искать защиты только у своего злейшего врага, то есть 
господина человека. Увы! Теперь уже окна не отворялись по целым дням, а только изредка – 
форточки. Даже само солнце и то светило точно для того только, чтобы обманывать 
доверчивых комнатных мух. Как вам понравится, например, такая картина? Утро. Солнце так 
весело заглядывает во все окна, точно приглашает всех мух в сад. Можно подумать, что 
возвращается опять лето… И что же, – доверчивые мухи вылетают в форточку, но солнце 
только светит, а не греет. Они летят назад – форточка закрыта. Много мух погибло таким 
образом в холодные осенние ночи только благодаря своей доверчивости. 
– Нет, я не верю, – говорила наша Муха. – Ничему не верю… Если уж солнце 
обманывает, то кому же и чему можно верить? 
Понятно, что с наступлением осени все мухи испытывали самое дурное настроение 
духа. Характер сразу испортился почти у всех. О прежних радостях не было и помину. Все 
сделались такими хмурыми, вялыми и недовольными. Некоторые дошли до того, что начали 
даже кусаться, чего раньше не было. 
У нашей Мухи до того испортился характер, что она совершенно не узнавала самой 
себя. Раньше, например, она жалела других мух, когда те погибали, а сейчас думала только о 
себе. Ей было даже стыдно сказать вслух, что она думала: 
«Ну и пусть погибают – мне больше достанется». 
Во-первых, настоящих тёплых уголков, в которых может прожить зиму настоящая, 
порядочная муха, совсем не так много, а во-вторых, просто надоели другие мухи, которые 
везде лезли, выхватывали из-под носа самые лучшие куски и вообще вели себя довольно 
бесцеремонно. Пора и отдохнуть. 
Эти другие мухи точно понимали эти злые мысли и умирали сотнями. Даже не 
умирали, а точно засыпали. С каждым днём их делалось всё меньше и меньше, так что 
совершенно было не нужно ни отравленных бумажек, ни стеклянных мухоловок. Но нашей 
Мухе и этого было мало: ей хотелось остаться совершенно одной. Подумайте, какая прелесть 
– пять комнат, и всего одна муха!.. 
 
III 
 
Наступил и такой счастливый день. Рано утром наша Муха проснулась довольно 
поздно. Она давно уже испытывала какую-то непонятную усталость и предпочитала сидеть 
неподвижно в своём уголке, под печкой. А тут она почувствовала, что случилось что-то 
необыкновенное. Стоило подлететь к окну, как всё разъяснилось сразу. Выпал первый снег… 
Земля была покрыта ярко белевшей пеленой. 
– А, так вот какая бывает зима! – сообразила она сразу. – Она совсем белая, как кусок 
хорошего сахара… 
Потом Муха заметила, что все другие мухи исчезли окончательно. Бедняжки не 
перенесли первого холода и заснули кому где случилось. Муха в другое время пожалела бы 
их, а теперь подумала: 
«Вот и отлично… Теперь я совсем одна!.. Никто не будет есть моего варенья, моего 
сахара, моих крошечек… Ах, как хорошо!..» 
Она облетела все комнаты и ещё раз убедилась, что она совершенно одна. Теперь 
можно было делать решительно всё, что захочется. А как хорошо, что в комнатах так тепло! 
Зима там, на улице, а в комнатах и тепло и уютно, особенно когда вечером зажигали лампы и 
свечи. С первой лампой, впрочем, вышла маленькая неприятность – Муха налетела было 
опять на огонь и чуть не сгорела. 
– Это, вероятно, зимняя ловушка для мух, – сообразила она, потирая обожжённые 
лапки. – Нет, меня не проведёте… О, я отлично всё понимаю!.. Вы хотите сжечь последнюю 
муху? А я этого совсем не желаю… Тоже вот и плита в кухне – разве я не понимаю, что это 
тоже ловушка для мух!.. 
Последняя Муха была счастлива всего несколько дней, а потом вдруг ей сделалось 
скучно, так скучно, так скучно, что, кажется, и не рассказать. Конечно, ей было тепло, она 
была сыта, а потом, потом она стала скучать. Полетает, полетает, отдохнёт, поест, опять 
полетает – и опять ей делается скучнее прежнего. 
– Ах, как мне скучно! – пищала она самым жалобным тоненьким голосом, летая из 
комнаты в комнату. – Хоть бы одна была мушка ещё, самая скверная, а всё-таки мушка… 
Как ни жаловалась последняя Муха на своё одиночество, – её решительно никто не 
хотел понимать. Конечно, это её злило ещё больше, и она приставала к людям как 
сумасшедшая. Кому на нос сядет, кому на ухо, а то примется летать перед глазами взад и 
вперёд. Одним словом, настоящая сумасшедшая. 
– Господи, как же вы не хотите понять, что я совершенно одна и что мне очень 
скучно? – пищала она каждому. – Вы даже и летать не умеете, а поэтому не знаете, что такое 
скука. Хоть бы кто-нибудь поиграл со мной… Да нет, куда вам? Что может быть 
неповоротливее и неуклюжее человека? Самая безобразная тварь, какую я когда-нибудь 
встречала… 
Последняя Муха надоела и собаке и кошке – решительно всем. Больше всего её 
огорчило, когда тётя Оля сказала: 
– Ах, последняя муха… Пожалуйста, не трогайте её. Пусть живёт всю зиму. 
Что же это такое? Это уж прямое оскорбление. Её, кажется, и за муху перестали 
считать. «Пусть поживёт, – скажите, какое сделали одолжение! А если мне скучно! А если я, 
может быть, и жить совсем не хочу? Вот не хочу – и всё тут». 
Последняя Муха до того рассердилась на всех, что даже самой сделалось страшно. 
Летает, жужжит, пищит… Сидевший в углу Паук наконец сжалился над ней и сказал: 
– Милая Муха, идите ко мне… Какая красивая у меня паутина! 
– Покорно благодарю… Вот ещё нашёлся приятель! Знаю я, что такое твоя красивая 
паутина. Наверно, ты когда-нибудь был человеком, а теперь только притворяешься пауком. 
– Как знаете, я вам же добра желаю. 
– Ах, какой противный! Это называется – желать добра: съесть последнюю Муху!.. 
Они сильно повздорили, и всё-таки было скучно, так скучно, так скучно, что и не 
расскажешь. Муха озлобилась решительно на всех, устала и громко заявила: 
– Если так, если вы не хотите понять, как мне скучно, так я буду сидеть в углу целую 
зиму!.. Вот вам!.. Да, буду сидеть и не выйду ни за что… 
Она даже всплакнула с горя, припоминая минувшее летнее веселье. Сколько было 
весёлых мух; а она ещё желала остаться совершенно одной. Это была роковая ошибка… 
Зима тянулась без конца, и последняя Муха начала думать, что лета больше уже не 
будет совсем. Ей хотелось умереть, и она плакала потихоньку. Это, наверно, люди 
придумали зиму, потому что они придумывают решительно всё, что вредно мухам. А может 
быть, это тётя Оля спрятала куда-нибудь лето, как прячет сахар и варенье?.. 
Последняя Муха готова была совсем умереть с отчаяния, как случилось нечто 
совершенно особенное. Она, по обыкновению, сидела в своём уголке и сердилась, как вдруг 
слышит: ж-ж-жж!.. Сначала она не поверила собственным ушам, а подумала, что её 
кто-нибудь обманывает. А потом… Боже, что это было!.. Мимо неё пролетела настоящая 
живая мушка, ещё совсем молоденькая. Она только что успела родиться и радовалась. 
– Весна начинается!.. весна! – жужжала она. 
Как они обрадовались друг другу! Обнимались, целовались и даже облизывали одна 
другую хоботками. Старая Муха несколько дней рассказывала, как скверно провела всю 
зиму и как ей было скучно одной. Молоденькая Мушка только смеялась тоненьким голоском 
и никак не могла понять, как это было скучно. 
– Весна! весна!.. – повторяла она. 
Когда тётя Оля велела выставить все зимние рамы и Алёнушка выглянула в первое 
открытое окно, последняя Муха сразу всё поняла. 
– Теперь я знаю всё, – жужжала она, вылетая в окно, – лето делаем мы, мухи… 
 
 
 
 
СКАЗОЧКА ПРО ВОРОНУШКУ – ЧЁРНУЮ ГОЛОВУШКУ И ЖЁЛТУЮ 
ПТИЧКУ КАНАРЕЙКУ 
 
 
 
 
Сидит Ворона на берёзе и хлопает носом по сучку: хлоп-хлоп. Вычистила нос, 
оглянулась кругом да как каркнет: 
– Карр… карр!.. 
Дремавший на заборе кот Васька чуть не свалился со страху и начал ворчать: 
– Эк тебя взяло, чёрная голова… Даст же бог такое горлышко!.. Чему обрадовалась-то? 
– Отстань… Некогда мне, разве не видишь? Ах, как некогда… Карр-карр-карр!.. И 
всё-то дела да дела. 
– Умаялась, бедная, – засмеялся Васька. 
– Молчи, лежебок… Ты вот все бока пролежал, только и знаешь, что на солнышке 
греться, а я-то с утра покоя не знаю: на десяти крышах посидела, полгорода облетела, все 
уголки и закоулки осмотрела. А ещё вот надо на колокольню слетать, на рынке побывать, в 
огороде покопать… Да что я с тобой даром время теряю, – некогда мне. Ах, как некогда! 
Хлопнула Ворона в последний раз носом по сучку, встрепенулась и только что хотела 
вспорхнуть, как услышала страшный крик. Неслась стая воробьев, а впереди летела какая-то 
маленькая жёлтенькая птичка. 
– Братцы, держите её… ой, держите! – пищали воробьи. 
– Что такое? Куда? – крикнула Ворона, бросаясь за воробьями. 
Взмахнула Ворона крыльями раз десяток и догнала воробьиную стаю. Жёлтенькая 
птичка выбилась из последних сил и бросилась в маленький садик, где росли кусты сирени, 
смородины и черёмухи. Она хотела спрятаться от гнавшихся за ней воробьев. Забилась 
жёлтенькая птичка под куст, а Ворона тут как тут. 
– Ты кто такая будешь? – каркнула она. 
Воробьи так и обсыпали куст, точно кто бросил горсть гороху. 
Они озлились на жёлтенькую птичку и хотели её заклевать. 
– За что вы её обижаете? – спрашивала Ворона. 
– А зачем она жёлтая?.. – запищали разом все воробьи. 
Ворона посмотрела на жёлтенькую птичку: действительно, вся жёлтая, – мотнула 
головой и проговорила: 
– Ах вы, озорники… Ведь это совсем не птица!.. Разве такие птицы бывают?.. А 
впрочем, убирайтесь-ка… Мне надо поговорить с этим чудом. Она только притворяется 
птицей… 
Воробьи запищали, затрещали, озлились ещё больше, а делать нечего – надо убираться. 
Разговоры с Вороной коротки: так хватит носищем, что и дух вон. 
Разогнав воробьев, Ворона начала допытывать жёлтенькую птичку, которая тяжело 
дышала и так жалобно смотрела своими чёрными глазками. 
– Кто ты такая будешь? – спрашивала Ворона. 
– Я Канарейка… 
– Смотри, не обманывай, а то плохо будет. Кабы не я, так воробьи заклевали бы тебя… 
– Право, я Канарейка… 
– Откуда ты взялась? 
– А я жила в клетке… в клетке и родилась, и выросла, и жила. Мне всё хотелось 
полетать, как другие птицы. Клетка стояла на окне, и я всё смотрела на других птичек… Так 
им весело было, а в клетке так тесно. Ну, девочка Алёнушка принесла чашечку с водой, 
отворила дверку, а я и вырвалась. Летала, летала по комнате, а потом в форточку и вылетела. 
– Что же ты делала в клетке? 
– Я хорошо пою… 
– Ну-ка, спой. 
Канарейка спела. Ворона наклонила голову набок и удивилась. 
 
 
 
– Ты это называешь пением? Ха-ха… Глупые же были твои хозяева, если кормили за 
такое пение. Если б уж кого кормить, так настоящую птицу, как, например, меня… Давеча 
каркнула, – так плут Васька чуть с забора не свалился. Вот это пение!.. 
– Я знаю Ваську… Самый страшный зверь. Он сколько раз подбирался к нашей клетке. 
Глаза зелёные, так и горят, выпустит когти… 
– Ну, кому страшен, а кому и нет… Плут он большой, это верно, а страшного ничего 
нет. Ну, да об этом поговорим потом… А мне всё-таки не верится, что ты настоящая птица… 
– Право, тётенька, я птица, совсем птица. Все канарейки – птицы… 
– Хорошо, хорошо, увидим… А вот как ты жить будешь? 
– Мне немного нужно: несколько зёрнышек, сахару кусочек, сухарик, – вот и сыта. 
– Ишь какая барыня!.. Ну, без сахару ещё обойдёшься, а зёрнышек как-нибудь 
добудешь. Вообще ты мне нравишься. Хочешь жить вместе? У меня на берёзе – отличное 
гнездо… 
– Благодарю. Только вот воробьи… 
– Будешь со мной жить, так никто не посмеет пальцем тронуть. Не то что воробьи, а и 
плут Васька знает мой характер. Я не люблю шутить… 
Канарейка сразу ободрилась и полетела вместе с Вороной. Что же, гнездо отличное, 
если бы ещё сухарик да сахару кусочек… 
Стали Ворона с Канарейкой жить да поживать в одном гнезде. Ворона хоть и любила 
иногда поворчать, но была птица не злая. Главным недостатком в её характере было то, что 
она всем завидовала, а себя считала обиженной. 
– Ну чем лучше меня глупые куры? А их кормят, за ними ухаживают, их берегут, – 
жаловалась она Канарейке. – Тоже вот взять голубей… Какой от них толк, а нет-нет и бросят 
им горсточку овса. Тоже глупая птица… А чуть я подлечу – меня сейчас все и начинают 
гнать в три шеи. Разве это справедливо? Да ещё бранят вдогонку: «Эх ты, ворона!» А ты 
заметила, что я получше других буду да и покрасивее?.. Положим, про себя этого не 
приходится говорить, а заставляют сами. Не правда ли? 
Канарейка соглашалась со всем: 
– Да, ты большая птица… 
– Вот то-то и есть. Держат же попугаев в клетках, ухаживают за ними, а чем попугай 
лучше меня?.. Так, самая глупая птица. Только и знает, что орать да бормотать, а никто 
понять не может, о чём бормочет. Не правда ли? 
– Да, у нас тоже был попугай и страшно всем надоедал. 
– Да мало ли других таких птиц наберётся, которые и живут неизвестно зачем!.. 
Скворцы, например, прилетят как сумасшедшие неизвестно откуда, проживут лето и опять 
улетят. Ласточки тоже, синицы, соловьи, – мало ли такой дряни наберётся. Ни одной вообще 
серьёзной, настоящей птицы… Чуть холодком пахнёт, все и давай удирать куда глаза глядят. 
В сущности, Ворона и Канарейка не понимали друг друга. Канарейка не понимала этой 
жизни на воле, а Ворона не понимала в неволе. 
– Неужели вам, тётенька, никто зёрнышка никогда не бросил? – удивлялась 
Канарейка. – Ну, одного зёрнышка? 
– Какая ты глупая… Какие тут зёрнышки? Только и смотри, как бы палкой кто не убил 
или камнем. Люди очень злы… 
С последним Канарейка никак не могла согласиться, потому что её люди кормили. 
Может быть, это Вороне так кажется… Впрочем, Канарейке скоро пришлось самой 
убедиться в людской злости. Раз она сидела на заборе, как вдруг над самой головой 
просвистел тяжёлый камень. Шли по улице школьники, увидели на заборе Ворону – как же 
не запустить в неё камнем? 
– Ну что, теперь видела? – спрашивала Ворона, забравшись на крышу. – Вот все они 
такие, то есть люди. 
– Может быть, вы чем-нибудь досадили им, тётенька? 
– Решительно ничем… Просто так злятся. Они меня все ненавидят… 
Канарейке сделалось жаль бедную Ворону, которую никто, никто не любил. Ведь так и 
жить нельзя… 
Врагов вообще было достаточно. Например, кот Васька… Какими маслеными глазами 
он поглядывал на всех птичек, притворялся спящим, и Канарейка видела собственными 
глазами, как он схватил маленького, неопытного воробышка, – только косточки захрустели и 
перышки полетели… Ух, страшно! Потом ястреба – тоже хороши: плавает в воздухе, а потом 
камнем и падает на какую-нибудь неосторожную птичку. Канарейка тоже видела, как ястреб 
тащил цыплёнка. Впрочем, Ворона не боялась ни кошек, ни ястребов и даже сама была не 
прочь полакомиться маленькой птичкой. Сначала Канарейка этому не верила, пока не 
убедилась собственными глазами. Раз она увидела, как воробьи целой стаей гнались за 
Вороной. Летят, пищат, трещат… Канарейка страшно испугалась и спряталась в гнезде. 
– Отдай, отдай! – неистово пищали воробьи, летая над вороньим гнездом. – Что же это 
такое? Это разбой!.. 
Ворона шмыгнула в своё гнездо, и Канарейка с ужасом увидела, что она принесла в 
когтях мёртвого, окровавленного воробышка. 
– Тётенька, что вы делаете? 
– Молчи… – прошипела Ворона. 
У неё глаза были страшные – так и светятся… Канарейка закрыла глаза от страха, 
чтобы не видать, как Ворона будет рвать несчастного воробышка. 
«Ведь так она и меня когда-нибудь съест», – думала Канарейка. 
Но Ворона, закусив, делалась каждый раз добрее. Вычистит нос, усядется поудобнее 
куда-нибудь на сук и сладко дремлет. Вообще, как заметила Канарейка, тётенька была 
страшно прожорлива и не брезгала ничем. То корочку хлеба тащит, то кусочек гнилого мяса, 
то какие-то объедки, которые разыскивала в помойных ямах. Последнее было любимым 
занятием Вороны, и Канарейка никак не могла понять, что за удовольствие копаться в 
помойной яме. Впрочем, и обвинять Ворону было трудно: она съедала каждый день столько, 
сколько не съели бы двадцать канареек. И вся забота у Вороны была только о еде… Усядется 
куда-нибудь на крышу и высматривает. 
Когда Вороне было лень самой отыскивать пищу, она пускалась на хитрости. Увидит, 
что воробьи что-нибудь теребят, сейчас и бросится. Будто летит мимо, а сама орёт во всё 
горло: 
– Ах, некогда мне… совсем некогда!.. 
Подлетит, сцапает добычу и была такова. 
– Ведь это нехорошо, тётенька, отнимать у других, – заметила однажды возмущённая 
Канарейка. 
– Нехорошо? А если я постоянно есть хочу? 
– И другие тоже хотят… 
– Ну, другие сами о себе позаботятся. Это ведь вас, неженок, по клеткам всем кормят, а 
мы всё сами должны добивать себе. Да и так, много ли тебе или воробью нужно?.. Поклевала 
зёрнышек и сыта на целый день. 
 
Лето промелькнуло незаметно. Солнце сделалось точно холоднее, а день короче. 
Начались дожди, подул холодный ветер. Канарейка почувствовала себя самой несчастной 
птицей, особенно когда шёл дождь. А Ворона точно ничего не замечает. 
– Что же из того, что идёт дождь? – удивлялась она. – Идёт, идёт и перестанет. 
– Да ведь холодно, тётенька! Ах, как холодно!.. 
Особенно скверно бывало по ночам. Мокрая Канарейка вся дрожала. А Ворона ещё 
сердится: 
– Вот неженка!.. То ли ещё будет, когда ударит холод и пойдёт снег. 
Вороне делалось даже обидно. Какая же это птица, если и дождя, и ветра, и холода 
боится? Ведь так и жить нельзя на белом свете. Она опять стала сомневаться, что уж птица 
ли эта Канарейка. Наверно, только притворяется птицей… 
– Право, я самая настоящая птица, тётенька! – уверяла Канарейка со слезами на 
глазах. – Только мне бывает холодно… 
– То-то, смотри! А мне всё кажется, что ты только притворяешься птицей… 
– Нет, право, не притворяюсь. 
Иногда Канарейка крепко задумывалась о своей судьбе. Пожалуй, лучше было бы 
оставаться в клетке… Там и тепло и сытно. Она даже несколько раз подлетала к тому окну, 
на котором стояла родная клетка. Там уже сидели две новые канарейки и завидовали ей. 
– Ах, как холодно… – жалобно пищала зябнувшая Канарейка. – Пустите меня домой. 
Раз утром, когда Канарейка выглянула из вороньего гнезда, её поразила унылая 
картина: земля за ночь покрылась первым снегом, точно саваном. Всё было кругом белое… 
А главное – снег покрыл все те зёрнышки, которыми питалась Канарейка. Оставалась 
рябина, но она не могла есть эту кислую ягоду. Ворона – та сидит, клюёт рябину да 
похваливает: 
– Ах, хороша ягода!.. 
Поголодав дня два, Канарейка пришла в отчаяние. Что же дальше-то будет?.. Этак 
можно и с голоду помереть… 
Сидит Канарейка и горюет. А тут видит – прибежали в сад те самые школьники, 
которые бросали в Ворону камнем, разостлали на земле сетку, посыпали вкусного льняного 
семени и убежали. 
– Да они совсем не злые, эти мальчики, – обрадовалась Канарейка, поглядывая на 
раскинутую сеть. – Тётенька, мальчики мне корму принесли! 
– Хорош корм, нечего сказать! – заворчала Ворона. – Ты и не думай туда совать нос… 
Слышишь? Как только начнёшь клевать зёрнышки, так и попадёшь в сетку. 
– А потом что будет? 
– А потом опять в клетку посадят… 
Взяло раздумье Канарейку: и поесть хочется, и в клетку не хочется. Конечно, и холодно 
и голодно, а всё-таки на воле жить куда лучше, особенно когда не идёт дождь. 
Несколько дней крепилась Канарейка, но голод не тётка, – соблазнилась она приманкой 
и попалась в сетку. 
– Батюшки, караул!.. – жалобно пищала она. – Никогда больше не буду… Лучше с 
голоду умереть, чем опять попасть в клетку! 
Канарейке теперь казалось, что нет ничего лучше на свете, как воронье гнездо. Ну да, 
конечно, бывало и холодно и голодно, а всё-таки – полная воля. Куда захотела, туда и 
полетела… Она даже заплакала. Вот придут мальчики и посадят её опять в клетку. На её 
счастье, летела мимо Ворона и увидела, что дело плохо. 
– Ах ты, глупая!.. – ворчала она. – Ведь я тебе говорила, что не трогай приманки. 
– Тётенька, не буду больше… 
Ворона прилетела вовремя. Мальчишки уже бежали, чтобы захватить добычу, но 
Ворона успела разорвать тонкую сетку, и Канарейка очутилась опять на свободе. Мальчишки 
долго гонялись за проклятой Вороной, бросали в неё палками и камнями и бранили. 
– Ах, как хорошо! – радовалась Канарейка, очутившись опять в своём гнезде. 
– То-то хорошо. Смотри у меня… – ворчала Ворона. 
Зажила опять Канарейка в вороньем гнезде и больше не жаловалась ни на холод, ни на 
голод. Раз Ворона улетела на добычу, заночевала в поле, а вернулась домой, – лежит 
Канарейка в гнезде ножками вверх. Сделала Ворона голову набок, посмотрела и сказала: 
– Ну, ведь говорила я, что это не птица!.. 
 
 
 
УМНЕЕ ВСЕХ 
Сказка 
 
I 
 
 
 
 
Индюк проснулся, по обыкновению, раньше других, когда ещё было темно, разбудил 
жену и проговорил: 
– Ведь я умнее всех? Да? 
Индюшка спросонья долго кашляла и потом уже ответила: 
– Ах, какой умный… Кхе-кхе!.. Кто же этого не знает? Кхе… 
– Нет, ты говори прямо: умнее всех? Просто умных птиц достаточно, а умнее всех – 
одна, это я. 
– Умнее всех… кхе! Всех умнее… Кхе-кхе-кхе!.. 
– То-то. 
Индюк даже немного рассердился и прибавил таким тоном, чтобы слышали другие 
птицы: 
– Знаешь, мне кажется, что меня мало уважают. Да, совсем мало. 
– Нет, это тебе так кажется… Кхе-кхе! – успокаивала его Индюшка, начиная 
поправлять сбившиеся за ночь перышки. – Да, просто кажется… Птицы умнее тебя и не 
придумать. Кхе-кхе-кхе! 
– А Гусак? О, я всё понимаю… Положим, он прямо ничего не говорит, а больше всё 
молчит. Но я чувствую, что он молча меня не уважает… 
– А ты не обращай на него внимания. Не стоит… кхе! Ведь ты заметил, что Гусак 
глуповат? 
– Кто же этого не видит? У него на лице написано: глупый гусак, и больше ничего. 
Да… Но Гусак ещё ничего, – разве можно сердиться на глупую птицу? А вот Петух, простой 
самый петух… Что он кричал про меня третьего дня? И ещё как кричал – все соседи 
слышали. Он, кажется, назвал меня даже очень глупым… Что-то в этом роде вообще. 
– Ах, какой ты странный! – удивлялась Индюшка. – Разве ты не знаешь, отчего он 
вообще кричит? 
– Ну, отчего? 
– Кхе-кхе-кхе… Очень просто, и всем известно. Ты – петух, и он – петух, только он 
совсем-совсем простой петух, самый обыкновенный петух, а ты – настоящий индейский, 
заморский петух, – вот он и кричит от зависти. Каждой птице хочется быть индейским 
петухом… Кхе-кхе-кхе!.. 
– Ну, это трудненько, матушка… Ха-ха! Ишь чего захотели! Какой-нибудь простой 
петушишка – и вдруг хочет сделаться индейским, – нет, брат, шалишь!.. Никогда ему не 
бывать индейским. 
Индюшка была такая скромная и добрая птица и постоянно огорчалась, что Индюк 
вечно с кем-нибудь ссорился. Вот и сегодня, – не успел проснуться, а уж придумывает, с кем 
бы затеять ссору или даже и драку. Вообще самая беспокойная птица, хотя и не злая. 
Индюшке делалось немного обидно, когда другие птицы начинали подсмеиваться над 
Индюком и называли его болтуном, пустомелей и ломакой. Положим, отчасти они были и 
правы, но найдите птицу без недостатков? Вот то-то и есть! Таких птиц не бывает, и даже 
как-то приятнее, когда отыщешь в другой птице хотя самый маленький недостаток. 
Проснувшиеся птицы высыпали из курятника на двор, и сразу поднялся отчаянный 
гвалт. Особенно шумели куры. Они бегали по двору, лезли к кухонному окну и неистово 
кричали: 
– Ах-куда! Ах-куда-куда-куда… Мы есть хотим! Кухарка Матрёна, должно быть, 
умерла и хочет уморить нас с голоду… 
– Господа, имейте терпение, – заметил стоявший на одной ноге Гусак. – Смотрите на 
меня: я ведь тоже есть хочу, а не кричу, как вы. Если бы я заорал на всю глотку… вот так… 
Го-го!.. Или так: и-го-го-го!!. 
Гусак так отчаянно загоготал, что кухарка Матрёна сразу проснулась. 
– Хорошо ему говорить о терпении, – ворчала одна Утка, – вон какое горло, точно 
труба. А потом, если бы у меня были такая длинная шея и такой крепкий клюв, то и я тоже 
проповедовала бы терпение. Сама бы наелась скорее всех, а другим советовала бы терпеть… 
Знаем мы это гусиное терпение… 
Утку поддержал Петух и крикнул: 
– Да, хорошо Гусаку говорить о терпении… А кто у меня вчера два лучших пера 
вытащил из хвоста? Это даже неблагородно – хватать прямо за хвост. Положим, мы немного 
поссорились, и я хотел Гусаку проклевать голову, – не отпираюсь, было такое намеренье, – 
но виноват я, а не мой хвост. Так я говорю, господа? 
Голодные птицы, как, голодные люди, делались несправедливыми именно потому, что 
были голодны. 
 
II 
 
Индюк из гордости никогда не бросался вместе с другими на корм, а терпеливо ждал, 
когда Матрёна отгонит другую жадную птицу и позовёт его. Так было и сейчас. Индюк гулял 
в стороне, около забора, и делал вид, что ищет что-то среди разного сора. 
– Кхе-кхе… ах, как мне хочется кушать! – жаловалась Индюшка, вышагивая за 
мужем. – Вот уж Матрёна бросила овса… да… и, кажется, остатки вчерашней каши… 
кхе-кхе! Ах, как я люблю кашу!.. Я, кажется, всегда бы ела одну кашу, целую жизнь. Я даже 
иногда вижу её ночью во сне… 
Индюшка любила пожаловаться, когда была голодна, и требовала, чтобы Индюк 
непременно её жалел. Среди других птиц она походила на старушку: вечно горбилась, 
кашляла, ходила какой-то разбитой походкой, точно ноги приделаны были к ней только 
вчера. 
– Да, хорошо и каши поесть, – соглашался с ней Индюк. – Но умная птица никогда не 
бросается на пищу. Так я говорю? Если меня хозяин не будет кормить, я умру с голода… 
так? А где же он найдёт другого такого индюка? 
– Другого такого нигде нет… 
– Вот то-то… А каша, в сущности, пустяки. Да… Дело не в каше, а в Матрёне. Так я 
говорю? Была бы Матрёна, а каша будет. Всё на свете зависит от одной Матрёны – и овёс, и 
каша, и крупа, и корочки хлеба. 
Несмотря на все эти рассуждения, Индюк начинал испытывать муки голода. Потом ему 
сделалось совсем грустно, когда все другие птицы наелись, а Матрёна не выходила, чтобы 
позвать его. А если она позабыла о нём? Ведь это и совсем скверная штука… 
Но тут случилось нечто такое, что заставило Индюка позабыть даже о собственном 
голоде. Началось с того, что одна молоденькая курочка, гулявшая около сарая, вдруг 
крикнула: 
– Ах-куда!.. 
Все другие курицы сейчас же подхватили и заорали благим матом: «Ах-куда! 
куда-куда…» А всех сильнее, конечно, заорал Петух: 
– Карраул!.. Кто там? 
Сбежавшиеся на крик птицы увидели совсем необыкновенную штуку. У самого сарая в 
ямке лежало что-то серое, круглое, покрытое сплошь острыми иглами. 
– Да это простой камень, – заметил кто-то. 
– Он шевелился, – объяснила Курочка. – Я тоже думала, что камень, подошла, а он как 
пошевелится… Право! Мне показалось, что у него есть глаза, а у камней глаз не бывает. 
– Мало ли что может показаться со страха глупой курице, – заметил Индюк. – Может 
быть, это… это… 
– Да это гриб! – крикнул Гусак. – Я видал точно такие грибы, только без игол. 
Все громко рассмеялись над Гусаком. 
– Скорее это походит на шапку, – попробовал кто-то догадаться и тоже был осмеян. 
– Разве у шапки бывают глаза, господа? 
– Тут нечего разговаривать попусту, а нужно действовать, – решил за всех Петух. – Эй 
ты, штука в иголках, сказывайся, что за зверь? Я ведь шутить не люблю… слышишь? 
Так как ответа не было, то Петух счёл себя оскорблённым и бросился на неизвестного 
обидчика. Он попробовал клюнуть раза два и сконфуженно отошёл в сторону. 
– Это… это громадная репейная шишка, и больше ничего, – объяснил он. – Вкусного 
ничего нет… Не желает ли кто-нибудь попробовать? 
 
 
 
Все болтали, кому что приходило в голову. Догадкам и предположениям не было 
конца. Молчал один Индюк. Что же, пусть болтают другие, а он послушает чужие глупости. 
Птицы долго галдели, кричали и спорили, пока кто-то не крикнул: 
– Господа, что же это мы напрасно ломаем себе голову, когда у нас есть Индюк? Он всё 
знает… 
– Конечно, знаю, – отозвался Индюк, распуская хвост и надувая свою красную кишку 
на носу. 
– А если знаешь, так скажи нам. 
– А если я не хочу? Так, просто не хочу. 
Все принялись упрашивать Индюка. 
– Ведь ты у нас самая умная птица, Индюк! Ну скажи, голубчик… Чего тебе стоит 
сказать? 
Индюк долго ломался и наконец проговорил: 
– Ну хорошо, я, пожалуй, скажу… да, скажу. Только сначала вы скажите мне, за кого 
вы меня считаете? 
– Кто же не знает, что ты самая умная птица!.. – ответили все хором. – Так и говорят: 
умён, как индюк. 
– Значит, вы меня уважаете? 
– Уважаем! Все уважаем!.. 
Индюк ещё немного поломался, потом весь распушился, надул кишку, обошёл 
мудрёного зверя три раза кругом и проговорил: 
– Это… да… Хотите знать, что это? 
– Хотим!.. Пожалуйста, не томи, а скажи скорее. 
– Это – кто-то куда-то ползёт… 
Все только хотели рассмеяться, как послышалось хихиканье, и тоненький голосок 
сказал: 
– Вот так самая умная птица!.. хи-хи… 
Из-под игол показалась чёрненькая мордочка с двумя чёрными глазами, понюхала 
воздух и проговорила: 
– Здравствуйте, господа… Да как же вы это Ежа-то не узнали, Ежа серячка-мужичка?.. 
Ах, какой у вас смешной Индюк, извините меня, какой он… Как это вежливее сказать?.. Ну, 
глупый Индюк… 
 
III 
 
Всем сделалось даже страшно после такого оскорбления, какое нанёс Еж Индюку. 
Конечно, Индюк сказал глупость, это верно, но из этого ещё не следует, что Еж имеет право 
его оскорблять. Наконец, это просто невежливо: прийти в чужой дом и оскорбить хозяина. 
Как хотите, а Индюк всё-таки важная, представительная птица и уж не чета какому-нибудь 
несчастному Ежу. 
Все как-то разом перешли на сторону Индюка, и поднялся страшный гвалт. 
– Вероятно, Ёж и нас всех тоже считает глупыми! – кричал Петух, хлопая крыльями 
– Он нас всех оскорбил!.. 
– Если кто глуп, так это он, то есть Еж, – заявлял Гусак, вытягивая шею. – Я это сразу 
заметил… да!.. 
– Разве грибы могут быть глупыми? – отвечал Еж. 
– Господа, что мы с ним напрасно разговариваем! – кричал Петух. – Всё равно он 
ничего не поймёт… Мне кажется, мы только напрасно теряем время. Да… Если, например, 
вы, Гусак, ухватите его за щетину вашим крепким клювом с одной стороны, а мы с Индюком 
уцепимся за его щетину с другой, – сейчас будет видно, кто умнее. Ведь ума не скроешь под 
глупой щетиной… 
– Что же, я согласен… – заявил Гусак. – Ещё будет лучше, если я вцеплюсь в его 
щетину сзади, а вы, Петух, будете его клевать прямо в морду… Так, господа? Кто умнее, 
сейчас и будет видно. 
Индюк всё время молчал. Сначала его ошеломила дерзость Ежа, и он не нашёлся, что 
ему ответить. Потом Индюк рассердился, так рассердился, что даже самому сделалось 
немного страшно. Ему хотелось броситься на грубияна и растерзать его на мелкие части, 
чтобы все это видели и ещё раз убедились, какая серьёзная и строгая птица Индюк. Он даже 
сделал несколько шагов к Ежу, страшно надулся и только хотел броситься, как все начали 
кричать и бранить Ежа. Индюк остановился и терпеливо начал ждать, чем всё кончится. 
Когда Петух предложил тащить Ежа за щетину в разные стороны, Индюк остановил его 
усердие: 
– Позвольте, господа… Может быть, мы устроим всё это дело миром… Да. Мне 
кажется, что тут есть маленькое недоразумение. Предоставьте, господа, мне всё дело… 
– Хорошо, мы подождём, – неохотно согласился Петух, желавший подраться с Ежом 
поскорее. – Только из этого всё равно ничего не выйдет… 
– А уж это моё дело, – спокойно ответил Индюк. – Да вот слушайте, как я буду 
разговаривать… 
Все столпились кругом Ежа и начали ждать. Индюк обошёл его кругом, откашлялся и 
сказал: 
– Послушайте, господин Еж… Объяснимтесь серьёзно. Я вообще не люблю домашних 
неприятностей. 
«Боже, как он умён, как умён!..» – думала Индюшка, слушая мужа в немом восторге. 
– Обратите внимание прежде всего на то, что вы в порядочном и благовоспитанном 
обществе, – продолжал Индюк. – Это что-нибудь значит… да… Многие считают за честь 
попасть к нам на двор, но – увы! – это редко кому удаётся. 
– Правда! Правда!.. – послышались голоса. 
– Но это так, между нами, а главное не в этом… 
Индюк остановился, помолчал для важности и потом уже продолжал: 
– Да, так главное… Неужели вы думали, что мы и понятия не имеем об ежах? Я не 
сомневаюсь, что Гусак, принявший вас за гриб, пошутил, и Петух тоже, и другие… Не 
правда ли, господа? 
– Совершенно справедливо, Индюк! – крикнули все разом так громко, что Еж спрятал 
свою чёрную мордочку. 
«Ах, какой он умный!» – думала Индюшка, начинавшая догадываться в чём дело. 
– Как видите, господин Еж, мы все любим пошутить, – продолжал Индюк. – Я уж не 
говорю о себе… да. Отчего и не пошутить? И, как мне кажется, вы, господин Еж, тоже 
обладаете весёлым характером… 
– О, вы угадали, – признался Еж, опять выставляя мордочку. – У меня такой весёлый 
характер, что я даже не могу спать по ночам… Многие этого не выносят, а мне скучно спать. 
– Ну, вот видите… Вы, вероятно, сойдётесь характером с нашим Петухом, который 
горланит по ночам как сумасшедший. 
Всем вдруг сделалось весело, точно каждому для полноты жизни только и недоставало 
Ежа. Индюк торжествовал, что так ловко выпутался из неловкого положения, когда Еж 
назвал его глупым и засмеялся прямо в лицо. 
– Кстати, господин Еж, признайтесь, – заговорил Индюк, подмигнув, – ведь вы, 
конечно, пошутили, когда назвали давеча меня… да… ну, неумной птицей? 
– Конечно, пошутил! – уверял Еж. – У меня уж такой характер весёлый!.. 
– Да, да, я в этом был уверен. Слышали, господа? – спрашивал Индюк всех. 
– Слышали… Кто же мог в этом сомневаться! 
Индюк наклонился к самому уху Ежа и шепнул ему по секрету: 
– Так и быть, я вам сообщу ужасную тайну… да… Только условие: никому не 
рассказывать. Правда, мне немного совестно говорить о самом себе, но что поделаете, если я 
– самая умная птица! Меня это иногда даже немного стесняет, но шила в мешке не утаишь… 
Пожалуйста, только никому об этом ни слова!.. 
 
 
 
 
ПРИТЧА О МОЛОЧКЕ, ОВСЯНОЙ КАШКЕ И СЕРОМ КОТИШКЕ МУРКЕ 
 
I 
 
 
 
 
Как хотите, а это было удивительно! А удивительнее всего было то, что это 
повторялось каждый день. Да, как поставят на плиту в кухне горшочек с молоком и 
глиняную кастрюльку с овсяной кашкой, так и начнётся. Сначала стоят как будто и ничего, а 
потом и начинается разговор: 
– Я – Молочко… 
– А я – овсяная Кашка! 
Сначала разговор идёт тихонько, шёпотом, а потом Кашка и Молочко начинают 
постепенно горячиться. 
– Я – Молочко! 
– А я – овсяная Кашка! 
Кашку прикрывали сверху глиняной крышкой, и она ворчала в своей кастрюле, как 
старушка. А когда начинала сердиться, то всплывал наверху пузырь, лопался и говорил: 
– А я всё-таки овсяная Кашка… пум! 
Молочку это хвастовство казалось ужасно обидным. Скажите, пожалуйста, какая 
невидаль – какая-то овсяная каша! Молочко начинало горячиться, поднималось пеной и 
старалось вылезти из своего горшочка. Чуть кухарка недосмотрит, глядит – Молочко и 
полилось на горячую плиту. 
– Ах, уж это мне Молочко! – жаловалась каждый раз кухарка. – Чуть-чуть 
недосмотришь – оно и убежит. 
– Что же мне делать, если у меня такой вспыльчивый характер! – оправдывалось 
Молочко. – Я и само не радо, когда сержусь. А тут ещё Кашка постоянно хвастает: «Я – 
Кашка, я – Кашка, я – Кашка…» Сидит у себя в кастрюльке и ворчит; ну, я и рассержусь. 
Дело иногда доходило до того, что и Кашка убегала из кастрюльки, несмотря на свою 
крышку, – так и поползёт на плиту, а сама всё повторяет: 
– А я – Кашка! Кашка! Кашка… шшш! 
Правда, что это случалось не часто, но всё-таки случалось, и кухарка в отчаянии 
повторяла который раз: 
– Уж эта мне Кашка!.. И что ей не сидится в кастрюльке, просто удивительно! 
 
II 
 
Кухарка вообще довольно часто волновалась. Да и было достаточно разных причин для 
такого волнения… Например, чего стоил один кот Мурка! Заметьте, что это был очень 
красивый кот и кухарка его очень любила. Каждое утро начиналось с того, что Мурка ходил 
по пятам за кухаркой и мяукал таким жалобным голосом, что, кажется, не выдержало бы 
каменное сердце. 
– Вот-то ненасытная утроба! – удивлялась кухарка, отгоняя кота. – Сколько вчера ты 
одной печёнки съел? 
– Так ведь то было вчера! – удивлялся в свою очередь Мурка. – А сегодня я опять хочу 
есть… Мяу-у!.. 
– Ловил бы мышей и ел, лентяй. 
– Да, хорошо это говорить, а попробовала бы сама поймать хоть одну мышь, – 
оправдывался Мурка. – Впрочем, кажется, я достаточно стараюсь… Например, на прошлой 
неделе кто поймал мышонка? А от кого у меня по всему носу царапина? Вот какую было 
крысу поймал, а она сама мне в нос вцепилась… Ведь это только легко говорить: лови 
мышей! 
Наевшись печёнки, Мурка усаживался где-нибудь у печки, где было потеплее, 
закрывал глаза и сладко дремал. 
– Видишь, до чего наелся! – удивлялась кухарка. – И глаза зажмурил, лежебок… И всё 
подавай ему мяса! 
– Ведь я не монах, чтобы не есть мяса, – оправдывался Мурка, открывая всего один 
глаз. – Потом, я и рыбки люблю покушать… Даже очень приятно съесть рыбку. Я до сих пор 
не могу сказать, что лучше: печёнка или рыба. Из вежливости я ем то и другое… Если бы я 
был человеком, то непременно был бы рыбаком или разносчиком, который нам носит 
печёнку. Я кормил бы до отвала всех котов на свете и сам бы был всегда сыт… 
Наевшись, Мурка любил заняться разными посторонними предметами, для 
собственного развлечения. Отчего, например, не посидеть часика два на окне, где висела 
клетка со скворцом? Очень приятно посмотреть, как прыгает глупая птица. 
– Я тебя знаю, старый плут! – кричит Скворец сверху. – Нечего смотреть на меня… 
– А если мне хочется познакомиться с тобой? 
– Знаю я, как ты знакомишься… Кто недавно съел настоящего, живого воробышка? У, 
противный!.. 
– Нисколько не противный, – и даже наоборот. Меня все любят… Иди ко мне, я 
сказочку расскажу. 
– Ах, плут… Нечего сказать, хороший сказочник! Я видел, как ты рассказывал свои 
сказочки жареному цыплёнку, которого стащил в кухне. Хорош! 
– Как знаешь, а я для твоего же удовольствия говорю. Что касается жареного цыплёнка, 
то я его действительно съел; но ведь он уже никуда всё равно не годился. 
 
III 
 
Между прочим, Мурка каждое утро садился у топившейся плиты и терпеливо слушал, 
как ссорятся Молочко и Кашка. Он никак не мог понять, в чём тут дело, и только моргал. 
– Я – Молочко. 
– Я – Кашка! Кашка-Кашка-кашшшш… 
– Нет, не понимаю! Решительно ничего не понимаю, – говорил Мурка. – Из-за чего 
сердятся? Например, если я буду повторять: я – кот, я – кот, кот, кот… Разве кому-нибудь 
будет обидно?.. Нет, не понимаю… Впрочем, должен сознаться, что я предпочитаю молочко, 
особенно когда оно не сердится. 
Как-то Молочко и Кашка особенно горячо ссорились; ссорились до того, что 
наполовину вылились на плиту, причём поднялся ужасный чад. Прибежала кухарка и только 
всплеснула руками. 
– Ну что я теперь буду делать? – жаловалась она, отставляя с плиты Молочко и 
Кашку. – Нельзя отвернуться… 
 
 
 
Отставив Молочко и Кашку, кухарка ушла на рынок за провизией. Мурка этим сейчас 
же воспользовался. Он подсел к Молочку, подул на него и проговорил: 
– Пожалуйста, не сердитесь, Молочко… 
Молочко заметно начало успокаиваться. Мурка обошёл его кругом, ещё раз подул, 
расправил усы и проговорил совсем ласково: 
– Вот что, господа… Ссориться вообще нехорошо. Да. Выберите меня мировым судьёй, 
и я сейчас же разберу ваше дело… 
Сидевший в щели чёрный Таракан даже поперхнулся от смеха: «Вот так мировой 
судья… Ха-ха! Ах, старый плут, что только и придумает!..» Но Молочко и Кашка были рады, 
что их ссору наконец разберут. Они сами даже не умели рассказать, в чём дело и из-за чего 
они спорили. 
– Хорошо, хорошо, я всё разберу, – говорил кот Мурка. – Я уж не покривлю душой… 
Ну, начнём с Молочка. 
Он обошёл несколько раз горшочек с Молочком, попробовал его лапкой, подул на 
Молочко сверху и начал лакать. 
– Батюшки!.. Караул! – закричал Таракан. – Он всё молоко вылакает, а подумают на 
меня! 
Когда вернулась с рынка кухарка и хватилась молока, горшочек был пуст. Кот Мурка 
спал у самой печки сладким сном как ни в чём не бывало. 
– Ах ты, негодный! – бранила его кухарка, хватая за ухо. – Кто выпил молоко, 
сказывай? 
Как ни было больно, но Мурка притворился, что ничего не понимает и не умеет 
говорить. Когда его выбросили за дверь, он встряхнулся, облизал помятую шерсть, 
расправил хвост и проговорил: 
– Если бы я был кухаркой, так все коты с утра до ночи только бы и делали, что пили 
молоко. Впрочем, я не сержусь на свою кухарку, потому что она этого не понимает… 
 
 
ПОРА СПАТЬ 
 
I 
 
 
 
 
Засыпает один глазок у Алёнушки, засыпает другое ушко у Алёнушки… 
– Папа, ты здесь? 
– Здесь, деточка… 
– Знаешь что, папа… Я хочу быть царицей… 
Заснула Алёнушка и улыбается во сне. 
Ах, как много цветов! И все они тоже улыбаются. Обступили кругом Алёнушкину 
кроватку, шепчутся и смеются тоненькими голосками. Алые цветочки, синие цветочки, 
жёлтые цветочки, голубые, розовые, красные, белые, – точно на землю упала радуга и 
рассыпалась живыми искрами, разноцветными – огоньками и весёлыми детскими глазками. 
– Алёнушка хочет быть царицей! – весело звенели полевые Колокольчики, качаясь на 
тоненьких зелёных ножках. 
– Ах, какая она смешная! – шептали скромные Незабудки. 
– Господа, это дело нужно серьёзно обсудить, – задорно вмешался жёлтый 
Одуванчик. – Я, по крайней мере, никак этого не ожидал… 
– Что такое значит – быть царицей? – спрашивал синий полевой Василёк. – Я вырос в 
поле и не понимаю ваших городских порядков. 
– Очень просто… – вмешалась розовая Гвоздика. – Это так просто, что и объяснять не 
нужно. Царица – это… это… Вы всё-таки ничего не понимаете? Ах, какие вы странные… 
Царица – это когда цветок розовый, как я. Другими словами: Алёнушка хочет быть 
гвоздикой. Кажется, понятно? 
Все весело засмеялись. Молчали только одни Розы. Они считали себя обиженными. Кто 
же не знает, что царица всех цветов – одна Роза, нежная, благоухающая, чудная? И вдруг 
какая-то Гвоздика называет себя царицей… Это ни на что не похоже. Наконец одна Роза 
рассердилась, сделалась совсем пунцовой и проговорила: 
– Нет, извините, Алёнушка хочет быть розой… да! Роза потому царица, что все её 
любят. 
– Вот это мило! – рассердился Одуванчик. – А за кого же, в таком случае, вы меня 
принимаете? 
– Одуванчик, не сердитесь, пожалуйста, – уговаривали его лесные Колокольчики. – Это 
портит характер и притом некрасиво. Вот мы – мы молчим о том, что Алёнушка хочет быть 
лесным колокольчиком, потому что это ясно само собой. 
 
II 
 
Цветов было много, и они так смешно спорили. Полевые цветочки были такие 
скромные – как ландыши, фиалки, незабудки, колокольчики, васильки, полевая гвоздика; а 
цветы, выращенные в оранжереях, немного важничали – розы, тюльпаны, лилии, нарциссы, 
левкои, точно разодетые по-праздничному богатые дети. Алёнушка больше любила 
скромные полевые цветочки, из которых делала букеты и плела веночки. Какие все они 
славные! 
– Алёнушка нас очень любит, – шептали Фиалки. – Ведь мы весной являемся первыми. 
Только снег стает – и мы тут. 
– И мы тоже, – говорили Ландыши. – Мы тоже весенние цветочки… Мы неприхотливы 
и растём прямо в лесу. 
– А чем же мы виноваты, что нам холодно расти прямо в поле? – жаловались душистые 
кудрявые Левкои и Гиацинты. – Мы здесь только гости, а наша родина далеко, там, где так 
тепло и совсем не бывает зимы. Ах, как там хорошо, и мы постоянно тоскуем по своей милой 
родине… У вас, на севере, так холодно. Нас Алёнушка тоже любит, и даже очень… 
– И у нас тоже хорошо, – спорили полевые цветы. – Конечно, бывает иногда очень 
холодно, но это здорово… А потом, холод убивает наших злейших врагов, как червячки, 
мошки и разные букашки. Если бы не холод, нам пришлось бы плохо. 
– Мы тоже любим холод, – прибавили от себя Розы. 
То же сказали Азалии и Камелии. Все они любили холод, когда набирали цвет. 
– Вот что, господа, будемте рассказывать о своей родине, – предложил белый 
Нарцисс. – Это очень интересно… Алёнушка нас послушает. Ведь она и нас любит… 
Тут заговорили все разом. Розы со слезами вспоминали благословенные долины 
Шираза, Гиацинты – Палестину, Азалии – Америку, Лилии – Египет… Цветы собрались 
сюда со всех сторон света, и каждый мог рассказать так много. Больше всего цветов пришло 
с юга, где так много солнца и нет зимы. Как там хорошо!.. Да, вечное лето! Какие громадные 
деревья там растут, какие чудные птицы, сколько красавиц бабочек, похожих на летающие 
цветы, и цветов, похожих на бабочек… 
– Мы на севере только гости, нам холодно, – шептали все эти южные растения. 
Родные полевые цветочки даже пожалели их. В самом деле, нужно иметь большое 
терпение, когда дует холодный северный ветер, льёт холодный дождь и падает снег. 
Положим, весенний снежок скоро тает, но всё-таки снег. 
– У вас есть громадный недостаток, – объяснил Василёк, наслушавшись этих 
рассказов. – Не спорю, вы, пожалуй, красивее иногда нас, простых полевых цветочков, – я 
это охотно допускаю… да… Одним словом, вы – наши дорогие гости, а ваш главный 
недостаток в том, что вы растёте только для богатых людей, а мы растём для всех. Мы 
гораздо добрее… Вот я, например, – меня вы увидите в руках у каждого деревенского 
ребёнка. Сколько радости доставляю я всем бедным детям!.. За меня не нужно платить денег, 
а только стоит выйти в поле. Я расту вместе с пшеницей, рожью, овсом… 
 
III 
 
Алёнушка слушала всё, о чём рассказывали ей цветочки, и удивлялась. Ей ужасно 
захотелось посмотреть всё самой, все те удивительные страны, о которых сейчас говорили. 
– Если бы я была ласточкой, то сейчас же полетела бы, – проговорила она наконец. – 
Отчего у меня нет крылышек? Ах, как хорошо быть птичкой!.. 
Она не успела ещё договорить, как к ней подползла божья Коровка, настоящая божья 
коровка, такая красненькая, с чёрными пятнышками, с чёрной головкой и такими 
тоненькими чёрными усиками и чёрными тоненькими ножками. 
– Алёнушка, полетим! – шепнула божья Коровка, шевеля усиками. 
– А у меня нет крылышек, божья Коровка! 
– Садись на меня… 
– Как же я сяду, когда ты маленькая? 
– А вот смотри… 
Алёнушка начала смотреть и удивлялась всё больше и больше. Божья Коровка 
расправила верхние жёсткие крылья и увеличилась вдвое, потом распустила тонкие, как 
паутина, нижние крылышки и сделалась ещё больше. Она росла на глазах у Алёнушки, пока 
не превратилась в большую-большую, в такую большую, что Алёнушка могла свободно 
сесть к ней на спинку, между красными крылышками. Это было очень удобно. 
– Тебе хорошо, Алёнушка? – спрашивала божья Коровка. 
– Очень. 
– Ну, держись теперь крепче… 
В первое мгновение, когда они полетели, Алёнушка даже закрыла глаза от страха. Ей 
показалось, что летит не она, а летит всё под ней – города, леса, реки, горы. Потом ей начало 
казаться, что она сделалась такая маленькая-маленькая, с булавочную головку, и притом 
лёгкая, как пушинка с одуванчика. А божья Коровка летела быстро-быстро, так, что только 
свистел воздух между крылышками. 
– Смотри, что там внизу… – говорила ей божья Коровка. 
Алёнушка посмотрела вниз и даже всплеснула ручонками. 
– Ах, сколько роз… красные, жёлтые, белые, розовые! 
Земля была точно покрыта живым ковром из роз. 
– Спустимся на землю, – просила она божью Коровку. 
Они спустились, причём Алёнушка сделалась опять большой, какой была раньше, а 
божья Коровка сделалась маленькой. 
Алёнушка долго бегала по розовому полю и нарвала громадный букет цветов. Какие 
они красивые, эти розы; и от их аромата кружится голова. Если бы всё это розовое поле 
перенести туда, на север, где розы являются только дорогими гостями!.. 
– Ну, теперь летим дальше, – сказала божья Коровка, расправляя свои крылышки. 
Она опять сделалась большой-большой, а Алёнушка – маленькой-маленькой. 
 
IV 
 
Они опять полетели. 
Как было хорошо кругом! Небо было такое синее, а внизу ещё синее – море. Они 
летели над крутым и скалистым берегом. 
– Неужели мы полетим через море? – спрашивала Алёнушка. 
– Да… только сиди смирно и держись крепче. 
Сначала Алёнушке было даже страшно, а потом ничего. Кроме неба и воды, ничего не 
осталось. А по морю неслись, как большие птицы с белыми крыльями, корабли… Маленькие 
суда походили на мух. Ах, как красиво, как хорошо!.. А впереди уже виднеется морской 
берег – низкий, жёлтый и песчаный, устье какой-то громадной реки, какой-то совсем белый 
город, точно он выстроен из сахара. А дальше виднелась мёртвая пустыня, где стояли одни 
пирамиды. Божья Коровка опустилась на берегу реки. Здесь росли зелёные папирусы и 
лилии, чудные, нежные лилии. 
– Как хорошо здесь у вас, – заговорила с ними Алёнушка. – Это у вас не бывает зимы? 
– А что такое зима? – удивлялись Лилии. 
– Зима – это когда идёт снег… 
– А что такое снег? 
Лилии даже засмеялись. Они думали, что маленькая северная девочка шутит над ними. 
Правда, что с севера каждую осень прилетали сюда громадные стаи птиц и тоже 
рассказывали о зиме, но сами они её не видали, а говорили с чужих слов. 
Алёнушка тоже не верила, что не бывает зимы. Значит, и шубки не нужно и валенок? 
Полетели дальше. Но Алёнушка больше не удивлялась ни синему морю, ни горам, ни 
обожжённой солнцем пустыне, где росли гиацинты. 
– Мне жарко… – жаловалась она. – Знаешь, божья Коровка, это даже нехорошо, когда 
стоит вечное лето. 
– Кто как привык, Алёнушка. 
Они летели к высоким горам, на вершинах которых лежал вечный снег. Здесь было не 
так жарко. За горами начались непроходимые леса. Под сводом деревьев было темно, потому 
что солнечный свет не проникал сюда сквозь густые вершины деревьев. По ветвям прыгали 
обезьяны. А сколько было птиц – зелёных, красных, жёлтых, синих… Но всего удивительнее 
были цветы, выросшие прямо на древесных стволах. Были цветы совсем огненного цвета, 
были пёстрые; были цветы, походившие на маленьких птичек и на больших бабочек, – весь 
лес точно горел разноцветными живыми огоньками. 
– Это орхидеи, – объяснила божья Коровка. 
Ходить здесь было невозможно – так всё переплелось. 
Они полетели дальше. Вот разлилась среди зелёных берегов громадная река. Божья 
Коровка опустилась прямо на большой белый цветок, росший в воде. Таких больших цветов 
Алёнушка ещё не видела. 
– Это священный цветок, – объяснила божья Коровка. – Он называется лотосом… 
 
V 
 
Алёнушка так много видела, что наконец устала. Ей захотелось домой: всё-таки дома 
лучше. 
– Я люблю снежок, – говорила Алёнушка. – Без зимы нехорошо… 
Они опять полетели, и чем поднимались выше, тем делалось холоднее. Скоро внизу 
показались снежные поляны. Зеленел только один хвойный лес. Алёнушка ужасно 
обрадовалась, когда увидела первую ёлочку. 
– Елочка, ёлочка! – крикнула она. 
– Здравствуй, Алёнушка! – крикнула ей снизу зелёная Елочка. 
Это была настоящая рождественская Елочка – Алёнушка сразу её узнала. Ах, какая 
милая Елочка!.. Алёнушка наклонилась, чтобы сказать ей, какая она милая, и вдруг полетела 
вниз. Ух, как страшно!.. Она перевернулась несколько раз в воздухе и упала прямо в мягкий 
снег. Со страха Алёнушка закрыла глаза и не знала, жива ли она или умерла. 
– Ты это как сюда попала, крошка? – спросил её кто-то. 
Алёнушка открыла глаза и увидела седого-седого сгорбленного старика. Она его тоже 
узнала сразу. Это был тот самый старик, который приносит умным деткам святочные ёлки, 
золотые звёзды, коробочки с бомбошками и самые удивительные игрушки. О, он такой 
добрый, этот старик!.. Он сейчас же взял её на руки, прикрыл своей шубой и опять спросил: 
– Как ты сюда попала, маленькая девочка? 
– Я путешествовала на божьей Коровке… Ах, сколько я видела, дедушка!.. 
– Так, так… 
– А я тебя знаю, дедушка! Ты приносишь деткам ёлки… 
– Так, так… И сейчас я устраиваю тоже ёлку. 
Он показал ей длинный шест, который совсем уж не походил на ёлку. 
– Какая же это ёлка, дедушка? Это просто большая палка… 
– А вот увидишь… 
 
 
 
Старик понёс Алёнушку в маленькую деревушку, совсем засыпанную снегом. 
Выставлялись из-под снега одни крыши да трубы. Старика уже ждали деревенские дети. Они 
прыгали и кричали: 
– Елка! Елка!.. 
Они пришли к первой избе. Старик достал необмолоченный сноп овса, привязал его к 
концу шеста, а шест поднял на крышу. Сейчас же налетели со всех сторон маленькие птички, 
которые на зиму никуда не улетают: воробышки, кузьки, овсянки, – и принялись клевать 
зерно. 
– Это наша ёлка! – кричали они. 
Алёнушке вдруг сделалось очень весело. Она в первый раз видела, как устраивают ёлку 
для птичек зимой. 
Ах, как весело!.. Ах, какой добрый старичок! Один воробышек, суетившийся больше 
всех, сразу узнал Алёнушку и крикнул: 
– Да ведь это Алёнушка! Я её отлично знаю… Она меня не один раз кормила 
крошками. Да… 
И другие воробышки тоже узнали её и страшно запищали от радости. 
Прилетел ещё один воробей, оказавшийся страшным забиякой. Он начал всех 
расталкивать и выхватывать лучшие зёрна. Это был тот самый воробей, который дрался с 
ершом. 
Алёнушка его узнала. 
– Здравствуй, воробышек!.. 
– Ах, это ты, Алёнушка? Здравствуй!.. 
Забияка воробей попрыгал на одной ножке, лукаво подмигнул одним глазом и сказал 
доброму святочному старику: 
– А ведь она, Алёнушка, хочет быть царицей… Да, я давеча слышал сам, как она это 
говорила. 
– Ты хочешь быть царицей, крошка? – спросил старик. 
– Очень хочу, дедушка! 
– Отлично. Нет ничего проще: всякая царица – женщина, и всякая женщина – царица… 
Теперь ступай домой и скажи это всем другим маленьким девочкам. 
Божья Коровка была рада убраться поскорее отсюда, пока какой-нибудь озорник 
воробей не съел. Они полетели домой быстро-быстро… А там уж ждут Алёнушку все 
цветочки. Они всё время спорили о том, что такое царица. 
 
Баю-баю-баю… 
Один глазок у Алёнушки спит, другой – смотрит; одно ушко у Алёнушки спит, другое 
– слушает. Все теперь собрались около Алёнушкиной кроватки: и храбрый Заяц, и Медведко, 
и забияка Петух, и Воробей, и Воронушка – чёрная головушка, и Ерш Ершович, и 
маленькая-маленькая Козявочка. Все тут, все у Алёнушки. 
– Папа, я всех люблю… – шепчет Алёнушка. – Я и чёрных тараканов, папа, люблю… 
Закрылся другой глазок, заснуло другое ушко… А около Алёнушкиной кроватки 
зеленеет весело весенняя травка, улыбаются цветочки, – много цветочков: голубые, розовые, 
жёлтые, синие, красные. Наклонилась над самой кроваткой зелёная берёзка и шепчет что-то 
так ласково-ласково. И солнышко светит, и песочек желтеет, и зовёт к себе Алёнушку синяя 
морская волна… 
– Спи, Алёнушка! Набирайся силушки… 
Баю-баю-баю… 
 
 
