1 
 
 
Тарана Абдуллаева 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВНУЧАТА БАБУШКИ ЗАРИФЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – 2018 
 
 
2 
 
Научный редактор:  Тахир Таривердиев 
                                             канд биол. наук 
 
Рецензенты:                Новруза Адилова 
  канд экон. наук  
  Имран Кязимов  
  канд биол. наук 
 
 
Редактор:                     Лятифа Мамедова 
    канд. истор. наук, доцент 
 
Переводчик:                Шохрат Салимли Будад 
 
Дизайнеры:                 Нигяр Таривердиева 
                                          Ляман Таривердиева 
 
 
ТАРАНА АБДУЛЛАЕВА 
«ВНУЧАТА БАБУШКИ ЗАРИФЫ» 
 
Книга «Внучата бабушки Зарифы» посвящена дея-
тельности Зарифы Ягуб кызы Маиловой,получившей в 
области медицины широкую  извесность, как феномен 
нашего времени –   «женщина-рентген».  
Книга посвящена целительнице-меценату, профес-
сору народной медицины Зарифе  Маиловой, которая 
своей невероятной способностью проникает в тайны 
анатомии и физиологии, психологии человека. В книгу, 
рассказывающую о чудотворной деятельности талант-
ливого человека от Бога, о её жизненном пути и разви-
тии, включены сердечные высказывания молодых жен-
щин, ставших матерями, благодаря лечению Зарифы ха-
нум. Книга предназначена для специалистов, которые 
будут заниматься комплексным изучением проблем 
альтернативной медицины, а также для широкой 
читательской аудитории.  
 
© Тарана Абдуллаева, 2018 
3 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
“Как много знамений на небесах и на земле, а они 
проходят мимо них и отворачиваются” (Коран, Сура 
Юсуф, 105-й аят). 
Человек, сотворенный Всевышним, достигая высоты 
в разных областях науки, живет уже в третьем тысячиле-
тии. Но, если он будет внимательнее взирать на себя и на 
жизнь, то увидит и поймет суть тех чудес, которые 
ниспосланы всемогущим Аллахом.   
Те многочисленные чудеса, с которыми мы сталки-
ваемся, являются всего лишь маленькими частицами 
большой и священной тайны Великого Создателя. Аллах 
любит человека, которого Сам сотворил, и поэтому 
всегда указывает пути спасения людям, столкнувшимся 
с различными муками и трудностями, воссоединяя их с 
надеждой. Великий Создатель временами посылал на 
Землю Пророков, чудодейственных лиц, которые были 
призваны спасать людей от различных бед. 
Всевышний подарил из своей мощи таким фено-
менальным людям чудодейственные способности, а 
некоторым из них – способности исцелять нас, простых 
смертных. 
Для спасения людей от недугов великий Создатель 
посредством целителей, которые вышли из среды наро-
да, послал методы лечения от каждой болезни. Зарифа 
ханум (леди – на аз.яз.) Маилова известна миру, как 
«женщина-рентген». Она, как дар Божий стоит на страже 
здоровья людей. Она обладательница чудодейственных 
рук и прозорливых глаз, с помощью которых лечит 
больных от многих недугов.  
Принимая во внимание многочисленные просьбы 
пациентов, о Зарифе Маиловой в периодической печати  
4 
 
было напечатано огромное количество статей и очерков. 
Все они основываются на реальные факты. В них расска-
зывается о простых тружениках, о сотнях научных деяте-
лей и представителей иных областей, в том числе уче-
ных, учителях, врачах, поэтах и другие специалистах. Не 
иссякает поток благодарственных высказываний, доб-
рых пожеланий сотен тысяч людей о своей «спаси-
тельнице», которые в свое время обратились за помощью 
к Зарифе ханум, и она восстановила здоровье этих людей.  
Интересен тот факт, что в период бурного всплеска  
научно-технического прогресса пока еще с научной точ-
ки зрения не открыта тайна необычности, целительнос-
ти её рук, суть рентгеноспособности ясных глаз этой 
женщины, которые проникают в самую глубину челове-
ческого организма. Не случайно, что знаменитые 
ученые США с мировым именем в сфере исследований в 
области неординарных способностей человека и альтер-
нативной медицины, изучая Божественную способность 
Зарифы Маиловой, назвали её «человеком-рентгеном» и 
объявили «чудом века».  
Эти невероятные способности Зарифы ханум были 
проанализированы известными специалистами России, 
США, Германии, Турции, Румынии, Нидерландов, Ирака, 
Ирана и других стран. Ученые этих стран выражали свое 
восхищение и удивление перед необычными 
способностями Зарифы ханум от Бога.  
Официальные сертификаты и почетные дипломы 
многих мировых исследовательских центров, выданные 
Зарифе ханум, являются подтверждением этих способ-
ностей.  
Ведущие страны мира предлагают Зарифе ханум, 
работу в медицинских центрах за границей.  Любое госу-
5 
 
дарство, которое её приглашает, готово создать для нее 
все условия.  
Зарифа ханум – национальное богатство Азербай-
джана от Бога, которое выпало на счастье нашего наро-
да! Поэтому, надо отдать должное и относиться к Зари-
фе ханум так же, как мы относимся к нашим националь-
ным достояниям. Для мецената Зарифы ханум, которая 
всегда помогает семьям шехидов, вынужденных 
переселенцев и беженцев, наше государство создает 
необходимые условия.  
Человечество всегда дает и будет давать высокую 
оценку неповторимым людям и драгоценным дочерям. 
Настоящим доказательством этой высокой оценки 
является уважение и великая любовь тысячи людей к 
прекрасному человеку, патриотке Азербайджана Зарифе 
ханум Маиловой. Эту любовь и уважение нельзя завое-
вать никакими материальными средствами!  
Зарифа ханум, словно птица из легенды о Фениксе, 
всегда усердно заботится о здоровье азербайджанского 
народа, не щадя свои знания и силы, доставляет тыся-
чам людей радость. Такие люди, как Зарифа ханум, 
являются настоящей гордостью народа!  
 
6 
 
ОТ АВТОРА 
 
Всемогущий Создатель всегда любит и заботится о 
людях, которых создал. Некоторых людей, Всевышний 
наделяет необыкновенными способностями и навыка-
ми, которые отличают их от большинства других людей. 
О людях, обладающих необыкновенными способностя-
ми, в народе говорят: «Эта способность от Бога». Эти лю-
ди отличаются высокими духовными качествами, без-
граничной и неиссякаемой любовью к Богу, чистотой 
души.  
Великий Творец временами посылал и нашей нации 
божественные личности, которые способны спасать лю-
дей от бедствий, отчаяния и болезней. Полезные деяния 
во имя народа, оставление после себя неизгладимых 
следов, память сограждан – это светлое призвание, дос-
тойное уважения. Такие добрые люди всегда продвига-
ются под лучами священного света к своей миссии.  
Данная книга повествует о прекрасном человеке, 
заботливой, честной, скромной, искренней азербай-
джанской  ханум (леди – на аз.яз.).      
Мое знакомство с Зарифой ханум состоялось около 
17 лет назад, в 2001 году. Этот незаменимый человек 
помог нашей семье, как и многим другим. Она за 1-2 
сеанса спасла меня, моего супруга и детей от неизбеж-
ных тяжелых хирургических вмешательств. В резуль-
тате чудотворных действий глаз и рук Зарифы ханум 
была восстановлена спокойная жизнь нашей семьи, и 
мы снова начали радоваться. Мы неоднократно 
заявляли о нашей благодарности Зарифе ханум. 
Несмотря на свою незаурядность и божественный 
дар, Зарифа ханум предстает перед нами как пример 
скромной, искренней, глубоко порядочной азербай-
7 
 
джанской женщины. Я горжусь тем, что написала книгу 
о таком человеке! 
На протяжении многих лет, посещая приемы Зари-
фы ханум, я как правило, встречалась с молодыми 
женщинами среднего возраста. Просматривая на лицах 
этих женщин горе, отчаяние и беспомощность, я не 
пыталась утешать их своими успокоительными беседа-
ми. Становясь свидетелем печальных историй, горьких 
слез и тихих душевных воплей этих женщин, мое сердце 
разрывалось. Жизнь этих женщин протекала по-разно-
му. Некоторых из них женщин поддерживали мужья. А 
были и такие дамы, страданиям которых их супруги не 
отвечали взаимностью, и вдобавок упрекали за то, что 
до сих пор не стали отцами. Некоторые из них винили 
только себя и вдобавок каждый день вынуждены были 
слышать упреки свекрови, тестя и свояченицы. Судьбы 
были разные, а проблема одна и та же – бездетность…  
Как женщина – мать двоих детей я переживала за то, 
что не могла помочь горю, мукам этих женщин. С чем 
были связаны эти муки? У каждой молодой девушки 
есть большое желание – создать семью. Словно белос-
нежная голубка надеть белый свадебный наряд, и 
перейти порог дома любимого человека как спутница 
жизни, быть счастливой, стать матерью, создать теп-
лый, радостный семейный очаг. К сожалению, этих жен-
щин объединяло одно единственное, но очень тяжелое 
горе для нежной половины человечества – невозмож-
ность стать матерью.  
Среди этих женщин были такие, которые в течение 
5-ти, 8-ми или даже 17-ти лет горели желанием иметь 
детей. Как мучительно было видеть печальные лица 
женщин, которые потратили много денег в медицинс-
ких учреждениях, но не смогли вылечиться и стать 
8 
 
матерями. Жизненные рассказы этих женщин были 
печальнее один другого. Среди этих молодых женщин 
были и такие, которые после тяжелой беременности 
много раз испытывали горечь потери своего дитя, едва 
появившегося на свет.  
Господи, как трудно жить в надежде, что можно ли в 
один прекрасный день стать родителем, с огромной 
радостью купить детскую одежду, игрушки, и потом… 
как тяжело терять ребенка в молодые годы! Неважен 
возраст ребенка, его утрата является самой тяжелой 
горечью для родителей.  
Теперь… Зарифа ханум – их последняя надежда, 
место спасения! Я наблюдала за женщинами, сидящими 
в приемной. С радостью делились они вестями о рожде-
нии ребенка у знакомых, когда-то лечившихся у Зарифы 
ханум.  Я видела многих женщин, которые выходили от 
Зарифы ханум со слезами радости. Когда я поговорила 
об этом с Зарифой ханум, она показала мне благо-
дарственные, радостные письма от женщин, ставших 
матерями.  
А если женщина, посещавшая её сеансы, становилась 
матерью, то Зарифа  ханум  радовалась больше всех, и 
первой желала ей счастья. 
Пророк Мухаммед сказал: «Рай находится у под-
ножья матерей». Обладающая божественным даром, 
Зарифа ханум возвышает женщин на священную 
высоту! 
Каждый, кто приходит к ней, может увидеть на 
стенах её приемной фотографии лишь малой части 
сотен младенцев, родившихся с помощью божественно-
го дара Зарифы ханум. Счастливые лица матерей и 
младенцев, которые улыбаются вам на этих фото, 
9 
 
радуют глаза и сердца, приходящих сюда с огоньком 
надежды людей! 
За 17 лет нашего знакомства, я много раз была 
живым свидетелем того, как Зарифа ханум полностью 
излечивала своих пациентов от различных заболеваний, 
начиная от начальной стадии рака.  Зарифа ханум лечит 
своих пациентов, опираясь на Всевышнего Бога. 
Зарифа ханум опытная и трудолюбивая. Она ни на 
кого не жалеет свою Божественную силу. Добрая, 
отзывчивая по природе, она своей тяжелой миссией 
стоит на самой высокой вершине человечности. 
Во время одной из наших душевных бесед Зарифа 
ханум показала мне приглашение остаться и работать в 
Германии. Когда я сказала ей, что это предложение 
интересное, она ответила: «Ко мне приходят и 
малоимущие.  Я последняя их надежда, не могу их 
бросить на произвол судьбы, наедине с недугами, от 
которых они страдают. Всемогущий Бог дал мне эту 
силу для служения людям. Здесь моя Родина, я люблю 
свою Родину как себя. Куда бы я не поехала, я всегда и 
непременно буду возвращаться сюда. Я не смогу жить 
без Родины!» 
Создатель наградил миллионы людей Зарифой ха-
нум как чудом, приносящим счастье. Зарифа Маилова – 
настоящая вершина человечности, национальная 
гордость нашего народа! 
Дорогие читатели! Наверное, теперь вам ясно, поче-
му мы назвали книгу «Внучата бабушки Зарифы». В этой 
книге вы познакомитесь с печальной судьбой 
прекрасных, красивых, очаровательных азербайджанс-
ких женщин, которые долгие годы страдали от того, что 
не могли иметь детей и стать матерями, счастливыми 
10 
 
родителями. Тексты благодарственных отзывов даются  
в книге какого-либо редактирования. 
Мы благодарны Всемогущему Богу за то, что он по-
дарил нам Зарифу ханум, обладательницу уникальных 
методов лечения, которые не имеют аналогов в мире! 
 
Тарана Абдуллаева,  
доцент Бакинского Государственного  
Университета,    канд. биол. наук 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
«ЖЕНЩИНА-РЕНТГЕН» ЗАРИФА ЯГУБ  
КЫЗЫ МАИЛОВА 
 
Зарифа Маилова родилась 19 декабря 1959 года в 
селе Килься Кяльбяджарского района Азербайджанской 
Республики. Еще с детских лет среди своего окружения 
она начала выделяться своими чудесно-таинственными 
способностями, удивительным поведением и необыкно-
венными действиями. Она получила образование в 
школе своего родного села Килься. 
Ее наследственное древо начинается с VII Имама 
Мусеи-Кязима, одного из священных личностей исламс-
кой веры. Это подтверждается генеалогическим доку-
ментом, который хранится в её семейном архиве. 
В 1968 году, в возрасте 9 лет, она уснула 12-дневным 
летаргическим сном, а когда проснулась, обнаружились 
её чудесные качества. В 1989 году они переехали в село 
Молла Джамилли в районе Ханлар (ныне Гейгель). 
 В январе 1990 года она вновь погружается в 12-ти 
дневный летаргический сон. 
В январе 1993 года Зарифа ханум, снова погружается 
в летаргию и на этот раз спит в течение 18-ти суток, и 
когда просыпается, обнаруживает у себя феноменальное 
умение, словно рентген видеть внутренние органы 
человека, понять все тайны, которые скрыты в них. Она 
начинает выявлять множественные болезни с помощью 
рентгеноподобных лучей из своих глаз, ставить 
правильные диагнозы, а затем успешно лечить. 
В 1995 году Зарифа Маилова переехала в Баку и до 
сих пор живет здесь. С этого времени, город Баку и весь 
Азербайджан узнает о ней и люди начинают обращаться 
к этому удивительному чудо-человеку. 
12 
 
Зарифа Маилова лечит и исследует более 50-ти 
болезней. Она имеет сертификаты и дипломы многих 
стран, включая Россию, Турцию, Англию, Германию и 
Соединенные Штаты. 
 
Тахир Таривердиев,  
  канд биол. наук 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
ЗАРИФА ХАНУМ ПОДАРИЛА МНЕ РАДОСТЬ 
ТРЕХКРАТНОГО МАТЕРИНСТВА! 
 
   
   
 
Я, Гюлюза Хаджи кызы Имамвердиева, вышла замуж 
в 1996 году. Как и все молодые девушки, я, создав 
семью, очень хотела стать  матерью. И всегда любила 
ребенка, который жил в моих мечтах. Однако, в течение 
нескольких лет после замужества у меня не было 
ребенка. Мы с супругом консультировались со многими 
врачами, но результата не было. Врачи даже сказали, 
что я никогда не могу стать матерью. 
Один из наших друзей посоветовал нам пойти на 
прием Зарифы ханум. Мы с супругом пошли на прием к 
Зарифе ханум. Осмотрев меня, она сказала, что у нас 
может родиться ребенок. Невозможно выразить те 
чувства радости, которые мы испытывали в тот момент 
с супругом. Зарифа ханум наполнила светом наш 
темный мир. После 3-х сеансов я забеременела. 
Зарифа Рустамова  
4 года спустя 
Масума Рустамова  
6 лет спустя 
Али Рустамов  
8 лет спустя 
14 
 
Спустя 4 года после замужества, 30. 06. 2000 года 
родилась моя первая дочь – Зарифа. Как вы понимаете, 
Зарифа ханум назвала её в свою честь.  
Два года спустя, 11.11. 2002 года родилась моя 
вторая дочь – Масума. 9 октября 2004 года у нас родился 
сын. Рождение сына также было для нашей семьи 
огромным счастьем. Мы назвали нашего сына Али.  
Наша семья сегодня очень счастлива. Я всегда 
благодарна Зарифе ханум за то, что она подарила мне и 
мужу такое счаcтье и уверенность в будущее. 
 
Гюлюза Имамвердиева 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
Ягуб Гашимов 
7 лет спустя 
 
УВАЖАЕМАЯ ЖЕНЩИНА, ПОДАРИВШАЯ МНЕ 
РАДОСТЬ МАТЕРИНСТВА 
 
Я, Гюляара Гашимова, 
родилась в 1971 году в Баку. 
Поселок, в котором я живу, 
находится близ Баку и 
называется Пираллахи. В 
1996 году я вышла замуж. Но 
у меня не было детей в 
течение 7 лет. Родственники 
отводили меня к врачам. Но 
все оказалось бесполезным. Я 
устала от всего этого, и 
заявила, что не хочу снова 
обращаться врачам. Стала 
надеяться на Божью милость. 
Я глубоко верила в то, что 
если Он захочет, то подарит мне сына или дочь. Я 
молилась Богу день и ночь, и верила, что Он услышит 
мои молитвы. 
Однажды сестра сказала, что у родственников её му-
жа тоже не было детей. Они обратились к целительнице 
по имени Зарифа ханум. Сестра добавила, что Зарифа ха-
нум сеид – то есть своими корнями происходит из рода 
пророка Мухаммеда. Зарифа ханум лечила их, и жена 
родственника моего мужа родила. Услышав об этом, мы 
с мужем решили обратиться к этой женщине. 10 
февраля 2002 года мы были на приеме у Зарифы ханум. 
Она выключила свет, в темноте внимательно осмотрела 
меня и затем снова включила свет. Она сказала, что 
проблема бездетности связана не со мной, а с моим 
мужем. Она лечила его в течение 3-х дней. Велела 
16 
 
прийти повторно через 2 месяца. По истечение этого 
срока мы снова были у нее. Зарифа ханум объявила, что 
муж здоров и добавила: «Когда забеременеешь, приходи 
ко мне».  
Через 4 месяца я поняла, что беременна и записа-
лась на прием Зарифы ханум. Осмотрев меня, она произ-
несла слова, которых я ждала в течение 7-ми лет: «Ты 
будешь мамой!».  
Это была огромная радость в моей жизни. В 
последующие месяцы я регулярно приходила к ней на 
осмотр. И после рождения ребенка 1 марта 2003 года я 
продолжала ходить к ней. И до сих пор я бываю у нее на 
приемах. Благодаря заботе Зарифы ханум, я ни разу не 
отвела ребенка к врачу. 
Все те недомогания, которые случались с ним, устра-
нялись бабушкой Зарифой. Наш ребенок очень любит 
бабушку Зарифу. 
В течение 12-ти лет, периодических посещений За-
рифы ханум, я видела множество людей, приходивших к 
этой женщине с божественным даром и уходивших от-
сюда здоровыми и счастливыми. За эти годы я и увиде-
ла своими глазами, и услышала чудо Зарифы ханум. И 
всегда благодарна Богу за то, он что дал мне возмож-
ность увидеть ангелоподобного человека Зарифу ханум, 
руки и глаза которой наделены чудесами от Бога. 
Я очень люблю детей. Не устаю благодарить Бога за 
то, что наградил меня самым высоким титулом на земле 
– называться матерью. Да хранит Бог Зарифу ханум. 
Амин!  
 
Гюляра Гашимова,  
г. Баку, пос. Пираллахи  
17 
 
ЗАРИФА ХАНУМ, Я БЛАГОДАРНА ВАМ ЗА 
СПАСЕНИЕ ДОЧЕРИ! 
 
Как чудесно, что Бог дал нам такого одаренного че-
ловека, как Зарифа ханум. Мы, пациенты, получившие 
исцеление от чудодейственных рук Зарифы ханум, прек-
лоняемся перед этими руками. Моя дочь, Турана Агиль 
кызы Гаджиева родилась 3 августа 2014 года.  До сих 
пор она не испытывала никаких проблем, связанных со 
здоровьем. Но, 13 ноября правая нога дочери начала 
сгибаться. Очень взволнованные, мы приехали в Баку. 
Прошли обследование через новейший аппарат, но ни-
чего не обнаружилось. Доктор написал неврологическое 
лечение, сказав, что дочке нельзя нервничать, все 
пройдет.  
Минул 1 месяц, но ничего не менялось, нога дочери 
продолжала сгибаться. Нам дали адрес Зарифы ханум и 
посоветовали обратиться к ней. Осмотрев дочь, Зарифа 
ханум пришла к такому выводу, что у нашей дочери на-
чала развиваться болезнь Паркинсона: «Если даже я её 
возьму на лечение, то не могу обещать, что она 
полностью выздоровит. Уповаю только на Бога». Зарифа 
ханум начала свои лечебные сеансы. После 3-х сеансов 
она сказала, что видит улучшение. Мы вернулись в 
Уджарский район. Через 10 дней дочка радостно 
воскликнула: «Мама, смотри, нога перестала трястись!» 
Это была очень радостная весть. 
Я, как мать желаю всем больным детям исцеления 
от Бога. Хочу, чтобы все пациенты Зарифы ханум 
поправились, исцелились. Как мать я буду обязана 
Зарифе ханум всю жизнь. Она вернула мою дочь к 
нормальной жизни. Пусть Бог благословит Зарифу 
ханум. Пусть она живет долго и счастливо. От имени 
18 
 
всех членов нашей семьи желаем ей крепкого здоровья. 
Мое сердце полно пожеланиями. Всех их не напишешь. 
Целую Вас, Зарифа ханум. Я буду благодарна Вам всю 
жизнь. 
 
Илаха Гаджиева, 
 Уджарский район 
 
 
 
 
 
19 
 
Я БЛАГОДАРНА ВАМ, ЗАРИФА ХАНУМ 
 
  
Ибрагим Абаскулиев 
4 года спустя 
 Гюлай Абаскулиева 
6 лет спустя 
 
Мы создали семью в 2006 году. У нас не  было детей в 
течение четырех лет. За 4 года я обращалась ко многим 
врачам, но жила в постоянном ожидании материнства. В 
течение первых двух лет мое желание стать матерью 
одолевало меня с неимоверной силой. Но последующие 
два года свели мою надежду на нет потому что за этот 
период у меня умерли четверо детей. Проводимые 
лечения никакого положительного результата не дали.  
Затем мы обратились к Зарифе ханум, и сразу же 
после первого сеанса я забеременела, и в течение 9-ти 
месяцев, благодаря лечению Зарифы ханум, без каких-
либо лекарств удачно родила. Теперь у меня 5-летний 
сын и 3-х летняя дочь. 
Выражаю глубокую благодарность Зарифе ханум. 
Желаю ей здоровья и благополучия. Зарифа ханум 
положила конец моим страданиям, которые длились 
четыре года. 
Нурана Абасгулиева 
20 
 
ОБЛАДАТЕЛЬНИЦА ЧУДОДЕЙСТВЕННЫХ РУК, 
ПОДАРИВШАЯ НАШЕЙ СЕМЬЕ ДВУХ ЧАД 
 
  
Галиб Мамедов Гюльчин Мамедова 
 
Проходят годы. Господь посылает на землю избран-
ных людей – писателей, поэтов и т.д. Порой людям 
достается тяжелейшая ноша. Чтобы поднять эти тяжкие 
грузы, Творец сводит нас с добродетельными людьми 
как Зарифа Маилова, которых Он наделил целительной 
силой. Она дает надежду, потерявшим веру на исцеле-
ние, с Божьей помощю дарит маленькое счастье, кото-
рое называется «младенец» тем, кто годами мечтает 
стать родителем. Мы не видим, как проходит лечение. 
Видим только сияющие глаза Зарифы ханум, и она – 
этот человек с великим даром от Бога, которая родилась 
и выросла в Кяльбяджаре, исцеляет нас Божественной 
силой этих глаз. Она продлила жизнь моего отца, у 
которого не было одной почки. Моему брату Фаризу она 
подарила двух прекрасных чад, за это я благодарна ей 
маме Зарифе, ставшей матерью каждого из нас. 
21 
 
Как приятно видеть как, после рентген сеанса 
Зарифы ханум счастливый, красивый мужчина 
поцеловал её руку, глядя на черную вуаль.  
Моя дорогая Гюльчин – украшение нашей жизни. 
Господь дал ее, благодаря лечению нашей матери За-
рифы. Как я счастлива, что мне довелось несколько раз 
поцеловать её руку, видеть чудные глаза за черной 
вуалью. «Женщина-рентген», целительница, прекрас-
ный человек… Сколько бы не говорилось приятных слов 
о ней – будет недостаточно перед её деяниями, которые 
она совершает во благо нас с Вами. Мои дети Галиб и 
Гюльчин – радость всей моей жизни. Господь подарил 
их нам чудодейственными руками Зарифы ханум.  
В своей книге я подробно рассказала о Зарифе ха-
нум, написала стихотворение о ней. Желаю ей долгой 
жизни. Пусть живет, чтобы творить! 
 
Рена Мярзили, 
Член меджлиса ашугов-поэтесс  
при Союзе писателей Азербайджана 
 
 
22 
 
АНГЕЛ-ХРАНИТЕЛЬ, ПОДАРИВШИЙ МНЕ 
СЧАСТЬЕ 
 
Я, Конюль Мухаммед кызы Кязымова, живу в селе 
Агамамедли Имишлинского района. Замужем 16 лет. 
Имею дочь 5-летнего возраста. Хотела еще ребенка, но в 
течение 4-х лет не могла забе-
ременеть. Стать второй раз ма-
терью было моим величайшим 
желанием в течение этих дол-
гих и мучительных 4-х лет. Но 
это оказалось желанием, кото-
рого невозможно было достиг-
нуть. За этот период я посетила 
разных врачей, лечилась, при-
нимала множество лекарств, 
инъекции, но тщетно. Я хотела 
иметь еще одного ребенка но, к 
сожалению, мечта моя не сбывалась. 
Наконец, в один прекрасный день моя свояченица 
Сиятэль, посоветовала мне поехать в Баку, и побывать на 
приеме целительницы Зарифы ханум, которую все назы-
вали «женщиной-рентген». Она привела меня на прием 
Зарифы ханум. Зарифа ханум осмотрела меня и сказала, 
что у меня серьезных проблем нет. Через три дня нача-
лись сеансы Зарифы ханум, а через месяц после этого я 
забеременела. В течение 9-ти месяцев, я каждый месяц 
приходила на обследования к Зарифе ханум. Она провер-
яла меня своими чудодейственными руками. За эти 9 
 
Сара Кязимова 
4 года спустя 
23 
 
месяцев Зарифа ханум провела свое лечение совершенно 
без медикаментов. Наконец, на свет появилась прекрас-
ная девочка. Мы дали ей красивое имя – Сара. Моей 
радости не было предела. Я второй раз стала мамой. 
Зарифа ханум! Я благодарна Вам до конца жизни, по-
тому что через 4 года вы мне подарили счастье. Вы сдела-
ли то, что было не под силу никакому лечению. Вы пода-
рили мне счастье. Каждый раз, когда я прижимаю 
младенца к груди, вспоминаю Вас. Я целую Ваши 
красивые руки. Чтобы всегда все было у Вас в порядке. 
 
С уважением, Конюль Кязымова, 
Имишлинский район 
 
 
24 
 
БЛАГОДАРЯ ЗАРИФЕ ХАНУМ, Я СТАЛА 
МАТЕРЬЮ 
 
Дорогие друзья, любящие Зарифу ханум. Я тоже с те-
ми, кто её любит. Я благодарна Зарифе ханум, помогаю-
щей мне и членам моей семьи быть здоровыми. 
У меня трое детей, и я обязана Зарифе ханум тем, 
что они сейчас растут здоровыми. Когда я была бере-
менна на своего первенца, много страдала. Ходила к  
врачам. Врачи мне говорили, что ребенок находится в 
трубе. Они сказали мне, что должны изъять его из тру-
бы и неизбежна гибель ребенка! И еще они объявили, 
что я не смогу больше забеременеть. Я и мои родные 
были очень расстроены.  
Мы уповали только на Бога. И Он привел меня к 
Зарифе ханум. Она обещала вылечить меня и спасти мо-
его ребенка. В результате лечения ребенок переместил-
ся в матку, начал нормально развиваться и родился 
здоровым. 
Хочу отметить, что у меня зрение было слишком 
слабым. Во время первых родов врач сказал мне, что 
рождение второго ребенка связано с риском для меня, я 
могу потерять зрение. Но Зарифа ханум, несмотря ни на 
что, поддерживала меня своим лечением. В результате 
рождение второго ребенка прошло нормально. 
Через 8 лет я забеременела в третий раз. В течение 
9-ти месяцев я ходила к Зарифе ханум, и родила девоч-
ку. Через 8 месяцев после рождения у моего ребенка 
начались судороги. К сожалению, тогда Зарифы ханум 
не было в Баку. Она была в Москве. Я была сильно напу-
гана и отвела малышку в частную клинику. Там был 
проведен медицинский осмотр, сделана ЭКГ. В голове 
ребенка обнаружили очаг, который стал причиной этих 
25 
 
судорог. Врачи выписали множество лекарств и 
инъекций. А я ждала возвращения Зарифы ханум.  
Наконец, она вернулась из поездки и обследовала 
ребенка. Сказала, что мне нечего бояться, а судороги… 
результат повышенной температуры. Мы снова провели 
обследование ребенка. И не обнаружилось никакого 
очага. Врачи подумали, что это результат медикамен-
тозного лечения, которое они назначили. А я сказала им, 
что не предприняла никаких действий, и только ждала 
Зарифу ханум. Спасительницей моего ребенка была За-
рифа ханум. И в настоящее время ребенок растет здоро-
вым, без каких-либо проблем.  
Эта радость была дарована мне Всемогущим Богом 
на небесах и Зарифой ханум на земле. 
Я буду обязана на протяжении всей своей жизни 
Зарифе ханум. Как хорошо, что Бог послал такого уни-
кального человека, чтобы помочь всем нам и сделать 
нас счастливыми. 
Да благословит Вас Бог, Зарифа ханум!!! 
 
С уважением, Тарана 
  
26 
 
ЖЕНЩИНА С БОЛЬШИМ СЕРДЦЕМ – ЗАРИФА 
ХАНУМ ПОДАРИЛА МНЕ ДОЧЬ АЙДАН 
 
Я, Ханум Фахраддин кызы Зейналова живу в Баку, в 
поселке Зиря, улица Агамалиоглу, дом 21. Замужем за 
Самиром Зейналовым уже 4 года. За этот период были у 
врачей, и все они нам заявля-
ли, что мы не можем иметь де-
тей. Каждый раз, когда я бере-
менела, врач отправлял меня 
на УЗИ. Постоянно на 6-7-ой 
неделе беременности мне 
говорили, что ребенок отстает 
от развития.  А после этого 
советовали сделать аборт. Это 
повторялось несколько раз. 
Наконец, один из родст-
венников посоветовал мне 
пойти к Зарифе Маиловой. Я 
была принята Зарифой ханум, 
она сказала, что будет лечить 
меня. Она начала свое лечение и в скоре я забеременела. 
В течение 9-ти месяцев я была под её контролем. 
Никаких инъекций, и никаких лекарств...  
И, наконец, 27 декабря 2014 года родилась наша 
дочь Айдан. Она своим приходом добавила смысл в нашу 
жизнь. Да благословит Бог Зарифу ханум!  
Действительно, сегодня Зарифа ханум является 
посредницей между нами и Ахли-Бейтом (святыня по 
Корану) нашего святого Пророка.  Я буду благодарна 
Зарифе ханум до конца своей жизни. Она положила 
конец нашей четырехлетней тоске, благодаря ей, моя 
Айдан Зейналова 
4 года спустя 
 
27 
 
мечта стала явью. Муж и я выражаем ей свою благодар-
ность и высоко ценим её чудодейственные руки. 
 
Ханум Зейналова, 
 г.Баку, пос.Зиря 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
ЗАРИФА ХАНУМ, ВЫ – МОЯ НАДЕЖДА 
 
Моему старшему сыну было 10 лет. После его рожде-
ния я несколько раз беременела, но не могла родить. 
Каждый раз, из-за наличия микроба в крови, беремен-
ность прерывалась. После пос-
ледней беременности в мае 2009 
года я обратилась к Зарифе ха-
нум. Она приняла меня и прове-
ла три сеанса и сказала мне, что 
рождение ребенка очистит твое 
тело. Я забеременела. В течение 
9-ти месяцев я периодически 
посещала Зарифу ханум. И каж-
дый раз она говорила, что с 
ребенком все в порядке. 15 фев-
раля 2010 года родился мальчик. 
По желанию Зарифы ханум мы 
его назвали Гусейном. Он здоро-
вый, необычный, очень умный и умеет удивлять нас. 
Благодаря Зарифе ханум – чуду Всемогущего Созда-
теля, наша семья обрела счастье. Я не могу полностью 
выразить то чувство благодарности, которое мы ис-
пытываем к личности Зарифы ханум. 
Да благословит её Бог. Пусть Бог благословит двух 
её прекрасных детей. Пусть Бог еще больше усилит её 
исцеляющие глаза, чудесные руки. Пусть все те, которые 
желают иметь детей, станут родителями. Дай Бог Зари-
фе ханум крепкого здоровья и долгой жизни. Да благос-
ловит её Бог. Пусть все её пациенты выздоравливают. 
 
Гюльчохра Оруджали кызы Алиева, 
г. Баку, пос.  Зиря 
Гусейн Алиев 
 
29 
 
ЖЕНЩИНА, КОТОРАЯ ПОДАРИЛА НАМ 
СЧАСТЬЕ СТАТЬ МАТЕРЯМИ! 
 
Моя дочь, Эмилия Эмин кызы 
Нурмамедли родилась 21 февраля 
2014 года, благодаря чудотвор-
ным рукам Зарифы Маиловой. 
Как только забеременела, я, 
Севиндж Нурмамедова сразу об-
ратилась к Зарифе ханум и она в 
течение 9-ти месяцев держала 
меня под контролем. За это время 
я не обращалась к врачу, не про-
ходила никаких медицинских ос-
мотров и не принимала никаких 
лекарств.  До обращения к Зарифе 
ханум, я часто испытывала недо-
могания, была немного обеспо-
коена. Однако после лечения этой целительницы почувс-
твовала себя очень комфортно. В итоге – я благополучно 
завершила свою беременность.  
С помощью Бога Зарифа ханум подарила мне ребенка 
–самое сладкое в мире существо. Я считаю себя счастли-
вой женщиной. Я сейчас мать! 
Вот почему я выражаю глубокую благодарность гос-
поже Зарифе. Я желаю ей крепкого здоровья, долгой жиз-
ни. Благодаря Зарифе ханум, которая творит настоящие 
чудеса я стала матерью, испытала сладость материнства. 
Я от всей души желаю ей здоровья, и счастья её детям. 
Пусть никогда не слабеют её чудодейственные руки, не 
тускнеют исцеляющие глаза, которые неустанно помо-
гают беспомощным людям.  
Севиндж Нурмамедова 
Эмилия Нурмамедли 
30 
 
ПОСЛЕ 13-ТИ ЛЕТ Я СТАЛА МАТЕРЬЮ! 
 
Я родилась в 1970 году. Каж-
дая женщина, имеющая семей-
ный очаг, мечтает быть матерью. 
Как и все женщины, я хотела 
стать мамой. За годы замужества 
я прошла несколько проверок и 
получила различные виды лече-
ния. К сожалению, эти методы 
лечения не дали никаких резуль-
татов. Я была беспомощна перед 
этой проблемой. Моя надежда 
стать матерью была полностью 
потеряна. Но велению Всемогу-
щего Творца мы нашли Зарифу 
ханум. 
Мы знаем Зарифу ханум с 2000 года. Я стала ма-
терью благодаря лечению, которое она проводила. Точ-
ный диагноз, правильное лечение – в этом сила Зарифы 
ханум. Я всегда говорю родственникам и друзьям о 
невероятной силе и способности, которыми владеет это 
удивительная женщина. Он добрая, заботливая по 
отношению к своим пациентам, да и вообще ко всем 
людям.  
Я не в силах передать все мои чувства в одной 
статье. Мой сын Мухаммед родился через 13 лет после 
замужества, после обращения к великой целительнице 
Зарифе ханум.  
На протяжении всей своей жизни я буду молиться за 
здоровье этого прекрасного человека. Не стесняйтесь, 
если у вас есть дискомфорт в отношении здоровья – 
обращайтесь ей. Я говорю эти слова со всей ответствен-
Мухаммед Османлы 
13 лет спустя 
 
31 
 
ностью. Пусть Аллах даст ей долгую жизнь и крепкое 
здоровье. 
Зарифа ханум! Молю Бога, потому что Он подарил 
нашему народу Вас – прекрасного человека и целитель-
ницу. Вы помогаете всем, кто нуждается в лечении. Дай 
Бог Вам счастья и здоровья! 
 
Тарана Рамиз кызы Мамедова 
 
 
 
 
 
32 
 
УВАЖАЕМАЯ ЖЕНЩИНА, ПОДАРИВШАЯ 
 НАМ МИР 
 
Ровно 5 лет я думала о том, 
доведется ли мне родить и 
вырастить детей? Каждый раз у 
меня прерывалась беремен-
ность. Мои муки и горькие 
переживания уходили впустую. 
Мой муж работает рабочим, 
сами мы живем на квартире. Все 
деньги, которые он зарабаты-
вал, уходили на мое лечение. Но 
и это не дало никаких результа-
тов. 
На седьмом месяце беремен-
ности в больнице города Мингя-
чевир мне сказали, что ребенок 
умер. Сделали искусственные роды. Конец второй 
беременности также был печальным. Ребенок родился, 
но прожил всего 3 дня.  
Моей третьей беременности шел восьмой месяц, 
ребенок родился весом 3,5 кг и жил в течение 18 часов. 
Несмотря на то, что у меня родились 3 сына, я не 
могла испытать материнскую радость, продолжала 
страдать. Врачи сказали, что в моем организме есть 
микробы, и они не в силах вылечить их. Надежды мои 
иссякли.  
Одна хорошая знакомая дала нам адрес Зарифы 
Маиловой в Баку, и мы поехали на прием к этой женщи-
не. Придя на прием и увидев там женщин, родивших 
спустя 20 лет после заключения брака, с помощью 
Захра Гусейнли 
5 лет спустя 
 
 
33 
 
сеансов Зарифы ханум, мы стали уверены в том, что 
постучались в нужные двери. Когда настала наша 
очередь, Зарифа ханум, излучив меня своими 
светящимися глазами, сказала: «Дочка, ты получила 
неправильное лечение. Будем лечить заново». Она 
полностью вылечила меня.  У нас родилась дочь. Мы 
назвали её Захрой. 
Уважаемая  Зарифа ханум! После рождения дочери, 
моя радость не имеет пределов.  Я добилась высокого 
звания – называться матерью! Теплое дыхание 
младенца дали нам мир и огромную радость. Я целую 
Ваши красивые и целительные руки.  
 
Эльнара Айдын кызы Велиева, 
бухгалтер Центра занятости  
Уджарского района  
 
 
 
 
 
 
34 
 
Я СТАЛА БАБУШКОЙ 
 
Я хочу поделиться с Вами историей из своей жизни. 
Как мать, выдавшая дочь замуж, я очень хотела, чтобы у 
меня были внуки. Время шло, но это желание так и не 
сбывалось. Лечебные процедуры не дали никаких 
результатов. Как-то раз я услышала о Божественной силе 
Зарифы Маиловой и решила обратиться к ней. 
Увидев сотни женщин, сидевших в приемной Зарифы 
ханум и множество фотографий счастливых родителей а 
главное, фото детей на стенах приемной, я была полна 
решимости обратиться к Зарифе ханум и твердо верила, 
что если Бог нам открыл дорогу сюда, значит, нам тоже 
суждено радоваться, держать внучку на руках.  
После посещения Зарифы ханум, вследствие её 
чудодейственных сеансов, по истечении срока беремен-
ности, у нас родилась внучка. Сейчас Сабине 6 лет. С 
помощью Зарифы ханум моему счастью и счастью 
дорогих мне людей нет предела. Ведь для матери не 
существует ничего другого приносящего такое огромное 
счастье, как ребенок!  
Зарифа ханум! Я целую Ваши исцеляющие руки!  
Я глубоко благодарю Зарифу Маилову, доброго-
предоброго человека, у которого особая любовь к людям. 
Я пишу эти строки с большой любовью и с уважением! 
Желаю Вам счастья и долгой жизни, которую посвящаете 
нам – простым людям! 
 
Солмаз Хыдыр кызы Новрузова, 
  г. Баку, 8-й мкр-н 
 
 
 
35 
 
В НАДЕЖДЕ СТАТЬ РОДИТЕЛЕМ 
 
Меня зовут Лятифа ханум, я от имени всех матерей 
преклоняю голову перед Зарифой ханум, которая дарит 
надежду всем, кто мечтает стать родителем, целую её 
красивые, волшебные, чудесные руки. 
Мой сын горел желанием стать отцом, и когда я смот-
рела на него, не могла сдержать слезы. Мне было жалко 
смотреть и видеть, как он сильно переживает. В течение 
пяти лет сын с моей невестой обращались в разные кли-
ники, многие врачи осмотрели их, но тщетно. Дважды ез-
дили в Иран. Каждый врач ставил свой диагноз. Но мы не 
видели никаких результатов.  
Однажды моя соседка Хагигат ханум сказала, что пос-
ле 7-ми летнего ожидания её дочь готовится стать ма-
терью. Дело в том, что она была на приеме целительницы 
по имени Зарифа, которая провела лечебные сеансы. 
Соседка отвезла нас к ней. 
 Зарифа ханум сумела вселить надежду в наши сердца 
и умы уже после первой встречи с ней. Своим звучным, 
властным голосом она начала рассказать о том, как можно 
преодолеть препятствие, которое стоит перед нами. Она 
сказала, что мой сын полностью здоров, а моя невестка 
страдает от неправильного лечения. В течение несколь-
ких сеансов она полностью вылечила матку, которая нахо-
дилась в запущенном состоянии.  
Теперь моя невеста стала матерью. Зарифа ханум бы-
ла нашей последней надеждой, и она с позволения Аллаха 
подарила нам самое большое счастье на свете – мои дети 
стали родителями, а меня гордо называют бабушкой! Эта 
заслуга феноменальной женщины – Зарифы ханум Маи-
ловой.  
36 
 
Я благодарна Вам, Зарифа ханум! Пусть Аллах защи-
тит Вас и Вашу семью. Пусть все те, кто нуждается в Вашей 
помощи, всегда видят Вас и слышат ваш голос, имеют воз-
можность лечиться Вашими чудодейственными руками. 
Аминь! 
Лятифа Гурбанова,  
г. Баку, пос. Ени Гюняшли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
7-ЛЕТНЕЙ ТОСКЕ ПРИШЕЛ КОНЕЦ 
 
У меня была счастливая семья, все было хорошо.  
Было одно но… Мы не могли иметь детей. Шли годы, а 
детей у нас не было. Никакие медицинские процедуры 
не помогали. 
В течение семи лет мы побывали у многих врачей, 
проходили обследования в различных больницах, но все 
тщетно… Врачи вынесли вердикт – у тебя никогда не 
будет детей! После этого я перенесла тяжелый стресс. 
Лечение, которое длилось годами, стоило мне здоровья 
и нервов. Я полностью потеряла надежду. Как-то раз 
одна из моих подруг посоветовала мне, что знает 
целительницу по имени Зарифа, глаза которой сильнее 
всякого рентгена. Объяснила, что «женщина-рентген» 
выявляет проблемы, таившиеся в организме. С её 
помощью родилось много детей. 
Мы пошли на прием Зарифы ханум. Она осмотрела 
нас. Мужу сказала, что ему не нужно лечение, а у меня 
есть проблемы.  
После 3-х сеансов, проведенных Зарифой ханум, я 
забеременела. У нас родился мальчик. После долгих лет 
страданий я обрела счастье, о котором мечтала. Я 
благодарна Вам за это счастье, Зарифа ханум! Мы, семья 
Алиевых благодарны Вам за это! 
 
Зумруд Алиева, 
 г. Баку 
 
 
 
 
38 
 
БОЖИЙ АНГЕЛ, ПОДАРИВШИЙ МНЕ ДВУХ 
ПРЕКРАСНЫХ ДЕТЕЙ 
 
  
Нияз Шукюрлю                      Назлы Шукюрлю 
 
Я, Нурана Шукюрова замужем с июля 2011 года. В ян-
варе 2013 года родилась моя дочь Назлы. С первого меся-
ца беременности я не ходила к врачам, без каких-либо ле-
карств завершила весь срок беременности, родила здоро-
вого ребенка. Все это стало возможным благодаря помо-
щи Зарифы Маиловой. В настоящее время Назлы краси-
вая и здоровая девочка. 
Затем, в сентябре 2015 года, родился мой второй 
ребенок – сын Нияз. За все время беременности я, как и в 
первый раз, прошла лечение у Зарифы ханум. Слава Алла-
ху, что благодаря Зарифе ханум у нас есть 2 здоровых 
ребенка.  
Зарифа ханум! Вы нужны людям. Мы любим Вас. 
Благодаря Зарифе ханум сегодня я очень рада и испыты-
ваю счастье материнства.  
Наша благодарность Зарифе ханум бесконечна.  
 
Нурана Шукюрова,   
г. Баку 
39 
 
ПРЕКРАСНЫЙ ЧЕЛОВЕК, НАСТОЯЩАЯ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ ЖЕНЩИНА 
 
  
Рена Алиева  
4 года спустя 
Мухаммед Ализаде 
6 лет спустя 
 
Я всю жизнь буду обязана Зарифе ханум. Пусть Бог 
всегда оберегает её для нас, для всех людей, нуждаю-
щихся в помощи этой чудотворной целительницы, 
которая руками, глазами и сердцем видит то, чего 
иногда не могут определить даже самые современные 
медицинские аппараты и компьютеры.  
С того самого момента, как я узнала Зарифу ханум, 
абсолютно не хожу к врачам. До сих пор я многого 
натерпелась. 
В 2001 году я вышла замуж. И естественно, как и все 
молодые невесты, я тоже хотела иметь детей. Но у меня 
не было детей в течение 4-х лет. Не было такой клиники 
или врача в Баку, к которым бы я не обратилась за это 
время. 
Я услышала о Зарифе Маиловой и пришла к ней на 
прием. Зарифа ханум приняла меня, осмотрела и 
сказала, что я могу иметь детей. В течение 6-7-ми 
40 
 
месяцев я исправно ходила на её сеансы и глубоко 
верила ей. 
Наконец, в апреле 2005 года наша семья испытала 
радость – у меня родилась дочь. Когда я вспоминаю те 
дни, то мне становится не по себе. Я никогда не забуду 
радость того момента, когда впервые взяла в руки 
своего младенца.  
Сейчас у меня двое детей. 11-летняя дочь Рена 
Алиева и сын Мухаммед Ализаде. За это время я всегда 
верила в Бога на небесах и Зарифе ханум на земле. Пусть 
Аллах даст ей долгую жизнь и крепкое здоровье. Пусть 
Бог исполнит все её желания. Аминь! 
Алиева,  
 г.Баку 
 
 
 
41 
 
Я ПРЕКЛОНЯЮСЬ ПЕРЕД ЕЁ ЧУДОТВОРНЫМИ 
РУКАМИ 
 
Я раньше много слышала о 
феноменах, но до этого не видела 
таких феноменальных личностей. 
Одной из чудесных людей являет-
ся Зарифа Маилова. Само сущес-
твование и дарование Зарифы 
ханум свидетельство того, что Бог 
непременно существует, и он 
любит нас, простых грешных. 
 Она лечит практически все 
болезни, не используя методы и 
средства современной медицины и 
лекарственные препараты. До сих 
пор, никто из пациентов, у которо-
го были даже самые малые шансы 
на выздоровление, не возвращался с её приема и сеансов 
огорченным. Одним из таких людей являюсь я, Гюльнар 
Бахадур кызы Нурсой. 
У меня была семейная жизнь, но на протяжении 2-х 
лет не было радости – ребенка. Однажды свекровь сказа-
ла мне, что есть такая женщина в Баку, у которой глаза, 
как рентгеновские лучи видят внутренние органы 
человека и болезни, которыми он страдает. Зовут её 
Зарифа ханум. Она лечит только руками, совершенно не 
прибегает к медикаментозному лечению.  
Мы с мужем были у нее на приеме. Обследовав нас, 
она сказала, что муж не нуждается в лечении, а у меня 
воспаление. Она начала лечить меня. После нескольких 
сеансов я выздоровела и, в скором, времени заберемене-
ла. Красивые, чудотворные руки Зарифы ханум подарили 
Омар Нурсой 
2 года спустя 
 
42 
 
нам радость, семейное счастье. У нас родился сын. Сейчас 
моему сыну 9 месяцев. 
Я всю жизнь буду благодарна Зарифе ханум. Эта 
прекрасная женщина-мать изменила мою жизнь. Она 
спасла мою семью и мой брак. 
Зарифа Маилова, прекрасная мать, удивительнейший 
человек, заботящийся о беспомощных людях, даря 
счастье и радость женщинам, которые хотят быть 
матерью. Ваши исцеляющие руки сильны, и светящиеся 
глаза очень красивые. Пусть они светятся всегда. Семья 
Нурсой желает, чтобы Вы жили долго и благополучно. 
Большое Вам спасибо за то, что Вы подарили нам 
семейное счастье. 
 
Гюльнара Бахадур кызы Нурсой, 
Абдулазиз Нурбала оглы Нурсой 
 
  
43 
 
СИЯЮЩИЕ ГЛАЗА, ЧУДОТВОРНЫЕ РУКИ 
 
Я, Лала Низами кызы Аскерова  родилась 17 декабря 
1985 года в Баку. В 2004 году вышла замуж за Эльдениза. 
Мы были женаты уже около 
года, но у нас не было ребенка. 
Моя свекровь Тамилла ханум 
привела меня к Зарифе Маило-
вой. Зарифа ханум сказала мне, 
что у меня в трубе есть 
фиброма и круглые кисты. Она 
взялась лечить меня. Спасибо 
ей! Лечение началось в конце 
марта, и продолжалось  3 дня. 
Уже в мае я узнала, что буду 
матерью. Моей радости не 
было предела. Я ежемесячно, в 
течение 9-ти месяцев ходила к 
Зарифе ханум. Слава Аллаху, 
родился мой сын Садиг.  
Он был очень милым мальчиком. Затем я еще раз 
стала матерью. Мы назвали сына Зульфугар. 
Что нужно женщине, чтобы быть счастливой? 
Прекрасная семья, здоровые дети. Я благодарна дорогой 
Зарифе ханум за мою счастливую жизнь. Благодаря 
помощи Всемогущего Аллаха, Зарифа ханум подарила 
мне двух сыновей. Я всегда буду молиться за здоровье 
Зарифы ханум. 
Я желаю ей счастливой и долгой жизни. Пусть он 
живет долго и поможет всем, как я. 
 
                                                                              Лала Аскерова, 
                                                                              г. Баку 
Садиг Аскеров 
Зульфугар Аскеров 
 
44 
 
ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ ПОДАРИЛ НАМ 
НАДЕЖДУ 
 
Мама Зарифа... Знакомство с этим человеком стало 
даром для нас. Для того, чтобы описать чудодейственную 
силу Зарифы ханум, слов недостаточно. Мы создали 
семью, но у нас не было ребенка. Мы приехали к Зарифе 
ханум. Обследовав нас в темной 
комнате, она сказала, что муж 
болен и начала лечить его. 
Исцелила его своими чудодейс-
твенными руками.  
Вскоре я забеременела. Это 
было началом тех невероятных 
чудес, которые мы увидели у За-
рифы ханум. Оказалось, что у 
меня беременность проходила 
анормально, выяснилось, что 
плод развивался в трубе. Это 
обстоятельство грозило преры-
ванием беременности. Мы с 
мужем очень переживали. Врачи советовали немедлен-
но начать хирургическое вмешательство.  
Но Зарифе ханум удалось своими исцеляющими 
руками передвинуть плод и все прошло нормально. В 
течение 9-ти месяцев беременности я находилась под 
внимательным наблюдением Зарифы Маиловой, и в ре-
зультате родила здорового ребенка. Она благословила 
меня своими исцеляющими руками. Все прошло легко и 
завершилось благополучно. 
Нашей дочери уже один год, и мы регулярно отво-
дим её к матери Зарифе. Хотим, чтобы наша дочь 
Фатима тоже почувствовала теплоту её рук, услышала 
Фатима Гулиева 
 
45 
 
её речь. В ожидании очереди на приеме каждый раз, мы 
видим, как люди с любовью и удивлением говорят о 
своей искренней любви и благодарности к этой женщи-
не-целительнице, которая дарит им радость на всю 
жизнь. Сколько бездетных семей распались бы без её 
помощи? А сколько семей наполнилось детским смехом? 
Таких людей тысячи и тысячи.  
Больных она начинает лечить после того, как поста-
вит правильный диагноз. В нашей семье, у родственни-
ков, много людей, нашедших спасение от рук Зарифы 
ханум. Она –  замечательный человек. Помощь, которую 
она оказывает, не заканчивается лечением пациентов, 
она еще занимается очень широкой благотворительной 
деятельностью. 
Сегодня живут тысячи детей, которые родились, 
благодаря Вашему лечению, их семьи обрели счастье, 
весь «саваб» (благодарения) принадлежит Вам! Вы не 
просто даете женщине шанс стать матерью, Вы укреп-
ляете семью, даже множество семей! 
Зарифа ханум! Мы любим Вас как свою родную ма-
му. Вы самая дорогая бабушка нашей дочери. Благода-
рим Вас, хвала Аллаху, что Он дал нашему народу Вас, а 
Вам дал эту божественную силу. 
Как хорошо, что Вы есть. Пусть Ваше врачевание 
продолжится долго и долго. Своими глазами, руками 
лечите нас, наших детей и родных. Мы целуем Ваши 
руки! Спасибо! 
 
Наиля и Рамин Гулиевы, 
г. Баку 
 
       
46 
 
САМЫЕ СВЕТЛЫЕ ПОЖЕЛАНИЯ БОЖЬЕМУ 
ДАРУ ВСЕМ НАМ – ЗАРИФЕ ХАНУМ 
 
  
Эльмар Алиев 
9 лет спустя 
Амалия Алиева 
10 лет спустя 
 
Миновало уже 9 лет, как я была замужем. Но у нас не 
было ребенка. За эти годы я лечилась у нескольких 
известных врачей. Но ни одно из лечений не дало 
результатов. Все врачи говорили, что причина нашей 
бездетности в том, что мой муж «очень слаб, а 
подвижность его спермы практически равна нулю». Но 
мы не пали духом и продолжали искать врача, который 
может решить эту проблему.  
Мой отец помог отправить нас в Иран. Но и оттуда 
мы вернулись с пустыми руками. В то время мне 
казалось, что я самый несчастный человек на свете. До 
тех пор, пока не узнала о Зарифе ханум.  
Моя коллега по имени Гюльшан ханум сказала, что 
она была на приеме у целительницы по имени Зарифа 
Маилова. Она твердо верила чудесным способностям 
этой женщины. Но уже ни во что не верила я. Ей удалось 
47 
 
уговорить нас и послать к Зарифе ханум.  Зарифа ханум 
выключила свет, в темноте осмотрела нас. Она сказала, 
что мой муж здоров.  
Поверить в это было нелегко. Она была первым 
человеком, которая сказала, что мой супруг здоров. 
Оказалось, что причина бездетности во мне, из-за того, 
что врачи, каждый раз промывали мне трубы. «Все 
зависит от Бога, я постараюсь помочь тебе», - сказала 
она и предложила начать сеансы лечения. Моей радости 
не было конца и края. Те, кто годами жил в ожидании 
ребенка могут понять меня. В таких ситуациях иногда 
человек теряет надежду и ему кажется, что навсегда.  
Я ходила на лечение и в течение 3-х дней Зарифа 
ханум провела свои оздоровительные сеансы. Был июнь 
месяц. В июле был проведен еще один сеанс. А в августе 
наконец-то я услышала счастливую новость – буду 
матерью. 
В последующие девять месяцев я продолжала хо-
дить к Зарифе ханум. По истечение срока беременности, 
родился мой сын Эльмар. А теперь у Эльмара есть еще и 
прекрасная сестра, которой уже 2 года. Я благодарна 
Зарифе ханум до конца своей жизни, за то счастье, 
которое я испытываю сейчас. 
Медина Алиева,  
г.Баку, ул. Асифа Магеррамова, 24/54 
48 
 
СВЕТИЛО НАШИХ НАДЕЖД 
 
  
Сабир Мамедов 
 14 лет спустя 
Расим Мамедов 
12 лет спустя 
 
Я, Самира Джабраил кызы Мамедова родилась в 
1974 году в поселке Маштага города Баку. В 1995 году 
вышла замуж, но в течение 13-ти лет у меня не было 
детей. Я была у многих врачей, но результата не было – 
я не могла забеременеть. 
Мои моральные страдания, чувство стать матерью 
может быть известны лишь тем, кому довелось испытать 
подобное. Каждый раз, когда я слышала детский смех, 
мое сердце горело от тоски. Это было моей самой 
большой мечтой в жизни! 
Друзья посоветовали мне обратиться к Зарифе ха-
нум. Зарифа Маилова осмотрела меня своими чудными 
глазами, лучи которых подобны рентгеновским. Она 
сказала мне, что я буду иметь ребенка. После того, как я 
услышала эту долгожданную, радостную весть, начала 
принимать лечебные сеансы Зарифы Маиловой. Я дей-
ствительно верила в целительную силу, которая исходи-
49 
 
ла от Зарифы ханум. С позволения Аллаха и с помощью 
красивых рук Зарифы ханум через 13-ти лет замужества 
я смогла родить сына. Теперь у меня уже 2 сына. Радос-
ти и счастью нашей семьи нет предела. 
Я очень люблю и обожаю Зарифу ханум.  Дай Бог 
Вам здоровой и долгой жизни. Как хорошо, что Аллах 
наградил Вас и нас, Ваших пациентов Вашими чудодей-
ственными глазами и руками.  
 
Самира Мамедова, 
 г. Баку, пос. Маштага 
 
 
 
 
 
50 
 
ЧЕЛОВЕК, ПОДАРИВШИЙ НАШЕЙ СЕМЬЕ 
РАДОСТЬ 
 
Я, жительница Сабунчинского района Баку, Ирада 
Гасымова, вышла замуж за Аслана Гасымова. Из-за на-
ших кровнородственных свя-
зей, у меня  возникали серьез-
ные проблемы с беременнос-
тью. Так, каждый раз с 6-го 
месяца беременность преры-
валась и получался выкидыш. 
За все это время я смогла 
только 2 раза забеременеть, 
но первый младенец умер, а 
второй ребенок страдает 
синдромом Дауна.  Как-то я 
услышала от близкой подруги 
о целительнице Зарифе ханум.   
Записалась на прием. 
Она осмотрела меня и сказала, что я могу рожать 
вполне здоровых детей! Началось лечение. В результате 
лечения у меня 17 января 2004 года родился сын. Мы 
назвали его Нариманом. Ребенок был полностью 
здоровым и нормальным. Рождение Наримана принесло 
большую радость нашей семье. Потому что, он родился 
через шесть лет после нашей женитьбы. 
Я и вся моя семья чрезвычайно благодарны Зарифе 
ханум. Пусть Зарифа ханум живет и процветает, пусть не 
иссякает энергия её исцеляющих рук, пусть никогда не 
тускнеют её глаза.  
Ирада Гасымова,  
г. Баку, пос. Сабунчи, ул.  
Мирзы Абдул Керима, дом 52 
 
Нариман Гасымов 
6 лет спустя 
 
51 
 
ПОСЛЕ 5-ТИ ЛЕТ ОНА ПОДАРИЛА НАМ 
ДЕТСКИЙ СМЕХ 
 
Я, Гюльшан Гасымова вышла замуж за Ислама 
Гасымова, но у нас не было детей в течение пяти лет. 
Несмотря на то, что мы регулярно консультировались с 
врачами, проводили лечения – результата не было. 
Как я уже сказала, в течение последних пяти лет мое 
стремление стать матерью стояло на вершине всех моих 
мыслей. К сожалению, годы шли, а я не могла забере-
менеть. Наверное, это было испытанием моей судьбы. 
Мы услышали от нашей близкой родственницы, что 
есть женщина по имени Зарифа, которая лечит очень 
многие болезни при помощи своих глаз и рук. Говорили, 
что её глаза обладают эффектом рентгена и эта 
целительница, осматривая больных в темноте, видит 
внутренние органы человека и в точности выявляет 
причины болезней, ставит правильный диагноз. 
Мы пришли к ней на прием. Было большое число 
пациентов. И когда мы, наконец, попали к Зарифе ханум, 
она осмотрела меня и объявила радостную весть: я могу 
стать матерью. После сеансов, которые она провела, я 
забеременела, и через 9 месяцев у меня родился сын. Мы 
очень радовались. Назвали мы его Илькином – 
первенцом!  
Я желаю крепкого здоровья Зарифе ханум. Пусть 
всегда живут её чудотворные глаза и руки. 
 
Гюльшан Гасымова,  
г. Баку 
 
 
 
52 
 
ЧЕЛОВЕК С БОЖЕСТВЕННЫМ ДАРОМ 
 
Меня зовут Назакят Исмаилова, у меня была счаст-
ливая семейная жизнь, но только огорчало то, что в те-
чение 2-х лет после заключения брака у меня не было 
детей. Долгие и изнуряющие 
лечения в медицинских учреж-
дениях не дали никакого 
эффекта.  
Наши друзья посоветовали 
нам пойти к Зарифе Маиловой. 
Мы записались на прием к 
Зарифе ханум с мужем. Она ос-
мотрела нас и сказала, что у 
меня воспаление женских орга-
нов. После сеансов, проведен-
ных ею, я  забеременела, и 
через 9 месяцев, 25 апреля 
2005 года, у нас родился сын. Мы назвали его 
Миргусейном. Теперь нашему сыну 11 лет. Выражаем 
глубокую благодарность Зарифе ханум. Мы никогда не 
забудем её доброту нашей семье. 
 
Назакят Исмаилова,   
г. Баку, пос. Шувялян, ул. Сабира, д. 40 
 
 
 
 
 
 
 
Миргусейн Исмаилов 
2 года спустя 
 
53 
 
ДАЙ БОГ ЗАРИФЕ ХАНУМ ДОЛГОЙ ЖИЗНИ 
 
Я, Сабина Балаева  у нас с мужем не было ребенка в 
течение 7-ми лет супружеской жизни. Точнее, я береме-
нела, но каждый раз почему-то 
получался выкидыш. Но лечить, 
найти причину этого почему-то 
не получалось. 
 Вот тогда-то мы услышали о 
Зарифе ханум, и мы пришли к её 
очагу. После тщательного осмот-
ра, Зарифа ханум сказала, что у 
меня образовалася кистоз, а в 
крови есть микроб. Это и были 
основные причины моей без-
детности. Зарифа ханум взяла 
меня на лечение. После её тера-
певтических сеансов я начала чувствовать себя лучше, и 
вскоре забеременела , а спустя 9 месяцев, у нас родилась 
красивая девочка. Мы назвали её Ахъей. 
Пусть Бог исполнит все желания Зарифы ханум. Мы 
благодарны ей за ту необъятную радость, которую она 
подарила нам. Я считаю себя самой счастливой женщи-
ной. Всякий раз, когда я беру своего ребенка на руки, 
молюсь за Зарифу ханум. 
 
 Сабина Балаева, 
 г. Баку, пос. Старые Ахмедлы,  
ул. Намига Алиярли, д. 4 
 
 
 
 
Ахъя Балаева 
7 лет спустя 
 
54 
 
ЖЕНЩИНА, ПОДАРИВШАЯ НАМ РАДОСТЬ 
 
Я, Шоля Шахвердиева, соз-
дав семью, 2 года не могла роди-
ть ребенка. Шло время, а я не 
могла стать матерью. Но внут-
реннее чувство мне подсказыва-
ло, что не надо терять надежды. 
Однажды услышав о Зарифе 
ханум пришла к ней на прием. 
Обследовав меня, она взялась за 
мое лечение. Через 9 месяцев 
после начала лечения у меня 
родилась дочь, которую мы наз-
вали Айной. 
С глубоким чувством благодарности я всегда буду 
отзываться о Зарифе ханум. Желаем ей больших успе-
хов. Да хранит Аллах её детей. Аминь! 
 
Шоля Шахвердиева, 
г. Баку, пос. Мярдякян, ул.С.Есенина, д.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Айна Шахвердиева 
2 года спустя 
 
55 
 
ПРЕКРАСНЫЙ ЧЕЛОВЕК, ОЧАРОВАТЕЛЬНАЯ 
ЖЕНЩИНА 
 
Я, Ряваня Сейфуллаева  была замужем уже 2 года, за 
это время смогла родить только одного ребенка, причем, 
мертворожденного. Эта трагическая ситуация в моей 
жизни потрясла меня. Я тоже, 
как и все другие замужние 
женщины хотела иметь детей, 
взять их на руки, петь колы-
бельную и радоваться. Но лече-
ния, которые я получала в ме-
дицинских учреждениях, 
заканчивались неудачно. 
По счастливой случайнос-
ти, я услышала о Зарифе ха-
нум. В конце концов, я пришла 
на прием к этой Божественной 
женщине и записалась в оче-
редь. Зарифа Маилова прин-
яла меня очень приветливо. 
Она внимательно осмотрела меня. В результате сеансов 
я вылечилась и забеременела. 
  И во время беременности я часто приходила на при-
ем Зарифы ханум, она контролировала мою беремен-
ность. Через 9 месяцев у меня родился сын Адиль. 
Когда он родился, я молилась Аллаху, чтобы Он обе-
рег Зарифу ханум. Эти две силы подарили мне радость 
материнства. Теперь я счастливая мать! 
От имени членов нашей семьи и родственников я 
выражаю глубокую благодарность Зарифе Маиловой, 
желаю ей здоровья, долгих лет жизни. 
 
 Ряваня Сейфуллаева, 
 г. Баку, 6-й мкр-н, д.19, кв.29 
Адиль Сейфуллазаде 
2 года спустя 
 
56 
 
ЖЕНЩИНА С БОЖЬИМ ДАРОМ 
 
Я, Сяадят Мурадова жительница поселка Шувялан, 
после того, как я вышла замуж, прошло 2 года, но у меня 
не было ребенка. Причину я не 
знала, однако, как и любая жен-
щина, хотела стать матерью. На-
ши знакомые посоветовали мне 
пойти к Зарифе Маиловой.  
Я пришла на прием Зарифы 
ханум, и она проверила меня. 
Оказалось, что причина, которая 
не позволяла мне, забеременеть 
воспаление. После трех сеансов 
Зарифы ханум, воспаление 
прошло, и я забеременела. В 
течение 9-ти месяцев беремен-
ности я регулярно ходила к ней, 
и Зарифа ханум держала мою 
беременность под контролем. Наконец, по истечении 
девяти месяцев, я родила сына. Мы назвали его 
Анвяром. 
Анвяр, родившийся благодаря исцеляющим рукам 
Зарифы ханум – это радость, которая наполняет нашу 
жизнь, это счастливый конец наших мечтаний, наших 
желаний. Я благодарна Зарифе ханум за это. 
Я выражаю глубокую благодарность «женщине-
рентген» Зарифе ханум, и желаю ей крепкого здоровья, 
долгой жизни и счастья её детям. 
 
Сяадят Мурадова,  
г. Баку, пос. Шувялан, ул. Самеда Вургуна, д.63 
 
 
Анвяр Мурадов 
2 года спустя 
 
57 
 
ЧЕЛОВЕК, ПОДАРИВШИЙ НАШЕЙ СЕМЬЕ 
РАДОСТЬ 
 
Я, Рена Набиева живу в поселке Локбатан. Прожила в 
браке 6 лет, но не могла родить ребенка. В течение мно-
гих лет женщине трудно жаждать ребенка и все время 
жить с мыслью – я буду иметь 
детей, или нет. Годами я пере-
живала эти мучительные чувс-
тва. Я ни одной женщине не же-
лаю пережить то, что испытала 
сама. В течение многих лет я во 
сне целовала и лелеяла свое 
дитя, но проснувшись, осозна-
вала горькую реальность и дол-
го плакала. Такое было много 
раз. Но я терпеливо ждала, не 
зная, откуда придет  спасение. 
Однажды услышала от 
одной нашей близкой родственницы о Зарифе ханум. И 
записалась к ней на прием. После тщательного 
обследования меня в темноте своими лучезарными 
глазами, Зарифа ханум установила, что основной 
причиной моей бездетности, является то, что в 
результате введенных в трубу инъекций, труба была 
заблокирована.  
Зарифа ханум взялась меня лечить, я начала посеща-
ть её сеансы. После 3 сеансов я забеременела. Шли 
месяцы, беременность протекала нормально, я постоян-
но находилась под наблюдением Зарифы ханум. Нако-
нец, девять месяцев спустя, родилась моя дочь. Мы наз-
вали её Зарифой. 
Зарифа Набиева 
6 лет спустя 
 
58 
 
Я очень благодарна целительнице Зарифе ханум. 
Она подарила нашей семье огромную радость.  
 
Рена Набиева, 
г. Баку, пос. Локбатан, ул. 28 Мая, д. 24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
ЗАРИФА ХАНУМ ДАРИТ ВСЕМ НАМ РАДОСТЬ 
 
Я, Айтян Гасанова живу в Баку. Вышла замуж за Адиля 
Гасанова. Прошел год и девять месяцев, а ребенка у нас 
не было. И те многочисленные лечебные процедуры, ко-
торые проводились, были неэффективными. Многие мо-
гут спросить, что куда же 
мы спешим, будут дети. Но 
нам уже было немало лет. 
Как-то раз я услышала 
о Зарифе Маиловой от моих 
родственников, и пришла к 
ней. Зарифа ханум встре-
тила меня очень хорошо. 
После осмотра она сказала, 
что я сильно простудилась, 
и взялась за мое лечение. 
После 3-х сеансов  я забере-
менела и родила сына. Мы 
назвали его Юсифом.  
Зарифа ханум дала мне 
шанс стать самой счастливой матерью в мире. Теперь, 
когда я беру ручки Юсифа на свои ладони, чувствую себя 
самой счастливой женщиной на свете. 
Я и вся моя семья чрезвычайно благодарны Зарифе 
ханум. Мы никогда не забудем эту её доброту.  Желаем ей 
здоровья, долгой жизни. Пусть её глаза сияют, и сила её 
рук не ослабнет.  Улыбка Юсифа – украшение нашего до-
ма.  Всякий раз, когда я беру своего младенца на руки, 
всегда молюсь Богу за чудесную, неиссякаемую, одарен-
ную талантом, светом и добротой Зарифу ханум. 
 
Айтян Гасанова,  
г. Баку, ул. Генерала Шихлинского, д.37, кв.47 
Юсиф Гасанов 
2 года спустя 
 
60 
 
ОНА ПОДАРИЛА МНЕ РАДОСТЬ 
МАТЕРИНСТВА 
 
Я, Рена Тарланова  живу в 
поселке Гобустан. Вышла замуж 
за Вугара Тарланова. Все было 
хорошо в нашей семейной жиз-
ни. Только у нас не было детей. 
Ровно 5 лет, как мы жили с 
желанием иметь ребенка, мы 
уже даже примирились с нашей 
судьбой. Находясь дома одна, я 
плакала, горя желанием быть 
матерью. Я хотела быть счастли-
вой, стать женщиной-матерью!  
Но шли годы, а я не могла 
достичь своих желаний. Хотя я и смирилась где-то со  
своей судьбой, у меня все еще была небольшая надежда 
держать в руках свое родное дитя. Никакое лечение не 
приносило мне радости, потому что не давало эффекта.  
Однажды я услышала от нашей близкой подруги о 
Зарифе Маиловой. Мы с мужем пришли в её офис возле 
станции метро Кара Караева и записались на прием. 
Зарифа ханум осмотрела нас обоих, и оказалось, что у 
меня сильное хроническое воспаление яичников. Она 
сказала мне, что после лечения я смогу иметь ребенка. И 
действительно, после трех сеансов я забеременела и 
родила сына. Мы назвали его Ильгаром. 
Мы выражаем огромную благодарность Зарифе ха-
нум, обладающей Божественным даром, которая, пода-
рила большую радость нашей семье. Пусть Аллах даст ей 
крепкое здоровье и долгую жизнь.  
 
Рена Тарланова, 
г. Баку, пос. Гобустан 
 Ильгар Тарланов 
5 лет спустя 
 
61 
 
ЗАРИФА ХАНУМ ПОДАРИЛА МНЕ  
2-Х МАЛЫШЕЙ 
 
Я, жительница поселка 
Шувялан, находящегося близ 
Баку, Рамиля Гулиева, уже год 
как была замужем, но не могла 
иметь детей. Я и супруг жела-
ли иметь ребенка. Но прошли 
месяцы, а результатов не 
было. Родственники и знако-
мые утешали нас, говоря, что 
слишком рано иметь ребенка, 
не надо волноваться. 
Однажды мы услышали о 
знаменитой целительнице, 
«женщине-рентген» Зарифе 
Маиловой и пришли на прием. Зарифа ханум вниматель-
но осмотрела меня и сказала, что у меня есть проблема. 
Она лечила меня в течение 5-ти месяцев. По завершение 
этого срока я забеременела и  родила сына. 
После этого я вновь пришла к Зарифе ханум, после 
повторного  лечения  забеременела еще раз и родилась 
моя дочь Зюмрюд. 
Теперь я считаю себя самой счастливой женщиной в 
мире. У меня счастливая семья и двеое прекрасных 
детей – сын Махир и дочь Зюмрюд. 
Я благодарна Зарифе ханум, которая подарила мне 
двоих детей. Я целую её чудотворные руки. 
  
Рамиля Гулиева, 
 г. Баку, пос. Шувялан, ул. Малыгина, д. 7 
Махир Гулиев 
1 год спустя 
 
62 
 
 «ЖЕНЩИНА-РЕНТГЕН», ПОДАРИВШАЯ НАМ 
ТРОИХ ДЕТЕЙ 
       
  
Шукюфа Аллахвердиева 
3 года спустя                    
Фазиль Аллахвердиев 
5 лет спустя 
 
Я, Рамиля Аллахвердиева три года была замужем за  
Кямилем Аллахвердиевым. Но у нас не было ребенка. 
Врачи не могли найти причину бездетности. Мы слыша-
ли от наших родственников о Зарифе Маиловой и приш-
ли к ней на прием. Обследовав нас обоих, Зарифа ханум 
сказала, что главная причина бездетности во мне. Она 
начала лечебные сеансы, и спустя 9 месяцев, 12 ноября 
2010 года, родилась моя дочь Шукюфа. 
Два года спустя, в 2012 году, после повторного лече-
ния у Зарифы ханум, родился мой сын Фазиль. Еще два 
года спустя – в 2014 году после следующего лечения 
Зарифы ханум я стала матерью еще одной новорожден-
ной девочки. Мы назвали её святым именем Захра. 
От имени нашей семьи мы выражаем глубокую 
благодарность Зарифе ханум.  
Рамиля Аллахвердиева, 
 г. Баку, пос. Говсан 
63 
 
ЗАРИФА ХАНУМ – ОБЛАДАТЕЛЬНИЦА 
ЦЕЛИТЕЛЬНЫХ РУК 
 
 
Азиза Ализаде       Нязрин Ализаде       Назянин Ализаде 
2 года спустя         3 года спустя               5 лет спустя 
 
Я, Земфира Алиева жительница поселка Зиря, в 2003 
году вышла замуж. За это время два раза беременела, но 
в обоих случаях получался выкидыш. Мне посоветовали 
пойти к Зарифе Маиловой. Мы записались к ней на 
прием. Эта женщина с Божественным даром сказала 
мне, что плод развивается в трубе, в результате – недо-
ношенность, выкидыш. Зарифа ханум вылечила меня 
своими чудодейственными сеансами, и вскоре я 
забеременела. Но на этот раз выкидыша не было, плод 
развивался нормально. И в 2005 году родилась моя дочь. 
Мы дали ей имя Азиза. Позже, с позволения  Бога, и с 
помощью Зарифы ханум я второй раз стала матерью и 
64 
 
родила девочку по имени Нязрин. В 2008 году я в третий 
раз стала мамой. Мы третью девочку назвали Назянин. 
Я и наша семья очень благодарны целительнице с 
Божественным даром Зарифе ханум. Пусть Бог сохранит 
её для нашего народа. Аминь! 
 
Земфира Алиева, 
 г. Баку, пос. Зиря, ул. Ордубади, д. 3 
 
 
 
 
 
 
65 
 
ПУСТЬ БОГ БЕРЕЖЕТ ЗАРИФУ ХАНУМ 
 
Я, Фируза Велиева живу в Баку. После заключения  
брака у нас в течение 2-х лет не было детей. Мы очень хо-
тели иметь ребенка. Однако лечения, которые проводи-
лись, не давали положительных ре-
зультатов. Мы продолжали обра-
щаться в различные медицинские 
учреждения. И каждый раз, 
неудачно оконченные лечения 
огорчали нас. 
Однажды знакомые дали нам 
адрес женщины по имени Зарифа. 
Говорили, что она в темноте видит 
внутренние органы лучше, чем 
рентгеновский аппарат. Её так и 
звали – «женщина-рентген». Мы 
пошли к ней и записались в 
очередь. Наконец, эта приветливая женщина приняла 
нас, осмотрела и начала лечение. После трех сеансов я за-
беременела и родила дочь. Мы дали ей имя Зейнаб. 
После этого я посоветовала свояченице Пяри Ягуббе-
ли пойти к Зарифе ханум. У нее тоже не было детей. Зари-
фа ханум вылечила и ее. У нее тоже родилась дочь – 
Гюльнар. 
Сегодня наши дочери, Зейнаб и Гюльнар растут 
счастливо. Наши семьи очень благодарны Зарифе ханум 
за ту милость, которую она оказала нам. Благодаря Богу, 
исцеляющим рукам и светлым глазам Зарифы ханум, 
наши семьи радуются.  
 
Фируза Велиева,  
 г. Баку, 6-й мкр-н, ул. И. Гашимова, д. 40 
Зейнаб Велиева 
 2 года спустя 
66 
 
ЗАРИФА ХАНУМ С БОЖЕСТВЕННЫМ ДАРОМ, 
ПОДАРИВШАЯ МНЕ 3-Х ДЕТЕЙ 
 
   
Зарифа Бабаева 
4 года спустя 
Арифа Бабаева 
5 лет спустя 
Руфат Бабаев 
8 лет спустя 
 
Мы с мужем Хиджраном Бабаевым живем в поселке 
Зиря. Несколько лет назад мы создали семью, но у нас 
детей не было. Никакое лечение не помогало. Мы 
услышали от наших родственников о Зарифе Маиловой – 
целительнице, которая уже спасла тысячи и тысячи 
больных женщин, мужчин и детей. Мы пришли к ней на 
прием. Эта мудрая женщина с Божественным даром, 
осмотрела меня и сказала, что у меня простуда и 
проблемы с трубами. Она взялась меня лечить.  
После трех сеансов я забеременела, а девять месяцев 
спустя, в 2002 году, у нас с мужем родилась дочь. Мы 
назвали её Зарифой. Затем, благодаря лечению Зарифы 
ханум, в 2003 году у нас родилась еще одна дочь по 
имени Арифа, в 2006 году родился сын Руфат. 
Нет предела радости, которую она подарила нашей 
семье. 
 
Самира Бабаева,   
г. Баку, пос. Зиря, ул. Агамалиева, д. 4, кв. 7 
67 
 
ОБЛАДАТЕЛЬНИЦА ЧУДОДЕЙСТВЕННЫХ 
ГЛАЗ 
 
Я, Тябризя Мамедова проживаю в поселке Говсан. Со 
дня создания семьи с Алекпером Мамедзаде прошло уже 2 
года, но у нас не было детей. Точнее, дети рождались, но 
жили всего несколько дней. Каждый раз, когда я бе-
ременела, мы надеялись на 
чудо, но увы, повторялось то 
же самое. И опять отчаяние, 
слезы, страдания ... 
Мы услышали от нашей 
близкой родственницы о За-
рифе Маиловой, записались на 
прием. Зарифа ханум осмот-
рела меня и сказала, что у 
меня повышенная свертывае-
мость крови на нервной почве, 
и выкидыши связаны именно 
с этим. Она взяла меня на 
лечение.  Я забеременела  в 
сентябре 2011 год и родила 
дочь. В честь Зарифы ханум 
мы назвали её Зарифой. 
Затем через 2 года – 11 апреля 2013 года я родила 
вторую дочь. Мы дали ей красивое имя – Ясамян, что 
означает сирень. 
Сегодня я мать двух дочерей Зарифы и Ясмян. Эти 
прекрасные, сладкие создания подарок нам от Бога. Он 
подарил их нам посредством Зарифы ханум. Мы выража-
ем огромную благодарность этой женщине, светлому 
человеку.  
Тябриза Мамедова,  
г. Баку, пос. Говсан, ул. Колхозная  
Зарифа Мамедзаде       
2 года спустя           
  Ясамян Мамедзаде 4 года 
спустя 
 
68 
 
Я СТАЛ ОТЦОМ ПОСЛЕ 7-МИ ЛЕТ! 
 
 
Я, Тариэль Рахманлы житель поселка Говсан, был же-
натым 7 лет, но у меня не было детей. Никакое лечение 
не помогало. Мою супругу лечили 
в различных клиниках, с приме-
нением самых современных и 
дорогостоящих препаратов. Одна-
ко результатов не было. 
Наконец, мы услышали от 
нашей близкой подруги о Зарифе 
Маиловой. Мы пришли к ней на 
прием. Зарифа ханум вниматель-
но осмотрела мою жену и сказала, 
что у нее проблемы с нервной 
системой. Зарифа ханум начала 
лечить ее. Моя жена заберемене-
ла, и 14.03.2012 года у нас родил-
ся сын. Мы назвали малыша Гусейнгулу. 
Мы очень благодарны Зарифе ханум. Благодаря её 
лечению из нашего дома раздается детский смех.  
 
Тариэль Рахманлы, 
 г. Баку, пос. Говсан, ул. Мяктяб, д. 22 
 
 
 
 
 
 
 
Гусейнгулу Рахманлы 
7 лет спустя 
 
69 
 
ДА БЛАГОСЛОВИТ ВСЕВЫШНИЙ  
ЗАРИФУ ХАНУМ 
 
Я, Мехрибан Айдын кызы Аскерова. Живу я в городе 
Баку. В 2002 году вышла замуж за Азада Аскерова. Мы 
жили в супружестве 2 года, но у нас не было ребенка. Я и 
супруг хотели иметь детей, мы жили этой мечтой, 
проводили многочисленные лечения, однако лечения не 
дали никаких результатов. 
Мы не теряли надежды и верили, что когда-то мы 
тоже сможем стать родителями. Как раз в это время я 
услышала о Зарифе Маиловой, и мы пришли к ней на 
прием с супругом. Эта знаменитая целительница – 
«женщина-рентген» осмотрела меня и сказала, что у 
меня небольшая проблема со здоровьем. В результате 
трех оздоровительных сеансов Зарифы Маиловой, я 
выздоровела и забеременела, у меня родился сын. Мы 
дали ему имя Ильяс. 
Сейчас ему уже 12 лет. Мы благодарны Зарифе 
ханум за это.  Ильяс – это радость нашей семьи, которую 
нам подарила Зарифа ханум. Огромное ей спасибо! 
 
Кербалаи Мехрибан ханум, 
 г. Баку, Ясамальский район, проезд 1128 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
СПАСИБО ВАМ, ЗАРИФА ХАНУМ! 
 
Я, Гюльшан Адилова жительница города Баку, в 
2004 году вышла замуж за Надира Мамедова. Мы жили 
очень счастливо. Но вот беда:  у 
нас не было ребенка в течение 
пяти лет после того, как мы 
поженились. В 2005 году я родила 
сына, но он долго не прожил и 
умер. Нашим единственным же-
ланием было иметь детей. 
В один прекрасный день судь-
ба, наконец, улыбнулась нам. 
Друзья посоветовали обратиться 
к женщине с Божественной силой 
– Зарифе ханум. Я пришла к ней 
на прием. Зарифа ханум осмотрев 
меня, сказала, что я буду иметь родить детей. Она 
начала меня лечить. Через несколько сеансов она 
предложила мне через 15 дней прийти на повторное 
обследование. Повторное обследование показало, что я 
вполне здорова. Я забеременела, и 22.02.2008 году у нас 
родилась дочь. Мы дали ей имя Сянубяр. Теперь моей 
дочери 8 лет. 
Да благословит Бог Зарифу ханум и её родных. Мы 
благодарны ей от всей души. 
 
Гюльшан Адилова, 
 г. Баку 
 
 
 
 
Сянубяр Мамедова 
4 года спустя 
 
71 
 
ВЫРАЖАЕМ СВОЮ СЕРДЕЧНУЮ 
БЛАГОДАРНОСТЬ 
 
Я, Рамиля Алиева. Живу 
близ города Баку в поселке 
Маштага.  После замужества в 
течение 3-х лет я не могла ро-
дить. Мы регулярно обраща-
лись к врачам и проводили ле-
чения, но тщетно. Я постоянно 
жила в отчаянии. Прошли меся-
цы, а я не могла забеременеть. 
Наконец, нашей трехлетней 
проблеме пришел конец.  
От близкой подруги я узна-
ла  о Зарифе Маиловой и запи-
салась на прием. Зарифа ханум внимательно осмотрела 
меня и сказала, что я могу родить детей! Мы с супругом 
были очень рады. После сеансов, проводимых Зарифой 
ханум я забеременела, и в 2008 году в нашей семье 
родилась дочь. Мы назвали её Мединой. Медина – 
радость и смысл нашей жизни! 
От имени нашей семьи мы выражаем благодарность 
Зарифе Маиловой.  
 
Рамиля Алиева, 
 г. Баку, пос. Маштага, совхоз Сюдчюлюк 
 
                        
  
 
Медина Алиева 
3 года спустя 
 
72 
 
ЖЕНЩИНА С БОЖЕСТВЕННЫМ ДАРОМ 
 
Я, Мялейкя Агасиева в 2004 году вышла замуж. Прош-
ло 2 года, но у нас не было детей. Я много ездила по вра-
чам. Но никакого результата не было. Врачи вынесли мне 
страшный вердикт: я никогда не смогу иметь детей! То 
есть, моя проблема – бесплодие. Что сказать, я была оче-
нь разочарована. Слышать эти слова было очень тяжело. 
Однажды я услышала от на-
шей близкой родственницы о За-
рифе Маиловой. Я пришла на при-
ем к этой знаменитой целитель-
нице. Она встретила меня очень 
приветливо. После внимательного 
осмотра она пришла к заключе-
нию, что врачи ошиблись, и я могу 
родить. Этими словами она пода-
рила мне весь мир.  
Зарифа ханум назначила лечение и 
начала лечить меня. А 02.04.2006 
года родилась моя дочь. Зарифа 
ханум дала ей красивое имя –  
Фатимя. 
       Я и вся наша семья чрезвычайно благодарны это-
му замечательному человеку, нашей уважаемой Зарифе 
ханум. Мы никогда не забудем эту доброту. Благодаря 
Зарифе ханум я снова узнала радость жизни, она пода-
рила мне прекрасную Фатиму. Она мой спаситель, ангел 
добра! 
 
Мялейкя Агасиева, 
 г. Баку, территория дач ГРЭС Северная 
 
Фатимя Агасиева 
2 года спустя 
 
73 
 
ЧУДОТВОРНЫЕ РУКИ 
 
Я, Хураман Алекперова 7 лет как вышла замуж, но у 
нас не было ребенка. Мы обращались ко многим врачам. 
Однако никакого положительного результата не было. 
Горькие 7 лет! 7 лет без детского смеха в семье! Я все 
еще не могу забыть боли и отчаяния тех лет. Каждый раз, 
выходя из кабинета очередного 
врача без надежды на выздо-
ровление, я сильно переживала. 
Мне было бы тяжело слышать 
слова «бесплодная женщина». 
Знакомые, родственники уте-
шали нас словами: «Аллах ве-
лик! Не теряйте надежду»  
От нашего близкого родст-
венника мы услышали о чудес-
ном человеке Зарифе Маило-
вой. Мы пришли к ней на 
прием. Эта женщина, проверив 
меня, сказала, что я смогу иметь детей. Я не поверила 
своим ушам. Но после сеансов лечения я забеременела и 
в 2007 году родилась моя долгожданная дочь. Мы 
назвали её Сейидбаджи. С помощью сеансов Зарифы 
ханум в 2010 году у меня родился и сын. Мы назвали его 
Миряхъя. 
Мы все выражаем благодарность Зарифе ханум. Это 
прекрасный человек, с Божественным даром, чудотвор-
ными руками и лучезарными глазами. 
 
Хураман Алекберова,   
г. Баку, пос. Маштага, ул. Ханлара, д. 28а 
 
Сейидбаджи Абдуллаева 
7 лет спустя 
74 
 
ЛУЧЕЗАРНЫЕ ГЛАЗА 
 
Я была замужем уже 2 года. Но мы с супругом не  
имели детей. Были у множества врачей, проходили 
лечебные процедуры, но результаты были отрицатель-
ными. За появление в нашей 
судьбе Зарифы ханум Маило-
вой – этой целительницы с Бо-
жественным даром, мы благо-
дарны Всевышнему. 
Я услышала от знакомых о 
Зарифе ханум и пришла в её 
офис. Осмотрев меня, она 
сказала, что у меня могут быть 
дети. Она установила, что в 
моем организме резко усили-
лись воспалительные процес-
сы, из-за чего я не могу забеременеть. Начались сеансы 
лечения, которые она проводила с помощью своих чудо-
действенных рук.  Я забеременела, и через 9 месяцев у 
нас с мужем родился сын Сабухи – человек будущего. 
Я и моя семья желаем здоровья и долголетия 
Зарифе ханум и её родным. Пусть этот Божественный 
дар Зарифы ханум неиссякает никогда. 
 
Джейхуна Исмаилова,   
г. Баку, пос. Монтина, Каменный карьер, д. 253 
 
 
 
 
 
Сабухи Исмайлов 
2 года спустя 
75 
 
Али Мамедов 
2 года спустя 
 
ЗАРИФА ХАНУМ, КОТОРУЮ Я  
УВИДЕЛА  ВО СНЕ 
 
Я, Тарана Мамедова вышла замуж за Яшара Мамедо-
ва, прошло 2 года, но у нас не было ребенка. Я очень бо-
лезненно переживала. Но однаж-
ды во сне, мне было сказано о За-
рифе ханум. Во сне я увидела эту 
женщину с Божественным даром 
вполне ясно и отчетливо. Прос-
нувшись, я поняла: это знамение, 
то есть я должна пойти к этой 
женщине и мое спасение там, 
точнее, в этом человеке.  
Это было чудо. Когда я начала 
расспрашивать друзей, знакомых 
и родственников о таком челове-
ке, то оказалось, что такой человек существует. Жен-
щина-целительница с чудодейственными способностя-
ми, подаренными ей Всевышным… во сне!!!  
Не теряя времени, я устремилась к ней. Зарифа ханум 
узнала, что я видела её во сне. Затем она осмотрела меня 
очень внимательно и сказала, что я способна родить 
детей! Как я была рада этим словам! После сеансов Зари-
фы ханум, которые она проводила своими чудо-руками, я 
забеременела и через 9 месяцев, 12.11.2007 года родился 
мой сын. Зарифа ханум назвала его великолепным 
именем – Али! 
Я выражаю безграничную благодарность Зарифе 
Маиловой с Божественным даром, и желаю ей здоровья. 
 
Тарана Мамедова,  
г. Ширван 
76 
 
ЗАРИФА ХАНУМ ВЫРВАЛА МЕНЯ ИЗ ОБЪЯТИЙ 
СМЕРТИ 
 
Я, Севиндж Насирова це-
лый год после замужества не 
могла забеременеть. Причина 
в том, что у меня было крово-
течение и в матке накапли-
вался тромб. К счастью, в этот 
период я услышала о Зарифе 
Маиловой и сразу же пришла к 
ней на прием. Зарифа ханум 
внимательно осмотрела меня 
и своими чудо-сеансами суме-
ла закрепить  плод в матке.  
После родов Зарифа ханум обнаружила, что трой-
ничный нерв у ребенка простужен, она вылечила и этот 
недуг. Мы дали нашему сыну имя Гашим. 
Зарифа ханум! Вы спасли меня и моего сына от 
смерти! Желаю Вам, чтобы все было в Вашей жизни так, 
так желаете!  
Севиндж Насирова, 
г. Баку, ул. Анвера Алиханлы, дом 17 
 
 
 
 
 
 
Гашим Насиров 
1 год спустя 
77 
 
СВЕТ НАШИХ НАДЕЖД 
 
Я, Айтян Гулиева создала семью 
c  Исрафилом Гулиевым в 2009 
году. Шел 2-ой год нашего супру-
жества, но детей не было. Я много 
слышала о целительнице Зарифе 
Маиловой. Говорили, что у нее 
лечебный дар от Бога, что глаза её в 
темноте видят, как рентген, а руки 
исцеляют лучше любого совре-
менного аппарата. И еще говорили, 
что этот дар ей дан в глубоком и 
долгом летаргическом сне еще в 
молодости.  
Я пришла в приемную и запи-
салась в длинную очередь к Зарифе ханум. Когда дошла 
наша очередь, она приняла нас приветливо. Осмотрев 
меня, она сказала, что причина прерывания беремен-
ности – недоразвитость плода в чреве. Она взяла меня 
на лечение и после оздоровительных сеансов, я забере-
менела. На этот раз ребенок был полностью развит, и 29 
сентября 2011 года у меня родилась дочь! Мы дали ей 
имя Айсу. 
Я благодарна многоуважаемой Зарифе ханум, за то, 
она что так приветливо, с широкой душой приняла меня 
и сделала все, чтобы я стала самой счастливой женщи-
ной на свете – узнала сладость материнства! 
 
Айтян Гулиева, 
 г. Баку 
 
 
Айсу Гулиева 
2 года спустя 
78 
 
ПРЕКРАСНЫЙ ЧЕЛОВЕК 
 
Я, Кенюль Рахимли два 
года как  была замужем. Но 
за эти два года у нас не было 
детей. Не было никакой 
пользы от лечения у врачей. 
От этой проблемы мы очень 
страдали. Родственники и 
знакомые всегда утешали 
нас обоих и всегда при-
зывали быть терпеливыми.  
Я начинала терять 
надежду. На этом этапе мы 
услышали о Зарифе Маиловой и пришли на её прием. 
Зарифа ханум осмотрела меня и сказала, что я могу 
стать матерью. После сеансов она подарила мне 
ребенка, через 9 месяцев я родила дочь. Это было 31 
октября 2007 года. Мы назвали её Гюльгяз. 
Мы желаем Зарифе ханум долгой жизни. Пусть она 
всегда будет здравствовать и приносить радость людям.  
 
Кенюль Рахимли, 
 г. Баку 
 
 
 
 
 
 
Гюлгяз Рагимли 
   
79 
 
Рамиз Йолчуев 
9 месяцев был под контролем 
Зарифы ханум 
НАША ЗАРИФА ХАНУМ 
             
В нашей семье долго не было ребенка. Мы оба 
жаждали этого и обращались к врачам, но не было ника-
ких результатов. Когда уже мы почти потеряли надежду, 
к счастью,  я услышала от близкой подруги о Зарифе 
Маиловой, которая с большим успехом лечила таких 
больных как я. Мы без 
промедления пришли к 
ней. Зарифа ханум осмот-
рела меня и сказала, что у 
меня нет бесплодия, я могу 
забеременеть и родить 
здоровых детей. Еще она 
сказала, что в матке есть 
полип, и он уже гноится. В 
результате возникло вос-
паление труб. После сеан-
сов Зарифы ханум я забеременела. Весь девятимесяч-
ный период беременности прошел под постоянным 
наблюдением Зарифы ханум. В 2013 году у нас родился 
сын – Рамиз. 
Я выражаю глубокую благодарность Зарифе ханум 
от имени всех членов нашей семьи.  
 
 Айгюн Йолчуева, 
 г. Баку, про. Гянджа, 23 
 
 
 
 
 
80 
 
ЧЕЛОВЕК, ПОДАРИВШИЙ НАМ НАДЕЖДУ 
 
Я, Нурана Мамедова, мой 
муж Кямаляддин Мамедов. У 
нас не было ребенка. Лечения, 
которые проводились, не дали 
никаких результатов. Мы с 
мужем, не теряя надежду ждали 
ребенка. Услышав о целитель-
нице, «женщине-рентген» Зари-
фе ханум, мы приехали в Баку, 
чтобы попасть к ней на прием. 
Зарифа ханум осмотрела меня и 
сказала, что я могу рожать 
детей. После ее сеансов я за-
беременела и в 2012 году 
родилась моя дочь, которую подарила нам Зарифа 
ханум.  Мы назвали её Нурай, то есть, светящаяся луна. 
Мы благодарим Зарифу ханум за это. Желаем ей 
крепкого здоровья, долгих лет жизни. 
 
Нурана Мамедова, 
 Загатальский район, N-ская в/ч 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нурай Мамедова 
81 
 
ЧЕЛОВЕК ЩЕДРОЙ ДУШИ 
 
Я, Гюллю Мамедова после то-
го, как вышла замуж за Ильгара 
Мамедли, у нас не было детей, и 
это нас очень беспокоило.  Хожде-
ние по врачам не дало никаких 
результатов. Мы потеряли надеж-
ду когда-либо иметь детей. Но 
услышав о чудотворных резуль-
татах целительницы по имени 
Зарифа ханум пришли к ней на 
прием.  Зарифа ханум осмотрела 
меня после её сеансов я выздоро-
вела и забеременела. Через 9 
месяцев, 6 июля 2011 года роди-
лась моя дочь. Мы назвали её Фатимой, по совету 
Зарифы ханум. 
Мы все благодарны замечательному человеку по имени 
Зарифа Маилова. Спасибо Вам, Зарифа ханум! 
 
Гюллю Мамедова, 
 г. Баку, пос. Говсан,  
ул. Э. Гасымова, д. 14, кв. 69 
 
 
 
 
 
 
Фатимя Мамедли 
1 год спустя 
 
82 
 
ОБЛАДАТЕЛЬНИЦА ЦЕЛИТЕЛЬНЫХ РУК, 
ЛУЧЕЗАРНЫХ ГЛАЗ 
 
  
Лейла Джафарзаде 
7 лет спустя 
Джалаля Джафарзаде 
9 лет спустя 
 
  Я, Зюмрюд Джафарова. У нас в течение 7 лет после 
заключения брака не было детей. Ходили ко многим вра-
чам, но тщетно. Наконец, мы услышали о Зарифе Маило-
вой и пришли на её прием. Зарифа Маилова сказала мне, 
что у меня воспаление матки и сообщила о наличии 
микроба в крови.  
Она начала лечить меня, и вскоре я поняла, что бере-
менна. А через 9 месяцев  02.12.2002 года родилась моя 
дочь. Зарифа ханум назвала её Лейлой. 
Затем, с помощью Бога и Зарифы ханум я еще раз за-
беременела и 13.03.2004 года родила еще одну девочку. 
Мы дали ей имя Джалаля. 
Мы выражаем нашу благодарность Зарифе Маило-
вой. Никогда не забудем Вашу доброту, многоуважаемая 
Зарифа ханум! 
Зюмрюд Джафарова, 
 г. Баку, пос. Зиря 
83 
 
ДА СОХРАНИТ ГОСПОДЬ ВАС, ЗАРИФА ХАНУМ! 
 
Я была замужем вот уже 2 года, но у меня не было 
ребенка. Многочисленные обследования, лечения, про-
веденные разными врачами, не дали никаких резуль-
татов. Убытки, которые мы получили, были и мате-
риальными, и моральными. Но мы терпели и продол-
жали лечения, надеясь иметь детей. Но месяцы, годы 
сменяли друг друга, а результатов не было. Мы продол-
жали обращаться к самым известным врачам. Но 
надеялись на чудо. И оно пришло.  
Мы улышали о великолепном человеке и целитель-
нице от Бога Зарифе ханум!  Все наши друзья и знакомые 
продолжали твердить о её чудесных способностях, но мы 
не верили, что подобное может быть. Наконец, я ре-
шилась. И мы с супругом отправились на прием. Зарифа 
Маилова, о которой мы уже так много слышали приняла 
нас, оставив в моей памяти самые приятные впечатления 
о себе. Зарифа ханум осмотрев меня, объявила, что мои 
проблемы со здоровьем разрешимы, и что я могу рожать 
детей, после её сеансов. Сказано, сделано.  
Она начала свои чудотворные, трудноописуемые 
сеансы, и слава Богу, я вскоре поняла, что забеременела. 
Моей радости не было предела. Наши родные и близкие 
тоже очень обрадовались этому.  
Во время беременности Зарифа ханум не назначала 
никаких лекарств, лечила меня только исключительно 
своими уникальными методами. Родился наш сын 
Юсиф. Его появление на свет принесло огромное счастье 
в нашу жизнь. Я и моя семья очень благодарны Зарифе 
Маиловой. Да благословит Вас Бог, Зарифа ханум. 
 
Ульвия Гурбанова 
84 
 
Я СЧИТАЮ ЗАРИФУ ХАНУМ БАБУШКОЙ 
СВОЕГО СЫНА 
 
Увидеть и узнать человека, о котором я буду го-
ворить, сегодня не всякому под силу. Несмотря на то, 
что я биолог, никогда не сомневался в существовании 
сверхъестественных сил и их 
влиянии на жизнь людей. Это 
Божья благодать народу Азер-
байджана –  Зарифа Маилова, 
широко известная во всем ми-
ре, как «женщина-рентген», ко-
торой дана сила исцелять 
людей. 
Наше знакомство с Зари-
фой ханум берет начало с 2014 
года. В то время моя жена 
страдала от камней в почках. 
Это такой недуг, который сов-
ременная медицина способна 
лечить. Это не является серьез-
ной проблемой в наше время. 
Но, несмотря на 3 курса лечения, супруга не смогла 
избавиться от камней. Размеры камней были большими 
(7мм) и, по словам врачей, хирургическая операция 
была неизбежна. 
Благодаря исцеляющим рукам Зарифы Маиловой 
один из двух камней вскоре раздробился и вышел из 
почки. В то время (март-апрель 2014 года) мы узнали, 
что у нас будет ребенок. Поскольку один из камней все 
еще оставался, врачи заявили, что роды невозможны, и 
что в случае продолжения беременности, плод 
погибнет. 
 
Гасан Насиров 
 
 
85 
 
Когда жена была на 6-ом месяце беременности, мы 
сделали ультразвуковое обследование по рекомендации 
Зарифы ханум. Я не хочу умолять заслуги врачей, и 
высоко ценю их работу. Реальность заключалась в том, 
что у ребенка были множество отеков. Врачи заявили, 
что роды могут быть фатальными для ребенка. Но Зари-
фа ханум, услышав это, успокоила нас. Позже мы узнали, 
что Зарифа Маилова сказала так, чтобы не пугать жену. 
Каждый, у кого есть медицинские знания, знают, что 
во время беременности все органы работают с двойной 
силой, особенно печень и почки. А в нашем случае, с 
одной стороны, была проблема в почках, с другой сторо-
ны, нас очень беспокоила отечность, выявленная у пло-
да. Все это давало основание думать, что плод, возмож-
но, погибнет. 
Прошло 9 тревожных месяцев. Все это время Зарифа 
ханум регулярно проводила осмотры жены и осущес-
твляла необходимые оздоровительные сеансы. И, нако-
нец, у нас родился ребенок. Только после рождения 
сына мы узнали от Зарифы ханум, насколько в дейс-
твительности были опасны эти отеки. Но она сумела 
вылечить ребенка, даже в утробе матери!!! Она – спаси-
тельница нашего сына. Он считает её своей бабушкой, и 
гордится этим.  
Зарифа ханум! Пусть Бог никогда не ослабит Ваш 
дар, которым Вы лечите многих людей. Мы Вас любим, 
мы будем благодарны Вам на протяжении всей нашей 
жизни. 
 Эльнур Насиров, 
 кандидат биологических наук, 
старший научный сотрудник  
Института почвоведения и агрохимии  
НАН Азербайджана 
86 
 
ОБЛАДАТЕЛЬНИЦА ЦЕЛИТЕЛЬНЫХ РУК 
 
  
Сяидя Джалилова 
4 года спустя 
Сяид Джалилов 
7 лет спустя 
 
Я вышла замуж в августе 2007 года. Но долгое время 
у меня не было ребенка. Периодически до 2011 года 
обращалась к врачам, но результата не было. Все врачи, 
словно сговорившись, твердили одно и тоже: «У вас не 
будет ребенка, из-за кровного родства с супругом». 
Но мы с мужем не унывали. Даже решили взять ре-
бенка на воспитание из детского дома. Но, по счастливо-
му стечению обстоятельств, попали на прием к знамени-
той целительнице Зарифе Маиловой, той самой, которая 
известна больше под именем «женщина-рентген». Она и 
её сеансы вселили в нас надежду. И оказалось, что незря 
26 октября 2011 года появился на свет наш первый 
ребенок – дочь Сяидя. Радости нашей семьи не было 
границ. 1 марта 2014 года родился наш второй ребенок 
– сын Сяид. Оба были совершенно здоровыми и не 
нуждались в лечении. Конечно, это было связано с 
87 
 
периодическими осмотрами и лечениями Зарифы 
Маиловой. 
Я лично не сомневаюсь в её диагнозах. Она сказала 
мне, что моя проблема – не проблема кровного родства, 
а времени. То есть, я должна была ждать. Ну, вот и все. И 
плюс сеансы, которые она проводила. 
Мы благодарны Богу на небесах и Зарифе ханум на 
земле за наших двух детей. Спасибо Вам, Зарифа ханум! 
 
 Майя Джалилова 
 
 
 
 
 
 
 
88 
 
НАША ПРЕКРАСНАЯ ЗАРИФА ХАНУМ 
 
Я, Нигяр Алиева живу в селе Мюсюслю Уджарского 
района Азербайджанской Республики. В 2008 году я 
вышла замуж. Мне очень хоте-
лось иметь детей, но в течение 
6 лет мне пришлось страдать. 
За это время лечилась у мно-
гих врачей, но безрезультатно. 
Мне пришлось пройти через 
множество процедур и тяже-
лых жизненных испытаний. 
Пришло отчаяние – я считала 
свою жизнь бесполезной и 
бессмысленной. Считала, что 
бездетность – моя судьба. 
Но однажды по совету 
близкого человека мы позна-
комились с Зарифой Маиловой. И она начала лечить 
меня. её руки сотворили чудо – Бог дал нам ребенка, и 
сотворил Он это чудо руками Зарифы ханум! 1 апреля 
2015 года родилась моя дочь Нюбар. Я обязана этим 
Богу на небесах и Зарифе ханум на земле. Пусть Бог не 
оставит нас без заботы и чудес этой прекрасной женщи-
ны! Живите всегда, и лечите людей, которые так 
нуждаются в целительной силе Ваших рук. Спасибо Вам. 
Мы будем благодарны Вам всю оставшуюся жизнь. Да 
благословит Вас Бог, и позволит всем узнать радость 
рождения ребенка. 
Еще раз большое спасибо Вам, Зарифа ханум! 
 
Нигяр Алиева,   
Уджарский район, село Мюсюслю 
Нюбар Алиева  
7 лет спустя 
89 
 
ПРЕКРАСНАЯ ИЗ ПРЕКРАСНЫХ 
 
Я, Гюнай Гараева замужем с 2009 года. Прошло 5 лет, 
но у меня не было детей. Ходила по многим врачам, но 
тщетно. 13 раз ездила лечиться в Иран. И это тоже не 
принесло пользы. Правда, за эти годы я 4 раза 
беременела, но каждый раз у меня бывали выкидыши. 
Один раз, врачи хирургическим путем спасли ребенка, 
но он долго не прожил.  
Аллах послал нам спаси-
тельницу – Зарифу ханум. То 
есть, она уже лечила людей 
многие годы, но мы только что 
узнали о ней. И в июле 2014 
года я впервые приехала к 
Зарифе Маиловой. Осмотрев 
меня, она начала лечебные 
сеансы. И даже после того, как я 
забеременела, она держала 
меня под своим контролем в те-
чение 9 месяцев. По истечение 
срока беременности, я родила 
сына. Зарифа ханум дала наше-
му сыну имя, которое носит её сын – Галиб. С помощью 
сеансов Зарифы ханум я уже жду второго ребенка. Идет 
пятый месяц моей беременности. С помощью Бога над 
головой, и Зарифы ханум на земле, я смогу родить 
своего второго ребенка здоровым, как родила первого 
сына, Иншаллах! 
Галиб своим существованием помогает мне вкушать 
радость материнства и забыть те горькие слезы, 
которые пролила я за эти годы. Да благословит Бог всех, 
кто мечтает стать родителем. Пусть Бог поможет 
Галиб Гараев 
5 лет спустя 
 
90 
 
Зарифе ханум. Пусть Аллах даст ей долгую жизнь и 
хорошее здоровье. 
Спасибо Вам, Зарифа ханум! Слова не в силах 
выразить ту глубокую благодарность, которую я 
чувствую к Вам. Вы всегда в наших сердцах!  
 
Гюнай Гараева 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 
 
СПАСИБО ВАМ, ЗАРИФА ХАНУМ! 
 
Я, мать Гасана Магеррам 
оглы Мамедова. Была замужем 
уже 4 года, что у меня не было 
ребенка. Не желаю ни одной 
женщине испытать, то, что испы-
тала я сама. Своих еще не рож-
денных детей я часто видела во 
сне, а просыпаясь, осознавала ту 
горькую правду, что это был 
всего лишь сон. Это состояние 
меня морально терзало. 
Однажды подруга посовето-
вала мне обратиться к Зарифе 
ханум. После её сеансов 17 
января 2012 года, родился мой 
сын Гасан. Зарифа ханум во время беременности 
регулярно осматривала меня и проводила сеансы. В 
результате родился здоровый ребенок. В настоящее 
время ему 5 лет и растет он без проблем. 
Спасибо за это Вам, Зарифа ханум. Желаю силы 
Вашим исцеляющим рукам. Здоровья Вам, Зарифа 
ханум, пусть Ваши чудесные руки не устают, а 
лучезарные глаза не слабеют!  
 Я целую Ваши руки. Мы очень Вас любим. 
 
Семья Мамедовых 
        
 
 
 
 
Гасан Мамедов 
4 года спустя 
 
92 
 
ОЧЕНЬ ВАМ БЛАГОДАРНЫ, ЗАРИФА ХАНУМ 
 
Я, мать Амина Талех оглы 
Амрахова. Прошел год с тех пор, 
как я вышла замуж, детей у нас 
с супругом так было. Но, после 
лечений Зарифы ханум, 18 
ноября 2014 года родился мой 
сын Амин. 
До этого я беременела, но 
случался выкидыш. Хочу ска-
зать, что когда я приходила к 
Зарифе ханум тоже была бере-
менна и опасалась очередного 
выкидыша. С помощью Аллаха 
и сеансов Зарифы ханум бере-
менность прошла нормально, и 
роды были успешными. Родился здоровый ребенок. 
Моему сыну Амину в настоящее время почти 4 года. 
Большое спасибо Вам, Зарифа ханум. У Вас красивые 
руки, они творят чудеса. Я благодарна Вам всю жизнь. 
Вы помогли мне стать матерью! Вы дали мне 
прекрасного и милого мальчика по имени Амин.  
  
Семья Амраховых 
 
  
Амин Амрахов 
1 год спустя 
93 
 
ПУСТЬ БОГ ДАСТ ЕЩЕ БОЛЬШЕ СИЛЫ ВАШИМ 
РУКАМ! 
 
На протяжении многих лет я мечтала взять своего 
ребенка на руки, но, увы... Моя мечта так и оставалась 
несбыточной.  
Зарифа ханум, пусть Аллах даст Вам силу, много-
много лет стоять на страже здоровья людей, нуждаю-
щихся в Вашей уникальной по-
мощи. Вы приложили огром-
ный труд для здоровья наших 
семей, чтобы наши молодые 
женщины могли иметь детей и 
родить их здоровыми. Вы 
помогли рождаться младен-
цам во многих семьях, и в 
нашей семье, в том числе. 
Пусть за все, что Вы сделали, 
Бог даст Вам долгую жизнь и 
крепкое здоровье. Вы – очень 
нужный всем нам человек. 
Пусть Бог услышит и примет 
наши молитвы в этот дорогой 
и святой для нас месяц Мухаррам. Мы никогда не 
забудем то, что наш сын Зяки родился с Вашей 
помощью. 
Большое спасибо! 
Хиджран ханум 
 
 
 
 
Зяки Абасов 
 
94 
 
ДА ХРАНИТ БОГ ВАС, ЗАРИФА ХАНУМ! 
 
Я, Хагани Бабаев  живу в городе Сумгайыт. В 2014 
году женился на Айгюн. Вскоре после женитьбы моя 
жена забеременела, и мы я пошли к врачу. Обнаружи-
лась патология беременности, недоразвитость плода. 
Врачи умертвили плода, произошел выкидыш, и сказали 
жене, что ей нужно лечиться в течение многих лет, 
чтобы иметь ребенка в будущем.  
Я не был согласен с позицией врачей, и мы, не теряя 
времени, обратились к Зарифе Маиловой. Только после 
её чудесных сеансов моя жена выздоровела и 
забеременела. Слава Богу, теперь у нас есть дочка – 
Айсу. Все это стало возможным благодаря помощи Бога 
на небесах и Зарифы ханум на земле. Дай Бог, Зарифе 
ханум крепкого здоровья.  
Я выражаю благодарность Зарифе ханум. Я советую 
всем своим родственникам и друзьям обращаться за 
помощью только к Зарифе Маиловой. Сейчас они тоже 
приходят на прием к Зарифе ханум и находят исцеление. 
Зарифа ханум никогда не ошибается в установлении 
точного диагноза, и никто не сможет повторить её уни-
кальные методы лечения. Этот кристальный человек 
берет свою огромную силу, исцеляющую людей от 
Творца, и неустанно лечит нас, обычных людей.  
 
Хагани Бабаев, 
г. Сумгайыт, 48-й блок, дом 55 
 
 
 
 
95 
 
МЫ ОЧЕНЬ ЛЮБИМ ВАС, ЗАРИФА ХАНУМ! 
 
Я, Гюнель Саяд  кызы Мирзо-
ева была замужем 5 лет, но детей 
не имела. Мы были и у турецких, 
и у иранских врачей, посетили 
всех известных азербайджанских 
докторов, но все напрасно. Все 
обследования и лечения за рубе-
жом и в республике были без-
результатными – я не могла забе-
ременеть. Мое желание стать ма-
терью стремительно гасилось. Я 
была беспомощна. За эти 5 лет, 
которые я провела в борьбе за 
право называться матерью, измо-
тали меня морально и физически. 
Однажды моя свояченица Гюльчохра посоветовала 
мне пойти к Зарифе Маиловой – известной целительни-
це, которую все называли «женщиной-рентген». Попав на 
прием Зарифы ханум, очень обрадовалась, потому что, 
осмотрев меня, она твердо заявила, что в моем организме 
нет никаких опасных явлений, которые мешали бы мне 
стать матерью. Она твердо заявила, что после двух её 
сеансов, я могу забеременеть.  
Так и было. После второго оздоровительного сеанса 
она предложила мне пройти тест на беременность. Я 
прошла тест, и к моей огромной радости выяснилось, что 
я беременна.  В течение 9-ти месяцев я находилась под 
наблюдением Зарифы ханум. И родила здорового ребен-
ка. Благодарю Аллаха и Зарифу ханум, которая проводит 
свои уникальные лечебные процедуры с помощью Бо-
жьего дара. Сейчас я жду третьего ребенка. Моя дочь 
 
Хураман Мирзоева 
5 лет спустя 
   
96 
 
Хураман (2013) и сын Акбяр (2015) тоже ждут того дня, 
когда я приду домой с младенцем на руках. 
           Если много лет назад мне сказали бы, что я 
буду матерью троих детей, не поверила бы. А теперь 
живу в этой приятной действительности – я мать троих 
детей! Думаю, что это самое большое счастье для 
женщины! 
         Я от всей души благодарю Зарифу ханум за то, 
что она сделала для меня и моей семьи. Я желаю ей 
крепкого здоровья, долгой жизни.  
 
Гюнель Мирзоева, 
Гаджигабульский район, село Калана 
 
 
 
 
97 
 
ЗАРИФА ХАНУМ – АНГЕЛ ИСЦЕЛЕНИЯ 
 
Чудотворница Зарифа ханум своими чудесными ру-
ками и лучезарными глазами нашей семье подарила 
счастье. Когда я познакомилась с этой целительницей, 
уже три года как была замужем, но не имела детей. Хотя 
за это время много раз обращалась к различным врачам, 
не была установлена причина бесплодия и не был 
поставлен точный диагноз. Не было такого известного 
врача по бездетности, к которому бы мы не обращалась. 
Но каждый мои надежды не сбывались, труд и деньги 
пропадали даром. Лучшие дни моей жизни были 
потрачены на лечения, на поиски лекарств. Одним 
словом, эти процедуры мне не помогли.  
В то время, когда все надежды иссякли, я услышала о 
чудесах Зарифы Маиловой, и это заставило меня 
надеяться на исцеление. Пришла и записалась на прием. 
Когда дошла моя очередь, зашла к ней на осмотр. Изучив 
меня своими лучезарными глазами в абсолютной 
темноте, она сообщила, что я могу стать матерью! И 
посоветовала прийти на лечебные сеансы.  
Через некоторое время я узнала, что буду матерью. В 
результате этих целебных сеансов у меня родился сын 
Мурад. Появление сына принесло радость, счастье, новое 
дыхание нашей семье. Хотелось жить да жить! За это мы 
всегда будем благодарны Зарифе ханум.  Сегодня каждый 
член нашей семьи молится за нее и выражает свою 
признательность. Пусть Всемогущий Бог всегда благос-
ловляет ее, чтобы этот ангел спасения, которая живет 
среди нас, жила долго и помогала всем нуждающимся в 
её помощи.  
 
А. Ягут Атамоглан кызы, 
вынужденная переселенка из  
Физулинского района Азербайджана 
Абшеронский район, пос. Масазыр 
98 
 
ВЫРАЖАЕМ БЛАГОДАРНОСТЬ 
 
Прежде всего, я благодарю 
Бога, который подарил нам цели-
тельницу, чьи руки являются 
источником исцеления – Зарифу 
ханум Маилову. 
С девяти лет мать приводила 
меня к Зарифе ханум, а не к вра-
чам. И в течение этих лет я нашла 
исцеление в чудесных руках этой 
чудотворной женщины. Сейчас 
мне 25 лет, и до сих пор мы всей 
семьей ходим на лечение только к 
ней. 
Исмаил, мой сын тоже появил-
ся на свет, благодаря лечебным процедурам Зарифы 
ханум. В марте 2015 года я вышла замуж, а в июле 
обратилась к Зарифе Маиловой из-за непрочной связки 
позвонковых дисков, в результате чего я не могла иметь 
детей. После 1 месяца сеансов я узнала, что беременна. В 
течение 9-ти месяцев беременности я ни разу не пошла 
на УЗИ и к другим врачам. Зарифа ханум регулярно 
осматривала меня и давала свои ценные советы. И в 
результате я без проблем родила сына! 
И у каждого человека хватает смелости довериться 
Зарифе ханум. Для этого в первую очередь надо глубоко 
верить в Бога и в чудеса, сотворенные Им. Ведь Зарифа 
ханум творит чудеса с помощью Божьего дара, который 
она получила во сне. Этому надо верить, а остальное сде-
лает сама Зарифа ханум. Вот почему я и все члены нашей 
семьи до сих пор не ходим ни к одному доктору. Мы все 
желаем Зарифе ханум  здоровья. 
Пусть Бог не оставит народ без её помощи.  
 
                                                                        Айсель Нагиева 
 
Исмаил Нагиев 
 
99 
 
ОТВАЖНАЯ ПАТРИОТКА СВОЕЙ РОДИНЫ 
 
Я была замужем уже 3 года, но у меня не было детей. 
За это время обследовалась у многих врачей, а результа-
та не было. За 3 года приняла огромное количество ле-
карств и это тоже навредило моему здоровью. Однажды 
мне сообщили, что рядом со станцией метро Кара Кара-
ева есть женщина по имени 
Зарифа, которая также из-
вестна, как «женщина-рент-
ген». Она выключает свет и 
осматривает Ваши внутрен-
ние органы своими глазами, и 
безошибочно говорит Вам, в 
чем ваша проблема.  
Мы с мамой поехали туда 
26 января 2014 года. Она 
приняла нас и внимательно 
осмотрела меня. Зарифа ха-
нум сказала, что у меня воспа-
ление, но лечение возможно. Подбадривая меня, она так 
и сказала: «Все будет хорошо!» Был назначен лечебный 
курс, я начала ходить на сеансы. После трех сеансов я 
провела тест на беременность и не поверила своим 
глазам: тест был положительным. Я была очень взвол-
нована. Затем я позвонила своей спасительнице Зарифе 
ханум и сообщила ей эту радостную новость. Она тоже 
была в восторге и велела мне прийти для осмотра через 
неделю. 
 В назначенное время я пошла на прием. Она 
осмотрев меня убедилась, что я беременна и поздравила 
меня. Целительница предложила находиться под её наб-
людением в течение всего периода беременности. Я 
Алиакбяр Набизаде 
3 года спустя 
 
100 
 
приняла её условия и в месяц один раз ходила на осмотр 
к ней. И наконец, 12 октября родился мой сын Алиакбяр, 
который весил 4 кг 400 граммов. Я благодарю Бога на 
небесах за то, что Он подарил нам такую чудесную 
целительницу как многоуважаемая Зарифа Маилова. Да 
хранит её Аллах для нас, простых смертных. Аминь! 
 
                                                               Рамиля Хабибова, 
                                                  г. Баку, пос. Маштага 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 
 
МЫ БЛАГОДАРНЫ ВАМ 
 
Мы познакомились с Зарифой ханум в 2000 году. К 
этому времени мы были женаты 3 года, но у нас не было 
ребенка. За эти годы побывали у многих врачей, но я так 
и не смогла стать матерью. Моя 
тетя знала эту женщину-
целительницу, которую назы-
вали еще и «женщиной-рентген» 
– Зарифу Маилову. Она рас-
сказала нам, что многие моло-
дые супружеские пары, не 
имеющие детей, приходят к 
Зарифе ханум и успешно ле-
чатся. Тетя и нам посоветовала 
пойти к «женщина-рентген». 
Последовав совету, мы пришли 
на прием и записались в очень 
длинную очередь пациентов 
Зарифы ханум. Осмотрев меня, 
она сказала: «Клянусь Аллахом, у тебя будет ребенок». 
После лечебных сеансов её исцеляющих рук мы 
наконец-то смогли достичь заветной мечты –  22 мая 
2001 года родилась моя дочь! Я дала себе слово, что если 
у нас родится дочь, то мы назовем её Зарифой. 
 
Няняханум Гасанова 
 
 
 
 
 
 
Зарифа Гасанова 
3 года спустя 
102 
 
Гюндюз Азимова 
3 года спустя 
 
 
СПАСИБО ВАМ, ЗАРИФА ХАНУМ 
 
Я, Айтадж Азимова на протяжение многих лет не 
могла иметь детей. Была у многих врачей и долго 
лечилась. Не было никакой пользы. Длительные годы 
обследования и лечения меня полностью расстроили. Я 
уже смирилась с мыслью, что бесплодность – моя участь, 
что я никогда не смогу иметь детей, проживу до конца 
своих дней, не услышав плач 
и смех своих чад.  
Слава Богу, что судьба улыб-
нулась мне, и я познакоми-
лась с Зарифой Маиловой 
через своих знакомых. Мы с 
мужем пришли на прием 
Зарифы ханум. После трех 
невероятно целительных 
сеансов, которые она 
провела, я забеременела.  
Когда я была в Москве, 
там врачи мне заявили о том, 
что, хотя я и беременна, но 
ребенок родится инвалидом. Я позвонила в Баку Зарифе 
ханум и рассказала ей об улышанном от врачей. 
Оптимистичные нотки в голосе Зарифы ханум, которая 
посоветовала нам с мужем немедленно вернуться в Баку 
и прийти к ней, подбодрили нас, и мы последовали 
совету этой мудрой женщины. 
 В последующие месяцы я была под постоянным 
наблюдением Зарифы ханум. Это продолжалось 9 меся-
цев. И вопреки предсказаниям врачей я родила здо-
рового ребенка. Бог на небесах, а Зарифа ханум на земле 
подарили нам это счастье! Мы дали дочери имя Гюндюз, 
103 
 
что которое означает на азербайджанском языке кра-
сивый и обнадеживающий на светлое будущее – 
светлый день. Я целую чудотворные руки Зарифы 
ханум! 
 
Айтадж Азимова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 
 
ДАЙ БОГ ДОЛГОЙ ЖИЗНИ ВАМ, ЗАРИФА 
ХАНУМ! 
 
Я, Айнур Ряхбяр кызы Гарашзаде была замужем но у 
меня не было детей. Муж отвозил меня в различные 
медицинские учреждения в 
Баку, я прошла через многие 
медицинские процедуры. Но 
все усилия врачей были нап-
расными. Мое желание иметь 
ребенка так и продолжалось 
оставаться в моем сердце. 
Как-то мы услышали о 
«женщине-рентген» – Зарифе 
ханум и пришли к ней на 
прием. После 1 курса лечения я 
забеременела. В течение 
последующих 9 месяцев я 
была под присмотром Зарифы Маиловой 5 августа 2005 
года родилась наша дочь. Мы назвали её Нурджан. В 
настоящее время у меня четверо детей. 
Меня можно считать счастливой матерью. Я глубоко 
благодарна великой целительнице Зарифе ханум за то, 
что имею здоровых детей и счастливую семью. 
 
  Айнур Гарашзаде, 
 Агстафинский район 
 
 
 
 
 
Нурджан Гусейнзаде 
13 лет спустя 
105 
 
ЧЕЛОВЕК С ШИРОКОЙ ДУШОЙ 
 
Я была замужем уже 8 лет. Растила 7-летнего маль-
чика. Хотела еще иметь детей, но почему-то втечение 6-
ти лет как не могла забеременеть. Мне поставили 
диагноз – вторичное бесплодие. Мы с мужем обратились 
к нескольким врачам, я консультировалась и лечилась 
во многих больницах, чтобы иметь второго ребенка. Но 
кроме материальных затрат и моральных страданий мы 
ничего не получили. Несмотря на все это, наше желание 
иметь ребенка неиссякло.  
Одна моя подруга посоветовала пойти к известной 
целительнице Зарифе ханум. её называли «женщина-
рентген», потому, что она в темноте своими глазами, без 
каких-либо оптических приборов могла видеть внутрен-
ние органы человека и ставить точный диагноз. А 
появилось это умение у нее после 3-х летаргических 
снов, то есть эта способность ей была дана от Бога!  
Вот, наконец, мы сидим в её приемной. Осмотрев 
меня, Зарифа Маилова сказала, что лечения, которые до 
сих пор проводились, были неправильными. И она 
взялась лечить меня. Я забеременела через три месяца 
после сеансов, которые она проводила!  
После этого я 9 месяцев была под наблюдением 
Зарифы ханум. И заметьте, что за все это время вовсе не 
пользовалась медикаментами. 19 апреля 2016 года у 
меня родилась дочь – совершенно здоровая! Мы дали ей 
прекрасное имя – Фатима.  
Хвала Аллаху, что у меня растет красивая дочь. За 
это я выражаю глубокую благодарность Богу на небесах 
и Зарифе ханум на земле! 
  Гюллю Алиева, 
 Сальянский район, село Гарабаглы 
106 
 
ЖЕНЩИНА С БОЖЬИМ ДАРОМ 
 
Я хочу поделиться с Вами 
историей из своей жизни. После 
замужества у меня были беремен-
ности, но всегда получались выки-
дыши. Не дай Бог никому такое – 
каждый раз надеешся на удачный 
исход, но каждый раз – муки и 
страдания... Наверное, проблема 
была очень серьезной. Я отчаива-
лась все больше и больше. Ника-
кое лечение не давало результа-
тов. 
Однажды сестра посоветовала 
мне пойти к Зарифе ханум. Пош-
ла… и она начала свое лечение. А уже в 2007 году я забе-
ременела. Зарифа Маилова повторно проверила меня 
внимательно и сказала, 
что у меня в организме 
вирус и надо, чтобы я 
была под контролем. 9 
месяцев Зарифа ханум 
поддержала мою бере-
менность этими свои-
ми чудо-сеансами. И 
ровно через 9 месяцев 
я родила здорового сына и стала матерью. Имя его Ряван. 
А мой второй сын, Нихад родился четыре года спустя, в 
2011 году. 
Бог благословит Зарифу ханум. Аминь! 
 
Нигяр Гасанова, 
 г. Хырдалан 
Нихад Гасанов 
 
Ряван Гасанов  
 
107 
 
МЫ БЛАГОДАРНЫ ВАМ, ЗАРИФА ХАНУМ! 
 
Я беременела дважды после того, как вышла замуж. 
Однако родить не могла, получались выкидыши. А глав-
ной причиной этого, как позже выяснилось – было не-
правильное употребление ле-
карственных препаратов, которые 
мне выписывали врачи. Поэтому у 
меня не было веры к врачам, и я 
боялась ходить вновь к доктору. 
Один из наших знакомых рас-
сказал мне о Зарифе Маиловой и 
посоветовал мне пойти к ней. По 
прибытии в приемную Зарифы ха-
нум записалась в очередь. И когда 
она начала свое лечение, после 6 
сеансов, я забеременела. 29 сентя-
бря 2016 года у меня родился сын. 
Это было результатом исцеляю-
щих рук Зарифы ханум, исцеляю-
щая сила которых – дар от Бога. 
Наш сын Мурад и тысячи других детей свидетельство 
Божественной силы Зарифы ханум. 
Я выражаю глубокую благодарность госпоже 
Зарифе Маиловой. Желаю ей здоровья и долгой жизни. 
 
Ягут Ализаде 
 
 
 
 
 
  
Мурад Ализаде 
 
 
108 
 
ЗЕМНОЙ АНГЕЛ – ЗАРИФА ХАНУМ! 
 
Я, Айнур Азимова была замужем. Но у меня не было 
ребенка. У меня часто были острые боли в области 
живота, что меня серьезно настораживало. Но я не 
хотела идти к доктору. 
Однажды тетя сообщила 
мне о Зарифе ханум. Я от нее 
узнала, что внучка тети 
родилась после лечебных 
сеансов Зарифы Маиловой. Не 
теряя времени, я пришла на 
прием Зарифы ханум.  
Она поставила мне точный 
диагноз и сказала, что у меня 
небольшое воспаление. После 
сеансов, я выздоровела и через 
две недели забеременела. А 15 
сентября 2016 года, родился 
мой сын. Мы назвали его 
Сеймуром. С тех пор я абсолютно не хожу к врачам. Мы 
приходим только к Зарифе ханум. 
Я хочу выразить глубокое уважение и благодар-
ность Зарифе Маиловой от имени всех членов нашей 
семьи.  
 
Айнур Азимова,    
 г. Шамахы 
 
 
 
 
 
Сеймур Азизов 
109 
 
ОНА ПОДАРИЛА НАШЕЙ СЕМЬЕ РАДОСТЬ 
 
   
Нурай Багирова 
2 года спустя 
Нилуфяр Багирова 
3 года спустя 
Шахрияр Багиров 
7 года спустя 
   
Я, Нигяр Гайбалиева в 2006 году вышла замуж за Гам-
лета Багирова. В течение 1 года у меня не было ребенка. 
Неустанно обращалась к врачам, меня осматривали в 
самых престижных клиниках Баку, но все врачи заявляли 
мне, что у меня не будет детей. Самый страшный диагноз 
– бесплодие.  
Наконец, я узнала о Зарифе Маиловой и записалась 
на прием. Она сказала мне, что я должна пройти 3 сеанса. 
Я прошла эти сеансы, и через 2 месяца мы сообщили всем 
радостную новость, что я буду матерью. Я очень благо-
дарна госпоже Зарифе Маиловой. Я и моя семья, в кото-
рой сейчас растут трое детей, благодарна Зарифе ханум, 
которая подарила нам радость! Зарифа ханум! Пусть 
Всемогущий Аллах защитит вас от всех несчастий! 
Аминь! 
    Нигяр Гайбалиева 
 
110 
 
ХАНУМ (ЛЕДИ), ПОДАРИВШАЯ МНЕ СЧАСТЬЕ 
       
Я, Афсаня Гулиева живу в 
поселке Тюркян. Когда еще я 
была помолвлена, у меня были 
проблемы с нервной системой, 
поэтому я ходила на лечение к 
Зарифе ханум. Затем я создала 
семью, спустя 5 месяцев я 
забеременела и вновь пришла на 
обследование к ней. 
Проверив меня, она сказала, 
что беременность моя протекает 
вполне нормально. 
Периодически я ходила  к ней 
на обследование и находилась под её контролем. После 
9-ти месяцев я родила дочь – Нургюль. Она красивая и 
здоровая девочка. 
Желаю Зарифе ханум крепкого здоровья, долгих лет 
жизни. Да будет всегда она здравствовать во имя 
народа! 
 
Афсаня Гулиева, 
 г.Баку, пос.Тюркян 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нургюль Гулиева  
 
111 
 
ЧУДОДЕЙСТВЕННАЯ ХАНУМ, ПОДАРЕННАЯ 
НАМ АЛЛАХОМ 
 
В 2007 году я создала семью. Три с половиной года 
мы жили в ожидании младенца. Я обращалась ко 
многим врачам, приняла много курсов лечений, сдавала 
очень дорогостоящие анализы, 
принимала самые дорогие ме-
дикаменты. Врачи говорили, 
что у моего мужа слишком ма-
ленькая подвижность спермы, 
а у меня не созревают фол-
ликулы. 
Все медикаменты и про-
цедуры, которые нам выписы-
вали врачи, мы очень аккурат-
но принимали. Ходили на пов-
торные обследования, однако 
результатов не было никаких. 
Мы обращались и в «Центр 
планирования семьи», и в 
медицинский центр «Элмед», где нам подтверждали 
диагноз. В итоге лечения– результатов никаких. 
Родом мы из села Юхары Шильян Уджарского райо-
на. Как-то в наше село приехали гости из Зардабского 
района. Они рассказали нам о Зарифе ханум. Честно 
говоря, мы не поверили. Да и верить, как- то не хотели. 
Посоветовавшись, мы решили все-таки пойти к ней 
на прием. Возвращаясь в Баку на автобусе, мы случайно 
познакомились с женщиной по имени Тарана. Мы разго-
ворились, беседа была искренней, и я рассказала ей о 
нашей серьезной проблеме. Тарана ханум сказала, что 
она очень хорошо знакома с «женщиной-рентген» по 
 
Джавад Джавадзаде 
4 года спустя 
112 
 
имени Зарифа. Она дала мне её адрес и номер телефона 
приемной. И сказала: «Пойдите к ней. Вы никогда не 
пожалеете об этом». 
Приехав в Баку, мы записались на прием к этой цели-
тельнице. Она приняла нас после долгого ожидания в 
очереди. Все было как в волшебном мире. Выключив 
свет, в абсолютной темноте она проверила нас и сказала, 
что у мужа моего нет никаких проблем. У меня в трубах 
Зарифа ханум выявила мелкие фибромы, заполненные 
гноем. 
Началось лечение. После каждого сеанса я чувство-
вала улучшение моего состояния здоровья. Приняла 5 
сеансов и через 3 месяца забеременела. Это был 2011 
год. Через 4 года после создания семьи, я обрела счастье 
стать матерью. У меня родился сын Джавад. 
Сейчас, благодаря Зарифе ханум я вновь заберемене-
ла. Желаю ей крепкого здоровья, целую её чудесные 
руки. Я сердечно и безгранично благодарна Зарифе 
ханум. Благодаря ей я стала матерью, а мой муж отцом. 
Я всю свою жизнь буду благодарна Зарифе ханум. 
Спасибо Вам большое! 
 
Камиля Джавадова, 
Уджарский район,село Юхары Шильян 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 
 
ВСЮ ЖИЗНЬ МЫ БУДЕМ БЛАГОДАРНЫ 
ЗАРИФЕ ХАНУМ 
 
Расскажу Вам о своей печальной истории, завершив-
шейся удачным концом. 13 июня 2013 года я вышла 
замуж. Сразу же забеременела. Прошло 2 месяца у меня 
началось кровотечение. Я срочно обратилась к врачам. 
Обследовав меня, врачи сказали, что плод отстает от 
развития. Мне был приписан постельный режим в 
течение 1-го месяца. Несмотря на то, что я четко 
соблюдала все предписания 
и советы врачей, мне не 
становилось лучше. 
Стала искать выхода из 
положения. Не хотелось тер-
ять первого ребенка и де-
лать аборт. Узнав о Зарифе 
ханум пошла к ней. 
Выключив свет, она 
сделала осмотр и сказала, 
что я несколько раз была на 
УЗИ, чего делать было нель-
зя. Затем она сказала, что 
врачи настаивают на аборте. Провела со мной 2 сеанса.  
В течение 4-х месяцев я еженедельно приходила к 
ней на осмотр. Беременность протекала нормально. На 
8-ом месяце я обратилась к врачу, чтобы уточнить 
время родов. Врачи мне заявили, что у меня высокое 
артериальное давление, плод отстает от развития, его 
шея 4 раза обвита пуповиной, а главное он неправильно 
лежит и будет идти ножками вперед. Врачи утверждали, 
что роды невозможны. И что ребенок может погибнуть, 
 
Дяниз Мансурлу  
114 
 
либо что-то может случиться со мной. Нужно 
немедленно делать операцию – кесарево сечение. 
Очень удрученная  от услышанного, я пришла к 
Зарифе ханум и рассказала ей о заключении врачей. 
Услышав это, она сильно рассердилась и сказала: 
«Родишь ребенка сама. У тебя будут нормальные роды. 
Никаких показаний для операции я не вижу. Если 
ребенка изымут путем кесарева, то его здоровье будет 
под угрозой». 
Не пошла я больше к врачам. 29 мая у меня 
открылись воды. В больнице г. Ширван я родила 
нормального и здорового ребенка. 
Врачи назвали эти рискованные роды чудом. Все 
они были страшно удивлены. 
Я очень благодарна Зарифе ханум. Она прекрасный 
ангел. Да будет она всегда с нами! Мы очень нуждаемся 
в её целительных руках. Нет предела моей радости. От 
души говорю Вам спасибо за то, что Вы есть! 
 
Гюнель Мансурова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 
 
В МОЙ ПОТУСКНЕВШИЙ МИР 
(перевод построчный) 
 
Услышав о величестве твоем, 
Пришла к тебе народною тропой. 
Поверила Творцу я в небесах, а на земле тебе, 
Из мира, потускневшего в душе, пришла к свету я. 
 
Всю веру потерявшая, свою, 
Открыла дверь  твою с большой надеждой я, 
Найдя в тебе надежду и подмогу, 
Из мира, потускневшего в душе, пришла к свету я. 
 
На небесах Творец, а на земле есть ты. 
Пришла с надеждой я к целительным рукам, 
Прося Аллаха подарить дитя, 
Из мира, потускневшего в душе, пришла к свету я. 
 
Мать матерей моя Зарифа ты,  
Ты стала бабушкой многих внучат. 
И любимой дочерью Фатимеи-Захры 
Из мира, потускневшего в душе, пришла к свету я. 
 
Чудеса создала в этом веке ты, 
Сохранив свое имя навечно 
В жизни, страдающих от болезней. 
Из мира, потускневшего в душе, пришла к свету я. 
 
Вясиля Шукюрлю,  
Имишлинский район,ул.Гадира Исмаилзаде,д.154 
 
 
 
116 
 
МЫ ОЧЕНЬ СЧАСТЛИВЫ 
  
Я, Айнура Мамедова в конце 2009 года вышла замуж. 
В течение года у нас не было детей. Врач мне сказала, что 
у меня сильное гнойное воспаление, а в шейке матке есть 
загиб. Выписала мне нес-
колько рецептов. Увидев 
количество выписанных ле-
карств, я даже не стала их 
покупать. 
Пришла поликлинику в 
пос. Сураханы, чтобы пройти 
обследование у другого 
врача-гинеколога. Она так 
же подтвердила диагноз 
первого врача и добавила, 
что у меня не созревают 
фолликулы. Предложила 
курс лечения и выписала лекарства. Я решила все-таки 
начать один курс лечения. 
Спустя 3-4 месяца я вновь пришла к врачу. Та 
нервным голосом задала мне вопрос: «Почему ты не 
можешь забеременеть?» 
Я ответила, что мне трудно ответить на этот вопрос, 
потому что я не врач. Я в расстроенных чувствах ответи-
ла ей: «Врач Вы, а не я. Не могу я ответить на этот 
вопрос». 
Я приостановила лечение, оно не пошло мне впрок. 
Потом мне предложили народными средствами «подтя-
нуть поясницу». Я сделала и это. 
Результатов не было. Мне предложили пойти еще к 
одному известному врачу в Сураханах. Она выписала 
Захра Мамедова 
 
117 
 
лечение и мне, и моему супругу. Больше полутора лет мы 
лечились у этого врача. Я прекратила лечение. 
Соседи посоветовали мне пойти на прием к хорошему 
врачу-гинекологу в Мярдякянах. Я пришла к ней. Она 
выписала мне серьезный курс для лечения яичников. 
Лечила матку, затем яичники не только медикаментами, 
но и назначила физиотерапевтическое лечение. 20 дней я 
принимала курсы физиотерапии. Затем она продлила их 
еще на 20 дней. Одновременно я принимала и лекарства, 
делала уколы. Затем она рекомендовала мне поехать в 
Баку для промывания труб. Мне 3 раза промывали трубы. 
Это очень-очень болезненная процедура, но приходилось 
терпеть. После промывания мне вновь назначили 
лечение. 
Сделала УЗИ, просмотрев результаты УЗИ врач сказа-
ла, что у меня одна труба расширена, а другая сужена. И 
вновь меня ждало долгое лечение. И врач, и я понимали, 
что нет никаких результатов. 
Она предложила мне, что организм должен отдох-
нуть и на повторное лечение надо прийти через год. 
Однако я решила, что больше не пойду к этому врачу. 
Через некоторое время я, взяв все результаты анали-
зов и рецепты, пошла на прием к другому очень 
известному врачу. Осмотрев меня, врач сказала, что у 
меня искривление шейки матки, фолликулы не 
созревают, есть еще и киста. Не получив результатов от 
лечения, врач сказала мне: «У тебя два пути – либо 
искусственное оплодотворение, либо операция». Не 
согласившись на искусственное оплодотворение, я 
пошла на операцию. Врач меня заверила в том, что через 
7 месяцев после операции я обязательно забеременю. 
Однако шло время, но я не могла стать матерью.  
Врач утверждала, что у меня больше нет никаких 
проблем.  Надо еще раз проверить мужа и послала его к 
118 
 
урологу. Этот врач назначил лечение нам обоим. Лечи-
лись мы у него ровно год. Детей не было. 
Потеряв надежду, я прекратила лечение. Но муж мой 
продолжал лечение в Мардякянах. Врач сказал, что мы 
оба здоровы и что дети у нас в скором времени будут. Мы 
молились Богу. 
Лечение было прекращено по совету врачей. Через 
некоторое время мы вновь пошли к врачу. Посмотрев все 
анализы, врач сказал мне, что я никогда не могу стать 
матерью, он предложил мне согласиться на искусствен-
ное оплодотворение. Я вернулась домой с заплаканными 
глазами.  
Мне позвонила моя тетя и сказала, что от родствен-
ников  она услышала об очень одаренной «женщине-
рентген», которая помогла тысячам людей. Она также 
сказала, что у одной знакомой долгие годы не было 
детей, но после её лечения она родила. Тетя мне сказала, 
что её зовут Зарифа ханум. 
На следующее утро я пошла к Зарифе ханум. Она нас 
приняла и согласилась лечить, чему я была очень-очень 
рада. В течение семи месяцев, я периодически принимала 
у нее лечение и … забеременела. 
На свет появилась моя дочь Захра. Огромное спасибо 
Зарифе ханум. Здравствуйте и живите всегда! Дай Бог 
Вам крепкого здоровья. 
Вы положили конец нашим отчаяниям. Вы лечите 
сотни тысяч больных! Чтоб ни сходила улыбка с Вашего 
светлого лица! Радости Вам на всю жизнь! 
Сколько бы я Вас не благодарила – все равно мало! Не 
могу выразить словами все свои чувства! Спасибо! 
Спасибо Вам огромное! 
 
Айнура Мамедова, 
 г. Баку, пос. Шаган 
119 
 
НАША РАДОСТЬ НЕ ИМЕЕТ ПРЕДЕЛОВ 
 
  
Захра Пашаева 
4 года спустя 
Амин Пашаев 
6 лет спустя 
 
Я, Тарана Ислам кызы Пашаева родом из Лачинского 
района. С 1992 года живу в Баку. В 1999 году создала 
семью. У нас свыше 4-х лет после заключения брака не 
было детей. За эти годы мы обращались ко многим 
врачам, однако не было никакого положительного 
результата. 
Начались разговоры среди родственников мужа о 
моей бездетности. Все это меня сильно изнуряло. 
Совершенно случайно я услышала о Зарифе ханум. 
Какая-то неведомая сила управляла мною в тот момент. 
Я решила испытать судьбу и пойти к ней. Она приняла 
меня и сразу же обследовала. После чего рекомендовала 
мне пройти у нее 3 сеанса. 
Пройдя 3 сеанса, я еще 1-2 месяца в неделю раз 
приходила для проверки результатов лечения. 
Вскоре я убедилась, что забеременела. 25 августа 
2003 года у меня родилась дочь, а 9 марта 2005 года 
120 
 
родился сын. Дочь свою я назвала Захрой, а сына 
Амином. Это было самое большое счастье, подаренное 
нам Аллахом, посредством Зарифы ханум. 
Наша семья и все наши родственники до конца 
своей жизни будут благодарны Зарифе ханум. Мы 
желаем ей крепкого здоровья и долгих лет жизни. Пусть 
её необыкновенные руки помогут всем! Как и все 
матери, родившие детей благодаря Вашему лечению, 
желаю, чтобы Всемогущий Создатель всегда оберегал 
Вас. 
Живите и здравствуйте всегда! 
 
Тарана Пашаева,   
 г.Баку 
 
 
 
 
121 
 
 НЕКОТОРЫЕ ДРУГИЕ ВНУЧАТА 
 
Кроме вышеперечисленных детей, благодаря 
Божественному дару, сияющим глазам и чудо-
действенным рукам Зарифы ханум на свет появилось 
много других детей, имена некоторых мы перечисля-
ем ниже:  
 
Шахбал Гаджиев  – спустя 2 года ( г. Баку) 
Али Гаджиев   – спустя 3 года (г. Баку) 
Айдан Абышова – спустя 6 лет 
Нигяр Гулиева – спустя 3 года (г. Баку) 
Махбуба Алиева – 2 года спустя 
Рена Алиева – 3 года спустя 
Зарифа Сулейманова– 10 лет спустя 
Сулейман Асадов – 2 года спустя 
Зарифа Рустамова– 5 лет спустя 
 Ягуб Гашимов – 7 лет спустя 
Али Рустамов– 2 года спустя 
Рустам Мирзоев– 8 лет спустя 
Фарид Гейдарли – 8 лет спустя 
Хасиля Мирзоева– 2 года спустя 
Роял Хаджирли– 4 года спустя 
Фатима Гасанова – 18 лет спустя 
Илая Насирова– 1 год спустя 
Нурай Гурбанова– 1 год спустя 
Хаджи Сулейманлы – 2 года спустя 
Акпяр Алиев – 3 года спустя 
Хиджран Гусейнова – 2 года спустя (г. Баку) 
Зарифа Пашалы – 10 лет спустя (г. Баку) 
Зарифа Гасанова– 3 года спустя 
Зарифа Гаджиева – 8 лет спустя 
Гамидя Поладова– 15 лет спустя 
122 
 
Алсу Мамедова – 4 года спустя 
Аждар Атакишизаде – 1 год спустя 
Ляман Гаджиева – 8 лет спустя (г. Баку) 
Мехти Гамидов – 10 лет спустя (г. Баку) 
Фидан Зейналова – 1 год спустя (г. Баку) 
Надыр и Сардар Агамалиевы – 2 года спустя 
Фатимя Агасиева – 7 лет спустя (г. Баку) 
Зейнаб Абыева – 1 год 6 месяцев спустя (Ширван) 
Хадиджа Миралиева – 1 год спустя (г. Баку) 
Мурад Алекбяр – 1 год спустя (г. Баку) 
Сара Кязимова – 5 лет спустя (Имишли) 
Бахман Мехдиди – 2 года спустя (г. Баку) 
Мухаммед Танрывердиев – 4 года спустя (г. Баку) 
Адиль Сейфулзаде – 2 года спустя (г. Баку)  
Гюляр Рустамова – 4 года спустя (Гейчай) 
Амин Агазаде – 10 лет спустя (пос. Сараи) 
Али Абдуллаев – 12 лет спустя 
Айсел Аскярова – 2 года спустя (пос. Приморск) 
Рабиййя Аббасова – 3 года спустя (пос. Сулутяпя) 
Исмаил Гулузаде – 1 год спустя (пос. Говсан) 
Сянан Исаев – 3 года спустя, (Загатальский район) 
Юсиф Ханкишиев – 2 года спустя (Нефтчала) 
Явуз Кенал – 12 лет спустя (пос. Бакыханова) 
Зейнаб Азизова – 7 лет спустя (пос. Баладжары) 
Азиза Ализаде – 1 год спустя (Ордубад) 
Нязрин Алиева – 1 год 2 месяца спустя (пос. Расулзаде) 
Зарифа Бабаева – 4 года спустя (пос. Зиря) 
Э.Абдуллаев – 12 лет спустя ( Шамахинский район, село 
Гейляр) 
Севиндж Асадова – 8 лет спустя (г. Баку) 
Зарифа Асадова –  4 года спустя (г. Баку) 
Расим Мамедов – 13 лет спустя (г. Баку) 
Вюгар Багиров – 3 года спустя (г. Баку) 
123 
 
Аллахверди Аллахвердиев – 2 года спустя (г. Хырдалан) 
Ряхман Пирвердиев – 1 год спустя (г. Баку) 
Ясямян Пирведиева – 3 года спустя (г. Баку) 
Зарифа Гашимова – 2 года спустя (г. Баку,пос. Мярдякан) 
Гюнель Нуриева – 2 года спустя (г. Баку,пос. Баилово) 
Гурбан Алиев – 4 года спустя (г. Хырдалан) 
Махсун Солтанлы – 2 года спустя 
Садиг Гасанлы – 2 года спустя (г. Баку, пос. Говсан) 
Надир Гюлюшов – 4 года спустя (Сальянский район, село 
Гарабаглы) 
Мирзя, Еййуб,Нора – 7 лет спустя 
Зюмря Аббаслы – 10 лет спустя (г. Баку, пос. Ени 
Гюняшли) 
Мяляк Алиева – 7 лет спустя (г. Баку, пос. Ени Гюняшли) 
Айдан Гасымзаде – 3 года спустя (г. Баку, пос. Забрат) 
Али Сафаров – 7 лет спустя (г. Баку, пос. Ахмедлы) 
Зарифа Азимова – 3 года спустя (Шамахинский район, 
село Мирянд) 
Адиль Ахундов – 14 лет спустя 
Захра Гусейнли – 5 лет спустя 
Ибрагим Мирзяли – 10 лет спустя (г.Баку, пос. 
Расулзаде) 
Рамазан Мирзяли – 9 лет спустя (г.Баку, пос. Расулзаде) 
Мятин Хашимли – 11 лет спустя (г.Баку, пос. Мярдякан) 
Айсун Гашимова – 20 лет спустя (Астаринский район, 
село Кижаби) 
Наиль Гасанли – 7 лет спустя (г. Баку, пос.Мехтиабад) 
Юнис Гасанли – 9 лет спустя (г. Баку, пос.Мехтиабад) 
Назлы Оруджова – 2 года спустя (Сальянский район, 
село Гарабаглы) 
Зарифа Талыбова – 5 лет спустя (Горанбойский район, 
село Агамалыоглы) 
Хураман Мирзоева – 6 лет спустя (г. Гаджикабул) 
124 
 
Алитюрбят Аллахвердиев – 2 года спустя (г. Баку, 
пос.Тюркян) 
Нихад Довлятов – 2 года спустя (Лерикский район) 
Зарифа Довлятова – 4 года спустя (Лерикский район) 
Ильгар Мурадов – 2 года спустя (г. Баку, пос.Расулзаде) 
Шабням Гасанова – 7 лет спустя (Лянкяран) 
Джавад Джавадзаде – 4 года спустя (пос. Ени Сараи) 
 
 
 
 
СТАТЬИ И ОЧЕРКИ, ОПУБЛИКОВАННЫЕ О 
ЗАРИФЕ МАИЛОВОЙ В ПЕРИОДИЧЕСКОЙ ПЕЧАТИ 
(1994-2014 гг.) 
 
1.«Русалка исцеления». Газ. «Муровдаг».1994,25 
ноября 
2. «Дверь надежды». Газ. «Тале».1994,27 ноября  
3. «Владелица чудес». Газ. «Вятяндаш».1995,3 марта 
4. «Чудо Зарифы». Газ. «Ачыг сез».1995,3 марта  
5. «Чудеса исцеляющих рук». Газ. «Шахрияр».1995,13 
апреля 
6. «Сохраняет свое родословное древо». Газ. 
«Кяльбяджар харайы».1995,26 сентября 
7. «Рентген Зарифа». Газ. «Хуррият». 1996,18-25 мая 
8. «Зарифа Маилова: человек должен быть чист 
душой». Газ. «Гюндялик хябярляр». 1996,3 мая 
9. «Считаю это даром Аллаха». Газ. «Олайлар». 1996,9 
мая 
10. «Захворавший, пусть увидит Зарифу ханум». Газ. 
«Дяниз». 1996,16-31 мая  
11. «Божественный дар Зарифа ханум». «Газ. P.S. 
Гянджлик». 1996,1-8 августа 
125 
 
12. «Волшебство». Газ. «Сара-Экспресс». 1996, 8 июня 
13. «Зарифа ханум ангел исцеления». Газ. «Вятяндаш 
хямряйлийи». 1996.23 августа 
14. «Женщина, глаза которой заменяют рентгенов-
ские лучи». Газ. «Сяс». 1996,12 октября 
15. «Зарифа Маилова: «Занимающиеся колдовством 
открывают двери дьяволу». Газ. «Адалят». 1996,24 
декабря 
16. «Гранатовое дерево срезать нельзя». Газ. «Рабитя 
дуньясы». 1997,7 февраля 
17. «День, когда в окоп падал снег». Газ «Халг газети». 
1997,9 февраля 
18. «Не ценить дар Аллаха грешно». Газ. «Ени Азер-
байджан». 1997,1 марта 
19. «Я хочу пойти к ангелам, там лучше». Газ. «Резона-
нс».1997,1-7 марта 
20. «Она осмотрела меня глазами». Газ. «Резо-
нанс».1997,22-28 февраля 
21. «Почетный интеллигент и благотворительница ХХ 
века». Газ. «Зиялы». 1997,25-31 мая 
22. «Находка народа Азербайджана». Газ. «Зиялы». 
1997, сентябрь 
23. «Новые книги». Газ. «Республика». 1998,15 апреля 
24. «Женщина-рентген» продолжает творить чудеса». 
Газ. «Довран». 1998,8 декабря 
25. «Женщина-рентген» создает чудеса». Газ. «Сирли 
хязиня». 1998,16-23 декабря 
26. «Женщина-рентген» или целительный ангел». Газ. 
«Адалят». 1999,23-25 октября  
27. «Немцы поверили в меня очень быстро». Газ. «Ана 
вятян». 1999,23-30 октября 
28. «Женщина-рентген». Газ. «Шярг». 1999,26 октября 
126 
 
29. «Волшебство «женщины-рентген». Газ. «Халг 
газети». 1999,3 ноября 
30. «Добро пожаловать, Зарифа ханум». Газ. «Зиялы». 
1999,4 ноября 
31. «Я получила этот дар, когда мне было 9 лет». Газ. 
«Ени мусават». 1999,6 ноября 
32. «Женщина-рентген» родом из святых». Газ. 
«Хяфтя». 1999,5-11 ноября 
33. «Чудо века». Газ. «Ики сахил». 1999,6 ноября 
34. «Феномен «Frau-Rentgen» живет в Баку». Газ. 
«Саглам олун». 1999,25 декабря  
35. «Чудо-целительница». Газ. «Гемрюк хябярляри». 
1999,29 декабря 
36.  «Феномен Зарифы». Жур. «Ирс». 2000, № 1 
37. «Волшебная Зарифа». Жур. «Азярбайджанын 
сяси». 2000, № 1 
38.  «Frau rentgen». Газ. «Будьте здоровы». 2000,12-19 
февраля 
39.  «Чудеса рентгена, или феномен Зарифы». Газ. 
«Шяфяг». 2000,26 февраля 
40. «Frau rentgen» живет в Баку». Газ. «Ени мусават». 
2000,11 апреля 
41. «Миннятдарлыг. Благодарность». Жур. «Ирс». 
2000, № 3 
42. «Очевидное невероятное». Жур. «Юрд». 2000, № 3 
43. «Женщина-рентген» – огонек надежды». Газ. 
«Хаггын сядасы». 2000,26 апреля-3 мая 
44. «Женщина-рентген». Газ. «Аргументы и факты». 
2000,5-12 мая 
45. «Чудо века». Газ. «Уч ногтя». 2000,8-10 июля 
46. «Женщина-рентген» – свет надежды». Газ. «Инсан 
хугуглары». 2000,19 июля 
127 
 
47. «Необыкновенности обыкновенной жизни». Газ. 
«Фактор». 2000,7-14 июля 
48. «Если б не было бы лучезарных глаз» 
(Стихотворение-посвящение). Газ. «Зиялы». 2000,27мая-
4 июня 
49. «Рентген Зарифа видит внутренности людей». Газ. 
«Версия». 2000,29 июня 
50. «Чудеса рентген Зарифы». Газ. «Вичданын сяси». 
2000,10-17 сентября 
51. «Женщина-рентген» – свет надежды». Газ. «Шар-
гин сяси». 2000, октябрь 
52. «Не перестаем удивляться». Газ. «Республика». 
2000,19 сентября 
53. «Лучи врача, исцеляющие больного». Газ. «Гей 
гель» 
54. «Ангел исцеления». Газ. «525-чи газет». 2000,4 
февраля 
55. «Секретное чудо». Газ. «Зянгязур». 2000,15 ноября 
56. «Очевидное чудо, ясная правда». Газ. «Зянгязур». 
2000,25 октября 
57. «Чудеса рентген Зарифы». Газ. «Вичданын сяси». 
2000,10-17 сентября 
58. «Волшебный мир». Газ. «Зянгязур». 2000, ноябрь 
59. «Госпожа Рентген, кто Вы? Феномен Зарифы Маи-
ловой». Жур. «Consultinq and business». 2001, № 1(январь) 
60. «Женщина-рентген». Дар Всевышнего, светило 
надежды». Газ. «Ени мусават». 2001,16 февраля 
61. «Чудо нашего времени». Газ. «Ени заман». 2001,16-
22 марта 
62. «Излечивающая женщина». Газ. «Ени заман». 
2001,14 июня 
63. «Зарифа ханум». Газ. «Борчалы». 2001,22 июля 
128 
 
64. «Целительный свет Зарифы Маиловой». Жур. 
«Consultinq and business». 2001, август-сентябрь 
65. «Дверь, открывающаяся к пути надежды и 
«женщина-рентген». Газ. «Гятийят». 2001.21 декабря 
66. «Поздравление» Газ. «Импульс». 2001,21 декабря 
67. «Женщина-рентген». Газ. «Гятийят». 2001,21 
декабря 
68. «Женщина-рентген». Газ. «Шярг». 2001,25 декабря 
69. Реклама. Газ. «Зянгязур». 2001,20 декабря 
70. «Уникальный феномен: «женщина-рентген». Жур. 
«Будьте здоровы». 2002, № 3 
71. «Женщина-рентген». Газ. «Самуе». 2002, 26 декабря 
72. «Чудеса «женщины-рентген» Зарифы ханум».  Газ. 
«Мир женщины». 2002,20 июня-4 июля 
73. «Женщина-рентген» (реклама). Газ. «Импульс». 
2003,13 июня 
74. Реклама. Газ. «Ени мусават». 2003,18 июня 
75. Реклама. Газ. «Азад Азербайджан». 2003,15 июня 
76. Реклама. Газ. «525-чи газет». 2003,17 июня 
77. «Хотя не верю чудесам…». Газ. «Кредо». 2003,8 
марта 
78. «Женщина-рентген» (реклама). Газ. «Хаггын 
сядасы». 2003,24июня 
79. «Женщина-рентген» – русалка исцеления». Газ. 
«Азад Азярбайчан». 2003,2 апреля 
80. «Наблюдая Зарифу ханум». Газ. «Ачыг фикир». 
2003,22 июня 
81. «Женщина-рентген». Газ. «Хяфтя ичи». 2004,4 
марта 
82. «Женщина-рентген». Газ. «Хяфтя ичи». 2004,28 
февраля-1 марта 
83. «Frau rentgen» приезжает в Москву». Жур. «Медиа 
форум» 
129 
 
84. «Чудеса Зарифы ханум». Жур. «Азярбайчан 
гадыны». 1996, № 7-12 
85. «Волшебные глаза, дарующие надежду больным». 
Газ. «Иглим».2004,10-16 апреля 
86. «Русалка, пришедшая из сказок». Газ. «Вятян 
хаггы». 2004,14 апреля 
87. «Женщина-рентген», или русалка исцеления». 
Жур. «Спектр». 2004, апрель 
88. «Глаза, устанавливающие диагноз, как рентген». 
Газ. «Каспий». 2004,27 апреля  
89. «Женщина-рентген» Зарифа ханум». Жур. «Ана 
дюньясы» (спец.выпуск). 2004, № 1 (апрель) 
90. «Удивительный человек –«женщина-рентген». 
Газ. «Азад Азярбайчан».2004,28 апреля 
91. «Кто Вы, «женщина-рентген?». Газ. «Вышка». 2004, 
30 апреля 
92. «Женщина-рентген» 12 дней в летаргическом 
сне». Газ. «Этимад».2004,08-14 мая 
93. «Феноменальные способности». Газ. «Мир женщи-
ны».2004,7-20 мая 
94. «Успехи «женщины-рентген». Газ. «Илгым». 2004,  
№ 17 
95. «Необыкновенный человек». Газ. «Вятян угрунда». 
2004, 8 мая 
96. «Волшебные глаза, дарящие надежду людям». Газ. 
«Ени хаят».2004,24-30 апреля 
97.Пресс-релиз. Газ. «Инсан вя ганун».2004,14 мая 
98. «Женщина-рентген» живет в Азербайджане». Газ. 
«Эхо».2004,20 мая 
99. «Избранные Творцом». Газ. «Игтисадият вя 
сиясят».2004,17 июня 
100. «Человек, озаренный божественным светом». 
Газ. «Азад Азярбайчан». 2004,20 свгуста 
130 
 
101. «Ангел исцеления». Газ. «Ачыг фикир». 2006,28 
марта 
102. Газ. «Мусават». 2010,11 июня (№ 4465) 
103. Газ. «Мусават». 2010,23 июня (№ 4475) 
104. Газ. «Олькя ичи». 2010,15-22 июня (№ 21) 
105. Газ. «Аргументы и факты». 2010,01-10 мая (№ 
1306) 
106. Газ. «Мусават». 2010,4 июля 
107. «Божественная сила, горящее сердце». Газ. «Ени 
мусават». 2013,17 января  
108. «Творец подарил сияние». Газ. «Олькя ичи 
олайлар». 2013,31 марта-8 апреля 
109. «Оценивает время». Газ. «Олькя ичи олайлар». 
2013,10-17 мая 
110. «Человек, обладающий необыкновенным талан-
том».  Газ. «Сахибкярлыг вя хугуг». 2013,04 октября 
111. «Женщина-рентген» Зарифа Ягуб кызы Маило-
ва». Газ. «Ичтимаятин сяси вя экология». 2013,01 ноября 
112. «Человек, имеющий способности ставить диаг-
ноз и заниматься биолечением». Газ. «Сахибкярлыг вя 
хугуг». 2014,10 апреля  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 
 
КНИГИ, НАПИСАННЫЕ О ЗАРИФЕ ХАНУМ 
(1995-2014 гг.) 
 
1. Низами Никбин (Аляскярбейли). «Чудеса Зарифы».- 
Баку,«Билик маарифчилик чямиййяти», 1995 (на азерб. 
яз.) 
2. Хагигат Керимова. «От материального к духовному – 
от тьмы к озарению».- Баку, «Тябиб»,1998 (на азерб. яз.) 
3. Hakikat Kerimova. «Maddiden maneviye – zulmetden 
nura».- Баку, «Мютярчим» Басым еви, 2001 (на тур. яз.) 
4. Hegigat Kerimova. «Vom Materiellen zum Seelischen 
aus der Fisternis ins Liecht».- Баку, «Мютярчим»,2001 (на 
нем. яз.) 
  5. Sudaba Gadirova. «The miracle of our time. X-Ray Lady 
– Zarifa  khanım».- Баку,«Мютярчим»,2003 (на англ. яз.)             
6. Судаба Шукюр. «Тайна нашего времени».- Баку, 
«Нурлан»,   2006 (на азерб. яз.)   
 7. Алмаз Ахмедова. «Врата надежды».- Баку, «CBS-PP», 
2010 (на азерб. яз.)   
8. Алмаз Ахмедова. «Ангел земной».- Баку, «CBS-
PP»,2010 (на азерб. яз.)    
9. Алмаз Ахмедова. «Женщина-рентген» Зарифа Ягуб 
кызы Маилова».- Баку, «CBS-РР»,2014 (на азерб. яз.)  
           
 
 
 
 
 
 
 
132 
 
БОЛЕЗНИ, КОТОРЫЕ ЛЕЧИТ ЗАРИФА 
МАИЛОВА 
 
1. Болезни легких и легочных путей: пневмония, 
бронхит, приступы бронхиальной астмы (на начальной 
стадии болезни) 
2. Сердечно-сосудистая недостаточность 
3. Боли в сердце 
4. Гипертония 
5. Ревматизм 
6. Болезни крови 
7. Нарушение мозгового кровообращения 
8. Головные боли, головокружение 
9. Отеки тела 
10. Увеличение лимфатических узлов различной 
тяжести 
11. Начальная стадия рака 
12. Опухоли груди 
13. Мастопатия 
14. Болезни желудочно-кишечного тракта: гастрит, 
эрозии, язвы желудка и 12-перстной кишки 
15. Болезни поджелудочной железы – панкреатит  
16. Болезни печени: ожирение, гепатоз (гепатит) 
17. Печеночный эхинококк  
18. Лямблиоз в желчном пузыре 
19. Болезни почек: колики, соли 
20. Почечнокаменная болезнь 
21. Недержание мочи (энурез) 
22. Женские болезни: фиброматозы, миомы 
23. Воспаление и киста яичников  
24. Определение бесплодия (у мужчин и у женщин) 
25. Бесплодие (не имеющие детей на протяжении  до 
23-х лет половой жизни) 
133 
 
26. Снижение тонуса мышц 
27. Боли в области кишечника (кишечно-полостные) 
28. Зубные боли 
29. Кожные заболевания: прыщи, угри, пятна 
(витилиго) 
30. Аллергический дерматит 
31. Выпадение волос, облысение (алопеция) 
32. Наращивание волос (пациентам до 30-летнего 
возраста) 
33. Слаборожденные младенцы 
34. Страхи (фобии), бессонница, головные боли 
35. Заикание и потеря речи у детей 
36. Судороги у детей 
37. Раны на языке и в гортани 
38. Глухота (приобретенная) 
39. Гайморит 
40. Болезни эндокринной системы: зоб (щитовидка), 
сахарный диабет 
41. Бруцелез 
42. Определение переломов и вывихов 
43. Дети, которым наложены шины. Патология 
тазобедренных суставов 
44. Отсутствие в мошонке детей одного или обоих 
яичек – крипторхизм  
45. Варикозное расширение вен (до 4-5 лет давности)  
46. Болезни позвоночника: остеохондроз, смещение 
позвонковых дисков, межпозвонковая грыжа 
47. Желчекаменная болезнь 
 
Зарифа Маилова определяет вышеперечисленные 
болезни визуально в полной темноте, абсолютно не 
применяя лекарств и, не допуская хирургического 
вмешательства, лечит все эти болезни. За 30 лет работы 
она вылечила более полумиллиона пациентов, 
страдающих различными болезнями.  
134 
 
ДЛЯ УСПЕШНОГО ПРОВЕДЕНИЯ ЛЕЧЕНИЯ И 
ПОЛУЧЕНИЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ, 
БОЛЬНЫМ НЕОБХОДИМО СОБЛЮДАТЬ СЛЕДУЮЩИЕ 
ТРЕБОВАНИЯ: 
 
1. Приходить на прием чистыми (искупанными) 
2. На пациенте не должно быть: золотых и других 
украшений, металлических предметов (кнопки, пугови-
цы, булавки, шпильки и т.д.), молитвенных надписей и 
молитв 
3. В течение одного дня из одной семьи принимается 
только один человек 
4. Для определения причины бесплодия на прием 
одновременно должны прийти оба супруга 
5. Больные инфекционными болезнями, послеопера-
ционные больные, беременные, больные с протрузиями, 
с отложениями солей в суставах на лечение не 
принимаются 
6. В период лечения прием лекарственных препаратов 
категорически запрещается. Необходимо соблюдать дие-
ту (ограничение винно-водочных и колбасных изделий). 
 
 
 
ПОСЛЕСЛОВИЕ 
 
Зарифа Маилова занималась лечением пациентов из 
различных стран – России, США, Германии, Румынии, 
Голландии, Турции, Ирана, ОАЭ и т.д. 
Целительница академик Зарифа Маилова за свои 
уникальные способности еще в 2000 году получила 
лицензию Министерства здравоохранения Азербайд-
135 
 
жанской Республики и диплом Международной акаде-
мии альтернативной медицины. 
Она также известный в Азербайджане меценат. 
Сотни нуждающихся семей, вынужденные переселенцы 
окружены её заботой и вниманием. Она помогает 
нуждающимся молодым людям создать семью. За свою 
благотворительную миссию она награждена дипломами 
и Почетными грамотами Президиума профсоюза 
журналистов Азербайджанской Республики, Общества 
интеллигенции Азербайджана, Общества Семей шехи-
дов и инвалидов Карабаха. 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
136 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
Предисловие ............................................................................................ 3 
От автора  .................................................................................................. 6 
 «Женщина-рентген» Зарифа Ягуб кызы Маилова .......... 11 
Зарифа ханум подарила мне радость трехкратного 
материнства! ........................................................................................ 13 
Уважаемая женщина, подарившая мне радость 
материнства ......................................................................................... 15 
Зарифа ханум, я благодарна Вам за спасение дочери! ... 17 
Я благодарна Вам, Зарифа ханум .............................................. 19 
Обладательница чудодейственных рук, подарившая 
нашей семье двух чад  ..................................................................... 20 
Ангел-хранитель, подаривший мне счастье  ....................... 22 
Благодаря Зарифе ханум, я стала матерью  ......................... 24 
Женщина с большим сердцем – Зарифа ханум подарила 
мне дочь Айдан ................................................................................... 26 
Зарифа ханум, Вы – моя надежда  ............................................. 28 
Женщина, которая подарила нам счастье стать 
матерями!  ............................................................................................. 29 
После 13-ти  лет я стала матерью!  ........................................... 30 
Уважаемая женщина, подарившая нам мир  ....................... 32 
Я стала бабушкой .............................................................................. 34 
В надежде стать родителем  ........................................................ 35 
7-летней тоске пришел конец .................................................... 37 
Божий ангел, подаривший мне двух прекрасных 
 детей   ..................................................................................................... 38 
Прекрасный человек, настоящая азербайджанская 
женщина  ................................................................................................ 39 
Я преклоняюсь перед её чудотворными руками  ............. 41 
Сияющие глаза, чудотворные руки  ........................................ 43 
137 
 
Человек, который подарил нам надежду  ............................. 44 
Самые светлые пожелания Божьему дару всем нам – 
Зарифе ханум  ...................................................................................... 46 
Светило наших надежд  .................................................................. 48 
Человек, подаривший нашей семье радость  ...................... 50 
После 5-ти лет она подарила нам детский смех  ............... 51 
Человек с божественным даром  ............................................... 52 
Дай Бог Зарифе ханум долгой жизни  ..................................... 53 
Женщина, подарившая нам радость  ...................................... 54 
Прекрасный человек, очаровательная женщина  ............ 55 
Женщина с Божьим даром  ........................................................... 56 
Человек, подаривший нашей семье радость ....................... 57 
Зарифа ханум дарит всем нам радость  ................................. 59 
Она подарила мне радость материнства  .............................. 60 
Зарифа ханум подарила мне 2-х малышей  .......................... 61 
«Женщина-рентген», подарившая нам троих детей ...... 62 
Зарифа ханум – обладательница целительных рук   ...... 63 
Пусть Бог бережет Зарифу ханум  ............................................. 65 
Зарифа ханум с Божественным даром, подарившая мне 
3-х детей ................................................................................................. 66 
Обладательница чудодейственных глаз  .............................  67  
Я стала отцом после 7-ми лет!  ................................................... 68 
Да благословит Всевышний Зарифу ханум ......................... 68 
Спасибо Вам, Зарифа ханум!  ....................................................... 70 
Выражаем свою сердечную благодарность  ........................ 71 
Женщина с Божественным даром  ........................................... 72 
Чудотворные руки  ........................................................................... 73 
Лучезарные глаза   ............................................................................ 74 
Зарифа ханум, которую я увидела во сне  ............................. 75 
Зарифа ханум вырвала меня из объятий смерти  ............ 76 
Свет наших надежд  .......................................................................... 77 
Прекрасный человек  ....................................................................... 78 
Наша Зарифа ханум  ......................................................................... 79 
138 
 
Человек, подаривший нам надежду  ........................................ 80 
Человек щедрой души  .................................................................... 81 
Обладательница целительных рук, лучезарных глаз .... 82 
Да сохранит Господь Вас, Зарифа ханум!  ............................. 83 
Я считаю Зарифу ханум бабушкой своего сына  ............... 84 
Обладательница целительных рук .......................................... 86 
Наша прекрасная Зарифа ханум  ............................................... 88 
Прекрасная из прекрасных .......................................................... 89 
Спасибо Вам, Зарифа ханум!  ....................................................... 91 
Очень Вам благодарны, Зарифа ханум  .................................. 92 
Пусть Бог даст еще больше силы Вашим рукам! ............... 93 
Да хранит Бог Вас, Зарифа ханум! ............................................. 94 
Мы очень любим Вас, Зарифа ханум! ...................................... 95 
Зарифа ханум – ангел исцеления  ............................................. 97 
Выражаем благодарность  ............................................................ 98 
Отважная патриотка своей Родины ........................................ 99 
Мы благодарны Вам  ...................................................................... 101 
Спасибо Вам, Зарифа ханум  ....................................................... 102 
Дай Бог долгой жизни Вам, Зарифа ханум! ........................ 104 
Человек с широкой душой  ......................................................... 105 
Женщина с Божьим даром  ......................................................... 106 
Мы благодарны Вам, Зарифа ханум!  .................................... 107 
Земной ангел – Зарифа ханум!  ................................................. 108 
Она подарила нашей семье радость  ..................................... 109 
Ханум (леди), подарившая мне счастье  .............................. 110 
Чудодейственная ханум, подаренная нам Аллахом  ..... 111 
Всю жизнь мы будем благодарны Зарифе ханум  .......... 113 
В мой потускневший мир  ........................................................... 115 
Мы очень счастливы  ..................................................................... 116 
Наша радость не имеет пределов  .......................................... 119 
Некоторые другие внучата  ........................................................ 121 
Статьи и очерки, опубликованные о Зарифе Маиловой в 
периодической печати  ................................................................ 124 
139 
 
Книги написанные о Зарифе ханум ....................................... 131 
Болезни, которые лечит Зарифа Маилова ......................... 132 
Для успешного проведения лечения и получения поло-
жительных результатов, больным необходимо соблю-
дать следующие ............................................................................... 134 
Послесловие  ...................................................................................... 134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 
 
Тарана Абдуллаева 
 
 
 
ВНУЧАТА БАБУШКИ ЗАРИФЫ 
 
 
Mətbəənin direktoru:     Şəddat Cəfərov, 
iqtisadiyyat üzrə fəlsəfə doktoru,   
Azərbaycan Yazıçılar  və  Jurnalistlər   
Birliklərinin üzvü 
 
 
Korrektor:   Əməl Kərimova 
Dizayner:     Həsənova Gülər 
 
 
Yığılmağa verilib: 01.08.2018 
Çapa imzalanıb: 04.09.2018 
Kağız formatı:  60X84 1/16. 
Fiziki ç.v. : 8,7 
Tiraj:  100 
Sifariş: 39 
 
  
Kitab “3 saylı Bakı Mətbəəsi” ASC-də hazır diopozitivlərdən  ofset 
üsulu ilə çap olunmuşdur. 
Ünvan: A.Məhərrəmov küç. 4 
E-mail: 3_metbee@mail.ru.  Tel.: 431-40-58 
 
 
