НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ им. А.БАКИХАНОВА 
 
 
 
Нигяр Гёзалова  
 
 
 
 
 
ВОПРОСЫ ИСТОРИИ 
АЗЕРБАЙДЖАНА XVIII в. 
(на основе сведений англоязычных  
источников и историографии) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – Москва – 2010 
Рекомендовано к печати решением Ученого Совета Института 
истории им. А.Бакиханова НАН Азербайджана от 5 июня 2009 года 
 
 
Научные редакторы:  
Чл.-корр. НАНА,  
доктор исторических наук, проф.   Я.М.Махмудов  
доктор исторических наук, проф.   Т.Т.Мустафазаде  
 
 
Рецензенты:  
доктор исторических наук Дж.М.Мустафаев 
доктор философии по  
историческим наукам Г.Н.Мамедова 
 
 
Гёзалова Н.Р. Вопросы истории Азербайджана XVIII в. (на 
основе сведений англоязычных источников и 
историографии). Баку–Москва, 2010 – 244 с. 
 
Книга рассчитана на историков, преподавателей вузов, всех 
кого интересует история Азербайджана XVIII в. 
 
 
 
 
 
Г 
 
С грифом 
 
 
 
 
© Гёзалова Н.Р., 2010 
 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 3 - 
 ВВЕДЕНИЕ 
 
История Азербайджана XVIII в. – сложный и од-
новременно богатый политическими событиями период. 
В связи с этим, комплексное и многостороннее изучение 
сущности и специфики этого сложнейшего и во многом 
противоречивого периода является задачей большой на-
учной значимости как для истории Южного Кавказа в 
целом, так и для истории Азербайджанского государства 
в частности. Этими факторами и объясняется актуаль-
ность исследуемой темы на сегодняшний день. Появ-
ление на политической карте Южного Кавказа новых не-
зависимых государств изменило геополитическое поло-
жение Азербайджана, приведя к возрастанию его поли-
тической роли. В последнее время западные историки 
проявляют повышенный интерес к вопросам полити-
ческого и социально-экономического развития Азербай-
джана, объектом их внимания становится история Азер-
байджана и всего Южного Кавказа. Опыт истории наро-
дов Южного Кавказа может и должен служить для пра-
вильного понимания происходящих событий на его тер-
ритории, их научного продвижения и политического 
прогнозирования. Если учесть, что в настоящее время 
наблюдается усиление внимания мировой обществен-
ности к истории и культуре Азербайджана, то выяснение 
места и значения, уделяемого англоязычными авторами 
истории Азербайджана в упомянутый период, в качестве 
предмета самостоятельного исследования, имеет боль-
шое значение. Это исследование является первой попыт-
Гёзалова Н.Р. 
 - 4 - 
кой комплексного и критического анализа освещения 
вопросов истории Азербайджана XVIII в. на основе  анг-
лоязычных источников и историографии. 
Степень изученности данной темы в плане ком-
плексного подхода к истории Азербайджана XVIII в. на 
сегодняшний день незначительна. Тем не менее, в рабо-
тах таких азербайджанских ученых, которые внесли 
большой вклад в изучение истории Азербайджана иссле-
дуемого периода, как Г.Абдуллаев, Ф.Алиев и Т.Муста-
фазаде, частично привлекались к исследованию труды 
англоязычных источников и историографии. Также зна-
чительная работа по рассмотрению и максимальному 
использованию в своих исследованиях англоязычных ис-
точников и историографии проделана Л.Юнусовой и 
Р.Дадашевой. 
Как видно из названия исследования, хронологи-
ческие рамки исследования охватывают весь XVIII в., что 
неслучайно. XVIII век является одним из наиболее важ-
ных периодов истории Азербайджана, внешнеполитиче-
ское положение которого обострилось из-за продолжав-
шейся борьбы соседних держав (Иран, Турция, Россия) 
за обладание Южным Кавказом. Объектом наиболее ост-
рой борьбы на Южном Кавказе был Азербайджан, обла-
давший богатыми материальными ресурсами и занимав-
ший важное стратегическое положение. Одновременно 
исследуемый нами период – это период усиления ан-
глийской колонизации Индии. Англичане, для предот-
вращения доступа какой-нибудь другой державы к Ин-
дийскому полуострову, уделяли большое внимание стра-
нам, находившимся на подступах к ней, в том числе Ира-
ну и Азербайджану, по причине чего английские дело-
вые и коммерческие лица часто посещали эти страны. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 5 - 
Важнейшим фактором развития отечественной нау-
ки являются расширение источниковой базы, разработка 
методов анализа и обработки исторических материалов. 
Сегодня детальное изучение этих и других источников 
помогает внести коррективы и проливает свет на ряд ма-
ло освещенных вопросов истории нашей страны. Англо-
язычные документы, касающиеся истории Азербай-
джана XVIII в., хранятся главным образом в архивах Бри-
танской Библиотеки, в коллекции «Азия, Тихий океан и 
Африка» (Asia, Pacific and Africa Collections). 
Одну из основных частей этих источников состав-
ляют документы из архивов Ост-Индской компании. 
Сведения (данные) Индийского Управления (India Office 
Records) включают архивы, созданные и накопленные 
Индийским Управлением (India Office) (1858-1947) и его 
ответвлением – ведомством в  Бирме (Burma Office) (1937-
48), а также полученные по наследству Индийским Уп-
равлением от предшествующих ему компаний (органи-
заций), в основном Ост-Индской компании (1600–1858) и 
Совета уполномоченных по делам Индии (1784-1858) (the 
Board of Commissioners for the Affairs of India), также архивы, 
созданные или приобретенные Индийским Управле-
нием, действующим в качестве преемника в офисах Ин-
дии и Бирмы для своих архивов. 
Отчеты и записи, относящиеся к Британским ком-
мерческим и политическими отношениям с Индией, 
странами Южной и Юго-Восточной Азии и другими 
странами, с которыми Ост-Индская компания имела кон-
такты, также содержат обширную информацию о Бри-
танской администрации в Индии и Бирме. Для нас ин-
терес представляют серии Factory Records (IOR/G/20- 
IOR/G/40, частично и IOR:E/3) и Marine Department 
Гёзалова Н.Р. 
 - 6 - 
(L/МАР). Существует также серия Bushire Political Resi-
dency Records (IOR/R/15/1) где хранятся документы о 
Британской деятельности в регионе Персидского залива 
с 1763 по 1948 года. Данные, хранящиеся в этих сериях, 
состоят из отчетов отдельных предприятий, консульта-
ций (записи административных решений и переписки), 
дневников (отчетов о повседневной деятельности), полу-
ченных писем, копий писем и коллекции документов по 
конкретным темам. 
Значительная часть информации, относящейся к 
англо-русскому и англо-французскому соперничеству в 
регионе, встречается в отчетах политического и секрет-
ного отделов (Political and Secret Department records 
(L/P&S)), а также Управления личных документов (MSS 
EUR) и серии Home Miscellaneous (1600-1900), (H). 
Особый интерес представляет переписка между 
правительственными учреждениями в Лондоне и Бри-
танским дипломатическим представительством в Ис-
танбуле и Санкт-Петербурге в XVIII в., которая освещала, 
в основном, события в Турции и России. Тем не менее, 
там можно встретить и информацию, прямо или косвен-
но касающуюся событий в Азербайджане. Донесения 
часто имели в качестве приложения официальные сооб-
щения (на итальянском языке) относительно войны с 
Ираном, из Порты∗ в иностранный дипломатический 
корпус в Истанбуле. Кроме того, сами донесения описы-
вали реакцию османского и российского дворов на сооб-
щения об успехах и неудачах Надира, а также других со-
бытиях в этом регионе, которые они получали. Следует 
отметить, что дипломатическая переписка английских 
                                                          
∗ В западноевропейской и русской литературе так называли Управ-
ление Главного Визиря Османской империи. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 7 - 
послов при российском дворе опубликована в некоторых 
томах Сборника Императорского Российского Истори-
ческого Общества.1 В этой переписке определенное место 
уделялось британской торговле с Ираном и Азер-
байджаном через Россию, основная часть была посвя-
щена разногласиям с Д.Эльтоном и трудностям Россий-
ской Компании. 
Помимо торговли, деятельность торговых компаний 
также способствовала открытию этого региона для запад-
ных стран и возникновению интереса к нему, что пов-
лекло за собой посещение данного региона многочис-
ленными иностранцами. Опубликованные ими впослед-
ствии дневники наблюдений способствовали возникно-
вению на западе определенного представления об этом 
регионе, и в частности, об Азербайджане. Кроме того, 
эти произведения являются в наши дни необходимыми и 
интересными источниками при исследовании истории 
региона. Европейские путешественники оставили много-
численные записи и публикации по ранним периодам 
истории Азербайджана. Однако, начиная с 1746 г., рос-
сийское правительство официально запретило англий-
ским подданным проезд на Кавказ и Иран через Россию, 
а также препятствовало в этом французам и голландцам. 
В период нестабильности, царившей в регионе во второй 
половине XVIII в., доступ европейцам в Азербайджан с 
юга – со стороны Персидского залива, был почти закрыт. 
Европейские купцы и путешественники, опасавшиеся 
убийств и грабежей, очень редко отправлялись дальше 
Исфагана и Шираза на север, чем объясняется относи-
тельная скудность сведений европейских путешествен-
                                                          
1 Сборник Императорского Российского Исторического Общества 
(СИРИО). Тома 12, 40, 91, 102, 103 и др. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 8 - 
ников о положении Азербайджана во второй половине 
XVIII в. 
Большое значение для исследования характера дея-
тельности английской торговой компании на Каспии, 
имеют опубликованные в Англии дневники, путевые за-
метки и сочинения самих английских торговых агентов, 
посетивших Азербайджан и Иран в XVIII веке. Так как 
этих агентов более всего интересовали вопросы торговых 
связей с Ираном, в том числе с Азербайджаном, поэтому 
они основное свое внимание останавливали именно на 
этих вопросах. Поскольку возможности торговых сноше-
ний зависели от экономического и политического поло-
жения страны, а также от условий внешнеполитической 
обстановки, авторы – каждый для своего времени, опи-
сали все, что имело отношение к интересующему их 
предмету. Так, некоторые страницы их работ непосред-
ственно посвящены политическим событиям, происхо-
дившим в Азербайджане, но только в контексте освеще-
ния событий в Иране. Английские источники значитель-
но дополняют сведения восточных и русских авторов 
при исследовании этого периода. Для общей характери-
стики экономического развития Азербайджана в XVIII в. 
ценными источниками являются записи путешественни-
ков и торговых агентов. Что касается сообщений этих ис-
точников о феодальных отношениях, социальном строе, 
то они весьма кратки и отрывочны, и их необходимо 
сверять с сообщениями восточных и русских источников. 
Эти исключительно ценные источники дают новый, бо-
гатый фактический материал по истории Азербайджана, 
но относиться к ним следует критически, учитывая тен-
денциозное и субъективное отношение авторов к опи-
сываемым событиям и вопросам. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 9 - 
Усиление Британского интереса в регионе, начиная 
с XVIII столетия, послужило стимулом к развитию иссле-
дований в области истории региона. Служащие Ост-Ин-
дской компании и другие торговцы также расширили 
исторические сведения новыми данными и сообщения-
ми о своих наблюдениях на события в регионе. Среди 
них может быть отмечен труд «История Надир шаха», на-
писанный Д. Фразером (1713-54), дедом известного авто-
ра и путешественника Д.Б.Фрайзера (1783-1856), чьи тру-
ды представляют несомненный интерес при исследова-
нии истории региона начала XIX в. 
На наш взгляд, основным и самым значительным 
англоязычным источником по истории этого периода, и 
в частности истории Азербайджана, является труд Д. 
Ханвея, посетившего регион в 1743-1744 гг. в качестве 
купца Русской компании, имевшего поручение от ее 
правления. По возвращении в Англию он издал книгу 
«Историческое описание британской торговли на Каспийском 
море…» (в четырех томах, Лондон, 1753), где подробно 
описал деятельность Русской компании в регионе в 30-
40-е гг. XVIII в., а также дал экскурс в историю Сефевид-
ского государства. В своей книге Ханвей помимо собст-
венных наблюдений, использовал дневники и путевые 
заметки многих других европейцев, посетивших Азер-
байджан и Иран в это время, которые больше нигде не 
были опубликованы, так как были утеряны. 
Другой труд – «Путешествие через Россию в Пер-
сию двух английских джентльменов» Д.Элтона и М.Гре-
ма, совершивших в 1739 г. свое первое разведывательное 
путешествие по волжско-каспийскому пути в Иран с це-
лью выяснения перспектив британской торговли в этом 
регионе. Книга написана в виде путевого журнала, запи-
Гёзалова Н.Р. 
 - 10 - 
си в котором поочередно делали оба агента. При сравни-
тельной оценке этого труда с трудом Ханвея, следует за-
метить, что последний был только современником опи-
сываемых событий, а Д.Элтон и М.Грем являлись оче-
видцами описываемых событий. Существует также дру-
гая группа англоязычных источников – путешественни-
ки, к которым можно отнести Джона Белла, Джона Кука, 
Джорджа Форстера, Питера Брюса. 
К важным источникам по исследуемому нами пе-
риоду следует также отнести сведения о политических 
событиях различных миссионерских групп (иезуиты, 
кармелиты, и т. д.), которые ценны тем, что они были в 
основном свидетелями этих событий. На основе архив-
ных документов ордена кармелитов в 1939 г. в Лондоне 
был опубликован сборник «Хроника Кармелитов в Пер-
сии», охватывающий период с 1585 по 1806 гг. Этот сбор-
ник содержит немало документов, относящихся к исто-
рии Азербайджана, которые богаты сведениями по по-
литической истории региона. Благодаря продолжитель-
ности пребывания кармелитов в Сефевидском государ-
стве, они были более осведомлены о событиях, происхо-
дивших в этом регионе, чем приезжавшие сюда на ко-
роткое время путешественники. 
В заключение отметим, что европейские путеше-
ственники оставили богатое наследие, проливающее свет 
на различные стороны жизни азербайджанского и сосед-
них народов. Европейцы, посетившие Азербайджан, со-
общают весьма ценные сведения социально-экономиче-
ского и политического характера. Несмотря на фрагмен-
тарность содержащихся в них сведений об Азербайджа-
не, эти источники, тем не менее, представляют интерес в 
свете изучения международного положения в данный 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 11 - 
период, и его влияния на историю Азербайджана. Необ-
ходимо отметить, что сведения европейских путешест-
венников часто тенденциозны, неточны и их ценность не 
одинакова. Все сказанное не умаляет значения материа-
лов европейских путешественников. 
Наряду с европейскими источниками, англоязыч-
ные исследователи, начиная с XVIII в., наибольшее вни-
мание уделяли трудам восточных хронистов, о чем сви-
детельствуют переводы основных трудов по исследуемой 
нами эпохе на английский язык. Нами были использо-
ваны переводы этих трудов, как на английский, так и на 
русский языки. 
Мы хотим также привести краткий перечень тех 
восточных авторов (ввиду их многочисленности), кото-
рые наиболее высоко оцениваются англоязычными ав-
торами при изучении этого периода и даже переведены 
частично или полностью на английский язык. Это труд 
Мирза Мехди Астрабади «Джахан гушеи Надири», переве-
денный Сэром Уильямом Джоунсом на французский 
язык под названием «История Надир шаха». Позже он пе-
ревел его на английский язык в сокращенной форме 
(История жизни Надир шаха, Правителя Персии). Другим 
немаловажным источником по этому периоду, является 
труд Мухаммед Казима из Мерва под названием «Тарих-
и алем арай-и Надири» (История мироукрашателя На-
дира). 
Нельзя не отметить перевод профессора Кем-
бриджского университета В.Ф.Минорского на англий-
ский язык труда «Тазкиратул ал-Мульк», анонимного ав-
тора начала XVIII в. Это сочинение дает представление о 
разных сторонах жизни Сефевидского государства, об 
административном управлении, азербайджанских бей-
Гёзалова Н.Р. 
 - 12 - 
лербействах, о гражданских и военных чинах и т.д. На-
писав предисловие и объяснения к своему переводу, 
Минорский внес большой вклад в изучение истории Се-
февидского государства. Другим немаловажным источ-
ником переведенным на английский язык является пере-
вод «Дастур ал-мулук» (Устав для государей) Мухаммад 
Рафии Ансари. Где описывается административное и 
финансово-налоговое устройство государства Сефеви-
дов. Авторы перевода и комментариев В.Флур и М.Фаг-
фури. Также к этим работам можно отнести труд Абд-ал 
Ряззага Дунбули «Маасири Султания» (Султанские памят-
ные дела), который был переведен на английский язык 
Сэром Гарфордом Дж. Бриджесом (посол при гаджар-
ском дворе 1808-1809 гг.), и опубликован под названием 
«Династия Гаджар», труд Хасан-и-Фасайинин «Фарс-
намейи-Насири», переведенный Х.Буссем и опублико-
ванный под названием «История Персии при правлении 
Гаджаров», в котором дается подробное изложение исто-
рии региона с 1789 по 1883 гг. 
В ходе исследований в качестве англоязычных ис-
точников использовались сообщения энциклопедий 
«Британика» и «Ираника», содержащие краткие све-
дения относительно некоторых политических событий, 
правителей и городов. 
Все перечисленные источники представляют ин-
терес при написании нашей монографии.  Дополняя и 
исправляя друг друга, в совокупности они помогают вос-
создать целостную картину политических событий и 
экономического положения в Азербайджане в XVIII веке. 
Вследствие того, что они были современниками описы-
ваемых событий, их взгляд извне на привычные детали 
повседневного быта всегда вносит новые нюансы в оцен-
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 13 - 
ку исторических событий в регионе. 
Кроме того, в нашем исследовании были привле-
чены важные данные из турецких архивов (из архивов 
Башбаканлых и Топкапы Сараи где мы имели возмож-
ность поработать), и ценные российские источники. 
Следует подчеркнуть, что под англоязычной ис-
ториографией мы подразумеваем не только труды бри-
танских историков, но и труды таких ученых, включая 
труды В.Минорского‚ Р.Рамазани и др., которые прожи-
вали в Великобритании и США много лет и были связа-
ны с западными академическими учреждениями. Поэто-
му, когда мы говорим «англоязычная историография», 
то имеем в виду не только британскую или американ-
скую историографию,  а в целом всю западную историо-
графию, опубликованную на английском языке. 
Англоязычная историография по истории Азер-
байджана XVIII в. невелика. Монографического ком-
плексного исследования проблем истории Азербайджана 
данного периода нет. В англоязычной историографии, 
как уже отмечалось, прошлое Азербайджана не отделя-
ется от истории Ирана, самостоятельное развитие азер-
байджанского народа остается в тени иранского. Мате-
риалы по истории Азербайджана XVIII в. мы находим в 
многочисленных трудах по истории Ирана исследуемого 
периода. Их много, но не все они равноценны с точки 
зрения освещения истории Азербайджана. Порой мате-
риалы по интересующей нас теме приходится разыски-
вать буквально по крупицам. Сочинения типа всеобщей 
истории Ирана, служащие нашими главными источни-
ками информации, не содержат систематического изло-
жения истории Азербайджана данного периода. Авторы 
этих сочинений обращаются к изложению истории на-
Гёзалова Н.Р. 
 - 14 - 
шей страны от случая к случаю, обычно в связи с проис-
ходящими здесь событиями крупного масштаба. Не-
смотря на то, что они признают, что в определенные 
временные промежутки XVIII в. власть Ирана в Азербай-
джане или совсем ослабевала, или переходила в руки ме-
стных правителей, они продолжали рассматривать исто-
рию этого региона в контексте общей истории Ирана. 
Такое положение в англоязычной историографии про-
должается вплоть до заключения Туркменчайского и Гю-
люстанского договоров, после чего начинается раз-
деление на Южный (или, как его иногда называют иран-
ский) Азербайджан и Северный (или русский, а затем со-
ветский) Азербайджан. Несмотря на все это, глубокое 
изучение и освещение англоязычной историографии 
необходимо для объективного изложения исторических 
процессов на территории Азербайджана в XVIII в. 
Изучение истории Ирана в европейской исто-
риографии  началось ещё  в XVIII веке. Уже после рас-
пада Сефевидской державы (20-е г. XVIII в.), в Западной 
Европе появились сочинения об Иране. Их авторы (в ря-
де случаев сами побывавшие в этой стране, или же осно-
вывавшиеся на сообщениях других лиц – путешествен-
ников, дипломатов, миссионеров – Г.Н.) освещали и не-
которые аспекты истории Азербайджана XVIII века. Сле-
дует отметить, что авторы этих сочинений, в основном 
являлись государственными деятелями или исполняли 
свои служебные обязанности в Иране, то есть они имели 
возможность или общаться с очевидцами описываемых 
событий, или использовать в своих сочинениях множест-
во утерянных и не дошедших до наших дней источни-
ков. Таким образом, несмотря на то, что эти труды были 
составлены в XVIII и XIX вв., они и в настоящее время с 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 15 - 
точки зрения англоязычной историографии являются 
актуальными. Их следует характеризовать как историо-
графические труды – так как делаются попытки исследо-
вания всеобщей истории Ирана, но источниковедческого 
характера. 
В начале XIX в. появилось сочинение Д.Малькольма, 
направленного послом к персидскому правительству с 
целью создания коалиции против Бонапарта (1799-1800 
гг.). Материалы об истории Ирана он обобщил в своем 
труде «История Персии». Наиболее подробно сведения об 
Иране собраны в книге лорда Керзона «Персия и персид-
ский вопрос» (2 том, Лондон, 1892). Одним из наиболее 
ценных среди трудов английских исследователей XIX в. 
является также труд Р.Г.Ватсона «История Персии с начала 
девятнадцатого столетия до 1858 г.»; а также труд Р.Марк-
хам «Общий обзор Истории Персии». Английский иранист 
П.Сайкс бывший британским консулом в Кермане, опуб-
ликовал двухтомную «Историю Персии» (интересующую 
нас эпоху охватывает второй том). Автор ограничился 
освещением только политической истории Ирана, от-
части касаясь и политических событий на территории 
Азербайджана. 
Наиболее значительные сведения по первой по-
ловине XVIII в. содержатся в труде профессора Кем-
бриджского университета Л.Локкарта «Падение Сефе-
видской династии и афганская оккупация Персии». Он не 
только привлек большое количество опубликованных 
западноевропейских и русских первоисточников, но и 
использовал английские и французские архивные ма-
териалы. В подборе и использовании источников видно 
стремление автора их сравнить и установить между ни-
ми взаимосвязь. В целом, произведение Локкарта, охва-
Гёзалова Н.Р. 
 - 16 - 
тывающее период конца XVII – начала XVIII вв., может 
считаться самым лучшим и ценным исследованием этого 
периода. Другой труд Локкарта, «Надир шах», несмотря 
на то, что был опубликован на 20 лет раньше предыду-
щей монографии, является его логическим продолжени-
ем. В монографии содержится разнообразный ценный 
фактический материал, обработанный и систематизиро-
ванный. Следует отметить, что Надир шаху было посвя-
щено и более раннее произведение, принадлежащее 
М.Дуранду, но оно по оценке многих историков, намно-
го уступает работе Локкарта. 
Являясь результатом трудов многих известных за-
падных ученых, «Кембриджская история Ирана», пред-
ставляет собой объемный труд по истории Ирана – наи-
более значительное и авторитетное издание по истории 
этой страны, содержащее весьма ценные сведения и по 
истории Азербайджана. Редакционная коллегия Кем-
бриджской истории Ирана была создана в 1961г., а пер-
вый том из этой серии был издан в 1968. Интересующий 
нас период охватывают VI и VII тома, называющиеся 
«Эпоха Тимуридов и Сефевидов» и «Со времени Надир шаха 
до Исламской республики». Следует отметить, что при соз-
дании «Кембриджской истории Ирана» привлекались 
самые выдающиеся иранисты Запада, эти труды пред-
ставляют большую научную значимость при исследова-
нии  истории данного региона. Авторами публикаций, 
собранных в данном обобщающем труде являются такие 
известные англоязычные исследователи как Л.Локкарт, 
Д.Перри, Ф.Казымзаде, Г.Гамбли, П.Авери, и т.д. Каждый 
автор исследует определенные вопросы истории Ирана, 
при этом исследуются не только политические процессы, 
но также социально-экономическое положение, торговые 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 17 - 
связи, культурное развитие, и т.д.  Шестой том включает 
весь процесс образования Сефевидского государства, и 
доводит события до 1722, то есть до вторжения афганцев 
и фактического падения династии. Последний седьмой 
том является завершающим томом по истории Ирана, 
охватывающий период с 1722 по 1979 гг. 
Если для изучения истории Азербайджана первой 
половины XVIII в. наибольший интерес для нас пред-
ставляли труды Локкарта, то в отношении второй поло-
вины XVIII в., это можно отнести к труду Р.Перри «Керим 
Хан Зенд». Указанный труд содержит сведения, как о по-
литическом, так и об экономическом положении, тор-
говле, административном делении, налогах и т.д. Он ин-
тересен для нашего исследования как наиболее полный 
и объективный анализ этого периода. Кроме того, авто-
ром был привлечен богатый материал источников. За-
служивают внимания также труды А.Басуани «Персы с 
древнейших времен до двадцатого века» и Джона Бадлея «За-
воевание Кавказа Россией». 
Краткое обзорное освещение истории Ирана в XVIII 
в. дается в трудах Х.Брауна, Р.Сейвори, Р.Фрая и Х.Хааса. 
Некоторые данные по истории Азербайджана XVIII в. 
содержатся и в трудах Ледонна Д.П., Кисслинга Г. по ис-
тории Турции и России или русско-турецких отношений 
в исследуемый период. Хотя в этих сочинениях мало ма-
териала, относящегося к истории Азербайджана изучае-
мого периода, тем не менее, они представляют интерес в 
плане изучения международной обстановки и положе-
ния в самой Турции и России. Особый круг работ состав-
ляют исследования крупных международных конфлик-
тов XVIII века, среди которых следует отметить серию 
статей и монографий, посвященных внешней политике 
Гёзалова Н.Р. 
 - 18 - 
Англии и Франции, Османской империи, а также меж-
дународным отношениям. Это исследования А.Вуда, 
М.Шея, Ф. Чейнса, А.Т.Вилсона. Обзорно справочный ха-
рактер этих статей посвящен, в основном, проблемам ме-
ждународных отношений в исследуемый нами период. 
Отметим, что проблема международной борьбы за влия-
ние на Южном Кавказе в XVIII в. не была предметом ка-
ких-либо специальных исследований в англоязычной ис-
ториографии. 
Попытку осветить проблему развития феодализма 
на всем протяжении истории Ирана предприняла анг-
лийская исследовательница Э.К.С.Лэмбтон в книге: 
«Землевладельцы и крестьяне в Персии. Вопросы землевла-
дения и налогообложения». В  нашем исследовании ис-
пользуются и труды иранского историка Рамазани, рабо-
ты которого написаны с проиранских позиций. Так, он 
критикует западных авторов, рассматривающих Иран 
пешкой в большой игре могущественных государств. 
Для нас, несомненно, огромный интерес пред-
ставляют труды профессора Джордж Вашингтонского 
университета М.Аткина. Статья М.Аткина «Странная 
смерть Ибрагимхалил хана Гарабагского» – серьезное ис-
торическое исследование англоязычного автора, по-
священное непосредственно отдельному азербайджан-
скому ханству. Автор объективно оценивает историче-
ские процессы второй половины XVIII в., стремление 
России и Ирана установить свое господство в этом ре-
гионе, неизбежность обращения правителей ханств к со-
седним государствам за помощью для сохранения внут-
ренней самостоятельности и независимости. В другом 
своем труде «Россия и Иран (1780-1828 гг.)», вышедшем не-
сколько позднее, автор исследует вопрос борьбы за поли-
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 19 - 
тическое господство на Южном Кавказе в 1780-1828 гг. 
М.Аткин подчеркивает агрессивный и захватнический 
характер политики России и стремление Ирана восста-
новить свое господство на некогда принадлежащих ей 
землях; независимость ханств он рассматривает как зако-
номерное, объективное, но временное явление, так как 
борющиеся за господство в этом регионе государства не 
были заинтересованы в существовании самостоятельных 
и независимых государств. Кроме того, автор дает крат-
кие сведения об экономическом положении, админист-
ративном устройстве ханств и т.д. 
В особую группу следуют выделить англоязычные 
труды, посвященные истории Азербайджана, написан-
ные армянскими учеными, среди них представляют для 
нас особый интерес исследования Д.А. Борнотьяна. В це-
лом, вся армянская историография, начиная с конца 
средних веков, пытается утвердить в исторической науке 
мысль о существовании армянского государства на тер-
ритории Кавказа с древнейших времен. Следует отме-
тить заметную активизацию армянской пропагандист-
кой машины в связи с возникновением армяно-азербай-
джанского конфликта. Мы уже указывали на тенденци-
озность, искажение исторической действительности в 
трудах армянских «ученых», исследования Борнотьяна 
не являются, исключением из этого правила. Тем не ме-
нее, в своих исследованиях Борнотьян не может не при-
знавать исторические реалии. В числе них следует отме-
тить такие факты как – армянское население Иреванско-
го ханства не превышало 20% до российского завоевания, 
кроме того, значительное переселение армянского насе-
ления в Иреванское ханство после российского завое-
вания, а также изменение названий исконно азербай-
Гёзалова Н.Р. 
 - 20 - 
джанских местностей Иреванского ханства на армянские 
и т.д.1 
Выступление с проармянских позиций в зарубеж-
ной историографии, является на наш взгляд, нежела-
нием историков самим детально ознакомиться с источ-
никами, следует отходить от навязанных клеше. Мы при-
зываем ученых, особенно европейских и американских к 
независимому и беспристрастному изучению истории. 
Наша обязанность историков попытаться не допускать 
утверждению ложных домыслов в исторической науке, 
при этом мы призываем к сотрудничеству историков, го-
товых объективно исследовать проблему. 
Следует отметить, что некоторые отдельные исто-
рические события и личности все больше привлекают 
внимание англоязычных исследователей. Так, новый 
всплеск интереса к истории эпохи Надир шаха наблюда-
ется после публикации VII тома Кембриджской Истории 
Ирана, где события эпохи Надир шаха Афшара были 
рассмотрены П.Авери. В настоящее время появилось 
множество новых публикаций, наиболее значимыми из 
которых являются исследования Э.Такера «Поиски леги-
тимности власти Надир шаха в пост-Сефевидском Иране»  и 
М.Аксуорти «Надир шах – Меч Персии: от племенного лиде-
ра (воина) до завоевателя – тирана». Исследования этих ав-
торов основаны на громадном количестве данных источ-
ников, изданных и неизданных, отличаются подробным 
изложением, научностью тона и подхода к материалу. 
                                                          
1 Подробнее характеристику его трудов смотри: Гёзалова Н.Р. О кни-
ге Д.Борнотьяна «Иреванское ханство при Гаджарах (1795-1828)»; 
Гёзалова Н.Р. О переводе «Истории Гарабаха» Мирза Джамала 
Джаваншира Гарабахского на английский язык Д.Борнотьяном, 
s.64-76.  
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 21 - 
Последние научные исследования истории эпохи Надир 
шаха привели к пересмотру целого ряда устоявшихся, 
весьма популярных дат, взглядов на цели и результаты 
деятельности Надир шаха. 
В настоящее время самым авторитетным исследо-
вателем социально-экономической истории региона яв-
ляется В.Флур. В своих многочисленных трудах он рас-
сматривает самые разные стороны социально-экономи-
ческой истории в основном Ирана, в том числе и разви-
тие ремесла, торговли, сельского хозяйства, администра-
тивное положение, а также он является автором много-
численных переводов нидерландских и русских источ-
ников. Интерес представляют также исследования по со-
циально-экономическому положению и торговле в ре-
гионе в XVIII в. Т.М.Рика, Э. Херзига. Так, одним из по-
следних исследований является исследование Заринбаф 
Ш.Ф. «Табриз во время Османского правления (1725-1730)», 
которая провела тщательную работу в турецких архивах 
и собрала очень ценные сведения об административном 
управлении, налогах и торговле в регионе в ходе Осман-
ской оккупации. 
Несомненно, одним из значительных исследований 
наряду с трудами выше перечисленных авторов, являет-
ся труд Р.Тайпера «Пограничные кочевые племена Ирана: по-
литическая и социальная история шахсеван», в котором ав-
тор исследует политическую и социальную истории шах-
севанов. Его методология включает историческое иссле-
дование в то же время с обширными этнографическими, 
статистическими данными, собранными в течение трех 
десятилетий исследовательской деятельности. Конечно, 
книга не лишена недостатков, но в целом его труд – это 
значительный вклад в дело исследования племенной ра-
Гёзалова Н.Р. 
 - 22 - 
зобщенности в регионе. 
Стереотипы и догмы, неадекватная трактовка собы-
тий, утвердившись в общественно-политической мысли 
и в историографии, затем утверждаются в политике, от-
ражаясь на судьбе народа. К сожалению, и англоязычная 
историография не отличается отсутствием стереотипов. 
Тем не менее, критическое изучение сочинений англоя-
зычных авторов необходимо как для правильного осве-
щения кавказской проблемы в целом, так и для выявле-
ния истинной роли Азербайджана в политических про-
цессах того времени. Таким образом, изучая работы анг-
лоязычных авторов, мы наблюдаем, что: во-первых, пред-
ставители англоязычной историографии наиболее по-
следовательно и разносторонне исследуют процессы, 
происходившие в данном регионе, четко определив ос-
новные исследовательские проблемы: причины, цели, 
участники, результаты. Во-вторых, в работах историков 
нашли отражение основные взгляды представителей за-
падной историографии в целом на историю не только 
Ирана, но и всего региона. 
Характеризуя англоязычные источники, следует за-
метить, что изучение истории Азербайджана XVIII в. ве-
лось фрагментарно, англоязычные авторы касаются ис-
тории Азербайджана в связи с превращением Южного 
Кавказа в объект острой борьбы между соперничаю-
щими государствами, и рассматривают азербайджанский 
народ не как субъект истории, а как объект угнетения и 
порабощения. Внимание историков привлекают лишь 
определенные политические события. Отличительной 
чертой большинства упомянутых трудов является стрем-
ление авторов оправдать курс правящих кругов своих 
стран на Кавказе, они практически не уделяют внимания 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 23 - 
роли освободительной борьбы народов Кавказа против 
захватнических устремлений Ирана, Турции, и России. 
Несмотря на некоторые ошибочные положения и субъ-
ективизм в изложении событий, из работ англоязычных 
исследователей можно извлечь очень интересные сведе-
ния, позволяющие лучше уяснить некоторые характер-
ные моменты международной борьбы на Южном Кавка-
зе в XVIII в. 
Несмотря на некоторые недостатки, их труды часто 
являются значительным подспорьем в обосновании от-
дельных научных вопросов, поскольку содержат богатый 
фактический материал из ценных источников, отсутст-
вующих в архивах нашей страны. 
Таким образом, изучая работы англоязычных авто-
ров, мы наблюдаем, что, во-первых, этих авторов больше 
привлекали вопросы политической истории Азербай-
джана в XVIII в.; во-вторых, их источниковедческая база 
по ряду объективных и субъективных причин является 
узкой. В то же время следует отметить, что методологи-
ческий подход этих историков, в отличие от советских, 
более объективный и верный. 
Критическое изучение сочинений англоязычных 
авторов необходимо как для правильного освещения 
кавказской проблемы в целом, так и для выявления ис-
тинной роли Азербайджана в политических процессах 
того времени. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 24 - 
ГЛАВА I 
 
 
ВОПРОСЫ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ  
АЗЕРБАЙДЖАНА В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVIII в.   
 
 
§1. Внутреннее и внешнеполитическое положе-
ние Азербайджана в первой половине XVIII в. 
 
В начале XVIII в. Азербайджан входил в состав Се-
февидского государства. Вся территория Азербайджана 
состояла из четырех бейлярбейств – областей: Ширван-
ского с центром в Шамахе, с охватом всей территории к 
северу от реки Куры до Дербенда включительно; Гара-
бахского (или Гянджинского) с центром в Гяндже с охва-
том всей территории междуречья Куры и Аракса до Ак-
стафы и Ордубада; Чухур-Саадского (или Иреванского) с 
центром Иревани, включала обширный район на севере 
Аракса, Нахчыван, Маку; Азербайджанского (или Теб-
ризского) охватывающего помимо всех территорий Азер-
байджана к югу от реки Аракс, также Талыш и Муган1, 
объединенных в единую провинцию Азербайджан2. По 
точному замечанию Локкарта, территория Азербай-
джана в это время, была намного больше сегодняшних 
размеров.3 Основными населенными центрами Азербай-
                                                          
1 Рахмани А.А. Азербайджан в конце XVI и в XVII веке, с. 87-89. 
2 Tadhkirat al-Muluk: A Manual of Safavid, p. 100-102. 
3 В результате русско-иранских войн начала XIX в., Азербайджан-
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 25 - 
джана были Иреван1, Гянджа и Ардебиль. Затем Локкарт 
отмечает, что Талышская и Муганская степи, включая 
часть Дагестанских земель с Дербендом, а также Ширван, 
являлись частью Ширванской провинции, с резиденцией 
бейлербея в Шамахе2. Здесь он также ошибается, утвер-
ждая, что Талышская и Муганская степи являлись частью 
Ширванской провинции, так как в «Тазкират-ал-мюль-
ке» эти территории указаны в составе Тебризского бей-
лярбейства3. Это доказывают и сведения Гаджи Зей-
налабдина Ширвани4. 
Наиболее часто встречаемой ошибкой англоязыч-
ной историографии является утверждение о существо-
вании армянских земель на Южном Кавказе в XVIII в. 
Так, М.Аткин (его исследования относятся ко второй по-
ловине XVIII в. – Г.Н.), делит весь Южный Кавказ на три 
пограничные зоны – Грузия, Иранская Армения (Гянд-
жа, Гарабаг, Иреван и Нахчыван) и наследие Ширван-
ского государства (Ширван, Шеки, Дербенд-Губа и Ба-
                                                                                                                                   
ские земли были разделены между гаджарским Ираном и Россией 
по Гюлюстанскому (1813) и Тюркменчайскому (1828) договорам, 
кроме того,  Азербайджан потерял часть своих исторических зе-
мель, так, на территории Иреванского ханства была создана Ар-
мянская область. 
1 Далее автор замечает, что Иреван – это главный город персидских 
армян (Lockhart L. The fall of the Safavi, p.4-5), хотя по источнику 
относяшемуся к 1826г., численность армян в этой области до 1826 г. 
не превышала 20% от общего числа населения (Шопен И.И. Исто-
рический памятник состояния Армянской области, с. 635-642); та-
ким образом, регион и город, где большая часть населения не были 
армянами, не мог быть их столицей. 
2 Lockhart L. The fall of the Safavi, p. 4, 5, 8. 
3 Tadhkirat al-Muluk: A Manual of Safavid, p. 100-101, 164-165. 
ن ا	.  وان
 	 زل 4   с. 157. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 26 - 
ку)1. Несомненно, следует указать, что никакой «Иран-
ской Армении» не существовало, а все земли, указанные 
в составе этой зоны являлись неотъемлемой частью азер-
байджанских территорий. Следует подчеркнуть, что ни-
какой речи о существовании в этот период какого-то ар-
мянского государства не может быть и речи, так как Ар-
мения не имела своего государства на территории Кавка-
за вплоть до начала XIX века. Кроме того, исторической 
науке неизвестно ни одного официального документа 
эпохи Сефевидского правления, или даже позднего пе-
риода, указывающего на существование какой-то «Иран-
ской Армении» как административной единицы, с кото-
рой собирали налоги, пошлины, призывали новобранцев 
и т.д. или хотя бы имелись сведения о каком-либо прави-
теле этой вышеназванной области. Заблуждение англоя-
зычных авторов, указывающих на существование какой--
то «Иранской Армении», мы склоны объяснять, во-пер-
вых «удачной» фальсификаций армянами исторических 
фактов в своих интересах, во-вторых, не достаточным 
знакомством англоязычных авторов со всем комплексом 
источников и, как следствие с трудами азербайджанских 
историков. Тенденция рассматривать исконно азербай-
джанские земли как армянские в англоязычной историо-
графии, несомненно – заслуга армянской пропагандист-
ской машины. 
В начале XVIII в. бейлярбействами правили бей-
лярбеи, эмиры и хакимы, назначаемые шахом. Долж-
ность бейлярбея не была наследственной, фактически 
они назначались из узкого круга знатных азербай-
джанских родов.2 По словам Сейвори, в моменты кризиса 
                                                          
1 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p.10. 
2 Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы – этногенез и формирование на-
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 27 - 
правителям стратегически важных пограничных облас-
тей, в особенности Азербайджана, Ширвана и Хорасана 
давался титул амирул-умара, тем самым, признавая факт 
особой важности их военной деятельности в такое время. 
1 Вследствие удаленности от Ирана, плохих путей сооб-
щения, слабой развитости хозяйственных связей между 
областями страны и слабости экономических связей с 
Ираном, бейлярбеи северного Азербайджана фактиче-
ски обладали значительной независимостью от цен-
трального Сефевидского правительства. Как отмечает 
Перри, Азербайджан был самым ярким украшением 
Сефевидской имперской короны: его бейлербеи были 
самыми высокопоставленными людьми в империи, за-
нимал второе место по выплате налогов, и предоставляла 
многочисленные отряды воинов со всей провинции.2 
Сефевидское государство в конце XVII и начале 
XVIII вв. находилось в состоянии крайнего упадка. Как 
замечает Малкольм: «нельзя представить более беспо-
койного периода»3 чем исследуемый нами период. Дру-
гой автор характеризует первые 75 лет XVIII столетия в 
Иране как время увядшей в трясине анархии страны.4 В 
1694 г. на престол вступил шах Хусейн, девятый по счету 
из династии Сефевидов.5 Шах Хусейн не был государст-
венным человеком, он почти не занимался делами, пере-
дав их в руки своих доверенных министров. Он скорее 
походил «на подданного своих подданных».6 По общему 
                                                                                                                                   
рода, с. 242. 
1 R.M. Savory The Safavid administrative system, p. 370. 
2 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 91. 
3 Malcolm J. The history of Persia, vol. II, p. 1. 
4 H.R.Roemer  The Safavid Period, p. 325. 
5 Гилянец П.С. Дневник осады Исфагани, с. 3. 
6 Кишмишев С.Р. Походы Надир-Шаха, с.2. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 28 - 
мнению, почти всех англоязычных авторов «во всех авто-
кратиях стабильность и процветание зависит исключи-
тельно от правителя».1 Конечно, мы не можем полностью 
исключать этот факт, однако близкое знакомство с мето-
дологией западных исследователей приводит нас к выво-
ду, что в целом она значительно меньшее внимание уде-
ляет изучению положения государства, его социальным 
проблемам и т.д. в тоже время она переполнена сведе-
ниями, деталями и анекдотами частной жизни монархов; 
таким образом, читатель, плохо знакомый с историей ре-
гиона, может получить впечатление, что недостаток ли-
дерских качеств, сексуальные наклонности и любовь к 
спиртным напиткам одного человека, может вызвать раз-
рушение целой империи. 
В начале 20-х г. XVIII в. кризис Сефевидского го-
сударства завершился его крахом, в чем существенную 
роль сыграли восстания покоренных народов. Одно из 
них – восстание афганского племени Гильзай, населяв-
шего провинцию Кандагар, привело к образованию са-
мостоятельного афганского княжества, феодальная вер-
хушка которого, воспользовавшись военно-политической 
слабостью Сефевидского государства, подготовила и воз-
главила вторжение афганских ополчений в Исфаган. 
Полная неспособность выродившейся монархии Сефе-
видов к эффективному противодействию внешней угро-
зе привела к капитуляции шахского двора перед афган-
ским предводителем Мир Махмудом, а шах Султан Ху-
сейн вынужден был уступить власть афганцам.2 Продол-
жавшееся семь лет афганское владычество сопровожда-
лось насилием и грабежами, разорением городов, опусто-
                                                          
1 Haas W.S. Iran, p.24. 
2 Avery P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p.15. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 29 - 
шениями многих районов страны.1 
Общее состояние Азербайджана на рубеже XVII–
XVIII вв. характеризовалось глубоким политическим и 
экономическим упадком, переживаемым Сефевидским 
государством. Жестокая эксплуатация широких масс 
привела к возникновению в первой половине XVIII в. в 
Азербайджане и Южном Дагестане сильного антиправи-
тельственного движения. Еще в 1707-1709 гг. в Тебризе, 
Ширване и Джаре произошли вооруженные выступле-
ния народных масс. Самое крупное восстание против 
шахского правительства началось в Джаро-Белаканской 
области. Как отмечает Локкарт, лезгины (эта характер-
ная ошибка всех англоязычных авторов называть все на-
селение горных районов Южного Кавказа лезгинами – 
Г.Н.) восстали не из-за тяжести налогов: еще за 50 лет до 
этих событий шах Аббас обещал им ежегодные денеж-
ные выплаты при условии охраны ими границ государ-
ства.2 Однако в последние годы из-за неурядиц в госу-
дарстве и злоупотреблений ширванских бейлярбеев, 
джарцам не платили полагающегося им жалования. Это 
привело к тому, что в 1711 г. они вошли в Ширван. Со-
гласно Локкарту, кроме опустошительных набегов джар-
цев, населению Ширвана, являвшемуся в основном сун-
нитами, приходилось терпеть также преследования от 
рук нетерпимого шиитского духовенства. В Ширване бы-
ли убиты суннитские муллы, мечети были осквернены, и 
превращены в хлев, а религиозные службы были пре-
кращены. В результате такого отношения к ним, сун-
                                                          
1 Подробнее исследование вопроса падения Сефевидского госу-
дарства в англоязычной историографии смотри Dadaşova R.İ. 
Səfəvilərin son dövrü (ingilisdilli tarixşünaslıqda). 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p.4. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 30 - 
ниты Ширвана несколько раз обращались за помощью к 
турецкому Султану, часть населения спаслась бегством в 
Турцию, оставшееся же население было полно недоволь-
ства к шахскому правительству, фактически они были 
готовы восстать.1 
Движение возглавил местный феодал, илисуйский 
правитель Али-Султан, стремившийся стать независи-
мым и приобрести новые владения. Джарцы напали на 
Шеки, Кабалу, Акстафу, Шамшаддил, Загам, Гянджаба-
сар, Кюракбасар и дошли до окрестностей Шамахи. В 
1711 г. восставшие под предводительством Али-Султана 
разбили в Шекинском магале войска правителя Ширвана 
– шамахинского бейлярбея Хасан Али-хана. Сам Хасан 
Али хан погиб в битве, а лагерь его был захвачен пов-
станцами.2 Эти события в Азербайджане побудили неко-
торых предприимчивых феодалов из соседнего Дагеста-
на к более значительным выступлениям против шахской 
власти. Среди них особенно выделялся владетель Кайта-
га – уцмий Ахмед хан, который, как сообщает А.Баки-
ханов, «посредством тайных прокламаций и своих при-
верженцев старался возмутить жителей Ширвана и воо-
ружить их против Персии».3 Немалую роль в развер-
нувшейся борьбе против Сефевидского правительства 
сыграл и Гаджи Давуд-бек Мушкурский. Восставшие под 
предводительством Гаджи Давуда, вместе с отрядом 
войск, присланным от кайтагского уцмия Ахмед хана, 
подошли к городу Шабрану, главному населенному 
пункту шаберанского магала, находившегося на побере-
жье Каспийского моря, южнее Мушкурского магала. Не-
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah, p. 5. 
2 Бакиханов А.А. Гюлистан-и-Ирам, с. 102. 
3 Там же, с. 102. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 31 - 
смотря на упорную защиту, город был взят повстанцами. 
Шабран был совершенно разорен и разгромлен. С тех 
пор город больше не возродился. Затем уцмий осадил 
Шамаху и пытался ее взять, но успеха не имел; шама-
хинцы укрепили город и оборонялись.1 Не достигнув 
цели, уцмий Ахмед хан возвратился в Дагестан. 
В Шамахе была восстановлена шахская администра-
ция, но переезды по Ширвану были небезопасны. Власти 
обычно выделяли для сопровождения посланцев и куп-
цов, воинские части и через некоторое время восстание 
против шахской власти было подавлено, Сурхай хан 
удалился в горы, а Гаджи Давуд был помещен в дербенд-
скую тюрьму, откуда ему удалось бежать только в 1719 г. 
или в начале 1720 г.2 
Кроме того, еще в 1715 г. произошли выступления в 
Тебризе, в 1717 г. в Гиляне и на Мугани. Как только Гад-
жи Давуду удалось бежать из тюрьмы, он вновь встал во 
главе повстанцев. Согласно Локкарту, «…сунниты Шир-
вана открыто восстали, не выдержав такого обращения с 
ними… Повстанцы объединились с сильным континген-
том войск из Казы-Кумыка под руководством их главы 
Чолаг Сурхай Хана и с многочисленным отрядом из Ка-
ракайтага под руководством их уцмия или главы Ахмед 
Хана. Казы-Кумыкские и Каракайтагские племена были 
суннитами, и первые хотели не только помочь своим ре-
лигиозным братьям в Ширване, но также потребовать 
возмездие за жестокое обращение с их соотечественни-
ком Фатали Ханом Дагестани»3 (этот министр Шаха пал 
жертвой заговора шахского окружения – Г.Н.). Гаджи Да-
                                                          
1 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана, с. 69. 
2 Там же, с. 70. 
3 Lockhart L. Nadir Shah, p. 7. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 32 - 
вуд и Сурхай, собрав огромные отряды, объединенные 
силы которых составили около 15000 человек1, двинулись 
к Шамахе, около которой они появились в конце июля 
1721 г.2 Некоторые подробности осады города сообщает 
Ханвей, он пишет: «Правитель, Хусейн хан … решил за-
щищаться насколько это возможно в стенах города. Ре-
шение это, единственное, которое он мог предпринять, 
давало ему возможность отражать атаки неприятеля в 
течение 25 дней, вероятно, длительность осады утомила 
бы лезгин, если бы не сунниты, сносившиеся с неприяте-
лем, сумевшие, несмотря на бдительность правителя, от-
крыть им одни из ворот. … Правитель недолго сопро-
тивлялся, когда он увидел, что покинут или предан сво-
им народом…»3. По данным Голикова: «Они взяли и ог-
рабили всех купцов и граждан, и напоследок бесчело-
вечно всех … еретического закона жителей, и самого 
Шамахийского Хана умертвили».4 По мнению П.Авери, 
«помощь восставшим оказывала Османская империя», 
это утверждение находит свое подтверждение и в иссле-
дованиях С.Сулеймановой.5 Следует отметить, что по 
сведениям Бакиханова, Буткова, энциклопедии Брита-
ника, а также других источников, это событие произош-
ло в 1712 году.6 Однако большинство исследователей, как 
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah, p. 7. 
2 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана, с. 57. 
3 Hanway J. An historical account of the British trade …, vol. II, p.146. 
4 Голиков И.И. Деяния Петра Великого, том IX, с.38. 
5 Avery P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p.20; Сулейманова С.А. 
Джаро-Белоканские общества в политической истории Азер-
байджана в XVIII в., с.205. 
6 Бакиханов А.А. Гюлистан-и-Ирам, с.248; Бутков П.Г. Материалы 
для новой истории Кавказа, том I, с.4; Encyclopedia Britannica, vol. 
XXI, p.794; З.Авалов. Присоединение Грузии к России, с.22. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 33 - 
в азербайджанской, так и в англоязычной1 историогра-
фии считает, что эти события происходили именно в 
1721 г. Возможно, такое несоответствие связано с тем, что 
идентичные события происходили в Шамахе и в 1712 г. 
События приняли характер ужасной резни, в ко-
торой погибло около 4000 шиитского населения. Затем 
город подвергся грабежу2; в частности, были ограблены 
русские купцы, находившиеся в то время в Шамахе. Хан-
вей оценивает потери русских купцов в 1000 фунтов.3 У 
русских купцов было награблено товара на сумму при-
мерно до 500 000 рублей,4 хотя разные авторы приводят 
самые различные сведения5. Подробности этого события 
приводит Левиатов: «русские купцы, обнадеженные тем, 
что они и их товары останутся неприкосновенными, 
воспользовались этим и приняли к себе ценности Шама-
хинских богачей. Разгневанная четырехтысячная толпа 
повстанцев, узнав, что ценности спрятаны русскими 
купцами, к вечеру того же дня, когда Шамаха была взята, 
напали на лавки русских купцов, и разграбила их».6 
По сведениям Ханвея, после того, как восставшие 
взяли Шамаху, правители Гянджи и Иревана известили 
об этом шаха и попросили у него помощи. Теперь вос-
                                                          
1 Azərbaycan tarixi (XIII-XVIII əsrlər), c.III, s.352; Сулейманова С.А. 
Джаро-Белоканские общества в политической истории Азер-
байджана в XVIII в., с. 205; Sykes P. A history of Persia, vol. II, p.224; 
Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.127; H.R.Roemer  The Sa-
favid Period,  p.318) 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p. 7. 
3 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II, p.146. 
4 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана, с.72; Lockhart L. 
The fall of the Safavi dynasty, p.127-128. 
5 Голиков А.Г. Общий обзор Истории Персии, с.28; История Ирана с 
древнейших времен, с.310. 
6 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана, с.72. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 34 - 
ставшие направили свои взоры на весь Ширван; зная, что 
Иреванскому хану с 40000 войском было приказано на-
правиться в Гянджу, восставшие поспешили перейти Ку-
ру, что бы встретиться с его войсками. В результате их 
столкновения повстанцы одержали полную победу, вой-
ска хана были разбиты, часть воинов бежала в Иреван, 
часть в Гянджу, которую восставшие осадили, после того 
как, захватили весь лагерь и все оснащение противника.1 
Обращения населения за помощью к шаху были беспо-
лезны, он не мог оказать помощи, так как сам в ней нуж-
дался, будучи доведен до крайности все разраставшими-
ся успехами восстания афганцев. По данным грузинских 
источников Вахтанг VI (правитель Картлии известный 
также в истории под именем Хусейнгули Хан) в это вре-
мя (примерно июль – август, 1721г.) по приказу Шаха 
был назначен сераскером Азербайджана, с целью «веде-
ния военных действий против лезгин» однако как мы ви-
дим из его переписки с российским императором, он не 
спешил предпринимать какие то военные действия, ожи-
дая помощи от русских.2 
Таким образом, ситуация вокруг Сефевидского го-
сударства и даже в пределах его собственных границ, 
была крайне напряженной; единственным вопросом был 
вопрос о том, с какой стороны прорвутся надвигающиеся 
восстания. Этот вопрос вскоре получил свое разрешение. 
После восьмимесячной осады 23 октября 1722 г. столица 
Сефевидского государства – Исфаган была взята Мир 
Махмудом афганским, который провозгласил себя ша-
хом. Сын шаха Султана Хусейна – Тахмасиб, бежавший 
                                                          
1 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II, p.147. 
2 Переписка на иностранных языках Грузинских царей с Российскими 
государями от 1639 г. по 1770 г., с.139-141. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 35 - 
из Исфагана в сопровождении восьмисот гаджаров,1 еще 
в июне, в ноябре объявил себя шахом Тахмасибом II. 
Сейвори ошибочно отмечает, что в течение последую-
щих 14 лет Сефевиды частично сохраняли власть только 
в северных районах Ирана.2 Однако в действительности 
это продолжалось только 7 лет (1722-1729). В 1729г. Тах-
масиб уже возвращает себе почти все сефевидские земли, 
в том числе Исфаган. В действительности, только спустя 
14 лет после вторжения афганцев, династия Сефевидов 
полностью покидает политическую сцену. 
Анализ характера всех этих движений со всей оче-
видностью показывает их антиправительственный, хотя 
и под религиозным знаменем, характер. В англоязычной 
историографии принято выдвигать на первый план ре-
лигиозную борьбу, оставляя в тени социальное недо-
вольство населения правительством. Так, М.Аткин заме-
чает, что восставшие руководствовались стремлением 
отомстить за антисуннитскую политику шаха.3 Хаммер 
отмечает, что к Порте поступали многочисленные про-
шения из Ширвана, где жители были, как и турки, сун-
нитами: они просили об очищении их страны от шиитов 
и назначении ханом Давуда.4 В результате антиправи-
тельственного движения большая часть Северного Азер-
байджана фактически выпала из состава Сефевидского 
государства. 
Таким образом, в результате победы освободитель-
ного движения, в Дагестане и Северном Азербайджане 
образовался «своего рода вакуум», которым воспользова-
                                                          
1 The chronicles of Travellers, p.113. 
2 Savory R.M. Iran under the Safavids, p.250. 
3 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p.4. 
4 Хаммер И.Ф. История Османского государства, с.202. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 36 - 
лись Россия и Османская империя, соперничавшие на 
Кавказе.1 Как отмечает Браун, «коллапс власти в Иране 
стал сигналом для агрессии соседних империй».2 
Перспективы, сложившейся для Южного Кавказа, и 
в частности, для Азербайджана, останутся неясными, ес-
ли не охарактеризовать внешнеполитические силы, бо-
ровшиеся за Южный Кавказ. 
Как указывает Браун, первая военная агрессия на-
чалась со стороны России- государства, которое до этого 
не вступало в вооруженный конфликт с Сефевидским 
государством.3 Со времени своего вступления в активную 
борьбу за выходы к морям, в конце XVII в., Россия  нача-
ла играть постоянную роль в международных делах. Не 
имея возможности пока открыто вмешиваться в сопер-
ничество Османской империи и Сефевидского государ-
ства за влияние на Кавказе, она проводила, преимущест-
венно, политику экономической экспансии. Русское пра-
вительство старалось повернуть торговлю ближнево-
сточных стран с Европой, осуществлявшуюся через Тур-
цию и Персидский залив, на волжско-каспийский путь, 
тем самым, стремясь создать благоприятные условия для 
себя. 
Надо отметить, что в период правления Петра I в 
целом, и особенно в первой четверти XVIII в., отмечается 
активность и целенаправленность русской дипломатии. 
К этому времени относятся ее достижения в области 
внешней политики, значительный рост международного 
влияния России, превращения ее в одну из великих дер-
                                                          
1 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения, с.22-
23 
2 Braun H. Iran under the Safavids and in the XVIII century, p.199. 
3 Ibid, p.199. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 37 - 
жав Европы. Согласно Сейвори, основной целью поли-
тики Петра было пробить своей стране выход к морям 
(Балтийскому и Черному – Г.Н.). Так, после войны со 
Швецией, он решил проблему выхода к Балтийскому 
морю, а нападением на турков надеялся решить вопрос 
выхода к Черному морю.1 Как отмечает Мельгунов, 
«Петр, понимая значимость Балтийского моря… не мог 
недооценивать значимость Каспийского моря».2 
В фокусе внешнеполитических интересов России на 
Востоке стояли Южный Кавказ и Иран, на которые и бы-
ли направлены главные дипломатические и военные 
усилия Петра I.3 В начале XVIII в. Каспийское море было 
единственным южным морем, к которому Россия имела 
свободный доступ. Петр I хотел превратить Каспийское 
море во «внутреннее озеро»4 России, таким образом, сде-
лав ее посредницей в торговле между Востоком и Запа-
дом. Согласно Локкарту, вначале его интересы были чис-
то коммерческими, он хотел провести через свою страну 
транзитную торговлю шелком и другими товарами меж-
ду Сефевидским государством и Западом.5 Как отмечает 
Голиков, «Торговля была из первейших предметов сего 
его (Петра I) в Персию похода».6 По вышеупомянутым 
причинам важно было не допустить Турцию к этим бе-
регам.7 М.Аткин также утверждает, что Петр рассмат-
ривал планы интервенции с шахского согласия или без 
                                                          
1 Savory R.M. Iran under the Safavids, p.126. 
2 Мельгунов П.П. Очерки по истории русской торговли IX-XVIII вв., 
с.248. 
3 Лысцов В.П. Персидский поход Петра I (1722-1723 гг.), с.6. 
4 Braun H. Iran under the Safavids and in the XVIII century, p.200. 
5 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.59. 
6 Голиков И.И. Деяния Петра Великого,  том IX, с.181. 
7 Lockhart L. Nadir Shah, p.10. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 38 - 
него, для того чтобы не допустить Османскую империю 
на берега Каспия1, хотя положение Турции в это время 
было не самым лучшим. 
Османская империя уже не могла в полную силу 
осуществлять свои притязания на Кавказе; еще в конце 
XVI в. иностранные путешественники, купцы и дипло-
маты отмечали беспорядки в управлении и тяжелое по-
ложение населения. В связи с военными неудачами, хи-
щениями государственной казны и отсутствием средств 
для выплат жалования янычарам, в Турции в 1703г. про-
изошел дворцовый переворот: к власти пришел новый 
султан Ахмед III (1703-1730 гг.)2, который был решитель-
ным сторонником группы феодалов и придворных кру-
гов, стоявших за возобновление войны против России с 
целью возвращения Азова. На почве этих стремлений 
произошло сближение Турции с Англией и Францией, а 
также с воинственным шведским королем Карлом XII.3 
Интересно отметить, что в отличие от российских исто-
риков, Сейвори и другие англоязычные историки указы-
вают на более миролюбивую политику Султана Ахмеда 
по сравнению с Петром I. По мнению Сейвори, султан 
Ахмед вел в отношении Сефевидского государства поли-
тику «невмешательства и дружбы». Однако значительное 
давление на эту политику оказывала необходимость ока-
зания помощи суннитскому населению Ширвана и Даге-
стана, подвергавшемуся шиитскому преследованию. 
Кроме того, заключение Пассаровитского договора (меж-
ду Османской империей, Австрией, и Венецией, в 1718 г. 
– Г.Н.) усилило в Турции агитацию за начало военных 
                                                          
1 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p.4. 
2 Мейер М.С. Османской империи в XVIII в., с.205. 
3 Смирнов Н.А. Политика России на Кавказе XVI-XIX вв., с.57. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 39 - 
действий против Сефевидского государства и возвраще-
ние северо-западной его части, захваченной турками во 
время правления султана Мехмеда (1642-1693).1 Несмотря 
на то, что по этому договору, как отмечает Локкарт, Тур-
ция лишалась своих европейских владений, она теперь 
могла направить свое внимание на восток, где тревожное 
состояние Сефевидского государства должно было обес-
печить ей возможность получения компенсации за тер-
риториальные потери на Западе.2 
Османская империя рассматривала территорию Се-
февидского государства, как плацдарм для дальнейшей 
борьбы с Россией. Каспийское море имело для османской 
империи оборонительное значение, так как Россия, вый-
дя в Прикаспий, могла бы оттуда в союзе с грузинами и 
армянами угрожать северо-восточным границам Осман-
ской империи. Эта агрессивность усиливалась тем, что 
Османская империя в XVIII в. в значительной степени 
превратилась в орудие международного соперничества. 
Положение на Черном и Каспийском морях и на Кавказе 
стало объектом постоянного внимания английских и 
французских дипломатов. В теории «равновесия сил» 
Турция рассматривалась как удобное вспомогательное 
средство. Константинополь, по словам английского ис-
торика Вуда, был «узловым пунктом» английской поли-
тики.3 Для английской дипломатии Турция стала, как 
отмечает Якобс, «важнейшей базой антирусской опера-
ции».4 Как замечает Сейвори, именно вмешательство 
России в дела Сефевидского государства стало предзна-
                                                          
1 Savory R.M. Iran under the Safavids, p.251. 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p.5. 
3 Wood A.C. The English Embassy at Constantinople 1600-1762, p.551. 
4 Якобс Д. Отношения между Англией, Россией и Турцией, с.56. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 40 - 
менованием новой эры в ее отношениях с Западом. К 
концу XVIII в. Россия и Британия, став самыми могуще-
ственными государствами, начали вести борьбу за поли-
тическое и торговое превосходство в регионе.1 
По словам О.П.Марковой, существующее в истори-
ческой литературе мнение о небольшой заинтересован-
ности Англии в делах на Ближнем и Среднем Востоке до 
эпохи промышленного переворота, то есть до последних 
десятилетий XVIII в., опровергается многими историче-
скими данными. Уже с начала захватов в Индии и воз-
никновения упорной борьбы за шелковый рынок Сефе-
видского государства, пристальное внимание Англии 
было приковано к Востоку.2 Английское правительство 
следило за положением России на Каспийском море и на 
Южном Кавказе, а также за ее дипломатическими успе-
хами в этом районе. По мнению Рамазани, именно Азер-
байджан был первоначально главным центром англо-
российского противостояния, так как он находился на 
пути российских завоеваний на Кавказе.3 Таким образом, 
в начале XVIII в. наметился трехсторонний конфликт 
между Турцией и Россией за преобладание на Южном 
Кавказе, в частности, в Азербайджане, и шахским прави-
тельством, пытающимся удержать позиции в регионе. 
Этот конфликт к концу века вылился в откровенное про-
тивостояние за влияние в этом регионе. 
Воспользовавшись катастрофическим положением 
Сефевидского государства после восстания афганского 
племени гильзаев в Гандахаре и начавшихся затем меж-
доусобных войн, Россия и Турция активизировали свою 
                                                          
1 Savory R.M. Iran under the Safavids, p.126. 
2 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные, с.20. 
3 Ramazani R.K. The foreign policy of Iran, p.37. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 41 - 
политику в регионе. 
Как замечает иранский историк, Османское пра-
вительство внимательно отслеживало ситуацию в Се-
февидском государстве, и под видом обсуждения во-
проса о прохождении транзитного торгового пути Ав-
стрия-Иран по территории Османской империи решило 
направить посольство в Сефевидское государство. По-
сольство Дурри-эфенди (ноябрь, 1720 г.), пробыв в Сефе-
видском дворе целый месяц, представило султану док-
лад, в котором говорилось о крушении Сефевидской 
державы.1 По мнению Хаммера, Порта стремилась из-
влечь пользу из бессилия Сефевидского государства: 
«Благополучие Порты требовало ее исключительного 
господства на Черном и Каспийском морях…никакого 
другого господства она здесь не допускала».2 
Еще в 1715 г. Петром I было отправлено в Исфаган 
посольство во главе с А.П.Волынским (которое пребыва-
ло в Сефевидском государстве в 1716-1718 гг.) с разведы-
вательной целью. Официально А.П.Волынскому было по-
ручено заключить с сефевидским правительством торго-
вый договор и организовать в наиболее значительных 
торговых пунктах региона и Азербайджана русские кон-
сульства и вице-консульства. 30 июля 1717 г. между Во-
лынским и главным шахским министром ихтимад-уд-
довле Фатали ханом был заключен торговый договор, наз-
ванный «ассекурацией» (обнадеживание).3 Как замечает 
М.Аткин, результатом заключения этого договора стало 
открытие Российского консульства в Исфагане, Ширване 
                                                          
1 Ali Djafar-Pour. Nadir şah Devrinde Osmanlı-İran münasebetleri, s.48-
49. 
2 Хаммер И.Ф. История Османского государства, с.206-207. 
3 Алиев Ф.М. Миссия посланника русского, с. 46-58. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 42 - 
и Гиляне.1 
Описав критическое положение Сефевидского го-
сударства, по возвращении в Россию, Волынский не толь-
ко снабдил Петра обширной информацией о политиче-
ской ситуации, но и убедил его в том, что Сефевидское 
государство неминуемо движется к краху. Он предложил 
Петру I немедленно начать военные действия с целью ов-
ладения прикаспийским побережьем. Эти сведения под-
тверждают и данные Дж. Белля (шотландского военного 
врача в миссии Волынского), о том, что шах передал ве-
дение всех государственных дел своим министрам.2 Та-
ким образом, вследствие кризиса Сефевидского государ-
ства, Волынский предлагал российскому правителю ма-
лыми силами захватить часть его территории, пока это за 
него не сделает другое государство.3 
По мнению Локкарта, трудно определить, когда 
впервые Петр I пришел к мысли о захвате территории 
Сефевидского государства и Азербайджана, но в то же 
время несомненно, что когда он давал инструкции Во-
лынскому относительно его миссии в Исфаган, такой 
план был им уже задуман. Получив сведения от Во-
лынского о ситуации в Сефевидском государстве, он еще 
больше укрепился в своем намерении. Позднее, назна-
чив Волынского правителем Астрахани, Петр дал ему 
указания уделить особое внимание сбору сведений о си-
туации у берегов Каспия и военных связях с северными 
провинциями Сефевидского государства. На скорейшую 
реализацию давно задуманного похода на юг, Петра I 
подтолкнули два события. Во-первых, это завершение 
                                                          
1 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p.4. 
2 Savory R.M. Iran under the Safavids, p.246. 
3 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.107. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 43 - 
Северной войны, во-вторых, разгром Гаджи Давудом и 
Сурхаем в августе 1721 г. Шамахи – центра русской тор-
говли с Сефевидским государством, в результате которо-
го русские купцы понесли убытки, что послужило доста-
точным поводом для похода.1 Однако в действительности 
нападение на русских купцов стало для Петра I лишь не-
обходимым предлогом для реализации давно плани-
руемого им Прикаспийского похода. Как замечает Чейнс, 
это стало предлогом для наказания «татарских мятежни-
ков» за нападение на город Шамаху, где они устроили 
кровавую бойню, перерезав ряд русских купцов, разгра-
бив плоды их деятельности.2 Военные действия пред-
полагалось начать летом 1723 г., но поход был начат 
раньше намеченного срока, для чего имелись веские ос-
нования. Получив известия о поражении под Исфаганом 
шахских войск в марте 1722 г. от афганских повстанцев 
под предводительством Мир Махмуда, Петр I небезосно-
вательно стал опасаться, что Османская империя, узнав 
об этом, начнет военные действия по захвату сефевид-
ского наследства, опередив тем самым Россию. 
Перед началом похода 15 июня 1722 г., по указу 
Петра I был опубликован манифест на персидском и 
тюркском языках, обращенный к населению Кавказа и 
Прикаспийских областей Сефевидского государства.3 В 
манифесте говорилось, что русские войска выступают на 
помощь шаху Хусейну против поднявших мятеж «бун-
товщиков», которые не только с оружием в руках высту-
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.176-177. 
2 Chance F. Georg and Peter the Great, p.291. 
3 Голиков А.Г. Общий обзор Истории Персии, с.28; Əliev F.M. Şimali 
Azərbaycan şəhərləri, s.9; Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, 
p.179. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 44 - 
пали против «государя своего», но нанесли ущерб рос-
сийским купцам и торговле. 24 июня Петр отправил по-
ручика к шамхалу Адиль Гирею с манифестом, «поручив 
передать несколько копий шамхалу самому, прочие ра-
зослать в Дербенд, Шамаху и Баку».1 
Стремясь скорее добиться поставленной цели, Петр 
I, 18 июля 1722г. с пехотой на кораблях отплыл из Астра-
хани, а через девять дней высадился на берегу Аграхан-
ского залива, почти одновременно с побегом Тахмасиба 
из осажденного Исфагана. Территория от устья Сулака 
до реки Милюкент за Дербендом была занята в течение 
четырех недель. Петр выступил к Дербенду с огромной 
армией примерно в 100000. Для устрашения местного 
населения он жестоко расправлялся с теми, кто оказывал 
ему сопротивление, грабя и сжигая деревни, уничтожая 
их жителей.2 
Уже 23 августа царские войска без боя заняли Дер-
бенд. Наиб Дербенда Имам Гули-бей с духовенством и 
почетными лицами встретил императора за городом, 
изъявил покорность и поднес ему ключи крепости на се-
ребряном блюде, что по замечанию М.Аткина, положило 
конец первому этапу российской компании на Южном 
Кавказе.3 
По мнению Локкарта, Баку являлся одной из важ-
ных целей Петра, так как, во-первых, он хотел опередить 
Турцию, которая после назначения Гаджи Давуда прави-
телем Шамахи и признания его своим вассалом, усили-
вала его опасения; во-вторых, Баку был единственным 
                                                          
1 Голиков И.И. Деяния Петра Великого, том IX, с.154-155; Hanway J. 
An historical account of the British trade, vol. II, p.187. 
2 Ашурбейли С.Б. История города Баку, с.209. 
3 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p.5-6. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 45 - 
безопасным портом на западном побережье Каспия; 
Дербенд не был портом вообще, а Ниязабадский порт 
был предназначен только для морских рейдов.1 По заме-
чанию Д. Генри, Петр придавал особое значение Баку, 
так как рассматривал город как удобный центр для тор-
говли с Востоком, также он имел виды на его материаль-
ные ресурсы.2 
Однако в связи с начавшимися трудностями с дос-
тавкой продовольствия и снаряжения для войск, а также 
известиями о начавшихся разногласиях среди петер-
бургских придворных кругов, Петр был вынужден вы-
вести войска. Надо отметить, что противодействие со 
стороны Османской империи тоже явилось одной из 
причин вывода Петром I основных сил армии из При-
каспия. Так, Маркова в качестве одной из причин пре-
кращения похода указывает следующее: «Петр ушел с 
Кавказа, избегая преждевременной войны с Турцией. 
Против цели похода – наказания персидских «бунтов-
щиков» Турция не протестовала. Но появление на Юж-
ном Кавказе значительной русской армии дало повод к 
подозрениям. Турецкое правительство потребовало пре-
кращения похода».3 Локкарт указывает, что «прибывший 
в русский лагерь на реке Малюкент (Моллакенд4) сул-
танский представитель прямо заявил, что дальнейшее 
продвижение русской армии на Кавказе будет рассмат-
риваться как причина для объявления войны России».5 
В начале октября Петр уже возвратился в Астра-
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.243-244. 
2 Henry J.D. Baku: An eventful history, p.21. 
3 Маркова О.П. Россия, Закавказье, с.27. 
4 Mustafazadə T.T. XVIII yüzillik – XIX yüzilliyin əvvəllərində Osmanlı-
Azərbaycan münasibətləri, s.31. 
5 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.186, 221. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 46 - 
хань, он покинул Кавказ, захватив Дербенд, а также за-
ложив крепость Св. Креста в приморском Дагестане при 
слиянии Аграхани и Сулака. Дальнейшее расширение 
позиций происходило уже после его отъезда. В декабре 
1722 г. русские войска заняли Решт (Гилян). Еще, будучи 
в Астрахани, Петр отдал распоряжение генерал-майору 
М.А.Матюшкину: «Когда придут весною из Казани в Ас-
трахань пятнадцать гекботов, следовать не мешкая с че-
тырьмя полками к Баке морем и оную взять».1 Петр спе-
шил занять западные и южные берега Каспия (так как 
опасался захвата этих областей, и особенно Баку Осман-
ской империей) и, вытеснив отсюда турков, стать хозяи-
ном Каспийского моря. 
Одновременно с военными действиями Петр I стре-
мился дипломатическим путем добиться от Сефевидско-
го государства признания закрепления за Россией части 
захваченных Прикаспийских провинций. Еще в начале 
похода (22 июня 1722) русскому консулу при Сефевид-
ском дворе С.Аврамову был дан приказ склонить шаха к 
союзу с Россией и убедить его в том, что русские войска 
«идут к Шамахе не для войны с Персией, но для искоре-
нения бунтовщиков, которые нам обиду сделали…», то 
есть, для наказания виновников ограбления и убийства 
русских купцов в Шамахе (1721), а также подчеркивая, 
что Россия не может допустить, чтобы прикаспийские 
провинции попали под власть Османской империи «ибо 
турок тут допустить не можем».2 
В результате, 23(12) сентября 1723 г. в Петербурге 
был заключен договор с сефевидским послом Исмаил бе-
ем, (который не имел полномочий на заключение этого 
                                                          
1 Голиков И.И. Деяния Петра Великого, том IX, с.211. 
2 Там же, с. 141-143. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 47 - 
договора) «о вечной дружбе и помощи России Сефевид-
скому государству против бунтовщиков». По этому дого-
вору, Сефевидское государство уступало России в «веч-
ное владение» прикаспийские провинции Дербенд, Ба-
ку, Гилян, Мазендаран и Астрабад. Стороны обязыва-
лись оказывать взаимную помощь в случае нападения на 
одну из них.1 Эти провинции, по определению Маркха-
ма, были самыми богатыми и значительными провин-
циями Сефевидского государства.2 Тем не менее, этот до-
говор не был ратифицирован Тахмасибом. 
Поход Петра I в Прикаспийский регион резко обо-
стрил русско-турецкие противоречия на Южном Кавка-
зе. Если в начале века Османская империя проводила в 
отношении Сефевидского государства политику «невме-
шательства и дружбы»3, то прикаспийский поход Петра 
I, вынудил ее изменить свою политику, возникла необхо-
димость вмешательства с главной целью недопущения 
утверждения в регионе России. Согласно Чейнсу, Тур-
ция не могла позволить России утвердиться на юге Кав-
каза, и объявила все эти владения принадлежащими ей 
по наследному праву.4 Кроме того, Англия и другие ев-
ропейские государства стремились спровоцировать но-
вый русско-турецкий конфликт, всячески внушали ос-
манским министрам в Истанбуле, что поход Петра I по-
ложил начало завоеванию Кавказа Россией. Вуд по этому 
поводу отмечает: «Когда в 1722 Порта начала проявлять 
беспокойство относительно посягательств царя на Пер-
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah. p.11; Подробнее договор приводится у И.И. 
Голикова Деяния Петра Великого, том IX, с.272-277. 
2 Markham C.R. A general sketch of the History of Persia, p.293. 
3 Savory R.M. Iran under the Safavids, p.251. 
4 Chance F. Georg and Peter the Great after the Peas of Nystad , p.291. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 48 - 
сию и его обширных приобретений в Каспийском ре-
гионе, Стеньян (посол Англии в Османской империи – 
Г.Н.) возобновил свои усилия в направлении разжигания 
враждебности, преувеличивая в зловещих тонах опасно-
сти, которым подвергнет Россия Османскую империю».1 
В специальном донесении, направленном Стеньяну от-
мечается, что «Ее величество приказывает господину 
Стеньяну сделать все возможное, чтобы порвать отно-
шения турок с царем».2 
Уже весной 1722 г. Гаджи Давуд бек отправил в Ис-
танбул послов с предложением принять его в подданство 
Османской империи. Хотя в начале Турция воздержива-
лась от начала военных действий, однако, после занятия 
русскими войсками Дербенда, Турция в октябре 1722 г. 
открыто заявила об установлении протектората над Шир-
ваном. Вслед за этим в конце 1722 г. султан отправил 
Гаджи Давуду знамя, 30 тысяч червонцев и свой фирман, 
присвоив ему звание паши и официально признав Шир-
ван и Дагестан подвластными Гаджи Давуду под протек-
торатом Турции. Султан приказывал ему вытеснить рус-
ских из прикаспийских областей, а весной следующего 
года отправил на помощь Гаджи Давуду войска с артил-
лерией. 3 
Тем временем русско-турецкие переговоры, про-
ходившие с мая по август 1723 г. в Истанбуле при по-
средничестве французского посла де Бонака, не дали по-
ложительных результатов. Хотя война с Турцией не вхо-
                                                          
1 Wood A.C. The English Embassy at Constantinople, p.552. 
2 Якобс Д. Отношения между Англией, Россией и Турцией, p. 143. 
3 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII в., с. 84; 
Абдурахманов А. Азербайджан во взаимоотношениях с Россией, 
Турцией и Ираном, с. 34. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 49 - 
дила в планы Петра I, в то же время он не собирался ос-
тавлять вновь завоеванные прикаспийские провинции, 
чего категорически требовало османское правительство. 
По мнению Рамазани, Россия и Турция, заявляя о мир-
ном улаживании разногласий, одновременно готовились 
к войне.1 Турция, также как и Россия, не желала упускать 
удобной возможности для захвата новых территорий, и 
самое главное не желала укрепления в этом регионе Рос-
сии. 
Получив известия о завоеваниях России в Прикас-
пийском регионе, турецкое правительство приняло ре-
шение предпринять решительные меры. Османская им-
перия объявила войну Сефевидскому государству (было 
издано три фетвы, которые призывали правоверных ис-
коренить еретиков) в апреле 1723 г.2 В июне 1723г. турец-
кие войска во главе с сераскером Ибрахим пашой вторг-
лись в Грузию (Картли) и захватили Тифлис. Отсюда они 
направились в Азербайджан, к Шамахе, для соединения 
с отрядами Гаджи Давуда и Сурхай хана.3 
Весть о русско-сефевидском договоре также усилила 
активность турецкого правительства. По замечанию Лок-
карта, Турция узнала об этом договоре через Венециан-
скую газету, издаваемую в Италии, где был дан перевод 
договора, взятый из петербургских газет. Кроме этого, в 
руки турков попала копия договора, посланного Петром 
Неплюеву (послу России в Истанбуле – Г.Н.). Договор 
широко рекламировался в Европе в духе усиливавшегося 
враждебного отношения к России.4 Турецкое правитель-
                                                          
1 Ramazani R.K. The foreign policy of Iran, p.21. 
2 Shaw S. Iranian relation with the Ottoman Empire, p.298. 
3 Абдурахманов А. Азербайджан во взаимоотношениях с …, с .35. 
4 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.228-300. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 50 - 
ство ответило на русско-сефевидский договор заявлени-
ем о принадлежности ей всех Сефевидских земель. Оно 
послало указы пограничным войскам быть готовыми к 
войне.1 Эта враждебность турецких правящих верхов ис-
кусственно разжигалась действиями посла Стеньяна: ан-
глийский дипломат приложил чрезвычайные усилия, 
чтобы использовать благоприятную ситуацию и спрово-
цировать войну. На аудиенции у великого визиря 11 ян-
варя 1724 г. он наиболее полно представил опасность 
союза царя с шахом: султан лишится персидской торгов-
ли, а царь, возможно, завладеет и шахским престолом. 
Однако, несмотря на это, как замечает Вуд, визирь ре-
шил остановиться на мирном разрешении противоречий 
с царем на любых условиях, нежели подвергнуться опас-
ности и разорению, вызванным вступлением в войну.2 
Тем временем, 20 июня 1723 г. русский флот от-
правился из Астрахани, все суда были разделены на три 
части. Одно – под командованием генерал-майора Ма-
тюшкина, другое – генерал-майора князя Трубецкого, а 
третье – под командованием князя Барятинского. Ма-
тюшкин переслал с послом Бакинскому султану Мухам-
мед Хусейн бею письма, в которых советовалось добро-
вольно сдать город русским. Но Бакинский султан посла 
в город не впустил и ответил, что жители Баку – поддан-
ные шаха, и в посторонней помощи не нуждаются, после 
чего русские войска осадили Бакинскую крепость. Ба-
кинский гарнизон предпринял безуспешную попытку 
отбиться. Тогда город подвергся артиллерийскому об-
стрелу. Несмотря на непрерывную бомбардировку, за-
                                                          
1 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения, 
с.30. 
2 Wood A.C. The English Embassy at Constantinople 1600-1762, p.551. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 51 - 
щитники города храбро держались 4 дня.1 По замечанию 
Кука, «до этой осады ни один перс не видел бомб»2. По 
сведениям других источников, в городе было найдено 
около 80 пушек медных и чугунных и две большие гау-
бицы, хотя запас боеприпасов, патронов, бомб, и пороха 
был низким, в частности, бомб для гаубиц.3 Только осоз-
нав безвыходность своего положения, гарнизон сдался, и 
28 июля русские войска вошли в Баку. Комендантом го-
рода по указу Петра был назначен князь Барятинский, 
генералы Матюшкин и князь Трубецкой зимой отпра-
вились обратно в Астрахань. В Бакинском гарнизоне бы-
ли оставлены два полка пехоты, состоявшие в 1725 г. из 
2382 человек. Этот гарнизон получал провиант и все нуж-
ное из Астрахани. Матюшкину за занятие города Баку 
был пожалован чин генерал-лейтенанта. Петр, полу-
чивший донесение о занятии Баку 3/14 сентября 1723 г., 
торжественно отпраздновал в Петербурге это событие.4 
Таким образом, военно-стратегические задачи Рос-
сии по отношению к Каспийскому морю, сформирован-
ные в начале 20-х г., были решены в ходе кампании 1722-
1723 гг. По мнению Лысцова, подводя итоги «Персидско-
го или Прикаспийского похода Петра I, присоединение к 
России Кавказа избавило местные народы от угрозы по-
глощения шахской Персией и султанской Турцией, 
сближало их с русской культурой и народом и, ввиду 
                                                          
1 Голиков И.И. Деяния Петра Великого, том IX, с.259-260; Ашурбейли 
С.Б. История города Баку, с.214; Lockhart L. The fall of the Safavi dy-
nasty, p.245-246. 
2 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire, vol. II,  p.379. 
3 Голиков И.И. Деяния Петра Великого, том IX, с. 261; Floor W.  Safa-
vid Government Institution, p.215. 
4 Голиков И.И. Деяния Петра Великого, том IX, с.279. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 52 - 
этого, было наименьшем злом».1 Этой точки зрения при-
держивались, в основном, в русской и советской исто-
риографии. Англоязычные авторы не рассматривают 
вопрос в этом контексте, оценивая этот поход как проти-
воправный, считая, что в ходе этого похода Россия аннек-
сировала территории другого государства. Причина, по 
которой Прикаспийский поход Петра I предпочитают не 
называть войной с Сефевидским государством (в русской 
и советской историографии), связана с тем, что не было 
прямых военных столкновений с Сефевидами. Англоя-
зычные историки по-разному называют это событие. Так, 
одна часть предпочитает называть это вторжением, ок-
купацией, экспансией, а другая именует это первой рус-
ско-персидской войной.2 На наш взгляд, в азербайджан-
ской историографии уместно использование в связи с 
этими событиями терминов «вторжение» и «оккупация». 
Продолжение успешных военных действий России 
на Кавказе вновь привело к резкому обострению русско-
турецких отношений. Как отмечает Шей: «… сначала 
турки сделали вид, что не все понимают, однако затем, 
увидев, что его (Петра I – Г.Н.) планы стали более опре-
деленными, они перешли к принятию действительных 
мер».3 Подстрекаемое Англией, османское правительство 
угрожало России войной, если она не отведет свои вой-
ска за Терек. 
Успешные военные действия России на Кавказе на-
несли серьезный урон престижу Османской империи на 
                                                          
1 Лысцов В.П. Персидский поход Петра I, с.13. 
2 Sykes P. A history of Persia, vol. II, p.232; Lockhart L. The fall of the Sa-
favi dynasty, p.176; Ramazani R.K. The foreign policy of Iran, p.20; 
Baddeley J.F. The Russian conquest of the Caucasus, p.30. 
3 Shay M.Z. The Ottoman Empire from 1720 to 1734, p.104. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 53 - 
Южном Кавказе. В сентябре 1723 г. тифлисский вали 
Ариф Ахмед паша был назначен сераскером на место 
Ибрахим паши, неэффективные действия которого, по 
мнению османского правительства, стали причиной за-
хвата русскими Баку.1 Османская империя активизиро-
вала военные действия в регионе, начав наступление с 
трех сторон. Часть войск во главе с сераскером Ариф Ах-
мед пашой была направлена на Иреван, сын Ванского ва-
ли Абдула паша Копрюлю на Тебриз, а Багдадский вали 
Хасан паша, которого затем сменил его сын Ахмед паша 
– на Кирманшах и Хамадан.2 В октябре 1723 г. был захва-
чен Кирманшах, не оказавший серьезного сопротивле-
ния, затем подчинился Марагинский правитель Фиру-
дин Хан.3 Затем турецкие войска направили свои войска 
против Гянджи, так как овладение этим городом имело 
важное военно-стратегическое и политическое значение. 
В октябре 1723 г. значительная часть турецких войск под-
ступила к Гяндже, однако, не сумев с ходу взять город, 
турецкая армия разбила лагерь под городом.4 
Войска Абдула Паши Копрюлю, направленные на 
захват Тебриза, весной 1724 г. подступили к Хою, кото-
рый был расположен в 80 милях северо-западнее Тебри-
за. Гарнизон города, численностью 3000 человек во главе 
с Шахбаз ханом, правителем Хоя, оказал ожесточенное 
                                                          
1 Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, s.178; Münir Aktepe M. 
1720-1724 Osmanlı-Iran Münasibetleri, s.19-20. 
2 The Works of Sir William Jones William Jones with the life of the author 
by Lord Teignmouth, Vol.XI, p.21; Münir Aktepe M. 1720-1724 Osma-
nlı-Iran Münasibetleri, s. 21-22; Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и рус-
ско-турецкие отношения, с.66. 
3 Münir Aktepe M. 1720-1724 Osmanlı-İran Münasibetleri, s. 21-22. 
4 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения, с.73. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 54 - 
сопротивление1 10000-м турецким войскам2. Однако 12 
мая 1724 г., после двух месячной осады3 (осада продол-
жалась 54 дня4), крепость была сдана, после гибели всего 
гарнизона и самого хана (потери осажденных составили 
8000).5 Как отмечает Локкарт, прежде чем выступить из 
Хоя, Абдулла Копрюлю, командующий турецкими вой-
сками, направил часть войск, состоявших в основном из 
курдов, на захват Нахчывани, и эта задача была выпол-
нена.6 
К началу 1724 г. позиции соперничающих госу-
дарств (то есть России и Турции – Г.Н.) в регионе были 
четко очерчены, фактически путем оккупации, был про-
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.262. 
2 Zarinebaf-Shahr, Fariba. Tabriz under Ottoman rule (1725-1730). Ph.D. 
diss., p.25. 
3 Hanway J. An historical account of the British trade over the Caspian 
Sea, vol. II, p.211; Münir Aktepe M. 1720-1724 Osmanlı-İran münasi-
betleri, s.22; Следует отметить, что согласно данным Абраам Ере-
ванци (История войн 1721-1736 гг., с.30) и Армянской Анонимной 
хроники 1722-1736 гг., (с. 18) эти события происходили в феврале 
1725 г. (1174 года по армянскому летоисчислению) однако, кажется 
невероятным ведение военных действий зимой. В исследованиях 
Ф.Алиева (Антииранские выступления и борьба против турецкой 
оккупации в Азербайджане в первой половине XVIII века, с.71) и 
Локкарта (Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.262), авторы, 
ссылаясь на данные Хаммера, указывают, что захват Хоя происхо-
дил именно в 1724 г. Знакомство со всем комплексом источников 
приводит нас к мнению, что события происходили непосредствен-
но весной 1724 г. 
4 Ali Djafar-Pour Nadir şah Devrinde Osmanlı-İran munasebetleri, s.54; 
Zarinebaf-Shahr, Fariba. Tabriz under Ottoman rule (1725-1730), p. 25; 
Ф.М. Алиев Антииранские выступления и борьба против турецкой 
оккупации, с. 71. 
5 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 262. 
6 Ibid, p. 262. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 55 - 
изведен раздел Кавказа, в частности Азербайджана. По-
сле продолжительных переговоров стороны пришли к 
соглашению по спорным вопросам. 24 июня 1724 г. в Ис-
танбуле был подписан договор,1 уточнявший владения 
этих государств на Кавказе. Договор признал прикас-
пийские провинции принадлежащими России как «доб-
ровольно» уступленные шахом. В качестве компенсации 
за это Турция установила власть над Картли, Кахетией, 
Гянджой, Иреваном, Гарабахом, Тебризом и Газвином. В 
отношении Ширвана, лежавшего между русскими и ту-
рецкими владениями, было принято решение считать 
его под протекторатом султана, без права держать там 
войска. Ввод турецких войск допускался лишь для уст-
ранения беспорядков, и с ведома русского командова-
ния. Россия обязалась склонять шаха через «медиацию 
или общими силами» к «добровольной» уступке Турции 
занятых ею провинций. За добровольно уступленные 
провинции обе стороны обязались содействовать ут-
верждению шаха на престоле, в противном случае из-
брать другое лицо и действовать оружием.2 По мнению 
турецкого исследователя, Турция пошла на заключение 
этого договора, чтобы не допустить одностороннего за-
хвата Россией всего Кавказа3. Как верно замечает Хаммер, 
граница, которая разделяла пополам все эти области, не 
являлась естественной границей по горам или по рекам. 
                                                          
1 Braun H. Iran under the Safavids and in the XVIII century, p. 200. 
2 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения в 
XVIII в., с. 30-31. Полностью этот договор смотри Osmanli devleti ile 
Azerbaycan Turk Hanliklari arasindaki munasibetlere dair arsiv belge-
leri, II (1575-1918), s. 28-35, BOA. Name-I Humayun Defteri, nr. 7. Shf. 
78-82. 
3 Akdeş Nimet Kurat XVIII yuzyilın sonundan kurtulus savasina kadar 
Türk-Rus ilişkileri (1798-1919), s. 22. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 56 - 
Она была такой же несправедливой, как и весь этот дого-
вор о разделении Сефевидского государства между Рос-
сией и Турцией, который стал предшественником и об-
разцом разделения Польши в последующей истории.1 
Локкарт отмечает, что одной из анормальных черт этого 
договора было то, что под власть христианского царя пе-
решла основная часть мусульманского населения Даге-
стана и Ширвана, а к султану Турции, который также 
являлся исламским халифом, перешло в подданство хри-
стианское население части Грузии и Армении (здесь 
речь идет о землях западного Азербайджана – Г.Н.).2 По 
мнению другого автора, несмотря на преимущества, по-
лученные этим договором, русский царь стремился к 
большему. Заявляя, что «Христианин не может отказать в 
защите христианину», он приказал генералу Александру 
Румянцеву,  которому было поручено установить демар-
кационную линию вместе с комиссарами с османской 
стороны, выяснить, существует ли дорога между Баку и 
Тифлисом, и может ли быть использована для судоходст-
ва Кура, проходящая через грузинскую территорию. Не-
сомненно, что мирный договор 1724 г. был лишь прелю-
дией новой войны.3 
По мнению Т.Мустафазаде, этот договор имел оп-
ределенные положительные и отрицательные послед-
ствия для Азербайджана. Несмотря на то, что опасность 
войны между империями на территории Азербайджана 
была временно предотвращена, Азербайджан оказался 
искусственно разделенным на четыре части, что вело к 
дестабилизации экономической и политической обста-
                                                          
1 Хаммер И.Ф. История Османского государства, том 7, часть 2, с.305. 
2 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.236. 
3 John P. LeDonne. The Russian Empire and the World, 1700-1917, p.96. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 57 - 
новки в стране.1 Договор не мог быть прочным, так как 
не устранял все противоречия между Россией и Турцией 
на Кавказе, в частности в Азербайджане, а лишь времен-
но смягчал их. 
Как замечает Перри, Азербайджан и районы юга 
Кавказа считались неотъемлемой частью Сефевидского 
государства, однако Сефевидские притязания на управ-
ление Грузией и даже Ширваном, Гарабахом и Нахчыва-
ном, были значительно ослаблены. После вторжения 
Петра I в 1722 г., шахское влияние на севере реки Аракс 
было практически разрушено в течение последующих 
сорока лет.2 Обращения местного населения за помощью 
к Тахмасибу из Тифлиса, Ахара, Иревана, Нахчывана, 
Тебриза и Мараги были бесполезны, так как беглый Се-
февидский наследник в то время не имел боеспособной 
армии.3 
Пока в Истанбуле шли переговоры о мирном до-
говоре, турецкие войска оккупировали Грузию, и те об-
ласти западного Азербайджана, которые не были захва-
чены Россией. Как отмечает Локкарт, в 1724 г. Тебриз и 
Иреван были двумя самыми укрепленными крепостями 
в регионе, и это несмотря даже на то, что укрепления 
Тебриза, значительно пострадали во время землетрясе-
ния 1721 г. В обоих городах были дислоцированы самые 
лучшие войска.4 
В июне 1724 г. Ариф Ахмед паша во главе более 
60000 войска5 двинулся в сторону Иревана. Обороной го-
                                                          
1 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие, с. 83. 
2 Jonh Perry.  The Zand Dynasty, p.95-96. 
3 Avery P.  Nadir Shah and Afsharid legacy, p.20. 
4 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.239. 
5 Хаммер И.Ф. История Османского государства, том 7, часть 2, с.321; 
Следует отметить, что в различных источниках приводятся разные 
Гёзалова Н.Р. 
 - 58 - 
рода руководил мухавиз (комендант) Алигули Хан.1 Вой-
ска Ариф Ахмед паши начали осаду с усиленной бом-
бардировки крепостных стен города. Из Эрзерума было 
доставлено 14 больших пушек для осады и 32 специали-
ста по осадным орудиям.2 Минирование крепостных 
стен было поручено испанскому инженеру Кардозо. Не-
смотря на значительные потери, которые несли турки в 
ходе осады3, и различных болезней, Ариф Ахмед паша 
получил категорический приказ от султана взять Иреван 
любой ценой. К счастью для него, два события восстано-
вили пыл его воинов. Первое – это подошедшее подкре-
пление во главе с Пашой Кутахии4, и второе – это ново-
сти о захвате Нахчывана и Ордубада турецким войском. 
Тем временем, запасы продовольствия и припасов в Ире-
ване заканчивались, и не было никаких сигналов о под-
ходе подкрепления для снятия осады. Принимая во вни-
мание такое положение дел, Иреванский командующий 
вступил в переговоры с турками, и в результате город 
был сдан 28 сентября 1724 г.5 
Таким образом, осада города продолжалась с июня 
                                                                                                                                   
цифры относительно численности войск, к примеру, у Ханвея речь 
идет о 30 войске (Hanway J. An historical account of the British trade, 
vol. II, p. 211), у Абраам Ереванци (История войн 1721-1736 гг., с.16), 
Армянская Анонимная хроника (с.8) -75,000 войско; Локкарт при-
водит сведения о 35000 войске (Lockhart L. The fall of the Safavi dy-
nasty, p.260). 
1 Silaşör Kamani Mustafa Ağanın Revan Fateh-namesi, s. 50; Uzunçarşılı 
İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, s.178;  
2 Хаммер И.Ф. История Османского государства, том 7, часть 2, с.321.   
3 Подробнее смотри Армяно-русские отношения в первой трети 
XVIII века, том II, часть I, с. LXXVIII- LXXIX. 
4 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II, p. 212. 
5 Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, s. 178; Lockhart L. The 
fall of the Safavi dynasty, p. 261. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 59 - 
по 28 сентября 1724 г.1 Защитники города отчаянно за-
щищали его, и только в результате «девяностодневного 
сопротивления»2 город сдался на следующих условиях: 
командующему и уцелевшему гарнизону было позволе-
но покинуть город на почетных условиях, паша Гарахи-
сара сопровождал гарнизон до самой границы3, комен-
дантом (мухавизом), города был назначен анатолийский 
вали Осман паша.4 
Захват Иревана, по мнению Локкарта, был важным 
успехом для турков, несмотря на то, что она досталась им 
большой ценой, их потери составили более 20000 человек 
(в ходе четырех осад и болезней5), потери защитников 
были еще больше.6 Передача и взятие трофеев продол-
жалось три дня, победителям досталось 79 пушек с ше-
стью серебрянными запорами, а также сабля султана Му-
                                                          
1 Хаммер И.Ф. История Османского государства, том 7, часть 2, с.321; 
Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, s.178; Ali Djafar-Pour 
Nadir şah Devrinde Osmanlı-İran münasebetleri, s. 55; Lockhart L. The 
fall of the Safavi dynasty, p. 261; По сведениям Ханвея 1 октября 1724 
г. была направлена делегация в турецкий лагерь, которая вела пе-
реговоры об условиях сдачи крепости (Hanway J. An historical ac-
count of the British trade, vol. II, p. 213). Схожесть сведений Хаммера 
и Ханвея не вызывает у нас сомнения в том, что осада города про-
должалась три месяца, кроме того, это подтверждают и данные ту-
рецкого источника непосредственного свидетеля описываемых со-
бытий (Silaşör Kamani Mustafa Ağanın Revan Fateh-namesi, s. 50).  
2 Shay M.Z. The Ottoman Empire from 1720 to 1734, p. 110. 
3 Hanway J. An historical account of the British trade, Vol.II, p. 213; 
Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 261. 
4 Silaşör Kamani Mustafa Ağanın Revan Fateh-namesi, s. 70; Uzunçarşılı 
İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, s. 178. 
5 Хаммер И.Ф. История Османского государства, том 7, часть 2,  с.322. 
6 Hanway J. An historical account of the British trade, Vol.II, p.212, Sykes 
P. A history of Persia, vol. II, p. 238; Lockhart L. The fall of the Safavi 
dynasty, p. 261. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 60 - 
рада длиной в семь пядей, которую при шахе Аббасе ве-
шали на воротах крепости.1 Эта сабля была отправлена 
султану Ахмету III.2 Это событие было отпраздновано в 
Истанбуле фейерверками, иллюминациями и залпами 
орудий с двух французских военных кораблей.3 
Одновременно с осадой Иревани была начата осада 
Хамадана – важной пограничной крепости. Через пять 
дней после заключения Истамбульского договора серас-
кер Ахмед паша разбил лагерь близ Хамадана, город был 
взят после двух – месячной осады, которая продолжалась 
с 29 июня 1724 г. по 1 сентября 1724 г.4 
Заметное ослабление позиций России в регионе по-
сле смерти Петра I (в начале 1725г.), а также отказ шаха 
Тахмасиба признать Истанбульский договор привели к 
усилению военной активности Османской империи, ко-
торая стремилась полностью вытеснить Россию из ре-
гиона. Поддержка Англии и других европейских держав, 
обстановка, сложившаяся в Сефевидском государстве 
способствовали расширению завоеваний на Кавказе.5 В 
самом Сефевидском государстве в это время продолжа-
лась борьба между Тахмасибом, находившимся в Мазан-
даране и афганцами, предводитель которых Ашраф, по-
сле убийства своего двоюродного брата Мир Махмуда в 
1725 г., провозгласил себя шахом в столице Сефевидского 
государства Исфагане.6 
                                                          
1 Хаммер И.Ф. История Османского государства, том 7, часть 2, с.322.   
2 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения, с.85. 
3 Shay M.Z. The Ottoman Empire from 1720 to 1734, p. 120. 
4 Хаммер И.Ф. История Османского государства том 7, часть 2, с.318; 
подробнее смотри, Абраам Ереванци (История войн 1721-1736 гг., 
с. 36-37). Армянская Анонимная хроника (с. 20-23). 
5 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения, с.87. 
6 Там же, с. 87. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 61 - 
Османское правительство придавало огромное зна-
чение взятию Тебриза. Захват Тебриза был столь же важ-
ной целью, если не большей, как и Иреван.1 Как отмечает 
Ханвей: «Хотя большая часть города была разрушена и в 
результате землетрясения (1721), это все же был самым 
прекрасным городом Востока; но он не имел ни стен, ни 
артиллерии, и потому, как и в древней Спарте, его един-
ственная опора заключалась в численности и отваге его 
жителей».2 Первая неудачная попытка захвата Тебриза 
была предпринята в августе 1724 г.3 Осада города про-
должалась 29 дней4, турки рассчитывали на быстрый ре-
зультат, но благодаря действиям отважного гарнизона, 
нападавшим пришлось временно снять осаду в сентябре 
1724 г.5 Спустя несколько месяцев, турецкие войска во 
главе с Абдулла пашой Копрюлю вновь осадили Тебриз. 
На этот раз сюда было направленно 70000 войско6. Вой-
ска появились у стен города в конце 28 июля 1725 г.7 Была 
предпринята атака с трех сторон. Защитники города, по-
терпев поражение в ожесточенной битве, вынуждены 
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.262. 
2 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II, p. 213. 
3 Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, s.179; Мустафазаде 
Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения, стр. 87; Хаммер 
И.Ф. История Османского государства, том 7, часть 2, с. 323. 
4 Ali Djafar-Pour Nadir şah Devrinde Osmanlı-İran münasebetleri, Dok-
tora tezi, s.55; Zarinebaf-Shahr, Fariba. Tabriz under Ottoman rule 
(1725-1730), p. 105. 
5 Sykes P. A history of Persia, vol. II, p. 238. 
6 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 265, Sykes P. A history of 
Persia, vol. II, p. 238. 
7 Хаммер И.Ф. История Османского государства, том 7, часть 2, с.325; 
Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, s. 180; Lockhart L. The 
fall of the Safavi dynasty, p. 265. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 62 - 
были отступить в крепость, и уже на пятый день1 (1 авгу-
ста 1725 г.2) крепость была захвачена турками. Согласно 
Ханвею: «Персы держались крепко, они бились отважно 
до ночи… Туркам понадобилось четыре дня и ночи, что-
бы завладеть семью из этих окопов… Под давлением 
превосходящих сил врага тебризцы вынуждены были от-
ступить в Ардебиль со всем имуществом, которое они 
смогли вывести… В этой битве турецкие захватчики по-
теряли приблизительно тысяч 20».3 Потери персов соста-
вили 30000 (Бутков говорит о 400004), а турков – 200005 че-
ловек. В своем донесении английский посол Стеньян 
указывал, что персы (то есть азербайджанцы – Г.Н.), ока-
зывающие незначительное сопротивление армии моско-
витов (то есть русских – Г.Н.), защищались против турков 
с яростью и упорством, что было связано с тем, что турки 
вступили в союз с христианским принцем, с целью разде-
ления магометанского государства6 (имеется в виду рус-
ско-турецкий договор 1724г. – Г.Н.). Локкарт среди мно-
жества других причин отмечает также, что нема-
ловажную роль играло жестокое обращение турков с ме-
стным населением, религиозные противоречия, кроме 
того, несмотря на разобщенность своих войск, последние 
                                                          
1 Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, s. 180. 
2 Хаммер И.Ф. История Османского государства, том 7, часть 2, с.325; 
Sykes P. A history of Persia, vol. II, p. 238; Lockhart L. The fall of the Sa-
favi dynasty, p. 265; Münir Aktepe M. 1720-1724 Osmanlı-İran 
Münasibetleri, s. 33. 
3 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II, p. 236-237. 
4 Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803, 
часть I, с. 84. 
5 Hanway J. An historical account of the British trade over the Caspian 
Sea, vol. II, p. 236-237; Хаммер И.Ф. История Османского государ-
ства, с. 322; Sykes P. A history of Persia, vol. II, p. 238. 
6 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 264. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 63 - 
Сефевидские правители сконцентрировали значитель-
ные войска у турецкой границы.1 Сайкс замечает, что ес-
ли бы население Исфагана показало хотя бы десятую 
часть отваги жителей Тебриза, который был больше 
тюркским, чем персидским, то завоевание Махмуда (гла-
вы афганцев), несомненно, было бы неудачным.2 На наш 
взгляд, отвага азербайджанских воинов, отчаянно защи-
щавших свою родину, заслуживает уважения. В тоже 
время немаловажное значение имел факт сосредоточе-
ния основных Сефевидских войск вдоль турецкой гра-
ницы, что являлось непосредственной причиной более 
интенсивных военных действий в этом направлении, а 
никак не религиозные противоречия между нашими на-
родами. 
Абдулла Паша Копрюлю был назначен сераскером 
Тебриза, впоследствии, в 1726 г., его сменил Хеким оглу 
Али Паша.3 После падения главного бастиона Тебриза 
турки без труда захватывали другие провинции – Ур-
мию, Гарадаг и Ардебиль4. Следует отметить, что Арде-
биль по Истамбульскому договору оставался за Сефевид-
ским государством. По словам Локкарта, турки объясня-
ли временный захват города с целью не допустить захва-
та города восставшими.5 Летом 1725 г. турки окружили 
Гянджу и вторглись в Гарабах. Так как силы гянджинцев 
были заметно ослаблены в результате первого наступле-
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 264. 
2 Sykes P. A history of Persia, vol. II, p. 238. 
3 Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, s. 187; 
4 Хаммер И.Ф. История Османского государства, том 7, часть 2, с.323; 
Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, s. 180; Ali Djafar-Pour 
Nadir şah Devrinde Osmanlı-İran munasebetleri, s. 55; Алиев Ф.М. 
Антииранские выступления, с. 78.  
5 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 266. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 64 - 
ния турецких войск, им не удалось организовать эффек-
тивную оборону города, и в конце августа 1725 г. 40,000 
турецким войскам во главе с Сары Мустафа пашой уда-
лось овладеть Гянджой.1 Так, Крусински пишет: «Город 
Гянджа – столица одноименной провинции, известен 
торговлей шелком, и один из красивейших и богатых го-
родов в Персии, капитулировала перед турками после 
двух дневного сопротивления».2 
Несмотря на сопутствующий Турции успех в воен-
ных операциях, она столкнулась с серьезными трудно-
стями в Шамахе. Трудности эти были связаны с борьбой 
за власть между Давуд ханом и Сурхай ханом. Как отме-
чает Локкарт, вначале турки делали ставку на первого, 
но в последующем, видя усиление мощи и влияния Сур-
хая, они отдали предпочтение ему, назначив Сурхая в 
мае 1728 г. правителем Шамахи. Сурхай был одним из 
наиболее верных союзников турков, и он даже совершал 
набеги на русские территории, граничившие на Каспии.3 
В противовес России, которая после смерти Петра 
свертывала военные действия в Прикаспии, Турции уда-
лось захватить почти большую часть территории Азер-
байджана. В октябре (ноябре) 1727 г. был заключен Ха-
                                                          
1 Согласно данным англоязычных источников, Гянджа пала после 
двухдневной осады (Hanway J. An historical account of the British 
trade, vol. II, p. 237; The chronicles of a travels or A History of Afghan 
wars with Persia in the beginning of last century, p.179; Lockhart L. The 
fall of the Safavi dynasty, p. 266); хотя согласно данным авторитет-
ных азербайджанских исследователей ссылающихся на русские ар-
хивные данные Гянджа пала после двухмесячной осады (Ф. Алиев 
Антииранские выступления, с.77 и Мустафазаде Т.Т. Азербайджан 
и русско-турецкие отношения, с. 94-95).  
2 Krusinski J.T. The history of the late revolutions of Persia, vol. II, p. 177. 
3 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 267. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 65 - 
маданский мирный договор между Турцией и Ашра-
фом1 (хотя обе стороны так и не ратифицировали офи-
циально этот договор2). По этому договору, Турция офи-
циально утвердила за собой Тебриз, Ардебиль, Иреван, 
Хамадан, Султанию и Керманшах. Таким образом, Ос-
манская империя сохранила все захваченные террито-
рии, но обязалась не продвигать свои войска далее.3 
Несмотря на то, что это был удобный и благоприят-
ный момент для России укрепиться и даже расширить 
свои завоевания в Прикаспии, внутриполитические со-
бытия а также обстановка на международной арене из-
менили ситуацию. В указанные годы на политику рус-
ского правительства в прикаспийском регионе влиял ряд 
факторов. Вместе с тем Россия, не желая уступать тур-
кам, приняла решение вести переговоры с Тахмасибом 
или Ашрафом с целью принятия ими условий русско--
турецкого договора 1724 г.4 
По договору с Ашрафом, заключенному в Реште в 
феврале 1729 г., Сефевидскому государству были воз-
вращены еще незанятые русскими войсками Астрабад и 
Мазандаран. Заметим, что эти провинции не принадле-
жали России, а находились в руках Тахмасиба, при не-
пременном условии не допускать туда другие державы. 
Однако расчеты на безропотное подчинение осла-
бевшего Сефевидского государства внешней силе оказа-
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 103; Ашраф, после убий-
ства своего двоюродного брата Мир Махмуда в 1725 г. провозгла-
сил себя шахом в Исфагане. 
2 Ernest S. Tucker Nadir Shah's Quest for Legitimacy in Post-Safavid Iran, 
p. 29. 
3 Витол А.В. Османская Империя в начале XVIII века, с. 32. 
4 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения, 
с.105. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 66 - 
лись глубоко ошибочными. Помимо того, ни договор 
России с Сефевидским государством, ни договор России 
с Турцией не были признаны шахом Тахмасибом II, ме-
стное население захваченных территорий также отказы-
валось подчиняться. Несмотря на то, что Тахмасиб поки-
нул северо-западные части страны, оставив их на произ-
вол судьбы, здесь повсеместно происходили народные 
волнения против турков.1 Тяжелые последствия афган-
ской, турецкой и русской оккупации способствовали 
подъему освободительной борьбы против захватчиков 
под руководством талантливого полководца Надира из 
рода Афшаров.2 
Исследуя вопрос происхождения племени Афша-
ров, Локкарт приводит данные историка Фазллулаха Ра-
шиддадина, который характеризует Афшаров как 
«тюркские народы, обитающие на равнинах», и отмечает 
что Афшар (или Авушар) – мифический основатель пле-
мени, сражался в правом фланге войск, своего деда Огу-
за, легендарного предка тюрков. Во время нашествия 
монголов в XIII в. афшары переселились из центральной 
Азии и обосновались в Азербайджане. Шах Исмаил I 
комплектовал свою огромную армию в основном из аф-
шаров и шести других тюркских племен, а именно – 
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 259. 
2 Тюркское происхождение племени афшаров подтверждает множе-
ство источников, в том числе и Кашгари «Афшары это одна из вет-
вей Тюркских Огузов. Огузы это Тюркоманы, состоящие из 22 вет-
вей». (Kashgarli Mahmud. Divanu Lugat-it-Turk, translated by Besim 
Altay, V. I, p. 55-56) и Али Акбар Дехода «Афшары это одна из 
знатных тюркских племен». Ali Akbar Dehoda, Lugatname, p. 3112. и 
т.д. Кроме того, это подтверждают и англоязычные источники Fra-
ser J.B. The history of Nadir Shah, formerly called Thamas Kuli Khan, p. 
72. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 67 - 
Шамлу, Румлу, Устаджлу, Тахалу, Зул-кадар и Гаджар. 
Так, ссылаясь на данные, Мирза Мехди – автора «Тарихи 
Надири», Локкарт указывает, что Надир принадлежал к 
ветви Кырклу (или Кырыклу «сорок народов»), которая 
переселилась в Хорасан во времена шаха Исмаила.1 Под-
тверждением тюркского происхождения Надира служит, 
и тот факт, что в качестве разговорного языка он пред-
почитал азербайджанский язык. В своей дипломатиче-
ский переписке он использовал тюркский язык. Более то-
го, в своих письмах к Османскому султану и Моголь-
скому императору он часто указывал на общих тюркских 
предков.2 Это подтверждают и сведения А. Кретаци, ко-
торый в ряде глав приводит целые диалоги Надира ар-
мянскими буквами на азербайджанском языке.3 Как от-
мечает Е.Такер, ссылаясь на М.Астрабади, в предисловии 
к официальной хронике Надира говорится, что это «ге-
рой достойного Тюркоманского происхождения».4 
С возрождением и укреплением Сефевидского го-
сударства, оно, естественно, сделало попытку вернуть 
владения бывшей Сефевидской державы. Сразу после 
вступления в Исфаган, Тахмасиб II снова потребовал от 
Османской империи возвращения всех земель, ранее 
принадлежавших Сефевидам. Таким образом, на терри-
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah, p. 17. 
2 Подробнее смотри: Nadir Şah Əfşarın məktublaşması, Nəşrə ha-
zırlayan, ön sözün ve şərhlərin müəllifi: Rauf Şeyxzamanlı; Lockhart L. 
Nadir Shah, p. 274. 
3 Абраам Кретаци. Повествование (критический текст, перевод на 
русский язык, предисловие и комментарии Н.К.Корганяна), Глава 
X (с.198), XI (с.199-200), XX  (с.212), XXII (с.214-215), XXV (с.220), 
XXXVII (с. 244), ХL (с.250). 
4 Ernest S. Tucker Nadir Shah's Quest for Legitimacy in Post-Safavid Iran, 
p. 11. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 68 - 
тории Азербайджана опять начались военные действия. 
Надо отметить, что и в самой Османской империи в 
это время политическая ситуация была весьма напря-
женной. Восстание янычаров в 1730 г. свергло султана 
Ахмеда III и великого визиря Ибрагима, который был 
убит. Янычары требовали войны против Австрии и Рос-
сии. Так, Локкарт цитирует донесение Стэньяна (посла 
Англии в Истанбуле) от 13 мая 1729 г., в котором тот 
предполагает, что недовольство турков Россией приведет 
к войне между ними при условии перемены турецкого 
правительства.1 Такой интерес европейской дипломатии 
был связан с их заинтересованностью в начале войны 
между Турцией и Россией в связи с угрозой подписания 
русско-австрийского договора. 
В начале 1731 г. внутриполитическая ситуация в Ос-
манской империи в определенной степени стабилизиро-
валась, и правительство получило возможность снова 
вплотную заняться сефевидскими делами. Началось но-
вое, правда, на это раз кратковременное наступление ту-
рецких войск. 
В конце 1729 г. Тахмасиб гули хан (позже Надир шах 
– Г.Н.) изгнал афганцев и восстановил власть Сефевидов 
в Исфагане в лице шаха Тахмасиба. В следующем году 
ему удалось вернуть захваченный османами весь запад-
ный Иран и большую часть Азербайджана, включая (в 
августе 1730) Ардебиль, который он захватил с россий-
ской помощью.2 
Воспользовавшись тем, что Тахмасиб Гули хан был 
отвлечен восстанием афганского племени абдали в Хора-
сане, шах Тахмасиб – стремясь укрепить свою власть и 
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 359. 
2 Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 103. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 69 - 
повысить свой престиж, стремительно напал на позиции 
Османов из Азербайджана в 1731 г., и потерял все воз-
вращенные Надиром земли. В течение 1731 г. турецкие 
войска трижды нанесли поражение войскам шаха Тахма-
сиба. В 1732 г. Тахмасиб II заключил договор с Турцией, 
по которому он уступал Гянджу, Тифлис, Иреван, На-
хчыван, Шамаху и Дагестан, но возвращал Тебриз, Хама-
дан, Керманшах и Луристан.1 Таким образом, все выше-
перечисленные области отошли к Турции, река Аракс 
стала границей двух государств.2 Однако Надир, как за-
мечает Сайкс, отказался признать этот договор, отправив 
в Истамбул посла с лаконичным посланием: «Возвращай-
те провинции или готовьтесь к войне!».3 Е.Такер, цити-
руя турецкого историка, отмечает что «заключение мир-
ного договора Тахмасиба с ними (Османской империей – 
Г.Н.) стало катализатором для захвата власти Надиром».4 
Оказавшись перед перспективой войны из-за кон-
фликта вокруг польского престола и угрозой военных 
действий на Кавказе, Российское правительство решило 
вывести свои войска из прикаспийских областей, чтобы 
превратить Сефевидское государство из потенциального 
противника в союзника. Как сообщал английский рези-
дент в Санкт-Петербурге К.Рондо: «Я не раз имел честь 
доносить вам о намерении здешнего двора возвратить 
Персии все присвоенные от нея области, как только 
представится возможность поступиться ими без ущерба 
достоинству России».5 В октябре 1730 г. императрица Ан-
                                                          
1 Sykes P. A history of Persia, vol. II, p. 251. 
2 Brydges H.J. The dynasty of the Kajars, p. LXXXIX. 
3 Sykes P. A history of Persia, vol. II, p. 251. 
4 Ernest S. Tucker Nadir Shah's Quest for Legitimacy in Post-Safavid Iran, 
p. 35. 
5 СИРИО, Том 91, с. 401. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 70 - 
на Ивановна, встревоженная высокой смертностью от ли-
хорадки и чумы в российских отрядах, размещенных в 
Гиляне, отправила Тахмасибу письмо, в котором она по-
ставила условия, по которым Россия соглашалась вер-
нуть эту провинцию. В апреле следующего года ее посол 
барон Шафиров прибыл в Решт для ведения перегово-
ров вместе с генералом Левашевым (преемник В. Долго-
рукова – Г.Н.) о договоре с персами, включающем эти ус-
ловия. Но из-за турецкой кампании Тахмасиба перегово-
ры были совсем прерваны, и только 1 февраля 1732 г., 
был подписан Рештский договор. Россия соглашалась в 
течение 5 месяцев вернуть Персии все захваченные ею 
территории за исключением земель, расположенных к 
северу от Куры, которые они должны были удерживать 
до тех пор, пока турки не будут вытеснены из Армении 
(Западно-Азербайджанских земель), Грузии и др. пер-
сидских провинций, остававшихся у них. Русским куп-
цам в Персии и персидским купцам в России была пре-
доставлена свобода в торговле, и каждое государство обя-
залось иметь дипломатического представителя при дворе 
другого.1 
Воспользовавшись неудачными военными действия-
ми шаха против Турции, в результате чего, как было от-
мечено выше, турецкими войсками вновь был захвачен 
Южный Азербайджан, Надир по возвращении из Афга-
нистана в августе 1732 г. сверг шаха Тахмасиба с престола 
и провозгласил шахом его сына – малолетнего Аббаса III. 
Так, по словам представителя Ост-индской компании 
Коккеля, сообщившего от 19-30 сентября в Гамбурн, что 
Надир объявил Аббаса Мирзу шахом: «под тем предло-
гом, что его отец потерял право на корону из-за ленивого 
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah, p. 58. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 71 - 
праздного руководства и за то, что он был пьяницей … 
Такой страх охватил знатных лиц и жителей, что никто 
не мог сопротивляться ему… и, таким образом, здесь не 
произошло никаких волнений, и этот неожиданный пе-
реворот произошел без кровопролития».1 С этого време-
ни Надир по существу стал полновластным правителем. 
Объявив недействительным мирный договор между Се-
февидским государством и Османской империей 1732 г., 
Надир возобновил военные действия.  
Политику европейских государств в это время Лок-
карт оценивает следующим образом: «Политика Фран-
ции в отношении Турции и России подверглась полным 
изменениям. Несмотря на то, что в 1723 и 1724 гг. Фран-
ция играла роль посредника, уже в 1733 г. она стала ак-
тивно стремиться разжигать страсти, чтобы усилить 
враждебность между двумя государствами из-за вмеша-
тельства России в войну за польское правонаследие на 
стороне Августина Саксонского. Франция поддерживала 
Станислауса Лещинского, так как он был свекор Луиса 
XV (французского короля). Великобритания, которая в 
1723 и 1724 гг. стремилась вовлечь Россию и Турцию в 
войну, теперь, наоборот, играла роль миротворца. Виль-
нев (посол Франции в Турции – Г.Н.) использовал все 
попытки, вовлечь Турцию снова в войну».2 
Что касается России, то она с интересом, а порой и с 
тревогой следила за ходом турецко-сефевидской воен-
ной кампании. Как отмечает Локкарт, Россия уже глубо-
ко увязла в войне с польскими наследниками и столкну-
лась бы с критической ситуацией, если бы Османская 
империя поддалась на уговоры Франции и напала на 
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah, p. 62. 
2 Ibid, p. 76. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 72 - 
нее; только продолжение войны с Надиром заставило бы 
Турцию не нарушать мир с Россией. Ситуация касатель-
но России существенно улучшилась, когда Надир нанес 
решающее поражение туркам в крупном сражении. Ос-
манская империя оказалась в состоянии крайнего оцепе-
нения, получив известие об этом сражении, и надежды 
маркиза де Вильнева на быстрый исход турецко--
сефевидской войны были полностью рассеяны. Новости 
об этой победе Надира, естественно, несколько ослабили 
напряжение в российском правительстве.1 
Надир направил часть войск под командованием 
Угурлу хана в Гянджу, а сам со 100000 армией двинулся в 
сторону Ирака. Уже в начале апреля Надир осаждал Баг-
дад.2 Таким образом, Надир перенес военные действия 
на территорию самой Турции. Не сумев остановить нас-
тупление Надира, турецкое командование запросило пе-
ремирия, и уже в декабре 1733 г. Ахмет паша Багдадский 
заключил соглашение с Надиром.3 Однако авторитетные 
азербайджанские исследователи также указывают, что 
это соглашение было заключено в феврале 1733 г.4 По ус-
ловиям этого договора, Турция соглашалась уступить все 
сефевидские территории, захваченные ею за последние 
10 лет, и вернуться к границам, установленным по осма-
но-сефевидскому договору 1639 г.5 
Одновременно Надир вел переговоры с российски-
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah, p. 76-77. 
2 Кишмишев С.Р. Походы Надир-Шаха, с. 86. 
3 Braun H. Iran under the Safavids and in the XVIII century, p. 204; Lock-
hart L. Nadir Shah, p. 75. 
4 Алиев Ф.М. Антииранские выступления и борьба, с. 106; Абдурах-
манов А. Азербайджан во взаимоотношениях с Россией, с. 61; Мус-
тафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения, с. 191. 
5 Lockhart L. Nadir Shah, p. 75. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 73 - 
ми послами, выражая им свое недовольство тем, что рос-
сийское правительство не желало возвращать все при-
каспийские области, и в первую очередь Баку и Дербенд. 
Таким образом, Азербайджан являлся основным объек-
том военно-дипломатической борьбы трех держав. Азер-
байджанский вопрос постоянно дебатировался. Россия 
не желала сближения шахского правительства с Турцией; 
аналогичную позицию занимала Турция в отношении 
Сефевидов и России.1 
Турция отказалась ратифицировать договор, подпи-
санный между Ахмет пашой Багдадским и Надиром, в 
связи с чем последний принял решение нанести удар не 
по самим туркам, а по их вассалу Сурхай хану – правите-
лю Ширвана. По словам Локкарта, принимая это реше-
ние, он преследовал четыре цели. Во-первых, Надир хо-
тел захватить Шамаху прежде, чем Вахтанг (правитель в 
Грузии – Г.Н.) сможет захватить ее для России (здесь сле-
дует сделать оговорку, что реальной угрозы со стороны 
Вахтанга в это время не было – Г.Н.). Во-вторых, он счи-
тал, что присутствие персидских отрядов вблизи Баку и 
Дербенда заставит русских ускорить заключение догово-
ра, о котором Голицын так долго вел переговоры. В-
третьих, Надир, конечно, имел все основания желать ус-
мирить Сурхая, и, наконец, последнее, захватив Шамаху, 
он возвращал часть захваченных персидских террито-
рий.2 Согласно сообщениям лорда Кинноула (посла Ан-
глии в Турции), «Главный Визирь (турецкого Султана – 
Г.Н.) уверен, что именно русские побудили Надир Шаха 
(в это время он еще не объявил себя Шахом – Г.Н.) захва-
                                                          
1 Абдурахманов А. Азербайджан во взаимоотношениях с Россией, 
с.65. 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p. 83. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 74 - 
тить Шамаху».1 Прежде чем выступить в Ширван, он 
приказал Астаринскому правителю, Муса Хану отпра-
вить к Сурхаю письмо с требованием вернуть Ширван, 
на что получил отрицательный ответ.2 
Надир во главе большого войска перешел Куру, и в 
августе подошел к Шамахе. Это произошло вслед за 
убийством Сурхай ханом посланника Надира, который 
передал ему требование о сдаче Ширвана.3 Заняв в авгу-
сте 1734 г. Шамаху4, войска Надира полностью опусто-
шили и разрушили город, обложив население тяжелым 
налогом. Локкарт считает ошибочным утверждение Бут-
кова, о том, что осада города продолжалась 2 месяца, ут-
верждая, что Надир при этом не встретил сопротивле-
ния.5 Он переселил все население Шамахи на новое ме-
сто около Агсу, в 15 милях от разрушенного города (за-
тем Агсу был переименован на Новую Шамаху). Предло-
гом для этих действий Надира стало то, что Шамаха яко-
бы открыта для нападений. Но Ханвей, по-видимому, 
верно замечает, что Надир сравнял город с землей и 
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah, p. 83. 
2 Ali Djafar-Pour Nadir şah Devrinde Osmanlı-İran munasebetleri, s.105. 
3 Бакиханов А.А. Гюлистан-и-Ирам, с. 113, 114; Avery P. Nadir Shah 
and Afsharid legacy, p. 32. 
4 По мнению С. Сулеймановой, Надир дважды занимал Шамаху в 
1734 (без боя) и в 1735 г. (в ходе осады Гянджи, Шамаха была пол-
ностью разгромлена, а население переселил в Агсу): Süleymanova 
S.Ə. XVIII əsr Azərbaycan tarixinə dair məsələlərin ərəbdilli yerli mən-
bələrdə işıqlandırılması, s. 148.  
5 Lockhart L. Nadir Shah, p. 83. По словам Буткова: «Наконец, по двух-
месячной осаде, Надыр побил всех Турков в Шамахе; Сурхай-Хана; 
крепость с окружными местами разорил и заложил вместо ее но-
вую Шамаху, на плоскости, близ реки Куры, в 30 верстах на реке 
Аксу». Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 
1803 гг., том I, с. 126. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 75 - 
уничтожил большую часть населения из-за «сочувствия, 
которое население этого города оказывало лезгинам (от-
рядам Гаджи Давуда – Г.Н.)»1. Оставив правителем горо-
да Магомет Кули хана Саидли, Надир в сентябре, во гла-
ве огромного войска двинулся в Кази-Кумык, чтобы 
окончательно разгромить Сурхай хана. Локкарт отмеча-
ет столкновение войск Тахмасиб хана Джалаира (коман-
дующего армии Надира – Г.Н.) с войсками Сурхай хана 
на дороге из Шамахи в Габалу, отмечая при этом, что у 
Сурхая было войско из 20000 человек, включая 8000 тур-
ков и татар из Гянджи. Потерпев поражение, Сурхай бе-
жал к Гумугу, а турки и татары отступили к Гяндже. Тах-
масиб Хан Джалаир успешно захватил и уничтожил Хач-
мазскую крепость (в Габале – Г.Н.) Сурхая.2 
Захват Ширвана позволил Надиру занять выгодную 
позицию между Турцией и Россией, угрожая как рус-
ским войскам, находящимся в то время в Баку, так и ту-
рецким войскам, расположенным в Грузии. Однако при-
ближавшаяся зима делала дальнейшие военные действия 
и само пребывание в горах Дагестана весьма затрудни-
тельным для армии Надира, которая двинулась на юг, и, 
пройдя через Шеки, в середине октября подошла к Гянд-
же.3 
В октябре 1734 г. Надир осадил Гянджу4, где на-
ходился большой турецкий гарнизон под командова-
нием Гаджи Али паши, и крымского султана Фаты Ги-
рея, усиленно оборонявшего крепость. Пока шла осада, 
Надир обратился к русскому послу, находившемуся тут 
                                                          
1 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II, p. 333-334. 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p. 84. 
3 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII века, с.102. 
4 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire, vol. II, p. 465. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 76 - 
же, с требованием возврата прикаспийских областей, а 
именно Баку и Дербенда. Оказавшись перед перспекти-
вой войны из-за конфликта вокруг польского престола и 
угрозой военных действий на Кавказе, царское прави-
тельство решило вывести свои войска из прикаспийских 
областей, чтобы превратить Сефевидское государство из 
потенциального противника в союзника. 
Результатом этих переговоров, согласно Локкарту, 
стало подписание Гянджинского договора от 10/21 марта 
1735 г. Россия обязалась покинуть Баку через неделю, а 
Дербенд через два месяца после подписания договора. В 
ответ Шах обязался быть вечным союзником России и 
никогда не уступать Баку и Дербенд третьей стороне (то 
есть Турции). Река Сулак была установлена как граница 
между Россией и Сефевидским государством. Оба госу-
дарства обязались не вести мирных переговоров с Тур-
цией без обоюдного уведомления.1 Хотя Россия лиши-
лась последних завоеваний Петра в этом регионе, все же, 
она следовала основному принципу своей восточной по-
литики, «не допустить укрепления в этом регионе Тур-
ции»2, поэтому вопрос о передаче земель Шаху вызывал 
меньше беспокойства. Так, К.Рондо в своем сообщении 
доносил: «…Ея Величество, чего бы это ей ни стоило, ни-
когда не даст туркам укрепиться на Каспийском море».3 
В то же время осада Гянджи затянулась. Полагая, 
что промедление в захвате Гянджи не отвечает россий-
ским интересам, так же как интересам Сефевидов, импе-
ратрица предложила Надиру помощь. В результате это-
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah, p. 86. 
2 Sykes P. A history of Persia, vol. II, p. 96; Lockhart L. The fall of the Sa-
favi dynasty, p. 188. 
3 СИРИО, том 91, с. 427. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 77 - 
го, как замечает Локкарт, «Левашов направил офицер – 
инженера и четырех артиллеристов, переодетых в иран-
скую одежду, а также несколько крупных артиллерий-
ских орудий в шахский лагерь».1 Согласно Куку, Голи-
цын (посол России в Персии – Г.Н.) отправил письмо На-
диру, где указывал, что все готово и приглашал его прие-
хать, на что тот ответил, что «сейчас он этого сделать не 
может, но они могут начинать, как только посчитают се-
бя готовыми; и что он присоединится к ним,  как только 
им удастся добиться каких-то результатов. Но он ошибся 
в этом …, что показало, что персы ничего не понимали в 
артиллерии. Хотя Надир был рад, что крепость пала, он 
расстроился, что не смог присутствовать при этом».2 
Оставив под Гянджой часть войск, сам Надир в кон-
це мая 1735 г. двинулся навстречу войскам Абдулла па-
ши, которые турецкий султан направил на помощь оса-
жденному гарнизону Гянджи. 8 июня северо-восточнее 
Эчмиадзина войско Надира напало на турецкие отряды, 
разгромило их и взяло в плен самого Абдуллу пашу. По-
сле ряда последовавших затем неудач турецкое войско 
покинуло Тифлис, Иреван и Гянджу.3 Как замечает Лок-
карт, после 8 с половиной месяцев осады Гянджа сдалась, 
Иреван же не сдавалась до 3 октября.4 
Россия надеялась, что сефевидоо-турецкая война от-
тянет сроки ее войны с Турцией, но именно эта война и 
привела к разрыву отношений Турции с Россией. Боль-
шое раздражение турецкого правительства вызвал Гянд-
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah,  p. 85. 
2 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire, vol. II, p. 465-
466. 
3 Мустафазаде Т.Т. Из истории русско-турецких…, с. 19. 
4 Lockhart L. Nadir Shah,  p. 89. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 78 - 
жинский договор, заключенный между Россией и Сефе-
видским государством. В мае турецкий диван отдал при-
каз об отправке войск крымского хана в Дагестан и Шир-
ван.1 Война против России стала неизбежной, в октябре 
того же года турки предложили мир, соглашаясь теперь 
на условия, отвергнутые ими ранее, и уже в апреле 1733 
г. Россия объявила войну Османской империи. 
Чтобы избежать войны на два фронта и все свои си-
лы перебросить против России, в марте 1736 г. с целью 
заключения мирного договора начались турецко-сефе-
видские переговоры. Была достигнута договоренность о 
восстановлении границ, установленных по договору 
1639 г.2 В сентябре 1736 г.3 была достигнута договорен-
ность о заключении мирного соглашения. Хотя послед-
ние исследования этого вопроса показывают, по словам 
Т. Мустафазаде, что, несмотря на достигнутую догово-
ренность по некоторым пунктам, договор между Осман-
ской империей и Сефевидами так и не был заключен.4 
 
 
                                                          
1 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные…, с. 48-49. 
2 Mustafazadə T.T. XVIII yüzillik – XIX yüzilliyin əvvəllərində Osmanlı-
Azərbaycan münasibətləri, s. 142. Согласно этому договору к Сефе-
видской империи отошли весь Азербайджан, Восточная Грузия, 
Курдистан, Диарбекир и Мосул с их областями, а также города 
Неджеф и Кебелла. За Турцией сохранялись западные области 
Южного Кавказа и Багдад. 
3 Сотавов Н.А. Северный Кавказ в русско-иранских…, с. 96; Lockhart 
L. Nadir Shah, p. 107. 
4 Mustafazadə T.T. XVIII yüzillik – XIX yüzilliyin əvvəllərində Osmanlı-
Azərbaycan münasibətləri, s. 142. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 79 - 
§2. Азербайджан во время правления Надир Шаха 
Афшара. 
 
В январе 1736 г. огромный лагерь был расположен в 
Мугани близ моста Джавата, у слияния рек Куры и 
Аракса, где Надир созвал свой гурултай (ассамблею). Он 
решил, что теперь пришло время объявить себя Шахом. 
В марте 1736 г., после отстранения от власти малолетнего 
шаха Аббаса III (он был убит позднее сыном Надир ша-
ха1), Надир (1688-1747)2 провозгласил себя шахом или Ва-
ли-Неймат.3 
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah,  p. 104. 
2 Интерес представляет предложенная П.Авери новая датировка не-
которых событий, в частности автор полагает, что Надир родился 
не в 1688 г. а 1698 г. Основным аргументом автора является тот 
факт, что в одном из самых ценных источников этого времени 
«Джахан гушеи Надири» Мирза Мехди Хана Астрабади приводится 
данные о 28 Мухарама 1110 годе, что соответствует 6 августу 1698 
года.2 В бомбейском литографическом издании Мирза Мехди Хана 
«Джахан гушеи» приводится 1100 г. (1688 г.), но эта дата не подтвер-
ждается ни рукописью, ни тегеранским изданием 1960 года, при-
водящим дату 1110 г.; в других первоисточниках, таких как «Алама-
и Надири» Мухаммеда Казима, приводится данные о 1109 годе как 
исходном, хотя здесь не приводится точные данные о годе рожде-
ния Надира, эти сведения подтверждают, по мнению П.Авери вер-
сию, что 1110 г. (1698 г.) следует считать годом его рождения (Avery 
P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 3). Более подробно сведения 
других источников приводятся Локкартом в его книге «Надир 
шах». В современной западной историографии данная версия хотя 
и не принята окончательно однако все солидные издания и авторы 
обязательно дают ссылку на существование новой версии датиров-
ки. Одним из сторонников этой концепции является М. Аксуорси, 
который считает, что принятие такой датировки объясняет отсут-
ствие данных у его хронистов о ранних годах жизни Надира. 
3 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II p. 123; Floor 
W. The rise and fall of Nader Shah, Dutch east India company reports, 
Гёзалова Н.Р. 
 - 80 - 
Отношение азербайджанской знати к избранию 
Надира шахом, по словам Мирза Адыгезал бека, не было 
полностью покорным. Гянджинские бейлербеи, проис-
ходившие из фамилии Зиядоглу, которые при Сефеви-
дах правили всей местностью от моста «Сыныг кёрпю» в 
Грузии до Худаферинского моста на реке Аракс, присут-
ствовавшие на этом курултае, открыто и тайно противо-
действовали стремлению Надира занять шахский пре-
стол. Когда это стало известно Надиру, он, не желая пре-
давать их публичной казни, провел ряд мер, направлен-
ных на то, чтобы ослабить гянджинских бейлербеев. С 
этой целью население Казаха и Борчалы было передано в 
подчинение эмирам Грузии, из Гарабахского вилайета 
была выселена часть племени Джеваншир, Отуз Ики и 
Кебирли, и переселена в Хорасан. Пяти меликам Гараба-
ха было дано приказание объединиться в крепкий кулак 
и не повиноваться гянджинским ханам, а в необходимых 
делах обращаться непосредственно к самому Надир ша-
ху. Все эти меры, как отмечает автор, привели к тому, что 
«узда правления выпала из рук Гянджинских ханов, и 
они оказались в положении слабости оттого, что крыло 
их, было сломленным».1 Эти действия оказали крайне 
негативное влияние на последующую историю Азербай-
джана. Кроме этого случая, показывающего отношение 
Надира к азербайджанским правителям, интересные 
данные в отношении правителя Астары приводит Кук: 
«Надир сохранил этого правителя, не понизив его поло-
жения, что является единственным примером его мило-
сердия к знатной семье во всей Персии, что объяснялось 
тем, как нам сообщили, что он был глупцом, кроме того, 
                                                                                                                                   
1730-1747, p. 53. 
1 Мирза-Адыгезаль-бек. Карабах-наме (1736-1828), с. 47. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 81 - 
он был таким же жадным, низким и подлым человеком, 
как и любой сторонник шаха, несчастное население стра-
дало от жестокостей его правления…».1 Как отмечает 
Лерх, правителем Астары в это время был Муса хан.2 Ин-
тересные сведения приводит Р.Тайпера: «Правителем 
Ардебиля в 1735г. Надир назначил Имам-Гули Хана 
Афшара, сместив прежнего священника Мухаммед-гули 
Саадлу, который был отправлен правителем Ширвана». 
По словам автора, остается неясным, Имам-Гули был ли 
местным лицом или из клана (рода) Надира, возможно, 
это тот же самый Имам гули Хан, который через 40 лет 
становится правителем Урмии.3 
Правителем Азербайджана, Грузии и Дагестана На-
дир шах оставил своего брата Ибрагимхалил хана. Как 
указывает П. Авери, ссылаясь на данные Мухаммеда Ка-
зима, «для Иревана, «граничащей с владениями Рума», 
Надир выбрал Мин Баши (глава тысячи) главу своей ох-
раны в качестве правителя. Мин Баши Мухаммед Риза 
Бек Хорасани был  «из древнего рода, не отклоняющего-
ся от пути честного служения». Другие центры, такие 
как Гянджа, Гарабах и Арран, оставлялись под управле-
нием местных Гаджаров.4 
В то же время, в районах Азербайджана и Дагестана 
шли упорные восстания против афшарской власти; в свя-
зи с чем Надир был вынужден предпринять в отноше-
нии непокорных народов Азербайджана и Дагестана че-
тыре похода. Походы Надира по времени совпадали с 
войной против Турции. Особенно шла упорная борьба в 
                                                          
1 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire. Vol. II, p. 409. 
2 Лерх И.Я. Сведения о втором путешествии в Персию, с. 76. 
3 Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 107. 
4 Avery  P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 33. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 82 - 
районах Джара, Талы, Шамахи, Шеки, Дербенда, Табаса-
рана и в аварских аулах.1 Осенью 1738 г. в засаде, органи-
зованной предводителями джарцев Ибрагим Диваном и 
Халилом, была разгромлена многотысячная афшарская 
армия, при этом, как отмечалось, был убит правитель 
Азербайджана Ибрагим хан и Угурлу хан Гянджинский.2 
По сведениям Локкарта, Надир шах, находясь в Ин-
дии, получил сведения о гибели своего брата Ибрагим 
хана в Кахе от рук Джарцев.3 Он отдал распоряжение на-
править в Азербайджан карательный отряд во главе с 
Гани ханом Абдальским. Эта карательная экспедиция в 
течение нескольких месяцев разрушила и сожгла десятки 
джаро-тальских селений, совершенно опустошила Ше-
кинскую область и большую часть Ширвана. Некогда 
оживленная, многолюдная страна была совершенно 
опустошена.4 
Весть о гибели брата ускорила возвращение Надира 
с целью усмирить горцев Кавказа жестокими мерами и 
утвердить свою власть на побережье Каспия. Третий по-
ход Надира, готовившийся на обратном пути из Индии, 
сочетал тщательно продуманные военные, дипломатиче-
ские и иные меры. Свидетельством серьезности ситуации 
на Кавказе служит то, что число войск, с которыми в мае 
1741 г. Надир выступил из Газвина и направился в Азер-
байджан и Дагестан, составляло, как отмечает П.Авери 
150000 человек5. Многотысячная армия, пройдя через 
азербайджанские города – Барду и Габалу, вступила в 
                                                          
1 Подробнее смотри Süleymanova S.Ə. XVIII əsrdə Azərbaycanın siyasi 
tarixində və iqtisadiyyatında Car-Tala icmalarının yeri. 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p. 172-173. 
3 Ibid, p. 129. 
4 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII века, с.109. 
5 Avery P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 44. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 83 - 
Дагестан (Кази Кумык – Г.Н.). Как отмечал Кук, «Куда бы 
он ни шел, везде совершал чрезмерные акты жестокости. 
В Дербенде он ослепил 500 человек сразу».1 Однако рас-
четы Надир шаха не оправдались, во время похода в Ава-
рию, аварцы перебили вблизи селения Чох значитель-
ную часть войск, находившихся под его личным предво-
дительством, а сам Надир едва избежал гибели.2 Как от-
мечает Эд.Френч (посол Великобритании при русском 
дворе – Г.Н.) в своем донесении: «…убитых и вообще по-
гибших, так или иначе, насчитывалось более 25.000 чело-
век, что как здесь вычисляют, составляет добрую поло-
вину войска Шаха».3 
Эта победа над войском Надир шаха развеяла леген-
ду о его непобедимости. Как отмечает Бутков, по приказу 
Надира к северу от Дербенда для афшарских войск был 
устроен лагерь, который позже получил название «Иран 
Хараб» (гибель, разорение Ирана).4 Продовольствие и 
вьючный скот для снабжения армии собирали по всему 
Ширвану, Шеки, Гарабаху и Талышу.5 
Попытка постройки кораблей на Каспийском море 
и подвода продовольствия к Дербенду морем не уда-
лась.6 Таким образом, несмотря на то, что ни Дагестан, 
ни Ширван не были полностью покорены, Надир шах в 
феврале 1743 г. начал отступление из Дагестана и север-
ных частей Азербайджана.7 Надир прибыл в Мугань в 
                                                          
1 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire. Vol. II, p. 488-
489. 
2 Бакиханов А.А. Гюлистан-и-Ирам, с. 121. 
3 СИРИО, том 91, с. 316-317. 
4 Бутков Материалы для новой истории Кавказа, ч. 1, с. 213. 
5 Hanway J. An historical account of the British trade. Vol. I с. 409. 
6 Смотри подробнее ниже – глава III. 
7 Hanway J. An historical account of the British trade. Vol. II, p. 416.  
Гёзалова Н.Р. 
 - 84 - 
марте 1743 г., а через месяц направился к Тебризу.1 
Весть о поражении Надир шаха в Андалане отозва-
лась эхом в Истанбуле и Петербурге, надеявшихся вос-
пользоваться поражением Афшара и укрепить на Юж-
ном Кавказе собственные позиции. Касаясь реакции пе-
тербургского кабинета на это событие. Француский по-
сол де ля Шатерди доносил в Париж «даже политические 
соображения не в состоянии были заставить удержаться 
от радости, выражавшейся здесь».2 Как отмечает Сотавов, 
«учитывая сложившуюся ситуацию, российское прави-
тельство действовало осторожно, поощряя горцев в борь-
бе против Ирана, снабжая провиантом, тайно обнадежи-
вая через дипломатические каналы».3 К тому же россий-
ское правительство, чтобы затруднить положение аф-
шарской армии, запретило ввозить продовольствие и ло-
шадей в шахские порты Каспийского моря. Так, Бутков 
пишет: «От российского правительства воспрещен вы-
пуск съестных припасов к персидским портам Каспий-
ского моря никому, кроме чрез руки российских купцов; 
равно и вывод в Персию и в горские места лошадей».4 
Турция, желая ослабить Надир шаха путем орга-
низации и поддержки восстаний на подвластных ему 
территориях, посчитала, что настало самое подходящее 
время для устройства мятежей. Она послала в Ширван 
некоего Сефи Мирзу, выдававшего себя за сына шаха Ху-
сейна.5 Этот претендент на шахский престол призывал к 
                                                          
1 Абдурахманов А. Азербайджан во взаимоотношениях с Россией, 
с.80. 
2 СИРИО, т. 96, с. 579. 
3 Сотавов Н.А. Крах грозы вселенной, с. 178. 
4 Бутков Материалы для новой истории Кавказа, ч. 1, с. 212. 
5 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II, p. 419. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 85 - 
борьбе за права законной династии Сефевидов.1 
Таким образом, Азербайджан, в частности Ширван, 
был совершенно разорен армией Надир шаха. Тяжелые 
налоги, многочисленные войны, огромные человеческие 
потери стали причиной многочисленных восстаний, по-
всеместно вспыхивавших в Афшарском государстве. По 
словам Локкарта, «долгое время, накапливающееся недо-
вольство, наконец, вспыхнуло в пламя»2, проявлявшееся в 
серии восстаний в различных частях страны в 1743 г. и в 
последующие годы. 
В сентябре 1743 г. в Ширване началось крупное вос-
стание, оно продолжалось до весны следующего года. По 
своему размаху оно охватывало южный Дагестан (Таба-
саран, Кази-Кумык) до Дербенда, Губы и Хачмаса, а на 
юге было связано с Астрабадом, где восстало племя гад-
жаров. Центром восстания являлась Новая Шамаха (Аг-
су).3 Надиру пришлось отправить в Ширван крупный 
контингент войск (25 или 30 тысяч человек) во главе со 
своим сыном Насруллах Мирзой, в результате чего вос-
стание было подавлено. Сам Мирза был пойман. По 
приказу Надир шаха ему выкололи глаза, и послали в 
Турцию.4 Однако, несмотря на всю жестокость, при по-
давлении этих выступлений, отмечает Дж.Ханвей, «ни 
Надир, ни его более знаменитый предшественник Аббас 
I не смогли привести этот народ к повиновению».5 
Таким образом, в течение всей первой половины 
                                                          
1 По мнению Л.Локкарта, П.Авери и Е.Такера этого самозванца зва-
ли Сам Мирзой, упомянутый выше Сефи Мирза (второй по счету) 
появился позднее. 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p. 238. 
3 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, с.82. 
4 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII века, с.115. 
5 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. I, p. 386. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 86 - 
XVIII в. Азербайджан являлся ареной борьбы соседних 
государств. Давление этих стран было очень велико, 
внешнеполитическая обстановка и феодальная раздроб-
ленность не давали возможностей для достижения госу-
дарственной самостоятельности страны или хотя бы час-
ти ее. 
Борьба азербайджанского народа против афшарско-
го господства не завершилась, а переносясь искрами воз-
горалась в различных частях страны, в частности, в Ше-
ки. Наиболее видной фигурой, возглавившей борьбу ше-
кинцев против Надир шаха, был Гаджи Челеби. Много-
численные восстания, вспыхивавшие против Надир ша-
ха, благоприятствовали действиям Гаджи Челеби. Поль-
зуясь этим обстоятельством и огромными затруднения-
ми Надир шаха, Гаджи Челеби при поддержке населения 
уничтожил представителей афшарской власти в шекин-
ской области и с 1743 г. сделался в ней полновластным 
правителем.1 Шекинская область фактически вышла из 
под власти афшаров. М.Аткин отмечает, что правящая 
династия в Шеки захватила власть в 1740 г. будто бы для 
представления суннитских интересов против шиитского 
доминирования.2 Мы уже говорили о повышенном 
стремлении англоязычных авторов, (что можно сказать, 
является характерной чертой всего западного востокове-
дения), придавать любым антиправительственным дви-
жениям в первую очередь религиозную окраску, ставя на 
второй план социальную сущность проблемы. 
В начале 1744 г. Надир шах в четвертый раз пред-
принимает поход в Азербайджан и Дагестан. На этот раз 
перед ним снова стояла задача привести к покорности 
                                                          
1 Бакиханов А.А. Гюлистан-и-Ирам, с. 121. 
2 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 17-18. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 87 - 
дагестанцев и уничтожить результаты шекинского вос-
стания. Гаджи Челеби укрылся со своими приближен-
ными и войсками в хорошо защищенной от природы 
крепости «Гялярсян–Гёрерсян», находящейся близ Шеки. 
Осада продолжалась с начала весны до июня 1744 г. Вой-
ска Надира сожгли город Шеки. Несмотря на упорную 
осаду, Надир шаху так и не удалось взять крепость, бла-
годаря ее героическим защитникам.1 Локкарт также упо-
минает об этих событиях, ссылаясь на Мирзу Мехди.2 
Шекинское ханство фактически отпало от империи На-
дира и в течение всей второй половины XVIII в. остава-
лось независимым феодальным владением.3 
Согласно Локкарту, примерно в январе 1745 г., На-
дир вернулся после похода на Дербенд в Барду, где об-
наружил, что районы севера Куры больше изобилуют во-
дой и продовольствием. Отсюда через Ареш, Надир всту-
пил в Шеки, где находился с марта по июнь, а затем нап-
равился к Гекче на яйлаг в Иреван.4 Он терпел в этом по-
ходе одно поражение за другим. Не добившись успеха, 
потеряв значительную часть войск и затратив колоссаль-
ные денежные средства, Надир вынужден был в феврале 
1745 г. вернуться. Но это не было единственной причи-
ной, в одно и тоже время в различных частях Афшарско-
го государства разгорелись крупные восстания, вызван-
ные чудовищными грабежами и разорением страны. 
Как замечает Перри, даже Надир шах, которому 
удалось восстановить Иран (имеется ввиду Сефевидские 
                                                          
1 Левиатов В.Н. Из истории южных ханств Азербайджана, с.118-119. 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p. 249. 
3 Арунова М.П., Ашрафян К.З. Государство Надир шаха Афшара, 
с.215. 
4 Lockhart L. Nadir Shah, p. 249. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 88 - 
государство – Г.Н.) в прежних границах, не сумел уста-
новить полный контроль на южном Кавказе, а его не-
удачные кампании 1741-1742 гг. и 1744-1745 гг., оконча-
тельно свели на нет всякие планы объединения этих зе-
мель под Иранской (Афшарской – Г.Н.) властью.1 Таким 
образом, в Афшарском государстве росли центробежные 
силы, усиливалось стремление к отмежеванию от цен-
тральной власти. Крупные феодалы местных народов 
укрепляли свое политическое и экономическое могуще-
ство за счет ослабления шахской власти. В этих условиях 
усиливалась тенденция к дроблению государства, что не 
могло не способствовать успеху освободительной борьбы 
покоренных им народов. 
Надеясь восстановить подорванный после этого по-
хода авторитет и захватить военную добычу, Надир на-
чал войну с Османской империей. Для этого потребова-
лись большие средства, которые он рассчитывал полу-
чить путем введения в 1743 г. нового налогообложения: 
он приказал собрать с населения недоимки по налогам за 
прошедшие годы. Кроме того, во многих областях, где 
налоговые ставки были увеличены в несколько раз, до-
полнительно взимались и колоссальные денежные штра-
фы.2 
В 1745-1746 гг. между Афшарским государством и 
Османской империей снова разгорелась война за Кавказ. 
Заключив мир с Россией, Турция развязала себе руки. 
Однако военные действия не дали никаких существен-
ных изменений, и в результате начались мирные перего-
воры. Весной 1746 года Надир вернулся в Азербайджан и 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand (1747-1779, p. 209. 
2 Арунова М.П., Ашрафян К.З. Государство Надир шаха Афшара, 
с.159. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 89 - 
у Саудж Булага встретился с Османским послом, Назиф 
Эфенди, для обсуждения мира. Прелиминариям (пред-
варительные переговоры – Г.Н.) предшествовал обмен 
подарками. Надировский подарок Султану включал 
приобретенный им в ходе индийского похода Трон (Тах-
ты Тавуз), танцующего слона из Индии и другие ценные 
дары, а турецкий султан прислал в подарок коней и дру-
гие ценные предметы.1 
4 сентября 1746 г. был подписан договор, который 
официально положил конец продолжительным разно-
гласиям между Афшарским государством и Османской 
империей (однако П.Авери, возможно ошибочно утвер-
ждает, что договор был заключен в январе 1747 г.2). В 
преамбуле договора подтверждаются условия сефевидо--
турецкого договора, заключенного в 1639 г. в Зохабе (Гас-
ри-Ширин), и в частности, границы между двумя страна-
ми, установленные Зохабским договором. Обе стороны 
обязывались воздерживаться от всего, что могло возбуж-
дать недовольство другой стороны и противоречило за-
ключению мира.3 Договор не содержит упоминаний о 
Джафаритском толке, но основное внимание уделено 
статусу и защите паломников и торговцев в османских 
владениях. По договору, была запрещена шиитская 
практика проклятия первых трех халифов Ислама.4 
Надир шаху не удалось ратифицировать этот до-
говор, он был убит в результате заговора в ночь с 20 на 21 
                                                          
1 Münir Aktepe M. Nadir Şah’ın Osmanlı Padişahı İ Mahmud’a gönder-
diği Taht-i Tavus Hakkında, s. 115. 
2 Avery  P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 49. 
3 Shaw S. Iranian relation with the Ottoman empire in the eighteenth and 
nineteenth centuries, p. 309; Ernest S. Tucker Nadir Shah’s Quest for 
Legitimacy in Post-Safavid Iran, p. 98-99. 
4 Avery P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 49. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 90 - 
июня 1747 г.1 Так в результате дворцового заговора был 
убит основоположник азербайджанской шахской дина-
стии Афшаров Надир шах. 
Как отмечает Перри, едва ли какой-то из великих за-
воевателей истории мог разрушить труды всей своей жиз-
ни полностью так, как это сделал Надир шах, в течение 
последних месяцев, перед своей смертью. Его неблаго-
разумные требования и варварское подавление проис-
ходивших провинциальных восстаний, распространяют 
потерю доверия к нему во все уголки его империи. По 
мнению этого же автора, «Несомненно, что все эти обзо-
ры ужасов последних лет правления Надира вынуждают 
объяснять его поведение безумием: разум этого великого 
человека помешался».2 
Таким образом, выдающийся азербайджанский пол-
ководец Надир-шах Афшар (1736-1747) пришедший к 
власти после падения Сефевидского государства, еще 
более расширил границы бывшей Сефевидской импе-
рии. Дж. Малкольм писал о нем: «Ни один из азиатских 
правителей не был столь успешен в своих завоеваниях».3 
Несмотря на то, что этому великому правителю Азер-
байджана, в 1739 г. удалось завоевать Северную Индию, 
включая Дели, однако его планы относительно создания 
на этой территории сильного, централизованного госу-
дарства не состоялись. После смерти Надир шаха в стра-
не начинаются междоусобицы, претенденты на шахский 
престол ведут между собой борьбу за власть. Централь-
ная власть ослабевает и не может уже силой удерживать 
                                                          
1 Ernest S. Tucker Nadir Shah’s Quest for Legitimacy in Post-Safavid Iran, 
p. 101-103. 
2 Avery  P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 54. 
3 Malcolm J. The history of Persia, vol. II, p. 47. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 91 - 
в повиновении не только окраины, но подчас и цен-
тральные области государства. Таким образом, во второй 
половине XVIII века Азербайджан распался на малые го-
сударства – ханства и султанаты. 
Вопрос о правлении Надир шаха Афшара связан с 
общей проблематикой истории создания и развития 
средневековых империй, имеющей как общетеорети-
ческое, так и конкретно-историческое значение. Вопрос о 
правлении Надир шаха Афшара остается дискуссион-
ным в исторической науке. Нет единства во мнениях, ка-
сающихся не только частных аспектов проблемы, подхо-
дов к ее рассмотрению, но и относительно создания им-
перии, то есть о том, с какого момента политику Надир 
шаха Афшара можно считать направленной на создание 
собственной империи, в том числе и путем включения в 
свой состав Азербайджанских земель. 
Следует отметить, что в первую очередь всю дея-
тельность Надира следует разделить на два основных 
этапа до 1736 г. и с 1736 по 1747 гг. Такое разделение не-
обходимо для верной оценки всей эпохи Надир Шаха 
Афшара. Как известно, до 1736г. Надир прикрывался за-
конностью своих действий под лозунгом восстановления 
законной власти Сефевидской династии. Оценивая дея-
тельность Надира до 1736 г., в первую очередь следует 
указать на освободительную миссию великого завоевате-
ля. Он освободил страну как от афганской оккупации, 
так и изгнал Османские войска, вынудил русских поки-
нуть захваченные земли. Как замечает М.Аксуорси, без 
Надира, Иран, ждала судьба Польши (которая была раз-
делена в XVIII в.) – частичное или полное разделение 
между ее соседями, афганцами, русскими и Османскими 
Гёзалова Н.Р. 
 - 92 - 
турками.1 
Однако, уже начиная с 1736 г., а вернее с 1732 г. 
(фактического отстранения Тахмасиба от власти) дей-
ствия Надира открыто, были направлены на укрепление 
собственной власти и создание афшарской династии. По 
мнению Такера, если представители Сефевидской дина-
стии обосновывали легитимность своей власти тем, что 
они являются потомками седьмого Имама, то Надир шах 
стремился создать новое основание для законности своей 
власти, пересматривая религиозное (он добивался при-
знания Османским халифом джафаризма пятым толком 
или мазхабом) и этническое (открыто заявлял об общих 
тюркских корнях с Османским и Могольским государст-
вом2) наследие Сефевидского государства. Именно «эт-
ническая» политика Надир шаха была совершенно но-
вой в отношениях с Османским, и даже с Могольским го-
сударствами, никогда еще Сефевидские правители так 
открыто не указывали в своих обращениях к Османскому 
султану об общих тюркских корнях, именно на это впер-
вые делает упор Надир шах. Эта особая стратегия, на-
правленная на сближение этих государств, основываясь 
на их этнической близости и общности, была совершен-
но новым явлением на всем Ближнем Востоке. Бесспорно, 
Надир как великий стратег и прагматик преследовал да-
леко идущие планы (возможно он задумывал планы даже 
захвата Османского государства, после подчинения Мо-
гольского правителя это не казалось для него невозмож-
ным – Г.Н.). Свидетельством значительного потепления в 
                                                          
1 Axworthy  M. The Sword of Persia, p. XV. 
2 Topgapı Sarayı Arşivi, sifre E 3299;  sifre E 6630; Nadir Şah Əfşarın mək-
tublaşmasıı. Nəşrə hazırlayan, ön sözün ve şərhlərin müəllifi: Rauf 
Şeyxzamanlı. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 93 - 
отношениях с Османским государством является тот 
факт, что на обращение Ахмед шаха Дурани о совмест-
ном захвате кызылбашского наследия после смерти На-
дир шаха, Османский султан Мустафа III (1757-1773) от-
ветил, что дружеские отношения, установленные при 
достойнейшем Туркоманском лидере Надир шахе будут 
соблюдаться ими, и что он призывает к добрососедским 
отношениям и Ахмед шаха.1 Османская империя остава-
лась верной соглашению, подписанному с Надир Шахом. 
Заслуживает внимания и Надирвский интерес к морско-
му дело, созданию собственного военно-морского флота, 
что свидетельствовало о его способностях как великолеп-
ного военного стратега четко видящего свои преимуще-
ства и недостатки, политической дальновидности, и про-
грессивных воззрениях столь не свойственных для вос-
точных правителей. 
Бесспорно, Надир шах достоин восхищения и почи-
тания как великий полководец, но и как человек, кото-
рый оставил длительное воздействие на мир, не столько 
свои наследием, сколько глубиной его тени в истории 
Азербайджана и всего региона. 
Сразу же после смерти Надира его племянник Али-
гули хан (сын его брата Ибрагим Хана) в июне 1747 г. 
провозгласил себя Адил шахом.2 Затем он уничтожил 
всех сыновей Надира3, оставив в живых только его три-
                                                          
1 Mehmet Saray Türk-İran ilişkileri, s. 126-127; подробнее эту перепис-
ку смотри: Hikmet Bayur Nadir Şah Afşar’ın ölümünden sonra Os-
manlı devletini İran’i istilaya, s. 403-469.  
2 Avery  P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 59; Ernest S. Tucker Nadir 
Shah’s Quest for Legitimacy in Post-Safavid Iran, p. 105. 
3 Истории не известны были ли у Надира дочери, однако по сведе-
ниям Тамбури, сразу же после объявления себя Шахом на Мугани, 
его 12 летняя дочь была задушена по его приказу, так как он опа-
Гёзалова Н.Р. 
 - 94 - 
надцатилетнего внука Шахруха. Он был заключен в 
тюрьму в Мешхеде. Шахрух был сыном старшего сына 
Надира Рзагули, а его матерью была Фатима Султан Бе-
гим, дочь Шаха Султана Хусейна. Родственник Шахруха, 
Алигули хан, опасаясь, что население может не признать 
легитимность его власти,  оставил в живых Шахруха, на-
деясь использовать в своих интересах этого Афшаридо-
Сефевидского отпрыска.1 Вскоре ему удалось укрепиться 
в Хорасане. В результате столкновения в Мазандаране с 
Хасан ханом Гаджаром и его союзниками туркменами, 
последние потерпели поражение и отступили, однако 
юный сын Хасан хана Гаджара был схвачен и кастриро-
ван Адил шахом, это был будущий Ага Мухаммед шах 
Гаджар.2 Но новый правитель скоро разочаровал многих 
его ранних сторонников, кроме того, против него высту-
пил его собственный брат Ибрагим Мирза, назначенный 
правителем в Исфагане. Ибрагим разгромил войска свое-
го брата, а самого Адил шаха ослепил. Однако уже через 
несколько месяцев (1749) он сам был разгромлен объеди-
ненными войсками единственного выжившего внука 
Надир Шаха, Шахруха. Объеденные тюркские  племена 
тюркоман, главы племени баят и кюрдских племен 
вместе со старейшинами Хорасана возвели на престол 
Шахруха в Мешхеде в начале октября 1748.3 Адил шах 
был схвачен и привезен в Мешхед, где он был казнен по 
воле вдовы Надир шаха, в отместку за убийство им ее 
                                                                                                                                   
сался, что кто-то может на ней женится, а он был очень ревнив. 
Tamburi Arutin Tahmas Kulu Han’ın Tevarihi, turk harflerine çeviren 
Esat Uras, s. 43. 
1 Avery  P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 59. 
2 Ibid. 
3 Ibid, p. 60; Ernest S. Tucker Nadir Shah’s Quest for Legitimacy, p. 105-
106. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 95 - 
сыновей Насруллаха и Имамагули. Резня мужских по-
томков Надир шаха была устроена им в Келате, сразу 
после смерти Надира.1 Хотя в 1750 г. Шахрух был сме-
щен и заточен в тюрьму, где он был ослеплен, у власти 
временно утвердился один из потомков по женской ли-
нии Сефевидской династии Сеид Мухаммед, он объявил 
себя шахом под именем шах Сулеймана II. Однако через 
некоторое время, Шахрух был восстановлен на троне, и 
сохранял власть в Хорасане различными коалициями 
вплоть до 1796.  В 1750 г. в Хорасан вошли войска Ах-
мед шаха Дурани.2 По мнению П.Авери «Он стремил-
ся сохранить эту провинцию Ирана под властью Шах-
руха – но под его  протекторатом, и в качестве буфер-
ного государства между его недавно созданным афган-
ским доминионом и остальной частью Ирана».3 По 
мнению этого же автора «в этом – заключительная иро-
ния наследства Афшаров, что этот бывший офицер ар-
мии Надир шаха смог создать государство Дуррани в 
Афганистане из восточных остатков завоеваний На-
дир шаха, а также поддерживал правление в Мешхеде 
внука Надир шаха: афганец был верен последнему нас-
леднику его прежнего господина.4 
При наследниках Ахмед шаха это государство зна-
чительно ослабло поэтому несчастный Шахрух не мог 
надеяться на чью-либо помощь когда в 1796 г. Ага Му-
хаммед Гаджар взял без боя Мешхед.5 Ага Мухаммед 
Гаджар шах вошел в Мешхед пешком (как это делал шах 
                                                          
1 Avery  P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 60. 
2 Ахмед Шах (1747-1773 гг.) он основал династию Дурани в Афгани-
стане. 
3 Avery  P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 62. 
4 Ibid. 
5 Ibid. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 96 - 
Аббас I) как паломник к святыне Имама Ризы, плача и 
целуя землю. Именно здесь он дал распоряжения об экс-
гумации останков Надир Шаха, которые были повторно 
похоронены с останками Керим хана Зенда в Тегеране; 
Шахрух под пытками вынужден был отдать все драго-
ценности Надир Шаха, и поклялся на короне, что у него 
ничего не осталось. По приказу шаха его выслали в Ма-
зандаран, где в пути он скончался в возрасте 63 лет. 
Шахрух был правителем Хорасана, хотя и больше номи-
нально, в течение сорока шести лет.1 Наконец Ага Му-
хаммед Гаджар стал владельцем Ирана и южного Азер-
байджана, еще раз объединенного под единой властью 
другой тюркской династии, Гаджаров. 
                                                          
1 Watson R.G. A History of Persia from, p.95-98; Hambly G. Agha Mu-
hammad khan and the establishment of the Qajar dynasty, p. 130-131. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 97 - 
ГЛАВА II 
 
 
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ  
В АЗЕРБАЙДЖАНЕ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ  
XVIII в. АЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ ХАНСТВА 
 
 
§1.Внутреннее и внешнеполитическое положение 
ханств Северного Азербайджана. 
 
 
После распада государства Надир шаха, афшарская 
власть на Южном Кавказе пала. На территории Азербай-
джана возникли феодальные государства – ханства, пе-
риод существования которых охватывает вторую полови-
ну XVIII- первую четверть XIX вв. А.Бакиханов отмечает: 
«Тогда образовались в нем (Азербайджане) отдельные 
ханства и владетели их управляли наследственно и неза-
висимо, сделались самостоятельными государями».1 
Однако, несмотря на относительно независимое по-
ложение отделившихся ханств Азербайджана, современ-
ные хронисты, русские или турецкие дипломаты продол-
жали считать их все еще частью Сефевидского наслед-
ства, даже когда события приводили к очевидному изме-
нению их ориентации. Перри пытается объяснить это 
близостью Ардебиля – духовного дома Сефевидской ди-
настии, что делало территорию Южного Кавказа не-
                                                          
1 Бакиханов А.А. Гюлистан-и-Ирам, с. 124. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 98 - 
отъемлемой частью империи.1 Этот же автор в другом 
своем труде замечает: «Азербайджан и земли Южного 
Кавказа, включая зависимое христианское царство Гру-
зию, были непосредственной частью Сефевидского го-
сударства. Однако, претензии Сефевидов, и их преем-
ников на управление Грузией, и даже ее южными му-
сульманскими соседями Ширваном, Гарабахом и На-
хчываном, пошатнулись вторжением Петра Великого в 
1722 г. и, хотя хронисты полностью игнорируют это, 
шахская власть в регионе к северу от реки Аракс была 
полностью разрушена в течение последующих сорока 
лет».2 
Прежде чем перейти к рассмотрению политических 
событий в азербайджанских землях, хотелось бы описать 
ситуацию, сложившуюся в регионе после того, как пало 
афшарское владычество. Южно-Азербайджанские земли, 
за несколько лет, были оккупированы одним из афган-
ских генералов Надира, Азад Ханом Гильзаем, который 
находился на службе у Фатали хана Афшара Урмийско-
го. Его соперниками были Али Мардан Бахтиари, затем 
Керим Хан, которые выступали от имени внука шаха Ху-
сейна, Исмаила III, и Мухаммед Хасан Хан Гаджар – в 
Каспийских провинциях. В Хорасане сохранял власть 
внук Надир Шаха, Шахрух. 
Местные феодалы, воспользовавшись царившей 
анархией, захватили власть, провозгласив себя в различ-
ных частях независимыми правителями-ханами. «Лишь 
только персидские войска вышли из этого края, – пишет 
Бакиханов, – тотчас в каждой области явились владетели, 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 209. 
2 Ibid, p. 95-96. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 99 - 
независимые друг от друга».1 На территории Азербай-
джана возникло двадцать самостоятельных и полунеза-
висимых ханств: Шекинское, Гарабагское, Губинское, 
Дербендское, Шамахинское, Бакинское, Нахчыванское, 
Гянджинское, Джавадское, Лянкяранское, Иреванское, 
Сальянское и т.д.2 Как указывает М.Аткин, все ханства 
Южного Кавказа, за исключением Грузии, находились 
под властью мусульманских правителей, их владения ох-
ватывали большую часть территории Южного Кавказа и 
имели более многочисленное население, чем Грузия.3 
Однако процесс образования ханств сопровождался 
междоусобными войнами. Как замечает М.Аткин, все 
ханства Южного Кавказа,  за исключением Нахчывана и 
Талыша (Лянкяран – Г.Н.), пережили как жестокую внут-
реннюю борьбу за власть, так и междоусобную борьбу.4 
В результате выделялись наиболее сильные ханства: Ше-
кинское, Гарабагское, Губинское. Этот процесс имел и 
отрицательные последствия, распыляя силы этих ханств 
в борьбе против внешней опасности; кроме того, препят-
ствовал процессу централизации, то есть объединения 
ханств в единое государство. 
Шекинское ханство, являясь в середине XVIII в. од-
ним из наиболее сильных в Азербайджане, подчинило 
себе Куткашенское и Арешское султанства. Ему подчи-
нялись также Джаро-Белоканские джамааты. Шекинское 
ханство вело длительную борьбу за захват Гянджи. Та-
ким образом, в конце 40-50-х г. XVIII в. Это ханство стало 
                                                          
1 Бакиханов А.А. Гюлистан-и-Ирам, с. 127. 
2 Azərbaycan tarixi (XIII-XVIII əsrlər), c. III, s. 404-416. 
3 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 11. 
4 Ibid, p. 17. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 100 - 
крупным политическим центром Азербайджана.1 В 1751-
1752 гг. между шекинским Гаджи Челеби ханом и Ирак-
лием II шла острая борьба за овладение Гянджой и Каза-
хом. Как отмечает Перри, в 1752 г. Ираклий (правитель 
Грузии – Г.Н.) попытался создать коалицию из ханов 
Шуши, Гарабага, Иревана и Нахчывана, против могуще-
ственного правителя Гаджи Челеби Шекинского. Однако 
эта коалиция вскоре распалась,2 из-за вероломства Ирак-
лия, который попытался заманив ханов в ловушку, рас-
правиться с ними. Дальнейшая борьба шла с перемен-
ным успехом. Со смертью Гаджи Челеби в 1755 г., из-за 
внутренних раздоров Шекинское ханство ослабло, и об-
становка изменилась в пользу грузинских царств. 
К середине XVIII в. в значительной мере окрепло 
Гарабагское ханство. Оно занимало большую террито-
рию от реки Аракс до озера Гокча, от реки Тертер до 
Мегры, Татева, Сисиана. В Гарабагское ханство входили 
весь низменный и Нагорный Гарабаг, Зенгезур, Бергу-
шат.3 Основателем ханства был Панахали Хан, он был из 
рода Сарыджалы, ветви Джаванширов, который был свя-
зан с племенем Оттуз ики. Надир Шах переселил боль-
шую часть племен Отуз ики, Джаванширов и Кебирли  
из Гарабага в Хорасан, но он оставил Панахали Хана у 
себя при дворе (в своей свите) в качестве заложника. Ког-
да его брат Бехбудали бей был убит (примерно в 1744), 
Панахали хан, опасаясь за свою жизнь, бежал в Дагестан, 
но после смерти Надира он вернулся в Гарабаг и объявил 
себя ханом.4 
                                                          
1 Багирова М.М. Об образовании Шекинского ханства, с. 59. 
2 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 211. 
3 Абдуллаев Г.В. Из истории северо-восточного Азербайджана, с.14. 
4 Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 114. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 101 - 
Наряду с угрозой нападения со стороны других ха-
нов Азербайджана, продолжавших междоусобную борь-
бу, над Гарабагом нависла еще большая опасность иран-
ского нашествия с юга. Для оборонительных целей три-
жды менялась резиденция Гарабагского хана. Из крепо-
сти Баят она была перенесена в Шахбулаг. Позднее была 
основана неприступная крепость Панахабад, впоследст-
вии называвшаяся Шушагаласы, или просто Шуша. Па-
нахали хан не желал приобретать себе лишнего против-
ника, поэтому, когда сардар Тебриза Амир Асланхан, 
поставленный на эту должность еще Надир шахом, по-
требовал от Панахали хана подчинения Адиль шаху, ов-
ладевшему престолом после смерти Надир шаха, Пана-
хали хан выразил внешнюю готовность. В ответ Адиль 
шах прислал Панахали хану фирман на управление Га-
рабагом. Таким образом, Панахали хану удалось нена-
долго обезопасить себя от противника, угрожавшего ему 
с юга.1 Это произошло примерно в 1748 г.2, но так как 
Адиль шах был убит через год, значит, Панахали хан 
даже номинально, очень недолго, находился под властью 
Адиль шаха. В последующих беспорядках после сверже-
ния Адиль шаха основной силой в регионе выступил Фа-
тали хан Афшар, войска которого во главе с Азад ханом в 
1750/1751 гг. осадили Тебриз. К 1752 г. он захватил власть 
в Южном Азербайджане и даже получил контроль над 
Нахчываном. Перри замечает, что при взятии Азад ха-
ном Тебриза правителю города помогали ханы Кязым 
хан Гарадагский и Панахали хан Джаваншир.3 
                                                          
1 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII века, с.126; 
Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 114. 
2 Dəlili H.Ə. Azərbaycanın cənub xanlıqları, s. 108. 
3 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 48-49. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 102 - 
Воспользовавшись тем, что в Иране и южном Азер-
байджане непрерывно длились смуты и волнения, Пана-
хали хан распространил свое влияние до Ардебиля и по-
сле захвата последующего назначил своего соплеменника 
Даргах-гули Бея правителем этого города Ардебиля.1 Од-
нако вскоре со стороны Южного Азербайджана снова на-
висла угроза. Вместо Амир Аслан хана там появился Му-
хаммед Гасан хан Гаджар, правитель Астрабада, который 
приобретал всё большую силу. Как отмечает Далили, в 
1757 г. он напал на Гарабаг2, захватив до этого власть в 
Тебризе. Бутков также  указывает: «Весною 1757 года, ов-
ладев Тавризом, он (Мухаммед Хасан Хан) тогда же под-
ступил к Шуше и держа сию крепость в осаде, предлагал 
царю Теймуразу дать ему помощь к покорению Шушин-
цов».3 Это событие согласно данным Мирза Адыгезал-
бека происходило в 1756-57 гг.4 Р.Тайпер так описывает 
события: «В то время как Керим Хан Зенд одержал побе-
ду над Бахтиаритскими племенами и разгромил Афга-
нов на юге Ирана, Мухаммед Хасан Хан, глава ветви го-
юнлу Гаджаров, получил контроль над Гурганом, раз-
громил афганов на северо-востоке, и в 1756 г. направился 
в Азербайджан против Азад Хана. Теперь Гаджар взял с 
собой Сефавидского потомка Исмаила III, и надеялся на 
поддержку глав восточного Азербайджана, таких как Па-
нах хан Джаваншир из Гарабаха, Кязым хан из Гарадага, 
Хусейнали хан из Губы и шахсеванских глав. Но он не 
                                                          
1 Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 114. 
2 Dəlili H.Ə. Qarabağ xanlığının banisi Pənahəli Xan haqqında yeni məlu-
mat, s. 44. 
3 Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 
1803 гг., часть I, с. 242. 
4 Мирза Адыгезал бек, с. 66; Hambly G. Agha Muhammad khan and the 
establishment, p. 112; Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 114. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 103 - 
получил ожидаемой поддержки. Как только он перешел 
через Талыш, на пути в Мугань в начале 1757 г. он был 
атакован Гара Ханом из Лянкярани и потерпел большие 
потери. В Мугани он ждал больше месяца, но из ожидав-
шихся союзников появился только Кязым из Гарадага. 
Весной и летом этого года он продолжил наступление и 
захватил Тебриз и Урмию, одержав победу над Афша-
рами и Афганцами, Азад бежал в Багдад; затем осенью 
он объединил войска с Кязым ханом Гарадагским для 
осады могущественного Панах хана из Гарабага, в его 
новой крепости Шуше. Однако они не имели успеха и с 
Зендами и Афшарами которые угрожали его родным 
землям  в Гургане. В такой ситуации Гаджар отказался от 
осады. В связи с этим Мухаммед Казим хан вернулся и 
стал готовиться к кампании против Керим хана Зенда 
(1758), оставив своих прежних азербайджанских сторон-
ников на милость мстительного Панах хана.1  
Глава гаджаров Мухаммед Хасан хан, который был 
главным противником Керим хана Зенда, был разгром-
лен и убит в Мазандаране в начале 1759 г. Южно-азер-
байджанские земли теперь находились в руках Фатали 
Хана Афшара, который управлял Урмией с 1749 г.2 
Несколько позднее, в 1759 г., сюда с большим вой-
ском вторгся Урмийский Фатали хан Афшар, в резуль-
тате чего ему удалось взять в заложники старшего сына 
Панахали хана Джаваншира – Ибрагимхалила.3 Однако 
по сведениям Бакиханова, это событие произошло в 1175 
(1761/1762 гг.)4, Далили считает это ошибочной датиров-
                                                          
1 Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 111-112. 
2 Ibid, p.111-112. 
3 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 86. 
4 Бакиханов А.А. Гюлистан-и-Ирам, с. 162. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 104 - 
кой, предполагая, что события происходили в конце 
1760 г.1 Принимая во внимание данные других источни-
ков,2 можно предположить, что эти события происходи-
ли на стыке 1760/1761 гг. По мнению Р.Тайпера, весной и 
летом 1761 г. войска Фатали Хана Афшара захватили 
Ардебиль и Минех, и возможно именно в это время он 
разгромил войска Панах хана у Шуши.3 Тем не менее, 
Перри замечает, что Панахали хан Джаваншир смог ус-
пешно противостоять афганским, гаджарским и афшар-
ским нападениям,4 в чем не последнюю роль сыграла 
личность этого самого известного Азербайджанского ха-
на. 
Керим хан Зенд, правивший в Иране с 1750 по 
1779 гг.5, пользуясь раздробленностью Азербайджанских 
ханств, подчинил земли Южного Азербайджана, и для 
окончательного подчинения всего Азербайджана отпра-
вил фирманы с требованием подчиниться Панахали ха-
ну. Недавно предпринявший кампанию против своего 
соседа Кязым хана Гарадагского и, очевидно не желав-
ший иметь нового могущественного врага, Панахали хан 
ответил согласием. Кроме того, немаловажной причиной 
его согласия было то, что его сын Ибрагимхалил все еще 
удерживался Фатали ханом Афшаром в Урмии.6 Таким 
образом, в походе против Урмии, который продолжался 
                                                          
1 Dəlili H.Ə. Qarabağ xanlığının banisi Pənahəli xan haqqında yeni 
məlumat, s. 45. 
2 Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 
гг., часть I, с. 246. 
3 Tapper R. Frontier Nomads of Iran: A Political and Social History of the 
Shahsevan, p. 112. 
4 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 210. 
5 Haas W.S. Iran, p. 29; Frye R.N. Iran, p. 62. 
6 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 88-89. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 105 - 
с июня 1762 г. по февраль 1763 г.1, на стороне Керим хана 
Зенда выступал Панахали хан, стремившийся отомстить 
Фатали хану Афшару за нападение на Гарабаг. В резуль-
тате похода Урмия была взята в 1763г.2 
Вскоре после этой победы, как замечает Перри, пер-
сидский правитель вероломно заманил Панахали хана в 
Иран, и не отпустил его на родину, передав фирман на 
управление Гарабагом его сыну Ибрагимхалил хану; сам 
Панахали хан умер в плену в Ширазе,3 примерно в 
1766/67гг.4. Как замечает Перри, помимо Панахали хана 
Джеваншира, в качестве заложников находились: Хаджи 
хан Кенгерли из Нахчывана, племянник Хусейн Али ха-
на, правителя Иревана, Рза Гули хан из Гянджи и Шах-
верди хан Зиядоглу Гаджар, бывший бейлербей Гараба-
га;5 а также, Кязым хан Гарадагский, Шахбаз хана Дун-
були и его брата Ахмед бек, а также Гаджи Мухамед Гу-
ли хан – правитель Мараги.6 
Как отмечает Маркхам, Керим хан установил свою 
власть почти во всем Иране, за исключением Грузии;7 в 
то время как, северные ханства Азербайджана не приз-
навали власть Керим Хана, также как Хорасан, который 
оставался в руках Шахруха Афшара. По мнению Перри, 
известны два случая обращения населения ханств Се-
верного Азербайджана к Керим хану Зенду, с просьбой 
вмешаться в их дела. «Примерно в 1761 г. жители старой 
Шамахи просили его утвердить их кандидата в ханы – 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 89-90. 
2 Абдуллаев Г.В. Из истории северо-восточного Азербайджана, с.16. 
3 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 92. 
4 An annotated translation of Mirza Jamal Javanshir …, p. 211. 
5 Perry J.P. Karim Khan Zand, p.210. 
6 An annotated translation of Mirza Jamal Javanshir …, p. 81. 
7 Markham C.R. A general sketch of the History of Persia, p. 323. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 106 - 
Мухаммед Саида, с чем он согласился; население новой 
Шамахи, поддержав этого кандидата, изгнало не попу-
лярного Хаджи Мухаммеда Али, назначенного еще На-
диром, пригласив Мухаммед Саида править ими; или в 
1768 г. крестьяне (раяты) и население (иляты) Нахчыван-
ского ханства обратились к Векилю с просьбой помешать 
Бигзадскому (Bigzada) племени (это племя проживало в 
Урмийской области – Г.Н.) поработить их».1 Тем не ме-
нее, это не может, служит фактом, доказывающим суще-
ствование какой-то реальной власти Керим хана в Се-
верном Азербайджане, так как если бы он здесь действи-
тельно имел власть то, вероятно, таких случаев было бы 
больше. Приведенные выше данные нигде более не 
встречаются, и сам автор также не утверждает этого. Та-
кое поведение населения объясняется вековой тра-
дицией обращения к более сильным правителям для 
решения внутренних проблем, а фирманы, присланные 
Керим ханом, носили больше номинальный характер, 
так как у него ни какой реальной власти здесь не было.2 
Наиболее значительным моментом в политической 
жизни Азербайджана в начале второй половины XVIII в. 
явилось возвышение Губинского ханства. Как отмечает 
Перри, большая часть Ширвана от Шамхалата через 
Дербенд до Баку, и запад Шеки принадлежали Губин-
скому ханству. Хусейн Али хан распространил свою 
власть на значительную территорию граничившую на 
севере с Дербендом и на юге с Бакинским на юге-востоке 
с Шамахинским ханствами; его сын и преемник с 1758 г. 
Фатали хан (известный как Губинский и Дербендский), с 
помощью военных кампаний, интриг и брачных союзов 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 212. 
2 Подробнее смотри: Mustafazadə T.T. Quba xanlığı. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 107 - 
распространил свою власть почти на весь Восточный 
Кавказ, гранича на юге с Ираном, на севере с Россией, а 
на юге с Грузией.1 Таким образом, как отмечает М.Аткин, 
Губа стала наиболее могущественным преемником 
Ширванского государства и доминирующей силой в ре-
гионе.2 
Укрепившись на значительной части побережья 
Каспийского моря, Фатали хан приступил к распростра-
нению своей власти вглубь страны. Уже в 1768 г. на всей 
территории Шамахинского ханства установилось едино-
властие губинского правителя. В том же году под власть 
Губы попали Муганское и Джавадское феодальные вла-
дения, граничившие с Ширваном.3 Кроме того, Фатали 
хан, благодаря союзу с шамхалом Тарковским имел 
сильное влияние в Дагестане. По словам Перри, Губин-
ский хан был самым могущественным правителем на 
Южном Кавказе.4 Он правил на территории современно-
го Азербайджана в 1758-1789 гг.5 
Усиление Губинского ханства беспокоило Гара-
багского и Шекинского ханов, с владениями которых не-
посредственно соприкасались земли, подчиненные Гу-
бой. Кроме того, поползновения Фатали хана в отноше-
нии южного Дагестана и личное недовольство им вызва-
ли среди дагестанских феодалов стремление к объеди-
нению сил против Губинского ханства. В 1774 г. объеди-
ненные силы Гарабагского и Шекинского ханов, бывше-
го Ширванского Агаси хана и ряда феодалов южного Да-
                                                          
1 Mustafazadə T.T. Quba xanlığı, s. 246-247; Perry J.P. Karim Khan Zand, 
p. 210. 
2 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 18. 
3 Абдуллаев Г.В. Из истории северо-восточного Азербайджана, с.52. 
4 Jonh Perry. The Zand Dynasty, p. 96. 
5 Mustafazadə T.T. Quba xanlığı, s. 246. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 108 - 
гестана при поддержке Ираклия II, выступили против 
Губинского ханства. На Шамахинском плацдарме шли 
сильные бои. В такое неблагоприятное для Губинского 
ханства время многочисленное войско дагестанских фео-
далов во главе с уцмием каракайтагским Амир Гамзой 
стремительно двинулось к Худату. В июле 1774 г. на Гав-
душанской равнине завязалась продолжительная крово-
пролитная битва, в результате которой войско Фатали 
хана было разбито.1 
Потерпев поражение, Фатали хан морем пробрался 
в Сальян, откуда через некоторое время он сумел тайно, 
в сопровождении небольшой свиты, пройти сухопутно 
из Сальяна в Дербенд. В это время Амир Гамза, как отме-
чает Перри, приступает к девятимесячной осаде города.2 
Положение Фатали хана становится все более тяжелым, 
что вынуждает его обратиться за помощью к Екатерине 
II, за что он обещал стать ее подданным.3 
Следует отметить, что вторая половина XVIII в. – 
переломный период в истории Южного Кавказа. Именно 
тогда в геополитическом «треугольнике» Россия-Иран-
Турция заметно поменялось соотношение сил в пользу 
России, что определило дальнейшую судьбу региона. 
Согласно М.Аткину, для местных правителей это было 
временем продолжения длительного соперничества, где 
каждый стремился усилить свою мощь либо с помощью 
союзов с другими местными правителями, либо попадая 
под влияние крупных государств.4 Значительно окреп-
                                                          
1 Абдуллаев Г.В. Из истории северо-восточного Азербайджана, с.73-
74. 
2 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 210. 
3 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII века, с.135. 
4 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.79. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 109 - 
шая Россия начала вести в этом регионе более активную 
политику, с целью завоевания этих земель. Русско-
иранские отношения до нападения Ага Мухаммеда Гад-
жара (1795 г.) были если не доброжелательными, то, во 
всяком случае, не враждебными, ибо общее состояние 
Ирана не позволяло ему бросить вызов России. Россия 
же, постоянно оглядываясь на Турцию, хотела иметь в 
лице Зендов союзника, или, по крайней мере, нейтраль-
ную сторону при возникновении новых русско-турецких 
войн. Поэтому русское правительство соблюдало осто-
рожность не только на Южном Кавказе, но и в Дагестане. 
Свидетельством этому служат дружелюбные письма, на-
правленные Векилю (Керим хану Зенду – Г.Н.), Фатали 
хану Дербенди и др. местным правителям, где под-
черкивалось, что российская поддержка Грузии делается 
только для противостояния турецкой агрессии, и что 
императрица не имеет виды на эти земли.1 
Не выходили за рамки «мирного» развития и рус-
ско-турецкие противоречия на Кавказе (до войны 1768-
1774 гг.): там по-прежнему шла «позиционная» борьба за 
влияние на местные народы, в ходе которой успех доста-
вался то одной, то другой стороне. Как отмечает 
М.Аткин, российский интерес в основном фокусировал-
ся на использовании Кавказа как плацдарма для дейст-
вий против Османской империи и коммерческого центра 
для расширения торговли с Азией.2 Как замечает Кязым-
заде, интересы Екатерины в Иране были связаны, с од-
ной стороны, с ее турецкой политикой, с другой, с гос-
подствующим долгое время в Европе мнением, что тор-
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 212. 
2 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.80. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 110 - 
говля с Индией может сделать любую нацию богатой. 1 
Продвижению России на Южном Кавказе способ-
ствовало наличие пророссийских политических настрое-
ний среди определенной части местного населения. Как 
указывает М.Аткин, российский сюзеренитет понимался 
как более ограниченный, в отличие от тех государств, 
которые традиционно имели здесь влияние.2 Однако в 
целом утверждать об устойчивых внешнеполитических 
предпочтениях народов Южного Кавказа в XVIII в., было 
бы преувеличением. Азербайджанские ханы предпочи-
тали больше проводить политику дипломатического ма-
неврирования, с главной целью сохранения своей неза-
висимости. Это было естественно в данной исторической 
ситуации: внешнеполитическая борьба за преобладание 
в этом регионе, внутренние раздоры между ханствами, 
вынуждали ханства маневрировать между интересами 
соседних государств, стремящихся установить здесь свое 
господство. 
В ходе русско-турецкой войны 1768-1774 гг., не-
смотря на многочисленные обращения турецкого пра-
вительства к Фатали хану выступить против России, он, 
не решаясь открыто отказаться, все же всячески ук-
лонялся от этого, и, более того, оказывал поддержку Рос-
сии. Таким образом, подобная конъюнктура способство-
вала повышению политического значения Фатали хана 
для Российского государства.3 
Екатерина II не собиралась в это время предпринять 
какие-то решительные действия; так как, Россия не хоте-
                                                          
1 Kazemzadeh F. Iranian relations with Russia, p.325. 
2 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.81. 
3 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII века, 
стр.132. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 111 - 
ла нарушать условия заключенного в 1774 г. договора с 
Турцией. Несмотря на это, Екатерина II, все же отдала 
приказ командующему войсками на Кавказской линии 
генералу И.Ф.Медему наказать Амир Гамзу. Согласно 
Перри, главной причиной этого, стало убийство россий-
ского натуралиста Гмелина.1 Вмешательство русского 
командования раскололо блок феодалов, сильно ослабив 
противников Губинского ханства. Таким образом, весной 
1775 г. с Дербенда была снята осада.2 Эта помощь сыгра-
ла решающую роль и, согласно Перри, Фатали хан ис-
пользовал удобную возможность, восстановив и расши-
рив свои владения.3 
Однако успешные военные действия генерала Ме-
дема не получили одобрения со стороны русского пра-
вительства, так как на этом этапе она не желала обостре-
ния отношений с Османской империей, поэтому в мае 
или июне 1775 г. войска вернулись в город Кизляр.4 Это 
было связано с тем, что Екатерина II считала полезным 
для России наличие политической раздробленности в 
Азербайджане и сопредельных ему странах. В ее намере-
ния не входило содействовать такому усилению Фатали 
хана, которое позволило бы ему создать значительное по 
размерам сильное мусульманское государство, находя-
щееся в непосредственной близости к границам России. 
Что касается предложения Фатали хана о принятии по-
кровительства России, то оно было отклонено ею по 
внешнеполитическим причинам. Как отмечалось, после 
русско-турецкой войны 1768-1774 гг. присоединение к 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p.210. 
2 Ibid. 
3 Ibid. 
4 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII века, с.138. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 112 - 
России северо-восточного Азербайджана могло быть ис-
пользовано правящими кругами Турции как повод для 
нового вмешательства в дела Южного Кавказа. Кроме то-
го, России пока невыгодно было обострять отношения с 
Ираном, через который главным образом, шла русская 
торговля с восточными странами, и особенно с Индией. 
Итак, приведенные данные показывают истинный ха-
рактер двойственной политики правительства Екатери-
ны II в отношении Губинского ханства, и затем в отно-
шении Гарабагского ханства. 
Объединение северо-восточного Азербайджана вок-
руг Губинского ханства и его тесные отношения с Росси-
ей сильно тревожили правящие круги Ирана во главе с 
Керим ханом Зендом (1762-1779 гг.). Внимание Керим 
хана к Южному Кавказу в 60-70-х г. постоянно отвлека-
лось на междоусобицы внутри государства. Однако Ке-
рим хан прилагал немалые усилия, чтобы помешать 
дальнейшему укреплению Губинского ханства, заставить 
его признать верховную власть Ирана и прервать его от-
ношения с Россией. Позднее, когда Керим хан Зенд пы-
тался вторгнуться в северо-восточный Азербайджан, Фа-
тали хан предупредил его, что в случае нападения он 
вынужден, будет обратиться за помощью к России. Это 
заставило правителя Ирана отказаться от задуманного 
плана и отложить поход в северные ханства Азербай-
джана, кроме того, этому помешали междоусобицы в са-
мом Иране.1 Перри указывает на ошибочность утвер-
ждения иранских хронистов, отмечающих, что губин-
ский хан находился в вассальной зависимости от Ирана, 
замечая при этом, что он был независимым правителем, 
                                                          
1 Абдуллаев Г.В. Из истории северо-восточного Азербайджана, с.66-
67. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 113 - 
установившим дружеские отношения с Грузией, и также 
как и Грузия, он искал финансовой и военной помощи 
России в борьбе против османов и соперничавших даге-
станских ханов.1 
Что касается Османского государства, то, как уже от-
мечалось, в ходе русско-турецкой войны 1768-1774 гг., 
она пыталась привлечь на свою сторону мусульманские 
народы, прибегая для этого к разным средствам. В то же 
время при османском султане Абдул-Хамиде I (1774-
1789), в ходе конфликта с Керим ханом Зендом, (1776-
1779 г.), султан возобновил свои связи с азербайджански-
ми правителями, чтобы не допустить их объединения с 
Керим ханом.2 Кроме того, Турция, направляя им посла-
ния и ценные подарки, хотела добиться помощи, или хо-
тя бы нейтралитета этих ханств в ходе ее военных столк-
новений с войсками Керим хана Зенда.3 
Внешняя политика азербайджанских ханств, как и 
любого восточного государства, обуславливалась не 
столько рамками религии, сколько политическими и 
экономическими интересами. Как свидетельствует ход 
событий, политические связи и торгово-экономическое 
сотрудничество ханств с Россией были тесными, в силу 
своей взаимовыгодности. Экономические и поли-
тические интересы феодальных государств Азербай-
джана не позволяли им перейти на сторону Турции4, по-
этому в ходе русско-турецкой войны, несмотря на все 
                                                          
1 Perry J. The Zand Dynasty, p. 96. 
2 Shaw S. Iranian relation with the Ottoman Empire, p. 311. 
3 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 213; подробнее смотри Osmanli devleti 
ile Azerbaycan Turk Hanliklari arasindaki munasibetlere dair ariшiv 
belgeleri (1575-1918), I, s.102-113; II, s. 66-82. 
4 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения его с 
Россией, с. 504. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 114 - 
старания, турки оказались не в силах поднять азербай-
джанские ханства против России. Таким образом, Азер-
байджан находился в окружении держав, которые вовсе 
не собирались допускать образования на Кавказе силь-
ного самостоятельного государства. Временное ослабле-
ние давления со стороны Ирана ни о чем не говорило. 
Было очевидно, что любая новая династия, которая ут-
вердится в Иране, будет распространять свою власть пу-
тем экспансии. Существовала еще и Турция, сохраняв-
шая в сфере своего влияния западный Кавказ, и готовая 
при малейшей возможности распространить его также 
на восточную часть. 
Если во время войны и до заключения мирного до-
говора с Турцией, Россия проводила несколько ос-
торожную политику, то, как отмечает Маркова, «после 
заключения Кючук-Кайнарджийского мира в истории 
восточной политики России начался подготовительный 
период для окончательного решения крымского и южно 
Кавказского вопросов».1 Кючук-Кайнарджийский мир-
ный договор 1774 г. «установил реку Кубань как границу 
между Россией и Турцией», но русским тогда не удалось 
«положить конец турецкому господству в Имеретии и 
Грузии». Более того, «из-за дипломатического просчета 
русских при заключении этого договора, – как писал Дж. 
Бадли, – фактически устанавливалось владычество Ос-
манской империи над Имеретией и Картли с Кахетией».2 
Таким образом, российское правительство стало уделять 
усиленное внимание Южному Кавказу. О захватниче-
ском и колониальном характере политики России свиде-
                                                          
1 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения в 
XVIII веке, с. 157. 
2 Baddeley J.F. The Russian conquest of the Caucasus, p. 19. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 115 - 
тельствуют методы, которые она использовала для уста-
новления своего влияния этом регионе. Проводимая ей 
религиозная политика заключалась в том что, опираясь 
на христианское население (армян и грузин), вытеснить 
мусульманское население (азербайджанцев), рассматри-
вая их как ненадежный элемент, тем самым, манипули-
руя историей целого народа. Так, например, назначен-
ный для сношений с азербайджанскими ханами и пра-
вителями Грузии Т.А.Потемкин, разработал программу, 
по созданию Армянского государства из Гарабахского, 
Гарадагского, Иреванского и Нахчиванского ханств, и 
также «затем присоединить Ганджу и другие части Азер-
байджана к Грузии».1 Таким образом, Азербайджанские 
земли были бы разделены между Восточной Грузией и 
«восточным Армянским царством». Эти два крупных 
христианских государства стали бы буферами против 
мусульманских соседей, и способствовали бы усилению 
влияния России на Южном Кавказе.2 В результате, глав-
ной жертвой проводимой Россией политики на Южном 
Кавказе стал, азербайджанский народ. 
Наряду с Россией в начале 80-х г. XVIII в., правящие 
круги Турции и Ирана также активизировали свою по-
литику на Южном Кавказе. Турецкое правительство по-
сылало многочисленные послания азербайджанским ха-
нам, в особенности Губинскому хану, в которых султан 
выражал готовность оказать любую материальную и во-
енную помощь, если они выступят против Ирана в ходе 
                                                          
1 Kazemzadeh F. Iranian relations with Russia and the Soviet Union to 
1921, p. 325; смотри подробнее: Mustafazadə T.T. XVIII yüzillik – XIX 
yüzilliyin əvvəllərində Osmanlı-Azərbaycan münasibətləri. 
2 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 17; An annotated translation of 
Mirza Jamal Javanshir, p.18. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 116 - 
ирано-турецкой войны. Однако, как отмечает Перри, все 
эти послания по больший части оставались без ответа, 
хотя азербайджанские ханы и заявляли, что не собира-
ются подчиняться Керим хану и заверяли султана, что 
помогут туркам в случае агрессии Зенда на север.1 Как 
отмечает Сайкс, Турция, которая в течение нескольких 
столетий была самым могущественным соседом, будучи 
подстрекаемой в это время европейскими политиками, 
более активно проявляла интерес к иранским делам.2 Об 
этом свидетельствуют подробные донесения о ситуации 
в Иране, Азербайджане, Грузии и Дагестане за этот пе-
риод, и попытки перетянуть на свою сторону Азербай-
джанских ханов Османским правительством.3 
В начале 80-х гг. политическая обстановка на Ближ-
нем и Среднем Востоке несколько изменилась. Эти изме-
нения были связаны с усилением влияния Франции и 
Англии на Турцию и Иран. Английское и французское 
правительства, стремившиеся к укреплению своих пози-
ций в этом регионе, опасались усиления России на Кав-
казе, в частности на Южном Кавказе, и развивали дея-
тельность, направленную против российской внешней 
политики. 
После смерти Керим хана Зенда (в 1779) в Иране 
шла острая борьба за власть. В 1780 г. в южные ханства 
Азербайджана вторглись войска Ага Мухаммед хана 
Гаджара, одного из претендентов на шахский престол. 
Самыми сильными противниками на Южном Кавказе в 
это время были также Гарабагское ханство и Грузинское 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 190. 
2 Sykes P. A history of Persia, vol. II, p. 154. 
3 Osmanli devleti ile Azerbaycan Turk Hanliklari arasindaki munasibet-
lere dair arişiv belgeleri (1575-1918), cilt I, s.102-113; cilt II, s.66-82.  
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 117 - 
царство, управляемое Ираклием II.1 Как указывает М.Ат-
кин, Ибрагимхалил для усиления своих позиций перед 
набирающими силы гаджарами вошел в союз с Иракли-
ем. Этот союз успешно существовал несколько лет: союз-
ники вмешивались в дела Иревана и сделали Гянджу 
своей марионеткой. Этот же автор отмечает, что ничего 
необычного в союзе Грузии и Гарабага не было, даже ес-
ли этот союз предполагал объединение мусульманского 
правителя с христианским против опять-таки мусуль-
ман. Этот союз стал примером того, как Ибрагимхалил 
пытался сохранить свою независимость, в то время когда 
Ага Мухаммед Гаджар и Екатерина II пытались всеми 
силами присоединить Южный Кавказ к своим импери-
ям.2 Главной опорой Ираклия II была Россия, на помощь 
которой он рассчитывал при осуществлении своих пла-
нов (подчинения большей части ханств на южном Кавка-
зе – Г.Н.). Для этого, как замечает Ленг, ему пришлось 
признать покровительство России над Грузией по Геор-
гиевскому трактату 24 июня 1783 г.3, 15 ноября два рос-
сийских батальона с четырьмя пушками под командова-
нием Павла Потемкина (кузена гр. Г.А.Потемкина) во-
шли в Тифлис.4 Однако летом 1787 г. (по условиям Кю-
чук-Кайнарджийского мира – Г.Н.) русские оставили 
Тифлис. «Без надлежащей военной поддержки вмеша-
тельство российской императрицы оказалось хуже, чем 
бессмысленным; оно лишь разозлило Персию и привело 
                                                          
1 Абдуллаев Г.В. Из истории северо-восточного Азербайджана, с.106. 
2 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.81-
82. 
3 Авалов З. Присоединение Грузии к России, с. 51; Дубровин Н. За-
кавказье от 1803-1806 г., с. 11; Lang D.M. A modern history of Georgia, 
p. 37. 
4 Авалов З. Присоединение Грузии к России, с. 55. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 118 - 
к завоевательному походу Аги Мухаммад-шаха»1, – так 
оценивает сложившуюся ситуацию Бадли. 
Как указывает Кязымзаде, появление русских войск 
в Грузии нарушило хрупкий и неустойчивый баланс сил 
между турками, грузинами, персами и Азербайджан-
скими ханами Южного Кавказа.2 Вмешательство России 
сильно повлияло на ход событий на Южном Кавказе. 
Так, Фатали хан был вынужден отказаться от хорошо 
подготовленного похода против Кахетино-Картлийского 
царства. Это вовсе не остановило Фатали хана, весной 
1784 г. собрав значительное войско, он двинулся на юг 
под предлогом восстановления у власти «Аббас-Мирзы», 
который якобы являлся наследником Сефевидов и пото-
му законным претендентом на шахский престол.3 Пере-
правившись через Аракс, он овладел в августе Ардеби-
лем и Мешкином.4 Однако опять – таки нежелание Рос-
сии усиления Фатали хана, вынудило его распустить 
войско и вернуться назад. 
В начале 1785 г. центральную власть в Иране за-
хватил Ага Мухаммед хан Гаджар. Принимая меры к ук-
реплению центральной власти, он стремился к захвату 
Южного Кавказа.5 
Во второй половине 80-х г. XVIII в. Губинское хан-
ство было наиболее сильным среди феодальных госу-
дарств Азербайджана. «Ознакомление с архивными ма-
териалами, касающимися деятельности Фатали хана и 
                                                          
1 Baddeley J.F. The Russian conquest of the Caucasus, p. 21. 
2 Kazemzadeh F. Iranian relations with Russia and the Soviet Union to 
1921, p. 328. 
3 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 213; подробнее смотри Mustafazadə 
T.T. Quba xanlığı. 
4 Бакиханов А.А. Гюлистан-и-Ирам, с. 138. 
5 История Ирана с древнейших времен до конца XVIII века, с.327. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 119 - 
его политики – пишет Маркова, – убеждает в том, что эта 
неутомимая агрессивная деятельность в значительной 
степени вдохновлялась идеей борьбы за интересы всего 
Азербайджана, а не только своего дома».1 Фатали хан 
распространил свою власть на юг от Аракса и Куры до 
Ардебиля, Талыша (Лянкяран – Г.Н.) и части Гиляна.2 
Однако «гаджарская» угроза вынудила Фатали хана об-
ратиться в 1787 г. к российскому правительству по вопро-
су о переходе в подданство России. Фатали хан понимал, 
что только таким путем ему удастся отклонить неминуе-
мую угрозу. Переходя в подданство России, Фатали хан 
стремился не потерять самостоятельность внутреннего 
управления. Он стремился сохранить свою неограни-
ченную власть, и не был склонен допускать вмешатель-
ства России во внутренние дела своего государства.3 
Просьба Фатали хана о покровительстве России так и не 
была удовлетворена (а после смерти хана в 1789 г. и рас-
пада его владений она и вовсе потеряла прежнюю акту-
альность). Правительство России, занятое в то время дру-
гими важными делами, в частности, новой русско-ту-
рецкой войной 1787-1791 гг., не торопилось с приемом се-
веро-восточного Азербайджана под свою власть.4 
С целью совместного сопротивления надвигавшейся 
угрозе вторжения Гаджара, Фатали хан в 1787 г. вступает 
в тесный союз с Ираклием II.5 Но смерть Фатали хана, в 
                                                          
1 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения в 
XVIII веке, с. 176. 
2 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 17. 
3 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения его с 
Россией, с. 142-143. 
4 Подробнее смотри: Mustafazadə T.T. Quba xanlığı. 
5 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения в 
XVIII веке, с. 267. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 120 - 
марте 1789 г. в Баку помешала этому. Несмотря на то, что 
Губинскому ханству в конце 80-х г. была подчинена зна-
чительная часть азербайджанских земель, а также не-
смотря на влияние, которым оно пользовалось среди 
других ханств Азербайджана и феодальных владениях 
Дагестана, созданное Губой военно-политическое объе-
динение было непрочным.1 Вступившему на престол 
Ахмед хану, сыну Фатали хана, не удалось удержать вла-
дения, подчиненные его отцу. 
 
 
 
 
§2. Внутреннее и внешнеполитическое положе-
ние ханств Южного Азербайджана. 
 
Касаясь положения в это время южных ханств Азер-
байджана, следует заметить, что в связи с ослаблением 
центральной власти и междоусобицами, возникшими 
после смерти Надир шаха, в Южном Азербайджане, так 
же, как и в Северном, возникли ханства, судьба которых 
была несколько отличной от судьбы ханств Северного 
Азербайджана. На территории Южного Азербайджана 
были следующие ханства: Тебризкое, Урмийское, Арде-
бильское, Хойское, Сарабское, Марагинское, Макинское 
и Гарадагское, Зенджанское. Столь острая борьба за зем-
ли Южного Азербайджана была связана с огромной ее 
значимостью для иранских правителей. 
Как уже отмечалось, в разыгравшуюся после смерти 
Надир шаха борьбу между его наследниками, вступили, 
                                                          
1 Абдуллаев Г.В. Из истории северо-восточного Азербайджана, с.143; 
T.T. Mustafazadə. Quba xanlığı, s. 248. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 121 - 
стремясь захватить шахский престол, главы азербайджан-
ского тюркского племени гаджаров и иранского племени 
зендов и афганцев. В начале 50-х г. XVIII в. в Южном 
Азербайджане пытался установить свою власть афганец 
Азад хан1 бывший генерал Надира. Хотя, как по сведе-
ниям авторитетного азербайджанского исследователя 
Далили, Азад хан не был самостоятельным правителем, а 
находился на службе у Фатали хана Афшара Урмийско-
го.2 Согласно Перри, уже к концу 1750 г. Азад хан полу-
чил контроль над Тебризом и Урмией.3 Границы владе-
ний Азад хана (в действительности Фатали хана Урмий-
ского), по сведениям того же автора, охватывали не толь-
ко территорию южного Азербайджана от Ардебиля до 
Урмии, но и территорию за Араксом включая Нахчыван-
скую провинцию.4 Но уже в 1756-1757 гг. против него вы-
ступил Мухаммед Хасан хан – глава азербайджанского 
племени гаджаров гойунлу. Его войско, пройдя через 
Гилян, Талыш (Лянкяран – Г.Н.) и Азербайджан (Южный 
Азербайджан – Г.Н.), разгромило Азад хана, и захватило 
крепость Урмию.5 
Левиатов, цитируя автора «Роузат-ас-сафа» Рза Гули 
хана, отмечает то, что со времен Сефевидов эти земли 
Азербайджана – Мугань, Ширван, Карабах, Гянджа, гор-
ный Аладаг, являлись наследством гаджаров. Правите-
лем Тебриза как столицы Азербайджана, Мухаммед Ха-
                                                          
1 Bausani A. The Persians from the earliest days, p. 160; Sykes P. A his-
tory of Persia, vol. II, p. 227. 
2 Подробнее смотри: Dəlili H.Ə. Azərbaycanın cənub xanlıqları (XVIII 
əsrin ikinci yarısında). 
3 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 48-49. 
4 Ibid, p. 50. 
5 Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the Qajar 
dynasty, p. 108. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 122 - 
сан хан Гаджар поставил своего сына Ага Мухаммед ха-
на. Однако тут же автор отмечает, что правитель Гараба-
ха Панахали хан не подчинился Мухаммед Хасан хану.1 
И не только он один, но и все ханы северного Азербай-
джана не признавали его главенства, и оставались вполне 
независимыми, в отличие от южных азербайджанских 
ханств. По словам Перри: «Азербайджан (Тебризское 
ханство – Г.Н.) при бейлярбеи Тебриза, Наджаф Гули Ха-
не Дунбули, чей сын был заложником в Ширазе, был 
единственной провинцией этого региона находившийся 
в прямой вассальной зависимости и платившей налоги 
Векилю (Керим Хан Зенду – Г.Н.) в течение 14 лет».2 Од-
нако надо учитывать, что южные ханства Азербайджана 
номинально и лишь короткое время признавали его 
власть, сохраняя при этом относительно независимую 
внешнею и внутреннею  политику.3 
Заметную роль в середине XVIII в. играло Урмий-
ское ханство. Его основоположник Фатали хан Афшар 
задался целью создать в Азербайджане единое государ-
ство и стать его верховным правителем. После смерти 
Мухаммед Хасан хана Гаджара, ханства южного Азер-
байджана подчинил себе Фатали хан Афшар. Перри от-
мечает, что на стороне Фатали хана Афшара выступали 
некоторые азербайджанские ханы, упоминая уже извест-
ного Кязым хана Гарадагского, кроме того, замечая, что в 
войске Фатали хана Афшара сражались и нахчыванцы.4 
Заручившись поддержкой ряда крупных феодалов, Фа-
                                                          
1 Левиатов В.Н. Из истории южных ханств Азербайджана, с. 156. 
2 Perry J. The Zand Dynasty, p. 96. 
3 Более подробно смотри: Dəlili H.Ə. Azərbaycanın cənub xanlıqları 
(XVIII əsrin ikinci yarısında). 
4 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 83-84. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 123 - 
тали хан Афшар сумел легко подчинить своей власти Га-
радагское, Марагинское, Тебризское ханства и ряд мел-
ких феодальных владений Южного Азербайджана. Пос-
ле объединения ряда азербайджанских ханств Фатали 
хан Афшар стал добиваться распространения своей вла-
сти на весь Южный Кавказ, о чем уже упоминалось вы-
ше. В начале 60-х г. Керим хан Зенд начинает более аг-
рессивное наступление на Южный Азербайджан.1 Захва-
тив Тебриз, Марагу, Хой и Салмас, он, как уже отмеча-
лось, вместе с Панахали ханом осадил Урмию и пленил 
Фатали хана Афшара. Так весь южный Азербайджан был 
подчинен Керим хану Зенду и находился под его вла-
стью до самой его смерти (1779 г.).2 Несмотря на то, что 
южно-азербайджанские ханы оказывали ему сопротивле-
ние, по словам Перри, после их захвата, они были лояль-
ными и верными Керим хану.3 По-видимому, это было 
связано с проводимой Зендом политикой невмешатель-
ства в дела ханств, в первую очередь южноазербайджан-
ских ханов. Таким образом, южно-азербайджанские хан-
ства ограничивались лишь номинальным признанием 
власти Керим-хана. 
Интересные сведения приводит Р.Тайпер о Гарадаг-
ском ханстве, отмечая, что местный правитель (Кязым 
Хан) оказывал сопротивление еще османам во время их 
оккупации Азербайджана, позднее в качестве коман-
дующего Надира, он был назначен правителем Гарадага, 
хотя позже он вызвал недовольство правителя и был ос-
леплен. Несмотря на это, после смерти Надира, он, со-
брав местные племена, стремился расширить свое влия-
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p.81. 
2 Левиатов В.Н. Из истории южных ханств Азербайджана, с. 157. 
3 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 92. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 124 - 
ние стратегическими союзами. 
В 1748, во время соперничества Афшаров, Амир Ас-
лана Афшар, сардар Азербайджана, был разгромлен в 
Мараге своим кузеном, Ибрахимом (братом Адил Шаха – 
Али-гули хана, племянником Надир Шаха). Амир Аслан 
попытался бежать к Кязым Хану в Гарадаг, но последний 
схватил его и передал Ибрахиму, который казнил его и 
объявил себя шахом в Тебризе. Через два года Кязым Хан 
был среди сторонников Мехди Хана Афшара, правителя 
Тебриза, когда тот был разгромлен Азад Ханом Гильзаи. 
Некоторое время Кязым хан оказывал сопротивление 
Азаду, вступая в союз со своими соседями Панахала ха-
ном из Гарабага и другими в 1752 г., но в конечном счете 
он подчинился отправив заложников и отступил в горы 
Гарадага. Однако в 1757 г., он был единственным мест-
ным правителем, который пришел на Мугань, чтобы 
объединиться с Мухаммед Хасан Гаджаром, которому он 
позже помог осадить Панах Хана в Шуше, затем в 1760 г. 
он захватил его воинов и объединился с Фатали Ханом 
Афшаром в последней битве с Азад Ханом. В 1763 Кязым 
Хан был среди последних, кто подчинился Керим Хану 
Зенду, и он был в группе заложников, содержавшихся в 
Ширазе. О его последующей судьбе сведений нет, только 
в 1780 г. он был сменен сыном Мустафа-Гули ханом, ко-
торый продолжил политику лояльности Гаджарам. По 
словам этого же автора, трудно определить, к какому Га-
радагскому племени относился Кязым Хан. Замечая, что 
при Шахе Аббасе I, амиры Гарадага имели специальные 
позиции духовных советников гызылбашей; возможно с 
этим связана их последующая лояльность династиям 
Афшаров и Гаджаров, которые в отличие от Афганцев и 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 125 - 
Зендов, имели общих с ними гызылбашских предков.1 
После смерти Керим хана Зенда (1779) власть в Ира-
не захватил упоминавшийся выше Ага Мухаммед хан Га-
джар, который укрепился настолько, что уже в начале 
1791 г. направил 10 тысяч всадников в Южный Азербай-
джан. Войска Гаджара выступили в Ахар, откуда Муста-
фа-гули Хан Гарадагский направил приветствующие его 
послания; и в Тебриз, где Ага Мухаммеду засвидетельст-
вовали почтение все ханы Южного Азербайджана.2 В ре-
зультате, несмотря на некоторые попытки оказания со-
противления, почти все южно-азербайджанские ханы 
были вынуждены, подчиниться ему.3 Ага Мухаммед Хан 
назначил правителем Тебриза своего кузена (двоюродно-
го брата) Сулейман хана Гаванлу (Гоюнлу) Гаджара.4 На-
чав покорение южных азербайджанских ханств, Ага Му-
хаммед хан, предпринял также свою первую кампанию 
на Южный Кавказ с целью подчинить Талыш (Лянкяран 
– Г.Н.);5 войска во главе с командующим Сулейман ханом 
вторглись в Талыш (1791), захватили большую добычу, 
но не смогли установить там свою власть.6 
Как уже отмечалось, Ага Мухаммед хан являлся гла-
вой азербайджанского гаджарского племени. Эти и дру-
гие азербайджанские племена населяли Южный Азер-
байджан и районы Иревана, Гянджи и Гарабага.7 Таким 
                                                          
1 Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 113-114. 
2 Ibid, p.121. 
3 Левиатов В.Н. Из истории южных ханств Азербайджана, с.157-158. 
4 An annotated translation of Mirza Jamal Javanshir …, p. 87. 
5 Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the Qajar 
dynasty, p. 122. 
6 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 19; Tapper R. Frontier Nomads 
of Iran: A Political and Social History of the Shahsevan, p. 121. 
7 Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the Qajar 
Гёзалова Н.Р. 
 - 126 - 
образом, после короткого правления Зендов вновь к вла-
сти пришла тюркская династия.1 Как замечает Г.Гамбли, 
основатель Ашагы-башской ветви Гаджаров Фатали хан 
(к которой относился и Ага Мухаммед хан – Г.Н.), был 
сыном Шах-гули хана из ветви Гоюнлу Гаджаров в Гян-
дже, затем он переселился в Астрабад.2 Так, во время 
правления Ага Мухаммед хана политическая сила и ак-
тивность азербайджанских племен были использованы 
для восстановления Сефевидского государства преемни-
ками, которых считались гаджары. 
На наш взгляд, вначале Ага Мухаммед хан опасался 
вмешиваться в дела этого региона, пока не укрепится в 
Иране и Южном Азербайджане, боясь увязнуть в них как 
это было с Надир Шахом. Однако, к 1794 г. почти весь 
Иран и Южный Азербайджан уже находился под вла-
стью Ага Мухаммед хана.3 Оставалось только подчинить 
северо-восточный Азербайджан и Грузинское царство. 
Ага Мухаммед хан придавал огромное значение захвату 
кавказских земель, которые обеспечивали поставки сы-
рья и служили готовыми рынками для персидских мас-
теров.4 По мнению Кязымзаде, стремление Ага Мухам-
мед хана установить свою власть на Южном Кавказе бы-
ли столь же естественно, как и захват других регионов 
                                                                                                                                   
dynasty, p. 105. 
1 Haas W.S. Iran, p. 114; Bausani A. The Persians from the earliest days to 
the twentieth century, p. 162-163; Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, 
p. 9; Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the 
Qajar dynasty, p. 104-105. 
2 Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the Qajar 
dynasty, p. 107. 
3 Benjamin S.V.W. Persia, p. 292. 
4 Bausani A. The Persians from the earliest days to the twentieth century, 
p. 163. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 127 - 
Ирана.1 Однако следует учитывать, что столь же естест-
венным и было стремление к независимости Азербай-
джанских ханств, и Ага Мухаммед хану Гаджару следо-
вало учитывать и считаться с этими новыми реалиями в 
регионе. 
Российское правительство, видя усиление Ага Му-
хаммед хана, активизировало свою политику и начало 
прямое наступление. По окончании в 1792 г. второй рус-
ско-турецкой войны, Россия получила более широкие 
возможности для проведения мероприятий, ведших к за-
воеванию с ее стороны ханств Азербайджана.2 Россия 
была заинтересована в Азербайджане как в плацдарме 
для расширения русского влияния на Южном Кавказе с 
перспективой его полного подчинения империи. 
Как замечает Г.Гамбли, в это время на территории 
между Курой и Араксом существовало несколько незави-
симых ханств, наиболее влиятельными из которых были 
Гарабагское со столицей в Шуше, Гянджинское с одно-
именной столицей, Ширванское со столицей Шамахой, а 
на северо-западном берегу реки Куры находилась хри-
стианская Грузия.3 Согласно М.Аткину, в это время Иб-
рагимхалил хан стал самым могущественным правите-
лем на Южном Кавказе. Дипломатическими маневрами, 
а временами и военными операциями, он установил 
свою власть на большей части территории, управляемой 
мусульманскими правителями.4 Амбиции хана прости-
рались вглубь Ирана, но он вынужден был отступить, 
                                                          
1 Kazemzadeh F. Iranian relations with Russia, p. 329. 
2 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII века, с.162-
163. 
3 Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the Qajar 
dynasty, p. 126. 
4 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.81. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 128 - 
столкнувшись с набиравшими силы гаджарами. Обста-
новка сложилась так, что с севера и с юга на самостоя-
тельность ханов покушались крупные государства: Рос-
сия и Иран. Турция в связи с окончанием изнурительной 
и сопряженной с большими для нее потерями войны с 
Россией, не могла активно вмешиваться в дела Южного 
Кавказа, и поэтому только сносилась с некоторыми из 
ханов, в особенности с Ибрагимхалил ханом Гарабаг-
ским, поддерживая в нем намерение противостоять Ага 
Мухаммед шаху. Как отмечает М.Аткин, серьезность 
вторжения внешних сил в регион после нескольких де-
сятков спокойных лет открыла новые возможности для 
союзов, в то время, как и увеличила опасность подчине-
ния.1 В 90-х гг. центром борьбы против гаджарского 
Ирана в Азербайджане стало Гарабагское ханство, ко-
торому в наибольшей степени угрожала опасность га-
джарского вторжения. 
Как указывает М.Аткин, Ибрагимхалил хан отчаян-
но боролся за политическое выживание, используя все 
возможности в этой многосторонней борьбе за власть на 
Южном Кавказе.2 Согласно этому же автору, у Ибрагим-
халил хана вызвало беспокойство размещение русского 
гарнизона в Грузии, а также имеющиеся у него подозре-
ния о заговоре некоторых его армянских подданных в 
союзе с русским командующим в Грузии против него. 
Тем не менее, внушения Ираклия и опасность прямых 
конфронтаций с Россией вынудили Ибрагимхалил хана 
установить контакты с российскими властями.3 В 1792 г. 
Гарабагское и Лянкяранское ханства, а также Гилян об-
                                                          
1 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p. 82. 
2 Ibid, p.79. 
3 Ibid, p.83. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 129 - 
ратились к российскому правительству с просьбой при-
нять их в русское подданство, и оказать помощь в борьбе 
против завоевательных планов Персии. Однако на про-
шение Ибрагимхалил хана о покровительстве Петербург 
фактически ответил отказом, ибо интересы хана и Рос-
сии в вопросе о создании Армянского государства (в том 
числе за счет Гарабагского ханства) не совпадали. В ре-
зультате расстроились и союзнические отношения меж-
ду Гарабагом и Грузией. Несмотря на эту неудачную по-
пытку, Ибрагимхалил продолжал придерживаться поли-
тики сохранения своей автономной власти любым спо-
собом. Он следовал этому курсу даже тогда, когда это оз-
начало отказ от подчинения могущественному Ага Му-
хаммеду Гаджару.1 Как замечает Кишмишев, Ибрагим-
халил хан, будучи одним из сильнейших правителей, 
правил самостоятельно, не признавая над собой власти 
ни гаджарского Ирана, ни Турции. Покровительства и 
защиты его искали не только соседние ханы, но и в Юж-
ном Азербайджане. Влияние такого могущественного 
человека не могло не вызывать недовольство Ага Мухам-
мед хана.2 Как указывает М.Аткин, Ибрагимхалил хана 
столь не устраивала перспектива гаджарского сюзерени-
тета, что он отказался от возможности подчинения и вы-
брал сопротивление, несмотря на то, что находился в 
крайне невыгодном положении. Его войско составляло 
лишь незначительную часть от войска гаджаров, а ханст-
во было ослаблено несколькими годами голода. Кроме 
того, он не мог рассчитывать на помощь извне.3 Как ука-
                                                          
1 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p. 84. 
2 Кишмишев С.Р. Походы Надир-Шаха в Герат, Кандагар и Ин-
дию…, с. 252. 
3 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.84. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 130 - 
зывает Борнотьян, именно Ибрагимхалил Хан уговорил 
Грузинского правителя не подчиняться Ага Мухаммед 
хану, а также пытался договориться с другими ханами, 
совместно противостоять захватчику.1 Основной целью 
похода было подчинение Грузии, связывая это с заклю-
чением Георгиевского трактата с Россией. По мнению 
Г.Гамбли, Ага Мухаммед хан не мог игнорировать это 
событие и не замечать угрожающего присутствия России 
в регионе.2 
В 1795 г. Ага Мухаммед хан двинул свои войска на 
Южный Кавказ. Как отмечает М.Аткин, это стало второй 
кампанией Ага Мухаммеда в этот регион (первая в 
1791г.). В начале 1795 Ага Мухаммед собрал свои войска в 
Тегеране, своей новой столице, и направился на северо-
запад в Ардебиль, где армия разделилась на три части 
(корпуса): первая направилась в Мугань для подчинения 
ханов Ширвана и Губы, вторая под командованием Али 
Гули хана Шахсевана направилась в Иреван, третья под 
командованием самого Ага Мухаммеда наступала в Га-
рабаге к крепости Шуша.3 Все ханства, за исключением 
Грузии, Гарабага и Талыша (Лянкярани – Г.Н.) подчини-
лись, хотя некоторые и пытались оказывать сопротивле-
ние (имеется в виду Иреван – Г.Н.).4 60–ти тысячная ар-
                                                          
1 An annotated translation of Mirza Jamal Javanshir …, p. 90. 
2 Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the Qajar 
dynasty, p. 132. 
3 Краткая летопись войнам веденным русскими против персиян, 
Отечественные записки, часть 33, с. 94-96; Hambly G. Agha Muham-
mad khan and the establishment of the Qajar dynasty, p. 126; Tapper R. 
Frontier Nomads of Iran: A Political and Social History of the Shah-
sevan, p. 122. 
4 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 19; Мамедова Г. О походе В.Зу-
бова в Азербайджан (1796 г.), с. 7. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 131 - 
мия1 (по сведениям Г.Абдуллаева 80 тысячная армия во 
главе с самим шахом2), перешла границы Гарабага и 
вскоре осадила Шушу; другая часть войск двинулась с 
левого крыла на Гянджу и Иреван, а другая с правого 
крыла двинулась через Муганьскую степь в Ширван и в 
Дагестан.3 
Как отмечает источник: «Эриванский хан защищал 
свою независимость с упорством, в первом сражении пе-
ред воротами Эривани будучи разбит, он заперся в кре-
пости, которую персияне содержали в блокаде, также как 
и Шушу».4 Осада Шуши продолжалась с 8 июля по 9 ав-
густа 1795 г.5 Несмотря на то, что союзники Ибрагимха-
лила, ханы Баку и других ханств выразили покорность 
Ага Мухаммеду, его войска мужественно сражались.6 Не 
имея эффективной артиллерии, осада Шуши и Иревана 
оказалась безрезультатной. Неудачи при взятии крепо-
стей Иревана и Шуши источник объясняет тем, что гад-
жарские войска состояли в основном из кавалерии, а по-
                                                          
1 Busse H. History of Persia under Qajar rule, p. 67; Sykes P. A history of 
Persia, vol. II, p. 292; Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil 
Khan of Qarabagh, p. 84. 
2 Абдуллаев Г.В. Из истории северо-восточного Азербайджана, с.146. 
3 Исторические известия «О походах Российских войск в 1796 году в 
Дагестан и Персию под командованием графа Валериана Алек-
сандровича Зубова», с. 122. 
4 Исторические известия «О походах Российских войск в 1796 году в 
Дагестан и Персию под командованием графа Валериана Алек-
сандровича Зубова», с. 128-129. 
5 Sykes P. A history of Persia, vol. II, p. 292-293; Hambly G. Agha Mu-
hammad khan and the establishment of the Qajar dynasty, p. 126. По 
данным  последнего издания Истории Азербайджана осада про-
должалась 33 дня. (Azərbaycan tarixi (XIII-XVIII əsrlər), c. III, s.428). 
6 Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the Qajar 
dynasty, p. 126. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 132 - 
тому не были приспособлены к штурмовым мероприя-
тиям.1 Оставив достаточные гарнизоны для продолжения 
осады, Ага Мухаммед направился в Гянджу, а затем на-
ступил на Грузию. Неудачу его при осаде Шуши, Гамбли 
объясняет нежеланием терять время, так как главной це-
лью похода было подчинение Грузии.2 Гаджарские вой-
ска разорили Лянкяранское, Нахчыванское и Иреванское 
ханства. В сентябре они захватили и разорили Тифлис, 
уничтожив и уведя в плен более 10 тысяч жителей. Со-
гласно Малкольму, решив преподать Тифлису урок, шах 
повелел своим воинам «предаться варварской резне и 
грабежам».3 Несмотря на героическое сопротивление, 
Иреванский хан был вынужден подчиниться и сдать 
крепость.4 Таким образом, Иреван сдался, только после 
падения Тифлиса5, то есть примерно в конце сентября; 
только лишь «отважный правитель Шуши»6 продолжал 
оказывать сопротивление. 
Несмотря на то, что шаху не удалось подчинить Га-
рабагское ханство, ему удалось подчинить другие ханст-
ва и разгромить могущественное Грузинское царство. 
                                                          
1 Исторические известия «О походах Российских войск в 1796 году в 
Дагестан и Персию под командованием графа Валериана Алек-
сандровича Зубова», с. 128. 
2 Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the Qajar 
dynasty, p. 127. 
3 Malcolm J. The history of Persia, vol. II, p. 191; К.И.И., с. 127-128. 
4 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 20. 
5 Watson R.G. A History of Persia from the, p. 92; Исторические из-
вестия «О походах Российских войск в 1796 году в Дагестан и Пер-
сию под командованием графа Валериана Александровича Зубо-
ва», ст.132; Краткая летопись войнам веденным русскими против 
персиян, Отечественные записки, часть 33, с. 105-106; Sykes P. A his-
tory of Persia, vol. II, p. 293; Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 122. 
6 Watson R.G. A History of Persia from the, p. 92. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 133 - 
Однако, как замечает М.Аткин, эта победа была для Иб-
рагимхалил хана пирровой, кроме того, что гаджары 
устроили массовую резню в Гарабаге, они также приме-
няли тактику выжженной земли в уже пораженных голо-
дом районах и забирали все оставшееся продовольствие.1 
Как отмечает русский источник, «Во всем Азербайджане 
оставался только один Ибрагим Хан Шушинский, при 
всех усилиях персиян власти их не покорившийся, поче-
му разоривший окрестности Шуши».2 Как отмечает 
М.Аткин, ни один из правителей Южного Кавказа не пе-
режил события 1795 г. без потерь. В течение десятилетий 
ханы расширяли свои ханства и пытались избавиться от 
внешнего господства, однако теперь они вынуждены бы-
ли подчиниться Ага Мухаммед хану и признать его сво-
им сюзереном. Те ханства, которые пытались оказать со-
противление, были обложены данью, в то время как их 
земли были опустошены его войсками. Таким образом, 
правители региона были в ослабленном и напуганном 
положении перед новым витком усиления борьбы за 
власть в регионе.3 Правительство Екатерины II, обещав-
шее помощь ханам Азербайджана и Ираклию II, не вы-
полнило обещания. Только после получения рапорта о 
нападении Ага Мухаммед хана на Тифлис, и в ожидании 
нового его нашествия, русское правительство заторопи-
лось с оказанием помощи Грузии. 
Фактически восстановив Сефевидские границы, Ага 
Мухаммед хан остановился на зиму на Муганьской рав-
нине, где в марте 1796 г. он короновался, следуя приме-
                                                          
1 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.84; 
Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 122. 
2 Краткая летопись, Отечественные записки, часть 33, с. 106. 
3 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 20-21. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 134 - 
ру, Надир шаха Афшара (60 лет назад он также короно-
вался здесь – Г.Н.), а затем направился в Хорасан.1 
Что касается России, то она просто не могла оста-
ваться в прежнем пассивном состоянии. Ее политический 
престиж на Кавказе понес существенный урон. Не реаги-
ровать – значило подвергаться реальному риску утра-
тить свои позиции в регионе с последующим вытесне-
нием оттуда более активными силами. Согласно М.Ат-
кину, Южный Кавказ стал занимать приоритетное поло-
жение в политике России после атаки Ага Мухаммеда.2 
Поэтому в марте 1796 г. был издан манифест «о 
вступлении российских войск в пределы Персии».3 Рама-
зани считает, что целью этого похода была месть за 
вторжение Ага Мухаммед хана и установление своего 
контроля в Грузии.4 Как указывает М.Аткин, экспедиция 
1796 г. ставила перед собой две цели: установление сюзе-
ренитета России на всем Южном Кавказе и свержение 
Ага Мухаммед Шаха.5 В некоторых источниках это собы-
тие именуется «русско-иранской войной», но назвать его 
так можно лишь весьма условно, ибо прямого столкнове-
ния между неприятелями все же не произошло. Экспе-
диция В.Зубова по целям и маршруту во многом напо-
минала петровский поход 1722 г.6 Предполагалось занять 
прикаспийские провинции для того, чтобы, с одной сто-
роны, укрепиться там в военно-стратегическом плане, с 
                                                          
1 Tapper R. Frontier Nomads of Iran: A Political and Social History of the 
Shahsevan, p. 122; Markham C.R. A general sketch of the History of 
Persia, p. 352. 
2 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 30. 
3 Авалов. Присоединение Грузии к России, с. 61. 
4 Ramazani R.K. The foreign policy of Iran, p. 44. 
5 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.85. 
6 John P. LeDonne. The Russian Empire and the World, 1700-1917, p.112. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 135 - 
другой – защитить интересы русско-иранской и русско-
индийской торговли, осуществлявшейся через эти тер-
ритории. В подробной инструкции В.Зубову предписы-
валось действовать на Южном Кавказе не столько силой, 
сколько «ласками и уговорами», проявляя терпение и 
снисходительность, дабы не восстановить против себя 
местных владетелей и население.1 Весной 1796 г. В.Зубов 
вначале занял Дербенд и Баку, а затем район Сальяна и 
Лянкярани, а затем Шамаху, Губу и Гянджу.2 По-види-
мому, конечной целью был Тебриз.3 Однако продвиже-
ние войск Зубова не было столь гладким, как указывает 
М.Аткин, ханы Иревани, Губы и Ширвана оказывали та-
кое же сопротивление войскам Зубова, как и войскам Ага 
Мухаммеда в 1795 г.4 Вскоре поход пришлось прекратить, 
так как в ноябре 1796 г. скончалась Екатерина II. На рос-
сийский трон вступил Павел Петрович, «у которого – как 
замечает Бадли, – ни мать, ни ее политика не пользова-
лись сочувствием, и он поспешил полностью отказаться 
от завоеваний Екатерины в Персии, подобно тому, как 
Анна отказалась от завоеваний Петра».5 По его приказу 
войска были отозваны назад. Согласно М.Аткину, корот-
кое российское присутствие на Кавказе с 1796 по 1797 г., 
больше оттолкнуло мусульманских правителей, чем 
привело к их сближению. Многие мусульманские прави-
тели в этом регионе стали считать, что русская «протек-
                                                          
1 Смирнов Н.А. Политика России на Кавказе в XVI-XIX в., с. 167-168. 
2 Watson R.G. A History of Persia from the, p.94; Записки Тучкова, 1766-
1808, с. 174-175. 
3 Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the Qajar 
dynasty, p. 131. 
4 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 40. 
5 Baddeley J.F. The Russian conquest of the Caucasus, p. 57. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 136 - 
ция» в действительности является угрозой для их власти.1 
Согласно этому же автору, российская политика на Кав-
казе полностью оттолкнула тех правителей, которые 
взаимодействовали с ней по собственному желанию, та-
ких как Ибрагимхалил хан.2 
Между тем, Ага Мухаммед шах, воспользовавшись 
уходом русских войск, вскоре начал новое наступление 
на Южный Кавказ. По словам Сайкса, Ага Мухаммед шах 
предпринимает новый поход на Южный Кавказ с целью 
подчинения Грузии, хотя по данным персидского источ-
ника, целью похода было подчинение Ибрагимхалил ха-
на и захват Шуши, то есть завершение того, что не уда-
лось сделать в прошлый раз.3 Более того, Ага Мухаммед 
издает фирман, в котором заявляет: «Верьте, что я буду 
скоро в Адербиджане, и всегда не оставлю послушных 
мне моею милостью, а противников строго буду наказы-
вать».4 В июне 1797 г. Ага Мухаммед занял Шушу (где 
находился три дня – Г.Н.) и готов был уже двинуться на 
Тифлис, но неожиданно пал жертвой внутридворцового 
заговора.5 По словам Риза Шабани, с его смертью Гаджар-
ское государство потеряло своего первого и последнего 
сильного политического деятеля, страна погрузилась в 
море бедствий, и Иран стал жертвой политического со-
                                                          
1 Atkin M.The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.85. 
2 Ibid, p. 87; подробнее о походе Зубова смотри Г.Мамедова О походе 
В.Зубова в Азербайджан (1796 г.). 
3 Busse H. History of Persia under Qajar rule, p. 72-73. 
4 Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа, часть II, с.425-
426. 
5 «История Ирана с древнейших времен до конца XVIII века, с.329; 
Hambly G. Agha Muhammad khan and the establishment of the Qajar 
dynasty, p. 132. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 137 - 
перничества алчных европейских держав.1 Как замечает 
Ватсон: «Он был наследственным главой одного из самых 
могущественных племен в Персии» или «Вся его жизнь 
была посвящена одной основной цели – установлению 
(династии) своей семьи на персидском троне. Все, что он 
делал, было связано с этим».2 Гаджарские феодалы, ко-
мандовавшие войсками, начали борьбу за власть. Это 
привело к тому, что на некоторое время со стороны гад-
жарского Ирана были прекращены попытки подчине-
ния азербайджанских ханств. Как отмечает Рамазани, те-
перь для России представилась удобная возможность 
осуществить свое всегдашнее желание захватить Южный 
Кавказ.3 
Несмотря на то, что на некоторое время гаджарская 
угроза отпала, соседние страны не намеревались отказы-
ваться от своих притязаний на Азербайджан. Так, к кон-
цу XVIII в. в международной борьбе за господство на 
Южном Кавказе произошел качественный перелом в 
пользу России. Случилось это по стечению ряда причин, 
среди которых выделить главную затруднительно. Ак-
тивными силами в регионе являлись не только Россия, 
но гаджарский Иран и Турция, переживавшие в это вре-
мя упадок. Путем искусного балансирования на проти-
воречиях своих «врагов» и лавирования между интере-
сами своих «друзей», Россия попросту переиграла и тех, 
и других. Осознание гаджарским Ираном и Османской 
империей этого печального для них факта вылилось в 
реваншистские войны первой трети XIX в., приведшие к 
полному вытеснению их из Южного Кавказа и разделу 
территории Азербайджана по Гюлистанскому (1813 г.) и 
                                                          
1 Риза Шабани Краткая история Ирана, с. 214. 
2 Watson R.G. A History of Persia from the, p. 102-103. 
3 Ramazani R.K. The foreign policy of Iran, p. 44. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 138 - 
Туркменчайскому (1828 г.) договорам между Россией и 
гаджарским Ираном. Таким образом, Азербайджан со 
второй половины XVIII в. стал невинной жертвой вели-
кодержавного экспансионизма соседних государств. 
Азербайджанские ханы же, вопреки очевидному поло-
жению, всячески старались сохранить свою независи-
мость и власть, и потому их политика сводилась к манев-
рированию между означенными государствами. Как за-
мечает М.Аткин, Ибрагимхалил хан открыто очертил 
проблему, заметив, что боится русских так же, как иран-
цев (гаджаров - Г.Н.).1 
Было бы ошибкой представлять процесс утвержде-
ния России в этом регионе (военно-политический) как 
прямо поступательный и благополучный. Тенденция тя-
готения к России, как к могущественной державе, несо-
мненно, существовавшая на Южном Кавказе, не была, 
однако, универсальным и устойчивым явлением. Поли-
тические настроения по отношению к русским, иногда 
быстро и резко менялись в ту или иную сторону под воз-
действием не только поведения России, но и других фак-
торов, в том числе внушений извне. Идея «подданства» 
понималась обеими сторонами по-разному. Местные 
владетели и народы считали, что Россия брала их под 
свое покровительство, но это не означало умаления их 
самостоятельности, обычаев, верований, нравов и т.д. 
Русские власти зачастую понимали «подданство» бук-
вально, что приводило к острым конфликтам. По мне-
нию М.Аткина, существовало взаимное непонимание и 
предубеждение, которое характеризуют отношения ме-
жду Россией как с гаджарскими властями, так и с мест-
ными правителями и их подданными. Россия, ясно по-
нимая преимущества, которые она получит, вмешиваясь 
в кавказские дела, не осознавала, что интересы местных 
                                                          
1 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.86. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 139 - 
правителей могут отличаться от русских.1 Местные пра-
вители преследовали свои цели, утверждения независи-
мости своих владений, в то время как Россия стремилась 
к захвату новых территорий, а гаджарский Иран ставил 
себе задачу восстановления границ Сефевидской импе-
рии. Трагедия заключалось в том, что местные правители 
не смогли в течение этого времени объединить страну. 
Ценой этой неудачи стала потеря их независимости.2 
Англоязычные историки, касаясь оценки независи-
мости ханств, в основном признают этот факт только в 
отношении ханств северного Азербайджана. Несмотря 
на это они рассматривают эти земли как часть террито-
рии гаджарского Ирана, владетели которых временно 
отмежевались от центральной власти. Вместе с тем они 
дают довольно точную оценку борьбы за влияние в этом 
регионе между Россией, гаджарским Ираном и Турцией, 
рассматривая такую политику как откровенно агрессив-
ную и захватническую. Как отмечает М.Аткин, русское 
завоевание Южного Кавказа было, конечно же, не частью 
«освобождения народов Закавказья от иностранного 
ига», как заявляли советские историки. Для ханств Юж-
ного Кавказа русский сюзеренитет был, по крайней мере, 
меньшим злом, чем «иностранное иго» соседних госу-
дарств, которые до этого доминировали в регионе. Раз-
дробленность в XVIII в. политической власти в регионе и 
слабость Османской империи сделали возможным появ-
ление поколения кавказских правителей, которые пыта-
лись строить свои собственные государства без вмеша-
тельства крупных государств. В период борьбы за власть 
соседних государств местные правители пытались со-
хранить и увеличить свою власть наиболее благоприят-
ным в это время союзом. Однако пространства для поли-
                                                          
1 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p. 82. 
2 Pereira M. Across the Caucasus, p.191. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 140 - 
тических маневров у ханств почти не было.1 Политика 
европейских государств в этом регионе, согласно англоя-
зычным авторам, исходила больше из экономических 
интересов. Они лоббировали интересы своих торговых 
компаний путем дипломатических маневров без откры-
того вступления в конфронтацию за преобладание в 
этом регионе. Так как усиление влияния России сильно 
беспокоило такие страны как Англия и Франция, то на 
протяжении всего XVIII в. они пытались не допустить 
этого, оказывая поддержку Турции и подстрекая ее на 
войну с Россией. Однако англоязычная историография, 
оставляя в тени политику Гаджаров, на первый план вы-
двигает трактовку политики России на Кавказе как экс-
пансионистскую. Вступление гаджарского Ирана в войну 
с Россией трактуется как война за объединение иранских 
земель на Южном Кавказе. Таким образом, в англоязыч-
ной историографии история Азербайджана освещается 
однобоко, хотя оценка некоторых исторических про-
цессов и политических событий дается объективно. 
Оценивая положение азербайджанских ханств к 
концу XVIII в., англоязычные авторы приходят к выводу, 
что сложившаяся политическая обстановка была такова, 
что все азербайджанские ханства, в том числе и наиболее 
крупные и сильные из них, а именно: Гарабагское, Ша-
махинское, Губинское, вопреки желаниям своих ханов, 
не могли сохранить свою, хотя бы относительную само-
стоятельность, вся складывавшаяся в тот период истори-
ческая обстановка препятствовала этому. 
                                                          
1 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.99. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 141 - 
ГЛАВА III 
 
 
ТОРГОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ И 
НАСЕЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНА В XVIII В.  
 
 
В первой половине XVIII в. вся территория Азербай-
джана входила в состав Сефевидского государства. Азер-
байджанские земли были разделены на четыре бейлер-
бейства,  общий налог с которых составлял от 300000 до 
500000 туменов.1 Как отмечалось, со второй половины 
XVII в. в Сефевидском государстве появились первые 
признаки ослабления государства. При шахе Сулеймане 
(1667-1694) правительство не предпринимало необходи-
мых мер для укрепления границ. Кроме того, значитель-
но сократилась внешняя торговля страны, несмотря на 
то, что шахский двор стремился привлечь в страну 
больше иностранных, особенно европейских, купцов, 
предоставляя им льготы и привилегии. На рубеже XVII-
XVIII вв. наблюдался общий упадок экономики во всех 
областях хозяйственной жизни Сефвидского государст-
ва. Другой причиной этого был, как отмечает Басуани, 
процесс перемещения главных путей европейско-азиат-
ской торговли в результате освоения в XVII в. европей-
цами морского пути вокруг Африки, что привело к 
уменьшению значимости караванных путей в Азии в це-
                                                          
1 Tadhkirat al-Muluk: A Manual of Safavid Administration, p. 100-115. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 142 - 
лом, и в Сефевидском государстве в особенности.1 Сухо-
путные караванные пути, пролегавшие через страны Пе-
редней Азии, в частности и через Южный Кавказ, утра-
тили теперь прежнее значение, посредническая торговля 
кавказских городов сократилась. Это положение ухуд-
шалось тем, что к концу XVII в. экономический и поли-
тический упадок Сефевидского государства был уже со-
вершенно явным. Эволюция внешней торговли и разви-
тие внутреннего рынка вносили свои изменения в разви-
тие торговли. Транзитная торговля в XVII-XVIII вв. уже 
не имела такого значения, как в более ранний период. 
Это приводило к сокращению доходов шахской казны и 
к ухудшению экономического положения страны. 
 
 
§1. Экономическое положение в XVIII в. 
 
Преимущественно натуральный характер феодаль-
ной экономики Азербайджана в XVIII в. сильно ограни-
чивал развитие внутренней торговли. Каждый феодал 
покупал лишь те изделия (главным образом, одежду и 
предметы роскоши), которые у него в хозяйстве не про-
изводились. Многие крупные феодалы обладали собст-
венными мастерскими – карханэ, где производились поч-
ти все необходимые изделия. Безусловно, что владетели 
нуждались при этом не столько в приобретении, сколько 
в сбыте изделий производства. Постепенное развитие то-
варно-денежных отношений в недрах феодального об-
щества приводило к развитию внутренней торговли. 
Главным занятием населения было земледелие и ското-
                                                          
1 Bausani A. The Persians from the earliest days to the twentieth century, 
p. 155. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 143 - 
водство. Наиболее распространенной культурой было 
зерно, которое производилось во многих районах. Глав-
ными зерновыми районами в регионе были Гарабаг и 
Губа. В Нахчыване и Баку сельское хозяйство было раз-
вито слабо.1 Как видно из сведений источников, Сефе-
видское правительство на местах пыталось предпринять 
определенные меры по улучшению хозяйственной жиз-
ни страны. По сведениям де Бруина, в 1700 г., по приказу 
правителя, был построен новый канал через Аракс, ко-
торый жил летом в Мугани, а зимой в Ардебиле. По 
мнению Ричард Тайпера это был, возможно, Аббас Гули 
хан правитель (хаким) Мугани и Лянкярани в 1703 г.2 
Помимо земледелия, население занималось живот-
новодством, разводя крупный и мелкий рогатый скот. В 
крестьянском хозяйстве производилось огромное коли-
чество разнообразных тканей, нужных населению. По-
мимо этой формы производства повсеместно существо-
вало также и ремесло, местами шелковое производство. 
Такие ремесла, как кузнечное, гончарное, красильное и 
пр. были распространены повсеместно. Они обслужива-
ли первейшие и главнейшие потребности крестьянской 
массы. В пределах Малого Кавказа, в частности в Губе, из 
местного сырья изготовляли сукно. Полковник Лопухин, 
побывавший в этих районах, проездом из Сефевидского 
государства в Астрахань сообщал, что жители «имеют у 
себя довольство шерсти, из которого сукно делают са-
ми… Из здешних шерстей лучше ее нигде не сыщется».3 
                                                          
1 Гейдаров М.Х. Торговля и торговые связи Азербайджана в позднем 
средневековье, с. 20. 
2 Tapper R. Frontier Nomads of Iran, p. 89. 
3 Абдурахманов А. Азербайджан во взаимоотношениях с Россией, 
с.10. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 144 - 
Наибольшее значение в экономической жизни стра-
ны, несомненно, имело производство шелковых тканей в 
Шамахе. Шамаха, пережив страшное нашествие полчищ, 
Надир шаха, когда сам город был разрушен до основа-
ния (1734) и перенесен в другое место, возродила свою 
шелковую промышленность. Ее основа еще в начала XVII 
в. базировалось на местной домашней промышленности, 
и широко распространилась во многих районах страны. 
В это время в Шамахе существовало около 1500 ткацких 
станков, производивших шелковую материю. Как отме-
чает Левиатов, это определение не нужно понимать в 
том смысле, что были предприятия развитого капитали-
стического типа. Но несомненно, что они были зароды-
шами мануфактуры, в них, вероятно, применялся и на-
емный труд. Такие предприятия назывались кархане.1 
Ассортимент шамахинских изделий из шелка был 
довольно богат. Судя по данным начала XIX в., в Шамахе 
выделывались следующие сорта шелковых тканей: не-
сколько сортов дари, мов, тафта, платки, особая ткань 
для кофт и др.2 Кроме того, в Шамахе производились 
также хлопчатобумажные ткани; для интереса заметим, 
что наибольшим спросом у голландских купцов помимо 
шелка-сырца, пользовались такие шелка как: парча, таф-
та, бархат и сатин3, то есть в основном те шелка, которые 
производились в Шамахе. Ткани эти имели очень хоро-
шее качество, благодаря чему они пользовались извест-
ностью и имели широкое распространение не только на 
Кавказе, и в Сефевидском государстве, но и в Малой 
Азии, и в значительном количестве вывозились в Астра-
                                                          
1 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII в., с. 52-53. 
2 Ibid, с.54. 
3 Roemer  H.R. The Safavid Period,  p. 297. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 145 - 
хань, а оттуда в Россию. 
Губа славилась своими коврами. Ковры выделыва-
лись в домах крестьянками, довольно значительная часть 
их поступала или в виде налогов, или на рынок для про-
дажи. Кроме того, здесь изготавливалось большое коли-
чество разнообразного оружия. Производилось оно боль-
шей частью в селах северной части ханства. Большой из-
вестностью пользовались изделия из золота и меди. Более 
всего ювелирное ремесло было распространено в Губе.1 
По изобилию шелковичных насаждений и огром-
ной массе производившегося в Шеки шелка-сырца сле-
дует отметить два крупных центра торговли шелком – 
Агдаш и Ареш, которые еще в XVI-XVII вв. были извест-
ны в Западной Европе. В XVIII в. они, хотя и сохраняли 
еще свою былую славу, но сильно ослабели, и находи-
лись в состоянии упадка. Следует отметить, что Агдаш и 
Ареш были не столько центрами по размотке шелковой 
нити – это производилось преимущественно в домах 
крестьян, сколько складочными местами крупной тор-
говли.2 
В Гяндже основное место занимало производство 
хлопчатобумажных набивных тканей и кожевенное дело. 
В связи с выделкой хлопчатобумажных тканей известно-
стью пользовались гянджинские красильщики. Из дру-
гих ремесел следует отметить производство посуды из 
меди и оружейное производство. Здесь также находились 
известные рудники Дашкесана, где добывались железная 
руда. 
Гарабаг, расположенный на севере реки Аракс, за-
нимал плодородные земли, пригодные для занятия сель-
                                                          
1 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, с.138. 
2 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII в., с.55. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 146 - 
ским хозяйством и животноводством. Он занимал также 
одно из первых мест по производству зерна на всем Юж-
ном Кавказе; известностью пользовались и гарабагские 
скакуны.1 Нахчыван был известен своими соляными ко-
пями, также пользовались известностью нахчыванские 
платки и хлопчатобумажные ткани. Значительное место 
во внутренней и внешней торговле занимала торговля 
мареной, которая в основном шла на обеспечение по-
требностей ткачества. Основное производство марены 
было сосредоточенно между Ордубадом и Джульфой, в 
долине Илан-чая, в Азадабаде и его окрестных селениях. 
Баку был известен нефтью, солью и шафраном. 
Нефть добывалась из колодцев, ее вычерпывали кресть-
яне апшеронских селений. Кук высоко оценивает каче-
ство белой и черной нефти и говорит о широком ис-
пользовании его населением окрестных областей.2 О до-
ходности нефтедобычи в то время дает сведения Гмелин, 
который писал: «Годовые доходы, коими Бакинский хан 
от сей земли, произведениями пользуется, простираются, 
как мне знающие армяне объявили, до сорока тысяч 
рублей».3 Когда русские войска заняли Баку (1723 г.), то в 
радиусе 10-20 верст от города было найдено 88 колодцев 
и 53 нефтяных амбара4. Форстер отмечает, что нефть те-
чет в специально сделанный бассейн, «ее собирают и 
хранят в глиняных кувшинах».5 Бибернштейн говорит об 
экспорте нефти: Апшерон «имеет преимущества, дабы в 
нем много соли и нефти для экспорта».6 Как указывает 
                                                          
1 Atkin M. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh, p.81. 
2 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire, vol. II, p.380. 
3 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII в., с.133. 
4 Лысцов В.П. Персидский поход Петра I, с. 21-22. 
5 Forster J. A Journey from Bengal to England, vol. II, p. 230. 
6 Биберштейн Маршал фон Фридрих, Описание провинций распо-
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 147 - 
М.Аткин, примерно ⅓ производимой продукции (нефть 
и соль) использовалось на местах, остальное экс-
портировалось в другие части Кавказа и в Иран.1 В 1747 г. 
в окрестностях города были расположены большие шаф-
рановые поля. Как отмечает Лерх, «шафрановые сады в 
гораздо большем приращении против прежнего находи-
лись, они лежали неподалеку от города».2 Хотя в 1770 г. 
шафран и культивировался в Баку в большем количе-
стве, эта культура выращивалась в еще больших масшта-
бах в Дербенде. Выращивание шафрана на Апшероне в 
конце XVIII в. отмечается рядом путешественников.3 
Шафран находил себе более широкое распространение 
не только по Кавказу, но и за пределами его. В северных 
районах Куры производились плодовые и растительные 
красители, в то время как Иреван производил хлопок и 
табак на экспорт.4 
Обращают на себя внимание и полезные ископае-
мые, такие как серебренные, железные и особенно свин-
цовые руды, большие запасы белого камня, напоминаю-
щего мрамор в Тебризском вилайете.5 В Шамахе, Баку, 
Шеки, Гяндже находились специальные ряды лавок для 
медников и продавцов железных изделий.6 Близ Мараги 
находилась стекольная фактория.7 Ардебиль и Тебриз 
                                                                                                                                   
ложенных на левом берегу Каспийского моря между реками Терек 
и Кура, с. 15. 
1 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 16. 
2 Лерх И.Я. Сведения о первом путешествии в Персию, с. 56. 
3 Ашурбейли С.Б. История города Баку, с. 306. 
4 Atkin M.  Russia and Iran 1780-1828, p. 16. 
5 Абдурахманов А. Азербайджан во взаимоотношениях с Россией, 
с.14. 
6 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, ст.138. 
7 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 247. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 148 - 
славились также выделкой хлопчатобумажных, шерст-
ных, и отчасти шелковых тканей, фаянсовой посуды, 
шелковых, мелких изделий из папье-маше.1 В связи с бла-
гоприятностью климатических условий, получило раз-
витие производство вина в Азербайджане. Это вино, вме-
сте с винами из других частей Сефевидского государства, 
пользовалось большим спросом в Европе.2 
Вся производимая продукция реализовывалась, в 
основном, или в самом Азербайджане или в соседних об-
ластях. К экспортным товарам относились, прежде всего, 
шелк-сырец и шелковые ткани, медная посуда, шафран. 
 
 
 
§2. Города. 
 
Города играли значительную роль в экономике 
Азербайджана. Развитие ремесленного производства в 
городах Азербайджана было теснейшим образом связано 
с развитием торговли. Таким образом, наряду с ремес-
лом, торговля играла первостепенную роль в экономике 
городов. Наиболее характерной формой ремесленного 
производства являлись ремесла, производившие товары 
на рынок. Ремесленное производство было сконцентри-
ровано главным образом в городах и в их окрестностях. В 
развитых торгово-ремесленных центрах Азербайджана 
существовали почти все отрасли средневекового ремесла, 
следовательно, и торговли.3 В XVII-XVIII вв. города явля-
                                                          
1 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII в., с. 55. 
2 Ferrier R. Trade from the mid-14th century to the end of Safavid period, 
p. 422. 
3 Гейдаров М.Х. Торговля и торговые связи Азербайджана, с. 38. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 149 - 
лись центрами торговли, однако общие условия торгов-
ли в Азербайджане в этот период не оставались неиз-
менными. Тем не менее, сведений о городах Азербайджа-
на исследуемого нами периода недостаточно. Наиболее 
подробные описания их в интересующий нас период 
есть у Олеария, Стрейса, Корнелия де Бруина, Лерха, 
Ханвея, Гмелина. Все перечисленные путешественники 
утверждают, что города Азербайджана в прошлом были 
более обширны, многолюдны и богаты, нежели в то вре-
мя, когда они их посещали или получали о них сведения. 
Города сильно пострадали во время сефевидо-османских 
войн конца XVI и начала XVIII вв.; к концу XVII- началу 
XVIII вв. упадок городов все усиливался: сократилось 
число населения, городские территории и размеры обо-
ротов торговли. Очевидно, что все эти явления были свя-
заны также с уменьшением числа ремесленников и во-
обще уменьшением значения роли городов и городского 
населения в экономической жизни страны. 
Тебриз был одним из наиболее красивых и крупных 
городов того времени на всем Ближнем и Среднем Вос-
токе. Этому способствовало не только то, что в течение 
длительного периода город являлся одним из значитель-
ных ремесленных центров Востока (крупнейшим в Азер-
байджане), но в не меньшей степени и то обстоятельство, 
что город располагался на пересечении важнейших ка-
раванных путей мировой транзитной торговли. Прохо-
дящие по ее территории караванные пути сыграли важ-
ную роль в ее развитии. В Тебризе насчитывалось мно-
жество караван-сараев, имелись пороховые заводы, и на-
ряду с Шамахой он славился своими шелковыми изде-
лиями. Однако, в результате землетрясения в марте 1721 
г., в Тебризе погибло 80000 человек, стены города были 
Гёзалова Н.Р. 
 - 150 - 
почти полностью разрушены.1 По словам Ханвея, в ходе 
землетрясения 1721 г. в Тебризе погибло 100000 человек.2 
Другое землетрясение 1780 г., согласно Керзону, также 
значительно уменьшило население города и нанесло ему 
огромные разрушения.3 Однако, по сведениям источни-
ка, Тебризу каждый раз удавалось восстановить свои по-
зиции.4 
Шамаха являлась одним из самых красивых и древ-
них городов Азербайджана. Кук, указывая на древность 
города, отмечает что Шамаха «…как говорят, была по-
строена Александром Великим».5 Белл, посетивший Ша-
маху в составе посольства А.Волынского, описывает го-
род как расположенный «на южном склоне холма и воз-
вышавшийся к вершине в форме амфитеатра. Город 
большой, но дома небольшие; за исключением домов 
правителя, важных должностных лиц и некоторых бога-
тых купцов. Улицы узкие и беспорядочны. Большая 
часть населения персы (Азербайджанцы – Г.Н.), здесь 
также проживает большое число грузин и армян».6 Со-
гласно Форстеру, старая Шамаха была расположена при-
мерно в 60 милях от Баку, и своей торговлей, богатством 
и населением уступая только Исфагану, была в числе са-
мых цветущих городов Персии.7 В начале XVIII в. Шама-
                                                          
1 Krusinski T. The history of revolution of Persia. Du Cercean’s English 
translation, p. 186. 
2 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II, p. 145. 
3 Curzon G.N. Persia and Persian question, vol. I, p. 518. 
4 Jackson A.V.W. Persia Past and Present, a book of Travels and Research, 
p. 40. 
5 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire, vol. II, p.368. 
6 Bell John. A journey from St.-Peterburg in Russia to Ispahan in Persia, 
vol. I, p.56. 
7 Forster J. A Journey from Bengal to England, vol. II, p. 232. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 151 - 
ха стала вторым после Тебриза, азербайджанским горо-
дом. Согласно Керзону, именно в Шамахе был учрежден 
коммерческий центр русской торговли.1 О богатстве Ша-
махи можно судить и по тому, что сефевидские чинов-
ники, обирая Ширван и его столицу, получали в год 
80000 рублей.2 В связи с этим Д.Белл отмечал: «В городе в 
основном ведется торговля шелком-сырцом. Собирае-
мый с соседних районов шелк-сырец покупается пред-
ставителями английской и голландской компании и в 
основном отправляется в Халеб».3 
Как отмечалось, после разрушения Шамахи Надир 
шахом, ее население было переселено в район Агсу, где 
был построен новый город. Как отмечает Локкарт, для 
строительства нового города и домов для населения На-
дир направил захваченных в плен турков.4 Таким обра-
зом, самый древний, богатый и известный город Азер-
байджана с 1734 г. временно утратил свое прежнее зна-
чение; с этого время его функции взяла на себя Новая 
Шамаха. В «Фарснаме-и-Насири» упоминается, что Но-
вая Шамаха была известна также как Джалилабад.5 От-
носительно Новой Шамахи Кук, побывавший в этом го-
роде замечает, что этот город более многолюдный, чем 
Дербенд и Баку вместе взятые.6 
Ардебиль как священное место дома Сефевидов, 
                                                          
1 Curzon G.N. Persia and Persian question, vol. II, p. 540. 
2 Абдурахманов А. Азербайджан во взаимоотношениях с Россией, 
Турцией, с. 13. 
3 Bell John. A journey from St.-Peterburg in Russia to Ispahan in Persia 
with an Embassy from his Imperial Majesty Peter the First, vol. I, p.60. 
4 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty and the afghan occupation of 
Persia, p. 87. 
5 Busse H. History of Persia under Qajar rule, p. 177. 
6 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire Vol. II, p.391. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 152 - 
причислялся к самым почитаемым городам. Строитель-
ство многочисленных строений при Сефевидах значи-
тельно украсило этот город.1 В Британской энциклопе-
дии отмечается, что Ардебиль был торговым центром в 
торговле Тифлиса, Дербенда и Баку с Исфаганом и Теге-
раном.2 
Согласно М. Гейдарову, в конце XVII начале XVIII 
вв., основными узловыми пунктами внутренней, внеш-
ней и транзитной торговли на территории Азербайджа-
на являлись Тебриз, Шамаха и Ардебиль. Если судить по 
величине и количеству базаров, а также караван-сараев, 
то первое место по объему оптовой торговли принадле-
жало Тебризу, второе – Ардебилю, а третье – Шамахе.3 
Тем не менее, еще в начале XVIII в. путешественни-
ки пишут о Гяндже, Шамахе и Тебризе как о больших 
благоустроенных, культурных торгово-ремесленных цен-
трах. Интересные сведения о Гяндже приводит Корне-
лий де Бруин, посетивший город в 1703 г.: «Город Гянджа 
в 50 лье от Шамахи, в четыре раза больше последнего, в 
нем много каменных зданий, большинство в два этажа, 
красивые широкие улицы, красивые базары и большие 
караван-сараи, большой и красивый дворец губернатора; 
через город протекает красивая река; в нем много садов, 
хорошее вино, изобилие фруктов, … так что город может 
считаться одним из значительных в Персии».4 М.Гей-
даров пишет, что на рубеже XVII-XVIII вв. Гянджа пре-
вратилась в большой торгово-ремесленный центр Азер-
                                                          
1 Curzon G.N. Persia and Persian question. Vol. I, p. 531. 
2 Encyclopedia Britannica, vol. III, p. 479. 
3 Гейдаров М.Х. Торговля и торговые связи Азербайджана, с.26, 58. 
4 Корнелий де Брюин Извлечения из путешествия Корнелий де 
Брюина, л.5. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 153 - 
байджана, опережая даже Шамаху.1 
Локкарт ссылаясь на источники, приводит интерес-
ные сведения об эпидемии, вспыхнувшей в1737 г. на 
азербайджанских землях, замечая что, несмотря на то, 
что с политической точки зрения год прошел спокойно, 
и все же это был трагический год для Азербайджана; 
эпидемия чумы, вспыхнувшая близ Гянджи, распростра-
нялась с опасной быстротой. Ибрагим хан, брат Надир 
шаха, опасаясь чумы, немедленно отправился в Тифлис, 
но, узнав по дороге, что болезнь уже распространилась и 
здесь, он направился в Иревань, где узнал, что эпидемия 
снова опередила его. Локкарт, цитируя Мухамеда Кази-
ма, который сопровождал Ибрагима, дает трагические 
описания разрушительного действия чумы в Нахчыване, 
близ места, где они расположили лагерь. В надежде спа-
стись от чумы, они вернулись в Тебриз, но страшная бо-
лезнь появилась и в этом городе (согласно Мухамед Ка-
зиму, не меньше чем 47000 тысяч человек погибло там за 
два месяца). Проведя некоторое время в Ардебиле, Ибра-
гим хан, после того как стало известно, что там уже нет 
чумы (очевидно, в начале 1738 г. – Г.Н.) вернулся в Теб-
риз.2 
Важную роль в Азербайджане играли также города 
Баку, Губа, Шеки и Ардебиль. Особое внимание купцов 
и путешественников привлекал Баку со своими нефтя-
ными колодцами и соляными промыслами. В XVII- XVIII 
вв. Баку был лучшим портом на Каспийском море в 
транзитной торговле шелком с Шамахой и другими го-
родами. Как отмечает П.Брюс, «эта гавань является, бес-
спорно, одной из самых удобных для торговли на всем 
                                                          
1 Гейдаров М.Х. Торговля и торговые связи Азербайджана, с.15. 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p. 170. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 154 - 
Каспийском море, особенно с Шамахой, которая счита-
ется самым большим населенным городом в этих краях, 
и находится только в трех днях пути отсюда. В Шамахе 
имеются фактории всех восточных народов, и по этой 
причине этот город посещается из всех стран».1 Как от-
мечает Корнелий де Бруин, расположенный на пути ка-
раванных путей Баку являлся великолепным естествен-
ным портом,2 «богатый высоко качественной белой и 
черной нефтью, а также солью и шафраном».3 Лерх в 
своих записях дает подробное описание развития неф-
тяного промысла в Баку.4 Добыча нефти в рассматривае-
мый период в отдельных местах уже не была частным 
промыслом; нефть отдавалась шахскими властями на от-
куп отдельным предприятиям, так же как и соляной 
промысел.5 Согласно анонимному французскому источ-
нику, «Бакинский султан обязан был посылать в Коро-
левскую казну 7000 туменов, что составляло 420000 лив-
ров нашей французской монеты. Ему очень легко пла-
тить эту сумму, так как Баку извлекает чрезвычайную 
выгоду от близости с Каспийским морем».6 Д.Ханвей 
также подтверждает, что в исследуемое время Баку яв-
лялся важным центром международной торговли; из Ба-
ку вывозили в Индию, Иран, Турцию, Россию, страны 
Европы шелк-сырец, нефть (особенно белую), шафран и 
                                                          
1 Bruce P.K. Memories containing an account of his Travels in German, p. 
321-322. 
2 Корнелий де Брюин. Извлечения из путешествия Корнелий де 
Брюина, с. 50. 
3 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire, vol. II, p.379-
383. 
4 Лерх И.Я. Сведения о втором путешествии в Персию, с. 32. 
5 Абдурахманов А. Азербайджан во взаимоотношениях, с. 14. 
6 Путешествия одного миссионера, с. 7. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 155 - 
др. товары.1 Как указывает М.Аткин, торговая значи-
мость Баку делала его очень космополитным городом, 
который населяли люди со всех частей Кавказа, а также 
Ирана и Индии.2 
Однако политические события в течение всего сто-
летия привели города к большому упадку. Среди при-
чин, приведших города к упадку важнейшее место, без-
условно, принадлежало катаклизмам и разрушениям, 
вызванным многочисленными восстаниями и войнами. 
Таким образом, в XVIII в. в связи с политическими собы-
тиями, упадком ремесла и торговли, очень большие раз-
рушения, как отмечалось, потерпели почти все крупные 
города Азербайджана: Гянджа, Шамаха, Шабран, Арде-
биль и Тебриз, хотя Тебриз продолжал оставаться самым 
большим городом Азербайджана, насчитывавшим не-
сколько десятков тысяч населения. Такой крупный город 
Азербайджана, как Шамаха, к концу столетия едва ли 
имел население в 10 тысяч человек, остальные города – 
Гянджа, Ардебиль, Шуша, Шеки, Шабран, Баку имели 
население не более чем в 3-8 тысяч человек.3 Согласно 
М.Аткину, города в конце XVIII в. «Были бедно устрое-
ны, а их небольшое население жило в окружении руин 
пустых зданий».4 Таким образом, города, вступившие в 
XVIII в. уже в состояние упадка, не могли сыграть ре-
шающей роли в объединении страны экономическими 
связями. Страна в основном жила в условиях натураль-
ного хозяйства. В этих условиях устранение шахской вла-
                                                          
1 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II, p. 260-261, 
264. 
2 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 12. 
3 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII в., с.59. 
4 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p.16. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 156 - 
сти в политическом отношении привело к разделению 
страны на ряд обособленных, некрупных областей; стра-
на в политическом отношении раздробилась на ряд 
ханств. Этот факт, безусловно, оказал некоторое влияние 
и на отдельные стороны экономики страны, конечно не 
меняя её существа.1 
Тем не менее, следует отметить, что в период об-
щего экономического упадка Сефевидского государства, 
северные города Азербайджана, связанные с Волжско-
Каспийским путем (открытого усилиями Э. Джениксона 
еще в середине XVI в. для ведения торговли между Евро-
пой и Сефевидским государством) вели оживленную 
торговлю. По этой причине, существующее мнение о хо-
зяйственном упадке городов стран Ближнего и Среднего 
Востока, с последней четверти XVII в. из-за перемещения 
главных путей европейско-азиатской торговли и вследст-
вие этого затухании сухопутных караванных путей, по-
среднической торговли городов, справедливо и по отно-
шению к городам Азербайджана, расположенным далеко 
от морских путей (Тебриз, Нахчыван, Хой, Урмия и др.). 
Но данное мнение не может относиться к ведущим ожив-
ленную морскую торговлю и связанным с Волжско-
Каспийским путем городам, таким как Дербенд, Ния-
забад, Баку, Шамаха, Сальян, Лянкяран, Астара и др.2 
Таким образом, азербайджанские города Ниязабад, 
Баку, Шамаха, Гянджа и др. были центрами сосредото-
чения восточно-европейской торговли. Посетивший в 
1707 г. Азербайджан голландский путешественник Кор-
нелий де Бруин отмечал, что в Ниязабаде они застали 
                                                          
1 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII века, с.27-
28. 
2 Велиева Л.И. Новые данные о поисках англичан на Каспии, с.45. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 157 - 
шесть русских судов, а на берегу было много шатров, под 
которыми хранились товары. Посетивший же Баку в на-
чале XVIII в. французский миссионер пишет, что иной 
раз Каспийское море называют Бакинским, что свиде-
тельствует об огромном значении этого города и его 
морского порта в Каспийской торговле.1 Вышеупомяну-
тые преимущества Азербайджана способствовали при-
влечению внимания иностранных держав в этот регион. 
 
 
§3. Торговые связи. 
 
В XVIII в. внешняя торговля стран Среднего и Ближ-
него Востока в основном определялась товарами, произ-
водимыми в этих странах. Основные торговые пути про-
ходили через Ардебиль, следуя к Каспию и Минеху на 
юге, к Тебризу на западе и к Мугани и Шамахе на севере. 
После Ардебиля главными городами были Сараб, Ахар в 
Гарадаге, Лянкяран и Астара в Талыше, Сальян и Мах-
муд-Абад на краю Мугани. Кроме того, важное значение 
имело поселение Джавад, где находился стратегически 
важный понтонный мост через Куру и Аракс. Наиболь-
шее значение имели два торговых пути, проходившие 
через Ардебиль и Мугань и через Ардебиль, Ахар и Теб-
риз.2 
Торговые интересы в Сефевидском государстве оп-
ределялись, главным образом шелком, который выраба-
тывался в его северных областях, в основном в Азербай-
                                                          
1 Путешествия одного миссионера, Перевод с французского Абез-
гауз, л.8. 
2 Tapper R. Frontier Nomads of Iran: A Political and Social History of the 
Shahsevan, p.73. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 158 - 
джане. Так, Д.Эльтон, говоря об источниках шелка-сыр-
ца, замечает: «Северные провинции производят в изоби-
лии лучшие сорта шелка-сырца, которым снабжают как 
южные провинции, шелковые мануфактуры в Мешхеде, 
так и Турцию. Таких богатых шелком провинций три: 
Гилян с главным городом Рештом, Ширван с главным 
городом Шамахой и Арашом с главным городом Ган-
гесом (Гянджа)».1 Следовательно, из трех основных цен-
тров производства шелка-сырца, два (Ширван и Араш) 
находились в Азербайджане. Это подтверждают и сведе-
ния Ханвея, который сообщает: «провинцией наиболее 
изобилующими шелком является Гилян, с главным горо-
дом в Реште, Ширван со столицей в Шамахе и Арран с 
главным городом в Гяндже».2 По мнению Э.Херзига, 
шелк производился во многих частях Сефевидского госу-
дарства, но основные источники экспорта были на за-
паде: Гилян, и Ширван и Гарабаг.3 Кроме двух вышеука-
занных центров по производству шелка, значительное 
количество шелка-сырца в Азербайджане производилось 
также в окрестностях и близлежащих районах Тебриза, 
Нахчывана, Мараги и других городов. Шелк произво-
дился, в основном, в северных провинциях Грузии (под 
Грузией понимается весь Южный Кавказ – Г.Н.), Мазан-
даране и Гиляне, и меньше в Хорасане и вокруг Йезда.4 
Подтверждение того, что под Грузией понимался весь 
                                                          
1 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бассейне Каспия, с.53. 
2 Hanway J. An historical account of the British trade over the Caspian 
Sea. Vol. I, p. 35. 
3 Herzig E.M. The Volume of Iranian Raw Silk exports in the Safavid pe-
riod, p. 61; Tapper R. Frontier Nomads of Iran: A Political and Social 
History of the Shahsevan, p. 72. 
4 Ferrier R. Trade from the mid-14th century to the end of Safavid period, 
p. 478. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 159 - 
Южный Кавказ, имеется у Э.Херзига. Так, цитируя источ-
ник, где перечисляются районы по производству шелка, 
он делает примечание, что под Грузией следует иметь в 
виду район Ширвана и Гарабага,1 
Шелк был главным товаром, составлявшим основу 
экспорта. Кроме того, он также имел важное значение 
для экономики страны и ее финансового оборота, при-
нося серебро в страну, обеспечивая монетный двор и по-
полняя казну.2 Однако, многочисленные источники от-
мечают падение, в целом, производства шелка в XVIII в. 
по сравнению с XVII в. Так, если согласно источнику XVII 
в. Гардину в его время производство шелка составляло 
270 тонны: 2760000 футов из Гиляна, 552000 футов из Ма-
зандарана и 828000 футов в отдельности из Азербайджа-
на и Хорасана, то из Гарабага в целом производилось 
552000 футов шелка.3 Стрейс дает слишком преувеличен-
ные сведения о производстве 30000 тюков. Однако уже к 
концу Сефевидского правления производство шелка со-
кратилось на 40%. Согласно Ханвею, к концу 1740 г. про-
изводство шелка составляло только 160 тонн». Возможно, 
что причиной падения производства шелка стало не 
только ослабление Сефевидского государства, внутрен-
ние беспорядки и непрерывные войны, а также и то, что 
к началу XVIII в. «персидский» шелк стал ощущать ост-
рую конкуренцию не только на европейских рынках со 
стороны индийского и итальянского шелка среднего и 
высшего качества, но и на турецком рынке, от сирийско-
                                                          
1 Herzig E.M. The Volume of Iranian Raw Silk exports in the Safavid pe-
riod, p. 76. 
2 Ibid, p. 61. 
3 Seyf A. Silk production and trade in the nineteenth century, p. 53. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 160 - 
го и греческого шелка. 1 
Относительное благополучие и рост уровня жизни, 
наблюдавшиеся в XVIII в. в Европе, привели к увеличе-
нию ее торговли с остальным миром, включая также и 
прикаспийские страны. Действительные статистические 
данные о торговле в это время отсутствуют. Прямое уча-
стие европейских компаний было почти полностью 
сконцентрировано на морских перевозках. Они покупа-
ли шелк и продавали ткани в Сефевидском государстве, 
в основном в Халебе, а еще меньше в Смирне и Истанбу-
ле. Джульфинские армяне, купцы из Гуйланнда и Шир-
вана с помощью подкупа знатных лиц и министров при-
брали всю торговлю с Халебом в свои руки.2 
Наибольшими привилегиями в Сефевидском госу-
дарстве пользовались английские и голландские купцы. 
Права и положение голландских купцов в Сефевидском 
государстве определялись торговым договором 1623 г. С 
англичанами торговый договор был заключен в 1624 г. 
Позднее, в 1688 г., английские купцы и армянские тор-
говцы Новой Джульфы заключили новый торговый до-
говор. Во всех этих договорах купцы Сефевидского госу-
дарства выступают как равноправные договаривающиеся 
стороны. Франция включилась в торговлю с Сефевид-
ским государством еще в первой половине XVII в., но 
первый франко-сефевидский договор был заключен в 
1674 году. В начале XVIII в. французское купечество осо-
бенно активизировало свою деятельность в Иране и на 
Южном Кавказе, следствием чего явились договоры 1708 
                                                          
1 Ferrier R. Trade from the mid-14th century to the end of Safavid period, 
p. 478. 
2 Ibid, p.  457. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 161 - 
и 1715 годов.1 Шах предоставлял французским купцам и 
подданным широкие права и привилегии, с целью при-
влечения французских купцов в Сефевидское государст-
во, в противовес претендовавшей на монополию Гол-
ландской Ост-индской компании. Это способствовало 
подъему внешней торговли. Однако, как отмечает Сей-
вори, в связи с падением Сефевидской династии в 1722 г., 
договоры 1708 и 1715 гг. не были признаны последую-
щими правителями.2 
Эти компании, начиная с XVII в. и позднее, стали 
играть значительную роль не только в истории Сефе-
видского государства, но также во внешней торговле раз-
личных европейских государств, то есть в развитии того, 
что в наши дни называют западным империализмом и 
колониализмом.3 Кроме торговли, они также способство-
вали открытию этого региона для запада: возникновение 
интереса к этому региону, что повлекло за собой его по-
сещение многочисленными иностранцами. Форстер ука-
зывает на соперничество между русским правительством 
и английскими коммерческими предприятиями и фак-
ториями за гегемонию на Каспийском море в вопросе 
торговли шелком.4 
Основными импортируемыми товарами, необходи-
мыми для удовлетворения внутренних потребностей 
Сефевидского государства, в основном экспортируемые 
из Англии, и меньше из Венеции, Франции и Голлан-
                                                          
1 Новосельцев А.П. Города Азербайджана и Восточной Армении в 
XVII-XVIII вв., ст.97-98. 
2 Ricks T.M. Towards a social and economic history of eighteenth century 
Iran, p. 124. 
3 Roemer  H.R. The Safavid Period, p. 296. 
4 Forster J. A Journey from Bengal to England, p. 221. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 162 - 
дии.1 
Главными отправными пунктами европейско-азиат-
ской караванной торговли на Западе являлись города 
Истанбул, Измир и Халеб. Борьба за господство над ос-
новными транзитными путями была одной из основных 
целей османо-сефевидских войн XVI- начала XVII вв., 
принявших особенно ожесточенный характер в правле-
ние Аббаса I. Относительная стабилизация обстановки 
после заключения договора 1639 г. способствовала воз-
рождению экономических связей между двумя странами, 
но в связи с политическими событиями XVIII в. они уже 
не поднялись до прежнего уровня. Следует отметить, что 
шелковая торговля между Сефевидским государством и 
Турцией была основным элементом в экономике обеих 
стран. Османская индустрия шелка зависела от «персид-
ского» шелка, ежегодно принося в казну в среднем 70000 
алтын. В Сефевидском государстве в денежном обраще-
нии циркулировали золотые и серебряные монеты, за-
работанные на турецком рынке. Основная часть экспор-
тируемого «персидского» шелка проходила через Тур-
цию, где из него производили или экспортировали ткани 
из Халеба или Смирны, а оттуда в Лондон, Марсель и 
реже в Венецию.2 Так, Форстер отмечает: «Долгое время 
думали что шелк, привозимый в Европу из Турции, про-
изводят в Османской империи, но более глубокое изуче-
ние торговли Персии показывает, что турецкие купцы 
едут в Гилян и Ширван, где покупают шелк в большом 
количестве, затем отправляют в Европу».3 То же самое 
                                                          
1 Ferrier R. Trade from the mid-14th century to the end of Safavid period, 
p. 481-482. 
2 Ibid, p.471. 
3 Forster J. A Journey from Bengal to England, vol. II, p.220. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 163 - 
относится и к персидской шерсти, которую, по словам 
Голикова «В Дербенском уезде … шерсть оных весьма 
хороша и известно, что из главнейших Французских на-
мерений в торговле с Персией касались до сей персид-
ской шерсти, да и получали они из сей земли через 
Смирну и Алеппо не малое количество оной».1 
Возникновение Сефевидского государства совпало 
по времени с усилением военно-политического могуще-
ства Русского государства. С присоединением Астрахан-
ского ханства (1556), Россия получила непосредственный 
выход к Каспийскому морю.2 Естественно, что после это-
го, Россия начала регулярно и более оживленно разви-
вать торговые и дипломатические отношения с Сефеви-
дами. Одновременно происходило укрепление торгово-
дипломатических связей Азербайджана с Российским го-
сударством. Главным и наиболее выгодным предметом 
экспорта из Сефевидского государства, и особенно из 
Ширвана, был шелк-сырец, торговлю которым русское 
правительство монополизировало. Как отмечает Лок-
карт, помимо шелковой торговли, в Россию вывозили 
также материю разных видов, рис, перец и сырую нефть 
(или керосин).3 Несомненно, что основная часть этой 
продукции вывозилась из Азербайджана, а нефтяная 
продукция вывозилась из Баку. Анализ многочисленной 
литературы позволяет сделать вывод о том, что ведущая 
роль в русско-сефевидской торговле принадлежала 
Азербайджану, его городам и купечеству.4 
Азербайджан занимал важное место во внешней 
                                                          
1 Голиков И.И. Деяния Петра Великого, том IX, с.180-181. 
2 Malcolm J. The history of Persia, p. 55. 
3 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p.58. 
4 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бассейне Каспия, с.20. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 164 - 
торговой политике России. Следует отметить, что Россия 
еще с начала XVIII в. рассматривала территорию Азер-
байджана как сферу своих экономических интересов, а 
со второй половины XVIII в. начала активно осуществ-
лять свою экономическую и политическую экспансию. 
Через Каспийское море велась так называемая «персид-
ская» или «каспийская торговля», для России она была 
наивыгоднейшей. 
Сефевидские шахи покровительствовали внешней 
торговле и крупному купечеству. В Сефевидском госу-
дарстве существовало правило личной материальной от-
ветственности правителя в случае ограбления купца. По 
жалобам купцов могли быть смещены правители про-
винций. Согласно англоязычному автору Басуани «… 
благодаря тому, что феодальная верхушка была очень 
тесно связана с торговлей, а также благодаря благо-
склонному отношению Ислама, положение купцов было 
очень почетным, чего нельзя сказать в отношении Евро-
пы, вплоть до эпохи Ренессанса; в мусульманских стра-
нах нет такого, как у нас, старомодного и снобистского 
предубеждения к торговцам».1 Положение изменилось в 
начале XVIII в., когда шахское правительство, все более 
нуждавшееся в средствах, старалось получить их путем 
повышения налогов, в свою очередь местные правители 
старались выкачать все больше и больше средств из по-
датного сословия, в результате чего страдало и купечест-
во. Как замечает Басуани, внутренняя торговля в основ-
ном находилась в руках мусульман.2 Как сухопутная, так 
и морская торговля сосредоточивалась, в основном, в ру-
                                                          
1 Bausani A. The Persians from the earliest days to the twentieth century, 
p. 153. 
2 Ibid. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 165 - 
ках армянских купцов. Однако грузины, татары (азер-
байджанцы) и индийцы также играли важную роль в 
коммерции региона.1 Азербайджанское купечество по-
мимо оживленной внутренней торговли, вело также тор-
говлю с Россией, Турцией, Средней Азией, Индией. Из 
торговых городов Азербайджана наиболее связанными с 
внешней торговлей были купцы из Тебриза, Иревана, 
Шамахи, Гянджи, Хоя, Дербенда, Баку. Кроме того, в го-
родах Азербайджана торговали китайские купцы, были 
постоянные колонии индийских купцов. Форстер счи-
тал, что индусов вместе с армянами можно считать глав-
ными купцами Ширвана.2 
Ослабление центральной политической власти, вы-
званное упадком экономики стран, входивших в состав 
Сефевидского государства, привело к функциональному 
атрофированию центральных и местных государствен-
ных органов. Только этим можно объяснить сообщения 
Корнелия де Брюина о том, что в Шамахе «войскам дав-
но уже не платили жалования, и они жили исключи-
тельно грабежом», в том числе и иностранных купцов, 
торговавших в городе. Тот же автор сообщает, что торго-
вые пути кишели разбойничьими отрядами.3 Крусински 
в подтверждение де Брюина сообщает, что многие пра-
вители в этот период были связаны с разбойничьими от-
рядами и получали дань из разграбленного ими добра. 
Очень часто купцы, чтобы не быть совершенно ограб-
ленными, договаривались с главарями разбойников и 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 250. 
2 Forster J. A Journey from Bengal to England, p. 228. 
3 Корнелий де Брюин. Извлечения из путешествия Корнелий де 
Брюина, с. 49, 51. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 166 - 
платили им определенную сумму.1 Шах отдавал приказы 
собирать беспорядочные налоги со своих подданных, не 
учитывая их положения.2 Как отмечает Локкарт, в целом 
это было крайне неблагоприятным временем для заня-
тия торговлей в Сефевидском государстве. Вторжения 
афганцев, турков, русских и нестабильное положение во 
многих частях страны вызвали тяжелый экономический 
упадок.3 Таким образом, очевидно, что состояние кара-
ванных путей, а следовательно, и внешней торговли в 
значительной степени зависело от устойчивой внутри-
политической обстановки. На рубеже XVII-XVIII вв. на-
блюдался интенсивный процесс уменьшения общей чис-
ленности городского населения, а как известно, упадок 
городской жизни является признаком спада экономики. 
Ханвей отмечает, что с конца XVII в. по первую четверть 
XVIII в. численность населения Тебриза уменьшилась бо-
лее чем в три раза, а Исфагана и Казвина почти в 20 раз.4 
Между тем, общая политическая обстановка в пер-
вой половине XVIII в. препятствовала развитию торгов-
ли. Неустойчивость политической власти, отсутствие 
действительного централизованного управления, нако-
нец, длительный голод привели к росту разбоя и грабе-
жей на караванных путях. Политика жесткого угнетения 
и обирания окраинных областей Сефевидским прави-
тельством, вызвала ряд восстаний. Азербайджанские зем-
ли на протяжении XVIII в. стали место проведения пос-
тоянных военных действий, что, естественно крайне не-
гативно сказывалось на экономическом положении и 
                                                          
1 Krusinski T. The history of revolution of Persia, p. 114-117. 
2 Savory R.M. Notes on the Safavid state, p. 101. 
3 Lockhart L. Nadir Shah, p. 282. 
4 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. II, p. 230. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 167 - 
развитии Азербайджана. Следует отметить, что в совет-
ской историографии, указывались крайне негативные 
последствия Османского правления в Азербайджане (в 
отличие от российского). Отмечалось, что османская 
власть ввергла земли в упадочное состояние. В англоя-
зычной как и современная азербайджанская историо-
графии последствия русского и турецкого завоевания в 
принципе представлены одинаково негативно. Однако 
на наш взгляд, несмотря на крайне негативное влияние 
любого внешнего завоевания, османское завоевание азер-
байджанских земель имело свои предпосылки. В первую 
очередь, если бы эти земли не были захвачены Турцией, 
то это, несомненно, сделала бы Россия. Как известно, 
главной целью России было, используя армян, создать 
здесь буферное христианское государство. Для этого 
русские власти по приказу самого Петра начали заселять 
территории Азербайджана армянами. Таким образом, 
попытки по созданию на Южном Кавказе нового хрис-
тианского государства были бы реализованы намного 
раньше. Несомненно, что османская оккупация азербай-
джанских земель была насильственной, жестокой, встре-
чала ожесточенное сопротивление местного азербай-
джанского населения, тем не менее, нельзя утверждать, 
что Османская империя правила в регионе только благо-
даря силе и террору на протяжении всех этих  лет. Ос-
манская империя пыталась укрепиться на приобретен-
ных землях и мирными средствами, административными 
и налоговыми мерами, обеспечением политической ста-
бильности в регионе, восстановлением дорог с целью воз-
рождения торговли. По мнению Ш.Ф.Заринбаф, во вре-
мя османского правления в 1727 г. происходит некоторое 
возрождение шелковой торговли, а реальное ее падение 
Гёзалова Н.Р. 
 - 168 - 
происходит лишь после возвращения этих земель Надир 
шаху. 
Таким образом, феодальные междоусобицы, турец-
кие и русские вторжения, крестьянские восстания пер-
вой половины XVIII в. привели к огромному разруше-
нию производительных сил на всем Южном Кавказе, что 
в свою очередь, привело к сокращению внутренней и 
внешней торговли, опустению городов. Как замечает 
Ламбтон, неудивительно, что правление Надира стало 
ничем иным как бременем для населения; непрерывные 
кампании проводились за счет больших налогов и ог-
ромных контрибуций.1 
Насколько интенсивно протекал этот процесс упад-
ка в течение первой половины XVIII в., можно судить по 
сведениям Д.Ханвея. Имея ввиду период XVII-XVIII вв., 
автор с сожалением пишет, что в то время в Ширване 
жило большое число местных, индийских и армянских 
купцов, которые ежегодно вывозили 400 тюков шелка 
сырца по 25 батманов в каждом. В конце же 30-х- начале 
40-х гг. XVIII в., купцы Ширвана имели «кое-какие скуд-
ные признаки торговли».2 О крайне неблагоприятных 
условиях для торговли во время последних лет правле-
ния Надира Локкарт отмечает, что его грабительские ме-
тоды правления стали еще более тягостными, чем рань-
ше.3 Так, Дорилл (представитель Ост-Индской компании 
– Г.Н.) сообщал в Лондон от 5/16 декабря 1745 г., что 
«обозначение Торговли забыто… в Персии», из-за непре-
рывных восстаний и волнений.4 Согласно Локкарту, на-
                                                          
1 Lambton A. Landlord and Peasant in Persia, p. 132. 
2 Hanway J. An historical account of the British trade over. Vol. I, p.165. 
3 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 285. 
4 Ibid, p. 286. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 169 - 
логи с купцов были огромными, однако положение кре-
стьян было намного хуже; кроме огромных выплат они 
часто были вынуждены предоставлять по требованию 
людскую силу и свой урожай.1 По словам того же автора, 
о положении основной массы простых людей и крестьян 
в этот период недостаточно сведений, но имеющиеся 
сведения вызывают ужас.2 
Согласно Басуани, о жестокой налоговой политике 
Надир шаха свидетельствует такой пример: в провинции 
Хой, которая прежде выплачивала 30000 туманов еже-
годного налога, в 1744 г. эта сумма увеличилась до аб-
сурдного размера  в 100000 туманов. Безусловно, все это 
приводило к многочисленным волнениям, которые жес-
токо подавлялись.3 Грабительская политика Надир шаха 
привела к окончательной разрухе экономики городов 
Азербайджана. Налоговые притеснения Надир шаха, 
восстания против него и его карательные экспедиции в 
район Хой-Салмаса, в северные районы Ширвана и Ше-
ки – все это довело население Азербайджана до полного 
разорения. Басуани отмечает, что население крупных 
городов, в том числе Тебриза, сократилось на две трети.4 
По рассказу католикоса Авраама Кретации, в 1736 г. на-
селение почти всех районов Северного и Южного Азер-
байджана голодало. Возвращаясь 5 марта 1736 г. с курул-
тая на Мугани, не дождавшись самой церемонии коро-
нации (8 марта),5 чтобы запастись продовольствием на 
дорогу для себя и своих спутников, он должен был посы-
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 270. 
2 Ibid, p. 180. 
3 Bausani A. The Persians from the earliest days to the twentieth century, 
p. 159. 
4 Ibid, p. 157. 
5 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 298. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 170 - 
лать за продуктами «в Шамаху и в Гарабаг, так как на 
Мугани ни за какие деньги нельзя было купить ни хлеба, 
ни зерна. Недостаток хлеба ощущался также в округе 
Тебриза, в Гарабаге, в Гяндже, Газахе, Нахчыване и Ире-
ване… повсюду пшеница и ячмень резко поднялась в це-
не. В Тебризе 1 литра (ман) зерна стоил 9000 динаров».1 
Согласно Локкарту, не только католикос, но и многие 
другие участники курултая вынуждены были покинуть 
Мугань, не дожидаясь самой церемонии коронации, по 
причине нехватки хлеба.2 О жестоком обращении Надир 
шаха с населением в последние годы его жизни некото-
рые данные приводит Ламбтон, цитируя слова из письма 
Доминика Салвани (чтобы сделать предложение понят-
ным, нужно указать, кто такой Доминик Салвани. Из 
предложения ничего не понятно!), управляющего из На-
хчывана: «Убив всех мужчин здесь, выколол глаза тем, 
кто видел и продал их семьи своим воинам, увел всех жи-
вотных и забрал все зерно для армии, он (Надир шах) из-
водил население и налагал на них огромные налоги, что 
доводило их до состояния голодных червей, … и затем 
отправил их … в Келат, в самые отдаленные границы 
Хорасана».3 Все это привело к возникновению многочис-
ленных восстаний, вспыхивающих против режима На-
дир шаха, что, в конечном счете, привело, к падению ре-
жима. 
Как отмечает Т.Рик, существующий стимул для раз-
вития торговли и ремесла в XVII в. к 1750 г., пошел на 
спад из-за общего упадка экономики в регионе. Основ-
                                                          
1 Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных отношений, с. 
302. 
2 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 298. 
3 Lambton A. Landlord and Peasant in Persia, p. 133. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 171 - 
ное отличие между ситуацией XVII в. и положением до 
1750 г. было отсутствие шахской протекции и внешних 
стимулов для развития ремесел и торговли.1 К этому сле-
дует добавить и нестабильное политическое положение в 
регионе, препятствующее развитию экономики. Как ука-
зывает М.Аткин, неравномерность экономической кар-
тины Южного Кавказа соответствовала существующей 
политической нестабильности.2 
Тем не менее, наличие богатых сырьевых ресурсов, 
а также важное стратегическое положение Азербайджана 
привлекало к нему внимание соседних стран. Именно 
экономические аспекты экспансии в Азербайджане были 
наиболее привлекательными для Российской империи в 
первой половине XVIII века. Значительное развитие в 
Азербайджане получило сельское хозяйство, особенно 
ценилось выращивание технических культур, таких как 
шелк-сырец, хлопок, шафран и т.п. В России и странах 
Европы пользовались спросом шелковые ткани, хлопча-
тобумажные изделия, сухофрукты, производимые в 
Азербайджане. Особенно внимание правящих кругов со-
седних держав привлекал шелк. Азербайджан имел не-
маловажное значение и как рынок сбыта. В этом отно-
шении к нему особый интерес проявляла Российская 
империя. Спросом на рынках Азербайджана пользова-
лись такие русские товары, как меха, писчая бумага, сук-
но и т.д. Наряду с хозяйственно-экономическим значе-
нием, Азербайджан, находясь на Кавказском перешейке, 
соединяющим Европу и Азию, между Россией, Осман-
ской империей и Ираном, имел и первостепенное стра-
                                                          
1 Ricks T.M. Towards a social and economic history of eighteenth century 
Iran, p. 116-117. 
2 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 17. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 172 - 
тегическое значение. Через Азербайджан пролегали важ-
нейшие военно-стратегические и торговые пути, здесь 
находились морские порты, необходимые России для 
выхода в восточные страны. Захват Азербайджана, осо-
бенно его прикаспийских провинций Османской импе-
рией, закрыл бы России пути в ряд восточных стран, пе-
ререзал бы главную линию коммуникаций, связывав-
шую ее с Кавказом и Ираном. Османская империя, в 
свою очередь стремилась утвердиться на берегах Каспия 
и тем самым захватить контроль над транзитной торгов-
лей между европейскими и прикаспийскими странами. 
В XVII в. Россия, еще не имея возможности открыто 
вмешиваться в соперничество Османской империи и Се-
февидского государства за влияние на Кавказе, проводи-
ла преимущественно политику экономической экспан-
сии. Российское правительство старалось повернуть тор-
говлю ближневосточных стран с Европой, осуществляв-
шуюся через Турцию и Персидский залив, на каспийско-
волжский путь. С конца XVII- начала XVIII вв. торговые 
отношения между Российской империей и Сефевидском 
государством развивались по все возраставшей линии.1 
Если в допетровские времена связи с Сефевидским 
государством, в составе которого находился Азербай-
джан, носили в основном экономический характер, то с 
приходом к власти Петра I, который взял курс на укреп-
ление позиций Российской империей на Каспийском 
море, ситуация изменилась. О причинах, побудивших 
его к этому, подробно говорилось в предыдущей главе, 
поэтому останавливаться на этом еще раз, нет надобно-
сти. Следует только отметить, что с приходом к власти 
                                                          
1 Ferrier R. Trade from the mid-14th century to the end of Safavid period, 
p. 472. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 173 - 
Петра I, русско-сефевидской торговле был дан основной 
стимул, что было связано с его стремлением обеспечить 
экономические интересы развивавшегося русского госу-
дарства. Неслучайно, что С.М.Соловьев отмечал то зна-
чение, которое придавал Петр I азербайджано-русской 
торговле, «в пользу которой Петр хлопотал и диплома-
тическим путем, в пользу которой единственно готов 
был и воевать».1 Как отмечал Локкарт, Петр придавал 
большое значение Каспийскому морю в связи с тем, что 
Каспий являлся транзитной артерией, связывающей не 
только с Сефевидским государством и Персидским Зали-
вом, но и с Южным Кавказом, Центральной Азией, а 
также с Индией.2 
Как отмечалось, из Ирана и Азербайджана на 
внешний рынок поставлялись в основном шелк-сырец, 
хлопок, шерсть, шелковые и хлопчатобумажные ткани, 
пряности, фрукты, вина и т.д. Самым ценным предметом 
экспорта являлся шелк–сырец. Петру было хорошо из-
вестно, что шелк, производимый близ берегов Каспий-
ского моря, направлялся в Западную Европу в основном 
через Турцию. Так, будучи в Ниязабаде в 1716 г., русский 
посланник Волынский из бесед с местными купцами уз-
нал, что турецкий султан оказывает давление на шаха 
Султан Хусейна, чтобы «торг весь сырцом и шелком об-
ратить» через Турцию.3 Как замечает Локкарт, еще до по-
хода Петра русские получили сведения у индийского 
купца Амбурана относительно шелковой торговли при-
каспийских провинций с Турцией. Согласно этим сведе-
ниям, еще перед тем как вспыхнули беспорядки в Пер-
                                                          
1 СИРИО, т. XII, с. 156. 
2 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 59. 
3 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения, p.22. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 174 - 
сии, экспорт шелка из Гиляна в Турцию и за его пределы 
составлял ежегодно 5000 тюков, каждый тюк весил от 7 до 
9 пудов, а каждый пуд стоил от 70 до 90 рублей.1 К 20-м 
годам XVIII в. коммерческие компании европейских ко-
лониальных держав практически монополизировали 
торговлю шелком. Их торговые агенты, скупая шелк на 
рынках Сефевидского государства, затем переправляли 
его в Европу через турецкие порты Смирну, Халеб или 
порты Персидского залива. Лишь незначительная часть 
этого шелкового потока поступала в Россию через Астра-
хань. Петр надеялся перехватить колоссальные доходы 
от шелковой торговли у Османской империи и западно-
европейских торговых компаний. Керзон отмечает, что 
основной целью имперской политики расширения на 
Восток Петра I, было стремление отвести полностью весь 
северный экспорт в Россию.2 Как указывает Э.Херзиг, од-
ним их главных мотивов похода Петра было стремление 
использовать экономические ресурсы этого региона.3 Та-
ким образом, в интересах России было не допустить что-
бы, «какая-то другая держава, чья бы то ни была, на Кас-
пийском море утвердилась».4 Для превращения Каспий-
ского моря во «внутреннее озеро» России, русским необ-
ходимо было занять прикаспийские области на Южном 
Кавказе, при этом Азербайджан приобретал первосте-
пенное значение. 
Таким образом, русское правительство стремилось 
установить свою власть на Южном Кавказе из военно--
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 238. 
2 Curzon G.N. Persia and Persian question. Vol. I, p. 366. 
3 Herzig E.M. The Volume of Iranian Raw Silk exports in the Safavid pe-
riod, p. 79. 
4 Атаев Х.А, Торгово-экономические связи Ирана с Россией в XVIII – 
XIX вв., с. 53. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 175 - 
стратегических, экономических и прежде всего, торговых 
соображений. Торговля на Южном Кавказе была выгодна 
для ее участников, поэтому несмотря ни на какие пре-
пятствия, торговые отношения развивались. Говоря о 
препятствиях, Шей замечает о «подозрениях Англии и 
Голландии, относительно задуманных Россией планов 
открытия торговли с Азией»1, как наиболее заинтересо-
ванных сторон в торговле в этом регионе. Россия не же-
лала делить выгоды от этой транзитной торговли ни с 
местными, ни с западными купцами, ибо некоторые за-
падноевропейские страны также предпочитали Каспий-
ско–волжский путь в Индию. Причина выбора пути че-
рез Азербайджан и Сефевидское государство была, по 
всей вероятности, в том, что торговый путь здесь прохо-
дил по населенной территории. Здесь было большое ко-
личество торговых «бирж и складочных мест», следова-
тельно, торговый капитал обращался здесь быстрее.2 
Заинтересованность в торговле шелком, помимо 
России и Турции, проявляли, как уже отмечалось, и неко-
торые европейские государства. Благодаря сплошному 
водному пути из Сефевидского государства до самого 
Архангельска, через Каспийское море, Волгу и Северную 
Двину, транзит шелка по территории России представ-
лял громадные выгоды по сравнению с перевозкой его 
сухопутным путем. Учрежденные в Исфагане англий-
ское и голландское торговые представительства посыла-
ли своих агентов в Шамаху для скупки шелка и отправки 
его в Европу через турецкие гавани Халеб и Измир. 
Французские купцы имели право плавать на своих ко-
                                                          
1 Shay M.Z. The Ottoman Empire from 1720 to 1734, p. 94. 
2 Воробьева А.Г. Место Азербайджана в русско-индийских торговых 
связях, с. 39-40. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 176 - 
раблях в Персидский залив и вести торговлю с Сефевид-
ским государством.1 Европейцы также пытались проник-
нуть в районы Прикаспия, что встречалось насторожен-
но со стороны России по причинам, о которых говори-
лось выше. 
Наиболее заинтересованно и активно выступала 
Англия. В XVIII в. Англия не без помощи своих важней-
ших колониальных владений – Индии, Канады и Авст-
ралии, а также многих других владений превратилась в 
самую развитую промышленную страну в мире. Разви-
тие капиталистического способа производства требовало 
от английского правительства необходимости искать все 
новые рынки сбыта для развивающейся британской 
промышленности и обеспечения дешевым сырьем. Сог-
ласно Перри, Британия проявляла заинтересованность в 
участии в торговле через Каспий еще со времен Сефеви-
дов.2 С этой целью создавались торговые компании анг-
лийского купечества, являвшиеся проводниками британ-
ской буржуазии. Одной из таких компаний была осно-
ванная в 1555 г., после установления Англией торговых 
отношений с Московским государством, «Московская 
компания» (Moscow company). Впоследствии она была 
переименована в Русскую компанию (Russian company), 
поэтому в исторической литературе встречаются оба наз-
вания – «Московская» применительно к XVI-XVII вв. и 
«Русская» к XVIII в. 
Несмотря на всю прибыльность торговли с Россией, 
мысль о пути на Восток не оставляла англичан. Сефевид-
ское государство и Азербайджан интересовали их с точ-
ки зрения укрепления английских позиций на подступах 
                                                          
1 Абдуллаев Г.В. Из истории северо-восточного Азербайджана, с.15. 
2 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 249. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 177 - 
к Индии, а также для торговли шелком. По мнению Лок-
карта, обоснование русских купцов в Шамахе еще во вре-
мена Ивана Грозного, было связано с деятельностью 
Э.Дженкинсона и других членов Русской компании с це-
лью открытия торгового пути между Англией и Персией 
через Россию.1 В 1559 г. во главе с агентом компании 
Э.Дженкинсом была снаряжена экспедиция в Сефевид-
ское государство, которая положила начало англо-сефе-
видской торговле. 
В первой половине XVIII в. английский торговый ка-
питал проникал в Сефевидское государство по двум нап-
равлениям – через Астрахань Каспийским морем и через 
Персидский залив. Для европейцев наиболее важной и 
прибыльной была эта транзитная торговля. Об этом сви-
детельствуют постоянные ходатайства их торгово-поли-
тических кругов перед русским государством о предос-
тавлении им права доступа через Астрахань в прикас-
пийские районы Азербайджана и Ирана. Англия прила-
гала немалые усилия с целью заключения выгодного для 
себя договора. Однако, как замечает Ханвей: «После за-
воевания Петром Великим прибрежных районов Даге-
стана и Ширвана и оккупации Гиляна, он попытался 
стимулировать торговлю и промышленность в своих но-
вых владениях, пригласив англичан для возобновления 
их прежней торговли с Персией через Россию».2 Таким 
образом, в результате политического сближения Англии 
и России в конце 20-х г. XVIII в., Англия добилась у Рос-
сии больших торговых привилегий, которые были юри-
дически оформлены англо-русским договором 1734 го-
                                                          
1 Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty, p. 56. 
2 Hanway J. An historical account of the British trade, vol. I, p. 13. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 178 - 
да.1 Важное место в договоре занимала восьмая статья, со-
гласно которой английские купцы получили право тор-
говать с Ираном транзитом, через территорию Русского 
государства, с уплатой 3% пошлины с оценочной суммы 
товаров.2 Как отмечает английский исследователь Хорн, 
это была «наиболее жаждуемая привилегия».3 
Таким образом, используя приобретенные льготы, 
англичане установили свои торговые фактории в при-
каспийских областях. Следует отметить, что в течение 6 
лет после подписания договора Англия не могла реали-
зовать данные ей привилегии и лишь с 1741 г. стала вести 
транзитную торговлю.4 Локкарт отмечает, что Русская 
компания до 1739 г. неактивно интересовалась Ираном5, 
то есть транзитная торговля начинается уже после этого. 
После подписания договора, Русская компания от-
правила в Персию с разведывательной целью своих аген-
тов Д.Эльтона и М.Грема. Ознакомившись с местной тор-
говлей, англичане пришли к выводу, что торговля в бас-
сейне Каспийского моря сулит большие выгоды.6 Марк-
хам отмечает что, «самым значительным событием в 
правление Надир шаха была попытка некоторых анг-
лийских купцов установить торговлю с Персией через 
Россию и Каспийское море».7 
Появление во второй четверти первой половины 
                                                          
1 Покровский М.Н. Русская история с древнейших времен, том III, 
с.17. 
2 Curzon G.N. Persia and Persian question, vol. II, p. 541. 
3 Horn D.B. Great Britain and Europe in XVIII century, p. 209. 
4 Юхт А.И. Торговые компании в России в середине XVIII в., с.142. 
5 Lockhart L. Nadir Shah, p. 282. 
6 Велиева Л.И. Новые данные о поисках англичан на Каспии во вто-
рой четверти XVIII в. по сообщениям русских консулов, с.80-81. 
7 Markham C.R. A general sketch of the History of Persia, p. 307. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 179 - 
XVIII в. английских торговых факторий в Азербайджане 
было связано также и с тем, что в это время центр эконо-
мической жизни в Иране переместился на север (имеется 
ввиду побережье Каспийского моря – Г.Н.). Это отмечал 
и Д.Эльтон, предлагая основать английские торговые 
фактории в прикаспийских областях Азербайджана и 
указывая, что перевод английских товаров через Каспий-
ско–волжский путь очень выгоден.1 
Развивавшаяся в начале XVIII в., английская сукон-
ная промышленность нуждалась в новых рынках сбыта. 
Именно города Азербайджана были основными рынка-
ми сбыта английского сукна в этом регионе, ибо Дер-
бенд, Шамаха, Баку, Ардебиль, Тебриз, Гянджа и другие 
города издавна занимали выгодное положение вдоль 
международных торговых путей между Западом и Вос-
током.2 Обмен английского сукна на персидский (то есть 
и азербайджанский – Г.Н.) шелк давал 80% прибыли.3 
Англичане, понимая значимость навигации на Кас-
пийском море, прилагали все усилия, чтобы иметь свои 
собственные суда для торговли на Каспии. Учитывая 
временное ослабление позиций России в этом регионе, 
после возвращения ею прикаспийских провинций, на-
блюдалось относительное ослабление позиций русского 
купечества. Как отмечал Д.К.Ридинг, русское и местное 
купечество не могло конкурировать с англичанами, 
имевшими «значительное преимущество в продаже то-
                                                          
1 Велиева Л.И. К вопросу о причинах проникновения английского 
торгового капитала в Азербайджан в первой половине XVIII в., с. 
51. 
2 Алиев Ф.М. Миссия посланника русского государства А.П. Волын-
ского в Азербайджане, с. 9. 
3 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения, 
с.69. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 180 - 
варов своей собственной страны и достаточно денег для 
покупки шелка-сырца даже в больших количествах, чем 
его собирали».1 Таким образом, англичане имели реаль-
ную возможность монополизировать всю торговлю в бас-
сейне Каспийского моря. 
 
 
 
§4. Попытки строительства флота Надир Шахом 
Афшаром.  
 
Надир шах, как дальновидный правитель, понимал 
необходимость создания собственного флота на Каспий-
ском море для укрепления позиций своего государства в 
первую очередь в военном отношении, так и получения 
доходов от морских перевозок.2 Как отмечает сам Д.Эль-
тон в своих письмах, он предложил свои услуги Надир 
шаху, который был заинтересован в создании каспийско-
го флота.3 Дюранд так характеризует деятельность 
Д.Эльтона: «Эльтон, служа Надиру… следил за работой 
по строительству эскадры кораблей… Целью его было 
превратить Каспий в персидское озеро».4 Согласно Кер-
зону, цели Надира в создании собственного флота на 
Каспии были следующие: препятствовать постоянным 
нападениям туркменских пиратов на восточные берега 
его империи, наказать и подчинить непокорные племена 
лезгин на западном берегу, и прибрать в свои руки моно-
                                                          
1 Reading D.K. The Anglo-Russian Commercial Treaty of 1734, p. 250. 
2 Подробнее смотри: Гёзалова Н. Р. Попытки Надир Шаха Афшара 
по созданию военно-морского флота на Каспийском море. 
3 СИРИО, Том 102, с. 407-410. 
4 Durand M. Nadir Shah, p. 226. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 181 - 
полию на торговлю с Астраханью.1 Сайкс также пишет, 
что помимо необходимости создания флота для обеспе-
чения войск продовольствием в ходе военных действиях 
против горцев, дополнительным мотивом было стремле-
ние разделить (sharing) торговлю и власть на Каспии.2 
Кроме того, следует заметить, что Надир шах был недо-
волен торговой монополией Российской империи на 
Каспийском море.3 Он, прекрасно осознавая значение 
Каспийского флота, преследовал далеко идущие цели в 
военно-политическом и экономическом аспектах, глав-
ным образом направленные на укрепление своей власти 
в регионе. 
В то время единственный фактический флот на Кас-
пийском море  имела только Россия; так, Петр I, стремясь 
укрепиться в этом регионе, построил довольно сильный 
флот на Каспии. На момент кончины Петра I, Россий-
ская империя имела около ста судов на Каспийском мо-
ре.4 Как указывает С. Ашурбейли: «Царское правитель-
ство предпринимало все меры для запрещения развития 
местного судоходства».5 В частности, Россия запрещала 
ввоз определенных видов продукции, к которым относи-
лись – оружие, порох, свинец, сера, селитра и прочее, что 
принадлежало к военной амуниции, корабельный лес и 
                                                          
1 Curzon G.N. Persia and Persian question, vol. II, p. 391. 
2 Sykes P. A history of Persia, vol. II, p. 272. 
3 Avery P. Nadir Shah and Afsharid legacy, p. 60. 
4 Главнейшим типом судов были в то время корабли 2- или 3-дечные 
(40–100 пушек), фрегаты (до 30 пушек), пинки, гекботы, гукары 
(вроде корвета), шнявы (бриги, с 18 орудиями). Галерный (весель-
ный) флот состоял из галер (до 130' длины) и скампавей (меньшего 
размера галера, с 1 пушкой большого калибра на носу и несколь-
кими мелкими) и других мелких судов.  
5 Ашурбейли С. История города Баку, с. 311. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 182 - 
судовые припасы, драгоценные металлы.1 Такая полити-
ка была направлена на то, чтобы помешать строить обо-
ронительные сооружения, корабли, вооружать войска, 
изготовлять орудия производства. Российское прави-
тельство исходило из того, что в противном случае это 
могло нанести ущерб как экономическим, так и главным 
образом политическим интересам России. В интересах 
России было не допустить, чтобы «какая-то другая дер-
жава, чья бы-то ни была, на Каспийском море утверди-
лась».2 Главным мотивом всяческого противодействия 
российским правительством строительству флота на Кас-
пии было сознание того, что сильный Каспийский флот 
представлял бы реальную угрозу  завоеваниям России в 
этом регионе. На это указывает в одном из своих писем и 
Д.Эльтон: «Персидский флот мог бы российскому ору-
жию препятствие приключить в случае какого-либо бу-
дущего покушения против северных персидских про-
винций по берегу Каспийского моря лежащих».3 Главной 
целью Надир шаха, на наш взгляд, было добиться имен-
но военного превосходства на Каспии. Надир шах, обла-
дая талантом великого полководца, не мог не понимать, 
что доминирование на Каспийском море имеет важное 
стратегическое значение, тем самым он, во-первых, обе-
зопасил бы свои северные границы, во-вторых, обеспе-
чил надежные поставки продовольствия своим войскам в 
случае начала военных действий в этом регионе, в част-
ности в случае вторжения российских войск. Стремление 
к экономическим выгодам, на наш взгляд занимало На-
                                                          
1 Юхт А.И. Торговые компании в России в середине XVIII в., с. 238. 
2 Атаев Х.А. Торгово-экономические связи Ирана с Россией в XVIII–
XIX вв., с.53. 
3 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бассейне Каспия, с.77. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 183 - 
дир шаха в последнюю очередь, главным его мотивом 
было ослабить позиции России в регионе. 
Басуани отмечает, что Надир шах был первым пер-
сидским правителем, осознавшим всю необходимость 
флота.1 Согласно Локкарту, Надир задумал строительст-
во флота на Каспии, после строительства флота в Пер-
сидском заливе (1742 г. – Г.Н.)2, хотя В.Флур замечает, что 
необходимость создания своего флота на Каспии стала 
перед Надиром еще во время осады Гянджи в 1734 г., то 
есть значительно раньше строительства судов в Персид-
ском заливе.3 Следует отметить, что в это время Надир 
шах остро нуждался в обеспечении поставок продоволь-
ствия для своих войск, и вынужден был обращаться за 
помощью к российскому командованию в Дербенде. По-
следующее развитие событий отвлекло внимание Нади-
ра, но из того факта, как замечает В.Флур, что он назна-
чил Мухаммеда Хусейн Хана4 гапонат-баши, или адмира-
лом Каспийского моря в начале 1738 г.,5 мы можем заклю-
чить, что Надир прекрасно осознавал необходимость и 
выгоду иметь свой флот на Каспии. То есть, Надир имел 
ясные представления о своих морских нуждах на Каспии 
значительно раньше его решения построить свой флот в 
Заливе в 1742 г., и значительно раньше прибытия 
Д.Эльтона. 
                                                          
1 Bausani A. The Persians from the earliest days to the twentieth century, 
p. 160. 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p. 289. 
3 Floor W. The Iranian Navy in the Gulf during the eighteenth century, p. 
53. 
4 Очевидно, здесь речь идет о Мухаммед Хусейн Хане Гырглу, кото-
рого Надир Шах впоследствии, в 1743г., назначил на должность 
Сардара Гармистра (Lockhart L. Nadir Shah, р. 218). 
5 Floor W. The Iranian Navy in the Gulf during …, p. 53. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 184 - 
Надир шах, испытывая большие трудности с про-
довольствием при подавлении восстаний в Северном 
Азербайджане, лишний раз убедился, что ему необхо-
димо иметь свой флот на Каспии.1 Как указывает Лок-
карт, обеспечение столь огромной армии в ходе его во-
енных кампаний в этом регионе, состоящем большей ча-
стью из лесов и горных скал, представляло большую 
сложность. Из соседней провинции Ширвана доставля-
лось недостаточно продовольствия из-за частых опусто-
шений, которым она подвергалась. Единственным выхо-
дом была доставка продовольствия морем.2 Несколько 
судов, которые Надир шах имел в своем распоряжении, 
были небольшими и примитивной конструкции и строе-
ния.3 Как отмечалось, до приобретения своих собствен-
ных кораблей, Надир почти полностью зависел от рос-
сийских судов в транспортировке продовольствия мо-
рем,4 на чем российские купцы зарабатывали огромные 
деньги. В 1741г. Надир обратился к Калушкину,5 чтобы 
он договорился о найме десяти русских судов, часть ко-
торых предназначалась для использования в операциях 
против дагестанских повстанцев, а другая часть для 
                                                          
1 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бассейне Каспия, с.66. 
2 Lockhart L. Nadir Shah, р. 204. 
3 Суда, которыми владели местные жители, были построены боль-
шей частью русскими перебежчиками. Джон Белл, который посе-
тил этот регион на четверть века раньше, замечал что: «Судоходст-
во на Каспии принадлежало исключительно русским, персы и дру-
гие жители не имели ничего кроме рыболовных лодок» (Travels 
from St. Petersburg in Russia to Diverse Parts of Asia, p.47). 
4 Как указывает Бутков, российское правительство позволяло только 
купцам русской национальности посылать продовольствие к пер-
сидским портам на Каспии (Бутков П.Г. Материалы для новой ис-
тории Кавказа с 1722 по 1803 гг., том I, с. 212 и 510). 
5 Русский посол при дворе Надир шаха Афшара. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 185 - 
транспортировки продовольствия из Астрахани. Калуш-
кин, передавая эту просьбу, предупредил свое прави-
тельство о том, что если Надир получит эти корабли, он 
никогда их не вернет, так как он мечтает иметь свой соб-
ственный флот. Вследствие предостережений Калушки-
на, правительство отказалось выполнить просьбу Нади-
ра.1 Однако Надир шах не отказался от своего плана, и 
вскоре ему удалось создать ядро своего Каспийского 
флота с помощью, как уже отмечалось, английского тор-
гового агента Д.Эльтона. 
Летом 1742 г. англичане предложили Надир шаху 
свои суда для переброски продовольствия с юга на север 
по Каспийскому морю, чем Надир шах и воспользовал-
ся.2 Как указывает Локкарт: «Когда груз судна, состоя-
щий из английских товаров, был разгружен в Энзели для 
размещения в Персии, судно перешло на службу персид-
ского правительства, и два раза использовалось для пере-
возки риса в Дербенд в 1742 году. Используя это британ-
ское судно для транспортировки риса из Персии, Надир 
смог в какой-то степени прорвать монополистическое 
кольцо, созданное русскими торговцами для транспор-
тировки морем продовольствия для его войск в Дагеста-
не».3 Как указывает В.Гаджиев, из показаний Калушкина 
видно что, «великий узурпатор», начиная военные дей-
ствия против горцев Дагестана, преследовал далеко иду-
щие цели и, прежде всего в отношении России, и ее юго-
восточных территорий.4 
Первоначальная судостроительная верфь была за-
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah, р. 204. 
2 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бассейне Каспия, с.66. 
3 Lockhart L. Nadir Shah, р. 205. 
4 Гаджиев В.Г. Разгром Надир Шаха в Дагестане, с. 140. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 186 - 
ложена в Лангеруде. Л.Юнусова объясняет это тем, что 
на Апшероне не было леса; при этом, замечая что, несо-
мненно, в планы строителей входило строительство но-
вой судостроительной верфи в Баку. Построив верфь в 
Лангеруде, куда сгонялись на судостроительные работы 
сотни крестьян из окрестных деревень и привозили лес 
из Гиляна и железо из Мазендарана, англичане сделали 
судостроение делом вполне реальным и поставили его на 
широкую ногу. 1 В 1743 г. Д.Эльтон официально перешел 
на службу к шаху и, как отмечает И.Я.Лерх: «Шах произ-
вел его в Адмиралы и назначил ему жалование в 6000 
руб. Обер-адмиралом стал Бакинский градоначальник 
Мирза Магомед хан».2 Далее он замечает, что Эльтон был 
номинальным адмиралом при «обер-адмирале», Мирза 
Мухаммед хане, который был также правителем Баку. Он 
также замечает, что в это время завершалось строитель-
ство двух фрегатов и четырех небольших кораблей, в то 
                                                          
1 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бассейне Каспия, с.100. 
2
 Подтверждения этого мы находим также и у Кука «Правитель го-
рода Баку, который был адмиралом» (Cook J. Voyages and travels 
through the Russian Empire, vol. II, р. 380) Как видно из этого отрыв-
ка Бакинский хан был назначен на эту должность почти одновре-
менно с тем, как Мухаммед Хусейн Хан Гырглу был назначен на 
должность Сардара Гармистра в 1743 г. Таким образом, Мирза Ма-
гомед хан сменил на этом посту Мухаммед Хусейн Хан Гырглу; По 
видимому одной из главных причин этого стало то, что как указы-
вает Л. Юнусова: «на Апшероне не было леса и располагая всего 
двумя судами первоначально, англичанам естественно легче было 
перевозить судостроительные материалы в близ расположенный 
Лангеруд нежели в Баку… Со временем… стало возможным зало-
жить и новую судостроительную верфь в Баку… Возможно назна-
чение Бакинского хана начальником судостроения также пресле-
довало эту цель» (Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бас-
сейне Каспия, с.100-101). 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 187 - 
время как другие суда еще строились.1 Как отмечает 
С.Ашурбейли: «Бакинский хан, по-видимому, был заин-
тересован иметь свои суда для перевозки товаров мор-
ским путем вместо дорогостоящей транспортировки гру-
за на русских судах».2 
За неполные три года (1743-1745 гг.) англичане по-
строили на персидских верфях несколько маленьких су-
дов и два больших корабля (один на 20, второй на 25 пу-
шек); последний, который к 1745 г. был готов к спуску, 
как отмечал Маркхам, превосходил любое русское судно, 
плавающее на Каспийском море. В то время также было 
заложено еще четыре больших корабля.3 Согласно доне-
сениям от 30 сентября 1746 г. консула И.Бакунина, на су-
достроительную верфь было прислано вновь набранных 
300 человек плотников и столяров, «способных к кора-
бельному строению, да только еже число матросов, кото-
рые на тамошних судах к морскому хождению уже при-
обвыкли». Из Гянджи присылали в Лангеруд кузнецов, 
слесарей и «медного дела мастеров для деления якорей и 
для пушечного литья». В Лангеруде было приказано от-
лить 140 медных пушек, по образцу, отлитому Д.Эльто-
ном.4 Важно отметить, как замечает Л.Юнусова, что 
Д.Эльтон строил для Афшара военный флот, ввозя для 
этого вооружение и строя военные фрегаты для шаха.5 
Таким образом, сильный и хорошо вооруженный флот 
на Каспии представлял бы реальную угрозу русскому 
                                                          
1 Лерх И.Я. Сведения о втором путешествии в Персию, совершенном 
1745-1747 гг. 
2 Ашурбейли С. История города Баку, с. 311. 
3
 Markham C.R. A general sketch of the History of Persia, p.311. 
4 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бассейне Каспия, с.120. 
5 Там же, с. 75. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 188 - 
флоту и в целом позициям Российской империи на Кас-
пии. 
Российские власти начали проявлять беспокойство, 
когда стали приходить сообщения о  поступлении Эль-
тона на службу к шаху и о его судостроительной дея-
тельности для Надира. Естественно, что деятельность 
Д.Эльтона не могла быть не замеченной русскими вла-
стями. Начиная с 18 сентября 1742 г., В.Братищев чуть ли 
не в каждом своем рапорте доносил, что Эльтон своими 
действиями оказывает «великое ущемление» интересам 
страны.1 
Со временем недовольство российского правитель-
ства, в особенности после завершения строительства 
Эльтоном первого судна для Надира в январе 1745 г., 
усилилась. В результате Российская империя аннулиро-
вала статью 8 договора 1734 г., и тем самым лишила анг-
лийских купцов права транзитной торговли с Ираном 
через Каспий.2 В ноябре 1746 г. императрица издала указ, 
полностью запрещающий британскую торговлю на Кас-
пии.3 Помимо этого, как указывает Маркова, Коллегия 
иностранных дел приняла постановление об «истребле-
нии» начатого Эльтоном судостроения и об удалении из 
Гиляна «заводчика сего корабельного строения». Два 
крупных фрегата были сожжены в следующем году рус-
скими моряками.4 Так Лорд Честенфильд (статс-секре-
тарь Северного Департамента) указывал в своих отчетах, 
что этот шаг связан с деятельностью Эльтона.5 Так был 
                                                          
1 Гаджиева В.Г. Разгром Надир Шаха в Дагестане, с.197. 
2 Perry J.P. Karim Khan Zand (1747-1779), p. 249-250. 
3 Curzon G.N. Persia and Persian question, vol. II, p. 543. 
4 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения в 
XVIII веке, с. 67. 
5 СИРИО, том 102, с. 157. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 189 - 
положен внезапный конец британской торговле с Ира-
ном через Каспий.1 Локкарт замечает, что действия Эль-
тона принесли большие неприятности Российской Ком-
пании. Хотя обвинения русских против него во многом 
были преувеличенными, а иногда и ложными, однако 
факт остается фактом: с его стороны было необдуманно, 
поступив на службу к Надиру, содействовать ему в соз-
дании флота на Каспии, что вызвало беспокойство у Рос-
сии, и стало причиной гибели всего предприятия.2 Сле-
дует также отметить, что предприятие Эльтона провали-
лось в период беспорядков, последовавших после смерти 
Надира в 1747 г. Весной 1751 г. во время происходивших 
в Гиляне беспорядков (после смерти Надир шаха в 1747 - 
Г.Н.) Эльтона убили3, а верфь и мелкие суда были унич-
тожены. 
Как отмечает Кук, когда посольство, в которое он 
входил, прибыло в 1747 г. в Астрахань, «мне сообщили, 
что британской торговле положен полный конец».4 Кер-
зон делая ударение на зависть русского правительства, 
отмечает, что имперская политика была направлена на 
сохранение своих господствующих позиций на Каспии.5 
Однако помимо нежелания России допускать участия 
Англии в каспийской торговле, были и другие причины, 
среди которых, прежде всего, следует назвать убийство 
Надир шаха в июне 1747 г. в результате заговора и после-
довавшей за ним междоусобной борьбой многочислен-
ных феодальных группировок. Кроме того, Российская 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 249-250. 
2 Lockhart L. Nadir Shah, p. 289. 
3 Ibid, p. 290. 
4
 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire, vol. II, р.524. 
5 Curzon G.N. Persia and Persian question, vol. II, p. 544. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 190 - 
империя, решительно стремившаяся не допустить, что-
бы какое-то другое государство имело флот на Каспии, 
воспользовавшись беспорядками, последовавшими после 
смерти Надир шаха, уничтожила каспийское судострое-
ние. 
Безусловно, англичане рассчитывали получить от 
этого свои выгоды, расценив, отсутствие навыков судо-
производства позволит полностью получить контроль 
над флотом.1 Отметим, что на построенных англичанами 
персидских судах команды действительно почти полно-
стью состояли из англичан. 
Стремление Надира установить господство в Пер-
сидском заливе и на Каспийском море завершилось про-
валом. Тем не менее, энергия и упорство, с которыми он 
стремился создать военно-морской флот на Каспии и в 
Персидском заливе, служат доказательством широты его 
взглядов. Как замечает Форстер, Надир шах «… пытался 
внедрить европейское искусство навигации и корабле-
строение в свою страну, что было свидетельством его 
прогрессивных стремлений, редко наблюдаемых в 
Азии».2 Как указывает Локкарт, в течение нескольких 
коротких лет, даже такой автократ как Надир, каким мо-
гущественным бы он ни был, не смог  превратить в мо-
ряков людей, которые до этого не имели навыков и со-
всем не были обучены морскому делу. Это и есть дейст-
вительная причина, почему, в конечном счете, несмотря 
на его прогрессивные стремления, не удалось достичь 
прочного успеха. Тем не менее, это предприятие все рав-
                                                          
1 Юхт А.И. Торговля России с Закавказьем и Персией, с. 253. 
2 Forster J. A Journey from Bengal to England, London, through the 
northern part of India, Kashmir, Afghanistan, and Persia, and into Cas-
pian-sea. Vol. II, р. 237. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 191 - 
но было бы обречено на неудачу в связи с событиями, 
которые произошли после смерти Надир шаха.1 Мы не 
можем полностью согласиться с этой точкой зрения, так 
как на наш взгляд, попытки Надир шаха создать военно--
морской флот на Каспии потерпели неудачу, столкнув-
шись главным образом с сильным противодействием 
Российской империи. Относительно способностей мест-
ного населения к судостроительной деятельности следу-
ет отметить, что один тот факт, что Д. Эльтону за столь 
короткие сроки удалось обучить местное население, сви-
детельствует об обратном. При хорошем руководстве это 
судостроительное начало могло быть продолжено, если 
бы не внутренние беспорядки и противодействие Рос-
сии. В связи с этим, хотелось бы привести слова русского 
консула И. Бакунина, которые приводит в своей книге Л. 
Юнусова: «познав все преимущества флота, персы про-
должат его строительство и после смерти Надир шаха. И 
когда персияне из этого флота себе и государственной 
безопасности пользу извлекут и тогда пусть и Надир шах 
не будет, а охота флот содержать у них останется, ибо и 
сейчас у них уже  только якорей не хватает и то, их у себя 
скоро делать начнут».2 
Однако помимо противостояния Российской импе-
рии на Каспийском море, по словам Кишмишева: «Глав-
ное, к чему стремился он (Надир) – это создать в Персии 
независимую от чужеземного влияния торговлю, в осо-
бенности коммерческий флот, основание которому он 
положил в Персидском заливе, но к сожалению, не довел 
этого дела до конца, так как Англия утвердилась на бе-
регах Индийского океана, стала мешать ему всеми спосо-
                                                          
1 Lockhart L. Nadir Shah, p. 221-222, 290. 
2 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бассейне Каспия, с.111. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 192 - 
бами. Такое же затруднение он встретил и на Каспий-
ском море, где русская торговля после Петра Великого 
начала уже принимать обширные размеры».1 
Подводя некоторые итоги, мы должны отметить, 
что попытки Надир шаха Афшара создать собственный 
военно-морской флот на Каспийском море во второй 
четверти XVIII в. были первыми в истории азербайджан-
ской государственности. В ходе исследования было вы-
явлено, что Надир шах задумал строительство каспий-
ского флота задолго до приезда Эльтона, то есть до 1742 
г. Так первые шаги в этом направлении он предпринял 
еще в 1738 г. Кроме того, инициатива строительства фло-
та принадлежала Надир шаху, и лишь для осуществле-
ния задуманного он нанял английского торгового агента 
Эльтона, а также основным его мотивом было стремле-
ние превратить свое государство в морскую державу. 
 
 
 
§5. Торгово-экономическое положение в Азербай-
джане во второй половине XVIII в. 
 
Почти сорокалетняя полоса войн, междоусобиц и 
восстаний (1711-1747 гг.) привела к хозяйственному разо-
рению Азербайджана и вызвала огромный упадок про-
изводительных сил в сельском хозяйстве, голод и обед-
нение крестьянства. После убийства Надир шаха и нача-
ла новой полосы междоусобиц в регионе, афшарское 
владычество в странах Южного Кавказа на время факти-
чески пало. В последующем на территории Азербайджа-
                                                          
1 Кишмишев С.Р. Походы Надир, с. 218. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 193 - 
на возникают, как отмечалось, полунезависимые ханства 
(вплоть до начала XIX в.), и этот регион превращается в 
центр ожесточенной борьбы за власть. 
Данные по социально-экономической истории вто-
рой половины XVIII века в англоязычной историографии 
почти не изучены. В это время обнаруживаются черты 
некоторого относительного подъема. Однако, по мнению 
Перри, упадок торговли продолжался с 1743 по 1773 гг.,1 
что следует относить к Ирану, и частично к Южному 
Азербайджану, в Северном же Азербайджане ситуация 
было заметно лучше. Но в условиях феодальной раз-
дробленности, господства натурального хозяйства, по-
стоянных междоусобиц и не прекращавшихся время от 
времени попыток Ирана восстановить свою власть в 
Азербайджане, этот относительный хозяйственный 
подъем не мог дать прочных и ощутимых результатов. 
Ханы не отказывались от своих центробежных тенден-
ций, но слабость их сил и постоянная внешняя угроза не 
давали возможности этим стремлениям развернуться. 
Ведущими отраслями экономики Азербайджана в 
это время продолжали оставаться земледелие и скотовод-
ство со значительным удельным весом отгонной формы 
последнего. Сельским хозяйством занималось подав-
ляющее большинство населения. Превращение иранско-
го владычества в номинальное, привело к уменьшению 
налогового бремени в Северном Азербайджане. Некото-
рые ханы заботились о восстановлении производствен-
ных сил. 
Во второй половине XVIII в. шел процесс восстанов-
ления городов. Шамаха превосходила остальные города 
Азербайджана своими материальными ресурсами, ремес-
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 250. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 194 - 
ленным производством, объемом внешней торговли. Ша-
маха, Шеки и Кабала продолжали занимать первосте-
пенное место в выработке шелковых изделий. Г.Абдул-
лаев, изучивший многочисленные источники по этому 
вопросу, приводит ценные сведения современников: 
«Так, факт восстановления и роста шелководства под-
тверждает Г.Семенов: «заведения для ткани шелковой 
материи (в Шамахе) … находится в цветущем состоянии 
при хане Маммед Сеиде, то есть в 60-х годах XVIII в.». 
Броневский отмечает наличие в большем размере высо-
кокачественного шелка в Шеки. Чулков, перечисляя 
предметы торговли, свидетельствует, что «шелковые за-
воды в сих местах (в Сальянах) изрядные». В 1796 г. в 
Дербенде насчитывалось 195 кархане, в том числе для 
ткацких шелковых материй – 30, бумажных – 115, прочих 
– 50».1 Форстер свидетельствует о значительных эконо-
мических связях Ширвана в это время.2 Примерно в та-
ком положении находилось ремесло и в других городах 
Азербайджана во второй половине XVIII века. 
Шамаха, будучи в прошлом хозяйственным и гео-
графическим центром Азербайджана, была главным 
центром большой торговли, где скрещивались караван-
ные пути с севера на юг в Сефевидском государстве и 
другие восточные страны, а также из Грузии, Гарабага и 
Шеки в прибрежные районы Каспийского моря. Разоре-
ние Шамахи в 30-х годах Надир шахом, в 1796 г. Ага Му-
хаммед ханом, все же окончательно не уничтожало тор-
гового значения Шамахи, хотя и нанесло ей значитель-
ный урон. Таким образом, как отмечает М.Аткин, к 1790 
г. после десятилетий внутренних и внешних потрясений 
                                                          
1 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, с.136. 
2 Forster J. A Journey from Bengal to England, vol. II, р. 233-234. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 195 - 
Шамаха вновь восстановила свое экономическое значе-
ние.1 Как отмечал английский путешественник Д.Фор-
стер, провинция Ширван производит в значительном 
количестве шелк, а также шафран прекрасного качества, 
что составляет значительный предмет торговли.2 
Другим большим рынком, обслуживавшим южный 
Дагестан и города Азербайджана, был рынок в Дербенде. 
В XVIII в. Баку выступает как крупный международный и 
транзитный центр. Однако, как отмечает М.Аткин, ему 
приходилось тратить большую часть своих значитель-
ных богатств на импорт продовольствия и выплаты «от-
купов» могущественным соседям (соседним ханствам – 
Г.Н.). Наиболее процветающими ханствами были Губин-
ское и Иреванское, а сравнительно низкий уровень эко-
номического развития был в Нахчыване и Талыше (Лян-
кяран – Г.Н.).3 
Как указывает М.Аткин, вторым экономически раз-
витым городом после Баку, был Иреван, где имелся ры-
нок для торговли рабами и внутренней сельскохозяйст-
венной продукцией.4 Относительно Тебриза Перри от-
мечает, что он являлся центральным пунктом транзит-
ной торговли на северо-западе региона.5 
Как отмечалось, из Азербайджана во многие страны 
Востока и Европы вывозились разнообразные товары. 
Вывоз на внешний рынок составляли как сельскохозяйст-
венное сырье, так и продукты производства, в частности 
ремесленные изделия. Основными предметами вывоза в 
                                                          
1 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 15. 
2 Forster J. A Journey from Bengal to England, vol. II, p. 228. 
3 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 15. 
4 Ibid, p. 17. 
5 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 247. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 196 - 
Россию являлись, как отмечает Перри, помимо шелка-
сырца, марена, хлопок, шелковые ткани, рис и сушеная 
рыба.1 Отдельные города и места, в зависимости от ло-
кальных особенностей хозяйства и характера естествен-
ных ресурсов, вывозили свойственные им товары. Одна-
ко, как отмечает М.Аткин, Шамаха во второй половине 
XVIII в. уже не могла серьезно конкурировать с Баку и 
Иреваном.2 
Что касается вывоза шелка-сырца, то если ранее зна-
чительное его количество вывозилось в Европу через Рос-
сию или Турцию европейскими компаниями, то, начи-
ная с конца 40-х гг. XVIII в., их место прочно заняли рус-
ские купцы. В отличие от 30-40-х гг. XVIII в, когда анг-
лийские купцы с их товарами в довольно большом коли-
честве вели оживленную торговлю через Россию с Ира-
ном и Южным Кавказом, то уже со второй половины 
XVIII в. отсутствуют сведения о непосредственном уча-
стии европейских, в том числе английских купцов, в этой 
торговле. Начиная с 1749 г., сведения об участии англи-
чан в этой торговле отсутствуют в связи с тем, что им бы-
ло запрещено вести здесь торговлю с Южным Кавказом и 
Ираном через Россию. Характерно, что Д.Форстер, в 1784 
г. решивший выехать из Бенгалии в Англию через Рос-
сию, задержался в Баку на длительное время, где хода-
тайствовал перед царским правительством о специаль-
ном пропуске, которого добился лишь после долгих хло-
пот.3 В целом, английская торговля в этих местах не име-
ла успеха. Это особенно относится к Азербайджану, в ча-
стности к его приморским районам, которые были не-
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 250. 
2 Atkin M. Russia and Iran 1780-1828, p. 17. 
3 Forster J. A Journey from Bengal to England, vol. II, p. 226-227. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 197 - 
доступны Ост-индской компании англичан и голланд-
ской компании. Европейские купцы проникали туда 
очень редко, их товары провозились преимущественно 
через Россию самими русскими, и в незначительном ко-
личестве через Турцию. Таким образом, во второй поло-
вине XVIII в. позиции западноевропейских держав в 
Азербайджане были очень слабы. Англичане и голланд-
цы имели свои фактории только на островах Персидско-
го залива и его побережья, и интерес их ограничивался 
пока исключительно торговлей с Ираном. На экономику 
страны и на ее политическую жизнь европейские купцы 
уже не оказывали существенного влияния. В отличие от 
них, Россия еще с начала XVIII в. рассматривала терри-
торию Южного Кавказа как сферу своих экономических 
и политических интересов, частично начав осуществлять 
свою экономическую и политическую экспансию со вто-
рой половины XVIII века. 
Таким образом, русская торговля в Азербайджане, 
особенно в его северо-восточной части, была свободна от 
английской конкуренции, и находилась в сфере русской 
торговой монополии. Если раньше Азербайджан и Ги-
лян были лишь важными объектами русско-сефевидской 
торговли, то со второй половины XVIII в. весь центр тор-
говли переместился в эти районы. Так, Перри отмечает, 
что русско-иранская торговля сосредотачивалась в ос-
новном в Дербенде и Баку.1 Все это свидетельствует так-
же и о начале раздела между Россией и Англией эконо-
мической, а затем и политической сферы влияния. Анг-
личане закрепились на юге, на подступах к Индии, и в 
центральном Иране, а русские – на севере, на Южном 
Кавказе, в частности, в Азербайджане. Это явление в ходе 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 245. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 198 - 
исторического развития получило свое дальнейшее ло-
гическое развитие.1 Басуани замечает, что в первой поло-
вине XVIII в. выявилось преимущество северных районов 
в торговых отношениях, объем торговли, производив-
шийся через порты и гавани Каспийского моря, намного 
превышал объем торговли через порты Персидского за-
лива.2 
В торговле на территории Азербайджана продол-
жали участвовать индийские купцы. Как отмечает 
Д.Форстер, они живут в Баку и «сильно способствуют 
большому расширению торговли этого города».3 Они ве-
ли торговлю также в Шамахе, Дербенде и Сальяне, зани-
маясь в основном посреднической торговлей и получая с 
этого большую прибыль. Индийские купцы, кроме рус-
ских и европейских товаров, торговали индийским сит-
цем, одеялами, медицинскими препаратами и пр. В це-
лом треть товаров вывозимых индийскими купцами в 
Россию составляли товары не индийского, а в основном 
бакинского, тебризкого, ардебильского происхождения.4 
Указывая на большие объемы индийской торговли, 
Перри замечает, что большая часть импортируемой и 
экспортируемой продукции в Иране доставлялась из Ин-
дии и Европы.5 О размерах торговли индийских купцов 
интересные сведения приводит А.Юхт. Сравнив годовые 
операции индийских и российских купцов, он замечает, 
что отпуск товаров индийских купцов был более круп-
ным, чем купцов Южного Кавказа и Ирана. Так, в 1745 г. 
                                                          
1 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, с.337 
2 Bausani A. The Persians from the earliest days, p. 162. 
3 Forster J. A Journey from Bengal to England, vol. II, p. 228. 
4 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, с. 466. 
5 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 253. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 199 - 
индийцы (21 человек) вывезли товаров на 31 тысячу руб-
лей, 42 купца из России – на 50 тысяч рублей и 49 купцов 
из Ирана и Южного Кавказа – на 14,2 тысяч рублей. Та-
ким образом, среднегодовой оборот каждого индийского 
купца составлял 1475 рублей, русского – 1404 рублей, а 
купца из Ирана и Южного Кавказа – 290 рублей.1 Как от-
мечает Перри, индийцы играли важную роль во всех 
сферах иранской (и азербайджанской – Г.Н.) торговли, 
не только как торговцы, но и как моряки, брокеры, бан-
киры и агенты для иранских и европейских купцов.2 Ин-
дийские купцы в Астрахани, Баку и Шамахе предостав-
ляли торговцам ссуды под большие проценты.3 
Относительно торговых связей с Турцией, следует 
отметить, что со второй половины XVIII в., они были 
практически сведены на нет. Так, очень оживленные свя-
зи Шамахи с турецким рынком, имевшие место в про-
шлом, вовсе прекратились. Подтверждения этому можно 
найти также у Г.Гмелина, обследовавшего состояние тор-
говли на Южном Кавказе в начале 70-х г. Он пишет, что 
«уже четыре года, как торг Шамахи с Турцией уничто-
жен, что теперь в городе никаких иностранных купцов 
не живет, исключая некоторое число российских и трех 
индийских; напротив того, в прежние времена послед-
них и турецких купцов было весьма много, но теперь ни 
одного из них нет».4 Перри, отмечая существование трех 
основных путей для ведения торговли Турции с Сефе-
видским государством, которые проходили непосредст-
                                                          
1 Юхт А.И. Торговые компании в России в середине XVIII в., с.137-
138. 
2 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 271. 
3 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, с. 444. 
4 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения, 
с.90. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 200 - 
венно через территорию Азербайджана: через Нахчыван 
и Иреван до Эрзерума; через Хой, Маку, Гилян и Шир-
ван вдоль реки Куры, замечает затем, что к этому време-
ни они имели уже второстепенное значение.1 
Россия в 30-60-х г. XVIII в., отказавшись от активной 
внешней политики в Иране и Азербайджане, приложила 
максимум усилий для охраны интересов своего купече-
ства в этом регионе. Каспийская торговля включала так-
же торговлю России с Ираном и Центральной Азией.2 О 
том, какое значение придавало русское правительство 
торговле в бассейне Каспийского моря, говорят следую-
щие факты: в XVIII в. Россия поддерживала торговые свя-
зи почти со всеми странами Востока, но ни в одной из 
этих стран она не имела своего консульства, исключая 
Азербайджан и Иран. Согласно сведениям Перри, в за-
дачи консульства входило охранять торговые интересы 
своего государства и сообщать о политических событиях 
в регионе.3 
Феодальные войны, вспыхнувшие в Афшарском го-
сударстве, серьезно нарушили русско-афшарские торго-
вые отношения. В частности, в 1747-1748 гг., экспорт то-
варов из Астрахани был полностью прекращен, а импорт 
резко сократился.4 Однако, по мнению Перри, политика, 
проводимая Керим ханом, способствовала увеличению 
объема русской торговли с Ираном в течение 1760 г. по 
сравнению с 1750 г. Некоторые правители, такие как Хи-
даятулах (правитель Гиляна) и Фатали хан Дербенди 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 253. 
2 Bausani A. The Persians from the earliest days to the twentieth century, 
p. 162. 
3 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 246. 
4 Юхт А.И. Торговые компании в России в середине XVIII в., с.134. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 201 - 
имели своих представителей в Астрахани. Однако уже с 
середины 1770 г. наблюдается уменьшение оборотов рус-
ской торговли, особенно сухопутной, через Дербенд в 
Кизляр.1 По мнению того же Перри, утверждение консу-
ла Яблонского: «Время процветания и благополучия 
Персии в прошлом… теперь здесь господствует хаос», 
было преждевременным. Он приводит следующие при-
чины, приведшие к падению этой торговли – русско-ос-
манские войны 1768-1774 гг., которые оказывали влияние 
на сухопутную торговлю, и ее (России) агрессивное от-
ношение к местным правителям, что служило первыми 
признаками последующих коммерческих и политиче-
ских разногласий между Россией и Ираном.2 
Относительно состояния экономики в это время 
Ламбтон отмечает, что сельские местности были раз-
граблены постоянными набегами, население разорено, 
безопасность на дорогах фактически отсутствовала, а 
торговля находилась в упадке.3 
Во второй половине XVIII в. Баку имел большое зна-
чение для торговли, чем привлек внимание русского ку-
печества. Город был важнейшим торговым центром, пе-
ревалочным пунктом и центром каспийской торговли. 
Как замечает Кук, Баку считался лучшим портом на Кас-
пии, для небольших судов.4 Согласно М.Аткину, основ-
ная часть русско-иранской торговли проходила через 
Баку, и ни один другой город Южного Кавказа не мог 
выполнять эти функции.5 Другими важными центрами 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p.252. 
2 Ibid, p. 252. 
3 Lambton A. Landlord and Peasant in Persia. London, p.134. 
4 Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire, Tartary and 
Part of Kingdom of Persia. Vol. II, p.383. 
5 Atkin M. Russia and Iran1780-1828, p.14. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 202 - 
русской торговли, согласно этому же автору, были Дер-
бенд и Сальян1, но они занимали значительно более 
скромное место, в отличие от Баку. 
Перри указывает, что в Энзели и Дербенде русские 
агенты зависели не от хорошего отношения к ним Керим 
хана, с которым они никогда не имели контактов, а от 
полунезависимого Хидаятуллаха и независимого Фатали 
хана (Губинского – Г.Н.).2 
Бурное развитие мануфактурной промышленности 
в России во второй половине XVIII в. диктовало необхо-
димость поиска источников сырья. Одной из стран, спо-
собных удовлетворить нужды русской промышленности, 
был Азербайджан, обладавший разнообразными при-
родными ресурсами, и одновременно являвшийся рын-
ком сбыта. Основными предметами импорта из Азер-
байджана были шелк, шелковые, полушелковые и бу-
мажные ткани, изделия из меха (главным образом ов-
чинка и мерлушка), кожа, сафьян, медь-лом, хлопчатая 
бумага и продовольственные товары (виноградное вино, 
виноград в патоке, и т.д.). Кроме того, вывозили ковры, 
овечью шерсть, масло, шерсть «белую и черную». Привоз 
золота и серебра в слитках и монетах не облагался по-
шлинами, поэтому в таможенных книгах не фиксиро-
вался.3 Относительная стабилизация внутриполитиче-
ской обстановки благоприятствовала развитию торговых 
связей Азербайджана с Россией. Причем в развитии тор-
говых отношений были заинтересованы как азербай-
джанские ханства, так и в наибольшей степени Россий-
ское государство. 
                                                          
1 Atkin M. Russia and Iran1780-1828, p.14. 
2 Perry J.P. Karim Khan Zand, p.251. 
3 Юхт А.И. Торговые компании в России в середине XVIII в., с.138. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 203 - 
Интересно отметить, что шелковая промышлен-
ность Российской империи росла, в значительной степе-
ни благодаря сырью, доставлявшемуся из Азербайджана. 
В связи с кризисом русско-иранских торговых отноше-
ний, ощущалась нехватка в шелке-сырце. Для удовле-
творения нужд своего растущего внутреннего рынка Рос-
сия вынуждена была развить торговлю на Южном Кавка-
зе.1  
Большая часть азербайджанского шелка вывозилась 
в Россию главным образом через Каспий в Астрахань. По 
сообщению Ханвея, астраханские купцы в середине XVIII 
в. вели оживленную торговлю с Ираном.2 В отдельные 
годы шелк-сырец составлял примерно 63-64% всего экс-
порта Азербайджана в Российскую империю морским 
путем. Азербайджанский шелк-сырец вывозился в Рос-
сию не только морским путем, но также сухопутно через 
Кизляр. Согласно Форстеру, в конце XVIII в. из Ширвана 
в Астрахань вывозилось ежегодно около 400 тон шелка-
сырца.3 По данным Астраханского таможенного управ-
ления в 1790-1792 гг. через Кизляр было вывезено из Ше-
ки и Шамахи около 3446 пудов шелка-сырца.4 
Во второй половине XVIII в. русско-азербайджан-
ская торговля в некоторой степени носила транзитный 
характер. В ней значительное место занимали товары ев-
ропейского происхождения; русские, азербайджанские, 
индийские, армянские купцы выступали в роли посред-
                                                          
1 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения, 
с.95. 
2 Hanway J. An historical account of the British trade over the Caspian 
Sea, vol. I, p. 126. 
3 Forster J. A Journey from Bengal to England, vol. II, p. 228. 
4 Рагимов Г. Торгово-экономические аспекты в Русско-азербайджан-
ских отношениях, с. 6-7. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 204 - 
ников. Реэкспортные товары из Европы привозились рус-
скими или иностранными купцами в Астрахань, а отсю-
да восточными купцами доставлялись в Азербайджан. 
Во второй половине XVIII в. во внешней торговле 
России решающую роль в условиях плохих дорог и от-
сутствия железнодорожного транспорта играли морские 
перевозки. Однако количество кораблей под русским 
флагом, принадлежащих русским было незначительно. 
Многие перевозки осуществлялись на иностранных су-
дах, главным образом, английских.1 
На Каспийском море дело обстояло иначе. Здесь не 
было ни одного европейского судна, и в руках России со-
средотачивались все водные перевозки. Восточные стра-
ны, в силу технической отсталости, не имели на Каспий-
ском море своего флота. Как Иран, так и азербайджан-
ские ханства в XVIII в. не имели своего морского флота 
«за исключением небольших судов киржимов и санда-
лов», которые были не пригодны для дальнего плавания, 
грузоподъемность их была сравнительно небольшой.2 По 
этой причине азербайджанские купцы были вынуждены 
нанимать, брать на откуп русские суда, что составляло 
значительную статью доходов для русских судовладель-
цев. Русское правительство проводило политику подав-
ления прибрежного судоходства. В 80-х г. в каспийской 
политике России стал особенно жестоко проводиться 
принцип закрытого моря.3 Таким образом, Российская 
империя проводила политику монополизации морских 
                                                          
1 Покровский С.А. Внешняя политика и внешняя торговая политика 
России, с.120. 
2 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, с. 306. 
3 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения, 
с.70. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 205 - 
перевозок товаров по Каспию. Такая политика запреще-
ния строительства и эксплуатации местных судов в при-
морских районах Азербайджана и Гиляна во второй по-
ловине XVIII в. вытекала из агрессивной природы рус-
ского колониализма. Эта политика преследовала, прежде 
всего, торгово-экономическую цель обеспечения моно-
польного господства русского торгового капитала. Кроме 
того, царское правительство остерегалось создавать не-
русский флот, пытаясь не допустить на Каспийском мо-
ре третье государство. Таким образом, меры, предприни-
маемые Россией, затрудняли торговые операции ханов. 
Безусловно, такая политика сказывалась отрицательно на 
ведении торговли азербайджанцами. 
Кроме этого, другим важным преимуществом Рос-
сии была беспошлинная торговля русских купцов в Азер-
байджане и обложение товаров азербайджанских купцов 
большими пошлинами в России, что свидетельствует о 
неравноправности торговых отношений, о больших ис-
ключительных льготах для русских купцов. Политика 
неравной беспошлинной торговли была прибыльной 
для русского купечества, и бременем для местных потре-
бителей, она тормозила развитие хозяйства страны. Та-
ким образом, во второй половине XVIII в. русская тор-
говля нигде не имела таких льготных условий и приви-
легированного положения, в частности по беспошлин-
ной торговле и охране ее интересов, как в северо-восточ-
ном Азербайджане, что официально подтверждалось 
правительством Фатали хана в его обязательствах перед 
Россией. Все это шло в ущерб интересам азербайджан-
ской торговли.1 
Однако, Перри отмечает, что российские купцы об-
                                                          
1 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, с. 413. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 206 - 
лагались рахдарами (назначенными для охраны дорог) в 
Гиляне и Ширване - 15 различными налогами на опре-
деленные товары, кроме того, была еще транзитная по-
шлина, которая взималась по 17 статьям местными хана-
ми, как, например в Шеки.1 
Русское правительство также проводило политику 
запрещения вывоза определенных товаров, которые мог-
ли нанести ущерб как экономическим, так и политиче-
ским интересам России. Согласно Перри, во второй по-
ловине XVIII в. торговля металлами и даже серебряными 
монетами2 с восточными странами, в том числе с Азер-
байджаном, вначале строго запрещалась, затем прочно 
перешла в ведение русской власти. Вывоз их проводился 
исключительно по ее разрешению в незначительных раз-
мерах, причем экспорт мог прекратиться, если металлы 
использовались для военных целей.3 К числу товаров, вы-
воз которых из России в восточные страны, в том числе и 
в Азербайджан, был запрещен, относились – оружие, по-
рох, свинец, сера, селитра и прочее, что принадлежало к 
военной амуниции, корабельный лес и судовые припа-
сы, драгоценные металлы.4 
Такая политика была направлена на то, чтобы по-
мешать этим странам, строить оборонительные соору-
жения, вооружать войска, изготовлять орудия производ-
ства. Несомненно, эта политика не могла не иметь отри-
цательного влияния на экономику Азербайджана. Одна-
ко, по утверждению Перри, существовал незаконный 
экспорт этих товаров, которому консулы не могли никак 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 248. 
2 Ibid, p. 251. 
3 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, с. 439. 
4 Юхт А.И. Торговые компании в России в середине XVIII в., с.236. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 207 - 
воспрепятствовать, так как эта контрабанда поощрялась 
местными правителями. Так, например, они чеканили на 
российских монетах свои собственные имена или имя 
Керим хана (иранского правителя).1  
Хотелось бы остановить внимание на монетах, ис-
пользуемых на территории Азербайджана, так как они 
являются свидетельством политического существования 
ханств как государственных образований. Прежде всего, 
следует заметить, что отсутствие в то время единой де-
нежной системы тормозило развитие торговли. Нужно 
также отметить, что деньги не имели фиксированного 
достоинства, и их цена в зависимости от обстоятельств то 
поднималась, то падала. Почти во всех городах (ханствах 
– Г.Н.) были свои денежные единицы (Тебриз, Ардебиль, 
Хой, Урмия, Шамаха, Гянджа, Баку, Шуша).2 Однако, как 
отмечает Перри, помимо монет, которые чеканил каж-
дый хан от своего имени в Шамахе, Нахчыване, Гяндже с 
1764 по 1776 гг., чеканились серебряные монеты с име-
нами Исмаила III, или Зендского типа с надписью «ya 
Karim». В Тифлисе же их выпускали даже до 1798-99 гг., 
спустя 20 лет после смерти Керим хана. Несомненно, что 
основной целью этого было использование серебряных 
монет для торговли в Иране. Кроме того, также чекани-
лись медные российские монеты, которые, в первую оче-
редь, предназначались для местного пользования, как 
показатель экономической ориентации на Россию.3 
В целом, рассматривая торгово-экономические свя-
зи самостоятельных азербайджанских ханств с Россией, 
англоязычные авторы отмечают, что во второй половине 
                                                          
1 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 251. 
2 Mustafayeva N. Cənubi Azərbaycan xanlıqları, s. 86. 
3 Perry J.P. Karim Khan Zand, p.213-214. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 208 - 
XVIII в. они возросли и были более тесными с Азербай-
джаном, чем с Ираном – другой сферой русско-каспий-
ской торговли. При этом они подчеркивают ущербность 
экономической политики России в этом регионе для ев-
ропейских стран. 
Однако торговля между Азербайджаном и Россией 
велась на неравных началах. Русское купечество в Азер-
байджане пользовалось различными льготными условия-
ми, беспошлинной торговлей, экстерриториальными 
правами. В России же купцы из Азербайджана не поль-
зовались теми же льготами (правом беспошлинной тор-
говли); азербайджанские товары, за исключением шелка-
сырца (и то не всегда), облагались в русских городах и 
портах всеми видами пошлин. Таким образом, русско-
азербайджанская торговля носила полуколониальный 
характер. Это объясняется тем, что Российская империя 
и ханства Азербайджана обладали неравными силами, 
как политическими, так и экономическими. Неравная 
полуколониальная торговля часто вызывала дипломати-
ческие разногласия и конфликты между правительства-
ми Российской империи и северо-восточного Азербай-
джана.1 Кроме того, как отмечает Перри: «Российская по-
литика, игнорирующая интересы местных правителей, 
ее самонадеянность, агрессивность и непоследователь-
ность» оказывали негативное влияние на общее эко-
номической развитие региона.2 Несмотря на полуколо-
ниальный характер этих связей, все же следует отметить, 
что местные правители были заинтересованы в торговых 
связях с Россией. 
                                                          
1 Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения, с.487-
488. 
2 Perry J.P. Karim Khan Zand, p. 250. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 209 - 
Оценивая общее экономическое развитие региона 
Южного Кавказа, М.Аткин отмечает, что, несмотря на 
относительно более благоприятные позиции одних 
ханств в отличие от других, в целом в конце XVIII в. об-
щее экономическое состояние региона находилось в со-
стоянии упадка.1 
Таким образом, рассматривая англоязычные источ-
ники и историографию, можно заметить, что вопросы 
социально-экономической истории Азербайджана XVIII 
века в ней отражены слабо. В частности, вообще отсутст-
вуют данные о состоянии сельского хозяйства и аграр-
ных отношений, недостаточно сведений о состоянии го-
родов и городской жизни, сведения о ремесленном про-
изводстве также ограничены. Тем не менее, основное 
внимание англоязычные авторы уделяют вопросам 
внешнеторговых связей. 
Анализ англоязычный историографии показывает, 
что в ней подчеркивается политическая и экономическая 
заинтересованность соседних государств, и в первую оче-
редь Российской империи в установлении влияния в ре-
гионе. При этом подчеркивается насильственный и аг-
рессивный характер колониальной политики этих стран. 
                                                          
1 Atkin M. Russia and Iran1780-1828, p. 13. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 210 - 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 
Тщательный анализ англоязычных источников и 
историографии убедил нас в том, что они представляют 
значительный интерес при исследовании истории Азер-
байджана, борьбы соседних государств (России, гаджар-
ского Ирана и Турции) за господство в прикаспийском 
регионе, внешнеторговых связей региона в исследуемый 
период. 
Следует отметить, что англоязычные авторы рас-
сматривали исторические процессы на территории Азер-
байджана в контексте истории Ирана, Османской импе-
рии, России или всего Кавказа, и это, естественно, при-
водило к тому, что они не уделяли должного внимания 
всем аспектам истории Азербайджана. Вследствие этого, 
в произведениях англоязычных авторов существуют оп-
ределенные пробелы при исследовании отдельных исто-
рических событий и личностей, а иногда и целых исто-
рических процессов, что приводит к ошибочным выво-
дам при критическом освещении этих проблем в англоя-
зычной историографии. 
Подробное изучение историографии, большая 
часть которой впервые вводится в научный оборот, при-
вело нас к такому выводу, что исследование истории 
Азербайджана XVIII в. в англоязычной историографии, в 
особенности, в контексте борьбы соседних держав за об-
ладание Южным Кавказом, имеет большое значение. 
В то же время, многочисленные англоязычные ис-
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 211 - 
точники, часть из которых впервые вводится в научный 
оборот, представляют интерес при исследовании исто-
рии Азербайджана XVIII в. в совокупности, дополняя и 
исправляя друг друга. Они помогают воссоздать целост-
ную картину политических событий и экономического 
положения в Азербайджане в XVIII в. Будучи современ-
никами описываемых событий, авторы, с их взглядом из-
вне на привычные детали повседневного быта, всегда 
вносят новые нюансы в оценку исторических  событий в 
регионе. Наряду с этим, несмотря на фрагментарность 
содержащихся в них сведений об Азербайджане, эти ис-
точники, несомненно, представляют интерес в свете изу-
чения международного положения в данный период, и 
его влияния на историю Азербайджана. 
Англоязычные авторы фрагментарно касались не-
которых вопросов истории Азербайджана в связи с пре-
вращением Южного Кавказа в объект острой борьбы ме-
жду соперничающими государствами, и рассматривали 
азербайджанский народ не как субъект истории, а как 
объект угнетения и порабощения. Историков привлека-
ли лишь определенные политические события. Главной 
особенностью англоязычной историографии является 
существование различий определений, и классифика-
ции исторических процессов, что свидетельствует о не-
способности западных авторов вычленить главные и вто-
ростепенные стороны изучаемого явления, понять его 
сущность и содержание. В работах англоязычных авто-
ров преобладает общее рассуждение, а конкретно исто-
рический анализ фактически отсутствует. Несмотря на 
некоторые недостатки, их труды часто представляют со-
бой значительное подспорье в обосновании отдельных 
научных вопросов, поскольку содержат богатый факти-
Гёзалова Н.Р. 
 - 212 - 
ческий материал из ценных источников, отсутствующих 
в книгохранилищах нашей страны. 
Изучая работы англоязычных авторов, мы наблюда-
ем, что, во-первых, этих авторов больше привлекали воп-
росы политической истории Азербайджана в XVIII в.; во-
вторых, их источниковедческая база по ряду объектив-
ных и субъективных причин является узкой. Англоязыч-
ная историография представляет в своей основе иные 
мотивы проводимой Российской империи в конце XVIII 
в. восточной политики и о той роли, которую она сыгра-
ла в судьбах народов Кавказа в последующем. Политика 
Российской империи на Южном Кавказе представлена 
захватнической. Таким образом, в работах англоязычных 
авторов представлены иные позиции и оценки восточ-
ной политики Российской империи, событий, происхо-
дивших на Кавказе, и влияния (в основном, рассматри-
вающегося как позитивное) собственных стран (в частно-
сти Ирана, Англии и Франции) на военно-политические 
процессы в этом регионе. Однако для всестороннего ос-
вещения изучаемых нами вопросов англоязычные иссле-
дования имеют свое немаловажное научное значение. 
Следует отметить, что некоторые отдельные исто-
рические события и личности все больше привлекают 
внимание англоязычных исследователей. Так новый 
всплеск интереса к истории эпохи Надир шаха наблюда-
ется после публикации VII тома Кембриджской Истории 
Ирана, где события эпохи Надир шаха Афшара были 
рассмотрены П.Авери. В настоящее время появилось 
множество новых публикаций, наиболее интересными из 
которых являются исследования Э.Такера и М.Аксуорти. 
Исследования этих авторов основаны на огромном коли-
честве данных источников, изданных и неизданных, от-
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 213 - 
личаются подробным изложением, научностью  подхода 
к материалу. Последние научные исследования истории 
эпохи Надир шаха привели к пересмотру целого ряда 
устоявшихся, весьма популярных дат, взглядов на цели и 
результаты его деятельности. 
Стереотипы и догмы, неадекватная трактовка со-
бытий, утвердившись в общественно-политической мыс-
ли и в историографии, затем утверждаются в политике, 
отражаясь на судьбе народа. К сожалению, и англоязыч-
ная историография не отличается отсутствием стереоти-
пов. Тем не менее, критическое изучение сочинений 
англоязычных авторов необходимо как для правильного 
освещения кавказской проблемы в целом, так и для вы-
явления истинной роли Азербайджана в политических 
процессах того времени. Таким образом, изучая работы 
англоязычных авторов, мы наблюдаем, что: во-первых, 
представители англоязычной историографии наиболее 
последовательно и разносторонне исследуют процессы, 
происходившие в данном регионе, четко определив ос-
новные исследовательские проблемы: причины, цели, 
участники, результаты. Во-вторых, в работах историков 
нашли отражение основные взгляды представителей за-
падной историографии в целом на историю не только 
Ирана, но и всего региона. 
Характерной особенностью англоязычной историо-
графии является то, что  история Азербайджана XVIII в. 
ею рассматривается в свете международных отношений. 
В основном англоязычные исследователи рассматривают 
вопросы экономического соперничества, взаимосвязь ан-
гло-русских отношений в Иране с событиями на между-
народной арене того времени, и в связи с собственно 
иранскими внутренними делами. В данном исследова-
Гёзалова Н.Р. 
 - 214 - 
нии освещаются международные отношения в XVIII в., 
их характер и место Азербайджана в них, одновременно 
мы стремились проанализировать положение и на самом 
Южном Кавказе. Несмотря на некоторые ошибочные по-
ложения и субъективизм в изложении событий, из работ 
англоязычных исследователей можно извлечь очень ин-
тересные сведения, позволяющие лучше уяснить некото-
рые характерные моменты международной борьбы на 
Южном Кавказе в XVIII веке. 
Англоязычные историки, отмечая независимое по-
ложение ханств в исследуемый период, признают этот 
факт только в отношении ханств Северного Азербай-
джана; несмотря на это, они рассматривают эти земли 
как часть территории Ирана, владетели которых вре-
менно отмежевались от центральной власти. Вместе с тем 
они дают довольно точную оценку борьбе за влияние в 
этом регионе между Россией, Ираном и Турцией, рас-
сматривая такую политику как откровенно агрессивную 
и захватническую. Политика европейских государств в 
этом регионе, согласно англоязычным авторам, исходила 
больше из экономических интересов. В это время они 
лоббировали интересы своих торговых компаний путем 
дипломатических маневров, без открытого вступления в 
конфронтацию за преобладание в этом регионе. Тем не 
менее, усиление влияния России в этом регионе сильно 
беспокоило европейские страны (Англию, Францию и 
т.д.) и на протяжении всего XVIII в. они пытались не до-
пустить этого, оказывая поддержку Турции и подстрекая 
ее к войне с Россией. Однако англоязычная историогра-
фия, оставляя в тени захватническую политику Гаджа-
ров, на первый план выдвигает трактовку политики Рос-
сийской империи на Кавказе как экспансионистской. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 215 - 
Вступление Ирана в войну с Россией трактуется как вой-
на за объединение иранских земель на Южном Кавказе. 
В то же время следует отметить, что методологиче-
ский подход этих англоязычных исследований. в отли-
чие от советских, более объективный и верный. Англоя-
зычные авторы приходят к выводу о том, что политиче-
ские настроения населения Азербайджана по отноше-
нию к русским иногда быстро и резко менялись. Идея 
«подданства» понималась обеими сторонами по-разно-
му. Местные владетели и народы считали, что Россия 
брала их под свое покровительство, но это не означало 
умаление их самостоятельности, обычаев, верований, 
нравов и т.д. Русские власти зачастую понимали «под-
данство» буквально, что приводило к острым конфлик-
там. Как указывают англоязычные авторы, Российская 
империя, ясно понимая преимущества, которые она по-
лучит, вмешиваясь в кавказские дела, не осознавала, что 
интересы местных правителей могут отличаться от ин-
тересов русских. Трагедия заключалась в том, что мест-
ные правители не смогли в течение этого времени объе-
динить страну. Ценой этой неудачи стала потеря незави-
симости. 
К концу XVIII в. в международной борьбе за господ-
ство на Южном Кавказе произошел качественный пере-
лом в пользу России. Активными силами в регионе явля-
лись не только Россия, но Иран и Турция, однако по-
следние переживали период упадка. Путем искусного 
балансирования на противоречиях своих «врагов» и ла-
вирования между интересами своих «друзей», Россия по-
просту переиграла и тех, и других. К концу XVIII в., Рос-
сия и Британия, став самым могущественными государ-
ствами, начали вести борьбу за политическое и торговое 
Гёзалова Н.Р. 
 - 216 - 
превосходство в Иране и Азербайджане. Постепенно 
преимущество стала приобретать Россия, тем самым, за-
ложив основы дальнейшего политического захвата ре-
гиона. Таким образом, Азербайджан со второй половины 
XVIII века стал невинной жертвой великодержавного эк-
спансионизма соседних государств.  В годы, предшество-
вавшие русско-иранским войнам начала XIX в., завоева-
ния Российской империи на Южном Кавказе, в частно-
сти в Азербайджане, было встречено взаимным  непони-
манием и противостоянием между Российской империей 
и Гаджарским Ираном, а также и местными правителя-
ми. Местные ханства, пользуясь слабостью соседних им-
перий, утверждали свою автономию и независимость,  
стремясь к централизации власти и возрождению азер-
байджанской государственности,  в то время как  Россия 
и Гаджарский Иран, продолжая преследовать свои тра-
диционные захватнические цели, включились в их ма-
невры. 
Следует отметить, что в англоязычной историогра-
фии подчеркивается стратегическая и экономическая 
значимость Азербайджана в исследуемый период. Так, 
согласно этим авторам, именно торговые приоритеты со-
седних стран, в особенности торговля шелком, опреде-
ляли развитие политической ситуации в регионе. При 
этом англоязычные авторы подчеркивают агрессивный и 
во многом колониальный характер утверждения влия-
ния соседних государств, в частности России, в регионе. 
В заключение еще раз отметим, что выводы, к ко-
торым мы пришли в ходе нашего исследования, полу-
чены в результате тщательного изучения англоязычных 
источников и историографии по исследуемой эпохе. Эти 
труды представляют большую научную ценность и мо-
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 217 - 
гут обогатить азербайджанскую историческую науку, 
как фактическим материалом, так и новой постановкой 
некоторых вопросов. 
Освещаемые в нашем исследовании события имели 
важное политическое значение не только для истории 
Азербайджана, но и для всех народов Южного Кавказа, 
боровшихся за свою независимость, а также для соседних 
государств, стремившихся утвердиться в Азербайджане. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 218 - 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
 
На азербайджанском языке 
1. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. Bakı, 1976-1987. 
2. Azərbaycan tarixi (Ən qədim dövrlərdən ХХ əsrin əvvəllə-
rinə qədər). Bakı, 1993. 
3. Azərbaycan tarixi (XIII-XVIII əsrlər), III c. Bakı, 1999. 
4. Dadaşova R.İ. Səfəvilərin son dövrü (ingilisdilli tarixşü-
naslıqda). Bakı, 2003. 
5. Dəlili H.Ə. Azərbaycan-Rusiya münasibətləri fars və azər-
baycandilli sənədlərdə. Bakı, 1976. 
6. Dəlili H.Ə. Azərbaycanın cənub xanlıqları (XVIII əsrin 
ikinci yarısında). Bakı, 1979. 
7. Dəlili H.Ə. Qarabağ xanlığının banisi Pənahəli Xan haq-
qında yeni məlumat // Azərbaycan Elmlər Akademiyası-
nın xəbərləri, tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, 1971, №1, s. 
42-48. 
8. Əliev F.M. Şimali Azərbaycan şəhərləri. Bakı, 1963. 
9. Əliev F.M. XVIII əsrin birinci yarısında Azərbaycanda tica-
rət. Bakı, 1964. 
10. Mirzə Əhməd Mirzə Xudaverdi oğlu. Əxbarnamə (Talış 
xanlığı tarixindən) / Azərbaycan Elmlər Akademiyası, 
Tarix İnstitutu, xidməti istifadə üçün, nüsxə №00097, fars 
dillindən tərcümə, müqəddimə və izahlar Əli Huseynza-
dənindir. Bakı, 1975. 
11. Qarabağnamələr. Bakı, 1989. 
12. Mahmud İsmayıl. Azərbaycan tarixi. Bakı, 1997. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 219 - 
13. Mahmudov Y.M. Azərbaycan diplomasiyası. Bakı, 1966. 
14. Mustafazadə T.T. Azərbaycan XVIII yüzillik – XIX yüzil-
liyin əvvəllərində Osmanlı-Azərbaycan münasibətləri. Ba-
kı, 2002. 
15. Mustafazadə T.T. Quba xanlığı. Bakı, 2005. 
16. Mustafayev Camal. Şuşa şəhərinin əsasının qoyulması ta-
rixi haqqında bəzi mülahizələr // Tarix və onun Prob-
lemləri, 1998, №1(3), s. 57-60. 
17. Mustafayev Camal. Xanlıqlar dövründə Azərbaycanda 
sənətkarlıq. Bakı, 2002. 
18. Mustafaeva N. Cənubı Azərbaycan xanlıqları. Bakı, 1995. 
19. Nadir Şah Əfşarın məktublaşması. Nəşrə hazırlayan, ön 
sözün ve şərhlərin müəllifi: Rauf Şeyxzamanlı. Bakı, 
2007. 
20. Süleymanova S.Ə. XVIII əsrdə Azərbaycanın siyasi tari-
xində və iqtisadiyyatında Car-Tala icmalarının yeri (ərəb-
dilli “Car Salnaməsi” mənbəyi əsasında). Namizədlik dis-
sertasiyasının avtoreferatı. Bakı, 1999. 
21. Suleymanova S.Ə. XVIII əsr Azərbaycan tarixinə dair mə-
sələlərin ərəbdilli yerli mənbələrdə işıqlandırılması // Or-
ta əsrlər Şərqi (Akademik Z.M.Bünyadovun xatirəsinə 
həsr olunmuş məqalələr toplusu). Bakı, 2000, s.139-157. 
 
 
На турецком языке 
 
22. Akdeş Nimet. Kurat XVIII yuzyilın sonundan kurtulus 
savasina kadar Türk-Rus ilişkileri (1798-1919). Ankara, 
1970. 
23. Ali Djafar-Pour. Nadir şah Devrinde Osmanlı-İran mü-
nasebetleri, Ph.D. diss, İstanbul Universitesi, Edebiyat 
Fakultesi, 1977. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 220 - 
24. Bayur Hikmet Nadir Şah Afşar’ın ölümünden sonar Os-
manlı devletini İran’iistilaya kişkırtmak için yapılan iki 
deneme // Turk Tarih Kurumu Belleteni, cilt XII, sayı 46, 
Nisan 1948, s. 403-469. 
25. Münir Aktepe M. 1720-1724 Osmanlı-Iran Münasibetleri 
və Silaşör Kamani Mustafa Ağanın Revan Fateh-namesi. 
İstanbul, 1970. 
26. Münir Aktepe M. Nadir Şah’ın Osmanlı Padişahı I Mah-
mud’a gönderdiği Taht-i Tavus Hakkında // Tarih Der-
gisi, №28-29. İstanbul, 1975, s. 113-122. 
27. Kashgarli Mahmud. Divanu Luğat-it-Turk, translated by 
Besim Altay, c. I. Ankara, 1939. 
28. Saray Mehmet. Türk-İran ilişkileri. Ankara, 2006. 
29. Suleymanova S.A. XVIII Yüzyılda osmanlıların Azer-
baycan’dakı faaliyetinin arap dilinde yazılıyerel kaynak-
larda tasviri/ XIII Turk tarih kongresi. Kongreye sunulan 
bildiriler. Ankara, 1999, s. 173-186. 
30. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı Tarihi, IV cilt, I bölum, 3 baskı. 
İstanbul, 1982. 
31. Osmanlı devleti ile Azerbaycan Turk Hanlıkları arasında-
kı munasibetlere dair arişiv belgeleri, cilt I-II. Karabağ-
Şuşa, Nahçıvan, Bakü, Gence, Şirvan, Şeki, Revan, Kuba, 
Hoy, (1575-1918). Ankara, 1992. 
32. Tamburi Arutin Tahmas Kulu Han’ın Tevarihi, turk harf-
lerine ceviren Esat Uras. Ankara, 1942. 
33. Topgapı Sarayı Arşivi  
Sultan I Maxmud Nadir shaha mektub (1736 il) sifre E 3299 
Nadir shahın Sultan Qazi Mahmud Xana gonderdiyi mektub,  
sifre E 6630 
 
 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 221 - 
На английском языке 
34. A Chronicle of Carmelites in Persia and the Papal mis-
sion of the XVII and XVIII centuries. Vol. I-II. London, 
1939.  
35. Atkin Muriel The strange death of Ibrahim Khalil Khan 
of Qarabagh // Iranian Studies, Published in the USA, 
Vol. XII, №1-2, 1979, p. 79-107. 
36. Atkin Muriel Soviet and Russian Scholarship on Iran // 
Iranian Studies, Published in the USA. Vol. XX, №2-4, 
1987, p. 223-251.  
37.  Atkin Muriel Russia and Iran 1780-1828. Minneapolis, 
1980. 
38. A History of Qarabagh. An annotated translation of Mir-
za Jamal Javanshir Qarabaghi’s Tarikh-e Qarabagh by 
George A. Bournoutian. Mazda Publishers, 1994. 
39. Avery P. Nadir Shah and Afsharid legacy, The Cam-
bridge history of Iran: From Nadir Shah to the Islamic 
Republic. Vol. VII. Cambridge, 1993, p.3-62. 
40. Audrey L. Altstadt The Azerbaijan Turks. Power and 
Identity under Russian rule. Stanford. California, 1992. 
41. Axworthy M. The Sword of Persia: Nadir Shah, from 
Tribal Warrior to Conquering Tyrant. London, UK and 
New-York: I.B. Tauris, 2006. 
42. Baddeley J.F. The Russian conquest of the Caucasus. 
New-York, 1969. 
43. Bausani A. The Persians from the earliest days to the 
twentieth century. London, 1971. 
44. Bell John A journey from St.-Peterburg in Russia to Is-
pahan in Persia with an Embassy from his Imperial Maj-
esty Peter the First. Vol. I. London, 1764.  
45. Benjamin S.V.W. Persia. London, T.Fisher Unwin, 1920.  
Гёзалова Н.Р. 
 - 222 - 
46. Bournoutian G.A. The ethnic composition and the socio-
economic condition of Eastern Armenia in the first half of 
the nineteenth century // Transcaucasia, Nationalism 
and Social change. The University of Michigan Press, 
1996, p. 69-86. 
47. Bournoutian G.A. The khanate of Erevan under Qajar ru-
le 1795-1828. Costa Mesa, California and New-York, 1992. 
48. Braun H. Iran under the Safavids and in the XVIII centu-
ry // Translated and adapted by Bagley F.R.C. The Mus-
lim World, A history survey, part III, 1969, p. 181-219. 
49. Browne E.G. A year amongst the Persians. London, 1893. 
50. Browne E. A history of Persian literature in modern times 
(1500-1924), in a literary history, part IV. Cambridge, 
1924.  
51. Brydges H.J. The dynasty of the Kajars, translated from 
original Persian manuscript. New-York, 1973. 
52. Bruce P.K. Memories containing an account of his Travels 
in German, Russia, Tartary, Turkey, the west Indies etc. 
London, 1782. 
53. Bullard R. Britain and the Middle East. From the earliest 
times to 1964. London, 1965. 
54. Busse H. History of Persia under Qajar rule, translated 
Hasan-e Fasai’s “Farsnama-ye Naseri”. New-York, 1972. 
55. Caucasia between the Ottoman Empire and Iran, 1555-
1914, Berlin, Reichert Verlag Wiesbaden, 2000. 
56. Chance F. Georg and Peter the Great after the Peas of 
Nystad // The English History Review, Vol. XXVI, 
№160, / Научный архив ИИ НАНА, инв. №8393.  
57. Cook J. Voyages and travels through the Russian Empire, 
Tartary and Part of Kingdom of Persia. Edinburgh, Vol. 
II. Edinburgh, 1770. 
58. Cornelius de Bruyn Travels into Moscow, Persia and Part 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 223 - 
of the East Indies. London, 1737. 
59. Curzon G.N. Persia and Persian question. Vol. I-II. Lon-
don, 1892. 
60. Durand M. Nadir Shah. London, 1908. 
61. Encyclopedia Britannica. Vol. III. Edinburgh, 1875; Vol. 
VII. Edinburgh, 1877; Vol. XXI. Edinburgh, 1886. 
62. Encyclopedia Iranica, vol. III. London and New-York, 
1988. 
63. Ernest S.Tucker Nadir Shah's Quest for Legitimacy in 
Post-Safavid Iran. Florida, 2006. 
64. Ferrier R. Trade from the mid-14th century to the end of 
Safavid period.  The Cambridge history of Iran. Vol. VI, 
1986, p. 412-491. 
65. Fisher M. Iran from religious dispute to revolution. Lon-
don, 1980, p. 361. 
66. Foster W. England’s Quest of Eastern Trade. London, 
1933, p. 456. 
67. Forster J. A Journey from Bengal to England, London, 
through the northern part of India, Kashmir, Afgha-
nistan, and Persia, and into Caspian-sea. Vol. II. London, 
1798. 
68. Floor W. The rise and fall of Nader Shah, Dutch east In-
dia company reports, 1730-1747. Washington, 2009. 
69. Floor W. The Iranian Navy in the Gulf during the eight-
eenth century // Iranian Studies, Published in the USA. 
Vol. XX, №1, 1987, p. 31-53. 
70. Floor W., Mohammad H. Faghfoory Dastur al-Moluk, A 
Safavid State Manual. California, 2007. 
71.  Floor W.  Safavid Government Institution. California, 
2001. 
72. Fraser J.B. The history of Nadir Shah, formerly called 
Thamas Kuli Khan, the present Emperor of Persia. Lon-
Гёзалова Н.Р. 
 - 224 - 
don, 1742. 
73. Fraser J.B. Travels and adventures in the Persian prov-
inces on the southern banks of the Caspian Sea. London, 
1826, p. 471. 
74. Frye R.N. The Heritage of Persia. Toronto, 1963. 
75. Frye R.N. Iran, Harvard University. New-York, 1953. 
76. Ghirshman R. Minorsky V., Sanghvi R. Persia – the im-
mortal kingdom. London, 1971. 
77. Groseclose E. Introduction to Iran. New-York, Oxford 
University, 1947. 
78. Greaves R. Iranian relations with the European trading 
companies to 1798, p. 350-373, The Cambridge history of 
Iran: From Nadir Shah to the Islamic Republic. Vol. VII. 
Cambridge, 1993. 
79. Haas W.S. Iran, New-York, 1946. 
80. Hambly G.R.G. Iran during the reign of Fath Ali shah 
and Muhammad Shah, The Cambridge history of Iran: 
From Nadir Shah to the Islamic Republic. Vol. VII. Cam-
bridge, 1993, p. 174-212. 
81. Hambly G.R.G. Agha Muhammad khan and the estab-
lishment of the Qajar dynasty, The Cambridge history of 
Iran: From Nadir Shah to the Islamic Republic. Vol. VII. 
Cambridge, 1993, p. 104-173. 
82. Hanway J. An historical account of the British trade over 
the Caspian Sea: with the author’s journal of Travels 
from England through Russia into Persia and back 
through Russia, Germany and Holland. Vol. I-IV. Lon-
don, 1762. 
83. Herzig E.M. The Volume of Iranian Raw Silk exports in 
the Safavid period // Iranian Studies, Published in the 
USA. Vol. XXV. №1-2, 1992, p. 61-79. 
84. Henry J.D. Baku: An eventful history. London, 1906. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 225 - 
85. Horn D.B. Great Britain and Europe in XVIII century. Ox-
ford, 1967. 
86. Jackson A.V.W. Persia Past and Present, a book of Travels 
and Research. New-York, 1909. 
87. Kazemzadeh F.Iranian relations with Russia and the So-
viet Union to 1921, The Cambridge history of Iran: From 
Nadir Shah to the Islamic Republic. Vol. VII. Cambridge, 
1993, p. 314-349. 
88. Krusinski T. The history of revolution of Persia. Du 
Cercean’s English translation. London, 1728. 
89. Krusinski J.T. The history of the late revolutions of Persia, 
Vol. II, Du Cercean’s English translation. London, 1733. 
90. Lambton A. Landlord and Peasant in Persia. London, 
1953. 
91. Lang D.M. A modern history of Georgia. London, 1962. 
92. LeDonne J.P. The Russian Empire and the World, 1700-
1917: The Geopolitics of Expansion and Containment. 
Oxford, 1997. 
93. Lockhart L. Nadir Shah. A critical study based mainly 
upon contemporary sources. London, 1938. 
94. Lockhart L. The fall of the Safavi dynasty and the afghan 
occupation of Persia. Cambridge, 1958. 
95. L.Lockhart European contacts with Persia, 1350-1736 The 
Cambridge history of Iran. Vol. VI, 1986. p. 373-411. 
96. Lyall Robert Travels in Russia the Krimea, the Caucasus 
and Georgia, (in two volumes) Vol. II. London, 1825. 
97. Malcolm J. The history of Persia, from the early period to 
the present time. Vol. II, London, 1815. 
98. Marlowe J. Iran. London, 1963. 
99. Markham C.R. A general sketch of the History of Persia. 
London, 1874. 
100. McChesney R.D. Comments on “The Qajar Uymaq in the 
Гёзалова Н.Р. 
 - 226 - 
Safavid period, 1500-1722” // Iranian Studies, Published 
in the USA. Vol. XIV, №1-2, 1981, p. 87-105. 
101. Minorsky V. Introduction to the translation of “Tadhki-
rat al-Muluk”. London, 1949. 
102. Mubadele An Ottoman-Russia exchange of ambassa-
dors. Chicago and London, 1970. 
103. Olmstead A.T. History of the Persian Empire. London, 
1959. 
104. Pereira M. Across the Caucasus. London, Geoffrey Bles, 
1973, p. 259. 
105. Perry J.P. Forced migration in Iran during the seven-
teenth and eighteenth centuries // Iranian Studies, Pub-
lished in the USA. Vol. XVIII, №4, 1975, p. 199-216. 
106. Perry J.P. Karim Khan Zand (1747-1779). Chicago and 
London, 1979. 
107. Perry J. The Zand Dynasty, The Cambridge history of 
Iran: From Nadir Shah to the Islamic Republic. Vol. VII. 
Cambridge, 1993, p. 63-103. 
108. Ramazani R.K. The foreign policy of Iran. A developing 
nation in world affairs (1500-1941). Virginia, 1966. 
109. Ramazani R.K. Persian Gulf. Iran’s Role. Virginia, 1972. 
110. Reading D.K. The Anglo-Russian Commercial Treaty of 
1734. London, 1938. 
111. Ricks T.M. Towards a social and economic history of 
eighteenth century Iran // Iranian Studies, Published in 
the USA. Vol. VI, №2-3, 1973, p. 110-126. 
112. Roemer  H.R. The Safavid Period. The Cambridge histo-
ry of Iran, Vol. VI, 1986, p. 189-350. 
113. Rowshanzamir Mehdi Foreign relations of Iran during 
the Zand period // Barrasiha-ye Tarikhi, Historical Stu-
dies of Iran. May 1978, №4, p. 91-120. 
114. Savory R.M. Notes on the Safavid state // Iranian Stu-
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 227 - 
dies, Published in the USA. Vol. I, №3, 1968, p. 96-101. 
115. Savory R.M. Iran under the Safavids. Cambridge, 1980, 
p. 277. 
116. Savory R.M. Studies on the history of Safavids Iran. 
London, 1987. 
117. R.M. Savory The Safavid administrative system. The 
Cambridge history of Iran. Vol. VI. 1986, p. 351-372. 
118. Seyf A. Silk production and trade in the nineteenth cen-
tury // Iranian Studies, Published in the USA. Vol. XVI, 
1-2, 1983, p. 51-72. 
119. Shay M.Z. The Ottoman Empire from 1720 to 1734 // 
The English History Review, Vol. LXL, №160. Urbana, 
1944, p. 92-121. 
120. Stevens R. European visitors to the Safavid court // Ira-
nian Studies, Published in the USA. Vol. VII. Part II, №3-
4, 1974, p. 421-451. 
121. Sykes P. A history of Persia, vol. II (in two volumes). 
London, 1921. 
122. Sykes P. Persia. By brigadier-general sir Persy Sykes, au-
thor of “A history of Persia”. Oxford, 1922. 
123. Shaw S. Iranian relation with the Ottoman empire in the 
eighteenth and nineteenth centuries, p.297-313, The 
Cambridge history of Iran: From Nadir Shah to the Isla-
mic Republic, Vol. VII. Cambridge, 1993. 
124. Tadhkirat al-Muluk: A Manual of Safavid Administra-
tion. Translated and explained by V. Minorsky. London, 
1943. 
125. Tapper R. The tribes in eighteenth and nineteenth centu-
ry Iran, p. 506-541, The Cambridge history of Iran: From 
Nadir Shah to the Islamic Republic, Vol. VII. Cambridge, 
1993. 
126. Tapper R. Frontier Nomads of Iran: A Political and So-
Гёзалова Н.Р. 
 - 228 - 
cial History of the Shahsevan (Cambridge Middle East 
Studies, number 7). New-York, 1997. 
127. The chronicles of a travels or A History of Afghan wars 
with Persia in the beginning of last century, being a 
translation of the “Tareeh-i-seeah” from the Latin of 
J.C.Clodius. London, 1840. 
128. The Works of Sir William Jones William Jones with the 
life of the author by Lord Teignmouth Vol. XI. London, 
1807. 
129. The Turkish Empire, from 1288 to 1914 by Lord Eversley 
and from 1914 to 1924 by Sir Valentine Chirol. London, 
T. Fisher Unwin LTd., 1924. 
130. The chronicles of Travellers: or a history of Afghan wars 
with Persia, in the beginning of last century, being trans-
lation “Tarekh-i Seeah” from the Latin of J.C. Clodius. Lon-
don, 1840. 
131. The Ottoman Empire to 1774, de Hans Joahim Kissling. 
Translated and adapted by Bagley F.R.C. // The Muslim 
World, A history survey, part III, 1969, p.1-50. 
132. The Persian Gulf States. A General Survey, general edi-
tor the Jon Hopkins University Press, p. XXIV-XXXIX / 
Научный архив ИИ НАНА, инв. №8395. 
133. Watson R.G. A History of Persia from the beginning of 
the nineteenth century to the year 1858. London, 1866. 
134. Webster’s Biographical Dictionary, G. and Merriam Co. 
London, 1953. 
135. Wilber D. Iran Past and Present. New Jersey, 1967. 
136. Wilbur M.E. The East India Company and the British 
Empire in the Far East. New-York, 1945. 
137. Wilson A.T. The Persian Gulf. An historical Sketch from 
the earliest times to the beginning of the twentieth cen-
tury. Oxford, 1928, p. 274. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 229 - 
138. Wood A.C. The English Embassy at Constantinople 
1600-1762 // The English History Review, Vol. XL, 
№160. Urbana, 1925, p. 551-556. 
139. Zarinebaf-Shahr, Fariba. Tabriz under Ottoman rule 
(1725-1730), Ph.D. diss. University of Cicago, 1991. 
 
 
 
На русском языке 
 
140. Абдуллаев Г.В. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотно-
шения его с Россией. Баку, 1965. 
141. Абдуллаев Г.В. Из истории северо-восточного Азер-
байджана в 60-80г. XVIII в. Баку, 1958. 
142. Абдурахманов А. Азербайджан во взаимоотноше-
ниях с Россией, Турцией и Ираном в I-ой половине 
XVIII в. Баку, 1964г. 
143. Абраам Еревации. История войн 1721-1736 гг. Ере-
ван, 1939. 
144. З.Авалов Присоединение Грузии к России, издание 
второе. С.-Петербург, 1906. 
145. Алиев Ф.М. Миссия посланника русского государ-
ства А.П. Волынского в Азербайджане. Баку, 1979. 
146. Алиев Ф.М. Антииранские выступления и борьба 
против турецкой оккупации в Азербайджане в I-ой 
половине XVIII в. Баку, 1975. 
147. Алиев Ф.М. Азербайджано-русские отношения в XV-
XVIII вв. Баку, 1985. 
148. Алиев С.М. Междоусобные войны и борьба за вер-
ховную власть в Иране после распада империи На-
дир Шаха. История и культура в середине века и но-
вое время. Москва, 1980. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 230 - 
149. Альтман М.М. Из истории торгово-дипломатических 
связей Москвы и Ширвана. Баку, 1947 // Труды Ин-
ститута Истории им. А.Бакиханова, том I, с. 245. 
150. Армяно-русские отношения в первой трети XVIII ве-
ка, том II, часть I, под редакцией А. Иоаннисяна. Ере-
ван, 1964. 
151. Арунова М.П., Ашрафян К.З. Государство Надир ша-
ха Афшара. Москва, 1958. 
152. Атаев Х.А. Торгово-экономические связи Ирана с 
Россией в XVIII – XIX вв. Москва, 1991. 
153. Ашрафян К.З. Падение державы Сефевидов (1502-
1722). Очерки по истории стран Среднего Востока. 
Москва, 1951. 
154. Ашурбейли С.Б. История города Баку (период сред-
невековья). Баку, 1992. 
155. Ашурбейли С.Б. Экономические и культурные связи 
Азербайджана с Индией в средние века, Баку, 1990. 
156. Бабылев В.С. Внешняя политика России эпохи Петра 
I. Москва, 1990. 
157. Багирова М.М. Об образовании Шекинского ханства 
// Известия АН АзССР, Серия: истории, философии 
и права, 1978, №4, с. 56-64. 
158. Бакиханов А.А. Гюлистан-и-Ирам. Редакция, ком-
ментарии, примечания и указатели акад. З.М. Бунья-
това. Баку, 1991. 
159. Бартольд В.В. История изучения Востока в Европе и 
России. Ленинград, 1925. 
160. Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в ис-
тории мусульманского мира. Сочинения, том II, 
часть I. Москва, 1963. 
161. Бартольд В.В. Иран. Исторический обзор. Ташкент, 
1926, с. 122. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 231 - 
162. Белова Н.К. Зарождение и формирование феодализ-
ма в Иране. Историография стран Востока, 1977, с. 
225-249. 
163. Биберштейн Маршал фон Фридрих, Описание про-
винций расположенных на левом берегу Каспийско-
го моря между реками Терек и Кура. Перевод с 
французского Ашурбейли С.Б. / Научный архив Ин-
ститута истории НАНА, инв. №467. 
164. Босворт К.Э. Мусульманские династии: Справочник 
по хронологии и генеалогии. Перевод с английского 
П.А.Грязневича. Москва, 1971. 
165. Брокгауз и Ефрон. Энциклопедический словарь. 
Биографии, том I. Москва, 1991. 
166. Бурнашев С.Д. Описание областей Адрибежанских в 
Персии и их политическое состояние. Курск, 1793 // 
Научный архив ИИ НАНА, инв. №581. 
167. Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа с 
1722 по 1803 гг., часть I-II. Санкт-Петербург, 1869. 
168. Бушев П.П. Посольство Артемия Волынского в Иран 
1715-1718 гг. (по русским архивам). Москва, 1978. 
169. Валуев П.Н. Фатали Хан Кубинский. Баку, 1942. 
170. Велиева Л.И. К вопросу о причинах проникновения 
английского торгового капитала в Азербайджане в 
первой половине XVIII в. // Известия АН АзССР, Се-
рия: история, философия и право, 1991, №1 с. 43-52. 
171. Велиева Л.И. Новые данные о поисках англичан на 
Каспии во второй четверти XVIII в. по сообщениям 
русских консулов // Доклады, АН АзССР, 1981, том 
37, №6, с. 80-84. 
172. Витол А.В. Османская Империя в начале XVIII века. 
Москва, 1987. 
173. Восточный вопрос во внешней политике России в 
Гёзалова Н.Р. 
 - 232 - 
конце XVIII начале XIX веков. Москва, 1978. 
174. Воробьева А.Г. Место Азербайджана в русско-индий-
ских торговых связях (по русским источникам XVI-
XVIII вв.) // Известия АН. АзССР, Серия: история, 
философия и право, 1980, №4, с. 38-44. 
175. Всемирная История (в 10 томах), Главная редакция 
Жуков Е.М. и др., том V. Москва, 1958. 
176. Выдержки из западноевропейских путешественников 
дающих сведения об Азербайджане // Научный ар-
хив ИИ НАНА, инв. №155. 
177. Гаджиев В.Г. Разгром Надир Шаха в Дагестане, Ма-
хачкала, 1996. 
178. Гейдаров М.Х. Торговля и торговые связи Азербай-
джана в позднем средневековье. Баку, 1999. 
179. Гезалова Н.Р. Попытки Надир Шаха Афшара по соз-
данию  военно-морского флота на Каспийском море 
// Известия Азербайджанского Государственного 
Педагогического Университета, №3, 2006, с. 183-194. 
180. Гезалова Н.Р. О переводе «Истории Гарабаха» Мирза 
Джамала Джаваншира Гарабахского на английский 
язык Д.Борнотьяном // Азербайджан и Азербай-
джанцы, №1-4, 2007, s. 64-76. 
181. Гезалова Н.Р. О книге Д.Борнотьяна «Иреванское 
ханство при Гаджарах (1795-1828)» // Известия На-
циональной Академии Наук Азербайджана, Серия 
истории, философии и права, 2007, №8, с.118-127. 
182. Гезалова Н.Р. Исследование вопроса об изменение 
этнодемографического облика Иреванского ханства 
в конце XVIII – начале XIX вв. (на основе данных анг-
лоязычной историографии) // Известия Бакинского 
Государствееного Университета, Серия истории, фи-
лософии и права, №3, 2008, s. 134-141. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 233 - 
183. Гезалова Н.Р. Современная историография государ-
ства Надир шаха Афшара // XXV Международная 
конференция Источниковедение и историография стран 
Азии и Африки (22-24 апреля 2009) Востоковедение и 
Африканистика в диалоге цивилизаций. Тезисы 
Докладов. Санкт-Петербург, 2009, с.82-83. 
184. Гезалова Н.Р. Походы Ага Мухаммед шаха Гаджара в 
северный Азербайджан (на основе англоязычной ис-
ториографии) // Известия Национальной Академии 
Наук Азербайджана, Серия истории, философии и пра-
ва, 2006, №7, с. 87-98. 
185. Гезалова Н.Р. Русско-турецкое противостояние на 
Южном Кавказе в ходе прикаспийского похода Пет-
ра I (на основе англоязычной историографии) // 
Материалы международной научно-практической 
конференции «Кавказ, Ближний и Средний Восток в 
мировой политике: история и современность». Махач-
кала, 2006, с. 41-45. 
186. Гезалова Н.Р. Освещение кавказской политики Рос-
сии, Ирана и Османской империи XVIII в. в англоя-
зычной историографии //VI-е Дзагуровские чтения 
«От Античности к Возрождению», Материалы между-
народной научно-методической конференции. Ма-
хачкала, 2007 г., с. 35-37. 
187. Гилянец П.С. Дневник осады Исфагани. Перевод и 
объяснения Патканова К. Санкт-Петербург, 1870. 
188. Голиков А.Г. Общий обзор Истории Персии (лек-
ции). Редкий Фонд НАН Азербайджана, код 
Фп/2137. 
189. Голиков И.И. Деяния Петра Великого, мудрого пре-
образителя России, собранные из достоверных ис-
точников и расположенные по годам, том IX, изда-
Гёзалова Н.Р. 
 - 234 - 
ние второе. Москва, 1838. 
190. Гулиев А.Н. Из истории азербайджано-русских от-
ношений XV-XVIII вв. Баку, 1958. 
191. Дамения И.Х. Историография истории народов Кав-
каза, XIX-начало XX вв. Санкт-Петербург, 1996. 
192. Дегоев B. Большая игра на Кавказе: история и со-
временность. Главы из книги. Борьба за господство в 
Закавказье (вторая половина XVIII в.). Москва, 1994. 
193. Джалалян Есаи Хасан Краткая история страны Ал-
банской (1702-1722). Перевод с древнеармянского 
языка Т.И. Тер-Григоряна, предисловие и подготовка 
к изданию академика З.М. Буньятова. Баку, 1989. 
194. Дорн Б.А. История Ширвана с 1538-1870 / Научный 
архив ИИ НАНА, инв. №365. 
195. Дубровин Н. История войн и владычества русских на 
Кавказе. Петербург, 1871, том I, кн. 2: Закавказье. 
196. Н.Дубровин Закавказье от 1803-1806 года, Санкт-Пе-
тербург. 1866. 
197. Дюпюи Р.Э. и Дюпюи Т.Н. Всемирная история войн, 
книга вторая (1400-1800). Харперская энциклопедия 
военной истории. Москва, 1997. 
198. Ереванци Абрам. История войн 1721-1736 гг. Ереван, 
1939. 
199. Ерофеев Н. Империя создавалась так. Английская 
колонизация в XVIII в. Москва, 1964. 
200. Зевакин Е.С. Азербайджан в начале XVIII века. Об-
щество исследовании и изучении Азербайджана. Ба-
ку, 1929, с. 32. 
201. Зевакин Е.С. Прикаспийские провинции в эпоху рус-
ской оккупации XVIII века // Известия Общества ис-
следования и изучении Азербайджана, №5. Баку, 
1927, с.133. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 235 - 
202. Зевакин Е.С. Русская торговля в Азербайджане в 
XVIII в. / Научный архив ИИ НАНА, инв. №521. 
203. Иванов М.С. Очерки истории Ирана. Москва, 1952. 
204. Иран история и культура в средние века и новое 
время. Москва, 1976. 
205. Ирмияева Т.Ю. «История мусульманского мира от 
Халифата до Блистательной Порты» Основные му-
сульманские династии.  
http://www.koran.ru/hist/irm     
206. Искендерова М.С. К вопросу о русской ориентации в 
Азербайджане в первой трети XVIII в. в освежении 
советских историков (по материалам периодических 
изданий) // Известия АН. АзССР, Серия: история, 
философия и право, 1991, №1, с. 56-63. 
207. Историография Ирана нового и новейшего времени: 
сборник статей. Москва, 1989. 
208. Историография стран Востока. Москва, 1977. 
209. История Азербайджана (с древнейших времен до на-
чала XX века), под редакцией И.Алиева. Баку, 1995. 
210. История Востока, том III (в VI томах), Восток на ру-
беже средневековья и нового времени XVI-XVIII вв. 
Москва, 1999. 
211. История Ирана с древнейших времен до конца XVIII 
века. Под ред.  акад. Струве В.В., акад. Орбели И. А., 
проф. Петрушевского И.П.  Ленинград, 1958. 
212. История о персидском Шахе Тахмас Кулы Хане, пе-
ревод с французского С. Решетова. С.-Петербург, 
1762, 397 с. 
213. Исторические известия «О походах Российских войск 
в 1796 году в Дагестан и Персию под командованием 
графа Валериана Александровича Зубова» // Отече-
ственные Записки, часть 30, 31. Санкт-Петербург, 
Гёзалова Н.Р. 
 - 236 - 
1822, с. 127-314. 
214. Записки Сергея Александровича Тучкова, 1766-1808. 
С.Петербург, 1908. 
215. Кишмишев С.Р. Походы Надир-Шаха в Герат, Кан-
дагар и Индию и события в Персии после его смерти. 
Тифлис, Издательство Военно-историческим отде-
лом при штабе Кавказского военного округа, 1889, 
303 с. 
216. Корнелий де Брюин Извлечения из путешествия 
Корнелий де Брюина; перевод с французского Абез-
гауза / Научный архив ИИ НАНА, инв. №480. 
217. Краткая летопись войнам веденным русскими про-
тив персиян, (продолжение) Отечественные записки, 
часть 33. Санкт-Петербург, 1828, с. 81-106. 
218. Кретаци Абраам. История о случившихся с ним со-
бытиях и о Надир шахе Персидском, перевод Т.И. 
Григоряна / Научный архив ИИ НАНА, инв. №2009. 
219. Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в 
XVIII века. Баку, 1948. 
220. Левиатов В.Н. Из истории южных ханств Азербай-
джана (вторая половина XVIII в.) // Доклады, АН 
АзССР, 1946, том II, №7, с. 308-312. 
221. Лебедев В.В. Русско-английские торговые отношения 
и договор 1734г. // Ученые записки МГУ, кафедра 
Истории СССР. Москва, 1954, выпуск  167,  с. 123. 
222. Лерх И.Я. Сведения о первом путешествии в Персию, 
совершенном 1732-1735 гг., перевод Абезгуза / Науч-
ный архив ИИ НАНА, инв. №176. 
223. Лерх И.Я. Сведения о втором путешествии в Персию, 
совершенном 1745-1747 гг., перевод Абезгуза / Науч-
ный архив ИИ НАНА, инв. №489. 
224. Лысцов В.П. Персидский поход Петра I (1722-1723 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 237 - 
гг.). Москва, 1951. 
225. Мамедова Г. О походе В.Зубова в Азербайджан (1796 
г.). Баку , 2003. 
226. Мамедов С.А. Азербайджан по источникам XV- пер-
вой половины XVIII вв. Баку, 1993. 
227. Мамедова Г.Н. Русские консулы об Азербайджане 
(20-60 гг. XVIII в.). Баку, 1989. 
228. Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные 
отношения в XVIII века. Москва, 1966. 
229. Мейер М.С. Османской империи в XVIII в. Москва, 
1991. 
230. Мельгунов П.П. Очерки по истории русской торгов-
ли IX-XVIII вв. Москва, 1905. 
231. Миллер А.Ф. Краткая история Турции. Москва, 1948. 
232. Мирза-Адыгезаль-бек Карабах-наме (1736-1828). Баку, 
1950. 
233. Михнева Р. Россия и Османская империя в между-
народных отношениях в середине XVIII в. Москва, 
1985. 
234. Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие 
отношения в первой трети XVIII в. Баку, 1993. 
235. Мустафазаде Т.Т. Из истории русско-турецких отно-
шений в 20-х годах XVIII века // Отечественная Ис-
тория/ Российская АН, №2. Москва, 2002, с. 15-30. 
236. Мустафаев Дж.М. Северные ханства Азербайджана и 
Россия (конец XVIII – начало XIX в.). Баку, 1989. 
237. Мухаммад-рафи Ансари Дастур ал-мулук (Устав для 
государей), предисловие, перевод, примечания и 
указатели А.Б. Вильдановой. Ташкент, 1991. 
238. Мюллер А. История Ислама: с основания до новей-
ших времен, перевод с немецкого под редакций Н.А. 
Медникова. том III. Санкт-Петербург, 1896. 
Гёзалова Н.Р. 
 - 238 - 
239. Некрасов Г.А. Роль России в европейской междуна-
родной политике 1725-1739 гг. Москва, 1976. 
240. Новая История Ирана (хрестоматия). Москва, 1988. 
241. Новичев А. Д. История Турции. Эпоха феодализма 
(XI-XVIII вв.), том I, 1963. 
242. Новосельцев А.П. Города Азербайджана и Восточной 
Армении в XVII-XVIII вв. // История СССР, №1, ян-
варь-февраль. Москва, 1959, с. 87-108. 
243. Новосельцев А.П. Русско-иранские отношения XVII – 
первой половине XVIII вв. в зарубежной историогра-
фии // История СССР, №3, май-июнь, Москва, 1960, 
с. 183-199. 
244. Олеарий Адам. Подробное описание путешествия 
Голштинского посольства в Московию и Персию в 
1633, 1636 и 1639 гг., перевод с немецкого П. Барсова. 
Москва, 1870. 
245. Орешкова С.Ф. Русско-турецкие отношения в начале 
XVIII в. Москва, 1971. 
246. Очерки истории Англии: Средние века и Новое вре-
мя. Москва, 1959. 
247. Пахомов Е.А. Краткий курс истории Азербайджана. 
Баку, 1923. 
248. Переписка на иностранных языках Грузинских царей с 
Российскими государями от 1639 г. по 1770 г. С.-Петер-
бург, 1861. 
249. Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных 
отношений в Азербайджане и Армении в XVI-XIX вв. 
Ленинград, 1949. 
250. Петров Т.М. Краткий очерк развития русско-иран-
ских экономических и политических отношений в 
XVIII в. // Советское Востоковедение, №6, 1949, с. 
227-235. 
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 239 - 
251. Покровский М.Н. Русская история с древнейших 
времен (в 4-х томах) том III. Москва, 1967. 
252. Покровский С.А. Внешняя политика и внешняя тор-
говая политика России. Москва, 1947, с. 404. 
253. Полиэвктов М.А. Европейские путешественники 
XIII-XVIII вв. по Кавказу. Тифлис, 1935. 
254. Путешественники об Азербайджане, под редакцией 
Э.Шахмалиева, том I. Баку, 1961. 
255. Путешественники и географические открытия в XV-
XIX вв. Москва-Ленинград, 1965. 
256. Путешествия одного миссионера, Перевод с фран-
цузского Абезгауз / Научный архив ИИ НАНА, инв. 
№474. 
257. Рахмани А.А. Азербайджан в конце XVI и в XVII веке 
(1590-1700 годы). Баку, 1981. 
258. Рагимов Г. Торгово-экономические аспекты в Русско-
азербайджанских отношениях во второй половине 
XVIII- в начале XIX веков. Баку, 1998. 
259. Смирнов Н.А. Политика России на Кавказе XVI-XIX 
вв. Москва, 1958. 
260. Соболев М.Н. Очерки из истории всемирной тор-
говли в связи с развитием экономической жизни. Мо-
сква, 1902. 
261. Сборник Императорского Российского Историческо-
го Общества, Том 12. С. Петербург, 1873; Том 40. С. 
Петербург, 1884; Том 91. С. Петербург, 1894; Том 102. 
С. Петербург, 1897; Том 103. С.Петербург, 1898. 
262. Сотавов Н.А. Северный Кавказ в русско-иранских и 
русско-турецких отношениях в XVIII в. Москва, 1991. 
263. Сотавов Н.А. Крах грозы вселенной. Махачкала, 2000. 
264. Спильман Джемс Путешествие через Россию в Пер-
сию двух английских джентльменов, перевод с анг-
Гёзалова Н.Р. 
 - 240 - 
лийского на русский / Научный архив ИИ НАНА, 
инв. №483. 
265. Спиридонова Е.В. Экономическая политика и эко-
номические взгляды Петра I. Москва, 1952. 
266. Стрейс Я.Я. Три путешествия, перевод с немецкого 
на русский Э. Бородиной. Москва, 1935. 
267. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы – этногенез и фор-
мирование народа. Баку, 1990. 
268. Сулейманова С.А. Джаро-Белоканские общества в 
политической истории Азербайджана в XVIII в. / 
Научные исследования (научно-теоретический сбор-
ник) (VI выпуск). Баку, 2004, 204-210. 
269. Тер-Мкртичян Л.Х. Армения под властью Надир-
Шаха, Москва, 1963. 
270. Тер Аветесян С. Походы Тамас Кули Хана и избрание 
его Шахом в описании Акопа Шамахеции, Тифлис, 
1932. 
271. Тальман Иоганн Михаэль фон. Доклады австрийского 
посла в Стамбуле // Турция накануне и после полтав-
ской битвы. Москва, 1977. 
272. Туманович Н.Н. Европейские державы в Персидском 
Заливе в XVI- XIX вв. Москва, 1982. 
273. Форстер Дж. Путешествие из Бенгалии в Великобри-
танию, перевод с французского С. Ашурбейли // 
Научный архив ИИ НАНА, инв. №380. 
274. Фрай Р.Н. Наследие Персии, Кливленд – Нью-Йорк, 
1963, перевод с английского В.А. Лившица и Е.В. Зей-
маля. Москва, 1972. 
275. Хаммер И.Ф. История Османского государства, пере-
вод с немецкого Л.А. Сосновская // Научный архив 
ИИ НАНА, инв. №8389. 
276. Хунджи Фазлуллах ибн Рузбихан. Тарих-и алам ара-
Вопросы истории Азербайджана XVIII в. 
 - 241 - 
йи амини, перевод с персидского В.Ф. Минорского; 
перевод с английского на русский Т.А. Минорской, 
редакторы: З.Буньятов, О. Эфендиев. Баку, 1987. 
277. Цигарели А.А. Сношения России с Кавказом в XVII-
XVIII вв. Тифлис, 1903. 
278. Шабани Р. Краткая история Ирана. Санкт-Петер-
бург, 2008. 
279. Шахмалиев Э.М. Из истории торговой политики ев-
ропейских держав на Переднем Востоке в XVI веке. 
Автореферат докторской диссертации. Баку, 1958. 
280. Штейнберг Е.Л. История британской агрессии на 
Среднем Востоке. Москва, 1951. 
281. Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бассейне 
Каспия. Баку, 1988. 
282. Юнусова Л.И. К вопросу об авторстве одного англий-
ского источника по истории Азербайджана XVIII в. 
// Доклады АН АзССР, 1983, том 39, №1, с. 73-75. 
283. Юхт А.И. Торговля России с Закавказьем и Персией 
во второй четверти XVIII в. // История СССР, №1, 
1961, с. 131-146. 
284. Юхт А.И. Торговые компании в России в середине 
XVIII в. // Исторические Записки. Москва, 1984, том 
111, с. 238-295. 
285. Якобс Д. Отношения между Англией, Россией и 
Турцией в период с 1718 по 1727 гг. Басель, 1945 / 
Научный архив ИИ НАНА, инв. №8499. 
 
На фарсидском языке 
 
ن ا	.  وان
 ال 	 ز  .286 // Научный 
архив ИИ НАНА, инв. №3911. 

"! اآ د	دا .287 .#$%&  1947ت)ان، . 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ВВЕДЕНИЕ............................................................................................. 3 
ГЛАВА I.  ВОПРОСЫ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ 
АЗЕРБАЙДЖАНА В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ 
XVIII в. ............................................................................. 24 
§1.  Внутреннее и внешнеполитическое положение 
Азербайджана в первой половине XVIII в. ................. 24 
§2.  Азербайджан во время правления Надир шаха 
Афшара............................................................................... 78 
ГЛАВА II.  ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ В АЗЕРБАЙ-
ДЖАНЕ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XVIII в. ....... 97 
§1.  Внутреннее и внешнеполитическое положение 
ханств Северного Азербайджана.................................  97 
§2.  Внутреннее и внешнеполитическое положение 
ханств Южного Азербайджана ................................... 120  
ГЛАВА III.  ТОРГОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА В XVIII в................................ 141 
§1. Экономическое положение в XVIII в. ......................... 142 
§2. Города ................................................................................. 148 
§3. Попытки строительства флота Надир Шахом 
Афшаром ........................................................................... 157  
§4. Торговые связи .................................................................. 180 
§5. Торгово-экономическое положение в Азер-
байджане во второй половине XVIII в. ..................... 192 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ............................................................................... 210 
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ.......................... 218 
 
 
 
 
Набор:  Рахиля Кязимова 
Дизайн: Айнур Магеррамли 
 
Сданов набор: –  15 января 2010 
Подписано к печати:     –  25 февраля 2010 
Заказ: №  
Формат: 60/84 – 1/16. Объем: 16 п.л. Тираж: 500 
Гарнитур «Book Antiqua» 
 
 
Gözəlova Nigar Rövşən qızı  
 
 
Azərbaycanın XVIII əsr tarixi məsələləri 
(ingilisdilli mənbələrin və tarixşünaslığın əsasında) 
 
 
Gozalova Nigar 
Problems of Azerbaijan history in the XVIII century 
on the foundation of English-language historiography  
 
