ЭЦЛЛЯЛЯНМИШ
УШАГЛЫГ
МЦЯЛЛИФ
Ясли ХЯЛИЛГЫЗЫ
РЕДАКТОР
Мяммяд НАЗИМОЬЛУ
КООРДИНАТОРЛАР 
Сцсян НЯБИЙЕВА, Ъямиля БАБАЙЕВА, Теймур МУСАЙЕВ
ТЯРЪЦМЯЧИЛЯР
Alevtina ГORИNA (инэилис), Ниъат МЯММЯДОВ (рус)
КОРРЕКТОРЛАР
Рейщан БАБАЙЕВА, Ъямиля БАБАЙЕВА, Анар ОРУЪОЬЛУ
ДИЗАЙНЕР
Тещран ЭЯНЪЯЛИЙЕВ
Малиййя дястяйиня эюря Гафар Хялилоьлу Ялийевя миннятдарлыьымы билдирирям.
Азярбайжан Йолу Сийаси Щярякатынын Координасийа Шурасынын сядри Илгар Гасымова 
вя «Чашыоьлу» няшриййат полиграфийа мцяссисясинин рящбярлийиня китабын няшриня 
эюстярдикляри хцсуси диггятя эюря миннятдарлыьымы билдирирям.
ЮН СЮЗ
 …Тале бизим халга кинли вя мякрли  гоншу бяхш едиб. Йцз 
иллярдир ки, мяним халгым бу гоншулугдан язиййят чякир, торпагларыны 
вя ювладларыны итирир, мящрумиййятляря дцчар олур, ситямляр йашайыр, 
сойгырыма мяруз галыр, фаъияляр эирдабында чабалайыр. Амма нядянся, 
дцнйа бу щягигятляри санки эюрмцр, ешитмир, дцшцнъясиндя йалныз 
«заваллы ермяни халгы» вя «кядярли ермяни эюзляри» фикрини дашыйыр. 
Щалбуки, Азярбайъанда еля бир аиля йохдур ки, ермяни фитнясиня туш 
эялмясин. Щям дя онларын тюрятдийи фаъияляр тарихин демяк олар ки, 
бцтцн мярщяляляриндя баш вериб. Амма биз бир миллят олараг щямин 
щадисяляри йа унутмушуг, йа да онлары бизя унутдурмаьа чалышыблар. 
Бу эцнкц ермяни дювляти Азярбайъан торпагларынын щесабына йараныб. 
Инди Гярби Азярбайъанда бир няфяр дя олсун азярбайъанlы галмайыб. 
Гарабаь тамамиля ермяни ишьалы алтындадыр. Онлар инди дя Нахчывана 
иддиалыдырлар. 
 Мяним бабам Гафар Ялийев 1918-1921-ъи иллярдя ермяни 
дашнакларына гаршы Аббасгулу бяй Шадлинскинин башчылыг етдийи 
мцбаризянин фяал иштиракчыларындан олуб. Гардашларым Мцбариз Хялил 
оьлу Ялийев 1992-ъи илдя Лачын-Кялбяъяр  уьрунда эедян дюйцшлярдя 
аьыр йараланыб вя инди Ы груп ялилидир. Диэяр гардашым  Гафар Хялил 
оьлу Ялийев 1992-ъи илдя Сябаил районунда йарадылан кюнцллцляр 
баталйонунун тяшкилатчысы вя командири олуб, Товузда, Аьдярядя, 
Тяртярдя, Аьдамда, Фцзулидя, Ясэяран йахынлыьында дюйцшцб.
Бу фактлары диггятя чатдырмагда мягсядим одур ки, охуъулара 
билдирям: мяним бу китабы гялямя алмаьа мяняви щаггым вар вя мян 
бу иши щям дя мяняви боръ щесаб едирям. Бу чох аьыр бир йцкдцр вя мян 
китабы йазмаьа щазырлашаркян чох фикирляшдим: ня етмяли, неъя йазмалы 
ки, Хоъалы сойгырымынын шащидляринин сясини инсанлара чатдыра билим? 
Сон олараг бу гярара эялдим ки, щяр шейи бяр-бязяксиз, тяшбещсиз вя 
образсыз, шащидлярин данышдыьы кими гялямя алмаг ян мягбул йолдур.   
Етираф едим ки, чох аьыр мювзудур. Щяля мян щямин эеъянин 
дящшятлярини эюзляри иля эюрмцш, ъанында йашамыш ушагларын щамысы 
иля эюрцшя билмядим. Чцнки, хоъалылар Азярбайъанын мцхтялиф 
йерляриня сяпялянибляр. Бир гисми Вятяндян узаглардадыр. Бир гисми 
ися садяъя, данышмагдан имтина етди. Онлары гынамырам. ХХЫ ясрин 
гайнар вахтында инсанлардан фаъиялярдян кечмиш ушаглыьы барядя сюз 
сорушмаг, онлары данышдырмаг, динлямяк олдугъа чятиндир. Онларын щяр 
бири юлцмцн бир аддымлыьында олуб. Юлцм онларын башларынын цзяриндя 
фырланыб. Амма онлар саь галыблар. Бу да бир фаъиядир: ушаглыглары 
юлцб, юзляри йашайырлар. Онларын биографийасындакы «ушаглыг» графасы 
щямишя бош галаъаг. Инди бойлу-бухунлу бир нюв ъаван олмуш щямин 
о ушаглыьы юлмцш адамлар 15 ил яввялин мяшум эеъясини хатырламаьа 
язиййят чякирляр. Бу, онлара дярд эятирир, ситям верир, мяняви ъящятдян 
сарсыдыр. Щярдян дя онлар бир шаман кими о эеъяйя ъязб олурлар, 
данышдыгъа данышырлар: санки дедикляри шаман дуасыдыр. Бу, бизим 
фаъияляримизин сялнамясидир. Ону йазмаг, эяляъяк нясля чатдырмаг 
бизим боръумуздур. Мян о боръу веря биляъяйямми? Бу суалын 
гаршысында щяйяъанымы боьа билмирям. Танрыдан, доьмаларымдан вя 
достлардан мяня арха олмаьы, мяняви дястяк дурмаьы диляйирям. 1992-
ъи ил февралын 26-да юлцмцн аьзындан гуртулмуш Хоъалы ушагларынын 
гисмяти Аллащын алын йазысыдыр. О йазыдан гачмаг олмур. Мяним 
йаздыгларым бяндянин гялямя алдыгларыдыр. Ня билмяк олар, бялкя 
еля бяндянин дя йазысындан гачмаг мцмкцнсцздцр? Демирям ки, 
ялимя дямир яса алыб, айаьыма дямир чарыг эейиб гапы-гапы дцшдцм, 
бу китабы ярсяйя эятиряняъян дярвиш щяйаты йашадым. Онсуз да, Йунус 
Имря демишкян, мян дярвиш оламам, чцн дярвиш кюнцлсцз олур. Мян 
ися бу ишя кюнцллц эиришдим. Гырыг кюнцлляря тяскинлик вермяк цчцн. 
Ушаглыьы юлмцш инсанларын фаъиясини щамыйа чатдырмаг цчцн. Она 
эюря дя бу китабда ня щарай ахтарын, ня дя цсйан… Садяъя охуйуб 
дцшцнцн.
ГАН ГОХУЙАН РЯГЯМЛЯР
 Он беш ил яввял, 1992-ъи ил феврал айынын 26-да Ермянистан силащлы 
гцввяляри кечмиш ССРИ-нин Ханкяндиндя йерляшян 366-ъы мотоалайынын 
билаваситя иштиракы иля  Азярбайъан халгына гаршы мисли эюрцнмямиш 
Хоъалы сойгырымыны тюрятмишдир. Ермяниляр Хоъалы шящяринин ящалисиня 
диван тутмуш, щямин щадися заманы йцзлярля инсан, о ъцмлядян гоъалар, 
гадынлар вя ушаглар хцсуси амансызлыгла гятля йетирилмиш, ясир вя эиров 
эютцрцлмцш, шящяр йерля-йексан едилмишдир. Хоъалы ишьал олунаркян 
динъ ящалийя шящярдян чыхмаг цчцн дящлиз гоймайан ъинайяткарлар щеч 
кимя аман вермямишдир. Щадисядян бир нечя эцн сонра телерепортйор 
Чинэиз Мустафайев тяряфиндян лентя алынан дящшятли кадрлар бцтцн 
дцнйаны сарсытды. Ясас етибариля гоъалар, гадынлар вя ушаглардан 
ибарят олан онларла мейидин алын дяриси сойулмуш, сифятляри эцллялярля 
вя автомат гундаглары иля даьыдылмышды. Инсанлыьа утанъ  эятиряъяк 
бу щадися   ермянилярин «юз мцгяддяратыны тяйин етмя щцгугунун» 
ясил мащиййятини эюстярир. 613 няфяр щямйерлимиз юлдцрцлмцшдцр ки, 
онлардан да 63 няфяри ушаг вя йенийетмя, 106 няфяри гадын, 70 няфяри 
ися ащыл йашлы адамлардыр. 8 аиля тамамиля мящв едилмиш, 25 няфяр 
ушаг валидейнляринин щяр икисини, 130 ушаг ися валидейнляриндян бирини 
итирмишдир. 150 няфярин талейи бу эцня кими мялум дейил. 487 няфяр ялил 
олмуш, 1275 няфяр эиров эютцрцлмцшдцр.
 Бу кцтляви вя амансыз гырьын акты ермяни гясбкарларынын 
Азярбайъанын дювлят мцстягиллийини, ярази бцтювлцйцнц щядяфя 
алмыш мягсядйюнлц иртиъачы сийасятинин йени бир мярщяляси олмагла, 
аьласыьмаз гяддарлыьы вя гейри-инсани ъяза цсуллары иля бяшяр тарихиндя 
мисилсиз вящшилик вя гара лякя кими галаъагдыр.
 Эцллялянмиш ушаглыг
«Февралын 13-ц ахшама йахын Хоъалы аеропортунда ахырынъы 
вертолйот ушаг вя гадынлары чыхарырды. Щямин вертолйоту горуйан икинъи 
вертолйот да йеря енди. Анам, балаъа гардашым гуъаьында вертолйота 
зорла минди. Балаъа баъым да аьлайыб юзцнц вертолйота салды. Гапы 
юртцлмцрдц. Тяййарячи баъымы итяляйиб гапыны юртдц. Вертолйот щавайа 
галхды. Мяни ващимя басды. Еля билирдим ки, гапы ачылаъаг баъым 
йыхылаъаг. Сонра биз – атам, гардашым вя мян евя дюндцк. Чохдан 
бяри Хоъалыда атышма эетдийиндян атам щяйятимиздя тунел газмышды. 
Атышманын шиддятляндийини эюрцб, тунеля дцшдцк. Гоншулар да бизим 
тунеля долушду. Гоншуларымыз Зинйят хала иля щяйат йолдашы Щцсейн 
дайы да тунелдя иди. Дящшятли уьулту варды. Адамын гулагларында 
якс-сяда верирди. Атышманын сянэимядийини, даща да шиддятляндийини 
эюрцб тунелдян чыхдыг. Ящали щасарларын диби иля яйиля-яйиля, сцрцня-
сцрцня щярякят едирди. Биз дя онлара гошулдуг. Зинйят хала иля Щцсейн 
дайы тунелдян чыхмаьа горхдулар. Тунелдя галдылар… Бир даща 
онлары эюрян олмады. Ири бир дястя шящяр кянарындакы чайы кечирди. 
Атам айагларыны сойунуб, яввял нянями – анасыны, сонра балаъа 
гардашымы, ямиоьлуму кечириб мяним архамъа эетмяк истяйяндя 
гышгырдым ки, ата, артыг мян чайы кечмишям бу тайдайам. Чайы кечиб 
бир хейли эетдик. Эеъя иди. Щяр йан аьаппагды. Шахта адамы кясирди. 
Атам мешя аьаъларынын будагларыны сындырыб бир нечя оъаг галады. 
Щяр оъаьын башына бир йыьын адам топлашырды. Бизим колонда адам 
чох иди. Эеъя-эцндцз йол эедирдик. Икинъи эцн Вцсал адлы бир ушаг - 
Сяттар дайынын оьлу аъындан юлдц. О, щей атасындан чюряк истяйирди. 
Мян итбурну, гар йейирдим. Итбурну коллары ялляримизи ъырыг-ъырыг 
МУСАЙЕВ ТЕЙМУР
СЯЛИМ  ОЬЛУ 
Тявяллцдц: 4 апрел 1981-ъи ил
Доьулдуьу йер: Хоъалы
ДОН ВУРМУШ АЙАГЛАР
Эцллялянмиш ушаглыг
елямишди. Щамы тагятсиз иди. Дизяъян гарда йеримяк чятин иди. Дящшятли 
йухум эялирди. Эюзлярим юз-юзцня гапанырды. Атама йалварырдым 
ки, иъазя версин, бешъя дягигя йатым. Атам иъазя вермирди. Башымы 
гатырды ки, чатмаьымыза лап аз галыб. Сян демя, йатмыш адамы дон 
вураъаьындан горхурмуш. Щеч мяни гуъаьына да алмырды ки, бирдян 
йатарам. Ялимдян тутуб дартырды. Колоннамызда йашлы бир яр-арвад 
варды. Онлар эедя билмирдиляр. Ъамаат нювбя иля онлара кюмяк едирди. 
Артыг щамы тагятдян дцшмцшдц. Юзляри эцъля щярякят едирди. Адларыны 
хатырлайа билмядийим о гадын вя о киши дя мешядя галды. Атам онлара 
ири оъаг галады ки, исинсинляр… Колоннамыз чох бюйцк иди. Габагдан 
баханда арха эюрцнмцрдц. Атам тяшкилатчылардан бири олдуьундан 
биз габагда эедирдик. Дик тяпяляри, йохушлары галхмаг адамы щалдан 
салырды. Аьдамын Абдалэцлаблы кяндиня сары сямт алмышдыг. Йохушу 
тязяъя галхмаьа башламышдыг ки, эцллябарана дцшдцк. Истигамяти 
дяйишиб цзц дяряйя гачдыг. Щяр йан гар, бир дя аьаъ эювдяляри иди. 
Сых аьаъ эювдяляри чохумузун щяйатыны гуртарса да, орада хейли 
юлян олду. Пярян-пярян олмуш ъамаат дярянин дибиндя бир йеря 
топлашды. Адамлар азалмышды… Инсанлар бир-бирлярини сясляйирдиляр. 
Абдалэцлаблы зянн етдийимиз кяндя йахынлашырдыг. Кянд ъамааты 
Азярбайъан дилиндя ермяниляри сюйя-сюйя бизи сясляйирди. Вя бирдян 
йеня эцллябаран башлады. Тяляйя дцшмцшдцк. Колоннанын архасында 
олан ъамаат эери дюнцб гача билди. Дайым да гачмышды. Биз габагда 
эетдийимиздян ясир дцшдцк. Бу ермянилярин йашадыьы Дящраз кянди 
иди… Бизи кяндин ичярисиндяки фермайа эятирдилдяр. Зящра адлы бир 
гадыны ферманын щяйятиндяъя эцллялядиляр. Эцлля онун аьзындан эириб 
бойнунун ардындан чыхды. Лап йанымда сакитъя кечинди… Сяси дя 
чыхмады. Унутмадыьым сящнялярдян бири дя Зящра халанын сяссизъя 
юлцмцдцр… 
Бизи мал-гара тювлясиня долдурдулар. Йемяйя чий картоф вердиляр. 
Бир аз кечди, ири бир ляйян эятириб дедиляр ки, няйиниз вар тюкцн. Цстцнцздя 
бир шей галса, эцлляляняъяксиниз. Кимин няйи вардыса -  гызыл, пул, сяняд 
щямин ляйяня тюкцрдц. О ляйян цч дяфя долуб бошалды. Ора атылан гызыл 
яшйаларын таггылтысы да гулаьымдадыр. Щямин тювлядян цч оьлу ялиндян 
алыныб эцллянянян Матан халанын наляси дя… 
 Эцллялянмиш ушаглыг
Матан хала ня гядяр аьлайыб йалвардыса, оьулларындан бирини дя 
она вермядиляр. Цчц дя Милли Орду палтарында иди. Биринъи эцн 10-11 
няфяр Милли Орду палтарында олан кишини чюля чыхардылар. Чюлдя пулемйот 
бичини ешидилди… 
Бизи бир-ики эцн дя Дящраз кянди йахынлыьында фермада сахладылар. 
Сонра сечдиляр. Тювлядян чыханда гоъа, гадын вя ушаглары бир тяряфя, яли 
силащ тута биляъяк ъаван вя орта йашлы кишиляри диэяр тяряфя ъярэялядиляр. 
Атам биздян айры дцшдц. Ата няням мяни вя гардашым Рамини 
юйрятди ки, эедин атанызын айагларындан йапышыб аьлайын вя йараглылара 
дейин ки, анамыз мешядя юлцб, щеч олмаса, атамызы бурахын. Еля дя 
елядик. Йараглылардан бири – о, Йеревандан эялян дейилди, йерли ермяни 
иди - атамы тцфянэин гундаьы иля гоъа, гадын олан сырайа итяляди. Бизим 
сырайа Аьдамын Абдалэцлаблы кяндиня сары щярякят етмяк тапшырылды. 
Бизи бир нечя ермяни йараглысы йары йолаъан йола салды. Йолда бизя 
дейирдиляр, яэяр сиз тяряфдян атсалар, щамынызы бичяъяйик. Эедирдим, 
дюнцб архайа бахырдым. Еля билирдим бизи архадан бичяъякляр… 
О бири ъярэядян ися хябярим олмады. Абдалэцлаблы кяндиндя бизи 
Милли Ордунун ясэярляри гаршылады. Орадан да Аьдама эятирдиляр. 
Бизи юлмцш билмиш анам бир нечя эцн Аьдам мясъидиндя мейитляри 
ахтарыбмыш… Инана билмирдим саь галдыьыма… Дон вурмуш 
айагларымы сойуг суйа гойдулар». 
Онун дон вурмуш айагларыны сойуг суйа гойдулар ки, дону 
ачылсын, исинсин… Бяс гялби?! Сарсылмыш бу кюрпя гялбинин алдыьы йаралар 
овунаъагмы?
Мусайев Теймур Сялим оьлу 
инди Бакы шящяри, Нясиббяй 
Щцсейнбяйли кцчяси, 58 сайлы 
мянзилдя йашайыр. 
Тел: 441-29-94 (ев); 
(050) 660-30-39 (моб)
Эцллялянмиш ушаглыг
«Февралын 25-и эеъя саат тяхминян он биря галмыш евдян чыхдыг. 
Щяр йандан партлайыш сяси эялирди. Эурултудан гулаг тутулурду. 
Горхурдум. Анам балаъа гардашым Вцгары гуъаьына алмышды. Атам 
баъым Ниэары. Мян вя дюрд йашлы баъым Йеэаня юзцмцз эедирдик. 
Хоъалыдан чыханда ана няням Янтигя эялиб бизи тапды. О, анамдан 
гардашым Вцсалы алды. Атам бизи чайдан кечирди. Мешяйя эирдик. Щяр 
йан гар иди. Цшцйцрдцм. Эеъя мешядя галдыг. Сящяр ачылды. Ермяниляр 
ъамаатымызы гырды. Щяр тяряф мейит иди. Атам айаьындан йараланды, 
сонра да чийниндян. Атам мешядян гырдыьы йоьун аьаъ будаьына 
сюйкяня-сюйкяня эедирди. Анам Ниэары атамдан алмышды. Дяряйя 
енмишдик. Отурмушдуг. Бизи ермяниляр эцлляйя тутдулар. Анам 
башыны яйиб баъым Ниэары гуъаглады ки, эцлля она дяймясин. Эцлля 
анамын башындан дяйди… Анам йериндяъя кечинди. Няням щарай 
чякирди, гышгырырды, аьлайырды. Балаъа баъыларым Йеэаня, Ниэар донуг-
донуг бахырдылар. Анамы гуъаглайыб аьлайырдым. Истямирдим анам 
орада галсын. Атам голумдан тутуб дартды. Анамын цстцнц башына 
баьладыьы шалла юртдц… Биз эедирдик. Щей дюнцб анама бахырдым. 
Истяйирдим анам да эялсин… Бир аз эетмишдик ки, алты йашлы баъым 
Йеэаняни вурдулар, о да йериндяъя кечинди. О да мешядя галды. Сонра 
билмирям, ермяниляр бизи тутду. Бир кяндя эятирдиляр. Атамы тцфянэя 
тушлайыб юлдцрмяк истяйирдиляр. Ермяни йараглысынын айаьыны гуъаглайыб 
йалварырдым ки, анам юлцб, баъым юлцб, атамы юлдцрмяйин. Мяни 
итялядиляр. Атамы эцлля иля вурмадылар. Сонра ону симля аьаъа сарыдылар. 
Дедиляр: «Де ки, Гарабаь Ермянистан торпаьыдыр!». Атам демяди. 
ЯМИРОВА ХЯЗАНЭЦЛ
ТЯВЯККЦЛ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 25 сентйабр  1983-ъц ил
Доьулдуьу йер: Хоъалы
АТАСЫ ЭЮЗЛЯРИ ГАРШЫСЫНДА 
ЙАНДЫРЫЛАН ГЫЗ 
10 Эцллялянмиш ушаглыг
Айагларына бензин тюкцб йандырдылар. Атамын айаглары йананда мян 
дя, няням дя гышгырырдыг. Бир дя дедиляр: «Де ки, Гарабаь Ермянистан 
торпаьыдыр! Бурахаг эет, балаларыны сахла». Атам йеня демяди. Бу 
дяфя онун  боьазындан ашаьы бензин тюкдцляр. Йандырдылар атамы…»
Гышгырырдым… Атама кюмяк етмяк истяйирдим… Щяр голумдан 
бир ермяни саггаллысы тутмушду. Онлар эцлцрдцляр! «Тцрк кюпяй 
оьлуна эюз даьы олсунлар!» дейирдиляр. Орада чохлу мейит варды… 
Бойунларына мяфтил баьлайыб сцрцйцрдцляр. Инсан язабындан зювг алыб 
эцлцрдцляр! Билмирям биз орадан неъя гуртардыг. Артыг щеч ня щисс 
етмирдим. Щеч ня хатырлайа билмирям. Няням дейир ки, Милли Ордунун 
ясэярляри бизи гуртарды. Аьдама эялмишдик».
 Бир афоризмдя дейилир: Кечмиш щямишя инсаны йейир. Амма кечмиши 
хатырламадан сабаща эетмяк дя олмур. Хязанэцлц  йашадан ися хатиряляр 
дейил, цмидди… Пуч олмуш арзуларын эюйяряъяйиня олан цмид. 
Ямирова Хязанэцл Тявяккцл 
гызы инди Бакы шящяри, Сабунчу 
району, Пиршаьы гясябяси, Гызылгум 
санаторийасында галыр.
Тел: 551-43-54
11Эцллялянмиш ушаглыг
Щеч ня хатырлайа билмир. Ики эцлля йарасы алыб. Топуьундан вя 
омбасындан 1992-ъи ил Бакы шящяр Сабунчу район хястяханасында 
мцалиъя алыб. Сабунчу район 10 сайлы пешя литсейиндя охуйур.
Йох, онун йаддашы корлашмайыб, садяъя шащиди олдуьу  дящшятлярин 
аьырлыьы онун хатирялярини силиб атыб.
Ямирова Ниэар
Тявяккцл гызы
Бакы шящяри, Сабунчу району, 
Пиршаьы гясябяси, Гызылгум 
санаторийасында галыр
Тел: 551-43-54
ЙАДДАШЫ СИСЛИНМИШ ГЫЗЪЫЬАЗ
ЯМИРОВА НИЭАР
ТЯВЯККЦЛ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 1 йанвар 1988-ъи ил
Доьулдуьу йер: Хоъалы
12 Эцллялянмиш ушаглыг
Щеч ня хатырламыр. Няняси Янтигянин гуъаьында эялиб Аьдама 
чатыб. Юлмясин дейя, няняси аьаъ йарпагларыны чейняйиб онун аьзына 
гойурмуш. Ушаьын аьзына щярдян гар да атырмыш ки, кирисин. Щярдян 
дя аьзыны дясмалла баьлайырмыш ки, сяс салыб йерлярини ермяниляря 
билдирмясин. Гисмятиндя йашамаг олуб бу сяккиз айлыг кюрпянин. 
Атасыз, анасыз… Гоъа нянянин щимайясиндя… Шахталы февралда 
цч эцн, цч эеъя чюлдя галан бу кюрпя дцз дюрд ил мцалиъя эютцрцб. 
Яввял Сабунчу район хястяханасында, сонра да Республика Клиник 
Хястяханасында. Гулаьындан ъяращиййя ямялиййатына мяруз галыб.
О, ушаглыьыны шахта вурмуш инсан мисаллыды. Эюрясян, онун юмрцнцн 
бу башында Эцняш бойланаъагмы? 
ГИСМЯТИНДЯ ЙАШАМАГ ОЛУБ
ЯМИРОВ ВЦСАЛ
ТЯВЯККЦЛ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 14 апрел 1991-ъи ил
Доьулдуьу йер:   Хоъалы
Ямиров Вцсал Тявяккцл оьлу
инди Бакы шящяри, Сабунчу району, 
Пиршаьы гясябяси, Гызылгум 
санаторийасында галыр. Хоъалы шящяр 
2 сайлы орта мяктябин 9-ъу синфиндя 
охуйур. 
Тел: 551-43-54
13Эцллялянмиш ушаглыг
«Хоъалы сакини Исраил Исмайыловла «Вашим шестой» постунда 
дурмушдуг. Сящярдян бир тикя йемяк йемямишдик. Ахшам саат он 
радяляриндя евя йемяйя эялдик. Щяр ан атышма варды. Анъаг бирдян 
атышма шиддятлянди. Милли Ордунун ясэяри Исраил мяни поста гайытмаьа 
гоймады. Юзц эетди. Дящшятли партлайыш, эурулту сясляри алями бцрцдц. 
Биз цч мяртябяли бинада йашайырдыг. Байыра чыхмаг мцмкцн дейилди. 
Блок эцллябаран едилирди. Биринъи мяртябядя олдуьумуздан блок 
сакинляри бизим евя долду. Блокун якс тяряфиндяки нисбятян эцлля 
тутмайан отаьын пянъярясини ачдыг. Биринъи мян ендим. Сонра белими 
дайаг вердим ки, евдя олан гыз-эялинляр, гоъалар пянъярядян дцшя 
билсин. Бинанын кишиляринин щамысы Хоъалынын мцдафиясиня галхмышды. 
Эюрдцк ки, Ялиф Щаъыйев вя Тофиг Щцсейнов Милли Орду ясэярлярини 
бизим кюмяйимизя эюндяриб. Хоъалы шящяри ашаьыдан, йухарыдан 
– аеропорт вя Ясэяран, бир дя Боздаьы тяряфдян щцъцма мяруз 
галмышды. Алазан, снарйад, гранат йаьыш кими йаьырды. Тякъя Чайлаг 
йолу тяряфдян щцъцм йох иди. Милли Орду ясэярляри дцшмянля атыша-атыша 
бу йолла бизи Аьдама кечирмяк истяйирдиляр. Фин евляринин йанындан 
далдалана-далдалана эедирдик. Эетдикъя ъамаат чохалырды. Гышгыран 
ким, баьыран ким. Гаргар чайына чатдыг. Гардашым Низами иля анамы 
чайдан кечирдик. Су буз кими сойуг иди. Чайы кечиб Кятик мешясиня 
цз тутдуг. Дястя о гядяр бюйцмцшдц ки, артыг идаря етмяк чятин иди. 
Рящмятлик Ялиф Щаъыйев, Милли Ордунун ясэяри Фцзули вя башгалары 
тящлцкясиз истигамяти мцяййянляшдириб дястяни истигамятляндирирдиляр. 
Анам, гардашым, гоншумуз Мамед дайы, щяйат йолдашы Рящиля 
– биз лап йанашы эедирдик. Таныдыьым инсанларын чохуну йадымда 
сахлайа билмирдим. Сойуг, горху, ващимя, исланмыш айагларым да 
буз кясмишди. 
ЧИНЭИЗ ЩЮНКЦРЯ-ЩЮНКЦРЯ МЕЙИТЛЯРИ 
ЧЯКИРДИ
МЕЩБАЛЫЙЕВ ФЦЗУЛИ
ЯЛИ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 12 август 1975-ъи ил
Доьулдуьу йер: Хоъалы
14 Эцллялянмиш ушаглыг
Кятик мешясиндя тяпяни галхдыг. Дюнцб Хоъалыйа бахдым. 
Хоъалы од тутуб йанырды. Щяр йан ал-ялван чырагбан иди. Санки йени ил 
йолкасынын сых ишыглары йандырылмышды. Хоъалыдан хейли узаглашсаг да, 
шящярдя шиддятли атышма сяси эялирди. Дюйцшян Милли Ордунун ясэярляри 
иди. Онлар юлцмля цз-цзя галмышдылар ки…. Галмышдылар ки, динъ ящали 
мцщасирядян чыха билсин.
Тяпядян дяряйя ендик. Рящмятлик Ялиф Щаъыйев деди ки, бураны 
эцлля тутмаз, бир аз отуруб динъяляк. Гарын цстцндя отурдум. Аьзыма 
гар гойдум. Ъамаат су явязиня гар йейирди. Ялиф Щаъыйев гышгырырды 
ки, гар аз йейин. Бир аз динъялмишдик ки, о, дурмаг ямри верди. 
Галхдыг. Бир хейли эедиб мешянин тала йериндя шумлуьа дцшдцк. Гар 
басмыш, шумланмыш йердя щярякят лап зцлм иди. Айаьынын бирини атыр, 
санки о бирини кимся тутуб сахлайырмыш кими эялирди адама. Цстялик дя 
чайы кечяркян исланмыш айагларым зцлм верирди мяня. Йцнэцлляшмяк 
цчцн яйнимдяки эюдякчяни чыхарыб атдым. О, мяни лап эцъдян 
салырды. Бир аз эетмишдим ки, айаьым тяляйя кечди. Ня гядяр етдик 
тяляни ача билмядик. Айаггабынын баьыны ачыб айаггабыдан айаьымы 
сцрцшдцрцб чыхардым. Айаггабымын бир тайы тялядя галды. Эедирдик. 
Сящяря йахын иди. Кятик мешяси иля Ясэяраны бирляшдирян асфалт йолу 
кечся идик, Шелли кяндиня чатаъагдыг. Асфалта чатачатда эцллябаран 
башлады. Башымызы галдыра билмирдик. Щеч кимин щеч кимдян хябяри 
йох иди. Бизи мцщафизя едян Милли Орду ясэярляри ъаваб атяши ачырдылар. 
Орада хейли юлян, йараланан олду. Ъамаат сцрцня-сцрцня эедирди ки, 
эцлляйя туш эялмясин. Щеч йадымдан чыхмаз. Хоъалыда фин евляриндя 
йашайан Ряшид адлы оьланын овчаркасы эцллябаран башлайанда иряли 
ъумду. Сонра о да санки щяр шейи баша дцшцрмцш кими сцрцнмяйя 
башлады. Шеллийя гядяр сцрцндц. Шеллийя чатмамыш дярядя йеня дя 
эцллябарана дцшдцк. Орада атышма даща шиддятли иди. Милли Ордунун 
ясэяри Исраилин пулемйотунун магазинини долдурурдум. Магазини 
эютцрмяк истяйяндя эери баханда эюрдц ки, мяням. Цстцмя гышгырды. 
«Рядд ол, эет бурдан! Орадан бура саь-саламат эялмисян ки, бурада 
юлясян?». Бюйцр-башым мейитля долу иди. Йыхылан ким, зарыйан ким, 
имдад диляйян ким, инилдяйян ким. Щеч ким щеч кими танымырды. Эцлля 
йаьышы алтында бир санийя беля дайаныб кимяся кюмяк етмяк мцмкцн 
дейилди. Щамы ъан щайында иди. 
Щямин эцллябаранда сонралар Азярбайъанын Милли Гящряманы 
олмуш Ялиф Щаъыйевин мяня баьышладыьы папаьы итирдим. Папаг 
башымдан дцшдц. Гайыдыб эютцрмяйя горхдум. Шеллийя сары гачырдым. 
Щяля Кятик мешясиндя Ялиф Щаъыйевин папаьы кола илишиб дяряйя 
15Эцллялянмиш ушаглыг
йуварланмышды. Эедиб эятирмишдим. Папаьы башыма басыб демишди: 
«Сойугду, гой башына»… Нахчываникдяки донуз фермасынын 
йанындакы эцллябарандан ъаныны гуртаран Шелли кяндиня чатды. Мян 
дя онларла идим. Бизи бир евя апардылар. Яввялъя су вердиляр. 
1992-ъи ил февралын 27-дя мейитляри йыьмаг цчцн эцллябарана 
дцшдцйцмцз йеря - Нахчываник йахынлыьына эялдик. Ата-анасынын 
мейитини тапмаг цмидиля Щясянбаланын ушаглары да мянимля иди. 
Башга хоъалылар да варды. Милли Ордунун ясэярляриндян дя. Мейит 
ахтарырдыг. Бир щярби вертолйот йеря енди. Бир нечяси дя ону мцщафизя 
едирди. Чинэиз Мустафайев камера иля бу тюрядилмиш вящшилийи чякирди. 
Щям дя щюнкцрцрдц. Сонралар Азярбайъанын Милли Гящряманы олмуш 
Чинэиз Мустафайевин чякдийи кадрлар дцнйаны лярзяйя эятирди. Щямин 
кадрлардан гат-гат дящшятлилярини эюзляримля эюрмцшям. Йандырылмыш, 
башы, гулаьы, бурну кясилмиш, дяриси сойулмуш мейитляр. Мейитляри 
йыьмаьа да гоймадылар. Йеня атышма башлады. Артыг шиддятлянирди. 
Йеря енмиш вертолйот 15-20 мейит эютцрдцкдян сонра галхды. Биз 
Шеллийя сары гачдыг. Мейитляри эютцря билмядик. Щясянбаланын ушаглары 
ня анасынын, ня дя атасынын мейитини чыхара билмядиляр. Щясянбаланын 
арвады дярядя иди. Боьазындан йараланмышды. Кяндчимиз Талещин 
мейити бир аз дикдя донмушду… Ондан бир аз ашаьыда танымадыьым 
ики ушаг мейити варды… Дяря долу мейит иди. Гахаъа дюнмцш 
мейитляр… Февралын 26-дакы эцллябаранда ъамаат дяряйя долушду 
ки, башыны эцллядян эизляйя билсин… Еля дярядяъя щамысы цст-цстя 
галагланмышды… Чохсуну танымырдым. Хоъалыда фермада ишляйян 
бир кишинин мейитини йандырмышдылар. Доьмалары ону айаггабысындан 
таныды. Дилонун оьлунун бейин щиссяси ойулмушду… 
Эеъяляр йата билмирям. Инанмырам саьам. Инана билмирям 
йашайырам».
Бу да Хоъалы  фаъиясинин дящшятли бир мягамыдыр: инсанларла бирликдя 
онларын инамыны да гырыблар. Саь ола-ола юлдцйцнц эцман едян инсанын 
цзц эцлярми щеч?
Мещбалыйев Фцзули Яли  оьлу инди 
Бакы шящяр Баш Тикинти Идарясинин 
2 сайлы евтикмя комбинатынын 
Пиршаьыдакы пансионатында галыр.
Тел:551-48-89
(055) 733-05-96
1 Эцллялянмиш ушаглыг
Анасынын йанында мцсащибя вермяк истямяди. «Кечяк о бири 
отаьа» деди. Кечдик. Сигарет йандырмаг цчцн иъазя истяйир. «Ялбят 
ки, олар» дейирям. Азад данышыр. Данышырмы?! Долмуш эюзляр, узаьа 
эетмиш бахышлар, ясян ялляр, эярилмиш синир, эизлямяк истядийи эюз йашлары. 
Азад фаъияни йенидян йашайыр. 
«Бюйцкляр дюйцшдцйцндян шящяри чюрякля тямин етмяк цчцн биз 
«пекарныда» кюмяк едирдик. «Пекарны»дайдым. Эеъя евя эялдим. 
Оларды саат 10, йа да она галмыш. 11-я беш дягигя галмыш евимизин 
йанындакы поста дцшдцм. Щяр тяряфдя евляр йанырды. Хоъалы, 
Ханкянди, Нораэущ тяряфдян атяшя тутулмушду. Тез евя гайытдым. 
Балаъа гардашым Микайыл вя эялинимиз Дилшады эютцрцб цч мяртябяли 
панел евлярин зирзямисиня эирдик. Гоншуларымыз да зирзямидя иди. 
Шящярин мцдафиясиня галхмыш бюйцк гардашларым Надир, Гадир вя 
Адилдян хябяр тутмаг цчцн зирзямидян байыра чыхдым. Шящяр дящшятли 
партлайыш, эурулту ичярисиндя иди. Мцщасирядя олдуьумузу юйряниб 
тязядян зирзямийя гайытдым. Зирзямидя 20-30 няфяря йахын адам вар 
иди. Сящяря йахын, дюрдя ийирми беш дягигя галмыш, саата бахмышдым, 
зирзямини тярк едиб Чайлаьа сары сямт алдыг. Чайлаьа чатдыг. Шахталы 
гыш, бумбуз су. Эялинимизи белимя алыб чайы кечиряндя мцвазинятими 
сахлайа билмядим. Икимиз дя чайа дцшдцк. Ъамаат кюмяк едиб бизи 
галдырды. Ъумъума су олмушдуг. Бир-ики саат щярякятсиз галсайдыг, 
донаъагдыг. Чайлаьы кечиб Кятик мешясиня эирдик. Гар дизяъян иди. 
Щярякят етмяк чятин иди. Цстялик дя яйин-башымыз йаш. Мешя иля бир аз 
эетмишдик ки, гаршыдан ермянилярин эцллябаранына туш эялдик. Габагда 
эедянлярдян гырыланлар олду. Истигамяти Абдалэцлаблыйа сары дяйишдик. 
Бир эцн йол эетмишдик ки, йеня дя мешядя ермянилярин пусгусуна 
дцшдцк. Эери дюндцк. Йеня истигамяти дяйишмяк мяъбуриййятиндя 
ЩЯРДЯН ЙАШАМАГ ЕШГИ ДЯ ЭЦЪСЦЗ ОЛУР
ГУЛИЙЕВ АЗАД
ЗАЩИД ОЬЛУ
Тявяллцдц: 9 ийул  1974-ъц ил
Доьулдуьу йер: Хоъалы
1Эцллялянмиш ушаглыг
галдыг. Эцлля йаьдырылмайан истигамяти сечдик. (Сонра биляъякдик ки, 
ермяниляр гясдян бу истигамятдян щцъум етмирдиляр). Ня гядяр, нечя 
эцн йол эетмишдик йахшы хатырламырам. Дюрдцнъц эцн Нахчываникя 
эялиб чатдыг. Нахчываникдя мцщасиряйя дцшяъяйимизи билмирдик. Кянд 
кянарындакы гябирстанлыьын гябир дашлары арасында эизлянмиш ермянилярин 
вящши эцллябаранына дцшдцк. Гябирстанлыг атышмасында эялинимиз 
Дилшады, халам оьлу Васифи итирдим. Билирсиниз, ян дящшятлиси ня иди? 
Доьман йанындаъа кечинир, сян она йанаша да билмирсян. Гардашым 
Микайылла гябирстанлыгдакы бир дашын далында эизляндик. Эцлляляр ораны 
тутмурду. Эеъянин гаранлыьы бизи эизлятмишди. Гардашымла архасы цстя 
узанмышдыг. Сящяр ачыланда бирдян гярибя бир ващимя басды мяни. 
Чох йорьун олдуьумдан эеъя узананда эюрцнцр, бир мцддят щуша 
эетмишям. Гардашым Микайыла евдя биз Вцгар дейирдик. Она сары чюнцб 
Вцгар, Вцгар дейя чаьырдым. Эюрдцм инилдяйир. Бахдым ки, ов тцфянэи 
иля юзцнц вуруб… Чыьырдым… Нийя?! Нийя?! Нийя?! Вцгар! Ня гядяр 
чалышдым ки, гуъаьыма алыб юзцмля апарым, эцъцм чатмады. Ермянийя 
ясир дцшмясин дейя, гардашым юзцнц вурмушду. Еля эцлля сясиня мян 
щушдан айылмышдым. Гардашымдан айрылыб эетмяли идим. Дедим ки, 
эялиб сяни апараъаьам. Гардашымын чюлдя гурд-гуша йем олаъаьыны 
дцшцняндя дящшятя эялирдим. Ким билир, бялкя ермяниляр онун мейитини 
тящгир едяъякди. Ону басдырмаг цчцн гайыдаъаьыма сюз вермишдим. 
Гардашымдан 500-600 метр араланмышдым ки, 28-30 йашлы ики ермяни 
саггаллысына раст эялдим. Узагдан ял ишаряси иля мяни йанларына 
чаьырдылар. Шока дцшмцшдцм. Бир аддым да ата билмирдим. Димдик 
дайанмышдым. Ермянилярдян бири ялиндяки автоматла саь-солума атяш 
ачырды. Мяним горхмаьымдан ляззят алыб эцлцрдцляр. Диэяри йахынлашыб 
автоматын гундаьы иля бойнумдан вурду. Цзц цстя йеря сярилдим. Ясир 
дцшдцм. Орада ешитдийим сюйцшляри щеч вахт ешитмямишдим. Ясирляря 
неъя эялди ишэянъя верирдиляр. Автоматла, тяпикля, йумругла дюймяк 
ян мядяни форма сайылырды. Тякъя ермяни йараглылары вящшиляшмямишди. 
Мяни Нахчываник кяндинин ичи иля апарырдылар. Йолда растлашдыьым 
ялляриндя яса, сач-саггалы аьармыш ермяни гоъалары ясаларыны башыма 
чырпырдылар. Пянъярядян бир ермяни гадыны гышгырырды: «Тцрк кюпяй 
оьлу, о тцркц эябярдин!». Мяни Нахчываникдяки донуз фермасына 
эятирдиляр. Гапыны ачыб ичяри итялядиляр. Ичяридя Хоъалы ъамаатыны эюряндя 
юзцмдян эетмишям. Айыланда эюрдцм ки, 30-40 няфярик. Бизи сырайа 
дцзцр, йеря узандырыр, тяпикляйирдиляр. Айаглары йорулдугда ися аьаъла 
1 Эцллялянмиш ушаглыг
кютякляйирдиляр. Цч эцн орада галдыг. Сонра бизи Ясэяран район полис 
шюбясиня апардылар. Ясэяранда артыг хябяр тутмушдулар ки, тцрк ясирляри 
эятирилир. Полис бюлмясинин гаршысына йыьышмыш ермяниляр бизя юзцмцзцн 
машындан дцшмямизя имкан вермядиляр. Бизи бир-бир машындан дартыб 
асфалт йола салыб нювбя иля тяпикляйирдиляр. Полис бюлмясиндя бизи ики-
ики, цч-цч бюлдцляр. Мян 35-40 йашында бир киши иля бир отаьа гатылдым. 
Ону отагда йанымдаъа эцллялядиляр. Горхурдум. Чох горхурдум. 
Горхудан эцллялянмиш Хоъалы сакининин мейитиня беля бахмырдым…
Бир эцн бир ермяни саггаллысы сахландыьым отаьа эялди. Онун 
тяхминян гырх йашы оларды. Деди: «Мян Йеревандан эялмишям. Сянин 
башыны шяхсян юзцм кясиб Йеревана апараъам». Сонра да щырылдамаьа 
башлады. Вящшиъясиня мяни йумруглады. Орада нечя эцн галдыьымы 
билмирям. Башга бир кяндя апардылар мяни. Бурада да ийирмийя гядяр 
киши варды. Вящшиъясиня ишэянъя верирдиляр ясирляря. Гоншу камераларда 
эиров эютцрцлмцш гыз-эялинляримизин налясини ешидирдим. Орада да 
нечя эцн галдыьым йадымда дейил. Бизи Нораэущ кяндиня эятирдиляр. 
Нораэущда истихана кими бир йердя сахладылар. Артыг 19 няфяр идик. 
Щяр эцн сящяр, эцнорта, ахшам вя истядикляри вахт мцхтялиф ишэянъя 
пайы верирдиляр. Орада да нечя эцн галдыьымы хатырлайа билмирям. 
Мартын 14-дя мяни Аьдам гябирстанлыьында дяйишдиляр. Онлар 
тяряфдян Карен, биз тяряфдян рящмятлик Аллащверди Баьыров иди. Цч эцн 
инанмадым ки, валидейнляримин йанындайам. Еля билирдим йухудур. 
Инди дя саь галмаьыма тяяъъцблянирям. Мяня йашадылмыш ишэянъя щяр 
эеъя йухума эирир».
….Хязярин сащилляриня пянащ эятирмиш кядярин думан кими бцрцдцйц 
Азадын дальын эюзляриня бахмаг вя чох севдийим дянизин бу дяфяки 
амансыз, сойуг кцляйиндян тир-тир ясян, талейин онларла ойун ойнадыьы 
бу Хоъалы сакининя йенидян аъы йашатмаьымдан сарсылмышдым. Мяни вя 
сяни сарсыданлар Танрынын ъязасына варсын, Азад.
Гулийев Азад Защид оьлу инди 
Бакы Баш Тикинти Идарясинин 2 
сайлы евтикмя комбинатынын 
Пиршаьыдакы пансионатында галыр.
Тел: (050) 329-23-12
1Эцллялянмиш ушаглыг
«… Саат 9 оларды. Анам чюряк биширирди. Атам истещкамларын 
бириндя дюйцшдя иди. Атам тез-тялясик евя эялди, деди ки, яввялки 
вахт дейил, евдя отурмаг олмаз. Йыьышын Тявяккцлэилин тунелиня! 
Хоъалы чохдан бяри атяшя тутулдуьундан гоншумуз рящмятлик 
Тявяккцл ямиэилин щяйятиндя тунел газмышдылар. Анамла тунеля 
эетдик. Гоншуларымыз Сащибя хала – оьланлары Защид, Мащир; Фазиля 
хала - оьлу; Сяхлят хала - оьлу Амил, гызы Маты – ясил ады башга иди, 
анъаг Маты дейирдиляр. 5-6 йашы оларды. Вя башга гоншуларымыз тунелдя 
иди. Аьдамдан эялмиш бир нечя кюнцллц дя варды. Эеъя саат 12-1 
радяляриндя Аьдамдан эялмиш кюнцллцлярин кюмяйи иля рящмятлик – 
Ялясэяр мцяллимэиля эетдик. (Азярбайъанын Милли Гящряманы Ялясэяр 
Новрузов – Я.Х.) Онларын евини атяш аз тутурду. Щям дя тунелдян исти 
иди. Ялясэяр мцяллимэилин еви Боздаь тяряфя йахын иди. О тяряфдя дящшятли 
уьулту вар иди. Сян демя, танклар шящяря сохулурмуш. Биз дя хябярсизик. 
Дюйцшцн лап шиддятли вахты гардашым Елдяниз эялди ки, ня отурмусунуз, 
артыг шящяри ермяниляр мцщасиряйя алыб. О, ачары анамдан алыб, евдян 
сянядляримизи эютцрмяйя гачды. Эяляндя гапымызы баьламамышды. 
Артыг гапыны баьламаьын ящямиййяти йох иди. Ялясэяр мцяллимэилин 
евини тярк етдик. Эеъяйары иди. Йягин ки, саат ики оларды. Далдалана – 
далдалана цч мяртябяли бинанын зирзямисиндя 1-2 саат эюзлямяли олдуг. 
Чцнки атышма о гядяр шиддятли иди ки, щярякят етмяк мцмкцн дейилди. 
Эюйдян эцлля йаьышы йаьырды. Гранатларын партлайышындан адам дящшятя 
эялирди. Снарйадын уьултусу ващимя йарадырды. Хоъалы од пцскцрцрдц. 
Эеъя тяхминян саат дюрд радяляриндя зирзямини тярк едиб йеэаня 
ачыг йол олан Гаргар чайына йахынлашдыг. Сонралар мялум олду ки, 
ЭЮЙДЯН ЭЦЛЛЯ ЙАЬЫШЫ ЙАЬЫРДЫ
ЯБДЦЛОВ ЪЕЙЩУН
КАМИЛ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 12 апрел 1978-ъи ил
Доьулдуьу йер: Хоъалы
20 Эцллялянмиш ушаглыг
ермяниляр бу йолу гясдян ачыг гоймушдулар. Чайы кечиб Нахчываникя 
сары цз тутдуг. Орада да бизи пусгу эюзляйирмиш. Бу барядя сонра. 
Чайын кянарында ямимэилля растлашдыг. Елдяниз айагларыны сойунуб 
атамы, анамы, бир дя мяни чайдан кечирди ки, айаьымыз су олмасын. 
Ахы шахта иди… Мешяйя эирдик. Кятик мешясиня. Билмирям саат нечя 
оларды. Мешядян газ борусу чякилмишди. Она снарйад дяймишди, 
йанырды. Чайда суйа батмыш чох адам о газын истисиня гызынырды. Еляляри 
вар иди ки, йолларыны давам етдирмядиляр. О газ борусундан йанан 
аловун башында галдылар. Ораны тязяъя адламышдыг ки, Аллащверди киши 
юлдц. Щяля йолда оьлу иля нявяси ону зорла апарырды. Эетмяк истямирди. 
Дейирди ки, сиз эедин, онсуз да бу зцлмдян гуртара билмяйяъям. 
Щирслянирди, гышгырырды, амма оьлу ондан ял чякмирди. Аллащверди 
кишинин цряйи партлады. Чялийи дя ялиндя Кятик мешясиндя галды…
Бир аз щава ишыглананда мцяййян адамлары таныдым. Синиф 
йолдашым Рамини эюрдцм. Монтйор Ибращимин оьлу иди. Эедя-эедя 
бир аз сющбят елямишдик ки, шиддятли атышма башлады. Рамилдян айры 
дцшдцм. Атамдан, гардашымдан да. Анам йанымда иди. Бир БТР 
ъамаатын ичярисиня эириб санки габаьына гатыб говмаг истяйирди. 
Цстцндяки саггаллылар пулемйотла ъамаатымызы бичирди. О ващимяни, 
сарсынтыны тясвир етмяк олмур. Щамы гачыр, щамы гышгырыр, щяр йан 
мейит, инсанларын чохунун цзц ган, щеч ня дцшцня билмирсян. Ня 
етдийини, щара гачдыьыны беля билмирсян, тякъя ъаныны гуртармаг 
истяйирсян. Йахын мясафядян гурулмуш БМП-лярдян атылан снарйадлар 
бирдян-биря 15-20 няфяри йеря сярирди. Бу атышмада анамдан да айры 
дцшдцм… Инди Сумгайыт полисиндя ишляйян Бяхтийар, гардашы Игбал, 
Байрам дцшмяня мцгавимят эюстярирди. Мян онларын йанында йеря 
узанмышдым. Арамсыз дюйцш эедирди. Онлар бушлатларыны чыхарыб 
атмышдылар ки, чевик щярякят едя билсинляр. Бушлатын ъибиндяки патронлары 
чыхарыб щазыр тутурдум ки, кимин пулемйотунун магазини бошалса тез 
долдурум. Бир аз аралыда Аьдамдан эялмиш кюнцллцляр – Мязащир, 
Замин, чекист Бящмян, онлардан да бир аз о тяряфдя рящмятлик Агил 
Гулийев (Азярбайъан Республикасынын Милли Гящряманы – Я.Х.) 
дястясинин ушаглары дюйцшцрдц. Бу мцгавимят олмасайды, щеч бир 
няфяр Хоъалы сакини о гырьындан хилас ола билмязди. Игбалы вурдулар. 
21Эцллялянмиш ушаглыг
Эцлля еля дяйди ки, щеч сяси чыхмады. Онун бушлатыны вя автоматыны 
юзцмля эютцрдцм. Онун автоматы АК-72 иди. Хоъалыда чохдан дюйцш 
эетдийиндян гардашым Елдяниз силащла давранмаьы мяня юйрятмишди. 
Фикирляшдим лазым олар. О дюйцшдя Бяхтийар да йараланды. Мян артыг 
асфалт йолу кечмишдим. Щеч йадымдан чыхмыр. Хоъалы сакини балаъа 
гызыны белиня баьламышды. Юзц дя йараланб йеря сярилмишди. Йалварырды 
ки, онун гызына кюмяк едяк, юзцмцзля апараг. Еля орада чийнимдян 
йараландым. Бир аз эетмишдим ки, саь биляйимдян дя йараландым. 
Артыг щярякят едя билмирдим. Игбалын бушлатынын цзяриндя узанмышдым. 
Сящяр саат 8-9 оларды. Атышма сянэимишди. Анам ахтарыб мяни тапды. 
Яввял йараларыма гар гойуб ганы кясди. Сонра да башындакы йайлыьы 
ачыб йараларымы сарыды. Анама ня гядяр еляйирдим чых эет, эетмяди. 
Йанымызда Ханкяндиндян гачгын дцшмцш ана-бала – Эцллц хала вя 
оьлу Шющрят дя йараланараг йеря узанмышды. Эцллц хала чийниндян, оьлу 
гарын нащийясиндян йараланмышды. Эцллц хала юляъяйини билиб йанында 
олан пул торбасыны йандырды. Щяйатымда биринъи дяфя пул йанаркян 
эюрцрдцм. Пулдан ня гядяр гара тцстц чыхармыш… Артыг ахшам иди. 
Саат 5-6 оларды. Аьдамла арамыз щеч бир километр дя олмазды, 700-
800 метр оларды. Анъаг бу йолу гят едяъяйимизя цмид йох иди. Анама 
йеня йалвардым ки, сян эет, гуртул! Бу дям сары форма эейинмиш ики 
ермяни бизя йахынлашды. Русъа гышгырдылар ки, автоматыны бизя сары 
тулла. Автоматы юзцмдян бир аз кянара атдым. Онлардан бири истяди ки, 
бизи эцллялясин. О бири гоймады. Ермяниъя деди: «Онсуз да юляъякляр, 
патронуна щейфин эялсин». Автоматы эютцрцб эетдиляр. Бир аз кечмиш 
гара формада дюрд ермяни бизя йахынлашды. Эцллц хала онлара ермяниъя 
сюйдц. О, ермяни дилини билирди. Эцллц халайа да, оьлуна да щярясиня 
сайыб 15 эцлля вурдулар… Анам ня гядяр пул, гызыл вардыса, щамысыны 
онлара вериб йалварды ки, бизя тохунмасынлар. Пулу эютцрдцляр, бизя 
тохунмадылар. Дедиляр, сиздян пул эютцрдцйцмцзц щеч кимя демяйин. 
Бизи эятириб Нахчываникдя башга дюрд ермяни йараглысына тящвил 
вердиляр. Биз узаныб галдыьымыз йердян 300-400 метр араланмышдыг, 
хоъалылы Тофиг кишинин гызы Севинъя раст эялдик. Онун 15 йашы варды. 
Анам йаландан деди ки, мяним гызымдыр. Нахчываникдян бизи камаз 
машынында Ясэярана апардылар. Мешядян щяля дя атышма сяси эялирди… 
22 Эцллялянмиш ушаглыг
Ясэяран полис бюлмясиня эятирилдик. Су истядим. Ермяни эюзятчиси шцшя 
бутылкада су эятирди. Сусузлугдан ъийярим йанса да, суйу ичмяйя 
горхдум. О, юзц ичди вя деди горхма, ич. Бизи Ясэярандан Ханкяндиня 
Норик адлы бир ермяни апарды. Онун атасы Карлен ясир дцшмцшдц. О, 
бизи апарырды ки, атасы иля дяйишдиря билсин. Норик бизимля пис ряфтар 
етмирди. Бабасы Сярэиз киши дя бизимля мещрибан давранырды. Бу ермяни 
гоъасы дейирди ки, ермяниляр щяр дяфя торпаг цстцндя гырылыр. Мянасыз 
мцщарибядян безмишик. Сярэиз киши сонра билди ки, анам Ъямиллидя 
отур-дур елядийи Мцрсял кишинин гызыдыр. О, щей ермяни силащлыларыны 
сюйцрдц. Арвады Роза ися чох мурдар иди. Бизя нифрятля «тюрк» дейирди. 
Орада анам  йарамы йодла тямизлямяк истяди. Эюдякчям яйнимдян 
чыхмырды. Голум шишмишди. Эюдякчяни яйнимдя доьрадылар. Сонра 
анам йараларымы тямизляйиб баьлады. Сярэиз кишиэилдя биздян башга да 
бир ясир вар иди. Ады Гафар иди.  Малыбяйли кяндиндян. 
Бир нечя эцндян сонра Сярэиз кишиэил йараглыларла данышыг апарыб 
анамы бурахдырдылар ки, анам да Бакыда щябсдя олан Карлени бизимля 
дяйишмяйя кюмяк етсин. Анамы Ясэярана эятирдик. Ики юзбяк ясэяри вя 
бир нечя ермяни саггаллысы анамы нейтрал зонайа  - Аьдама ютцрдцляр. 
Анамы йола салмаьа мян дя эетмишдим. О, щей дюнцб мяня бахырды. 
Бизим – Севинъ, Гафар киши вя мяним ясирликдян гуртармаьымызда 
анам мцстясна рол ойнады. Эеъя-эцндцз дюймядийи, ачмадыьы гапы 
галмайыб. Нящайят, Карлени тапыб бизимля дяйишдиря билди. О эцнц 
щеч унуда билмярям. Ермяни ушагларына гошулуб мешяйя эетмишдим. 
Мягсядим 1-2 дяфя мешяйя эетдикдян сонра ушаглары аздырыб гачмаг 
иди. О мешяляри, дяряляри яла таныйырдым. Тяхминян бир нечя эцндян 
сонра Сярэиз кишинин тцфянэини эютцрцб гачмаьы планлашдырмышдым ки, 
анам Бакыдан зянэ вуруб. Щямин вахт мян мешядя олмушам. Анам 
йаман наращат олубмуш. Дейиб яэяр оьлум Ъейщун саь олмаса, 
оьлунуз Карлени вермяйяъям. Карлен 7-8 ай яввял тутулмушду. 
Нящайят, мартын 28-и Норик бизи Ясэярана эятирди. Штабда 
данышыглар апарылды. Евдян сящяр тездян чыхмышдыг. Артыг эцн-
эцнортаны чохдан кечмишди. Биз Норикин достунун камаз машынынын 
йцк йериндя отурмушдуг. Норик бизим аъ олдуьумузу билирди. О, 
штабдан ири бир чюряк парчасы вя ял ичи бойда донуз салы эютцрмцшдц 
23Эцллялянмиш ушаглыг
Ябдцлов Эейщун Камил оьлу 
инди Бакы шящяри,  Баш Тикинти 
идарясинин 2 сайлы евтикмя 
комбинатынын пансионатында 
галыр.
Тел: 551-56-51
(050) 379-03-79 (моб)
ки, бизя версин. Дюрд тяряфдян цстцня ъумдулар ки, сян тцркляря чюряк 
верирсян? Норик горхусундан деди ки, йох, юзцм йейяъям. О, чюряк 
ялиндя машынын кабинясиня отурду. Машын Аьдама – нейтрал зонайа 
сары сямт алды. Орада бизи дяйишдиляр».
…Инсан щеч вахт алын йазысындан гача билмир. Вя бу йазынын яски 
ялифба кими яввяли сонундан охунурса, демяли бяла Танрыдан йох, онун 
бяндясиндян эялиб.
«Щямин эцн сящярдян бир хейли атышма олду. Щямишяки кими. 
Ахшама йахын сянэиди. Ахшам 9-да атышма йенидян шиддятлянди. Атам 
щяйятимиздя ири панелляри дцзцб, торпаьы да алтдан газыб тунел фасон 
йер дцзялтмишди. Шиддятли атышма оланда щямишя о тунеля эирирдик. Инди 
дя тунеля долушдуг. Гоншуларымыз Зинйят хала, Щцсейн дайы, Гараш 
дайыэилин аиляси дя тунелдя иди. Эеъя саат 12-йя кими тунелдя галдыг. 
СЯН ДЕМЯ, ГОРХУ ЩЯР ШЕЙЯ ЦСТЦН 
ЭЯЛИРМИШ
МУСАЙЕВ РАМИН
СЯЛИМ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 30 август 1977-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
24 Эцллялянмиш ушаглыг
Атышма кясмирди. Уьулту вар иди. Дайым Тащир эялди ки, ермяниляр 
щяр тяряфдян щцъума кечиб. Тунелдя горунмаг артыг мянасыз иди. 
Зинйят хала иля Щцсейн дайы тунелдя галдылар. Биз тунелдян чыхдыг. 
Еля бил сящяр иди. Ермяниляр фишянэ атырдылар ки, фишянэин ишыьында 
Хоъалы сакинлярини гырсынлар. Дцз асфалта чыхдыг. Эизлянмяйя йер дя 
йох иди. Диварларын диби иля далдалана-далдалана эедирдик. Йаьыш кими 
йаьан эцллянин алтында цз тутдуг Гаргар чайына. Чайы кечдик. Кятик 
мешясиня эирдик. Щцндцр даь варды. О даьы галхырдыг. Даьын тяпясиня 
чатмаьа аз галмыш ермяниляр тяпядян бизи атяшя тутдулар. Ъамаат цзц 
ашаьы гачмаьа башлады. Юзцмц сахлайа билмирдим. Аьаъа чырпылдым. 
Еля орада эцлля айаьыма дяйди. Айаьымдан йцнэцл йара алдым. Аьры 
щисс етмирдим. Ахан ганы да щисс етмирдим. Сян демя, горху щяр шейя 
цстцн эялирмиш. Бир мягамы да щеч унуда билмирям. Юзцнц эцллядян 
горумаг цчцн 13 йашлы бир ушаг гадын мейитинин алтында эизлянир. 
О ушаг мян идим. Мейитдян дя горхмурдум. Бизя тяк-тяк эцлля 
атмырдылар. Пулемйотларла бичирдиляр. Хейли юлян, итян олду. Ъамаат 
дярянин дибиня йуварланырды, тюкцлцрдц. Чцнки мцвазинятлярини сахлайа 
билмирдиляр. Дярянин дибини эцлля тутмурду. Орада бир саата йахын 
динъялиб йола дцшдцк. Думан иди. Бир хейли эедяндян сонра мялум 
олду ки, Аьдам явязиня, Ханкянди истигамятиня эетмишик. Эери дюняси 
олдуг. Щамы йорулмушду. Гарын цстцня чюкдцк. Атам 3 йердя тонгал 
галады. Ъамаат бир аз гызынды. Тонгалда айаьымы исидяндя чякмямин 
алты ярийиб дяримя йапышыбмыш. Щисс етмямишям. Сящяря йахын йола 
дцзялдик. Гаршыда бир даь варды. О даьы кечиб бцтцн эцнц йол эетдик. 
Эялиб бр кяндя чатдыг. Кянд ъамааты бизи Азярбайъан дилиндя чаьырды. 
Ермяниляри дя сюйдцляр. Севинирдик. Еля билирдик ъанымыз гуртарды. 
Бирдян атышма башлады. Асланов Телман йанымдаъа юлдц. Щямин 
кянддя Зящра халанын да юлцмц йадымдан чыхмыр. Эцлля аьзындан 
дяймишди. Ъынгыры да чыхмады. Бизи орада ясир эютцрдцляр. Даьын 
ятяйиндя щамымызы йеря узадыб башымызын цстцндян атяш ачмаьа 
башладылар. Сонра бизи фермайа эятирдиляр. 60-70 няфяр олардыг. Бизя 
сящяр-ахшам 1 ведря су, 1 ведря дя чий картоф верирдиляр. Бир дяфя бир 
ермяни арвады палтарынын алтында бир чюряк эизлядиб эятирмишди. 2-3 
эцн мешя иля йол эялмишдик. 3-4 эцн дя фермада ясирликдя идик. Щяфтя 
25Эцллялянмиш ушаглыг
ярзиндя йедийим чюряк еля о олду. Мешядя гар, колларда гуруйуб 
галміш итбурну йейирдим. 
Фермада оланда ири бир ляйян эятирдиляр. Дедиляр ки, кимин няйи 
варса, тюксцн. Яэяр киминся цстцндян няся чыхса, эцлляляняъяк. Щамы 
пулуну, гызылыны, сянядлярини ора тюкдц. Сонра ермяниляр 12 вя йа 
13 няфяр Милли Орду палтарында олан кишиляри байыра чыхарды. Орада 
бир гадын варды. Адыны унутмушам. Аьлайыб йалварырды ки, 5 оьлум 
олуб. Икиси юлцб, цчцнц дя сиз апарырсыныз. Щеч олмаса, бирини мяня 
верин. Тцфянэин гундаьы иля о гадыны итялядиляр. Милли Орду палтарында 
оланлар чюля чыхарыландан бир аз сонра дайанмадан атяш ачылды. Бялкя 
дя 10 дягигя чякярди. Ичяридяки ясирляр гышгырырды. О ана билмирди ня 
елясин. Ермяниляр ичяри эириб дедиляр ки, гышгырыьы кясмясяниз, щамыныз 
эцлляляняъяксиниз. Сящв етмирямся, фермада 2 йа 3 эцн галдыг. Орада 
баш верян бир ящвалаты да унуда билмирям. Бир гыз варды. 13-14 йашы 
оларды. Гызын адыны чякмяйяъям. Ону ермяниляр зорла чюля чыхардылар. 
Атасы ня гядяр йалвардыса, ялляриндян ала билмяди. Гызы бир аздан эери 
гайтардылар.... 13 йашлы гызы вящшиъясиня зорламышдылар. 
Бир нечя эцндян сонра бизи фермадан чюля чыхардылар. Кишиляри бир 
ъярэяйя, гадын вя ушаглары да диэяр ъярэяйя дцздцляр. Атам биздян 
айры дцшдц. Мящлугя няня гардашым Теймурла мяни юйрятди ки, 
атанызын айагларыны гуъаглайыб ону бурахмайын. Ермяниляря дейин 
ки, ананыз мешядя юлцб, щеч олмаса атамызы бурахын. Еля дя етдик. 
Атамы бизя тяряф итялядиляр. 15 няфяр кишини ися сахладылар. Бизи сырайа 
дцзцб Абдалэцлаблы тяряфя эятирдиляр. Йолда гуруйуб, гахаъа дюнмцш 
мейитляр эюрцрдцм. Бир гадын йанында да бир ушаг мейити варды. 
Йягин о гадынын ушаьы иди. Абдалэцлаблы кяндиня чатачатда бизи 
мцшайият едян ермяни йараглылары эери дюндц. Инанмырдыг. Еля билирдик 
ки, архадан атяш ачаъаглар. Ачмадылар. Эялдик Абдалэцлаблыйа, 
орадан да Аьдама. Айагларым тутулмушду. Бизи Бакыйа эятирдиляр. 
3-4 ай йерийя билмядим. Мемар Яъями метростансийасы йанында бир 
хястяхана варды. (щярби щоспитал – Я.Х.) Орада айагларымы диздян 
ашаьы сарыдылар. Яввял айаьымы кясмяк истядиляр. Сонра бу фикирляриндян 
дашындылар. Хейли мцалиъя алдым. Дизлярим цстя эязирдим. Эюрдцклярими 
щеч заман унутмайаъам. Щамыны Аллащ йарадыб. Аллащын йаратдыьы 
2 Эцллялянмиш ушаглыг
 «…Щяйятимиздяки гуйуда атам, анам, баъыларым Тцнзаля, 
Йеэаня вя гардашым Елшадла эизлянмишдик. Эюзляйирдик атышма бир 
аз азалсын, евя эедяк. Атышма даща да мющкямлянди. Мешяйя тяряф 
гачдыг. Яввял чайы кечдик. Мяни ямим Яляддин кечирди. Икимиз дя 
суйа йыхылдыг. Боьаздан ашаьы суйун ичиндя идим. Айаггабыларымы 
да чай апармышды. Айагларым йалын галды. Сонра ъорабларым да буз 
баьлады. Ъырылды, айагларымдан чыхды. Ики эцн йол эетдик. Даьын башына 
галхырдыг. Орада бизи атяшя тутдулар. Тязядян даьын дибиня тюкцлдцк. 
…ЩЯЛЯ ДЯ ЙУХУЛАРЫМДА МЕШЯ 
ЭЮРЦРЯМ
ПАШАЙЕВА ТЯРАНЯ
СЕВИНДИК ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 1978-ъи ил 31 декабр
Доьулдуьу йер:Хоъалы
Мусайев Рамин Сялим оьлу инди Бакы 
шящяри, Шярифзадя 196-да, експериментал 
хястяхананын щяйятиндя йашайыр.
Тел: 434-16-62 (ев)
(055) 776-38-68 (моб)
инсана гаршы ермянилярин тюрятдикляри вящшиликляря ня ад вермяк олар? 
Эунащымыз ня иди? Нифрят едирям ермяниляря!”
...Бязян инсаны севэинин якси - нифрят йашадыр. Эюрясян, Танры кими 
эцнащкар сайыр: нифрят тохумуну сяпяни, йохса нифрят едяни?
2Эцллялянмиш ушаглыг
Бибим оьлу Мещди иля ял-яля тутмушдуг. Отурмушдуг. Отура-
отура сцрцшцрдцк. Щамы отура-отура сцрцшцрдц. Айаг цстя дурмаг 
олмурду. Йохса, цзц ашаьы йуварланырдыг. Эеъя дярянин дибиндя 
оъаг галадылар. Йалын айагларымы аз гала оъаьа сохурдум. Исти щисс 
етмирдим. Сящяр тездян йолумуза давам елядик. Аъындан юлцрдцм. 
Цчцнъц эцн Дящраз кянди йахынлыьында  эиров дцшдцк. Эиров дцшяндя 
19 йашлы бибим оьлу Мещдини вурдулар… Йериндяъя кечинди. Бизи ири 
бир евя эятирдилдяр. Билмирям пяйя иди, йохса хейир-шяр еви. Орада 11-
12 няфяр ъаван кишини, ямим Яляддини дя сечиб апардылар. Чюлдя атяш 
сясляри ешидилди. Сабащкы эцн нисбятян йашлы кишиляри дя сечдиляр. 50-йя 
йахын йашы олан атам Севиндийи дя апардылар. 
Бизи – гадынлары, ушаглары Абдалэцлаблы кяндиня ютцрдцляр. Бизя 
ясирликдя чий картоф, бир дя буьда верирдиляр. Мяни орада щеч ким 
дюймяди. Орада бир тешт эятирдиляр. Ясирлярин гызылларыны, пулларыны, 
сянядлярини ора йыьдылар. Гадынларын гулагларындан сырьалары да 
ачырдылар.
Йевлах хястяханасында бир-ики ай мцалиъя алдым. Йухуда щей 
мешя иля эедирям… Айылырам ки, йухуду. Севинирям».
…Бязян сяня еля эялир ки, «Бу даьларын башы бир вахт гар иди, ятяйиндя 
атам-анам вар иди» мисралары сянин цчцн йазылыб.
Пашайева Тяраня Севиндик гызы инди 
Эоранбой району, Ашаьы Аьъакянд 
гясябяси, мянзил 338-дя галыр. Ики 
ушаг анасыдыр.
Тел: (+02-234) 74-4-72
2 Эцллялянмиш ушаглыг
 «… Анама эцлля дяйяндя горхдум. Аьладым. Анамын айаьындан 
ган ахырды. Онун ятяйиндян йапышмышдым. Анама кимся кюмяк 
едирди. Сонра мешядя сцрцнмяйимиз йадыма эялир. Атам да сцрцнцрдц. 
Гардашларым Рамил, Амил, Раман да сцрцнцрдц. Ермянилярдян 
горхурдуг. Яллярим донмушду.
Атамын белиндя олмаьым да йадымдадыр. Голларымла онун 
бойнуна мющкям сарылмышдым ки, йыхылмайым».
Щамынын айаглары, бапбалаъа Арзунун ялляри донду о эеъя… 
Йадында донмуш ялляри галыб…
ЯЛЛЯРИМ ДОНМУШДУ
ЯЛИЙЕВА АРЗУ
ВИТАЛИ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 28 ийул 1987-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Ялийева Арзу Витали гызы инди 
Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасы,10-ъу корпус, отаг 
310-да галыр. Натамам орта 
тящсиллидир.
Тел: (+02-55) 2-16-85
2Эцллялянмиш ушаглыг
«…Анамын белиндя олмаьым йадымдадыр. Севинирдим. Еля 
билирдим мешядя эязирик. Гышгырмаьа башладым: «Мешяйя инсан эялиб». 
Атам тез аьзымы тутду. Йеня гышгырмаг истяйяндя вурду. Аьладым. 
Деди ки, сян сяс салсан, ермяниляр эялиб бизи тутаъаг. Ясир дцшмяйимиз 
йуху кими йадыма эялир. Щамы бир евдя отурмушду. Орада пул кисяси 
оьурламаьым ися еля бил инди бу саат баш вериб. Щяр шей олдуьу кими 
йадымдадыр. Щамынын пулуну алырдылар. Бир ермяни арвады, о щям 
дя ясэяр палтары эейинмишди. О, ясирлярдян пул кисясини алыб, пулу 
ичярисиндян чыхарыб сонра туллады. Киминся айагларынын алтына дцшян 
щямин кисяни сцрцня-сцрцня эедиб эютцрцб палтарымын алтына сохдум. 
Юзцмля ону Аьдама да эятирмишдим. Бир дя анам еля щей аьлайырды. 
Баша дцшмцрдцм нийя».
Гана сусамышлар!!! Хоъалы сойгырымыны «мешяйя инсан эялиб» севинъи 
иля гаршылайан Арифядян утанын!!!
«МЕШЯЙЯ ИНСАН ЭЯЛИБ»
ЯЩМЯДОВА АРИФЯ
АРИФ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 15 август 1987-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Ящмядова Арифя Ариф гызы инди 
Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасы,10-ъу корпус, отаг 
32-дя галыр. Натамам орта 
тящсиллидир.
Тел: (+02-55) 2-11-28
30 Эцллялянмиш ушаглыг
«Щяр шей мяня йуху кими эялир. Гуру чюряк йейирдим. Буьда 
йейирдим. О буьдадан ъибимдя галмышды. Ата нянямля ясир дцшмцшдцк. 
Билмирдим ясирик. Щамымыз бир евдя отурурдуг. Йатмаьа йер йох 
иди. Бибим ушаглары Лаля, Лейла, Елчин, Емил дя орада иди. Онларла 
ойнамаьым йадымда. Адам чох иди. Шящла бибимин йараланмасы еля 
бил кино кими йадыма дцшцр. Бир дя бахырсан, йухуда эюрцрям бибим 
йараланды. Тез айылырам. Горхурам. Айры адамларын йараланмаьы 
йадыма эялмир. Бир дя бизи танкын цстцня чыхарыб эятирмякляри йадымда 
галыб (ясирликдян Аьдама танк цстцндя апарылыб-Я.Х.). Халам оьлу 
Елман да танкын цстцндя иди. Бир дя бир ушаг варды. Хатырлайа билмирям 
ким иди. Орада ясирликдя эялиб бизи дюйяндя горхурдум. Нянями дя 
дюйцрдцляр. Щамыны дюйцрдцляр. Щяр шей мяня хяйал кими эялир. Еля 
билирям йухуда эюрмцшям».
…«Эюрдцйцм йухулар эирир йухума» мисрасыны сяня баьышлайырам, 
Айэцн.
ЕЛЯ БИЛ ЩЯР ШЕЙИ ЙУХУДА ЭЮРМЦШЯМ
СЯЛИМОВА АЙЭЦН
АРАЗ ГЫЗЫ
Тявяллцдц:1987-ъи ил 3 май
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Сялимова Айэцн Араз гызы 
инди Нафталан району, Ширван 
санаторийасы, отаг 463-дя галыр. 
1 сайлы Хоъалы шящяр мяктябинин 
11-ъи синиф шаэирдидир.
Тел: (+02-55) 2-25-53
31Эцллялянмиш ушаглыг
 «25 февралда мян Гара Гайа постунда идим. Хоъалы чохдан 
мцщасирядя иди. Ора вертолйотла да эедиш-эялиш мцмкцн дейилди. 
Доьмаларым - аилямиз Хоъалыда иди. Цряйим партлайырды. Нечя вахтдан 
бяри поста гачырдым ки, евимизя эедим. Мцмкцн олмурду. 25 февралда 
Хоъалы од тутуб йанырды. Билмирдик ня едяк. Сящяря йахын гачан 
адамлар эялди. Билирдик ки, Хоъалыда гырьын олуб. Ъамаата кюмяк 
етмяк цчцн Аьдамдан кюнцллцляр, Милли Орду ясэярляри, Хоъалыдан 
Яли, Расим, Туран, Закир, Гара вя башга йадымда галмайан 
адамларла кюмяйя эетмишдик. 27-си феврал  бцтцн эцнц мейит йыьдыг. 
Мейитляри машынлара йцкляйирдик. Таныдыьым мейитляр варды. Ширхан 
дайымын бейнини даьытмышдылар. Камилин гызы донмушду. Тащирин 
мейитини йандырмышдылар. Синиф йолдашым Тапдыьын ата-анасынын мейити 
дящшятли иди. Баш-бейинляри даьылмышды. Онлары да машына йцклядик».
…Инсанлар, сиз дейин, дцнйада беля бир пешя вармы? Йохса, бу 
«пешяни» бизя «юйрядянляри» нийя мцщакимя етмирсиниз?
МЕЙИТ ЙЦКЛЯЙЯН ОЬЛАН
АБЫШОВ СЯМЯД
БЯЩМЯН ОЬЛУ
Тявяллцдц:1978-ъи ил 11ийун
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Абышов Сямяд Бящмян оьлу 
инди Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасы, 10-ъу корпус, 
отаг 217-дя галыр. Хоъалы полис 
бюлмясиндя ишляйир.
Тел: (+02-55) 2-27-04
32 Эцллялянмиш ушаглыг
«…Исмайыл бабамын белиндя эетмяйимизи хатырлайырам. Щей 
эедирдик. Бабам дейир ки, атышма дцшяндя мяни белиндян ачыб колун 
дибиндя эизлядиб. Сонра бабамэили ясир эютцрцбляр. Мян еля колун 
дибиндя галмышам. Баба, баба дейя гышгырмышам. Ермяниляр бабамы 
эцллялямяк истяйирлярмиш. Бабам дейиб: «О гышгыран нявямди, гойун 
эятирим, сонра мяни эцлляляйин». Ермяни дейиб: «Яэяр о, сянин нявян 
олса, щамынызы бурахаъайыг, йохса щамыныз эцлляляъяксиниз». Мяни 
эятирибляр. Ясирлярин щамысыны бурахыблар. Бунун шащидляри чохдур. 
Йадыма эялир ки, орада мяня сцд верирдиляр. Бабам гоймады 
ичям. Ермяни сцдц юзц ичди, сонра мяня верди. Онда бабам гойду 
сцдц ичмяйя.
Хоъалы сойгырымында атам Фирдовси, анам Щейраны, гардашларым 
Елчин, Елдяэизи вя башга гощумларымы итирмишям. Аилямиздян галан 
йеэаня нцмайяндяйям. Тякям. Бибим Рящиляэилдя йашайырам».
Ермянилярин Танры пайындан – аилясиз йашамаьа мящкум етдийи 
бу кюрпяйя едилян эцнащлары дцнйанын бцтцн сулары йумаз, гардашым, 
баъым…
«МЯН ЩАМЫНЫ ИТИРДИМ»
ЯЛИЙЕВ МЕЩДИ
ФИРДОВСИ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 1988-ъи ил 4 феврал
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Ялийев Мещди Фирдовси оьлу 
Инди Эоранбой району,
Ашаьы Аьъакянд гясябясиндя галыр.
Тел: (+02-234) 74-7-20 (ев) 
(055) 728-76-26 (моб)
33Эцллялянмиш ушаглыг
«… Евдян эеъя чыхдыг. Чайа тяряф эедян дястяйя гошулдуг. 
Чайы кечдик. Мешя иля бцтцн эеъяни йол эетдик. Сящяр ачылды. Бирдян 
шиддятли атышма башлады. Мянзуря халаны юлдцрдцляр. Бир гадын да 
варды, танымырдым, о да юлдц. Баъым Вясиля, мян, бир дя бир гадын йеря 
узанмышдыг. О гадын баъымла мяним арамда иди. Ону да башындан 
вурдулар. Йериндяъя кечинди. Анам да орада йараланды. Узанмышды. 
Бахдым ки, сачларынын арасындан ган сцзцлцр… Щеч ня демяди. 
Анамы гуъаглайыб аьлайырдыг. Кимся бизи аралады. Вясилядян дя айры 
дцшдцм. Асфалт йола чыханда гардашым Елманла растлашдым. Йолу 
бирэя кечдик. Бу заман бир БТР дцшдц далымыза. Гардашым Елманла 
гачыб ъанымызы гуртардыг. БТР-дян чохлу адам олан йеря атяш ачылды. 
8-9 няфяр бирдян йеря сярялянди. Бир аздан гардашым Елмандан да айры 
дцшдцм. Колларын алтында эизляндим. Сящяр тездян ахшам саат 4-5-я 
кими колларын алтында галдым. Сонра Аьдамдан Милли Орду ясэярляри 
эялиб мяни тапды. Милли Ордунун ясэярляри шярфлярини ачыб Хумар 
халанын айагларыны сарыдылар ки, чохлу ган итирмясин. Ону ики няфяр 
гуъаьына алды. Бизи Шеллийя, орадан да Аьдама эятирдиляр. Еля билирдим 
ки, анамы да эятиряъякляр. Башынын ганыны гурудаъаглар…».
Танкла ики кюрпяни гованлар, Танрынын ъяза пайындан танкла гача 
биляъяксинизми?
АНАСЫНЫН САЧЛАРЫНДАН ГАН СЦЗЦЛЯН 
ЪОЪУГ 
ЯЗИЗОВ СЕЙМУР
ИБРАЩИМ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 1977-ъи ил 31 декабр 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Язизов Сеймур Ибращим оьлу 
инди Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасы, корпус 14, отаг 23-
дя галыр.
Тел: (+02-55) 2-31-12 (ев)
(050) 665-06-88 (моб)
34 Эцллялянмиш ушаглыг
«…Йатмышдым. Эеъя саат 11 оларды. Атышма башлады. Еля билдик 
щямишяки кимидир. Атышма эцъляняндя щяйятимиздяки «бомбабежя» 
долушдуг. 1-2 саат орада галдыг. Атышма сянэимирди. Сыьынаъагдан чыхыб 
Ялясэяр мцяллимэиля эетдик. Бир саата йахын да онларын зирзямисиндя 
эизляндик. Атам Милли Ордунун кюнцллц цзвц иди. О, эялиб деди ки, 
Хоъалынын мцщасиряси йарылыб. Ялясэяр мцяллимэилдян беш мяртябяли евя 
эетдик. Орада да бир аз галдыгдан сонра там айдын олду ки, бу атышма 
о бирисиляриня бянзямир. Гаргар чайына цз тутдуг. Мяни чайдан атам 
кечирди. Евдян чыханда щеч айаггабымы эейиня билмямишдим. Йалын айаг 
идим. Мешяйя эирдик. Дикдян чюнцб Хоъалыйа бахдым. Кянд мяшяля 
дюнмцшдц. Щяр йан алов сачырды. 
Йолумуза давам етдик. Щяр йан гар иди. Йеримяк мцмкцн дейилди. 
Бялядчимиз хейли йол эедяндян сонра билдирди ки, сящв эялмишик. Эери 
дюняси олдуг. Бу заман Вагиф дайынын цряйи партлады. Йеря йыхылды. Аиляси 
- Афиля мцяллимя вя ушаглары – Азяр, Ъейщун,  Нийамаддин Вагифин 
мейитинин цстцня йыхылдылар. Дястя бир аз онлары эюзляди. Онлары мейитдян 
айыра билмядиляр. Афиля мцяллимяэил аиляликъя орада галды. Онлардан щяля 
дя хябяр йохду. 
Йолумуза давам етдик. Сяккиз йашлы Сяадятя анам кюмяк едирди. 
Мян юзцм эедирдим. Сящяр тездян иди. Нахчываник йахынлыьындакы йола 
йахынлашырдыг. Йола 30-40 метр галмыш бир УАЗ машыны кечди. Щеч цстцндян 
15 дягигя кечмямишди ки, бир БМП асфалт йола чыхды. БМП-нин цстцндян, 
щям дя Нахчываник истигамятдян бизи пулемйот атяшиня тутдулар. Атам 
каллоннаны мцщафизя едянлярдян бири иди. О, бизим цстцмцзя гышгырды ки, 
сиз гачын. Биз Шеллийя сары гачдыг. О ися эери – дястядякиляря кюмяйя эетди. 
Йолда хяндяк варды. Чохлу мейит галагланмышды. Гоншумуз Талещ ики 
ГИСАСЫ АЛЫНМАМЫШ КЮРПЯ
ЯЛЯСЭЯРОВ АМИД
ТЯВЯККЦЛ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 1982-ъи ил 10 ийул
Доьлудуьу йер: Хоъалы
35Эцллялянмиш ушаглыг
йашлы ушаьы гуъаьында йеря йыхылмышды. Ушаьын да гулаьыны гялпя апармышды. 
Щамыйа йалварырды ки, онун ушаьыны апарсынлар. Щяря юз щайында иди. 
Асланов Телман яйилиб ушаьы эютцрмяк истяйяндя еля орадаъа вурулду. 
О да йыхылды онларын йанына. 2-3 метр эетмишдик ки, гоншумуз Щясянбала 
йараланды. Щясянбаланын щяйат йолдашы юзцнц онун цстцня атды. Ону 
да аьзындан вурдулар. Гадынын аьзындан ган фышгырырды. Кечинди. Щеч 
ня щисс етмирдим. Эюрдцкляримин дящшят олдуьуну дярк едяъяк щалда 
дейилдим. Ъорабларым буз баьламышды. Айаьымын алтындан бузлары кянар 
едиб юзцмц ращатладым. Орада Сонавар халанын гызы Щиъраны, анасы 
Зейняби вурдулар. Сонавар юзц дя йараланды. Анам, баъым Сядагят, 12 
йашлы гардашым Сяхавятля гачырды. Шиддятли атышмада Сяхавят йараланды. 
Йыхылды. Йанындан кечмишдим. Мяни чаьырмаьа щейи олмамышды. Анам 
онун йанындан кечяндя вар эцъцнц топлайыб ону сясляйиб. Анам ону 
кцряйиня шялляди. Сяхавят ал ган ичиндя иди. О, анамын кцряйиндя, биз дя 
йанында гачырдыг. Эцлляляр аз гала бизим сачларымыза дяйиб йеря тюкцлцрдц. 
Дайым Гаракиши эялиб бизя чатды. О, мяним кцряйимдян вуруб яйди. Дик 
щярякят етмяк горхулу иди. Анам Сяхавят белиндя бир аз сцрцндц. Баъым 
Сяадят дя сцрцнцрдц. Орада Мящрузя халаны да юлдцрдцляр. Шеллийя лап аз 
галмышды. Орадан 5-6 няфяр силащлы кюмяйимизя эялди. Онларын да патрону 
гуртарды. Йол бойу аь мяктябли кюйняйимин дюш ъибиндя йыьыб сахладыьым 
патронлары онлара вердим. Онлар бу патронла ермянилярин башыны бир аз 
гатдылар ки, динъ ящали Шеллийя адлайа билсин. Бир нечя няфяр йолу кечмишди 
артыг. Дайым Гаракиши дя кечди. Мян кечя билярдим. Амма эетмядим. 
Цряйим архада иди. Ахы анамэил щяля эялмямишди. Онлары эюзлямяйя 
башладым. Ири бир аь даш варды. О дашын алтында эизляниб аьлайырдым. 
Эюрдцм Фатма арвад димдик эялир. О, ешитмирди. Ики гыз да эцля-эцля 
димдик эялирди. Инди баша дцшцрям ки, онлар о заман щаваланмышды. 
Анам да гардашым кцряйиндя бир аз сцрцняндян сонра димдик айагцстя 
эялмяйя башлады. Анам Нуридя гардашым Сяхавятин мейитини кцряйиндя 
эятириб Шеллийя чатдырды. Мяним анам гящряман анады.  Оьлунун мейитини 
беля атмады. Шеллийя чатачатда Агил Гулийевин дястясиндян олан Чекист 
(бу, онун лягяби иди - Я.Х.) машынла эялди. Анамын кцряйиндян Сяхавяти 
аьлайа-аьлайа ачды. Деди: «Баъы, бу кюрпянин ганыны алаъаьам!!!». 
Агил Гулийевин дястясиндян олан Мязащири дя таныйырдым. Онун 
башыны кясмишдиляр. Бядянини Аьдама эятирмишдиляр. Аьдамда эюрдцм. 
Чекист, Мязащир, бир дя Сащиб цч дост иди. Онлар Хоъалыда щямишя ейни 
3 Эцллялянмиш ушаглыг
«Эеъя саат 11 иди. Евимиздя идик. Атам анамы вя бизи - 13 йашлы 
баъым Ряваняни, 12 йашлы баъым Нураняни, 6 йашлы гардашым Шцкцрц 
вя мяни эютцрцб мешяйя гачдыг. Сяадят халам вя ушаглары – Няби, 
Севинъ, Роман да биздя иди. Онлар да бизимля мешяйя эетди. Мешядя 
азмышдыг. Аьдам явязиня Ханкянди тяряфя эетмишдик. Сящяриси эцн 
мешядя Сона халанын, Щяъяр халанын аиляси иля растлашдыг. Онларла 
бирэя эетмяйя башладыг. Йолда ямим Тащирин гылчалары тутулду. 
Атам гардашымын йанында галды. Биз дястяйя гошулуб эетдик. Бир аз 
УШАГЛАР ЙАТДЫГЛАРЫ ЙЕРДЯ ДОНДУЛАР
ГУЛИЙЕВА ШЯЩЛА
ГАРЙАЬДЫ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 1976-ъы ил 13 май
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Ялясэяров Амид Тявяккцл оьлу 
инди Нафталан району, Ширван 
санаторийасы, мянзил 440-да йашайыр.
Тел: (+ 02-55) 2-12-21 (ев)
(055) 683-60-32 (моб)
мювгедя дюйцшцрдцляр. Щярдян биз ушаглар да йанларына эедирдик. Чекист 
дя дюйцшлярин бириндя шящид олду. Сонралар полисдя ишляйян Сащиб Хоъалы 
сойгырымынын 5-ъи илдюнцмцндя юзцнц тапанча иля вурду. Цч достун 
да наьылы беля битди. Щярдян еля билирям башымыза эялянлярин щамысы йа 
йаландыр, йа да йухуда эюрмцшям».
…Бязян баша эялянляр аьыла эялмир. Бялкя бунун цчцн хоъалылар щяр 
шейи йуху кими йозурлар?
3Эцллялянмиш ушаглыг
эетмишдик ки, Щалай дайынын арвады Шяргиййя халанын цряйи партлады. 
Юлдц. 12 йашлы баъым Ряваня ондан горхду. Баъымын да цряйи партлады. 
Ряваняни дя Шяргиййя хала иля йанашы гойуб цстцнц аьаъ шахлары иля 
юртдцляр… Анам баъымы гуъагламышды… Айрылмаг истямирди… 
….Йолумуза давам етдик. Анамын айаглары тутулду. Биз дястядян 
айрылдыг. 8 няфяр галдыг. Халам, ушаглары - Няби, Севинъ, Роман, мян, 
анам, бир дя баъым Нураня иля гардашым Шцкцр. Анамын айагларынын 
тутулдуьу йердя ики эцн отурдуг. Кибрит дя йох иди оъаг йандыраг. 
Халам ушаглары – Няби, Роман, Севинъ вя гардашым Шцкцр, баъым 
Нураня гарын цстя йатдылар. Мян йата билмирдим. Эюзцмя бир дамъы 
йуху эялмирди. Ушаглар йатдыглары йердя дондулар… Халам ня гядяр 
еляйирди онлары ойада билмирди… Анам эцъля няфяс алырды… Щяля саь 
иди. Халама йалварырды ки, Шящланы эютцр, эет. Щеч олмаса, сиз хилас 
олун. Халам разылашмырды. Донмуш ушагларыны бир-бир гуъаьына алыр, 
эютцрмяк истяйир, эцъц чатмырды… Нящайят о, баша дцшдц ки, эетмяк 
лазымдыр. Ушагларыны, анамы дюня-дюня гуъаглайыб юпдц. Мян дя 
анамы юпцрдцм… Анам щейсиз архасы цстцндя узанмышды… Эюзляри 
ири ачылмышды… Мяни гуъаглайа да билмирди. Щям эетмяк истяйирдим, 
щям дя истямирдим. Анама дедим, эетмирям. Деди: «Эет гызым, бюйцк 
гардашын Шакир тяк галмасын!» Щадися вахты Шакир Хоъалыда дейилди. 
Халамла орадан узаглашдыг. Тез-тез дюнцб эери бахырдым. Ики тяпя 
ашдыг. Бахдыг адамлар вар. Горхдуг. Колун алтында эизляндик. Милли 
Ордунун ясэярляри иди. Кятик мешясиндя Хоъалы ъамаатыны ахтарыр, 
кюмяк едирдиляр. Бизи Абдалэцлаблыйа эятирдиляр. Орадан да Аьдама 
апардылар. Вагон хястяханада галдыг. Сонра Бакыйа – Мяркязи 
Республика Хястяханасына эятирилдик. Мян 1-2 ай мцалиъя алдым. 
Халамын айагларыны кясдиляр».
Бу щадисяни ювладларыныза охуйун. Онлар щеч вахт бу ъцр  горхулу 
наьыл ешитмяйибляр.
Гулийева Шящла Гарйаьды гызы 
инди Нафталан район, Эоран 
санаторийасы, корпус 16-да галыр. Цч 
ювлады вар.
Тел: (+02-55) 2-15-63
3 Эцллялянмиш ушаглыг
 «… Евдя идим. Анам, гардашларым Мцшвиг, Елдяниз дя евдя 
иди. Ямим, бибимэил дя биз дя иди. Саат 11-12 оларды еви тярк етдик. 
Гачырдыг. Гаргар чайыны кечяндян сонра анамла мян айры дцшдцк. 
Мешядя аздыг. 2-3 эцн анамла мешядя галдым. Сонра анамы итирдим… 
Мешядя тяк тянща галдым. 1-2 эцн эеъяляр горхурдум. Эеъяляр эеъянин 
гаранлыьындан горхурдум. Сонра щеч гаранлыгдан да горхмадым. 
Мешядя тяк эязиб долашырдым. Бязи йерлярдя топа мейитляря раст 
эялирдим. Мейитлярин бязиляринин цз дярисини соймушдулар. Еляси вар иди, 
башыны, голуну кясмишдиляр. Дюшц кясилмиш гадын мейитляри эюрмцшям. 
Ган изляри, айаггабы тайлары, кол-коса илишмиш баш юртцкляри, папаглар 
– чох шейя раст эялирдим. Мейитлярин чохуну танымырдым. Гачыб ъанымы 
гуртармаг истяйирдим. Йолу тапа билмирдим. Йоруланда гарын цстя 
аьзы цстя узанырдым. Йарпаг да тапмырдым йемяйя. Гар йейирдим. 
Сусузлуьум кечмирди. Эцняшин шцасы дцшян йердя гары цздян йыьырдым 
ки, бир аз сулу олсун. Мешядя нечя эцн галдыьымы билмирдим. Сонра 
билдим ки, мешядя 13 эцн долашмышам. Бир дяфя палтойа бцкцлмцш 
ушаг мейитини ачыб бахдым. Эюрдцм ки, бибим оьлу Вцсалдыр. Фирдовси 
дайынын, оьлу Елчинин дя мейитиня раст эялдим. Елчинин ялиндя гурумуш 
чюряк варды. Чюряйи Елчинин донмуш ялиндян зорла чыхарыб йедим… 
Мешядян тонгал ишыьына сары эетмякля гуртара билдим. Бахдым 
узагдан тонгал йаныр. О тяряфя эетдим. Тонгалын йанына чатанда 
щушуму итириб йыхылмышам. Мяни Аьдам хястяханасына апардылар. 
Ермяниляр Аьдам хястяханасыны эцллябаран етдикдян сонра ики эцн 
вагонда галдым. Сонра мяни юлмцш билиб, мейитляр олан вертолйота 
йцкляйиб Бакыйа эюндярибляр. Бакыда Семашко хястяханасынын 
мейитханасында ойандым. Эюрдцм щяр йаным мейитдир. Юзцм дя 
ЮЛЦМДЯН ТОНГАЛ ИШЫЬЫНА ГУРТАРАН 
ОЬЛАН
ЩЯМИДОВ МЦБАРИЗ
САБИР ОЬЛУ
Тявяллцдц: 1978-ъи ил 6 октйабр
Доьулдуьу йер: Хоъалы
3Эцллялянмиш ушаглыг
онларын арасында узанмышам. Дямири таггылдатдым. Эюзятчи гапыны 
ачды. Мяни ушаг шюбясиня кючцрдцляр. 2-3 ай мцалиъя алдым. Саь 
айаьымын бармаглары кясилди… Гапгара гаралмышды».
…Дирилян адам… Мцбариз юлдцйцнц дя, дирилдийини дя юз эюзляри 
иля эюрмцш бир адамдыр.
Щямидов Мцбариз Сабир оьлу 
инди Нафталан району, Ширван 
санаторийасы, отаг 305-дя галыр.
Тел: (+02-55) 2-22-26
«Евдя идим. Анам, 17 йашлы баъым Нярэиз, 11 йашлы баъым Ращидя, 
13 йашлы гардашым Рамин, 16 йашлы гардашым Рамин, 15 йашлы баъым 
Вясиля дя евдя иди. Ямим йолдашы Нярэиз, ямим оьлу Галиб дя биздя иди. 
Атышма эцъляняндя тяхминян саат 11 радяляриндя евдян чыхыб Тявяккцл 
дайыэиля эетдик. Евдя щеч ким йох иди. Гоншулары Ялясэяр мцяллимэиля 
аддадыг. Орада чохлу адам варды. Онларын еви далдада иди. Эцлля аз 
тутурду. Эеъя саат 1 вя 2 оларды орадан чыхдыг. Хоъалыйа артыг топ 
САЬ ГАЛАН ЙАРАЛЫЛАРЫ БИР ДЯ 
ЭЦЛЛЯЛЯЙИРДИЛЯР
ЯЗИЗОВ ЕЛМАН
ИБРАЩИМ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 1974-ъц ил 27 ийул
Доьулдуьу йер: Хоъалы
40 Эцллялянмиш ушаглыг
атылырды. Беш мяртбяли евя эетдик. Бир саата йахын орада галдыг. Ораны да 
тярк едяси олдуг. Фин евляринин йанындан кечиб Гаргар чайына чатдыг. 
11 йашлы баъым Ращидяни кцряйимя алыб чайы кечирдим. Гардашларым, 
бюйцк баъым юзляри кечдиляр. Айагларым дизя гядяр исланмышды. 
Донурдум. Мешядя дя еля йер варды ки, гуршаьа гядяр гарын ичиня 
дцшцрдцк. Сящяря гядяр йол эетдик. Нахчываник йахынлыьында атышма 
башлады. Мян дястянин ахырында идим. Дястянин габаьында эедянляр 
пярян-пярян олду. Гардашым Сеймурун ялиндян тутуб гачырдыг. 
Асфалт йолу кечиб Шеллийя чатмаг истяйирдик. Асфалт йолда бир БТР 
далымыза дцшдц. Бизи вурмурдулар. Ики ушаьын горхмаьындан санки 
щязз алырдылар. Тез гачыб йолу кечдик. 15-20 метр о тяряфдя бир дикя 
чыхдыг. Эери бахым эюрдцм ки, баъым Вясиля айагцстя дуруб гачмаг 
истяйир. Гышгырдым дурма, сцрцн! Бу заман атяш шиддятлянди. Вясиляни 
эюздян итирдик. Сеймур да йанмда йох иди. Тамам айры дцшдцм. Щяр 
йан мейит иди. Щеч горхмурдум да. Йягин кейимишдим. Йанымда 
Тапдыьы вурдулар. Эцлля башындан дяймишди. Ъан верирди… Мян дя 
дуруб цзцня бахырдым… Щеч ня дцшцня билмирдим… Байаг дедийим 
кими щеч горхмурдум да. Щясянбаланын да мейити йердя иди. Арвады 
Пярванянин дя. Хяндяк мейитля долу иди. Ора мейит ялиндян эирмяк 
мцмкцн дейилди ки, эизлянясян. Мейитлярин цстц иля эетмяк истямирдим. 
Хяндяйя эирмядим. Хяндяйин цстц иля сцрцнцрдцм. Дайым йолдашы 
Нуридя дя орада иди. Оьлу Сяхавяти вурмушдулар. Белиня баьламышды. 
Бир аздан Замини вурдулар. Йериндяъя кечинди. 26-сы феврал ахшама 
йахын эялиб Шеллийя чатдыг.
Щямин дюйцшдя анам Зярифя, дайым Тявяккцл, ямим Щцсейн, 
бибим гызы Рясмиййя, бибим оьлу Емин, дайым оьлу Сяхавят, халамын 
йолдашы Араз юлдцрцлдц. 
Щярдян дяли кими йеримдян галхырам. Еля билирям йеня о эеъядир. 
Йанымда баъым, гардашым, анам, доьмаларым, эюйдян дя эцлля 
йаьышы йаьыр. Адам ъящянням язабы чякир. Щеч кимя арзуламырам 
бу язабы. Саламат галдыьыма инди дя инанмырам. 300 метр дикя чыхыб 
гырьын эедян мейдана бахырдым. Мейит ялиндян йер йох иди. Ермяниляр 
мейитлярин арасында эязирдиляр. Пулемйотлары да ашаьы саллаглы 
вязиййятдя иди. Тез-тез атяш ачырдылар. Саь галан йаралылары дцбаря атяшя 
тутурдулар… Цряйим партлайырды. Эюрцнмямиш вящшилик иди. Кюмяк 
41Эцллялянмиш ушаглыг
Язизов Елман Ибращим оьлу
инди Нафталан району, Ширван 
санаторийасы, отаг 150-дя галыр.
Тел: (+02-55) 2-13-52 (ев)
(055) 671-57-25 (моб)
(050) 525-69-31 (моб)
дя едя билмирдим».
…Эюрцнмямиш вящшилийин шащидляри! Ня гядяр ки, бу шащидляр саьдыр, 
онлары диндирин, сиз, ей инсанлыгдан вя щуманизмдян данышанлар!
АТАМЫ ЮЛМЦШ БИЛИРДИК, АММА О ГАЙЫТДЫ…
ПАШАЙЕВА ТЦНЗАЛЯ
СЕВИНДИК ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 1975-ъи ил 11 март
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… Хоъалы чохдан мцщасирядя иди. Щеч вертолйотла да ялагя 
сахламаг мцмкцн дейилди. Хоъалы шящяринин кянарларында гурулмуш 
истещкамларда кюнцллцляр вя Милли Ордунун ясэярляри эеъя-эцндцз 
кешик чякирди. Анъаг хоъалылар юз евлярини тярк етмяк истямирди. 
Палтарда йатыб, палтарда дурурдуг. Щямин эцн атышма башлайанда 
щяйятимиздяки гуйуйа дцшдцк. Атам юйрянди ки, ермяниляр шящяря 
эириб. Мешяйя гачмалы идик. Яйнимиз йалын иди. Евя гачыб исти палтарлар 
эютцрмяк истядим. Анам гоймурду, чцнки ораны эцлля тутурду. 17 
йашым варды. Баша дцшцрдцм ки, бу яйин-башла гышын шахтасында йол 
эетмяк олмаз. Анамын ялиндян дартыныб евя ъумдум. Исти чякмялярими 
эейдим. Онлара да исти палтарлар эютцрцб ашаьы дцшдцм. Щятта 
атамын сигаретини дя эютцрмцшдцм. Цз тутуб мешяйя бцтцн эеъяни 
йол эетдик. Гышын шахтасы, эеъя, мешянин ващимяси, юлцм горхусу, 
42 Эцллялянмиш ушаглыг
Пашайева Тцнзаля Севиндик гызы 
инди Нафталан район, Эоран 
санаторийасы, корпус 12, ев 8-дя 
галыр. Ики ювлад анасыдыр.
Тел: (+02-55) 2-14-55
тясяввцря эятирилмяйян дящшятли бир эцн иди. Даьы ашыб Аьдама тяряф 
эетмяк истяйирдик. Ирялидяки дястя даьын башына чатанда онлары атяшя 
тутдулар. Дяря ашаьы тюкцлмяйя башладыг. Эцлхар халанын айаглары 
донмушду, айаггабысыз иди. Дабанларындан ган ахырды. Она хейли 
кюмяк етдим. Дярянин дибиндя оъаг галадылар. Бир аз исиндик. Сонра 
йолумуза давам етдик. Телефончу Эцлшян щейдян дцшмцшдц. Эедя 
билмирди. Йягин ки, айаьымда исти чякмя олдуьундан эцъцм варды. 
Онун голтуьуна эирдим. Щей дейирди: «Тцнзаля, гадан мяня эялсин». 
Дящраз кянди йахынлыьында ясир дцшдцк. Бизи эиров эютцрдцляр. Ямим 
оьлу Мещди орада юлдцрцлдц. Кишиляри сечиб апардылар. Ямим Яляддини, 
атам Севиндийи дя апардылар. Атам 54 эцн ясирликдян сонра гайытды. 
Биз ону юлмцш билирдик. Ямим Яляддиндян индийяъян хябяр йохду. 
Ермяниляр дайыларым Щямиди, Тарийели дя юлдцрдцляр. Унуда билмирям 
о эеъянин ващимясини. Инсанларын эюзцня диггятля бахын. Хоъалы 
фаъиясини йашамыш щяр бир кяс сарсынты ичиндядир. Нийя эюря индийя гядяр 
эцнащкарлар ъязаланмыр?»
…Бу суалы ешидирсинизми: Нийя эцнащкарлар индийя гядяр 
ъязаландырылмайыб? Нийя?
43Эцллялянмиш ушаглыг
ЕКРАНДА ЮЗ ФАЪИЯМИЗЯ БАХАНДА ЦРЯЙИМ 
ПАРТЛАЙЫР…
ПАШАЙЕВА ЙЕЭАНЯ
СЕВИНДИК ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 3 йанвар 1982-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… Аилямиз щяйятимиздяки гуйуда эизлянмишди. Атяш кясилмирди. 
Атам хябяр эятирди ки, ермяниляр Хоъалыны алыб. Мешяйя эетмяли идик. 
Евимизи атяш тутурду. Биз дя йцнэцл палтарда гуйуйа долушмушдуг. 
Бюйцк баъым Тцнзаля гачыб евдян палтарларымызы эятирди. Чайы кечдик. 
Атам мяни чайдан кечирди. Мешядя айаггабыларыма гар долмушду. 
Айагларым еля аьырлашмышды ки, йерийя билмирдим. Айаггабыларым 
айаьымдан чыхды. Ъорабла галдым. Бир аздан ъорабым да ъырылды. 
Нювбя иля эащ атам, эащ анам айагларымы овурду. Атышма олан 
йердя бибим оьлу Мещди юлдц. Анам ялимдян мющкям-мющкям 
йапышмышды. Бизи ясир эютцрдцляр. Кишиляри сечдиляр. Ямим Яляддини 
биринъи апардылар. Сящяриси эцн атамы да апардылар. Атам 54 эцндян 
сонра гайытды. Ямим эялмяди. Хоъалы фаъиясиня телевизорла баханда 
цряйим партлайыр».
…О цряк индийядяк дуруш эятирибся, демяли гисас эцнцнц эюзляйир.
Пашайева Йеэаня Севиндик гызы инди 
Нафталан район, Эоран санаторийасы, 
корпус 12, отаг 8-дя галыр.
Тел: (+02-55) 2-14-55
44 Эцллялянмиш ушаглыг
НЯДЯНСЯ, ЯВВЯЛ БИЗЯ ЩЕЧ КИМ ИНАНМЫРДЫ
ЧОБАНОВ   СЕЙМУР
ТАПДЫГ   ОЬЛУ
Тявяллцдц: 18 декабр 1980-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… Йухары евляри эцлля тутдуьундан чохдан алт евдя йашайырдыг. 
Щямин эеъя дя алт евдя йатмышдыг. Хоъалынын мцдафиясиндя олан атам 
гапыны щяйяъанла дюйдц. Ермянилярин Хоъалыйа эирдийини деди. Еля ев 
палтарында щамымыз чюля гачдыг. Анам, 8 йашлы баъым Нязакят, 13 
йашлы гардашым Теймур яввял мяктябин щяйятиня эялдик. Гоншуларымыз 
да ора йыьышмышды. Мяслящят олунду ки, Аьдама гачаг. Адамларын 
чоху назик ев палтарында иди. Бцтцн эеъяни йол эетдик. Юзцм эедирдим. 
Щярдян атам, щярдян анам, щярдян дя дайым ялимдян тутурду. Атам 
даща чох Нязакяти гуъаьында апарырды. Йеримяк зцлм иди. Нахчываникя 
йахынлашанда ермяниляр бизи атяшя тутду. Ъамаат пярян-пярян олду. 
Атам Тапдыг, 8 йашлы баъым Нязакят юлдцрцлдц. Мян халам ушаглары 
Амин, Ращидля гачыб Шеллийя чатдыг. Шеллийя чатан илк хоъалылар идик. 
Яввял бизя инанмадылар. Сонра Хоъалы фаъиясиндян яввял Шелли, бир 
аздан да Аьдам ъамааты хябяр тутду. Инсанлар дястя-дястя хоъалылара 
кюмяйя эялирди. Архадакы дястядя дящшятли гырьын олмушду».
…Атасы вя баъысы эюзляри гаршысында юлдцрцлян ъоъуг, вятянин, елин, 
обан, ушаглыьын нийя виран олду?
Чобанов Сеймур Тапдыг оьлу 
инди Нафталан району, Азярбайъан 
санаторийасы, отаг 232-дя галыр.
Тел: (+02-55) 2-13-37
(055) 681-60-80 (моб)
45Эцллялянмиш ушаглыг
ГУЪАЬЫНДА КЮРПЯ ТУТАН КИШИ ЩЕЧ 
ЙАДЫМДАН ЧЫХМЫР
ЯСЯДОВ АНАР
ЙАЛЧЫН ОЬЛУ
Тявяллцдц: 1981-ъи ил 4 сентйабр
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… Йатмышдыг. Дайым Интигам гапыны йумруглады. Деди ки, 
ермяниляр шящяря эириб. Биз фин евляриндя йашайырдыг. Эцлля дяйян 
сааты ичяри кечирди. Дайым 3 йашлы баъым Нярэизи гуъаьына алыб бизи 
гоншулугдакы даш евя апарды. Щямин евин алт мяртябясиндя 40-
дан чох адам варды. Хоъалы алышыб йанырды. Эюзлямяйин мянасы йох 
иди. Щамы мешяйя тяряф йолланды. Бцтцн эеъяни йол эетдик. Ясэяран 
тяряфя чатанда эюрдцк йолда танклар вар. Биздян габагкы дястяни 
гырмышдылар. Эери дюндцк. Дяряйя ениб эизляндик. Дястямиз ясасян 
гадын вя ушаглардан ибарят иди. Бир нечя няфяр киши варды. Дярядя 
бизи мцщасиряйя алдылар. Кишиляри сечиб апардылар. Дайым Интигамы 
да апардылар. Щяля ондан хябяр йохду. Сонра бизи эятириб Ясэяран 
кюрпцсцндя бир саата йахын гарын цстя узандырдылар. Орадан да 
Ясэяран тцрмясиня апардылар. Тякъя бизим камерада 40 адам варды. 
Отаьын пянъярясини сындырдылар ки, сойуг олсун, тцркляр цшцсцн. Щамы 
йердя – бетонун цстя отурмушду. Аъындан юлцрдцк. Биздян 1 няфяри 
апарыб, кяндин зибиллийиндян она чюряк йыьдырыб эятирдиляр. Щеч ким 
йемяди… Амма гапынын аьзына гойулмуш ичиндя дя пол яскиси олан 
ведрядян су веряндя ичдик. Орада 5-6 эцн галдыг. Бир эцн дедиляр 
ки, Хоъалынын мцдафиясиндя гящряманлыг эюстярмиш Милли Ордунун 
ясэяри Видадинин мейитини бизим камеранын габаьына атыблар. Башыны 
кясиблярмиш. Эеъяляр фанарла гадынларын цзцня ишыг салыб бахырдылар. 
Сечиб апармаг истяйяндя гадынлар эетмирди. Сачларындан тутуб сцрцйя-
сцрцйя апарырдылар. 
Бизим камерада бир киши дя варды. Ады Домбай иди. Онун 
гуъаьында кюрпя ушаг олдуьундан гадынларын камерасына салмышдылар. 
4 Эцллялянмиш ушаглыг
Ясядов Анар Йалчын оьлу инди 
Нафталан району, Азярбайъан 
санаторийасы, корпус 12, отаг 
23-дя йашайыр. 
Ону лап чох дюйцрдцляр. Бир эцн ахшам эялдиляр ки, дястя 10 няфяря 
бюлцнсцн. Мян, анам, балаъа баъым Нярэиз биринъи онлугда УАЗ 
машынына миндирилдик. Бизи ики зянъи мейити иля дяйишдиляр. Биздян сонра 
даща 3 машын камерада галан 30 няфяри дя Аьдам йахынлыьында ясир 
дяйишдирилян гябирстанлыьа эятирдиляр».
…Бязян щяйаты гябристанлыгда дяйиширляр…саь галмаг цчцн. 
Инсанлар узун илляр йашайыр, амма онларын эюзляри юнцндян гябристанлыг 
эетмир…
БЯЛЯКДЯКИ «ШАЩИД»
ГУРБАНОВ ЗАУР
ШАИГ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 1991-ъи ил 2 декабр
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Тябии щеч ня хатырламыр. … Анасы Гурбанова Бястинин дедикляри: 
«Эеъяйя йахын иди. Атышма чох шиддятлянди. Евин зирзямисиня дцшдцк. 
Заур да гуъаьымда иди. Кимся бир гадын эялди ки, Хоъалы артыг 
алыныб. Инанмадыг. Гадын сющбяти сандыг. О гадынын гуъаьында 
ики кюрпя ушаьы варды. Щеч билмядим неъя олду. Баъым оьлу Йашар 
бизим архамызъа эялмишди. Зирзямидян чыхдыг. О, бизя кюмяк едиб 
Гаргар чайыны кечирди. Миллят долу иди. Мешя иля эеъяни йол эетдик. 
4Эцллялянмиш ушаглыг
Гурбанов Заур Шаиг оьлу 
инди Нафталан району, Ширван 
санаторийасы, отаг 112-дя галыр. 
Тел: (+02-55) 2-24-25
Сцбщ тездян атышма дцшдц. Баъым оьлу Йашары атышма заманы итирдим. 
Заур гуъаьымда, бюйцк оьлум – 6 йашлы Руслан да йанымда иди. 
Биз дястянин ахырында идик. Ушагларла бир йарьанда узандыг. Ораны 
эцлля тутмурду. Ахшам гаш гаралана гядяр йарьанда галдыг. Заур 
аьлайырды. Киридя билмирдим. Аьзыны йумурдум ки, сяси чыхмасын. 
Щям дя горхурдум ки, боьарам. Аъ иди. Ямзийиня тцпцрцб аьзына 
гойурдум. Бир аз ямиб сонра йеня башлайырды аьламаьа. Онун сясини 
ермянилярин ешидяъяйиндян чох горхурдум. Инъявара ъибимдя бир гянд 
парчасы варды. Аьзымда исладыб ямзийи гяндя сцртдцм. Заурун аьзына 
гойдум. Ушаг йатды. Аллащ сахлайанда, сахлайыр».
…Амма Аллащын вердийини вя горудуьуну бяндя горумурса, бу 
Танрыйа гаршы чыхмаг дейилми?
ЯКИЗ ШАЩИДЛЯР
АБЫШОВ ИЛКИН БЯБИР ОЬЛУ
Тявяллцдц: 1 май 1990-ъы ил 
АБЫШОВ ЕЛВИН БЯБИР ОЬЛУ
Тявяллцдц: 1 май 1990-ъы ил 
Доьулдуьлары йер: Хоъалы
Бу екиз гардашлар няся хатырлайа билярми? Аналары Абышова 
Зцлфиййя Бахыш гызы дейир: «… Февралын 25-дя евдя идик. Атышма 
шиддятляняндя гоншумуз Йелмарэилин зирзямисиндя эизляндик. 
Зирзямидян сящяря йахын чыхдыг. Кятик мешяси иля Аьдама эетмяк 
4 Эцллялянмиш ушаглыг
Абышов Илкин Бябир оьлу, Абышов Елвин 
Бябир оьлу инди Эоранбой району, 
Ашаьы Аьъакянд гясябяси мянзил 159-
да галырлар. Хоъалы шящяр 4 сайлы орта 
мяктябин 11-ъи синфиндя охуйурлар.
Тел: (+02-234)74-7-37,
(050) 353-97-98
истяйирдик. Имкан олмады. Бешмяртябяйя долушдуг. Ахшам орадан 
чыха билдик. Ермяниляр бинаны арамсыз атяшя тутурдулар. Бизим 
мцдафиячиляр  бешмяртябянин дамында мювге тутдуьундан 
ермяниляр бинайа эириб бизи тута билмирдиляр. 150-200 няфяр, бялкя 
дя даща чох идик. Яксяриййят гадын, ушаг, гоъа иди. Ахшама йахын 
ермянилярин атяши сянэиди. Еля бу заман бешмяртябяни тярк едиб 
мешяйя сары гачдыг. Чайы кечдик. Екиз кюрпяляримдян Илкини мяним, 
Елвини ися 66 йашлы ата няняси Сякинянин кцряйиня шяллямишдик. 
Щяйат йолдашым Бябир 76 йашлы гайнатам Ялини эятирирди. Мешядя 
олдуьумуз биринъи эеъя гайнатама эцлля дяйди. Йолдашым цстцня 
аьаъ шахлары йыьды. Гайнатамын мейитини мартын 19-да ала билдик. 
Йадымдадыр, Бябир гайнатамла бярабяр мартын 19-да 36 мейит 
эятирмишди. Щамысы да йаман эцндя. Гайнатам шящид оландан 
сонра йолдашым Елвини гайнанамдан алды. Йазыг арвад эцъля 
йерийирди. Ушаглар аьлайырды. Киридя билмирдим. Щярдян аьызларына 
гар гойурдум. Йедиздиря дя билмяздим. Яввялла, дястя бизи 
эюзлямязди, икинъиси дя онлары кцряйимизя анъаг сарымышдыг…
Шеллийя чатачатда йолу кечмяк истяйяндя бизи пулемйот атяшиня 
тутдулар. Яйиля-яйиля, сцрцня-сцрцня кечирдик ки, йаьыш кими йаьан 
эцллядян ъанымызы гуртараг. Орада йолдашым динъ ящалинин Шеллийя 
кечмясини тяшкил етдийиндян Елвини бир анлыг гуъаьындан йеря 
узатды. Бир дя бахдым ушаг айаг цстя дуруб. Гышгырдым. Йолдашым 
тез тцфянэин гундаьы иля онун синясиндян вуруб йеря сярди ки, 
ермяниляр ушаьы нишан алмасын.
Щямин дюйцшдя гайным Камил, гощумумуз Бяхтийар, Шющлят 
аьыр йараланды. Илкин йох, Елвин аьыр хястялянди. Ону дцз 3 ил мцалиъя 
едяси олдуг. Кюрпялярин саь галмасы мюъцзя олду».
…Бизим миллятин дя мюъцзяляри беля олур. Бизим мюъцзяляримиз 
дя фаъия ичярисиндян чыхыр.
4Эцллялянмиш ушаглыг
ЩЯТТА МЕЙИТЛЯРИН БАШЛАРЫНЫ ДА 
СОЙМУШДУЛАР
ЯЗИЗОВ ТАЪИР
МЯЩЯР ОЬЛУ
Тявяллцдц: 3 сентйабр 1982-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… 25 феврал саат 11 оларды. Мющкям атышма башлады. 
Яввял еля билдик щямишяки атышма кими олаъаг. Евин зирзямисиня 
дцшдцк. Ана бабам Мящийяддин эялди ки, ермяниляр Хоъалыйа 
эирибляр. Гачмаг лазымдыр. Эеъя саат 1 вя йа 2 оларды. Бизим 
аиля, бир дя гоншумуз Гцдрят мцяллимэил бешмяртябянин 
зирзямисиня эетдик. Бцтцн эеъяни февралын 26-сы ахшама кими 
орада галдыг. Ермянилярин башы Хоъалынын гарятиня гарышмышды. 
Бинанын дамындан бахыб эюрцрдцк ки, хоъалыларын евляриндян 
мебелляри, халчалары, сойудуъулары вя башга ев яшйаларыны дашыйыб 
машынлара йцкляйирдиляр. Бешмяртябядян чыхдыг. Гаргар чайыны 
кечдик. Кятик мешясиня эирдик. Мяни чайдан ата бабам Якбяр 
кечирди. Онун айаьы исланмышды. Йерийя билмирди. О, чох йорьун 
иди. Дястянин ахырында эялирди. Бир дя чюндцк ки, артыг бабам 
йохдур. Эюрцнмцр… Эедирдик. Гардашым Елмяддин аьлайыб 
чюряк истяйирди. Атам она щей аъыгланса да, сусмурду. Мян 
бюйцкдцм. Баша дцшцрдцм ки, биз гачырыг. Чюряйи щарадан 
тапмаг олар? Анъаг истяйирдим ки, Аьдамдан бизя кюмяйя 
эялсинляр. Йол бойу мейитляря раст эялирдик. Еля йер вар мейитляр 
топа, еля йер варды ки, сейряк иди. Шумлуг дейилян йердя мейитляр 
еля бил сяпялянмишди. Мейитлярин чохунун башында бялкя дя 10-
15 эцлля йарасы варды. Бязиляринин баш дярисини соймушдулар. 
Бабамын баъысы Зейняб нянянин мейитини таныдым. Шелли кяндиня 
йахынлашанда Милли Ордунун ясэярляри кюмяйимизя эялди. 5 
йашлы гардашым Елмяддини, 8 йашлы баъым Лаляни гуъагларына 
50 Эцллялянмиш ушаглыг
алыб апардылар. Чцнки ня анам, ня атам онлара кюмяк едя 
билмирди».
…Бу, артыг фаъия дейил , гардаш, бунун ады бир айры шейдир!
Язизов Таъир Мящяр оьлу инди 
Нафталан району, Азярбайъан 
санаторийасы отаг 303-дя галыр.
Тел: (+02-55) 2-17-75 (ев)
(050) 648-81-40 (моб)
СИЗ БАШСЫЗ АТЛЫНЫ ФИЛМДЯ ЭЮРМЦСЦНЦЗ, МЯН БАШСЫЗ 
МЕЙИТИ ЭЮЗЦМЛЯ ЭЮРМЦШЯМ
МУСАЙЕВ ЕМИН
РЯФАЕЛ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 2 феврал 1980-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Щямин эцн Сялим ямимэилдя идим. Тяхминян саат 10-11 оларды. 
Ямимэилин щяйятиндя тунеля эирмишдик. Шящярин алындыьыны дедиляр. 
Тунелдян чыхдыг. Щяр йан алышыб йанырды. Даьа тяряф эедирдик. Гаргары 
кечяндя Сялим ями мяни белиня алды. Кятик мешясиня эирдик. Адам 
чох иди. Бцтцн эеъяни йол эетдик. Даьа дырмашырдыг. Даьын башына 
чатанда дикдян бизя атяш ачдылар. Эцлля йаьыш кими йаьырды. Ъамаат 
цзц ашаьы гачмаьа башлады. Гулийев Ялиш чийниндян йараланды. 
Гадынлар гышгырышырдылар. Ъамаат дярянин дибиня йыьышды. Бир аз 
динъялдик. Сонра йолумуза давам етдик. Сящяр саат 10-11 оларды. 
Даьын ятяйи иля галхырдыг. Орадан Хоъалы эюрцнцрдц. Евимизи эюрдцм. 
Ермяниляр ири йцк машынларына яшйаларымызы йцкляйирдиляр. Бцтцн 
51Эцллялянмиш ушаглыг
эцнц йеня йол эетдик. Артыг эеъя иди. Йорулмушдуг. Оъаг галадылар. 
Бир аз динъялиб йолумуза давам етдик. Дейясян, сящв эетмишдик. 
Ханкяндиня тяряф. Эери гайыдасы олдуг. Йолда кол-коса илишмиш пал-
палтар, папаг, айаггабылар эюрцрдцм. Эеъя-эцндцз йол эедирдик. 
Мешядя гырмызы-гырмышы шейляр варды. Ондан чай дямляйирдиляр. Йыьыб 
йейирдим. Бизим дястядя Мащир адлы бир киши варды. Гуъаьында да 
тязяъя доьулмуш екиз гызынын бири. О бири гыз анасынын гуъаьында иди. 
Башга дястяйя дцшмцшдц. О гызлар саь-саламат эялиб чыхдылар. Цч 
эцн, цч эеъя боранда Аллащ онлары сахлады. Мяктябимизин йанында 
бир киши йашайырды. Сары да «Запорожетс» машыны варды. Айаьынын бирини 
чякирди. Онунла щяйат йолдашы мешядя оъаьын башында галдылар. Дястя 
йола дцшяндя дюнцб онлара бахдым. Щеч билмирям нийя?! Индийяъян 
онлардан хябяр йохдур. 
Биз эетдик. Мешянин ортасында ачыг тала варды. Дястянин габаг 
щиссяси талайа чатанда арха щяля мешядя иди. Таланын тян ортасында ири 
хяндяк газылмышды. Бир аз узагда ися кянд эюрцнцрдц. Орадан бизи 
Азярбайъан дилиндя чаьырдылар. Севиндик. Хяндяйя чатачатда кянд 
гябирстанлыьындан бизи пулемйот атяшиня тутдулар. Телман Асланов, 
Мящяммяд дайынын арвады Зящра хала, бир дя бир киши йанымда юлдц. 
Бизи ясир эютцрдцляр. Даьын ятяйиндя йеря узадыб, башымызын цстцндян 
атяш ачдылар. Бизи фермайа эятирдиляр. Кимин няйи вардыса – пул, гызыл, 
сяняд ялиндян алдылар. Бизя чий картоф, су вердиляр. Щярдян дя тойуг 
дяни верирдиляр. Фермада оланда Милли Орду палтары эеймиш Хяганини 
- о 10-ъу синифдя охуйурду - апардылар. Индийяъян ондан хябяр йохду. 
Сонра даща башга Милли Орду палтарында оланлары апардылар. Матан 
халанын 3 оьлуну апаранда арвад аьлайыб юзцнц юлдцрдц ки, щеч 
олмаса бирини верин. Вермядиляр. Бир гыз варды дястямиздя. 13-14 йашы 
оларды. Ону атасынын ялиндян зорла алыб апардылар…   Тяхминян бир 
саатдан сонра эятирдиляр. Йаман эцндя иди… 
Бир нечя эцн фермада галандан сонра бизи ъярэялядиляр. Гадын вя 
ушаглары бир, кишиляри ися башга ъярэяйя дцздцляр. Гоншумуз Мящяммяд 
дайынын 60-а йахын йашы олса да, ону да апардылар. Инди дя ондан 
хябяр йохду. Биз фермадан чыхыб гябирстанлыьын йанындан кечяндя бир 
киши мейити эюрдцм, башыны кясмишдиляр… Башы йох иди… Бойнундан 
ашаьы бядян иди… Бизим дястяни яли силащлы ермяниляр апарырды Аьдамын 
Абдалэцлаблы кяндиня. Онлар эери гайытдылар. Кяндя йахынлашанда 
52 Эцллялянмиш ушаглыг
атамы эюрдцм. О, мяня сары бир-ики аддым атыб, йыхылды. Сян демя, 
щяйяъандан айаглары тутулубмуш. Фазил дайым эялиб мяни гуъаьына 
алмаг истяди. Дайыма дедим ки, мян юзцм эедяъям. Сян архадан 
эялянляря кюмяк ет. Архада чох щейсиз инсанлар варды. Абдалэцлаблы 
кяндиндян бизи Аьдама эятирдиляр. Анам мяни эюряндя щушуну итирди. 
Мешядя фикирляширдим ки, анама чатан сааты дейяъям тойуг биширсин, 
долма биширсин. Столун цстц долу йемяк иди. Щеч ня йейя билмядим. 2-
3 эцндян сонра айагларым тутулду. Бакыйа щярби щоспитала эятирдиляр. 
Хейли мцалиъя алдым. Саь айаьымын баш бармаьыны кясмяк истядиляр. 
Щисс етмирдим. Атам гоймады. Ямим Улан-Уде шящяриндя йашайырды. 
Мяни ора апардылар. Орада 3 ай хястяханада йатдым. Ики айдан сонра 
тибб баъылары голтуьума эириб мяни эяздирмяйя башлады. Сонра йаваш-
йаваш айагларым ачылды. Анъаг сол айаьымын баш бармаьыны инди дя 
щисс етмирям. Ийня батырырам фярг етмир.
Эюрдцклярими щеч заман йаддан чыхармайаъам. Инди февралын 
26-да телевизорда Хоъалы фаъиясини эюстяряндя юзцмц яля ала билмирям. 
Билмирям ня едим, щара гачым».
…Йер цзц шар кимиди, гардаш, щара эетсян, йеня эялиб бура 
чыхаъагсан. Ян йахшысы силащланыб гисас алмаг, доьма торпаглары 
гайтармагды…
Мусайев Емин Ряфаел оьлу инди Бакы 
шящяри, Йасамал району, Шярифзадя 
196, експериментал хястяхананын 
щяйятиндя галыр.
Тел: 434-26-08
53Эцллялянмиш ушаглыг
ЙАЛНЫЗ АЬЛАМАЬЫМ ЙАДЫМДАДЫ
ЯЗИЗОВ ЕЛМЯДДИН
МЯЩЯР ОЬЛУ
Тявяллцдц: 20апрел 1987-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… Анъаг аьламаьым йадыма эялир. Щамы аьлайырды… Биз дя щей 
йол эедирдик… Башга щеч ня хатырлайа билмирям. Йол эетдийимизи дя 
еля билирям ки, йухуда эюрмцшям».
…Бу йолун сону олаъагмы эюрясян?
Язизов Елмяддин Мящяр оьлу 
инди Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасы, отаг 303-дя галыр.
Тел: (+02-55) 2-17-75
ЮЛЦМЯ ЭЦЛЯН ЩАВАЛАНМЫШ ГАДЫН
АБЫШОВА АЙНУРЯ
ЕЙВАЗ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 13 ийун 1984-ъц ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Гапымыз дюйцldu. Гоншумуз Йелмар дайы иди. Онларын 
зирзямисиндя эизлянмишдик. Сящяря йахын бешмяртябяйя эетдик. 
54 Эцллялянмиш ушаглыг
Абышова Айнуря Ейваз гызы инди 
Нафталан району, Гарабаь санаторийасы, 
отаг 231-дя галыр. Хоъалы шящяр 1 сайлы 
орта мяктябдя мцяллимя ишляйир.
Тел: (+02-55) 2-31-59 (ев)
(050) 568-00-58 (моб)
Орада адам чох иди. 26-сы ахшам ораны тярк етдик. Гаргар чайындан 
гоншумуз Натиг мяни кечирди. 2-ъи синиfдя охуйурдum онда. 
Атышмайа дцшдцк. Нотариусда ишляйян бир киши варды. Ады Шющлят иди. 
Айаьындан йараланды. Эедя билмяди. Галды орада. Еля истяйирдим ки, 
она бюйцкляр кюмяк етсин, о да эялсин. Эеъяни йол эетдик… Бахыш, 
бир дя Айдын дайы Аьдама щансы йолла эетмяк цстя мцбащися етдиляр. 
Дястя ики йеря айрылды. Биз, Бахыш дайынын архасынъа эетдик. Дцз эетдик. 
28 февралда сцбщ тездян Шеллийя чатдыг. Шелли кяндиндян бизя кюмяйя 
эялдиляр. О эцнлярдян унутмадыьым ики мягам вар. Бир ямим гызы иля 
мешядя итмяйимиз. Тясяввцрцнцзя эятирин, ики ушаг мешядя тяк-тянща. 
Гышгырмаьа да горхурдуг ки, сясимизи ермяниляр ешидяр. Бир нечя 
саатдан сонра анамэил бизи тапды.
Бир дя Хязанэцл адлы бир гадынын щеч ня веъиня дейилди. Щей 
эцлцрдц. Гышгырырды. Оьланларыны чаьырырды. Дейясян, онун оьлунун ады 
Камил иди. Онда баша дцшцрдцм ки, о, щаваланыб».
…Щаваланан бу фаъияни тюрядян ермянилярди. Онларын щавасы щяля 
дя алынмайыб.
55Эцллялянмиш ушаглыг
БАЛАСЫНЫН ГАНЫНЫ ЙАЛАЙАН АНА ЭЮРДЦМ…
АБЫШОВА АЙНУРЯ
ВЯЗИР ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 30 ийун 1979-ъу ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… 26 февралда эеъя гоншумуз Гардашхан дайыэилин евиндя 
идик. Мящяллянин ъамааты онлара йыьышмышды. Евляри даш иди. Щям дя 
зирзямиляри варды. Орада атяшдян йайынмаг олурду. Хябяр эялди ки, 
ермяниляр Хоъалыйа эириб. Мешяйя сары гачдыг. Бцтцн эеъяни йол эетдик. 
Ъямиля халанын кюрпяси Вцсал аьлайырды. Халам аьзыны йумурду ки, 
сяс салмасын. Бизим дястядя Мяммяд адында бир киши варды. Гармон 
мцяллими иди. О, дястядяки гадынлара деди ки, яэяр ермяниляр бизи ясир 
эютцрся, грантамйотла бизи партладаъаг. Щамы разылашды. Анъаг 
мян чох горхурдум. Истямирдим грантамйотла бизи партлатсынлар. 
Ермянилярин вящшилийиндян, ясирлийин дящшятляриндян хябярим йох иди 
ахы.
Щеч йадымдан чыхмыр. Биз йол эяляндя колун дибиндя бир аз 
отурмушдуг ки, динъяляк. Бу заман ясир эютцрцлмцш башга бир дястядян 
Рамиля адлы бир гадын гачыб эялиб бизя гошулду. Онун гуъаьында 
кюрпя ушаьы Самири вурмушдулар. Ушаг ган ичиндя иди. Анасы баьрына 
басыб йалайырды. 
Бир аз динъялиб йолумуза давам етдик. Сящяр Нахчываник 
йахынлыьында бизи эцлляйя тутдулар. Эцлля йаьыш кими йаьырды. Адам 
аз галырды дяли олсун. Гоншумуз Зяриф хала ушагларыны щарайлады. 
Эцлля дцз бейниндян дяйди. Йериндяъя кечинди. Ябцлфят варды. Полисдя 
ишляйирди. Онун да мейити йеря сярили иди. Еля щараса гачыб ъаныны 
гуртармаг истяйирдин. Халам гызы Хумар мейитлярин арасында йаралы 
узанмышды. Зарыйырды. Сонра ону Милли Орду ясэярляри чыхармышды. Сонра 
балдырыма гялпя дяйди. Ъямиля халам мяни сцрцня-сцрцня апарды. Чох 
ган итирмишдим. Аьдам хястяханасына апардылар. Февралын 26-да эеъя 
ермяниляр Аьдам хястяханасыны эцълц атяшя тутурдулар. Мяни Аьдам 
хястяханасындан  Бярдя хястяханасына апардылар. Атам Вязир, 16 йашлы 
5 Эцллялянмиш ушаглыг
Абышова Айнуря Вязир 
гызы инди Нафталан району, 
Эоран санаторийасы, ев 34-дя 
галыр. 2 ушаг анасыдыр. 
баъым Самиря дя Нахчываникдя йараланмышды. Биз 1-2 ай хястяханада 
йатдыг».
…Бу ганичянлийин ян мцдщиш мянзярясидир: ана гуъаьында ган 
ичярисиндя олан кюрпясинин ганыны йалайыр!
5Эцллялянмиш ушаглыг
 «ОНУ АПАРМЫРАМ»
ЩЦСЕЙНОВА РЯВАНЯ
ЯЛЮВСЯТ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 22 август 1989-ъу ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… 7-8 йашына кими чох шейи хатырлайырдым. Инди бязи шейляр 
эюзцмцн габаьына эялир. Анам мяни белиня баьламышды. Эедирдик. 
Аъындан аьлайырдым. Мяндян бюйцк «гардашым Анар юзц эедирди. 
Йолда анам аьаъа илишди. Анар ня гядяр еляди ача билмяди. Орада чох 
галдыг. Сонра атам эялиб бизи аьаъдан ачды. Бир дя о щеч йадымдан 
чыхмыр ки, анам мяни белиндян ачыб йеря атды. Айаглары донмушду. 
Йерийя билмирди. Деди: «Ону апармырам». Анарын ялиндян тутуб 
эетмяк истяйирди. Анар эетмяди. Гачыб эялиб мяни гуъаглады. Аьлады. 
Деди: «Бяс мяним баъым ким олаъаг?» Атам мяни  кцряйиня шялляди.
Бизи бир евя эятирдиляр. Матан адлы  арвадын оьланларыны апарырдылар. 
О, гышгырырды. Орада мяня ермяни арвады печенйе эятирмишди. Йедим. 
Гуъаьына алыб апармаг истяйирди. Анам гоймады. О, ермяни арвады 
мяня буьда да вермишди».
...Анасынын кцряйиня шяллянмиш кюрпя… Хоъалы ушагларындан сюз 
дцшяндя йалныз бу лювщяни эюзляринизин гаршысына эятирин!
Щцсейнова Ряваня Ялювсят гызы инди 
Нафталан району, Гарабаь санаторийасы, 
корпус 14, отаг 19-да галыр.
Тел: (+02-55) 2-18-02 (ев)
(050) 676-39-46 (моб)
5 Эцллялянмиш ушаглыг
ЩЯЙАТЫНЫ БАБАСЫ ХИЛАС ЕТМИШ КЮРПЯ
ГУЛИЙЕВ ЕМИЛ
ЯКБЯР ОЬЛУ
Тявяллцдц: 1988-ъи ил 1 сентйабр
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Щеч ня хатырламырам. Амма билирям ки, щяйатымы бабам Теймур 
хилас едиб. Щямин эеъядян сюз дцшяндя евдян чыхырам. Мяня чох пис 
тясир едир. Анамын язабларына дюзя билмирям».
Гулийев Емилин анасы Мяммядова Мятанят Теймур гызынын 
дедикляри:  «… Анамэилдя идим. 7 йашлы гызым Севинъ, 3 йашлы оьлум 
Емил йанымдайды. Эеъя саат 12-дя евдян чыхдыг. Емили атам чайдан 
кечирди. Мешядя дя атамын гуъаьында иди. Гардашым Низами дя щярдян 
Емили атамдан алырды. Сцбщ тездян Нахчываник йолунда атышмайа 
дцшдцк. О гядяр дящшятляр эюрмцшям ки… Ялиф Щаъыйев йанымызда 
юлдц. Замини – чох вахт Фцзули дейирдиляр – вурдулар. Баьырова Шюля, 
Яли кишинин эялининин атасы Ислам вя анасы Сящяр, Нуридянин оьлу 
Сяхавят… Щансыны сайым? Нуридя оьлунун мейитини кцряйиндян 
ачмады…
Бир аз сонра Шющлятин гызыны вурдулар. Шющлят гызыны баьрына 
басыб эятирирди. Сонра эятиря билмяди. Ямиси Щясянбаланын, бибиси 
Пярванянин мейитляринин йанына гойду. Емил атамла бирэя, Севинъ 
мяним йанымда иди. Гардашым Низами биздян айры дцшмцшдц. Атам 
айаьындан йараланды. Эцлля mяnim голуmдан дяйди. Бу заман 
гышгырдым. Мяндян 5-6 метр ирялидя гачан гызым Севинъ гышгырыьыма 
эери дюнцб мяня сары гачмаьа башлады. Йыхылды… Еля билдим айаьы 
мейитляря илишиб йыхылды… Эцлля гарын нащийясини дешик-дешик етмишди. 
Шамил мцяллим варды. О, Севинъи гуъаьына алды. Гардашым узагдан 
Севинъин йараландыьыны эюрцб кюмяйя эялди. Шеллийя чатачатда идик. О, 
бизи Шелли ъамаатына тящвил вериб эерийя – йаралылара кюмяйя эетди. 3 йашлы 
Емили атам хилас етди… Севинъ февралын 27-дя дцнйасыны дяйишди».
…Бу дящшятляри инсан тяхяййцлц щеч вахт йарада билмяз. Хоъалылар 
5Эцллялянмиш ушаглыг
Гулийев Емил Якбяр оьлу 
инди Нафталан району, Эоран 
санаторийасы, корпус 6, отаг 
6-да галыр.
Тел: (+02-55) 2-30-92 (ев)
(055) 760-53-54 (моб)
ЧАЙЫ КЕЧЯНДЯ АЙАГГАБЫЛАРЫМЫ СУ АПАРДЫ…
ЯЗИЗОВ РАМИН
ИБРАЩИМ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 22 март 1978-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… Февралын 25-и ахшам евдя идим. Анам, баъыларым Вясиля, 
Ращидя, гардашларым Елман, Сеймур да евдя иди. Дайымэил дя бизя 
эялмишди. Атамын досту Мурадхан бизи чаьырды. Эцълц атышма баш 
верди. Йыьылыб Тявяккцл дайыэиля эетдик. Евдя йох идиляр. Мящяллямизин 
йухарысында йашайан Ялясэяр мцяллимэиля эетдик. Орада адам чох иди. 
Дедиляр, мешя иля Аьдама гачмалыйыг. Чайы кечяндя айаггабыларымы су 
апарды. Айагйалын галдым. Айагларым донурду. Сонра щисс етмядим. 
Алышдым. Сящяря йахын атышма дцшдц. Анамэилдян айры дцшдцм. Эцлля 
йаьыш кими йаьырды. Гачай дайынын оьлу Тащирин мейитинин алтында 
эизляндим. Йахынлыгда хяндяк варды. Мейитин алтындан чыхыб юзцмц 
хяндяйя салдым. Орада хоъалылардан Сялим, Ялизамин, Сяидя, Валещ 
– 13 няфяр адам варды – галанларынын ады йадымдан чыхыб. Хяндякдя 
бизим башымызын цстцнц 7 яли автоматлы ермяни кясди. Онлардан 5-
и бизи автоматын габаьына салыб Ясэярана апарды. Йолда гадынларын 
гызыллыраны алдылар. Бизи Ясэяран кюрпцсцнцн цстцндя цзццстя 2 саата 
йахын узандырдылар. Ясэяран кянд ъамааты бизя ермяниъя сюйцр, 
ися ону щяйатда йашайыблар. 
0 Эцллялянмиш ушаглыг
Язизов Рамин Ибращим оьлу 
инди Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасында, корпус 14, отаг 
13-дя галыр.
Тел: (055) 634-92-51 (моб)
даш атырды. Сонра бизи дургузуб Ясэяран тцрмясиня эятирдиляр. Мяни 
яввялъя кишилярин камерасына салдылар. Сонра ушаг олдуьума эюря 
гадынларын камерасына кечирдиляр. Ясирляря су дашыйырдым. Бир дяфя су 
эятиряндя йолда ермяниляр мяни дюйдц. Сонра сорушдулар: «Адында 
нечя щярф вар?». Дедим: «Беш». Ири бир чюряк парчасы вердиляр вя дедиляр 
ки, биз бешя гядяр сайынъа йемясян, сяни эцлляляйяъяйик. Чюряйи тез 
йемяк истядим. Боьулдум. Ермяниляр эцлцшдцляр. Ясирляри эцндя 3-4 
дяфя дюйцрдцляр. Милли Орду ясэярлярини сечиб апардылар. 2-3 дягигядян 
сонра атяш сяси эялирди… 
Су эятирмяйя эедяндя зибиллийин йанындан кечирдим. Орада Сялими, 
Васифи эцллялямишдиляр. Щцсейнин мейитини дя йердя эюрдцм… 
Бизим камерада 50-55 гадын-ушаг оларды. Бир дяфя бир гызы 
апармаг истядиляр. Щямин гызын анасы, баъысы да ясирликдя иди. Онларн 
цчц бир-бириня сарынды. 3 ермяни онлары айыра билмяди. Эедиб кюмяйя 
даща 2 няфяр ермяни саггаллысыны чаьырдылар. 5 ермяни кишиси бир-бириня 
сарынмыш ана вя гызларыны зорла бир-бириндян айырды. Гызлардан бирини 
апардылар… Анасынын цряйи эетди…
Бир эцн эеъя саат 4 иди. Камерамыза бир ермяни эирди. Деди: 
«Мян Йереван ермянисийям. Сяни сящяр апарыб Йереванда башыны 
кясяъям…». Йереван ермяниляри лап гяддар олурду. Горхудан тир-
тир ясирдим… Сящяр тездян мяни дяйишдирдиляр. Евя эяляндя билдим ки, 
артыг мартын 3-дцр…».
…Азярбайъанлыларын башыны кясмяк ермяниляр цчцн «йени иш» дейил. 
Тарих бойу онлар о гядяр башлар кясибляр ки.
1Эцллялянмиш ушаглыг
О ЭЕЪЯ ТАНРЫНЫН МЮЪЦЗЯСИНЯ РАСТ ЭЯЛДИМ
ЪЯФЯРОВА ХЯЙАЛЯ
ЩЦМБЯТ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 20 апрел 1981-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Атам Щцмбят, дайым Исаг Хоъалынын мцдафиясиндя иди. Щямин 
эеъя Йунис бабамэилин зирзямисиндя идик. Бабам, няням, анам, 
мян, гардашым Амил, Емил, бир дя шикяст халам Зцлейха. Исаг дайы 
ермянилярин Хоъалыйа эирдийини биляндя, бизи чыхармаг цчцн евя эялмишди. 
О, гоъа ата-анасына кюмяк едирди. Анам гардашларымын ялиндян 
тутмушду. Шикяст халам йерийя билмирди. О, зирзямидя галды… Ондан 
индийяъян хябяр йохду… Зирзямидян чыхыб беш мяртябяли евя гачдыг. 
Адам чох иди. Ермяниляр бешмяртябяни атяшя тутмаьа башладылар. 
Йухары мяртябяляри вуранда ашаьы, ашаьы мяртябяляри вуранда йухары 
галхырдыг. О гядяр галхыб дцшмцшдцк ки, гычларымызда щей галмамышды. 
Бизимкиляр бешмяртябянин дамында мювге тутдугларындан ермяниляр 
бинайа сохула билмирди. Бизимкилярдян кимся бешмяртябянин 
щяйятиндяки Тофиг Щцсейновун «Виллис» машынындан патрон эятирди. 
Тофиг Щцсейнов юзцнц грантамйотла партлатмышды ки, ясир дцшмясин.
Бешмяртябядян сящяря йахын чыхдыг. Бизимкилярдян 1-2 няфяр 
ермяниляри аздырмаг цчцн башга истигамятя эедиб атяш ачды. Ермяниляр 
о истигамяти атяшя тутдулар. Еля бу заман биз бинаны тярк едиб мешяйя 
гачдыг. Бизимля 5-6 рус ясэяри дя варды. Онлар 366-ъы алайдан гачыб 
бизя тяряф кечмишдиляр. О рус ясэярляри бир гадынын екиз ушагларыны 
гуъагларына алдылар. Нахчываник йахынлыьында бизим дястя дя 
эцллябарана дцшдц. Эцлля анамын палтарыны дешиб, Шющлят дайыйа дяйди. 
О, галды. Ата бабам Мцсейиб дя орада юлдцрцлдц. Ъамаат пярян-
пярян дцшдц. Няням, дайым биздян айры дцшдц. Дястямиздя 10 няфяр 
варды. Атам, анам, мян, гардашларым, 2 рус ясэяри, Гийас дайы, бир 
дя Милли Ордунун ясэярляриндян Илщам вя Шаиг. Дястямиз йола дцшдц. 
Бир кяндя йахынлашанда бизи Азярбайъан дилиндя сяслядиляр. Онларын 
лящъяляриндян ермяни олдуьуну билдик. Эетмядик. Эери дюндцк. Хейли 
2 Эцллялянмиш ушаглыг
йол эетмишдик, гардашым Емил анамын гуъаьында донду. Атам анама 
кюмяк едя билмирди. Онда аьыр силащ варды. Анама деди ки, Емили 
гойаг эедяк. Анам разылашмады. Деди: «Юлцсцнц кцряйимя шялляйин». 
Атам донмуш Емили анамын кцряйиня сарыды. Онун аьзындан кюпцк 
эялирди. Шеллидя дону ачылды.
Бцтцн эеъяни йол эетдик. Мешядя бир кишийя раст эялдик. О, бизи 
танымышды. Гышгырырды: «Мян, Усубов Ядалятям». О да бизя гошулду. 
Хейли хоъалыларын ясир эютцрцлдцйцнц ондан юйряндик. Йеримяк зцлм 
иди. Шахта адамы кясирди.  Даьын башына чыханда бир кянд эюрдцк. 
Ишыглары йанырды. Милли Ордунун ясэярляриндян кимся ермяни кянди 
олдуьуну деся дя, атам бу йерляри йахшы таныдыьындан «Аьдамын Шелли 
кяндидир» деди. 
Ишыг эялян тяряфя эетдик. О кянд Шелли иди. Эеъя мешя иля эялян 
ъамаатын хоъалылыар олдуьуну билян Милли Ордунун ясэярляри Шеллидян 
бизя Сары кюмяйя эялдиляр. Артыг щеч ким йерийя билмирди. Щамымызы 
гуъагларына алыб апардылар. Танрынын бир мюъцзясиня дя раст эялдим. 
Гардашым Емилин дону ачылды».
…Щямишя ишыг эялян тяряфя эедин. Танры ян аьыр анларда юз ишыьыны 
ясирэямир.
Ъяфярова Хяйаля Щцмбят гызы 
инди Нафталан району, Ширван 
санаторийасы, отаг 431-дя галыр. 
Ики ювлад анасыдыр. 
Тел: (+02-55)2-13-18 (ев)
3Эцллялянмиш ушаглыг
ХАТИРЯЛЯРИН ЮЗ ДЯЩШЯТИ ВАР
ЪЯФЯРОВ ЕМИЛ ЩЦМБЯТ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 7 май 1983-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
ЪЯФЯРОВ АМИЛ ЩЦМБЯТ ОЬЛУ 
Тявяллцдц: 20 май 1982-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы 
Емилин, Амилин вя Хяйалянин анасы Хоъалы фаъияси заманы мешя иля 
йол эялян ушагларынын шяклини бизя верся дя, Хяйаля иля сющбятимиз алынды. 
Емил вя Амил ися о эеъянин фаъиясини йенидян йашамаг истямядиляр.
…О эеъянин дящшятини хатырламагдан гачмаг олар, амма йаддан 
чыхармаг ки, мцмкцн дейил?!…
Ъяфяров Емил Щцмбят оьлу вя 
Ъяфяров Амил Щцмбят оьлу 
Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасындан галырлар. 
Тел: (+02-55)2-13-18 (ев)
ЭЮРДЦКЛЯРИМИ ЩЕЧ ЗАМАН УНУТМАРАМ
ЯЛИЙЕВ РАМАН
ВИТАЛИ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 4 декабр 1984-ъц ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Эеъя иди. Саат  10-11 радяляри оларды. Ъямиля халамэилдяйдик. 
Бизим ев Боздаьын ятяйиндя олдуьундан Нораэущдан ермяниляр тез-
4 Эцллялянмиш ушаглыг
Ялийев Раман Витали оьлу инди 
Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасы, отаг 309-да галыр. 
Хцсуси тяйинатлы полис дястясиндя 
полис сержантыдыр. 
тез атяшя тутурду. Феврал айы эиряндян юз евимиздя йашайа билмирдик. 
Атам, ямим Вадим Хоъалынын кюнцллц мцдафиясиндя идиляр. Атам 
ямимля эялди ки, йыьышын, ермяниляр Хоъалыйа эириб. Евдян чыхдыг. Ъамаат 
чюлдя иди. Гачырдылар. Инсанларын чоху йцнэцл палтарда иди. Мешядя 
донанлар да еля онлар олду. Чайы кечиб Кятик мешясиня эирдик. Бюйцк 
гардашым Рамин юзц эедирди. Ялимдян эащ анам, эащ атам тутса да, 
мян дя юзцм эедирдим. Мешядя атышма заманы анамдан айры дцшдцм. 
Сонра йеня тапышдыг. Анам Ятрабя йараланмышды. Атам ону кцряйиня 
алыб сцрцнцрдц. Ямим Вадим дя атама кюмяк едирди. Анам атама 
йалварырды ки, мяни гой, ушаглары эютцр, гач. Атам разылашмырды. Мян дя 
истямирдим анам галсын мешядя.
Бир кюк гадын варды. Атышма заманы билмирям эцлля щарасындан 
дяймишдися, аьзындан ган фышгырырды. Бизим – мяним, анамын да цстцня 
тюкцлдц.  Марийа халамын 13-14 йашлы гызы Елнаря мешядя итди…
Биз Аьдам тяряфя кечя билдик. Анамы хястяханайа апардылар. Сонра 
Бакыйа -Семашко хястяханасына апардылар. Яввял айаьыны кясмяк 
истясяляр дя, бир нечя ай мцалиъя аласы олду. Эюрдцклярими щеч заман 
унутмарам. Ган йаддашыма йазылыб. Хоъалы фаъияси заманы 8 йашым 
варды, инди 23 йашым вар. 83 йашында да бизя гаршы тюрядилмиш вящшилийи 
унутмайаъаьам».
…Унутмамаг! Бу фаъиядян бизя галан дярс олду.
5Эцллялянмиш ушаглыг
ЩАМЫМЫЗ БИР ДЯЩШЯТИН ШАЩИДИЙИК
ЯЛИЙЕВ РАМИН
ВИТАЛИ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 20 феврал 1983-ъц ил
Доьулдуьу йер: Хоъалы
ЯЛИЙЕВ АМИЛ
ВИТАЛИ ОЬЛУ 
Тявяллцдц: 11 август 1981-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Щямин эеъя Хоъалыдан чыханда Аьдама эяляня кими аилямизля бир 
олмушуг. Гардашымымыз Раманын данышдыглары еля бизим дя башымыза 
эялиб. Ейни щадисялярин шащидийик. 
Ялийев Рамин Витали оьлу вя Ялийев 
Амил Витали оьлу инди Нафталан 
району, Гарабаь санаторийасы, ев 
309-да галырлар. 
Тел:  (+02-55) 2-16-85 (ев)
(050)514-49-47 (моб)
 Эцллялянмиш ушаглыг
МЕЩДИДЯН БАШГА САЬ ГАЛАН ОЛМАДЫ
ЩЯСЯНОВ РАМИН
ГАРЙАЬДЫ ОЬЛУ
Тявллцдц: 25 ийул 1981-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Анамын дайысы Казымэилин евинин зирзямисиндя идик. Дайыларым 
Натиг, Йамян, Фирдовси, халам гызы Нязакят вя башга гощумларымыз 
да орада иди. Ана бабам Иса эялди ки, бяс ермяниляр Хоъалыйа эирибляр. 
Тяхминян 11-и кечмиш оларды. Евдян чыхыб цзц ашаьы йцрцдцк. Миллят бир-
бириня гарышмышды. Анамы, мяни, дайым ушаглары Елчин, Елэиз, Мещдини 
дайым кцряйиндя чайдан кечирди. Фирдовси дайым йаралы иди. О, февралын 
21-дя Хоъалыны мцдафия едяркян Нораэущ истигамятиндяки постда 
йараланмышды. Она эюря дя бизимля эедя билмирди. Деди: «Сиз габагда 
эедин. Мян эяляъям». О бири дайыларым да биздян айры дцшмцшдц. Щей 
эедирдик. Бялядчимиз йох иди. Хоъалыдан 12 эцн яввял ишьал едилмиш 
Гушчулар кяндиня эедиб чыхдыг. Мешядя азмыш Гушчулар ъамааты да 
бизя гошулду. 4-5 эцн еляъя мешядя фырландыг. 5-ъи вя йа 6-ъы эцн Шелиййя 
йахынлашдыг. Бизим дястядя олан ушаглардан чоху аъындан, сойугдан 
юлдц. Юлян ушаглары мешядя гойдулар. Онларын цстцня йа аьаъ шахлары 
юртцрдцляр, йа да гары аралайыб алтына сохурдулар. Йанымда бир гадына 
эцлля дяйди. Кцряйиня ушаьыны шяллямишди. О гадынын йолдашы онун 
кцряйиндян ушаьы ачыб эютцрдц. О гадын да орада галды… Бир оьлана 
эцлля аьзындан дяйди. Ган фышгырырды. О да мешядя галды. Биз эедирдик. 
Шелли кяндиня сары. Орада шумлуг дейилян йер варды. Чохлу мейитляр, 
гарын цстцндя топа-топа гырмызы лякяляр варды. Йамян дайым артыг 
бизимля иди. Бурада гырьын олдуьуну сюйляди. Эеъя иди. Шеллийя лап 
йахынлашанда, Йамян дайым атяш ачды ки, Шелли ъамааты дуйуг дцшцб, 
кюмяйя эялсин. Еля дя олду. Еля бил ъамаат бизи эюзляйирмиш. Артыг 
там тагятсиз идик. Шелли постуна чатанда бялкя йарым ведря су ичдим. 
Беш-алты эцн мешядя бир дамъы да гар йейя билмямишдим. Истяйирдим 
йейям, боьулурдум. Шеллидя бир ъаван оьлан бизи евиня апарды. Орада 
да хейли чай ичдим. Анъаг бир тикя йемяк йейя билмядим. Инди дя 
Эцллялянмиш ушаглыг
инана билмирям саьам. Буну мюъцзя щесаб едирям. Хоъалыда – евдян 
чыханда санки эцллядян йаьыш йаьырды. О эцллялярдян бири мяни тутмады. 
Эцлляляр гулаьымын дибиндян, башымын цстян выйылдайырды. Инди дя 
о выйылты мяни ращат бурахмыр. Хоъалы дящшятини унутмаг мцмкцн 
дейил. Дайым Фирдовси, йолдашы Щейран, ушаглары Елчин, Елдяэиздян 
щяля дя хябяр йохду… Аилянин йеэаня саь галан цзвц Мещдидир. Биздя 
йашайыр. Щяр дяфя Мещдийя баханда анам юлцб дирилир. 
Шеллидян бизи сящяр ачыланда Аьдама эятирдиляр. Вагон 
«хястяханаларын» бириндя йерляшдирдиляр. Ораны да ермяниляр атяшя 
тутду. Сонра Бакыйа – Семашко хястяханасына эятирилдик. Айагларымы 
дон вурмушду. Анам Рящилянин айаг бармагларыны кясдиляр».
…Онларын щамысы саь галмаларыны мюъцзя щесаб едир... 
Щясянов Рамин Гарйаьды оьлу 
инди Эоранбой району, Ашаьы 
Аьъакянд гясябяси, мянзил 314-дя 
галыр. Бир ювлады вар. Хоъалы шящяр 
хястяханасында  сцрцъц ишляйир. Тел: 
(+0234) 74-7-20 (ев)
(050) 713-36-96 (моб)
МЯН НИФРЯТ ЦСТЦНДЯ КЮКЛЯНМИШЯМ
АБЫШОВ ТУРАЛ
БЯЩМЯН ОЬЛУ
Тявяллцдц: 6 ийул 1977-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Февралын 25-дян 26-на кечян эеъя саат 10-да евя эялдим. Щеч 
йарым саат кечмямиш шиддятли атышма башлады. Арамсыз пулемйот 
атяшинин ардынъа Хоъалы ракет, топ атяшляриня тутулду. Дярщал анладыг 
 Эцллялянмиш ушаглыг
Абышов Турал Бящмян оьлу 
инди Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасы, отаг 206-да 
галыр. Хоъалы шящяр полисиндя 
сержантдыр.
Тел: (+02-55)2 -27-04
ки, бу, щямишяки дюйцш дейил. Аьыр техниканын уьултусу, атяш сясляри 
дящшятли ващимя йаратмышды. Евдян гачдыг гоншумуз Рящимэилин 
зирзямисиня. Рящим хябяр эятирди ки, ермяниляр шящяря эириб. Гачыб беш 
мяртябяйя долушдуг. Адам щяддян артыг чох иди. Бялкя дя 300-дян 
чох иди. Яксяриййяти гадын, ушаг, гоъа иди. Аилялярини горумаг цчцн 
дюйцш мювгейиндян эялмиш яли автоматлы 10-15 киши бешмяртябядяки 
инсанларын дястяляря бюлцнмяси, Аьдам истигамятиня эетмяси планыны 
ъыздылар. Еля дя етдик. Гаргары кечиб мешяйя эирдик. Бизим дястяйя 
Замин бялядчилик едирди. Горхурдум. Бцтцн бядяним ясирди. 8 йашлы 
гардашым Садиг анамын йанында иди. Щярдян дя мян она кюмяк 
едирдим. Биз дястянин юнцндя идик. Йолу кечмишдик ки, дящшятли 
эцллябаран башлады. Ермяниляр Хоъалы сакинляри цчцн «тящлцкясиз» 
гойдуглары йеэаня йолда – ермяниляр Хоъалы сакинляринин мешя иля 
гачыб бурадан Аьдама пянащ апараъагларыны билирдиляр – яввялъядян 
гурашдырылмыш истещкамлардан динъ ящалини пулемйот атяшиня тутдулар. 
Асфалт йолу биз илкин олараг кечдийимиздян архадакы дястя пярян-пярян 
дцшдц. Йадымдадыр, бир ушаьы анасынын белиндя вурмушдулар. Ушаг 
юлмцшдц. Гадына ня гядяр едирдиляр ушаьы ач тулла, юзцн гач, гадын 
димдик эялирди. Дейясян щаваланмышды. 
Щадисядян 4-5 эцн сонра Аьдам мясъидиня мейитляр эятирмишдиляр. 
Гулаьы, айаьы, голу кясик мейитляр эюрдцм орада. Эюзц чыхарылмыш, 
баш дяриси сойулмуш мейитляр дя варды. 2 няфяри арха-архайа баьлайыб 
йандырмышдылар. Онларын мейиди бир-бириня йапышыб гурумушду. Нифрят 
едирям ермяниляря!».
…Нифрят! Бу Танрыдан эялян сяда дейил. Ону инсанлар йарадырлар.
Эцллялянмиш ушаглыг
ИНДИ ДЯ ШИМШЯК ЧАХАНДА, ЕЛЯ БИЛИРЯМ ЩЯМИН 
ДЯЩШЯТ ЙЕНИДЯН БАШ ВЕРЯЪЯК
МЯММЯДОВ ФЯРМАН 
ГЯЗЯНФЯР ОЬЛУ
Тявяллцдц: 2 октйабр 1982-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Февралын 25-дян 26-на кечян эеъя бибимэилин алт евиндя идик. 
Ораны атяш тутмурду. Бибим, гоншулары вя бизим аиля сящяр саат 6-да 
евдян чыхдыг. Бешмяртябяйя эетдик. Орада адам чох иди. Бизи эцлляйя 
тутурдулар. Гийас дайынын оьлу Елшадын мейиди бешмяртябянин дамында 
галды. Атасы билмяди ки, оьлу юлдцрцлцб. Щава гаранлыглайанда 
бешмяртябядян гачдыг Боздаьа тяряф. Мешядя илк атышмада дястя 
пярян-пярян дцшдц. Бизим дястядя 11 няфяр варды. Анам, мян, бибим, 
яри Йелмар, оьлу Защид, Мящлугя хала вя 4 оьлу, бир дя гоншумуз 
Мобил. Мешядя азмышдыг. Эетдийимиз йеря бир дя эедирдик. Эеъя йарысы 
бир кяндя йахынлашдыг. Аъындан юлцрдцк. Севинирдим ки, инди чюряк 
йейяъям. Кяндин эиряъяйиндя бир евин гапысыны дюйдцк. Ев сащиби 
лампаны йандырды. Сонра щай салмаьа башлады ки, “тюркляр” эялиб. 
Баша дцшдцк ки, ермяни гапысы дюймцшцк. Тез гачдыг. Дястямиздян 
бир няфяр, дейясян ады Мирзя иди – горхудан шока дцшдц. Орада галды. 
Биз мешяйя гачдыг. 
Думан иди. Анамын ялиндян йапышмышдым. Ялими беля эюрмцрдцм. 
Кол-коса илишя-илишя эедирдик. Бирдян думан чякилди. Эюрдцк ки, щяр 
йан танк, ермяни саггаллылары… Онлар бизим думанда аздыьымызы 
баша дцшцб гящгящя чякдиляр. Анам Мящлугя халанын оьлу Илгара 
деди ки, бала, мяни дя, ананы да – дястямиздя еля 2 гадын варды – 
юлдцр, гой ермяниляря ясир дцшмяйяк. Илгар яввял дурухду. Сонра 
автоматыны галдырды ки, анасыны вя мяним анамы вурсун. Бу дям 
ермяниляр атды. Илгар карыхды. Автомат ялиндян йеря дцшдц. Ермяниляр 
дястямиздяки Защидин айагларыны пулемйот атяшиня тутдулар. Гарын 
цстц гыпгырмызы олду. Защид юлдцрцлдц. Бизи тутдулар. Сойундуруб 
цст-башымызы ахтардылар. Айаьым шишмишди. Айаггабыларым чыхмырды. 
Зорла чыхарыб ичиня бахдылар. Анамын бцтцн гызылларыны алдылар. Бизи 
0 Эцллялянмиш ушаглыг
Ясэяран тцрмясиня апардылар. Тцрмя гадын, ушагла долу иди. Бялкя 
дя 200 няфяр оларды. Тцрмядя  аь эюдякчяли бир гыз варды. Ону 
ермяниляр апармаг истяйяндя эетмяди. Ермянини итяляди. Сачындан 
тутуб сцрцйцб апардылар… Ону апаранда мян аьладым. Анама 
дейирдим ки, эял эедяк бурадан. Аьладыьымы эюрян ермяни мяни 
дюймяйя башлады. Дубинка иля кцряйимдян вурурду. Гышгырырдым. 
Анам юзцнц цстцмя атды. Анамы да башладылар дюймяйя. Бцтцн 
бядянимиз эюмэюй олду. О дубинкаларын гаралтысы 5-6 ай бядянимиздя 
галды. Щяля дя бюйрякляримдя дубинка аьрысы щисс едирям. Бизя 
верилян гупгуру чюряйин ичиндя шцшя гырынтылары олуб. Мядям дя 
сырадан чыхыб. Ясирликдян гуртарандан бу эцня кими анам да, мян 
дя мцалиъядяйик. Ясирликдя нечя эцн галдыьымы билмирям. Бизи бир 
ермяни мейиди иля дяйишдирдиляр. Ясэяран тцрмясиндян илкин олараг 
анам, мян, гоншумуз Камил дайынын 5 йашлы оьлу Мящяммяд, бир 
дя Фатма халанын 2 ушаьыны чыхардылар. (Фатма хала вя онун щяйат 
йолдашындан индийяъян хябяр йохду) Бизи Аьдама – Гарааьаъы 
гябирстанлыьына эятирдиляр. Дяйишилдийимизя инанмырдыг. Анам 
гачмаьа башлады. Милли Ордунун ясэярляри анамы тутуб инандырдылар 
ки, о, ясирликдян гуртарыб. Анам гышгырырды:«Ясэяран тцрмяси гадын 
вя ушагла долудур». Бизимля дяйишиляъяк мейит ермяни бюйцкляриндян 
биринин гардашы иди. Аллащверди Баьыров деди ки, Ясэяран тцрмясиндя 
бу гадынын эюрдцйц бцтцн ясир гадын вя ушаглар эятирилмязся, мейит 
верилмяйяъяк. Бцтцн эеъя Аьдам хястяханасына ясирляр дашыдылар. 
Бизим чарпайымыз пянъярянин габаьында иди. Анама дедим: «Кечяк 
дибдяки чарпайыйа. Ермяниляр ракет атар, пянъярядян цстцмцзя дцшяр. 
Чох горхурдум. Инди дя шимшяк чаханда еля билирям, Хоъалы фаъияси 
башлайыр. Тез евя эирирям…»
…Дящшятли хатиря кабус кимиди, сяни щяр йердя вя щяр ан изляйир… 
Буну хоъалылардан йахшы билян йохду.
Мяммядов Фярман Гязянфяр оьлу 
инди Бакы шящяри, Язизбяйов району, 
Мярдякан гясябяси, Сцлщ дцшярэяси, ев 
17-дя галыр. Ишсиздир.
Тел: 454-98-53
1Эцллялянмиш ушаглыг
ОНУН АЬЗЫНЫ ГАПАЙЫРДЫГ КИ, АЬЛАМАСЫН
АБЫШОВА АЙЭЦН
ЕЙВАЗ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 21 май 1990-ъы ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Тябии ки, щеч ня хатырламыр. Анасы Шяфигя Асланованын 
дедикляри: «Хоъалыдан цч кюрпя иля чыхдым. Алийя 11, Айнур 6, 
Айэцн йашйарым иди. Айэцн гуъаьымда щей аьлайырды. «Пяпя» 
истяйирди. Гар верирдим, йемирди. «Мяня пяпя вер» дейиб 
гышгырырды. Дястямиз Айэцнцн аьламасындан наращат олурду. 
Юзцм дя горхурдум. Ермяниляр сяс ешитсяйди, йеримизи биляъякди. 
Аьзыны йумдум. Ушаг эюмэюй эюйярди. Йолдашымын дайысы оьлу 
Бахыш эялиб ушаьын аьзындан ялими чякди. Деди: «Бир дя ушаьын 
аьзыны йумсан, сяни эцлляляйяъям». Яйниндяки пенъяйи чыхарыб 
Айэцнц бцкдц. Айэцнц кцряйимя шяллядим. Дейясян, Айэцнцн 
йери исти олду. 3 эцн мешя иля йол эетдик. Мешядя 6 йашлы гызым 
Айнур азды. Айнуру тапынъа бир Аллащ билир ня чякдим. Думан 
иди. Эетдийимиз йолу бир дя эедирдик. Нахчываник йахынлыьында 
биздян яввялки дястяни гырмышдылар. Щяр йан мейит иди. 
Аьдам ъамааты мешядя хоъалыларын олдуьуну билирди. 
Бизя кюмяйя эялдиляр. Артыг Алийя донмушду. Гайным оьлу 
Нийамяддин ону гуъаьында эятирирди. Ону Илщам адлы бир 
оьлан Нийамяддиндян алыб бизи юз евиня апарды. Ушаглара чай 
ичиртди. Алийяни печин гыраьында узандырды. Илщам эедиб-эялиб 
башыны Алийянин синясиня гойур, сонра отагда ялляри гойнунда 
вар-эял едирди. Щеч ня баша дцшмцрдцм. Кейимишдим. Илщам 
йеня Алийяйя йахынлашды. Бу дяфя гышгырды: «Няфяс алыр!». Сян 
демя исти вуруб, Алийянин дону ачылыб…. Ушагларын 3-ц дя узун 
мцддят мцалиъя алды».
2 Эцллялянмиш ушаглыг
ЯМЗИЙИ АЬЗЫНДА ЯРИМИШ ГЫЗЪЫЬАЗ
АБДУЛЛАЙЕВА ХЯЙАЛЯ
ИЛЩАМ ГЫЗЫ
Тявяллцдц:1990-ъы ил 10 октйабр
Доьулдуьу йер:Хоъалы
Тябии ки, щеч ня хатырламыр. Анасы Абдуллайева Сяням дейир: 
«Хоъалыдан 25 феврал саат 11-дя чыхдыг. Хяйаля гуъаьымда йашйарым, 
Вцсалянин дя 5 йашы варды. Билмирдим щансынын сясини кясим. Йолдашым 
Хоъалынын мцдафиясиндя иди. Атамэилин дястяси иля эедирдим. Атам 
Щясян, анам Эюйчяк, баъыларым Лятафят, Хядиъя, бир дя гардашым 
оьлу 9 йашлы Руслан. Яйнимиз йалын иди. Бцтцн Хоъалы ъамааты чайын 
гыраьына топлашмышды. Мешядя азмышдыг. Дястямиз гоъа, гадын, 
ушаглардан ибарят иди. Аилямиз дястядян эери галды. Халам Забелла, 
ики мясщяти тцркц дя бизимля иди. Эедя билмирдик. Февралын 26-сы ахшам 
анамын цряйи партлады… Эюзлярини юзцм йумдум… Эедирдик. 27-си 
феврал думанлы щава иди. Йеня эедирдик. Билмирдик щара. 27-си феврал 
эцнорта 16 йашлы баъым Лятафят донду. Онун да эюзлярини юзцм 
йумдум… Бунлары данышдыгъа щямин анлары тязядян йашайырам. 
Абышова Айэцн Ейваз гызы инди 
Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасы, корпус 15, отаг 231-дя 
галыр. Хоъалы 1 сайлы шящяр мяктябинин 
11-ъи синфиндя тящсил алыр.
Тел: (+02-55) 2-31-59 (ев)
(055) 625-97-91 (моб)
…Бу хатиряйя биръя ъцмлялик дя олсун шярщ вермяйя 
дяйярми?
3Эцллялянмиш ушаглыг
Хяйаля кцряйимя шяллянмишди. Инанырсынызмы, бу ушагдан 
мешядя олдуьумуз о 3 эцн ярзиндя биръя дяфя дя олсун сяс чыхмады. 
Еля билирдим юлцб. Танрынын мюъузясидир бу. Йашйарымлыг ушаг 
мешянин шахта-боранына 3 эцн дюзсцн. Эедирдик мялум олмайан 
истигамятляря. Артыг Хяйаляни беля дашымаьа эцъцм чатмырды. 28 
февралда атам донду. Онун да эюзлярини юзцм баьладым… 
Февралын 28-дя Дящраз йа да Пиръамал кяндинин йахынлыьында 
ясир эютцрцлдцк. Ири бир дама эятирдиляр бизи. Хяйалянин аьзындан 
ямзийи чыхара билмирдим. Ушаг ямзийи о гядяр сормушду ки, ямзик 
назилиб аьзында яримишди. Сонра дяйишилдик. Хяйаля шишмишди. Юзцм, 
ушагларым дцз 5 ай Бакыда мцалиъя алдыг. 3 ай да Иранда мцалиъя 
олундуг. Баъым Хядиъянин айагларыны кясдиляр. Инди Хяйаля 11-ъи 
синифдя охуйур».
 …Щярдян адама еля эялир ки, бу кюрпя доьмаларынын эюзлярини 
бир-бир йуман анасынын ситямини дуйуб…
Абдуллайева Хяйаля Илщам гызы 
инди Бакы шящяри, Язизбяйов 
району, Мярдякан гясябяси, Эцняш 
санаторийасы, отаг 26-да галыр.
Тел: 554-25-63
4 Эцллялянмиш ушаглыг
«АНАСЫЗ ГАЛДЫЬЫМЫ СОНРА БИЛДИМ»
ГУЛИЙЕВА (ЯЗИЗОВА) РАЩИДЯ
ИБРАЩИМ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 8 сентйабр 1982-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Евдя идик. Йыьышыб гачмаьа башладыг. Баъым Вясиля мяни чайдан 
МЯНЯ О ЭЦНЛЯРДЯН СУАЛ ВЕРМЯЙИН!
АБДУЛЛАЙЕВА ВЦСАЛЯ
ИЛЩАМ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 8 нойабр 1987-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«О эцнляри хатырламаг истямирям» дейиб эцлбаласы Ъялалы гуъаьына 
алыб отаьы тярк етди. Анасы Сяням дейир ки, о эеъя 5 йашлы Вцсаляни 
халасы Хядиъя гуъаьында эятирирди. Вя халасынын айаглары кясилдийиндян 
Хяйаля юзцнц эцнащкар билиб язаб чякир. 
Вцсаля, эцнащкар сян дейилсян!
Абдуллайева Вцсаля Илщам гызы 
инди Бакы шящяри, Язизбяйов 
району, Мярдякан гясябяси, Эцняш 
санаторийасы, отаг 26-да галыр.
Тел: 554-25-63
5Эцллялянмиш ушаглыг
Гулийева (Язизова) Ращидя Ибращим 
гызы инди Бакы шящяри, Язизбяйов 
району, Мярдякан гясябяси, Эцняш 
санаторийасы, отаг 15-дя галыр.
Бир ювлады вар.
кечирди. Мешядя анам ялимдян тутмушду. Сонра о, юз анасы – Язизя 
нянями эюряндян сонра мяни бибим Нярэизя вериб деди: «Ращидяни о 
тяряфдя сяндян алаъам». Юзц ися халаларымла бирэя гоъа анасына кюмяк 
етмяйя башлады. 
Аидя халанын ушаглары Айтякин, Илгар да йанымызда иди. Бир аз 
эетмишдик ки, Афиля мцяллимянин яринин цряйи партлады. Афиля мцяллимя, 
ушаглары - Азяр, Ъейщун, Нийамяддин галдылар. Биз эетдик. Сонра атышма 
дцшдц. Бибимля гачырдыг. Йанымда Щясянбаланын арвады Пярваняйя 
билмирям эцлля щарадан дяйдися, аьзындан ган фышгырды. Айаггабысы 
ялиндя иди. Айаггабынын ичи ганла долду. Горхуб аьлайырдым. Щям дя 
анамы истяйирдим. Еля билирдим анам йанымда олса, юлмяйяъям. 
Дайым оьлу Сяхавяти вурмушдулар. Нуридя халанын кцряйиндя иди. Су 
истяйирди. Щяля дя онун сяси гулаьымдан эетмир. Сяхавят юляндя чох пис 
олдум. Щямишя бир ойнайырдыг… Шеллийя чатанда ъамаат бизя кюмяк етди. 
Мцбариз адлы бир киши мяни юз евиня апарды. Онун 5 оьлу варды. Еля билмишди 
ки, мешядя бцтцн аилямиз гырылыб. Ахы, мян анамэилдян айры гачмышдым. 
Деди: «Сян бу эцндян оьланларымын баъысысан». Бир нечя эцндян сонра 
атамын баъысы эялиб мяни тапды. Ермянилярин анамы мешядя юлдцрдцйцнц 
хейли мцддят мяня демядиляр. Дайым гызы Зярифя о бири отагда анама аьы 
дейиб аьлайанда ешитдим… Анасыз олдуьуму билдим».
 …Ращидяни о тяряфдя сяндян алаъам, амма юзц эяля билмяди...
 Эцллялянмиш ушаглыг
ДОНМУШ ГЫЗЫН ЩЕКАЙЯСИ
АБЫШОВА АЛИЙЯ
ЕЙВАЗ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 18 ийун 1981-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… Биз лап арха евдя йатмышдыг. Чюлдяки евдян хябярсиздик. Ямим 
Вязир дя биздя иди. Гоншумуз Йелмар дайы гапыны дюйдц. Ямимя 
няся деди. Ямим бизя «эейинин, эедирик» деди. Эейиниб зирзямийя 
дцшдцк. Атяш сясляри яввялкилярдян фяргли иди. Хоъалыны артыг топлардан 
атяшя тутурдулар. Зирзямидя бир аз эюзляйиб мешяйя гачмаг гярарына 
эялдик. Зирзямидя 25-30-а йахын адам вар иди. Гоншумуз Мящлугя 
хала, ушаглары Илгар, Илщам, Сядагят, Интизам, Вязир ямим, ушаглары 
Самиря, Рущиййя, Орхан, Огтай, ямим йолдашы Мямлякят, Гийас 
ямим, оьланлары Нийамяддин, Елмар, гоншумуз Моруг хала ушаглары 
иля, Шухяддин дайы вя Зяриф халанын да ушаглары зирзямидя иди. Сящяр 
саат 6-йа гядяр зирзямидя галдыг. Мешяйя эетмяк истяйирдик. Мцмкцн 
олмады. Ермяниляр бизи атяшя тутдулар. Беш мяртябяли бинайа долушдуг. 
Орада адам лап чох иди. Бизимкиляр бешмяртябянин дамында мювге 
тутмушдулар. Ермяниляр бинайа эириб бизи гыра билмирди. Йанымда Елшад 
адлы оьлан юлдцрцлдц. Бизимкилярин патрону гуртарды. Бешмяртябянин 
щяйятиндя «Виллис» варды. Сонра билдим ки, о, Милли Гящряман Тофиг 
Щцсейновун «Виллис»идир. Юзцнц грантамйотла партладыб ки, ясир 
дцшмясин. Бизи мцдафия едян дюйцшчц Натиг гачыб «Виллис»дян чохлу 
патрон эятирди. Ахшама йахын ермяниляр атмады. Бешмяртбядян чыхдыг. 
Мешяйя сары гачырдыг. Балаъа баъым Айэцнц анам белиня сарымышды. 
О, нювбя иля эащ мяня, эащ да 6 йашлы баъым Айнура кюмяк едирди. 
Айэцн анамын кцряйиндя «пяпя» дейиб аьлайырды. Йемяк истяйирди. 
Анам аьзына гар гойурду. Айагларымызда айаггабы, ъораб йох 
иди. Ъырылыб айаьымыздан чыхмышды. Анам баш шалыны ъырыб Айнур вя 
мяним айагларыма баьлады. Бир аздан шал да ъырылды. Айагларым буз 
баьламышды. Щисс етмирдим. Айаьымын алтына бяркимиш гар йапышмышды. 
Эцллялянмиш ушаглыг
Аьырлыг эятирирди. Йеримяк олмурду. Мешядя йол бойу чохлу пал-
палтар, айаггабы, папаг эюрцрдцм. Бир йердя чохлу мейитляр эюрдцм. 
Биринин башынын дярисини соймушдулар. Бир кюрпя ушаг варды. Онун 
эюзлярини чыхармышдылар. Дюшц кясилмиш бир нечя гадын мейиди эюрдцм. 
Мейитляр гурумушду. О гурумуш мейитляр щеч йадымдан чыхмыр. 
Бир дя 6 йашлы баъым Айнурла 16 йашлы ямим гызы Самиря мешядя 
аздылар. Еля думан иди ки, онлары тапа билмирдик. Анам аьлайырды. 
Уъадан сясляйиб чаьыра да билмирдик. Ермяниляр йеримизи билярди. 
Дястямиздян олан бир киши бир нечя саатдан сонра онлары тапды. Сонракы 
щадисяляри хатырламырам. 3 эцн мешя иля йол эяляндян сонра Нахчываник 
йахынлыьында донмушам… 
Айыланда эюрдцм бир евдяйям. Бакыда хястяханада узун мцддят 
мцалиъя алдым. Бир дяфя щяким ийняни айагларыма батыранда деди ки, 
Абышова Алийя Ейваз гызы инди Нафталан району, 
Гарабаь санаторийасы, 15-ъи корпус, отаг 131-дя галыр. 
Хоъалы 1 сайлы шящяр мяктябиндя мцяллимядир.
Тел: (+02-55) 2-10-05 (ев)
(050) 425-08-78 (моб)
Той эцнцндя Хоъалы сойгырымы абидяси юнцндя анд 
ичмяк Хоъалы эянъляринин артыг янянясиня чеврилиб.
 Эцллялянмиш ушаглыг
 «Юз евимиздя идик. Танк уьултусу эялирди. Нораэущ тяряфдян 
дящшятли атяш ачылды. Атамын халасы Гумруэиля эетдик. Алт мяртябяйя 
долмушдуг. Елбрус дайы эялди ки, «Ня отурмусунуз, ермяниляр шящяря 
долуб». Евдян «пекарны»нын йанына гачдыг. Адам чох иди. Орадан 
мешяйя эетмяк гярара алынды. Анам Мялащят, баъыларым 7 йашлы Марал, 
8 йашлы Эцлнар, 9 йашлы Сяадяти йанына чякмишди. Чайы кечмишдик ки, атам 
бизи тапды. Ъамаат чайы кечяндян сонра гярара алынды ки, кишилярин йарысы 
гадын вя ушаглары мешядян кечириб Аьдама апарсын, йарысы да эерийя 
– Хоъалынын мцдафиясиня дюйцшя гайытсын. Атам дюйцшя гайытды. Биз 
мешянин ичяриляриня эирдик. Мешядя атышма дцшдц. Пярян-пярян олдуг. 
Анам, баъыларым Марал вя Эцлнарла бир, мян ися Сяадятля айры дцшдцм. 
Бир-биримизин ялини мющкям тутмушдуг. Танымадыьымыз бир гадын бизи 
юз йанына чаьырды. Тез-тез дейирди: «Мяндян айрылмайын». Биз онун 
йанынъа эедирдик. Калоннанын уъу-буъаьы йох иди. Хейли эетмишдик ки, 
ямим Александр бизи тапды. 
Бир ушаг анасынын гуъаьында юлмцшдц. Орада адамын цзцня бахырдын, 
танымырдын. Щабуки, яввялляр ону таныйырдым. Шахтанын вя аълыьын ящдини 
кясдийи, цстялик дя эюйдян долу кими йаьан эцллянин дящшятиндян щеч ня 
дцшцнмяк олмурду. Яввялки атышмаларын бириндя бир гадынла гайадан 
ашаьыйа йуварланмышдым. Гар юртцйц о гядяр галын иди ки, анъаг дизим 
язилмишди. Щям дя коллара илширдик дейя, дярянин дибиня эетмядик. Бир 
10 дягигядян сонра ямим оьлу Щабил мяни сяслямяйя башлады. Бизи 
тапыб кюмяк етди. Йенидян бир йеря йыьылдыг. 3-4 гадын орада юлмцшдц. 
Билмирям, црякляри партламышды, йохса эцлля дяймишди. 26-сы сящяр йеня 
атышмайа дцшдцк. Милли Ордунун ясэяри Агил Гулийеви хярякдя йаралы 
эятирирдиляр. Щямин атышмада о да юлдцрцлдц. Юлян юлдц, Аьдама тяряф 
кечя билян кечди, галаны йенидян мешяйя чякилди. Аьдама дцзэцн 
истигамят цстя мцбащися дцшдц. Дястя 2 йеря бюлцндц. Бири цзц ашаьы 
Аьдама, бири цзц Ясэярана. Биз мцщасиряйя дцшдцк. Гарагайа дейилян 
САЧЫНЫ ЭЦЛЛЯ СЫЬАЛЛАЙАН ОЬЛАН
ЩЦСЕЙНОВ РАМИН
КАМИЛ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 27 сентйабр 1979-ъу ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Эцллялянмиш ушаглыг
йердя ики даьын арасына чатмышдыг ки, эюйдян эцлля долу кими тюкцлдц. 
Бир пулемйоту гайанын, бирини ися машынын цстя гурашдырмышдылар. Машын 
даьын ятяйи иля щярякят едирди. Цстдян бизи бичирдиляр. Гачырдыг. Байаг 
дедийим кими, дцшцнмяк беля мцмкцн дейилди. Эюдякчямин дцймяляри 
ачылмышды. Щяр ики тяряфя йеллянян эюдякчям дешик-дешик олмушду. Саь 
галмаьым Танрынын мюъцзясидир. Эюдякчян йанлардан дешик-дешик 
олсун, сачыны эцлля йандырсын, гулаьынын дибиндя эцлля выйылдасын сян саь 
гал.
Йашадыьым о эцнц хатырлайанда алдыьым щавайа да нифрят едирям. 
Мейитлярин арасы иля сцрцнцрдцм. Йаралананлар чох иди. Щяля юлмямишдиляр. 
Зарыйыб йалварырдылар ки, кюмяк ет. Ня кюмяк?! Ким кимя кюмяк 
едя билярди ки? Ямим Александр мейиди галдырыб алтына эирди. Аьдам 
тяряфдян бизя кюмяйя эялдиляр. Яэяр кюмяк олунмаса иди, бир няфяримиз 
дя саь галмайаъагды. Сцрцня-сцрцня Шеллийя чатдыг. Айагларымын алты 
тикандан дешик-дешик олмушду. Аьдам хястяханасында о гядяр йаралы 
вар иди ки, щеч мяня сары бахмадылар да. Мян йцнэцл хястя сайылдым. 
Щалбуки, айаг бармагларымда бир дяня дырнаг галмамышды. Кол-кос, 
даш-гайа апармышды. Гярибядир, аьры щисс етмирдим. Артыг горхмурдум 
да. Атышмада йанымда бейни партлайан, башы ики йеря айрылан адамдан 
еля горхмушдум ки, ондан горхулу бир шей эюрмяйяъякдим ки?. 
Бизи Бярдяйя бабамэиля эятирдиляр. 3 эцндян сонра билдим ки, анам 
Мялащят аьыр йаралыдыр. Бакыйа хястяханайа апарыблар. Ямим бабама 
балаъа гыз – Маралын мешядя юлдцйцнц дейяндя ешитдим. 7 йашлы баъымын 
мейиди мешядя галмышды. Атам Камил 6 ай эиров галды. 
Бир дя Хоъалыдан чыханда даьын башында чеврилиб шящяря бахмышдым. 
Хоъалы алышыб йанырды. Хоъалынын йанмаьы эюзцмцн габаьындан эетмир. 
Бу щадисяляри данышанда чох пис олурам. Щямин эеъя йашадыьым 
сарсынтыдан мян щярби хидмятя йарарсыз щесаб олундум».
… Эюдякчяси дешик-дешик, сачы эцлля сыьаллы оьлан тякъя алдыьы щавайа 
нифрят едирми?! 
Щцсейнов Рамин Камил оьлу 
инди Бакы шящяри, Язизбяйов 
району, Мярдякан гясябяси, 
Эцняш санаторийасы, отаг 26-да 
галыр. Бир ювлады вар.
Тел:454-26-02
0 Эцллялянмиш ушаглыг
ЩЯРДЯН АЙАГГАБЫ ДА АДАМА ЙЦК ОЛУР
ЩЦСЕЙНОВ АНАР
ЯЛЮВСЯТ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 21 март 1985-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«… Атам щяйятимиздя сыьынаъаг тикмишди. Орада идик. Февралын 
25-и саатт 11 радяляриндя гоншумуз Рамиз эялди ки, бяс ермяниляр 
шящяря эириб. Фабрик тяряфдян бизи эцълц атяшя тутмушдулар. Атам евя 
гачыб, балыш цзцнцн ичярисиня бир-ики исти палтар, бир дя бир чюряк атыб 
эялди. Цряйим  итимиз Козбинин йанында галды. Биз евдян чыханда аз 
гала адам кими йалварырды ки, ону да эютцряк. Атам ону ачмады ки, 
мешядя щцряр, йеримизи билдиряр. Гаргар чайына чатанда атам мяни 
гуъаьына, 5 йашлы баъым Ряваня анамын белиня шяллянмиш шякилдя ону 
да кцряйиня алыб бизи чайдан кечирди. Арада аз галды йыхылсын. Чайын 
гыраьында Аьдама дцзэцн истигамят цстцндя фикирляр парчаланды. 
Бизим дястяйя атам, бир дя Щцмбят дайы башчылыг едирди. Онлар мешядя 
ов етдикляриндян мешяни йахшы таныйырдылар. Диэяр дястя ися сящв олараг 
Ханкянди истигамятиня эетди. О дястядя эедянлярин чохундан хябяр 
чыхмады.
Айаггабыма гар долмушду. Ичи ъумъума су иди. Аьырлашмышды. 
Йерийя билмирдим. Айаггабыларымы чыхардым. Атам эютцрдцйцмцз 
палтарлардан ъырыб айагларымы сарыды. Атам о бир чюряйи дя чох хырда-
хырда кясиб мяня вя дястядя олан ушаглара пайлады. Щям дя щамыйа 
тапшырырды: «Чюряйи йемяйин, аьзынызда сорун». Хоъалы фаъиясиндян 
1-2 эцн габаг боьазымын артыг ятини чыхармышдылар. Евдя анъаг 
сцд ичирдим. Анам дюня-дюня тапшырды ки, бирдян гар йемяйясян 
ща. Оьрун-оьрун гар йейирдим. Сусуз идим. Дюзя билмирдим. Эеъя 
кечди. 26-сы феврал бцтцн эцнц йол эетдик. Ахшама йахын дедиляр 
ки, оъаг галыйын, исиняк. Донурдуг. Яввял истямядиляр. Сонра оъаг 
йандырдылар. Оъаьын гыраьында башымы атамын дизинин цстцня гойуб 
исиняндя бирдян йуху тутуб оъаьа йыхылмышам. Йанан палтарларымы 
тез гарла сюндцрдцляр. Бир аз динъялиб йолумуза давам етдик. Даьын 
1Эцллялянмиш ушаглыг
тяпясиня галхыб щамар йеря чыхдыг. Атам лап габагда эедирди. Мян 
дя йанында идим. Гаршыда 4 няфяр силащлы ермяни эюрдцк. Атам тез 
яли иля архадакылара ишаря етди ки, эерийя - дяряйя тюкцлцн! Дястя эери 
гачды. Атамла Щцмбят дайы щяряси бир аьаъын алтында эизлянди. Анам 
Наидя дястя иля гачмады. Атама сары эедяндя Щцмбят дайынын 19-20 
йашлы оьлу Елдар анамы ашаьы итяляди. Анама нишан алынмыш эцлля Елдары 
тутду. Йериндяъя галды. Бу заман атам аьаъын архасындан чыхмаг 
истяйяндя Щцмбят дайы чох сакитъя ишаря етди ки, тярпянмя! Юзц дя 
щеч гымылданмады. О заман бу сойуглугдан дящшятя эялмишдим. Сян 
демя, йашамаг ешги чох эцълц имиш. Щцмбят дайы 10-15 эцндян сонра 
эедиб оьлунун мейитини эятирди. 
Биздян яввял эедян анам аьаъа илишмишди. Мешя аьаъынын ити 
тирясинин бир тяряфиндя анам, о бири тяряфиндя баъым Ряваня шяллякли 
галмышды. Ня гядяр етдим, ача билмядим. Ялляримя тикан батырды. Щям 
дя донурдум. Атам эялиб ачды. Йаваш-йаваш дяряйя енирдик. Бирдян 
анам баъым Ряваняни белиндян ачыб шяля гарышыг йеря туллады. Деди: 
«Даща апармырам, гой галсын! Тагятим йохдур!» Мяни аьламаг 
тутду. Тез гачдым баъымын йанына «Бяс мяним баъым ким олаъаг?» 
дедим. Атам эцля-эцля мяня бахыб Ряваняйя йахынлашды. Деди: 
«Горхма, баъыны мян апараъаьам». О, Ряваняни белиня шялляди. 
Ялиндя дя хейли йцк варды. Сонралар атамын о заман мяня эцля-эцля 
бахмаьыны щеч ъцря унуда билмядим. О эцлцшц ща тящлил едирям, бир 
шей баша дцшмцрям. Эедирдик. Артыг анам да йерийя билмирди. Тез-
тез атамдан сорушурдум: «Чатмырыг?» Дейирди: «Бу даьы ашаг, 
чатаъаьыг». Амма чатмырдыг. Мян дцбаря сорушанда, о да о бири 
даьлары бир дя эюстярирди. 
Дястямиз артыг Абдалэцлаблыйа чатмышды. Юн щисся кяндин 
эиряъяйиндя иди. Атам, анам да кяндин эиряъяйиндя идиляр. Мян 
онлардан бир аз архада эедирдим. Бир хырда тяпя варды. Еля онун 
цстцня чыхмышдым ки, эцлля йаьышы башлады. Чашыб тяпянин цстя ора-бура 
гачмаьа башладым. Атам гача-гача эери эялиб, мяни вуруб тяпянин 
йанындакы хяндяйя салды. Щцмбят дайы да арвады иля орада эизлянмишди. 
Атам да йанымыза йуварланды. Хяндяйи атяш тутмурду. Бир дя бахдыг 
башымызын цстя ермяниляр. Бизи ясир эютцрдцляр. Билмирям той еви иди, 
ня иди. Ичяридя печ дя варды. Амма печ йанмырды. Отураъаг стуллары 
йох иди. Ев ясир эютцрцлянлярля долу иди. Орада ъаванлары, инди мян 
2 Эцллялянмиш ушаглыг
йашда оланлары, бир дя ондан бюйцкляри сечиб апардылар. Милли Орду 
палтарында оланлардан бир няфяр дя йох иди. Анамын гулаьындан 
сыргаларыны ачмалары еля бил бу саат баш вериб. Бир чини ведряйя 
ъамаатын гызыл, пулларыны йыьырдылар. Гызыллары йыьан ермяни анамын 
сыргаларыны шалварынын габаг ъибиня гойду. Ики эцндян сонра дедиляр 
ки, сизи бурахырыг. Инанмадыг. О дамдан чыханда 2 ъярэяйя дцзцлдцк. 
Бириндя гадын, ушаг, икинъидя кишиляр. Атам 3 йашлы баъым Ряваняни 
гуъаьында тутмушду. Зцлфц дайы варды. О да мяни тез гуъаьына алды 
ки, бяс оьлумдур. Анасы мешядя юлцб. Мян дя башладым ки, щя анам 
мешядя юлцб. Йалан данышдыьымы билирдим. Амма йалан данышырдым ки, 
Зцлфц дайыны апарыб юлдцрмясинляр.
Биз Абдалэцлаблыйа эялдик. Бир киши «Виллис» машынынын ичиня чохлу 
чюряк, колбаса йыьмышды. Ясирляря пайлайырды. Мян дя йедим. Сонра 
бизи хястяханайа апардылар».
…Щярдян саь галмаг цчцн йалан щягигятдян цстцн олур. Анъаг бу, 
мцгяддяс йаландыр.
Щцсейнов Анар Ялювсят оьлу 
инди Нафталан району, Гарабаь 
санаторийасы, корпус 14, отаг 19-да 
галыр. Тялябядир.
Тел: (+02-55) 2-18-02 (ев)
(050) 451-24-51 (моб)
3Эцллялянмиш ушаглыг
ЕРМЯНИЛЯР ИНСАН ОВУНА ЧЫХМЫШДЫЛАР
ГАСЫМОВ САЛМАН
МЯЩЯММЯД ОЬЛУ
Тявяллцдц: 6 август 1977-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Чохдан бяри щяйяъанлы эцнляр йашайырдыг. Хоъалыда сон дюйцш 
олаъаьына инанмаг истямирдик. Хоъалыны нойабрдан бяри башланмыш 
мцщасирясинин йарылаъаьына чох инам бясляйирдик. Щяр шей анидян 
олду. Дюрд тяряфдян ясас щядяфляр мцхтялиф чаплы силащлардан эцълц 
атяшя тутулду. Сонра аьыр техника шящяря йеридилди. Евимизин габаьында 
мцдафия посту гурулмушду. Биринъи истещкамлар вурулду. Евдян 
гачдыг. Дямир йолунун алтында су каналы варды. Тябии истещкам иди. 
Орада атяшдян горундуг. Хейли галасы олдуг. 2-3 саат дейя билмярям. 
Аьыр техниканын уьултусу бизи шящярин сылдырым гайалыгларына тяряф 
чякилмяйя мяъбур етди. Чыхмаг истямирдик. Еля билирдик, тяййаря 
иля кюмяйимизя эяляъякляр. Щеч нядян цмид ахтарырдыг. Щяфтяляр 
иди палтар сойунуб, йатмаг сющбяти йох иди. 2-3 шалвары цст-цстя 
эейинирдик. Ясас евдя йатмырдыг. Зирзямидя йашайырдыг. Дюздцйцмцз 
зцлм щядяр эетди. Хоъалыны тярк етдик. Бирдян фикирляшдим ки, бизи узун 
бир йол эюзляйир. Назимэилин евинин йанындан кечяндя эириб чюряк 
эютцрдцм. Гапы ачыг иди. Онсуз да Хоъалыда бцтцн гапылар ачыг иди. 
Дямир йолу кюрпцсцнцн алтындан мешяйя эирдик. Чайы кечяндя айаьым 
исланмышды. Сулу чякмя айаьымы инъидирди. Эендяряйя сары эедирдик. 
Кятик мешясинин ян сылдырым гайалыьыдыр. Башга вахт гадынлары мяъбур 
етсян, о сылдырыма галхмазды. Еля галхырдылар ки. Сян демя, йашамаг 
ешги инсана эцъ эялир. Эендярянин башына чатанда ермянилярин атяшиня 
туш олдуг. Щцмбят кишинин оьлу орада юлдцрцлдц. Мейиди галды. 
Мейидин цстцнц аьаъ шахлары иля юртдц ки, сонра эялиб мейиди апарсын. 
Юзлцйцмцздя Эцлаблы истигамятиня эетмяйя башладыг. Биръя дярдимиз 
варды - гадынлар ясир дцшмясин. 
Эцлаблыйа чатачатда ермяни мювгеляриндян эцълц атяшя тутулдуг. 
4 Эцллялянмиш ушаглыг
Ермяниляр эялдийимизи билиб, габаг дястядян 20-30 няфяри  бурахыб 
дястянин тян ортасыны нишан алырдылар. Бизимля бир мясщяти тцркц варды. 
Абдулла. Аилясиндян айры дцшдцйцндян йаман наращат иди. Юлдцрцлдц. 
Мяркяз йаралы-йаралы йарыотураг аьаъа сюйкянмишди. Кюмяк истяйирди. 
Амма сусурду… Чцнки билирди ки, кюмяк мцмкцн дейил. Атышмада 
анамдан, гардашларымдан айры дцшдцм. Сонра тапышдыг. Атяшдян 
ъаныны гуртаранлар эерийя - мешянин ичиня чякилирди. Тяхминян 300-дян 
чох адам оларды. Абдалэцлаблынын щансы истигамятдя олмасы барядя 
фикирляр щачаланды. Дястя 2-3 йеря бюлцндц. Щяр дястя юзлцйцндя доьру 
йол сечдийини эцман едирди. Аллаща пянащ дейиб йола дцшдцк. Бир йердя 
йеня атышмайа дцшдцк. Атам биздян айрылды. Еля билдик атамыз юлцб. 
Халам йолдашы Малик йараланды. Мешянин орталарына чякилдик. Артыг 
сайымыз 50 няфяря енмишди. Ермяниляр тула иля бизи ахтарырдылар. Еля бил 
ова чыхмышдылар. Инсан овуна. 
Биздя силащ аз иди. Силащлыларын да патрону гуртармаг цзря иди. Еля 
адам варды даима яли тятикдя иди ки, бирдян ясир эютцрцляндя дярщал 
юзцнц вурсун. Гярибя бир мягамы йадымдан чыхара билмирям. Мешядя 
бир ермяни анидян пулемйоту бизя тушлады. Пулемйот ачылмады. Икинъи 
дяфя долдурмаг истяйяндя дястямиздяки Сцлейман онун айагларынын 
алтына грантамйот атды. Грантамйот да партламады. Бу заман 
бюйцк гардашым Байрам бош тцфянэи ермянинин цстцня чякиб деди: 
«Эюрцрсян ки, пулемйот ачылмады, грантамйот партламады. Бурада 
яксяриййят гадындыр. Сяни юлдцрмцрям, чых эет!». Ермяни эетди. Бир 
аздан чохлу йараглы иля эялди. Биз артыг йеримизи дяйишиб эизлянмишдик. 
Ахшам торан дцшяндя 50 няфярлик дястя дя парчаланды. Гарйаьды дайы 
гардашы Тащирля, Самсон да баъысы ушаглары иля бирэя дястядян айрылды. 
Галдыг 11 няфяр.
Билмядийимиз истигамятляря щярякят едирдик. Бялкя, бир тяряфя 
чыхаг. Дястямиздя Рафиг, Тофиг адлы 2 гардаш варды. Хоъалыдан бяри 
аналарыны чийинляриндя эятирирдиляр. О, йерийя билмирди. Ону Эендяря 
гайасынын башына да 2 гардаш чыхармышды. Йолда аналары донду… Йеря 
гойдулар. Билмирдиляр нейлясинляр. Аналарыны мешядя гойуб гурд-гуша 
йем етмяк истямирдиляр. Дюрд бир тяряфдя чаггал, ъанавар улашырды. Биз 
о тяряфя эедян сааты мейиди парчалайаъагдылар. Басдырмаг да мцмкцн 
дейилди. Йер шахта, вахт йох. Гардашлар сечим гаршысында галмышдылар. 
Нящайят, дястя онлары баша сала билди ки, мейиди гойуб эетмялийик. 
5Эцллялянмиш ушаглыг
Рафиг палтосуну чыхарыб анасынын мейидинин цстцня атды. 
10 няфяр галдыг.
Мешяни долашырдыг. Биринъи атышмада йараланмыш Малик дайынын 
айагларындан ган ахырды. О, дцнйасыны дяйишди. Цстцнц аьаъ шахлары 
иля юртдцк. Щяля йаралы икян, мяня демишди: «Салман, еля еляйин Щябиб 
-  оьлум йетим олдуьуну щисс етмясин». Бу сющбятимизи индийяъян щеч 
кимя демямишям. О, юляъяйини билирди. 
Артыг 9 няфяр идик. Йолумуза давам едирдик. Нечянъи эцндцр 
билмирдик. Аълыг щисс етмирдим. Эюрцнцр алышмышдым. Анъаг 
сусуздум. Эедирдик. Эедир-эедир, щярляниб фырланыб Малик дайынын 
мейидини гойдуьумуз йеря эялиб чыхырдыг. Бу щадися 2-3 дяфя тякрар 
олунду. Санки мейит «мяни гойуб эетмяйин» дейирди. Бу дяфя тамам 
башга истигамяти сечдик. Эеъяляр йол эедир, эцндцзляр эизлянирдик. 
Бир даьын башына чатанда бир дястя Хоъалы сакининин эиров эютцрцлцб 
апарылдыьыны эюрдцк. Дястянин уъу-буъаьы йох иди. Эеъялярин бириндя 
ермяни кяндинин йахынлыьында идик. Бюйцк гардашым Байрам, бир дя 
мешядя анасы юлян Рафиг кяшфиййата эетдиляр ки, бурадан неъя кечяк, 
эиров дцшмяйяк. Онлар эедяндян бир аз сонра кянддя гышгырыг дцшдц. 
Еля билдик, онлары ясир эютцрдцляр. Тез йеримизи дяйишдик. Байрамэил 
Аьдамын йолуну дягигляшдириб эери дюняндя бизи тапмайыблар. 
Эюзлямяйин мянасыз олдуьуну эюрцб Аьдамын Муьанлы кяндиня 
кечибляр.
Биз 7 няфяр галдыг
Мирвари хала иля гардашы биздян айрылды. Чцнки биз йеримизи дяйишсяк 
дя, гардашым Байрамэили эюзлямяк гярарында идик. Сцбщ тездяня кими 
эюзлядик. Эялмядиляр. Гейри-мцяййян истигамятдя йолумуза давам 
етдик. 
Артыг 5 няфяр идик
5-ъи йа 6-ъы эцн иди. Эеъялярин бириндя узагдан щансыса кяндин 
йанан ишыгларыны эюрдцк. Гардашым Янвяр, бир дя Тофиг кяшфиййата 
эетмяк истяди. Дедиляр: «Гайытмасаг, бурадан узаглашын!». Сона 
халам щай-кцй салыб гоймады. Мешянин ичяриляриня доьру чякилдик. 
Бу минвалла Хоъалынын шяргиндян чыхыб, даь-дяря иля башына фырланыб 
шималына эялиб чыхдыг. Боздаьа чыханда таныдыг. Кяндлярдя йанан 
азярбайъанлы евляринин тцстцсц щяля чякилмямишди. Артыг безмишдим. 
Отурдум. Дедим эетмирям. Анам Щяъяр дя йанымда отурду. Мяни 
 Эцллялянмиш ушаглыг
гойуб эедя билмирди. Гардашым Янвяр 5-10 метр эедиб эери гайытды. 
Деди: «Салман, галх эедяк!». Дедим: «Эетмирям!». О мяним башыма 
бир гапаз вурду. Дедим: «Яэяр бир дя вурсан, чыьыраъам!». Янвяр 
чарясиз галыб разылашды. Бир аз динъялдик. Бир дяфя Боздаьын башында 
щисс етдик ки, ятрафымыза ъанавар йыьышыр. Анам чякмясинин боьазыны 
кясиб йандырды ки, ъанавар оддан горхуб гачсын. Боздаьын башында 
башга бир мягам да йадымдан чыхмыр. Гардашым Янвяр йердян бир 
фындыг тапыб гырыб тез аьзына гойду. Бирдян мяним мязлум-мязлум 
она бахдыьымы эюрцб фындыьын йарысыны аьзындан чыхарыб «Гага, ал, бу 
да сянин» деди. Сусузлуьумузун щяддини тясяввцр етмяк мцмкцн 
дейил. Ня гядяр гар йесяк дя сусузлуьумуз кечмирди. Ня вахтса 
машын кечян йердян тякярлярин из йериня йыьышан суйу ичдик. Еля бил 
ъяннятдя идик. Эедирдик. Сонралар биляъякдим ки, бу, 12-ъи эцндцр. 
Аьдамын Гараьаъы гябирстанлыьына чатдыг. Артыг эедя билмирдик. 
Новруз байрамы яряфяси иди. Бязи мязарларын цстя сямяни варды. Адятян 
бу заман   мязарларын цстя сямяни иля йанашы ширниййат да апарардылар. 
Башладым мязарларын цстцнц ахтармаьа, бялкя йемяйя бир шей тапам. 
Щеч ня тапмадым. Щирсляндим ки, «Нийя бура бир шей гоймайыблар. 
Билмирдиляр ки, биз эялъяйик?.
Эеъя гябиртсанлыгда галдыг. Йатмышыг. Сящяр ачыланда галхмаг 
истядик. Цстцмцзя ял галынлыьында гар йаьмышды. Галха билмядик. Тякъя 
Тофиг айаьа галха билди. О, йахынлыгдакы кяндя эедиб хябяр вермяли 
иди. Ону анда вердик ки, яэяр ермяни кянди олса, йеримизи демясин. 
Гой, бурада юляк. О эетди. Бир аздан цстцмцзц силащлы адамлар 
кясди. Гатыр Мяммядин дястясиндян идиляр. Инанмырдыг. Бизи Гатыр 
Мяммядин гярарэащына эятирдиляр. Онун эюзляри бюйцдц. Гышгырырды: 
«Бахын, бахын эюрцн ермяниляр бизим ушаглары ня эцня гойуб? Сизин 
ананызы аьладаъайыг», дейя ермянилярин цнванына сюйцш сюйдц. 
Щамымыз шишмишдик. Палтарлары, айаггабыларымызы яйнимиздян кясиб 
чыхардылар. Аьдам хястяханасына эятирилдик. О заман щяр бир Хоъалы 
сакини хястяхана, мейитхана, мясъидлярдя юз доьмаларыны ахтарырды. 
Гардашым Щцсейн хястяханада чарпайымын йанына чатанда севиндим. 
Цзцмя баха-баха кечди. Мяни танымамышды. Танынмаз идим. Щейим 
дя йох иди ки, ону чаьырым. 
Бизи тяййаря иля тяъили Бакыйа – Муса Наьыйев адына хястяханайа 
кючцрдцляр. Анам Щяъяр, халам Сона, гардашым Янвяр, гоншумуз 
Эцллялянмиш ушаглыг
Гасымов Салман Мящяммяд оьлу инди 
Нафталан району, Эоран санаторийасы, 
корпус 7, отаг 7-дя галыр.
Тел: (050) 677 - 19-77
АНАМА ЙАЗЫЬЫМ ЭЯЛИРДИ
АБЫШОВ САДИГ
БЯЩМЯН ОЬЛУ
Тявяллцдц: 17 нойабр 1979-ъу ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Щямин эеъя евдя идим. Атышманын шиддятляндийини эюрцб Рящим 
дайыэилин зирзямисиня гачдыг. Орада хейли эюзлядик. Уьултудан шящяря 
атылан ракетлярин сясиндян адамын гулаьы тутулурду. Щамы щяйяъанлы 
иди. Чцнки бу дяфяки атышма щямишяки атышмайа бянзямирди. Зирзямидя 
1-2 саат галдыгдан сонра яввял мешяйя эетмяк истядик. Мешя 
истигамятиндяки йолда эцллядян дябярмяк олмурду. Йахынлыгдакы 
бешмяртябяли бинайа долушдуг. Февралын 26-сы ахшама кими орада 
галдыг. Сонра гярара алынды ки, Кятик мешясиня эириб Аьдама сямт 
гачаг. Анамын ялляриндян тутмушдум. Анам айагйалын иди. Евдян 
чыханда айаггабы эейинмямишди. Она йазыьым эялирди. Йер дя дизяъян 
Тофиг вя мян дцз 4 ай мцалиъя алдыг. Щамымызын айаьыны диздян ашаьы 
кясмяк истяйирдиляр. Орада бир ъаван щяким варды – Нуру Байрамов. 
О, бизим щяйатымызы хилас етди».
…..Юлцмдян о тяряфки дцнйаны йашамыш бу оьланын хатиряляриндян 
ган ийи эялир!…
 Эцллялянмиш ушаглыг
Абышов Садиг Бящмян 
оьлу инди Нафталан району, 
Гарабаь санаторийасы, 10-ъу 
корпус, отаг 217-дя галыр.
Тел: (+02-55) 2-27-04 (ев)
 (055) 764-74-79 (моб)
гар иди. Биз дястянин габаьында идик. Шумлуг дейилян йердя атышмайа 
дцшдцк. Йадымдадыр, бир гадынын ушаьы кцряйиндя юлмцшдц. О, оьлуну 
кцряйиня баьламышды. Синиф йолдашым Елнаряйя кюмяк етмяйими дя 
хатырлайырам. Онун гардашы Защид шящид олмушду. Анасы да йох 
иди. Елнаря йыхылды. Ону дурьуздум. Бизимля гачырды. Бизи Гарагайа 
дейилян йердя атяшя тутмушдулар. Орада юлянляр чох олду. Ушаг идим. 
Чохуну танымырдым. Анъаг Ялиф Щаъыйеви таныйырдым. О да щямин 
атышмада юлдцрцлдц. Бир дя Натиг йадымдадыр. О, бешмяртябядян 
дюйцшя-дюйцшя бизи чыхармышды. Гарагайада йараланды. Йаралы галды… 
».
…Дириляр олмаса, юлянляри щеч ким хатырламаз. Вящшиъясиня 
юлдцрцлянляри хатырламаг цчцн мцтляг йашамаг, юзц дя узун йашамаг 
лазымдыр.
Эцллялянмиш ушаглыг
ДАНЫША БИЛМЯЙЯН АДАМ
ЯЩМЯДОВ ТУРАЛ
АРИФ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 24 август 1982-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Данышмаг истямяди. Щадисялярдян чох сарсылмышдыр.
Ящмядов Турал Ариф оьлу инди 
Нафталан району, 10-ъу корпус, ев 
327-дя галыр. Ики ювлады вар.
Тел: (+02-55) 2-11-28
ЙАШЙАРЫМЛЫГ ШАЩИД
СЯЛИМОВ ИЛГАР
АРАЗ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 30 ийун 1989-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Тябии щеч ня хатырламыр. Анасы Ялякбярова Аидя: «Илгар 
йашйарымлыьында иди. Гуъаьымда иди. 5 йашлы Айэцнля, 6 йашлы Айтякин 
дя йанымда. Йолдашым Хоъалынын мцдафиясиндя иди. Щеч билмирдим 
ня едим. Илгары кцряйимя шяллядим. Еля апармаг даща ращат иди. 
0 Эцллялянмиш ушаглыг
Сялимов Илгар Араз оьлу инди 
Нафталан району, Ширван 
санаторийасы, мянзил 463-дя галыр. 
Хоъалы шящяр 1 сайлы орта мяктябин 
11-ъи синфиндя охуйур.
Тел: (+02-55) 2-25-53
Аьлайанда да киридя билмирдим. Хейли эетмишдик. Сящяря йахын атышма 
дцшдц. Баъым Зярифя йанымда юлдцрцлдц. Эюзцм бюйцдц. Баъымын гызы 
Вясиля, анам юзлярини мейидин цзяриня атдылар. Мян дя мейитдян айрыла 
билмирдим. Бизи баъымын  мейидиндян Рящимов Видади аралады. Чцнки 
атышма эетдикъя шиддятлянирди. Хяндяйя эирдик. Хяндякдя мейит чох 
иди. Асланов Гулуну хяндякдя йаралы эюрдцм. Сонра ондан хябяр 
олмады. Биз хяндяйин ичи иля эери – мешяйя сары гачдыг. 26-сы феврал 
тяхминян саат 12-дян ахшам саат 5-я кими Кятик мешясиндя коллуьун 
алтында эизляндик. Тярпянмирдик. Гарын цстя щям дя щяйяъандан пал-
палтарымыз тамам су иди. Гаргары кечяндя дя исланмышдыг. Аьдамдан 
Милли Ордунун ясэярляри кюмяйимизя эялмясяйди, йягин ки, орадаъа 
донаъагдыг. Ясэярлярин кюмяйи иля Шеллийя эялдик. Орада 5 йашлы гызым 
Айэцнц итирдим. 4-5 эцн мейитханалары эяздим. Дейирдим ки, Айэцнцн 
юлцм хябярини эятиряни гуъаглайыб юпяъям. Ана да беля шей дейярми? 
Фикирляширдим ки, кюрпям мешядя тяк-тянщадыр, щаваланырдым. Юлмцш 
олсайды, ахы горхмазды. Бу язаблары ермяниляр йашатды бизя. Бир 
щяфтядян сонра Айэцн бибисиэилля эировлугдан азад олунанда билдим 
ки, о саьмыш. Илгары, Айэцнц, Айтякини бир нечя ай мцалиъя елятдирдим. 
Мющкям сойугламышдылар».
…Сян Азярбайъанын Милли Гящряманынын оьлусан, Илгар! Йаддашына 
щяр шейи щякк еля! 
1Эцллялянмиш ушаглыг
АЛ ГАН ИЧИНДЯ ОЛАН БИБИМ ЙАДЫМДАН ЧЫХМЫР
СЯЛИМОВА АЙТЯКИН
АРАЗ ГЫЗЫ
Тявяллцдц: 22 йанвар 1986-ъы ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
«Йадыма чох аз шей эялир. Чайы кечяндя айаггабыларым суйа 
дцшдц. Мешядя халам юлдц. Няням, анам аьлайырды. Бир дя ян чох 
о йадымдадыр ки, колун дибиндя эизлянмишдик. Бизи Азярбайъан 
дилиндя чаьырдылар ки, эялин, биз азярбайъанлыларыг, сизя кюмяйя 
эялмишик. Севиндик. Габагда Хумар бибимэил эетди. Ермяниляр 
онлара грантамйот атдылар. Орада юлянляр олду. Амма хатырламырам 
кимлярдир. Хумар бибимин ал гана бойанмасы эюзцмцн габаьындан 
эетмир. Сонра баъым итмишди. Щей ахтардыг. Аьдама эетмяйимиз дя 
йадымдадыр. Мяни бир оьлан гуъаьына алыб евляриня апарды. Палтом 
тамам су иди. Онларын евиндя мяня айры палтар эейиндирдиляр».
…Исланмыш палтары дяйишмяк олур, амма сынмыш цряк дцзялмир!
Сялимова Айтякин Араз гызы 
инди Нафталан району, Ширван 
санаторийасы, мянзил 464-дя 
галыр.
 Тел: (+02-55) 2-21-21
2 Эцллялянмиш ушаглыг
КИШИЛЯРИ СЕЧИБ АПАРДЫЛАР
«Эеъя евдян гачдыг. Баъым Арифяни анам эютцрмцшдц. Мян 
юзцм эедирдим. Щяр йан гар иди. Адам чох иди. Эеъя мешядя галдыг. 
Бир кяндя йахынлашанда атышма дцшдц. Йадымда, орада Зящра халаны 
юлдцрдцляр. Сонра да Мещдини. Гоншулуьумузда бир мящсяти тцркц 
вар иди, цздян таныйырдым, адыны билмирдим, ону  юлдцрдцляр. Биз ясир 
дцшдцк. Сонра билдим ки, щямин кянд Дящраз кянди олуб. Бизи ири бир 
дама долдурдулар. Милли Орду палтары эеймиш кишиляри сечиб апардылар. 
Мяни орада дюйян олмады. Бизя буьда верирдиляр. Чий картоф да 
верирдиляр. Бир дяфя бир ермяни арвады мяня печенйе дя эятирмишди. 
Анамын, бцтцн гадынларын гызылларыны йекя бир ведряйя йыьмаглары 
да йадымдадыр. Сонра бизи дяйишдирдиляр. Ики сырайа дцзцлдцк. Орада 
йеня кишиляри сечиб апардылар. Бизи Аьдама эятиряндя чохлу ъамаат 
гаршылады».
…Юлцмдян гуртуланлары гаршыламаг дя бир дярдди, гардашым!
ЯЩМЯДОВ ХЯЙАЛ
АРИФ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 25 август 1985-ъи ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
Ящмядов Хяйал Ариф оьлу 
инди Нафталан району, 
Гарабаь санаторийасы, 10-ъу 
корпус, ев 317-дя галыр.
Тел: (+02-55) 2-11-28
3Эцллялянмиш ушаглыг
«… Бизи тутдулар… Бизи дюйдцляр… Бизи сахладылар…» Вя 
20 йашлы Мящяммяд ялляри иля цзцнц гапайыб щюнкцр-щюнкцр 
аьламаьа башлады. Она аъы йашатдыьыма эюря йашадыьым сарсынтыны 
щеч кимя арзуламырам. Мящяммядин аналыьы иля сющбят етмяк 
мяъбуриййятиндя галырам. Мящяммядин анасы – Хязанэцлц Кятик 
мешясиндя ермяниляр юлдцрцб. 6 ай ясирликдя олан атасы Камил ися 
артыг бир нечя илдир ки, дцнйасыны дяйишиб. Мялум олур ки, 6 йашлы 
Мящяммяд Хоъалы фаъиясиндян сонра узун мцддят психи дурумуна 
эюря мцалиъя эютцрцб.
Мящяммядин аталы-аналы, бяхтявяр эцнляринин чякдирдийи 
шяклиня бахырам. Хоъалыда чякдириб бу шякли. Сиз дя йахшы-йахшы 
бахын. Ойунъаг мотосиклиня минмиш бу шипширин кюрпянин эцнащы 
ня?! Мящяммядя ъаваб тапа билдинизми? 
Мян дцнйамы дяйишяндян сонра бу дцнйада тяк-тянща галмыш 
БЮЙЦЙЯ БИЛМЯЙЯН ЪОЪУГ…
АБЫШОВ МЯЩЯММЯД
КАМИЛ ОЬЛУ
Тявяллцдц: 4 ийул 1986-ъы ил 
Доьулдуьу йер: Хоъалы
4 Эцллялянмиш ушаглыг
Абышов Мящяммяд Камил оьлу 
инди Бакы, Язизбяйов району, 
Мярдякан гясябяси, Мяшял 
дцшярэяси, ев 20 – дя галыр.
Тел: 454-60-13
Мящяммяд неъя олаъаг? – дейир Мящяммядин аналыьы Ряфигя 
ханым…
…Бюйцйя билмяйян ъоъуьцн щюнкцртцсцнц ешидирсинизми? 
