Həmid Arzulu
Günahsız
şikəstlər
(povest)
Naxçivan -  2015
P ovestdəki h a d isəb r  real və həqicjətUrdir. Bıtrada 
heç nə uydurülm am ış, yazıçı təxəyyülündən bəhrə- 
l^ m əm işd ir . M üdllif m üharibənin dəhşətlərini gös-  
tərm ək üçün кэш ön cəbhədə, həm  äə arxa cəbhddəki 
qaddarhqlan  qələm ə ahm şdır. M üharibə zamant 
nəinki şəh ərh rə , nəinki k ən d h rə , in sa n la n n  m ənə- 
viyyatına äa sağahnaz yaralar vurmuşäıtr. M ü əllif  
yaztr: "М.ЭПЭ elə g^lirdi ki, bütün csm iyyətim iz, 
təbiət, torpaq, m eşələr, ağaclar, q u şla n  bütün dün- 
yam tz şikəstdir, evim izin qarştsm dakt tut ağacı 
kimi. Bu şikəstlik  Ьэ1кэ də atam m , Cəngi dayım n, 
Q adir əm inin şikəstliyinddn daha qorxuludur. İlk  
ddfə başa düşdüm  ki, şikəstlikdsn xilas olm aq üçün  
hatntmtz g ö y b rs , m üqəddəs bir qüvv^y^, m öcüzəyə  
dua ebnəyə, üm id bəsləm əy^ tnöhtactqf"
Redaktoru: Muxtar Qasıınzadə
H əm İd A rzu lU i G ü n a h s iz  N axçivan : "Ə cəm i” Nsşriyyat-
Poliqrafiya Birliyi, 2015. 128 səh .(təh -a rnəşr)
470000Q00Q
053-2015
“Əcəmi” 2015
Мэп ali məktəbə qəbul kağızmı alan ili Soltan Həmzəyev 
artıq hüquqşünaslığı bitirib, ucqar dağ rayonlanndan birinə 
müstəntiq təyin olımmuşdu. Deyirdilər ki, bu, atasının siyasətidir, 
uzağa atılmaq üçün, necə deyərbr, gərək çox gendən gələsən, 
xüsusilə bu zəmanədə. Zəmanə sözünü Həmzə Həmzəyev əlbəttə 
ki, öz naqis mənasında demirdi, bu məna fürsət sözünün kəsb 
etdiyi mənaya daha uyğun gəlirdi. Növbəti seçkilərdə xalq onu 
mütləq mühüm rayonlardan birinə ya hakim, ya da prokuror se- 
çəcəkdi. Elə b eb  də oldu. Axırıncı kursda olanda eşitdim ki, 
Soltan Həmzə oğlu, mənim uşaqlıq illərimi qara günlərə bükən о 
qəddar şəxs artıq bizim şəhərdə prokurordu və gələn kimi də 
kişinin oğlii şəhərə bitişik rayonu da qamarlayıb, alıb zəhmi 
altma. Qış tətilində kəndə gələndə isə məlum oldu ki, siftəsinə 
atası ib  vaxtib haqq -  hesablan olmuş Əli, Vəli də, kəndin bir 
çox adaralan da, əsiində heç bu sözün пэ demək olduğımu bilmir, 
soruşduqian adamlar da çiyinbrini çəkirdibr. Deyirdibr hətta 
taleyi ib  sonra tanış olacağmız Kürd Musam da həbs etdirəcəkmiş, 
lakin fəbk  oğlu zirək çıxıb, quyruq ə b  verməyib, gecəynən 
tüpürüb dabana.
Kənddə onu da mənə danışdılar ki, Soltan vaxtib və indinin 
özündə də atası haqqında söz -  möz gəzdirənbrin, şayb - Шап 
yayanlann hərəsinə bir bəhanə ib  divan tutur. E b  edib ki, elə bil 
qurbağa gölünə daş atmısan, bu adamlar cınqırlannı da çıxara
%
bilmirbr. Iş 0 yerə çatıb ki, hətta Soltangilin evini alan molla 
Sübhan da gül kimi həyət -  bacasını başlı -  başına qoyub, qaçıb 
qonşu kəndə və orada özünə təzədən dirrik sahəsi götürüb ev -  
eşik tikdirməyə başlayıb.
Onu da deyim ki, Soltan həb bu tərəflərə gəlməmişdən çox
-  çox əw əl söz -  söhbət yayılıbmış ki, onu şəhərə prokııror təyin 
edəcəklər. Bu söz -  söhbətə səbəb də vardı. Şəhərin və ona 
bitişik rayonun yeni katibi Həmzə Həmzəyevin эп yaxın adamı 
idi. Hətta deyirdilər ki, arvadmın dayısı oğludur. Deyirdilər ki, 
deyilənlər də nədənsə, peyğəmbər kəlamı kimi düz çıxırdı. Soltan 
elə ilk gündən qətiyyətlə bütün hüquq sistemində qayda -  qanun 
bərqərar etməyə başladı, gündə bir kadr dəyişdi, hər yerə уепэ də 
atasımn nəzərdə tutduğu mənada “işgörən”, “işbilən”, “fərasətli” 
adamlan qoydu. Lakin çox keçraədİ ki, kəndlərdə, fermalarda bu 
“işgörənlik” özünü açıq göstərdi. EIə hadisələr, daha doğrasu, 
eb  oğurluqlar, elə qurmalar baş verdi ki, şura hökuməti yaranandan 
bəri bu tərəflərdə belə haqq -  hesablar olmamışdı. Lakin, xalq 
raəsəlidir, “Cidam çuvalda gizbtmək olmaz!” -  deyiblər. Bu, 
bəlkə о vaxt ən çox bizim rayona, bizim şəhərə, onun əhalisinə 
aid idi. Bu yerlərdə sirləri пэ dərəcədə dərin Zülqəmeyn quyusıma 
atsaydın da ordan əw əl -  axır bir qamış boylanacaqdı və başla- 
yacaqdı həzin -  həzin öz bayatısmı zümzümə etməyə. Xülasə, 
Soltanın эшэИэп haqqmda da orda -  burda bəzən açıq -  saçıq, 
bəzən də xısm -  xısm danışmağa başladılar. Gec -  tez məlum 
olurdu ki, oğurlanan, borana -  qara düşüb qmian sürülər harda, 
nə vaxt, песэ xınd edilir, hansı mal -  qara ət kombinatma, hansı 
yolla verilir, hansı mürid, hansı sədr, hansı direktor ayda Soltana 
ПЭ verir, onım himayədarma пэ çatır və sairə və ilaxır. Qəzetdə 
işlədiyimin birinci ili bu şayiələrin, bu açıq -  saçıq söhbətlərin 
izi məni kənddən — kəndə, idarədən — idarəyə, evdən — evə 
apardı. Üç ü ərzində Soltan dünyası, Soltan həqiqəti mənə damla
-  damla, misqal -  misqal aydm oldu. Uşaqlann rəqibinin kəndləri 
bu müəmmah şəkildə vumuxması Soltanm qulağına çoxdan 
çatmışdı və deyəsən, hələ suymı şmltısma qulaq asırdı. Bu suyun 
şınltısı mənim özümün də qulaqlaranı deşir, içimi didib -  parça- 
layırdı. Heç olmasa ilk addım atmaq, körpəlikdən vəhşi təbiətinə 
bələd olduğum bu adamm rəzilliyinə qarşı üsyan etmək istəyirdim. 
Duyurdum ki, artıq bunu yalnız mən edə bilərəm, lakin песэ,
hansı tərzdə, nəticəsi nə olacaq? Heç özüm də bilmirəm ki, uecə 
qərara gəldim, stol arxasına keçib necə qələmi əlimə götürdüm 
və “Qurdlar məhəlləsi” adlı hekayəmi necə yazdım. İtİəmən 
qurdlann dostluğundan bəhs edən bu satirik hekayəm mərkəzi 
qəzetdə dərc olunandan sonra şəhərdə pıçıltılar açıq danışıqlara 
çevrildi. Hekayə barəsmdə qulağıma ən müxtəlif rəylər gəlib 
çatırdı. Bu əks -  sədanın içində “özünü gərək gözləyə” xəbərdarlığı 
daha aydm eşidilirdi. Bu gün redaksiyaya gələndə və avtobusda 
iki nəfərin söhbəti qulaqlanmı döyəclədi.
-Oxmnuşam, başağndan yazıdı. Görən kimdir? İmzasma 
ilk dəfədir ki, rast gəlirəm.
-Nə bilim, deyirlər gənc yazıçıdır, iki -  üç ildir ki, bizim 
şəhərdə, qəzetdə işləyir.
-Arxası yoxdursa, evi yıxıldı. Görünür, təcrübəsizdi,
özünü oda çulğalayıb.
-Heç nə eləməzlər, Stalin zamam deyil ki!
-В а х т а , farslar demiş, “xər elə həmin xər əst...” Nə 
dəyişib ki?! İnsanlar həmin insarüar, qanunlar, idarələr həmçinin! 
Dəyişən sözdür, şüardır.
Cavab verən şəxs səsini qısıb pıçıldadı:
-Amma пэ yazıbsa, kişinin oğlu haqq yazıb, adamm 
başımn üstə Allah var! Əslində, sən imanm, belə deyil? Bir 
ölkədə rəhbər haqqında biabırçı lətifələr söyləyəndə, itləmən 
qurdlann arasmda da saziş olar da! Bu məkəbaş gələndə elə 
şeylər damşdı ki, dedik bəs çox çəkməz kommunizmdə yaşayacağıq. 
İndi məlum olur ki, bu nə deməymiş -  itləmən qurdlann sazişi, 
sövdələşməsi! Allah axınndan saxlasın! -  haqq yazır! Dövlətin 
onurğasım smdıran birinci hüquq işçiləridir. Bu məhkəmə, istintaq
-  filan ki, var ha, haraısı vallah səhnəcikdir qanun əlində olanlar 
ipnən yuxandan oynadılan kuklalar kimidirbr.
Səs уепэ kəsik -  kəsik gəldi:
-Anuna prokuror Soitan Həmzəyev də bir Soltandır ha! 
Deyirbr, atası düz adamdı. Hansı rayondasa, deyəsən, Göyçayda
sovxoz direktorudur. Özünün də əli çatmadığı elə bir mərtəbə, 
göydələn yoxdu.
-Kimdirsə, bu müxbir görünür prokuroru uşaqlıqdan 
tamyır. Hekayənin əwəiində pişiyin itə boğdunüması əhvalatında 
göriinür.
Avtobus dayandı. Qalxıb geriyə baxmadan yerə endim. 
Redaksiyaya daxil olan kimi katibə məni qarşıladı, salam verdi. 
Baş redaktorun məni уашпа çağırdığmı söybdi. Ürəyimdə “Baş- 
landı” deyə fikirləşdim. Otağıma girmədən birbaşa onun уашпа 
getdim. Baş redaktor məni çox dumanlı və əsəbi halda qarşıladı. 
Yer göstərdi.
-A1 tamş ol. -  O, şax bir vərəqi тэпэ ıızatdı, - prokuratu- 
radan göndəriblər. 0  “prokuratura” sözünü elə dedi ki, sanki “di 
cavab ver” kəlraələriydi. Baş redaktor kağızı тэпэ verib, özü 
qaşqabaqlı halda stolun üstünə səpələnmiş yazılı vərəqləri seçib 
qatlayaraq, üst — üstə yığmağa başladı. Mən məktubu oxudum. 
Tələb olımurdu ki, mərkəzi mətbuatda şəxsi -  qərəzliklə dərc et- 
dirilmiş yazı ib  əlaqədar müəllifm izahatı almsın və təcili proku- 
rorluğa təqdim edilsin.
Məktubu qaytanb, onun qarşısına qoydum. O, başını ya- 
zılardan qaldırmadan qaşqabaqlı halda dilləndi:
-Fikrin nədir? Neynəyək?
Мэп çiyinlərimi çэkdİIn.
-Bilmirəm. Neyləmək lazımdır ki?
0 ,  əlindəki yoğun qara qələmi məktubun üstünə döyəclə-
di.
-Tələb olımur ki, izahat verək, izahat! Şəhər bir -  birinə 
dəyib. Zəngdən qulaqlanm tutulub.
Baş redaktonm üzdə sakitliyi, daxildə isə dərin narahatiığı 
tədriclə raənə də sirayət edirdi. Duyurdum ki, bu söhbət mütləq 
tanma çəkilib əsəbiliklə başa çatacaq.
-Sizin öz fikriniz nədir?
Sualım onu işdən ayırdı, qəbm ini bir tərəfə qoyub,
maddım -  maddım üzümə baxdı və dərindən köks ötürüb, ciddi 
söhbətə hazırlaşımıış kimi yerini düzəltdi. Baş redaktor q:rx beş
- əlli yaşlarmda dolusifət bir kişi idi. Başırun ortası dazlaşmışdı. 
Təcrübəli və savadlı qəzet işçisi idi. Ən nann yazılan belə 
eynəksiz -  filansız oxuya bilirdi. O, qalın qaşlannı dartıb, smayıcı 
nəzərlərlə üzümə baxdı.
-Yazmamışdan əw əl gərək məsləhətləşəydin. Ömür yolunu 
birdən -  birə belə sərt qayalara dirəmək olmaz. Həyatda gərək 
heç vaxt ifrat iııqilabçı olmayasan. Jumalist döşündə jumalist 
qələrai ilə yanaşı, gərək zamanın nəbzini ölçən xüsusi barometr, 
cihaz da olsun. O, həyata şəxsi dünyagörüşünün, hisslərinin 
deyil, qəzetin pəncərəsindən, işlədiyi idarənin mövqeyindən, tri- 
bunasından baxmalıdı. Mənim ta nə fıkrim olacaq, söz sənindir! 
Yazılıb, gərək cavab verək.
Мэп çalışdım ki, bu deyilən sözlərə münasibətimi bildir-
məyim.
-Başa düşmürəm, prokurorluq məktubu sizə niyə yazıb?
Baş redaktor qaşlannı qaldırdı.
-Necə yəni sizə niyə yazıb? Hara yazmalıydı ki? Bizdə 
işləmirsən məgər?
-Nə olsun ki, sizdə işləyirəm. Mənim yazım məgər sizin 
qəzetdə dərc olunub? Siz о məktuba cavab verməyə bilərsiniz. 
Onlann bizim redaksiyadan heç nə tələb etməyə ixtiyarlan yox- 
dur.
Baş redaktor, görünür, bu barədə heç fikirləşməmişdi. 
Odur ki, sözümü təsdiq edə - edə damşdı.
-Düz deyirsən material bizdə getməyib və mən camaatm 
qələminə darğa ola bilmərəm ki! Lakin bizə rəsmi məktub gəlib, 
ona da rəsmi cavab vermək lazımdır. Görünür yaza bilərəm ki, 
bizim qəzetdə elə bir yazı getməyib, lakin sən bizdə işləyirsən 
axı! Hər halda bizim qəzetin əməkdaşısan.
Mən daha qətiyyətli danışmalı oldum.
-Demək, belə çıxır ki, ideya -  siyasi tərbiyəmlə burada
pis məşğul oİunur. Gülməİidir. İnciməyin, mənim yazım sizdə 
getməyib və mən də heç kimə heç bir izahat -  filan yazmayacağım. 
Məni çağırarlar, mən də onlara cavabımı verərəm.
Baş redaktor təmkinini pozmadan gülümsəməyə çalışdı, 
lakin bacarmadı.
-Məsələ burasındadır ki, tezdən -  tezdən yazmız getdiyi 
qəzetin baş redaktoru da mənə zəng vurub. Deyir ki, kabinetdə 
otura bilmirəm. Orda da о kişini topa tutublar. Xahiş elədi ki, 
ona zəng vurasan, səninlə maraqlanır.
-O da izahat təbb edir?
Baş redaktor уепэ də əsəbiliklə gülümsəyib, zarafat 
etməyə çalışdı.
t
-Yox . Izahat tələb etmirdi. Deyirdi ki, belə yazılardan 
vardırsa tez -  tez göndərsin ki, bizim palammızı bir az tez günə 
qoysımlar.
-Deyəydiniz ki, palanı kölgədə qorumaq yox, ondan artıq 
imtina etmək zamanıdır, yoldaş redaktor!
Baş redaktor ciddiləşdi.
-Bax, görürsən ПЭ cür damşırsan? Biz bu planla çörək qa- 
zanınq, balalanmızı böyüdürük. B ir köpəkoğlu bizim yerimizdə 
işləməlidi, ya yox? Нэ, пэ deyirsən? Nə cavab verim prokurorluğa?
Мэп ayağa durdum.
-Yazm ki, əməkdaşıraız felyeton deyil, material deyil, 
sənədli oçerk deyil, bədii hekayə yazıb. Некауэуэ sujet qıırmaqda, 
əsərin qəhrəmanma ad seçməkdə hər bir müəllif azaddır. Bədii 
yazı təxəyyülün məhsuludur. Əgər hekayədəki adla, onun этэПэп 
ilə həyatdakı adamlar eyniləşirsə, daha doğrusu, yazıda təsvir 
olunan cinayətləri Soltan ağa özünə şamil edirsə, deməli, yazıçı 
real yazıb. Buna görə onu məzəmmət etmək, hədələmək yox, tə- 
rifləmək lazmıdır.
Baş redaktorun gözbrinə eiə bil işıq gəldi. Üzündəki bo- 
ğuntu duraan kimi əriyib yoxa çıxdı. Lakin уепэ də gileyli -  
gileyli dilləndi.
-Yox bir, sənə mükafat da verməliyik! Amma ideyan pis 
deyil. Afərin, elə belə də yazmaq lazımdır. Müəİlif hekayədə sizi 
nəzərdə tutmayıb.
Mən etiraz etdim.
-Yox, elə yazmaym. Mən həqiqətən onu nəzərdə tutmuşam, 
onun çirkin əməibrini yazmışam. İki ildən çoxur ki, daban -  
dabana onu izbyib, bütün cinayətlərini gözləyirəm. Yoldaş 
redaktor, Sabir demişkən, mən hələ gördüklərimin yüzdə birini 
yazmamışam. Başa düşürdüm ki, bu yazııtu felyeton, satirik 
material kimi hansı qəzetə aparsam, onu dərc etməyəcəklər. Odur 
ki, hekayə jannnı seçdim. Hətta sənədli hekayə sözünü də yaz- 
saydım, əsər geri qaytarılacaqdı. Siz bunlan məndən yaxşı 
bilirsiniz. Geriyə çəkilmək yoxdur, bu hekayədir, bundan sonra 
Həmzəyevlərin этэИэп haqqında povest, roman yazılacaq. Xahiş 
edirəm, əgər mütləq cavab verməli olsanız, onda həqiqəti yazın. 
Yazm ki, əməkdaşımız izahat verməkdən imtina edir. 0 ,  bədii 
əsər yazıb, kənar mətbuatda dərc etdirib. Vəssalam.
Deyəsən, söhbətimiz baş redaktoru tam qane etmədi. Əl- 
bəttə, müti bir cavab onun üçün daha sərfəli olardı. Lakin üzündən 
oxımurdu ki, deyəsən, bir qədər sakitləşib, cavab yazmaq üçün 
artıq çıxış yolunu tapıb. O, nəzərlərini stolun üstündəki vərəqlərdə 
gəzdirə - gəzdirə dedi:
-Yaxşı, get işinə, mən özüm onunla danışaram. Doğrudan 
da siz bədii əsər yazmısınız. -  Onun altdan yuxan, çox mənalı 
baxışlan altda mən bayıra çıxdım. Otağıma gəlib, yenicə stolmnım 
üstünə qoyulmuş müxtəlif qəzetləri nəzərdən keçirməyə başladım. 
Elə ilk səhifədə SSRİ Ali Sovetinin fərmanını oxudum -  Həmzə 
Soltan oğlu Həmzəyevin Sosialist Əməyi Qəhrəmanı fəxri adı 
ilə təltif edilməsi haqqında. О bin qəzetlərdə də bu fərman veril- 
mişdi. Redaktorla daxili rabitə telefonum səsləndi. Dəstəyi gö- 
türdüm. Baş redaktor çox mənalı tərzdə soruşdu.
-Qəzetləri vərəqlədin?
-Bəli, - dedim. Redaktor təmkinlə nəsihət verdi.
-Вах, buna görə deyirəm ki, bir iş görəndə gərək məslə- 
hətbşəsən. Bundan sonra hekayə, roman yazıb dərc etdirməyin 
mənası varmı? Ümumiyyətlə, nəşr edərbrmi? Fikirbş, oğul,yaxşı 
fıkirləş! İnqilabçılıq eləmə!
Ona qeyri -  müəyyən cavab verdim.
-Mən sizi gözəl başa düşürəm, yoldaş Eyvazov. Siz 
narahat olmaym. Dediklərinizdən nəticə çıxarmağa çalışaram. 
Çərxi -  fəbk hələ öz səmtinə hərlənir.
Baş redaktor deyəsən istehzamı başa düşdü.
-Yaxşı, işində ol! -  dedi -  prokuraturaya yazacağım 
cavabı bir azdan gəlib oxuyarsan.
Dəstəyi yerinə qoydum. Qəzetlərdəki fərmanı yenidən 
nəzərdən keçirdim '‘Həmzəyevə Sosialist Əməyi Qəhrəmanı!” 
İkinci səhifədə isə “Tarla gözəlinin xeyir - duası” adh məqalə ve- 
rilmişdi. Məqalədə Həmzəyevin qarğıdah əkinində uğurlan tə- 
riflənirdi. Durab рэпсэгэ öntinə keçdim. Bayıra baxdım. Yaz 
gəlmək bilmirdi. Martin ortalan olsa da, hələlik toıpaqda nazik 
qar örtüyü vardı, ətraf dağlann başındakı огрэуэ heç ləkə də düş- 
məmişdi. Amma bu gün hava nisbətən isti idi. Bu istidə bahann 
ilk nəfəsi duyğuludu. Göylər də qalm, cansıxıcı buludlardan tə- 
mizlənmişdi. Damlardan, novdanlardan sallanan lülə buzlardan 
sular süzülüb damcılayırdı. Şəhərin tikintilərində qızğrn iş gedirdi. 
Redaksiyamn önündə yeni univeraıaq binası tikilirdi. B ir qrup 
gənc oğlan zarafatlaşa -  zarafatlaşa maşınlardan ağ kubikləri 
guppultu ilə yerə atırdılar. İki nəfər yaşlı kişi yan -  yana dayanıb 
ikinci mərtəbənin divannı hörürdü. Krançı başını pəncərədən 
çıxanb qovuşa palçıq yığanlan gözləyirdi. Redaksiyanm qarşısmdan 
beli tamam əyilmiş qoca qan əlində bazar zənbili, güclə ayaqlarmı 
sürüyə - sürüyə keçib gedirdi. Həyat аул -  аул insanlann taleyinə 
biganə idi. Görünür, onun təmkini daha böyükdür. Necə belə 
talelər görüb, ədalətsizliyin şahidi olub.
Telefonum zəng vurdu. Ararasız zəng idi. Bu zəngb də 
ürəyimdən min bir fıkir keçdi. Düşündilm ki, ya Qəribdir, ya da
qardaşım Eldar, yoxsa mənim kimim vardı, uzaqdan kim mənə 
zəng vuracaqdı. Telefonçu qızm işgüzar və məlahətli səsi diqqətimi 
özünə cəmləşdirdi.
-Cavab verin Göyçaya!
Xəyalımda yanılmamışdım, bu hoqiqətən Qəribdir. Müs- 
təntiq işləyirdi orada. Universitetdə oxuyanda yataqxanada bir 
otaqda qalırdıq. Anası həkim, atası isə mühasib idi. Qəribdən 
başqa bir qız övladlan da vardı. Musiqi məktəbində oxuyurdu, 
hər ay yataqxanada bizə baş çəkərdilər. Bizim mehribançıhğımız 
ata -  anaya xüsusi sevinc bəxş edirdi. Uşaqlıqdan qardaşlıq 
olduğum, istirahət vaxtınm çoxımu bizimiə yataqxanada keçirən 
Eldann xatirini isə həddən çox istəyirdibr. Gələn kimi də tələb 
edirdilər ki, onu da tapaq. Eldar о vaxt dənizçiiik məktəbində 
təhsil alırdı. Dənizçi geyimi çox gözəl yaraşırdı Eldara. İdmançıya 
oxşayırdı. Qərib kimi о da şeiı* həvəskan idi. Mənim bütün 
yazılanmı hər ikisi oxumuşdu. О zaman qəzetdə dərc olunan 
kiçik hekayələrim özümdən çox Qəribi və Eldan sevindirirdi. 
Qərib ucaboylu, sərt baxışlı, uzunsifət bir oğlandı. Baxışlanna 
və üzünün oxşarhğma görə “Feliks” ləqəbi vermişdik ona. Bu 
ləqəb yaraşırdı Qəribə. О çox ciddi inadkarlıqla hüquq elminə 
yiyələnir, eyni vaxta ingilis dilini də öyrənirdi. Uşaqlığım barəsində 
hekayəbrim, söhbətlərim Qəribdə Həmzəyevə qarşı çoşğun, ba- 
nşm az hissbr doğurmuşdu. О hər tətildən sonra rayondan 
qayıdanda Həmzəyevin Göyçaydakı fəaliyyətinə dair faktlar, 
söhbətbr gətirirdi. Bu sənədlədə məni tanış etdikdən sonra səliqə 
ilə yığıb onlan saxlayırdım. Saxla samanı, gələr zamanı deyirdi 
Qərib. Bilmirəm necə oldusa, beşinci kursda oxuyanda hər 
ikimizin nıaterialları əsasında о adam haqqmda sənədli povest 
yazmağı qərara aldıq. Uzun -  uzadı mübahisəli günlərimiz 
başlandı. Bu da təcrübəsizliyimizdən irəli gəlirdi. Nəhayət, yay 
tətili ərəfəsində əsərin sujetini cızma -  qara elədik. Qəribin 
qurduğu sujet, xarakter yaratmaq qabiliyyəti, əsərin ictimai məz- 
munu məni heyran qoydu. Povesti “Bir cinayətin izi ib ” adlan-
dırmağı təklif etdi. Razılaşdıq. Mənim də yazdıqlanmı əlavə 
edərək Novruz bayramma hazır elədik. O, əlyazmaraızı götürüb, 
rayona getdi. Qayıdanda Novruz bayramı üçün azuqəmizlə yanaşı, 
yazdığımız əsərm makinadan çıxanlmış üç surətini də gətirdi. 
Bayram keçən kimi biz birlikdə əsəri götürüb Yazıçılar İttifaqına 
getdik. Bir ay sonra iki səhifəlik rəylə bizə qaytardılar. Yazırmzdakı 
dil və üslub qüsurlan ciddi təhrif olunur, bəzi obrazlann və hadi- 
sələrin tipik olmadığı göstərilirdi. Əsərm bu vəziyyətdə nəşrə 
göndərilməsi məsləhət görübnürdü. Qərib bu dəfə bütün ixtiyan 
mənə verdi.
-Ümid sənədir, - dedi, - üslub, bədiilik, dil məsələİəri 
sənə aiddir. О ki qaldı hadisələrin tipikliyi və qeyri -  realhğı 
haqda müddəaya əhəmiyyət vermə. Görünür, bu tənqidçi kimdirsə, 
ayaqlan yerdən üzülüb, gözü də ancaq səhnədəki hadisələri 
görür. Pərdə arxasında nələr baş verdiyindən bixəbərdir. Sən yaz, 
əsəri başqa bir tənqidçiyə verdirərik.
Qəribin bu cəsarətli danışığından ürəkləndim. Gecəmi 
gündüzə qahb əsəri yenidən işbməyə başladım. Yazımı bir dra- 
raaturqa verdilər. Oxuyub bizi yanma çağırdı. Obrazİann bitkinliyinə 
aid bir Sira tənqidi fıkir söyləyəndən sonra məsləhət gördü ki, 
əgər yazımızı sənədli povest kimi nəşriyyata təqdim etsək, heç 
redaktor bu məsuliyyətin aitma giıməyəcək. Odur ki, sənədli 
sözünü və əsərin qəhrəmanlannm real həyatdan görülməsinə aid 
sadəlövh girişi, yəni proloqu və sonda “biz hara gedirik” lakonik 
suah tamam çıxarmaq lazımdır. О da zəmanə baqqında danışdı. 
Hər ikimiz bu təklifə razılaşdıq və oUu-ub əsər haqqında öz 
rəyini yazdı və nəşrinə xeyir -  dua dilədi. Əsəri rəylə birlikdə 
nəşriyyata göndərəcəyini söylədi. Biz mirmətdarlığımızı bildirib» 
dramaturqun yaxundan çıxdıq. Nəşriyyatda bizə dedilər ki, əsəri 
yabıız iki ildən sonra plana salmaq mümkündür. Elə də oldu. О 
vaxta qədər əsərə э1 gəzdirməyi yenidən raakinadan çıxartmağı 
tövsiyə etdilər. Rəylər zamanı səhifələr həddən artıq qaralarmuşdı. 
Əsər nəşriyyatm planına salınanda artıq Qərib öz rayonlannda
müstəntiq, mən isə şəhərimizdə çıxan qəzetdə ədəbiyyat və 
incəsənət şöbəsİTidə işiəyirdim. Kitabın işıq üzü görməsini həsrətlə 
gözləyirdik. Illər keçdikcə artıq belə kitablarm nəşr olunmasına 
ürnid azahrdı. Moskvadan yazıçılar haqqmda həyəcanlı söhbətlər 
gəlirdi. Stalin haqqında danışıqlar narahat dənizi xatırladırdı, 
gah köpüb qalxır, gah da dünyada baş verən hadisələr, Kubadan 
gələn xəbərlər fonxmda tamam unudulurdu. Ölkənin ağır vəziyyəti 
yazıçılarm qələminə də zərbələr endirir, konfliktsizlik nəşriyyatlarda 
уепэ də ön cərgəyə addımlayırdı. Rəhbərlər haqqmda həcvlər 
əldən - ələ gəzirdi.
Telefonçunun bağırtısı az qaldı qulağımı deşə.
-Nə susmusunıız, damşm! Cavab verin Göyçaya!
Xəyaldan aynlıb:
-Eşidirəm, eşidirəm, - dedim.
Qəribin tanış, həlim səsi sinirlərimi о saat yumşaltdı.
-Qardaş? Sənsən? Nə var, nə yox, ayə? Evdə - eşikdə? 
Yazını oxudum, əla!
K ef - əhvaldan sonra Qərib dedi ki, onu qarşılayım, bizim 
rayona gəlir, vacib işi var, telefonda demək istəmir. Sonra mənsiz 
danxdığmı söylədi. Vəziyyətim barədə az -  çox xəbərdar olandan 
sonra biz xudahafızləşdik.
Işin axırmda redaktorun yazdığı məktubu oxudum. Məz- 
mununa etiraz etmədim. Orada mənim də adımdan yazılmışdı ki, 
bu bədii əsərdir və konkret şəxs nəzərdə tutulmayıb. Razılığımı 
verəndən sonra redaktor əlavə edib dedi ki, indicə prokuror ona 
zəng vurub. Bu gün Bakıya çıxdığını söyləyib. Məktuba cavabı 
Bakıdan qayıdana qədər ləngitməyi xahiş edir. Səsi də çox 
həyəcanh imiş. Redaktor axırda öz fıkrini bildirdi.
-Deyəsən, bu atasmm geroyluğu ilə əlaqədar deyil, nəsə 
başqa məsələdir, çox əsəbi danışırdı, amma qardaş, xoşuna 
gəlməsə də, yenə sənə nəsihətim budurki, bımdan sonra ehtiyath 
davranasan. Necə deyərlər, aslanı aıtıq yaralamısan. Mən belə 
məkrli adamlarla konfıliktə girişməyi rəva bilmirəra. İstəsən, ça-
iışarara ki, sizi banşdıran, bu mənim imkanım daxiHndədir.
Mən yüngülcə gülümsəyib başımı buiadım.
-Buna ehtiyac yoxdur.
Baş redaktor qələmini göydə oynatdı.
-Ozün bil, - dedi, - ta mənim sözüm yoxdur.
Redaksiyadan çıxıb, bazara getdim. Ruhiyyənin verdiyi 
siyahı əsasmda alış -  veriş edib kəndə yollandım.
Həyətə daxil olcaq qeyri -  ixtiyari nəzəriərim evimizin
önündə, kəsik tut ağacmm budağmdakı leylək yuvasma san
yönəldi. Səhər işə gedəndə də baxmışdım. Yuva yenə də boşdu.
Ustündə qar topalan vardı. “Gəlməyiblər, nədənsə yaman
gecikirlər” ürəyimdə fikirləşdim. Ruhiyyə qucağında uşaq уепэ
də səkidə oturmuşdu. О mənim уо1шпи həmişə beləcə gözləyirdi.
Ruhiyyə tibb texnikumunu qurtarmağa az qalmış evlənmişdik. 
t
Indi yaş yanmmda Zülfiyyə adh qızmuz vardı. Bu adı ona qayı- 
nanam Bəyim xala qoymuşdu, anam özü ondan nəvəsinə ad qoy- 
raağı xahiş etmişdi. Bu ad hamımıza xoş gəlirdi. Ruhiyyə mənim 
işdən gələn vaxtımı çox dəqiq bilirdi. Ona görə də qızımızı da 
götürüb səkidə, anamm köhnə sandığınm üstə oturub və körpəni 
dindirə - dindirə yolumu göziəyirdi. Baxışımdan, nəzərlərimdən 
oxuyardı ki, iş yerindən şad, yoxsa dalğm qayıtmışam və qırsaqqız 
olardı, yapışardı yaxamdan düxorçuluğmnun səbəbini öyrənməyincə 
əl çəkməzdi. Bu dəfə də əhval -  ruhiyyəmi uzaqdan hiss etdi və 
ayağa qabcıb, uşağı уегэ qoydu, əlindən yapışıb, mənə tərəf 
gəldi. Bazar torbasmı əlimdən ala -  ala: - Nə olub? -  dedi.
-Heç ПЭ olmayıb. -  Мэп Zülfıyyəni qucağıma aldım. 
Zülfıyyə boynuma sanldı. Ruhiyyə yenə də yalvardı.
-Bilirsən ki, əl çəkən deyiləm, ürəyirai üzmə, de görüm 
ПЭ olub? Niyə bikefsən?
Mən başımı bulayıb güldüm.
-Heç nə olmayıb, kişiıun qızı! Sabah Qərib gəlir. Göyçaydan 
zəng vurmuşdu.
Doğrudan? Yoldaşıynan gəlir?
Yox. Ozü tək, deyəsən iş üçün gəlir. Telefonda demədi. 
Hə, gözlərin aydm, faökumətimiz Soltanın dədəsinə Sosialist 
Əməyi Qəhrəmam adı verib.
Ruhiyyənin qara, mehriban gözləri üzümə zilləndi.
-Həmzəyevə? Elə də şey olar?
Mən çiynimi çəkdim.
-Görürsən, odur da! Budur, al, oxuyarsan.
Paltomun cibindən dörd qatlanmış qəzeti çıxanb ona 
verdim. Ruhiyyə qəzeti alıb oxumadan yenə də т э х т э г  kirpiklərinin 
arasmdan məyus gözlərini üzümə zillədi.
-Axı nəyə görə veriblər?
Yenə də çiynimi çəkdim.
-Nəyə görə verəcəklər,ölkə, xalq, vətən yolunda xidmət- 
lərinə, qüsursuz işinə, partiyaya, dövlətə sədaqətinə, camaata 
qayğısına, namusuna, qeyrətinə görə. Sən Allah, anama bir şey 
demə, heç Bəyim xalaya da.
Mən söhbəti dəyişdim.
-Görəsən Eldar dənizdə deyil ki, onunla da bu arada gö- 
rüşsəydim, pis olmazdı. Ürəyim yaman istəyir Eldan. Demişdi 
ki, Bakıya gələndə Ruhiyyəni də gətir, yoldaşı Fatma da xahiş 
edirdi.
Ruhiyyə etiraz etdi.
-Yox, necə gedə bilərəm, atam xəstədir, özün bilirsən nə 
vəziyyətdədir.
Biz içəri keçdik. Anam iri sinidə düyü antlayırdı. Bayram 
hazırlığı görürdü. Mən ali məktəbdə oxuduğum müddətdə Tofiq 
müəllim atamı tapmaq üçün yazmadığı idarə qoymaıraşdı. Lakin 
heç bir cavab ala bilməmişdi. Ərindən ümidi birdəfəlik üzüləndən 
sonra, anam elə bil xeyli qocalmış, xeyli balacalaşmışdı. Ruhiyyə 
ilə evlənməyin, Zülfıyyənin dünyaya gəlməsi ona yeni inam, 
ümid bəxş etmişdi. EIə bil bu nigah gözünə işıq gətirmişdi 
anamın. Bizim xoşbəxtliyimizə sevinir, təsəllisini bunda tapırdı. 
Ev qayğılannda da bizə dayaq olmaq istəyirdi. Bütün bişir -
düşür işlərini öz öhdəsinə götürməyə çalışırdı.
Zülfıyyəni anamın yanında oturtdum. Кофэ, anamın 
düyü antlamasına diqqətlə tamaşa eləməyə başladı. Ruhiyyə isə 
qəzeti oxuyub bükdü. Başını buladı. Mən əlimi yavaşca aparıb, 
onun saçlannı oxşadım. O, anama tərəf boylanıb, əlimi geri 
itələdi. Anam nəzərlərini sinidən qaldırmadan dilləndi.
-Him -  cim eləməyin, - dedi, - gedin kişinin yanına, səni 
soruşmdu. Dünən də ora getməmisiniz.
-Bu saat gedərik, ana, - dedim -  m ej^ə də almışam.
Anam уепэ ciddi halda dilləndi:
-Almısan, yaxşı eləmisən. Götürün, gedin kişinin yamna.
Deyəsən, dünən mənim Cəngi dayıgilə gedə bilməməyim 
anamın xatirinə dəymişdi, qaş -  qabağı yer süpürürdü.
-Yaxşı, ana, ancaq sabah Qərib gəlir bizə!
Anam bu dəfə də nəzərlərini düyüdən çəkmədən soruşdu:
-Qərib kimdir?
-Tələbəlik dostumu deyirəm da? Yadmdadır? Bakıda bir 
otaqda qalmırdıq?
Anam nəhayət ki, başmı qaldınb üzümə baxdı.
-Xeyir ola? Uşaqlari3man gəlir?
-Yox, ana, deyəsən hökumət işindən yana gəlir.
Anam antladığı düyünü torbaya boşaltdı.
-Xoş gəlir, səfa gətirir. Gərək deyəydin ki, heç olmasa 
anası ilə gəlsin.
Mən dinmədim. Anam dedi;
-Yaxşı, gecikməyin, gedin.
Ruhiyyə almadan, armuddan bir neçəsini götürüb, qapıdan 
çıxmaq istəyirdi ki, anam bizi saxladı.
-Körpəni də apann. Onu görəndə kişinin rəngi -  ruhu du- 
rulur. Ruhiyyə dinməzcə uşağın əlindən yapışdı.
Kəndə köçəndən Cəngi dayı xeyli yaxşılaşmışdı. Bəyim 
xalanm köməkliyi ilə artıq çölə, bayıra da çıxa bilirdi. Ata ocağı, 
kənd havası, bir yam tamam şil olub sıradan çıxmış bu nəhəng
kişinin sanki yenidən həyata qaytanrdı. Çətinliklə də olsa, Cəngi 
dayı azacıq danışa bilir, öz fıkrini çatdınrdı. Нэг cümbsini biz 
başa düşdükcə о yenicə dil açan körpə kimi sevinir, daha da 
ürəkİənirdi. İynələrini Ruhiyyə vururdu. Bəyim xalanın qardaşı 
hər həftə əsəb həkimini gətirir, о da kişiyə ətraflı baxıb, dava -  
dərman yazır, öz raəsləhətini verib gedirdi.
Biz içəri keçəndə Bəyim xalanm köməkliyi ilə Cəngi 
dayı qaşıq -  qaşıq xörək yeyirdi. Onu belə görmək mənim üçün 
xüsusilə əzabdı. Kişi də bunu hiss edir və çalışırdı ki, heç vaxt 
bizim yanımızda yeməsin. Özü də utanır, sıxılırdı. İndi də о gəl- 
diyimizi görcək başı ilə xörəyi yığışdırmağı işarə elədi. Bəyim 
xala onun süfrəsini qatlaya -  qatlaya:
-Keçin, keçin -  dedi, - qayınanamz sizi çox istəyir, 
sanköklü daş küftəsi bişirmişəm, səhərdən elə gözüm yoldaydı, 
bilirdim ki, gələcəksiniz.
Zülfıyyə qaçıb babasmın boynuna sanldı, üzündən öpdü. 
Cəngi dayı bu öpüşdən məst olub güldü. Bilmirəm, bu dəhşətli 
səsə gülüş adı vermək olardı ya yox. Lakin harm bu qəribə 
sevinc nidasına ahşmışdı, Zülfiyyə də. Ruhij^ə əhndəki тезп/э1эп 
qoyub iynələri qaynatmaq üçün bayıra çıxdı və tez də qayıdıb 
içində iynə olan qabı sobamn üstünə qoydu. Bəyim xala bizə 
yerdə süfirə açdı. İki büzmə yastıq gətirib xalçamn üstə qoydu;
-Divara dayanma, - dedi, - bihrəm, yerdə çətin oturursan.
-  Sonra gedib lavaş və qara çölməyi gətirdi. Küftənin ətri evi 
bürüdü. Ruhiyyə də gəUb, yammda oturdu və lavaşdan doğradı. 
Xörək уеуэ - уеуэ Cəngi dayıya fıkir verirdim. Yaddaşımda 
əzəmət timsah kimi yaşayan bu kişinin indi belə yamru -  yumağa 
dönməsi ürəyimə qızarmış şiş kimi sancıhrdı. O, Zülfıyyəni 
dindirdi, gülümsəyəndə gözbri, dodaqlan, üzünün əzalannm 
hərəsi bir səmtə gedkdi. Bəyim xala mənim ona песэ baxdığımı 
yaxşı başa düşürdü. Xəyalımı üzümdən oxuyurdu. Susmağımm 
səbəbini çox yaxşı anlayırdı. Ona görə də məni heç vaxt xəyaldan 
ayırmağa c.Q3ç,danısdıraıa5^Hı
Xörəyimi necə yediyimi bilmirəm. Heç onu da bilmədim 
ki, Ruhiyyə atasının iynəsini nə vaxt vurub. Bəyim xalanın ah 
nidası qanşmış qəmli səsi məni xəyaldan ayırdı.
-Qızım, ta dıırun gedin, arvad evdə təkdir, danxar. Çayi 
da öz evinizdə içərsiniz.
Ruhiyyə ayağa qalxdı, uşağı babasmdan aldı “Gecəniz 
xeyrə qalsm!” deyib, evə qayıtdıq: Bütün gecəni Cəngi dayınm 
П1ЭПЭ bəlli olan qeyri -  adi həyat səhifəbrini vərəqlədim. Neçənci 
dəfə özümü onun bu günə düşməsində günahgar hesab etdim. 
Axı, bu həqiqətən də belə idi! Nə isə! Bu barədə az sonra.
Səhər tezdən Zülfıyyənin hay -  küyü məni yuxudan 
oyatdı. Ətrafima baxdım, evdə heç kim yox idi. Zülfıyyə bayırda 
əlini - əlinə vurub, çığıra -  çığıra atılıb -  düşürdü. Ruhiyyəni 
hayladım. O, bayırdan cavab verdi.
-Nə olub? -  dedim.
Ruhiyyə uca səslə:
-Muştuluğumu ver, - dedi, - nəhayət ki, leybkİərin gəlib! 
Qızm onlara sevinir.
Sövqi -  təbii dikəlib, pəncərədən baxdım. Leyləklər qarlı 
yuvalannda dayamb, tez -  tez başlannı о tərəf -  bu tərəfə əyib 
sanki həyət -  bacada nəyin dəyişilib -  dəyişilmədiyini bilmək is- 
təyirdilər. “Nə bilmək olar, bəlkə də məni axtanrlar” -  deyə uşaq 
təxəyyülü ilə düşündüm. Geyinib bayıra çıxdım. Onlar məni 
görcək salamlayırrmş kimi dimdiklərini bellərinə atıb, qanadlarmı 
yelləndirə - yelləndirə şaqqıldatmağa başladılar. Yanımda Ru- 
hiyyənin ilıq nəfəsini hiss etdim. Мэпэ qısılıb о da gözlərini ley- 
ləklərə dikdi. Xəyal hər ikimizi öz qanadlan arasmda keçmişə 
apardı. Xəyal içində anamın köhnə, ir: sandığmm üstündə 
oturdum. Ruhiyyə də yanımda əyləşdi. Başını çiynimə söykəyib, 
nəzərlərini məchul bir nöqtəyə zillədi. Susurduq. Hər ikimizi 
susmağa sövq edən xəyalm acıh -  şirinli xatirəbri idi. Bu 
xatirələrin ahənrüba gücü onlann qeyri - adi iriliyindəydi. Çünki 
bu xatirələr bizim ömür yolumuz, taleyimiz idi. Öz ömrümüzün,
öz taleyimizin səhifələri idi. Bu xatirələri biz dünyada heç пэуэ 
dəyişməzdik. Heç bir xoşbəxt ömrə, heç bir bəxtəvər taleyə. 
Narazı deyildim bu taledən. Onun qara qorxulu gecələrindən, iş- 
gəncəli gündüzlərindən. Bu xatirəbrin xəzinəsində qorxunc ha- 
disələr, ürəyi riqqətə gətirən sehrkar nağıllar, hekayələr vardı. 
Bu nağıllann ən maraqlısı uzunqıç leylək quşu, onun qəhqəhəyə 
bənzər oxuması, qmnizi dimdiklərinin heyrətli şaqqıltısı, alqışı 
andıran şaq -  şaqı ilə əlaqədardır. Bu nağıl elə bir Ömür dastanı 
idi ki, sonu hələ tamamlanmaraışdı. Nə göydən üç alma düşdü, 
nə də о üç alma nağıl deyənlə nağıl eşidəıüər arasında bölüşdü- 
rülmüşdür. Ömür boyu qəfəsə salınımş bir quş kimi qapalı həyat 
keçirən bir uşağın müşahidələri, qanadları bərkiməmiş təxəyyü- 
lümün gücüylə yaraıımış bu kövrək xatirə - nağılm ilk cümləsi 
m üharibə iiə başlayıb, sonu da müharibə bəlalan ilə bitirdi...
...Biz doğma kəndimizdən didərgin düşəndə müharibənin 
üçüııcü ili gedirdi. Atamı isə artıq beş ildi tutmuşdular. Onu apa- 
randan üç -  dörd ay soıu-a mən dünyaya göz açmışam. Sonralar 
atamm niyə, nə üstündə tutulduğu barəsində anama tez -  tez 
suallar verərdim. О da deyərdi ki, atanın düşməııləri gecə yan 
gəldi, əyinlərində zil qara plaş vardı. Ciblərindən bir parça kağız 
çıxarıb, atanıza göstərdilər və qabaqlarma salıb apardüar. Bütün 
bımiar barəsində nıən yeni köçdüyümüz kənddə ətraflı söhbət et- 
mişdim. Biz bu yad kəndə ürəyi yaralı, qəlbismıq, könlü nisgilli 
gəidik. Gəldik ki, evimizə ayaq açan bəia əmimi də, anamı da 
tutmasm, onlan da atamız kimi əlimizdən almasın, biz qardaş -  
bacını bu çətin, bu qarışıq zamanda başsız, yetim qoymasm. 
Gəldik ki, qəfıldən arxamızdan nəslimizə vurulan yaraya məlhəm 
qoyaq, о iəkəni yuya bilək. Lakin nə biləydik ki, bizdən də 
dərdli, bizdən də nisgilli, qəlbisınıq insanlar arasına düşəcəyik. 
Nə biləydik ki, taleyin qara barmaqlan xeyli uzımmuş, ondan 
qaçmaq, gizlənmək heç cür mümkün deyilmiş. Nə bibydik ki, 
qarabaqara ardımızca gələn bu bədbəxtlik yeni kənddə heç 
yerimizi rahatlamamış, yad komanı nəfəsimizlə isindirməmiş qı-
lıncım başımıza endirəcək, yanaqlanmızdan duzlu göz yaşı 
axıtmağa məcbur edəcək. Bu göz yaşlan artdıqca biz dönə - 
dönə atamm tutulması haqqında anama suallar verir, anam isə 
azı min кэгэ təkrar etdiyini ürəyi dağlana -  dağlana yenidən da- 
nışırdı. Atam kənddo savad kursu açmışmış. Yaşlı kişilərə, 
qadınlara gecə yazı -  pozu öyrədinniş. Özü də kəndiraizdə he- 
sabdarmış. Atamı ona görə günahlandınblar ki, niyə о hər gün 
Arazm qırağma gedib Türkiyəyə tərəf həsrətlə baxır. Guya fİirsət 
axtarırrmş ki, о taya qaçsm. Anam deyirdi ki, atam həqiqətən 
Araz qırağma gedib о taya həsrətlə baxırdı. Böyük bacısı vardı о 
tayda. Deyilənə görə Anadoluda idi. О həsrətli baxışlara görə də 
atama xalq düşməni adı qoyub tutmuşdular. Sonda atamın üzünə 
bir neçə nəfəri dirəndirmişdilər ki, guya о gecə kursımda kəndlilərə 
savad vermək əvəzinə Sovet hakimiyyətini necə yıxmağı öyrədirmiş. 
Atam sürgiin edibııdən iki il sonra omim bizi həmin kənddən çı- 
xarmağa məcbur oldu. Bunu da bildik ki, bizi kənddən çıxarmağı 
əmimə atam tapşırmışdı. Çox get -  gəldən sonra Qarabəyli 
kəndində atamm ən əziz dostunım qonşuluğunda ev tapdığmı 
dedi. Elə həmin gün də biz çətən arabası tııtub, ev əşyalanmızı 
içinə yığdıq. Yadımdadır ki, ləkəri əyri çətən arabası axsaq atlar 
kimi ləngərbyə - ləngərləyə irəliləyir və mən ev əşyalannın 
içində quylanıb arabanın bu topalvari yerişinə uyğun səs çıxanr, 
öz səsimə də hərdən qəhqəh çəkib gülürdüm. Elə bilirdin ki, 
leylək yuvası kimi uca уегэ çıxmışam, əl atsam, başımm üstündən 
aşıb gedən tala -  tala ağ buludlardan yapışacağam. Ayağa qalxıb 
qollanmı geniş açsam, leylək olub səmalara havalaııacağam. 
Ətrafda gördüklərim о saat ac uşaq baxışlanma, hər şeylə ma- 
raqlanan yaddaşıma hopurdu. Donqan çıxmış qara camışıımz 
kəndirlə arabaya bağlanmışdı. Birillik balağımız isə açıq idi. 
Dinməz -  söyləməz anasınm dahnca gəlirdi. Arabaçınm yanında 
oturan əmim hərdənbir dönüb geri baxır, yorulub aralı düşən 
balağı bir cür səslə çağırırdı. Anamla bacım irəlidə, əmimə yaxın 
yerdə oturmuşlar. Yol boyu əkilmiş tut ağaclannm arasından
keçib kəndin ortasma çatdıq. Oradan üç yol aynlırdı. Biz sola 
döndük va qarşısmda uca çinar olan məktəbin yanmdan keçəndən 
bir qədar sonra taxıh biçilib yığılmış küiəşli bir həyətə daxil 
olduq. Çətən araba üç otaqh, uca səkisi olan köhnə bir evin qar- 
şısında dayandı. Həyətin düz ortasmda çox hündür, qollu -  
budaqlı bir tut ağacı vardı. Əmim adam boyda olan çəpərdən 
qonşu həyətə boylandı.
-Congi dayı, ay Cəngi dayı!
Mən duruxdum. Bu necə addır, Cəngi dayı! Marağıra 
artdı. Yulğundan hörülmüş çəpər qapı itələndi. Qonşu həyətdən 
nəhəng gövdəli, qırmızısifət, lopabıq bir kişi çıxdı. Azman ad- 
dımlarla bizə yaxmlaşdı. Heyrətləndim. Ömrümdə belə əzəmətli, 
belə boy-buxuniu kişi görməmişdim. Əmimlə görüşdü, xoşgəldin 
elədi. Cəugi dayımn arxasınca qırmızı donlu, yumrusifət, saçları 
səliqə ilə daramb, çiyinlərinə tökülmüş bapbalaca bir qız da 
gəlirdi. İki -  üç yaşı ancaq olardı. Cəngi dayı iki dəfə ona qayıt 
evə dedi, lakin qız boynunu büküb bədənini silkələdi. Cəngi dayı 
başını bulayıb:
-Qızımdı, - dedi, - anası evdə deyil.
Əmim soruşdu:
-Adı nədir?
-Ruhiyyədir. Bəyimin müəllimi Küşvər qoyub bu adı 
ona. Çox mehriban qadmdır. Məktəbdə dərs deyir. Əri müharibədə 
itkin düşüb.
Cəngi dayı danışa -  danışa başladı агаЬаш boşaltmağa. 
Ruhiyyə maraqla bizə tamaşa edirdi. Mən üzümü ona san 
çevirəndə tez başmı çəpərin dalında gizlədirdi. Məndə gözümü 
Cəngi dayıdan ayıra bilmirdim; onun un, taxıl çuvallarmı yüngül 
bahnc kimi qucağına песэ alıb, içəri daşımasına heyran -  heyran 
baxır, istər -  istəməz xəyalıma anamın nağıllarmdakı divlər 
düşürdü. Əmiragil hər şeyi içəri daşıdılar. Cəngi dayı “hələlikl”
-  deyib getdi, Ruhiyyərıi də özü ilə apardı. Ruhiyyə tez -  tez 
dönüb, geriyə baxırdı. İçəri keçmək istəyəndə anam qabağımızı
kəsdi. B ir dayanm, dedi. О əlini göyə qaldınb, hansı duanısa 
oxudu, salavat çevirdi. Biz içəri daxil olduq. Otaqlan gəzdik. Bu 
otaqlar о qədər də böyük deyildi, hər birinin dörd metr uzunluğıı 
ancaq olardı. Divarlan samanla suvanmış, pərdisinə isə dirəklərin 
üstündən qamış döşənmişdi. Qamış bir -  birinə kəndirlə bərki- 
dilmişdi. Künc -  bucaqdan nəm iyi gəlirdi. Lakin anam da əmim 
də, deyəsən, razı idilər. Bunu onlann üzüııdən hiss etmək olardı. 
Həyətdən tappıltı səsi gəldi. Kimsə anamı hayladı. Gələn Cəngi 
dayinin arvadı Bəyim xala idi. Bizə xörək gətirmişdi. Anam onu 
qarşıladı, çoxdanın tamşı kimi görüşüb -  öpüşdülər. Bəyim xala 
şirin dilb xoşgəldin ebdi. İlk günü öz komaraızda süfrə açmağı 
raəsləhət bildi. Ona görə evə dəvət etmədiyini söylədi. B ir daha 
üzrxahhq eləyib dedi. B iz süfrə açıb Bəyim xalamn gətirdiyi ət 
xörəyindən yedik. Anam evi səliqəyə saldı, gecədən xeyii keçənə 
kimi əmimlə baiskarlar haqqında, bizi doğma kəndimizdən 
didərgin salanlar barəsində yanıqlı -  yanıqh söhbət etdilər. 
Nəhayət, biz yerimizə uzandıq. Bütün gecəni Cəngi dayı gözlərimin 
önündə dayandı; onun yerişi, danışığı, qol biləyi, iri əlləri, geniş 
çiyinləri! Istər -  istəməz əlimi apanb biləklərimin, əzələlərimi 
yoxladım. Sonra Cəngi dayım məktəb həyətində gördüyüm və 
böyüklüyünə heyrətbndiyim çinara oxşatdım. Xəyahma bütün 
yolboyu tamaşa etdiyim başı qarh əzəmətli dağlar düşdü. Onlarla 
müqayisə etdim Cəngi daymı. Yox, heç пэ onunla müqayisəyə 
gəlmirdi. Мэп yalnız mavi səmada axıb gedən iri ağ buludlarda 
bu insana bənzər nəhəng gövdəli “adamlar”, divlər görmüşdüm. 
О adamlar nədənsə həmişə eybəcər heyvanlarla, əjdahalarla 
tutaşmış vəziyyətdə olurdu. Düşündükcə ürəyimdə Cəngi dayının 
bu görkəminə, bu vahimə aşılayan möhtəşəmliyinə hədsiz pərəstiş, 
rəğbət hissi qaynayıb qalxırdı. Мэп, deyəsən, qonşuluğumuzda 
olan bu dağla, bu çinarla, bu əzəmətlə fəxr etməyə, fərəhlənməyə 
başlayırdım. Deməli, atamın, əmimin belə qüwətli, beiə div 
biləkli dostlan, tanışlan varmış. Bəlkə də elə məhz buna görə 
atam Cəngi daymm olduğu kənddə yaşamağnnızı əmimə tövsiyə
etmişdi. Bu ev, sən demə, Cəngi daymın qayınanasına məxsus 
imiş! Bunu mən sonradan, çox -  çox sonralardan bildim. Lakin 
bu həyat ~  baca da bizə düşmədi. Ertəsi gün əmim köhnə 
kəndiraizə getdi ki, işdən çıxıb gəlsin. Kənddə müəllim işləyirdi. 
Geri qayıdanda əlində kiçik bir kağız vardı. Anama pıçıltı ilə пэ 
dedisə, anamm rəngi ağappaq oldu, əli ürəyinin üstünə qalxdı. 
Səssiz -  səmirsiz ağladı. Bacım da, deyəsən, əmimin dediyini 
eşitmişdi, о da ağladı. Axşam hər şey aydm oldu, bildik ki, 
əmimi müharibəyə apanrlar. Sabah yola düşməliydi, deyiblər ki, 
özü ilə isti köynək, geyim, yemək götürsün. Anam əmim üçün 
qalm parçadan iri bir torba tikmişdi. Bu torbaya, əmim nədənsə 
“atdala” deyirdi. Anam bu atdalanm içinə corab, alt paltan, əlcək 
yığdı. Sonra nəsə biçib tökdü, döşəyin yamnı cmb oradan cəngə
- cəngə yun çıxardı, yastılayıb biçdiyi parçanın üstə sərdi. Мэ1шп 
oldu ki, anam əmimə smqli tikir. Gecədən xeyli keçmiş anam 
son ilgəyi vurub smqlini əmimə uzatdi.
-A1 gey görüm, - dedi.
Əmim geyindi, qollanni irəli uzatdi. Sinqli onun görkəmini 
tamam dəyişdi. Əmim elə bil bir qədər ymnrulaşdı, bir qədər 
yaşlaşdı. О ortaboy, şüvərək bir oğlandı. Gur qara telləri vardı. 
Çox səliqə - səhmanla geyinərdi. Gülümsəyə - gülümsəyə əlini 
ürəyinin başma qoydu.
-Gəlinbacı, faşist buranı deşməyəcək ki?
Anam diskindi, elə həmin saat da gözündən sel -  su axdı.
-Nə danışırsan, Baxşəli, песэ qıyırsan? Мэп tikdiyim sı- 
nqlmı heç bir güllə deşə bilməz! Sən Allah, bu nə sözdü deyirsən?! 
Ümidimiz, axı təkcə sənədi! Kənddə gözü yolda qalanm var.
Əmim utana -  utana gülümsədi:
-Gəlinbacı, sən hardan bilirsən?
-Niyə bilmirəm. Səndə gözü olan qız bunu sirr kimi 
saxlaya bilməz. Çalışar ki, aləmə car çəksin. Qorxar ki, əlindən 
çıxarsan.
Əmim daha da utandı.
-Yaxşı, yaxşı, gəlinbacı! Heç kim ayramna turş deməz. 
Çox törəli şəqqavətimiz ola!..
Ertəsi gün əmim tezdən köhnə kəndimizə gedib gəldi. 
Bəhanəsi də bu oldu ki, dostlan, müsahibləri ilə görüşüb, xuda- 
fizləşməyə gedir. Anam bunu anladığına görə daha heç nə demədi. 
Lakin 0 qız barəsində nə həmin günlər, nə də sonralar anam bizə 
beç nə demədi. Əmimdən söhbət düşəndə anam onun о son gecə 
dediyi sözləri təkrar edir və faşistlərə lənət yağdırdı. Mən faşist 
sözünü ilk dəfə idi ki, eşidirdim. Bu söz məndə artıq qorxulu, va- 
himəli bir təsəwür yaratmışdı. Mənə elə gəlirdi ki, bu ən acı sö- 
yüşdü, bımu ЭП pis adamlara, adam öldürənlərə, qatillərə, vəhşilərə 
deyirbr.
Əmim getdi. Evdə anam qaldı, bacım, bir də mən. Нэг 
gün bir həyətdən vay səsbri qopurdu. “Ölür”, “öldü”, “qara 
xəbər” sözləri bu dövrdə ən çox işlək kəlmələrdi. Qara günlərin 
qara xəbərləri evbrə, həyətlərə, dillərə, nəğmələrə təpilmişdi. 
Uzaqlarda atalar ölürdü, əmilər, qardaşlar ölürdü. Kiçik kəndlər, 
iri şəhərlər ölürdü. Arxada körpəbr, qocalar Ölürdü. Bağlarda 
ağaclar, güJbr, çiçəklər ölürdü,otlaqlar, yaylaqlar, bulaqlar ölürdü. 
Ürəkbrdə ümidbr, arzular ölürdü, ulduzlar ölürdü, gündüzbr 
nabdən günəş, işıq ölürdü. Qara xəbərbr, qara buludlar kimi 
karvan tutub ebdən -  b eb , bebdən e b  baxırdı. Həyətbrə, 
süfrəbrə, yanaqlara gözyaşlan yağdırırdı. Səpəbdikcə boşalmır, 
qurtarmaq bilmirdi. Bəli, ölüm at oynadırdı. Ölüm sözü az 
dəhşətii simasım itirmiş, adibşm işdi -  gündəlik hadisəyə 
çevrilmişdi. О vaxt bizim ən çox qorxduğumuz şey it ulamasıydı. 
İt ulayanda deyirdibr ki, kəndə Əzrail gəlir. Əzrail xofu bizim 
bədənimizə çökmüşdü. Lakin günbəgün itbrin ulaması çoxalırdı. 
Bəzən itbr səs -  səsə verib ulaşırdılar. Səhər olanda görürdük ki, 
bəqiqətən gecə kəndə Əzrail gəlibmiş, birneçə ölünü qəbristanlığa 
birdən apanrlar. Allah e b  bil bu torpağa, bu günahsız insanlara 
göybrdən bəla göndərmişdi. Bu bəla alazlayıb yaxşı adamlan, 
gözəl -  göyçək uşaqlan apanrdı. İnsanlar bu bəlaya görə özbrini
günahkar bilirdilər. Günahı əməllərində, Allaha inamsızlıqlannda 
axtanrdılar. Şükür edirdilər ki, ailədə xata -  bala yan keçən 
adamlar var, belə bəla hamım qırmayıb. Bu bəla əsrin bəlası, 
əsrin faciəsi, göylərin qarğışıydı. Onun qarşısım heç kəs ala 
bilmir, ümidlərini yenə də Allaha bağlayırdılar.
Atamdaa heç bir хэЬэг çıxmaması, əmimdən məktub gəl- 
məməsi anamı xeyli qocaltmışdı. Us^ündə nann xətlər, qırışlar 
yaranınışdı.
Kənddə salavatla nişan taxır, salavatla gəlin gətirirdilər. 
Əhali bir -  birinə ehtiram əlaməti olaraq ııə 20ima, nə saz çahrdı. 
Necə də çaidırardılar. Hər gün bir aibdə yas idi. Havanm qaşı 
qaralan kimi hamt yavaş — yavaş evlərə çəkilir, ürəyi qorxu, 
səksəkə içərisində, qulağı səsdə yaşayırdı. Həyətə bir yad adam, 
bir qonşu ayaq basanda evdəkilər vahiməyə düşürdü)ər. Dodaqlardan 
“уепэ görəsən nə olub” kəlmələri qopurdu. Yer də, göy də, 
ağaclar, quşlar da səksəkədə, vahimədə idi. Axşam düşən kimi 
anam qapmm dahni dəmir aşınmla möhkəmcə bərkidir, bu azmış 
kimi dəmir lomu da dalına dayayır, ucu sivri, iti, orağı isə həmişə 
yanında saxlayırdı. Biz ona qısıhb, səsimizi elə bil kimsə eşitməsin 
deyə pıçıltı üə söhbət edirdik. Anam gah corab toxuyar, gah yun 
əyirər, gah da dəstərdə yarma çəkərdi. Bu zaman mən ona suallar 
verərdim:
-Ana, dəvədən yekə heyvan var?
Anam bu suallardan yorulmaz və sakitcə cavab verərdi.
-Var, oğlum var.
Bacımın isə bu suallardan acığı gələrdi. О iki yaş məndən 
böyük idi. Onun əsəbiləşməsinə məhəl qoymazdım.
-Adı nədi 0 heyvamn?
-Fil.
-Ana?
-Nə var?
-Cəngi dayı elə bil fildir.
Bacım gözlərini bərəldib, üzümə baxdı və qulağımm di-
bindən bir şillə vurdu.
-Çərənləmə, səfeh!
Anam onun əlini bir tərəfə çəkib, məni danladj.
-Elə demə, ayıbdır, о atanın dostııdur!
-Atam da ucaydı, hı?
-Hə, ucaydı.
-Qaşlan çatmaydı, hı?
-Hə. Eynən səninki kimi.
-Güclü idi, hı?
-Güclüydü.
-Cəngi dayını yıxardı?
Bacım bu dəfə də mənə çəpəki baxdı. Anam başımı tu- 
marladı.
-Dost dostı; yıxmaz, bala, dost -  dosta arxa -  dayaq clar. 
-Atamı tıiyə tutublar, ana?
Bacun dil -  dodağmı gəmirdi. Anam isə yenə də təmJdnini 
pozmadan cavab verdi.
-Neyniyirsən, böjmyəndə bilərsən.
- Bəs nə vaxt böyüyəcəyəm?
Bacmı hirsindən gülümsəyib cavab verdi.
-Dəvənin quyruğu yerə dəyəndə.
4  9
Mən başa düşmədim. Uzümü anama çevirdim:
-Dəvənin quyruğu?
Anam da gülümsədi.
-Yox, bacın sənə lağ edir. İnşallah böyüyərsən. Qız uşağı 
hər gün bir arpa boyda, oğlan isə buğda boyda böyüyür.
Urəyimdə bacıma qibtə etdim. Lakin ta sual vermədim. 
Anam ayağa dumb yerimizi saldı. Üçümüz də yorğanın altına 
girdik. Mən anamın qulağına pıçüdadım.
-Ana, əmim indi...
Anam məni damşmağa qoymadı.
-Yat, bəsdir daha, yum gözünü.
Mən gözümü yumdum. Lakin nə qədər elədimsə yuxuya
gedə biknədim. Hərdən atamı, hərdən əmimi xəyalımda canlan- 
dırmağa çahşırdım. Lakin bu da mümkün olmurdu.
-Алаш, köhnə kəndimizdə çay boyu söyüdləri kim əkib?
-Bilirsən ki, əmin əkib, niyə soruşursan?
-Bəs bu kəndin küçələrindəki tut ağaclarmı?
-Nə bilim, deyirlər Cəngi dayı əkib. О həm dəmirçidi, 
həm də bağban.
-Həyətimizdəki tutu da о əkib?
-Bilmirəm, yat.
-Ana, Ruhiyyənin neçə yaşı var?
-Bilmirəm, üç yaşı olar. Yat.
Hərdən mənə elə gəlirdi ki, həyətimizdəki tııt ağacını nə 
vaxtsa, atam burada əkib. Bilib ki, bir vaxt bura köçüb gələcəyik. 
Onun kölgəsində oturub, tutundan yeyəcəyik. Sonralar bizi 
yaşadan, achğm vəhşi ağzmdan qoparan bu tut ağacı, həyətimizdəki 
qaratorpaq, bir də qoca caımşımız oldu. Anam bu tut ağacmı da, 
bu torpağı da, о heyvanı da hədsiz qayğı ilə qoruyurdu. HəyəGmizin 
bir tərəfində buğda, digər tərəfındə isə bostan əkirdi anam. 
Günlər, aylar öz köhlənini çapıb gedirdi. Mən artıq anamm 
yanma düşüb, onunla birlikdə ota, biçinə gedirdim. Bir gün ca- 
mışımıza ot biçməkdən qayıdırdıq. Anam mənə kiçik şələ dü- 
zəltınişdi; uzunsov. Qaytanımı belimdən açıb şələnin ortasmdan 
bağlamışdı. Şalvanmın beli gen idi, düşürdü. Bir əlimlə şələdən 
bir əlimlə də şalvanmdan yapışmışdım. Anamdan qabağa düşüb 
ayaqyahn, yorta -  yorta gedirdiın. Anam isə həmişəki kirai fıkirli
-  fikirli arxamca gəlirdi. О görkəmimə baxdı, ilk dəfə gülümsəyib, 
başını silkəiədi.
-Lap tökülüb itirsən. Bircə böyüsəydin!
Sonra anam пэ düşündüsə qəmli -  qəmli göylərə baxdı.
-Lənət şeytana! Məni güldürdün, oğul, Allah axınnı şadlıq
eləsin.
-Ana, gedək görək ki, atam da, əmim də evdədir!
Bu sözlərdən sonra anaraın elə bil dizləri taqətdən düşdü.
Şələsini уегэ qoyub üstündə oturdu. Yenə gözləri doldıı. Dinmədim, 
öz sözümdən özüm də peşman oldum. Bir azdan sonra durub 
yens yolumuza davam etdik. Kəndə girər -  girməz elə bil 
ayaqlanım уегэ nuxladılar. Əlim açıldı, şələ belimdən уегэ düşdü. 
Anam da о saat öz şələsini yerə tullayıb, üstümə atıldı.
-Nə oldu sənə?
Əlini anlıma qoydu, sifətini sifətimə dayadı.
-Ana!
-Can bala!
-Ora bax!
-Нага bala!
-Çayın qıraqlanna.
Anam barmağımın tuşlandığı зэт1э baxdı. Yol boyu cərgə 
ilə əkilmiş cavan tut ağaclanmn qol -  budaqlannı dibdэn doğra- 
mışdılar. Yarpaqsız budaqlar, şiş -  şiş dayanan maral buynuzlarmı 
xatırladırdı. Heyfım gэldi о tutlara. Yetişəndə kəndin uşaqİarı bu 
ağaclarm başmda olardı. Ağzma günlərb çörək dəyməyən uşaqlann 
ləziz süfrəsi, şirin dəstəccanı idi bu ağaclar. Anam başmı silkələdi.
-Görürəm, oğul, görürəm. Yəqin barama üçün кэзхЬЬг. 
İpəkqurdlanna. Qollarmız qınlsm, bir -  ikisini ban bu tifıllər 
üçün saxlayaydınız! -  nə düşündüsə, сэШ şələsini götürüb belinə 
atdı. Mənim də şələmi qaidırdı.
-Götür gedək, tez ol!
Biz darvazadan içgıi giгэndэ daha qəddar тэпгэгэпш 
şahidi olduq. Üç nəfər əli baltalı kişi tutumuzun üstündə idibr. 
Budaqlara çırpılan iri balta zərbələrindən yazıq ağac elə bil 
diksinib, kökündən titrəyirdi. K okoz sədri Həmzə Həmzəyev də 
həyətimizdə idi. Tutun altında dayanınışdı. Əlindəki qamçı ilə 
göstəriş verir, о tə rə f-  bu tэгэfэ gəzişirdi. Anam heç пэ deməyib 
yaşmaq aldı və Cəngi dayıgib tərəf boylana -  boylana evə 
keçdi. Hэyэtdэ əli qoynunda dayanan bacımı da özü ilə içsri 
apardı.
Kənddə sədrin xüsusi hökmü vardı. Bir sözünü iki eləyən,
üzünə ağ olan tapılmazdı. Bəlkə də tapılırdı, lakin tapılması ib  
yoxa çıxması bir olurdu. Adamlar allahlıq iddiasmda olan bu 
yanm -  allahla üz -  üzə gəlməkdən qorxıırdu. Kənd içinə çıxdımı, 
hərə sakitcə bir bəhanə ilə öz evinə dağılışırdı. Hər yerdə də bir 
“qulağı”, güdükcüsü vardı. Nə danışırdın, həmin saat apanb qö- 
yurdular Həmzənin ovcuna. Anama danışmışdılar ki, müharibəyə 
gedən oğullardan çox, о bu kənddən Sibirə göndərib. Gəlib tutun 
altında dayamb, sədr qarnçısımn ucunu çənəmə dayadı.
-Hə, nə baxırsan? Bağışla da, bəydadaş, bu il tut уеуэ bil- 
məyəcəksən, ipəkqurdlan səndən vacibdir. Eybi yoxdur, baxıram, 
buğdanız yaxşı gəlib, həyət -  baca da salmanca, uımuca ib  
doİudur, qaynadıb sıxar, yeyərsiniz.
Sinəm qalxıb -  enirdi, heç bilmirdim nə deyim, nə cavab 
verim. Özüm də hiss eləmədən baxdım ki, yanaqlarım tamam is- 
lamb. Qolumia üzümü sildim. Ə w əlcə yavaş səslə, sonra uca 
səslə haray çəkdim.
-Kəsməyin, kəsməyin, tutunıuzu, düşün yerə, düşün уегэ!
Sədr bu sadəlövh yalvanşa rişxəndli bir qəhqəhə çəkdi.
-Sən Allah, bunım dillərinə bax bir! Qanında deyəsən о 
qandan var. Vaxtında çəkilmətidir bu qan damardan, yoxsa yazıq 
körpənin şüurunu zəhərləyəcək.
Anam pəncərədən boylandı. Narahat şəkildə başmı silkələdi. 
ƏH ilə məni çağırdı. Getmədim. Yenidən yalvarmağa başladım.
-Kəsməyin, nə olar, əmi, kəsməyin, kəsməyin! Heç olmasa 
bir budağma dəyməyin.
Budaq zanyıb şaqqıldadı. Elə bil tutumuzu başı üstə çe- 
virdiiər. Sədr boğazını yuxan dartdı.
-Ə, Nemət, nə qanacaqsız adammışsan! Uşağm tutunu 
niyə kəsdin? Düş aşağı, ziyankar oğlu, ziyaakar! Düş, sənə 
deyirəm! Adam da belə nainsaf olar?
Nemət şit -  şit hınldadı.
-Hıhıhı! Baş üstə, yoldaş sədr, qələt eləmişəm atamnan, 
ta işim yoxdu, kəsmə deyirsən kəsmərəm, hıhıhı!
Bu vaxt 0 bin budaq da şaqqıldadı. Sədr kənara çəkildi. 
Budaq qınlıb göydən asılı qaldı. Onu kəsən də əlini dizinə vurdu 
-  Sədr, vallah bir az tez desəydi, kəsməzdim. Та keçib, qoy bu ti- 
lişəsini də baltalayıb, sonra qaldınb bağlaram yerinə ha, ha, 
haha!
Əlimi yerə atdım. Bir kərpic parçası götürüb, ona san tul- 
ladım. Dilimdən heç bilmirəm haradan, kimdən eşitdiyim yaşiı 
kişi söyüşü çıxdı “Oğraş!”
Nemət özünü уегэ atıb, qəzəblə üstümə gəldi. Sag əlini 
eİ9 açmış, elə şanalamışdı ki, sanki bu saat uzuıı cod barmaqlanm 
boğazıma keçirib sıxacaqdı.
-Küçük! Kimi söyürsən, ə? Boğub qara tuluğa döndərərəm
səni!
О gəidikcə mən hıçqmq və göz yaşlan içində geri çəkildim. 
Lakin bağıra -  bağıra ürəyimin acısmı üzünə yağdırdım.
-Küçük, sənsən! Sən faşistsən, siz faşistsiniz, hamınız! 
Ə claf faşistlər!
Qamçmın ilan kimi nə vaxt boğazıma, üzümə sarmdığım 
bilmədim. Arxası üstə yerə sərildim. Nemətin əli yenə də boğazıma 
san gəlirdi. Gözlərindən qan damırdı. Geri sürünüb, birtəhər 
ayağa qalxdım və Cəngi dayıgilin çəpərinə san götürüldüm. 
Yüngül qapuu açıb həyətə keçdim. Üzüm bağının arxlan ib  
qaçdım. Nemət dalımca gəlmədi, geri baxmaq istəyirdim ki, bir 
э1 məni arxadan dik qaldırdı. Bu Cəngi dayı idi. Onu görcək 
boynuna sanıub kövrəldim.
- Cəngi dayı, tutumuzu... tutumuzu doğradılar! 
Həyətimizdəki daha bir şaqqıltı eşidildi. Cəngi dayı əlini 
kürəyimə döyəclədi.
-Eybi yoxdur, dinmə! Bax! Gəlmişəm ki, mənim tutumu 
da kəsiblər.
İnanmadım qulaqlanma. Sürüşüb qucağmdan yerə düşdüm. 
Evin böyründəki kəsik tut ağacma baxdım. Bu necə olan işdir? 
Cəngi dayının da tutunu kəsmək olaımış! Necə qorxmayıblar
ondan? Bilmirəm, necə oldusa, əmim Baxşəli yadıma düşdü. 
Ürəyimdə onu harayladım, köməyə səsbdim. Axı, о əsgərdi, fa- 
şistlərlə vuraşmağa getmişdi! Tüfəngi vardı! Çıxsaydı, bəlkə о 
bu adamlann qabağma məktubu da gəlmirdi. Anam əmim sandan, 
çox nigarandı.
-Görünür, başmda nəsə bir qəzavü -  qədər var, yoxsa bir 
əl boyda kağız nədir ki, yazıb göndərmir, sonra dərindən köks 
ötiirüb, göylərə baxır, - təvəkkül Allaha! -  deyirdi.
Anam bizim ürəyimizi sıxmamaq üçün əmimdən tez -  
tez söhbət salmazdı. Biz də bu barədə ona sual verməzdik. Onsuz 
da içindən çəkdiyini çəkirdi.
Cəngi dayı məni evə apardı. Bir stəkan isti süd verdi. 
Bəyim xala içəri girdi, dalmca da Ruhiyyə. Bəyim xala Cəngi 
dayı ilə müqayisədə çox cavandı, iyirmi beş yaşı ancaq olardı 
həddindən artıq gözəldi. Onun gözəlliyi haqqmda о vaxt hamı 
danışardı. İri qumral gözləri həraişə ciddi və həyalı idi. Yanaqla- 
nndakı xəfıf qızartı bu həyanı, bu isməti daha da artmrdı, ona 
utancaqlıq, kövrəklik bəxş edirdi. Bəyim xalanm pak, təmiz 
baxışlan ona qarşı heyranlıqla süslənmiş bir ehtiram oyadırdı. О 
gözlərə, о yanaqlara, о aypara qaşlara, о qədd -  qamətə məftun 
olmamaq mümkün deyildi. Deyirdilər ki, Cəngi dayı onu almaq 
üçün neçə igidin arxasmı уегэ vurub, necə hədə - qorxuya məruz 
qalıb. Deyirdilər ki, Bəyim xalanın atası öz qızmı Cəngi dayıya 
ona görə verib ki, xəbis tamahlardan, həris nəzərbrdən, nalayiq 
niyyətlərdən onu da, tayfasmı da qoruya bilsin. Lakin gözəl qız, 
deyirbr, həmişə qəza -  qədərli olur, istər ata -  ana evində, istərsə 
də düşdüyü ocaqda Şərvətli nəzərlər ac yalquzaq kimi həmişə о 
ocağın başma fırlanır, Bəyim xala Cəngi dayınm komasına gəlin 
köçəndən sonra bu açıq -  aydın hiss olımurdu. Heç bir ay 
keçməmiş onun dalısınca “povestika” gəldi. Bəyim xalanın atası 
bu kağızın əsl məqsədini bilib, özünü oda -  közə vurub, var -  
yoxundan çıxdı. Nəhayət, elə bir xəstəlik kağızı çıxartdı ki, 
hammm əli üzündə qaldı. Güya Cəngi dayının hərdən əsəbləri
pozulur. Cəngi dayı bu adı öz üstünə götürməsə də, qaymatası 
düşmən məqsədini ona açmalı oldu, Cəngi dayı daha heç nə deyə 
bilməyib susdu. Lakin deyirdilər ki, günü bu gün də Cəngi 
dayıdan əl çəkməyiblər, min bir bəhanə ib  onu сэЬЬэуэ göndərmək 
istəyirlər. Yəqin buna görə idi ki, sədrin bu özbaşmalığına məhəl 
qoymurdu.
Bəyim xala içəri daxil olan kimi məhəbbətlə süzdü. Bu 
baxış tanma çəkilmiş əsəblərimi sakitbşdirdi, yanar sinəmə sərin 
su çilədi. О yaxınlaşıb, başımı tumarladı. Əlini boğazımdakı 
qamçı yerinə toxundumb başım buladı və gedib nəlbəkidə yağ 
gətirdi. Ana mehribanlığı ilə yaralanmı yağladı. Oniin əlinin 
hərarəti ağrılanmı azaldırdı.
-Eybi yoxdıır, bala, onlar yolunu azıbiar. Danxma, payıza 
kimi tutun pöhrəbyər, onlardan da uca budaqlan olar. Dur, gedək 
evinizə, anamn gözü yoldadır. Əlibaltahlar çıxıb getdilər. Allah 
özü onlann divanını versin!
Cəngi dayıgilin həyətinə qaçdığımı anam görmüşdü, 
bilirdim ki, məndən yana о qədər də narahat deyil. Lakin dinməzcə 
ayağa qalxdım. Bayaqdan dədəsinə sığmıb məni hüzünlə Ruhiyyə 
də bizimlə getmək üçün qımıldandı. Anası:
-Sən gəlmə, - dedi, - bu saat qayıdıram.
Ruhiyyə elə bil sözləri eşitmədi, biznən bayıra çıxdı.
Anası ib  Ruhiyyə məni çəpərə qədər gətirdibr. Tut ağa- 
cımızın kəsik qollannı görəndə içimdən bir qəhər keçdi, lakin 
özümü saxladım. Onlar qayıdıb gedəndən sonra asta addımlarla 
gəlib ağacm gövdəsi önündə dayandım. Sifətimi cod, cadar -  
cadar kötüjmnə dayadım. Körpə sinəmdə qanşıq hissbr tuğyan 
eybdi. Bu qanşıqhqda kini, qəzəbi, nifrəti, biçarəliyi bir -  
birindən seçmək mümkün deyildi. Bütün bu hissbr e b  bil 
qisasçılıq məcrasına axıb dolurdu. Bu raəcra kasası bir zaman 
dolmalıydı. Lakin nə vaxt, necə? О vaxt bu suallara cavab 
tapmaq çox çətindir. Əslində ətrafımda nəbr baş verdiyini о 
qədər də dərk edə bilmirdim. Haqsızlıq, ədabtsizlik, ictimai bəla
haqqında körpə uşaq düşüncələri пэ nəticəyə çıxara bilərdi?! Bu 
sözlərin özü heç о körpənin leksikonunda hələ yoxdu.
Anamm isti nəfəsi boynumu oxşadı. Əli yaralanmda 
gəzdi. Lakin heç nə demədi. Qolumdan yapışıb darta -  darta 
içəri apardı. Həmin gün уепэ də qanşıq düşüncəli, suallı -  
cavablı, qəzəbli, gözüyaşlı, yuxusuz bir gecə yaşadım. Hər səhər 
bayıra çıxıb sakitcə tuta tamaşa edir, üstünə çıxıb kəsik yerlərini 
yoxlayır, nə vaxt cürbəcür göyərəcəyini həsrətlə gözləyirdim. 
Ən uca budaqda artıq quruma gedirdi. Kötüyə yaxm yerbrdə isə 
qabarabənzər tumurcuqlar əmələ gəlirdi. Bir gün bu tərəflərdə 
görünrnəıniş, təsadüf etməmiş bir hadisə baş verdi. Anamm na- 
ğıllannda həmişə xeyirxahlıq, dinclik, xoş xəbər rəmzi olan qərib 
bir leylək -  hacı baba gəlib tutumuzun о uca, qurumaqda olan şiş 
budağmın üstə qondu. Sonra пэ düşündüsə, uçub getdi. Bir azdan 
sonra dimdiyində iri bir tikan kolu gətirib bayaq qonduğu о uca, 
kəsik budağın üstünə ilişdirdi. Yenə uçub getdi. Yenə gəldi. 
Uzunqıç hacı baba gözümüzün qarşısında iki günün içində səliqəli 
bir yuva qurdu. Onun bu hərəkətinə hamıdan çox anam heyrət 
edir və sevinirdi.
-Tut ağacı üstündə leybyin yuva qurmasmı heç yerdə 
görməmişəm. Allah xeyir eləsin. Ona daş -  filan atmaym. 
Görünür, hardasa yuvasım uçurublar, yoxsa ilin bu vədəsində 
heç bir leylək yuvasız olmaz. Qədəmi mübarək olsun, xeyirli 
quşdur leylək, qoyun qursun görək nə olur. Bəlkə əminizdən, 
atanızdan bir xəbər çıxdı.
Anara bu sözlərdən sonra fikirli -  fıkirli bir şeir oxudu. 
Həmin şeir əbədi olaraq zehnimə həkk olundu.
Leyləyə daş atmaym,
Qorxuzub qaçırtmayın,
Günahdır qarqış tökər,
Yuvasm uçurtmaym.
Sadiqdir, arar səni,
Gəzər gölü, çəməni,
Payız köçüb getsə də,
Yaz gəlcək tapar səni.
Axşaın söhbətlərimiz yeni məcraya dönmüşdü. Hardan, 
nədən danışsaydıq, yenə də gəlib çıxardıq leyləklərimizin üstünə. 
Onlar artıq qoşalaşmışdılar. Anam hər gecə bizə leyləklər, quşlar 
barəsində bir rəvayət, nağıl damşardı. Bu hekayələr bizdə həmişə 
xeyirxah hisslər doğururdu. Sədrin oğlu ilə bağlı olmuş bir hadisə 
xəyalırada bu gün də yaşamaqdadır. Ajıama da bu hadisəni hansı 
yas yerindəsə kəndin sakinləri danışmışdılar.
Sədrin evinin qarşısmda, uca telefon dirəyinin üstündə 
bir cüt leybk yuva qurmuşdu. Hər il qış gedən kimi о quşlar öz 
yuvalanna qayıdırmışlar. B ir gün sədrin oğlu Soltan quşlann yu- 
murtalarmı götürüb, yerinə hinduşka yumurtalan qo)mr. Günbr 
keçir, yumurtalardan q a ra - qara balalar çıxır. Leyləklər balalanna 
baxıb vahiməyə düşürlər. Onlar havada fırlanır, qorxulanndaıımı, 
nədənsə yuvaya qona bilmirlər. Nəhayət, ana leylək balaların 
yanına enir. О biri quş baş götürüb gedir. Bir amn içində yuvanın 
üzəri ətraflarda yuva qurulmuş leyləklərlə dolur. Quşlar yuvaya 
hücum çəkir, çör -  çöpü uçurmaq, balalan vunıb yerə salmaq is- 
təyirlər, lakin ana leylək qoymur. Qanadlannı кофэЬпп üstünə 
sərir. Bütün kənd leyləklərin bu qəribə hərəkətlərinə tamaşaya 
gəlir. Sədrin arvadı Sima xamm həyətdə təndir salıb, çörək bi- 
şirtdirirmiş. Soltan da telefon dirəyinin yanmda dayamb, quşlann 
belə vəlvələyə düşməsinə tamaşa edib ucadan qəhqəhə çəkimıiş. 
Leybklər vurub jmvam uçururlar. Hinduşka balalan tappıltı ib  
уегэ tökülür. Ana leybk qaqqıldaya -  qaqqıldaya havaya qalxır, 
şiğıyıb özünü odlu təndirə vunır və alışır. Leybyin bu hərəkəti 
uzun müddət kənd camaatmm raüxtəlif s ö z -  söhbətinə səbəb ol- 
muşdu. Quşa qarşı bu amansızhğa harm baş bulayır, lakin heç 
kəs Soltanm hərəkətini məzəmət edə bilmirdi.
Bilmirəm, anam bu hekayəti bizə bəlkə də ona görə da- 
nışmışdı ki, bizim həyətə pənah gətirən о quşa məhəbbətimiz
olsun, ona qarşı yaman hərəkət etməyək.
Bir neçə gün sonra sədrin oğlu Soltan haqqmda anam 
daha bir hadisə danışdı. İki xomzun tüklərini tamam yolub mey- 
dançada döyüşdürməyi haqqında. Quşlara baxanda adamın 
başmdan tüstü çıxımuş. Çılpaq xoruzlar bir-birini qana boyadıqca 
Soltan uğunub gedirmiş. Sonra о əldən düşmüş quşlann ayaqlanm
Ф  Ф
kəsib Pələng adlı itlərinə atıb. Umumiyyətlə, anam bu uşaq barə- 
sində, onun qəddarhğı haqqmda kənddə çoxlu söz -  söhbət 
gəzdiyini dedi. Dedi ki, о qonşu uşaqlanna qan uddurur, hərdən 
bir əcaib hadisə törədir. Kənddə hamı bu uşağın gələcəkdə kəndin 
başma bəla olacağı barəsində xısın -  xısm danışırdı. Мэп Soltanı 
iki dəfə uzaqdan görmüşdüm. Onun başı qeyri — adi dərəcədə 
уекэ idi, özü də həddindən çox enli və yastı idi. Qalm qara 
qaşları altındakı gözlərinin nüfiızedici nəzərləri vardır. Ağzı iri 
idi. Qabaq cərgədə iki dişi üst dodağmı qabartmışdı.
Anamm söhbətləri, nağıllan, rəvayətləri məni bu leyləklərə 
möhkəm bağlamışdı. Hərdən onlarla damşır, yanlanndan keçəndə 
əlimi qaldınb salam verirdim. Onlar da sözlərimi, salamımı başa 
düşürmüş kimi başlarını dalına atıb, dimdiklərini daha bərkdən 
şaqqıldadırdılar. Bu leyləklər rnənim üçün əsl dosta, həmsöhbətə, 
təsəlliyə çevrildi. Növbəti il yaz ayağı, hələ qar tamamilə əriməmiş 
leyləkləri yuvasında görəndə sevincimin həddi — hüdudu olmadı. 
Qaçıb onlann gəlişini anama, bacıma xəbər verdim. Başladım 
atıla — atıla anamm öyrətdiyi şeiri oxumağa:
Hacı, baba, hacı baba,
Gəl görək!
Hacı, baba, hacı baba,
Qədəmlərin mübarək!
Hacı baba yumurta qoyur, bala Ç Lxanr, onlan pərvazlandınb 
uçurduqca fərəhimdən məıı də elə bil böyüyür, pərvazlamrdım. 
Məhəllədə, qonşuluqda boyca ən kiçik uşaq mən idim. Bədəncə 
də çox zəifdim. Savaşanda döyülür, güləşəndə yixilirdim. Bu 
halıma gülən daha doğrusu, məni э1э salan, istehza edən ilk
əw əl hacı babalanm olardı. Hərə dəfə arxası torpağa bulaşmış, 
üz -  gözü şişmiş halda həyətə girər -  giraıəz leyləklər başlannı 
dalma atıb başlayırdılar dimdiklərini bir -  birinə çırpmağa. Мэп 
əsəbiləşir, əlimi onlara daş atırmış kimi göydə firladir, lakin bu 
hərəkətim onlann daha ucadan qaqqıldamaiarma səbəb olurdu. 
Günlərim beləcə keçirdi. Bu illər ərzində ilk toy şənliyini kənddə 
sədr Həmzəyev elədi. О qızmı şəhərə ərə verirdi. Sədr xalqda 
“ruh yüksəkliyi yaratmaq məqsədiyb” hammı toya, şadlamnağa 
çağırmışdı. Qara zumanın zil səsi kəndi başına almışdı. Anam 
vedrəni götürüb camışı sağmağa gedəndə raənim zm-nanın səsinə 
qulaq asdığtmı görüb dedi:
-Tez ol, qaç ora! Bu Koroğlu cəngisidir. Cəngi dayın 
yəqin kiminənsə güləşəcək. Deyirlər, bu mahalda onun arxasmı 
уегэ vuran yoxdur. Get tamaşa elə! Get!
Toydan başqa, məndə sədrin oğlunu yaxından görmək 
həvəsi də vardı. Qanad açıb quş kimi yerdən götürüidüm. Sədrin 
həyətində səs -  küydən qulaq tutulurdu. Zumanın səsi həqiqətən 
hamıya dərdini -  sərini, aclığım, susuzluğunu unutdurrauşdu. 
Adamlann arasmdan özümü irəli verdim. Qulaqlanma sözlər 
gəlirdi.
-Pələngdir, köpəyoğlu, pələng!
-Pay atonnan, biləklərə bax ey!
-Ədə, Qazı Ələkbər, sən Allah о divin dalını bir vur уегэ 
e! Çox özünə qürrəiənir!
Cəngi dayı ilə ortada qarşı -  qarşıya fırlanan qonşu 
kənddə, igidliklə, mərdliklə, güləşməkdə ad -  san çıxaran Qazı 
Ələkbər idi. Uca boyu, geniş kürəyi, çux görkəmi vardı. Ortasına 
çox enli bir qayış bağlamışdı. Bu cəsur oğlan haqqında da çox 
rəvayətlər danışırdılar. Şəstli yerişi, dik qalxmış çiyinləri ilk 
baxışdan bu gəncin lovğalığından, təkəbbürlüyündən və hədsiz 
vüqanndan xəbər verirdi. Adama eiə gəlirdi о qəsdən belə dik -  
dik yeriyir, çiyinbrini bilə - bilə qaldmr, başmı özü bu cür 
məğrur tutur. Lakin bu belə deyildi. Əslində qohum -  qonşulan,
yaxınlan, tamyanian onu çox sadə ürəkli, xeyirxah, mərd, alicənab 
bir gənc kimi tamyırdı, güləşməsini bəbir çevikliyi ilə müqayisə 
edirdilər. Uzun, şüvərək olmasına baxmayaraq, bu gənc qeyri — 
adi qüvvətə malikdi və çoxlu güləş fəndi bilirdi. Bəli yay kimi 
əyilir, lakin уегэ dəymirdi. Deyirdilər ki, peyğəmbər onun da 
dalma əl çəkib.
Onlar qarşı -  qarşıya gəlcək э1 -  э1э verifa görüşdübr, çi- 
yinlərini bir -  birinə vurdular. Yenə də fırlamb meydanın ortasına 
gəldilər. Eyni vaxtda əUərini bir -  birinin çiyninə atdılar. Кэ1 
kimi baş -  başa dayanan bu cəsur kişilərin heç biri geri çəkilmək 
istəmirdi. Birdən Cəngi dayı əllərini atıb onun kürəyindən yapışdı 
və özünə tərəf dartdı. Qazı Ələkbərin qayışı keçdi onun əlinə. 
Camaatın içindən bir uğultıı axdı. Cəngi dayı, onu özünə tərəf 
çəkib qucaqladı. Belini əydi, Qazı Ələkbərin başı arxaya əyildi. 
Cəngi dayı уепэ onu özünə tərəf sıxdı. Yerlərdən -  hə! Hə! 
Sədalan qopdu. -  Нэ, Cəngi dayı, bir az da! -  lakin bu vaxt Qazı 
Ələkbər опгт qoltuğunun altdan necə sıxdısa, Cəngi dayı az 
qaldı üzü üstə yerə dəyə, toyxanadan bir uğultu keçdi. Qazı 
Ələkbər arxadan Cəngi dayım qamarladı və ayağını onım qıçlarma 
dolaşdırdı. Çalışdı уегэ yatırsın. Lakin Cəngi dayı sag əlini geri 
atıb bir də onun yaxasmdan qamarladı, bir qədər dizini qatladı, 
ПЭГ böyürtüsünə bənzər bir səs çıxartdı və iki əlli Qazı Ələkbəri 
başı üzərinə qaldırdı. Camaat heyrətlə “vay”a bənzər bir səs 
çıxardı. Birdən -  birə qara zuraamn səsi kəsildi. Çalanlar ağızlanm 
açıb bu mənzərəyə tamaşa etməyə başladılar. Qazı Əbkbər 
havada qurbağakimi asılı qalmışdı. Gülümsəyirdi. Sanki, “onsuz 
da kürəyimi уегэ vura Ы1тэуэсэкзэп”, demək istəyirdi. Cəngi 
dayı onu beləcə sallaya -  sallaya çıxanb kənarda ehmalca yerə 
qoydu və qucaqlayıb üzündən öpdü. Qazı Э1экЬэг də onun 
boynunu qucaqladı. Alqış səsləri yenidən gurladı. Kimsə əlini - 
əlinə vurub:
-Ədə, görən bu zirehli tankı aşıran bir kişi tapıiacaq? 
Sonra, - Allah heç bir kəndi -  kəsəyi belə igidlərsiz eləməsin!
dedi.
Sədr bu sözləri deyənə tərs -  tərs baxdı. O, oğlu Sollanı 
qucağma sıxmışdı. Üzündə qəribə bir ciddilik, süni lovğalıq və 
məğnırluq vardı. Nə düşündüsə, iri dodaqlannı oğlunun qulağına 
da yayıb nəsə dedi, sonra onu irəli itələdi. Soltan qolunu çıraıa- 
lamağa başladı. Toyxanaya sakitlik çökdü. Sədrin işarəsi ilə 
zuraalar yenidən güləşəngi çaldı.
-Cəngi dayı buyursun meydana! -  Soltan əlini göydə oy- 
nadıb belinə qoydu və əda ilə yanlanm basa -  basa meydanda 
dövrə vmdu. Ordan — burdan gülüş səsləri gəldi və о saat sakitlik 
çökdü. Soltan ilk dəfə fırlamb sinəsini qabardaraq toyxananın 
ortasında dayandı. Sol əliylə sağ qolımun əzəbbrini əlləşdirib;
-Мэп Cəngi dayı ib  güləşəcəyəm. Çağırm gəlsin meydana
-  dedi.
Bir neçə adam sədrin yanmda о saat yoxa çıxdı. Adamlar 
maraqla arxaya, ora -  bura boylanmağa başladı. Az keçmədi 
Cəngi dayı meydana gətirildi. O, meydanda xoruzlana — xoruzlana 
dövrə vurmaqda davam edən Soltana baxıb başmı bulayaraq, 
istehza ilə gülümsədi. Bu qəribə gülüşdü, Naəlaclıq, dərin bir 
ehtiraz duyulan gülüşdü. Cəngi dayı dönüb, sorğu dolu nəzərlərlə 
sədrə tərəf baxdı. Sədr heç nə olmayıbmış kimi öz ciddiliyini 
azacıq da olsun pozmadı. Bu rəsmi ciddilik Cəngi dayım elə bil 
çaşdırdı. Sədrin baxışlarmda heç olmasa “bu zarafatdır” ifadəsini 
də oxuya bilmədi. Bir azca duruxub, sonra çiynini çəkdi və 
başladı о da ortada gübş qaydalannı icra etməyə. Ətrafdakılar 
elə bil donub qalmışdılar. Hamı bu səhnəcikdən daxili bir üzüntü 
keçirirdi... Yox bu artıq kişilik deyildi. Kim də olsa, gərək sədr 
Cəngi kişiyə qarşı belə hörmətsizlik eləraəyəydi. Onu belə sm- 
dırmayaydı. Nəhayət, onlann hər ikisi meydanm ortasma yaxm- 
laşdılar. Cəngi dayı guppultu ilə sağ dizini yerə vurdu. Soltan 
gəlib ona əl verdi, böyüklər kimi çiyinlərini onun çiyinlərinə to- 
xımdurdu. Cəngi dayı ayağa qalxıb qarşısma baxa -  baxa başladı 
yenidən hərlənməyə. Nəhayət, onlar üz -  üzə dayandılar. Cəngi
dayı эуп qaya kimi əyilib irəli uzandı və yapışdı Soltamn çiyin- 
lərindən. Soltan onun qollanndan tutub onu özünə san dartışdırdı. 
Cəngi dayı bu dəfə də iki dizi üstə çökdü уегэ. Мэпэ elə gəldi ki, 
böyük bir qayanı ucadan уегэ saldılar. Yer titrədi. Soltan onun 
üstünə cumdu. Мэп düşündüm ki, Cəngi dayı indi bu saat, elə 
dizləri üstəcə bu küçüyü qaldmb sapand kimi göydə fırladacaq 
və onu ulduzlara, aya, dünyanm düz о başına tullayacaq və 
anamm danışdığı о leylək əhvalatına görə ürəyimə sancılmış о 
kin tikanını çıxaracaq. Lakin gözlədiyimin, düşündüyümiın əksi 
oldu. O, qəhqəhə çəkə - çəkə ağac kimi gah geri, gah da irəli 
əyildi. Geri əyildikcə məclisdən qəribə bir uğultu keçirdi. Elə bil 
hamı bu saat Cəngi dayının kürəyinin yerə dəyəcəyindən ehtiyat 
edir, qorxurdu. Görünür, bu namuslu, bu qeyrətli nəhəng insanın 
zarafatİa da olsa kürəyinin yerə dəyməsini heç kəs istəmirdi. 
Gözlərdə qorxu, vahimə, üzlərdə çaşğınlıq, təlaş vardı. О vaxtlar 
0, kəndin qüdrət, əzəmət rəmzi idi, о kəndin namusu, qeyrətiydi. 
O, kəndin əyilməzlik timsalıydı. Qadmlar həyəcanla əllərini si- 
nələrinə sıxmışdılar, qızlar əlləri ilə alışıb -  yanan yanaqlanm 
tutmuşdular. Birdən Cəngi daymm beli xeyli dərəcədə geri əyildi. 
Camaat nəfəsini uddu. Qeyri -  ixtiyari özümü irəli atıb, Soltanın 
başım arxadan yumruqlara песэ doladığımı bilmədim. Bir də 
onu gördüm ki, hər tərəfdən təşvişə düşmüş adamlar üstümə 
axışır. “Tutumuzu kəsən Nemət “Küçük” deyib, boynumun 
ardmdan bir şillə vurdu və köynəyimdən tutub kənara tulladı. 
Mən üzü üstə torpağa düşdüm. Durab baxanda sədrin qızmış 
pələng baxışı ilə üstümə gəldiyini gördüm. О mənə yaxınlaşanda 
bir əl məni yerdən başı bərabərinə qaldırdı. Bu, Cəngi daymın 
qüwətli qollan idi. О raəni ikiəlli göydə sallaya -  sallaya 
həyətdən çıxarıb yolda yerə qoydu.
-Get evə - dedi, - birbaş evə!
-Cəngi dayı, sən... sən... niyə... diz...
Qəhərdən boğulurdum. Sözləri deyə bilmirdim. Cəngi 
daymın bir küçük qabağmda belə diz çökməsi тэпэ ağır gəlirdi.
-Get evə, dedim!
Həmin gecəni yata bilmədim. Cəngi dayınm dizlərinin 
уегэ dəyib çıxardığı guppultu qıılaqlanmdan getmirdi. Həram an 
gözümdə dönə - dönə təkrar olunur, sinəmi göynədir, bədənimi 
qəzəbli bir atəşlə tutuşdururdu. Göziimü yumub, başımı tez -  tez 
siikələyir və “Yox! Yox! Yox!” deyə - deyə içimdə fəryad qopa- 
nrdım. Cəngi dayınmniyə beb etdiyini heç cür anlaya bilmirdim. 
Heç anlamaq da istəmirdim. İstəməsən də, Cəngi dayı elə bil 
gözbrimdə getdikcə kiçilir, tamam başqa görkəm alırdı. Mən 
onu nəhəng dağa oxşadırdım, indi bu dağ elə bil уегэ çökmüş, tə- 
pələşmişdi. Мэп onu azman yerişli pələng hesab edirdim, indi 
bu pələng, tumar çəkilən pişilc kimi müti idj. Мэп onu məktəb 
önündəki əzəmətli çinara oxşadırdım, indi bu çinar mənə tütək 
üçün gərək olan içi boş qarğı qədər əhəmiyyətsizdir. Мэп onu 
vüqarlı qartala oxşadırdım, indi bu qartal qanadı yonulmuş adi 
cüllütə dönmüşdü. Bu ağırdı, dözülməzdi. О biləklər, о kürək, о 
tunc kimi möhkəm sifət, azraan yeriş məndə artıq heyrət, fəxr, 
pərəstiş doğurmayacaqdı. 0  fil artıq mənim üçün yoxdu.
-Sən fil deyilmişsən, Cəngi dayı, mən səhv edirmişəm. 
Əsl fil hardasa uzaqlardadır. Atam olan yerdə. Əsl fil mənim 
atamdır, mənim əmimdir, onlarla Sibirə, cəbhəyə gedənlərdir. 
Atamı mən sənə oxşadırdıra. Yox, sən ona oxşaya bilməzsən! 
Sən başqa adamsanmış, sən xeyli gücsüzsən, qorxaqsan!
Bəzən b eb  düşündüyümə, belə sözlər danışdığıma görə 
özrümü danlayır, özüm -  özümü yumruqlara dolamaq istəyirdim.
Gecə yuxuda həmin mənzərəni bir də gördüm. Gördüm 
ki, bu dəfə Soltan Cəngi dayının sinəsinə çöküb onu boğur. 
Mənim isə qollanmı bağlayıb, özümü də ağaca sanyıblar. Nə 
qədər edirəmsə, ona könnəyə gedə bilmirəm. Cəngi dayı isə məni 
çağmr, məndən imdad istəyir. Dartınıram kəndirlər qınlır...
Yuxudan hövlnak oyandım. Pəncərədən bayıra baxdım, 
leyləklərim üz -  üzə dayanıb səhər nəğmələrini oxuyurdular, 
şak, şak, şak, şak!
Sentyabr ayınm əwəUəri idi. Artıq mən məktəbə gedirdim.
Yolum hər gün Soltangilin evinin qarşısından düşürdü. Məktəbə
başqa yer yox idi. Bunun üçün gərək kəndi dörd dolanaydım.
Nədənsə onlann həyətinə çatanda məııi xof basırdı. Elə bilirdim
ki, atası ilə çıxıb məni yaxalayacaqlar. Bəlkə elə buna görə idi ki,
bir müddət anam, sonra bacım məni məktəbə qədər gətirib
ötürdülər, dərsdən çıxanda qabağıma gəldilər. İndi artıq özüm
tək gedib -  gəlirdim. Bir gün uzaqdan gördüm ki, Soltan qapının
ağzında dayanıb. Atasının tatansı da əlindədir. О məndən xeyli
böyükdÜT. Dəmiryo! stansiyasmda açılmış rus məktəbinin dördüncü
sinfındə oxuyurdu. Мэп başımı aşağı salıb dinməz -  söyləməz
onun yanından Ötüb keçdim. Eİə iki — üç addım atmışdım ki, ar-
xamda bir şey şaqqıldadı və saç kimi hörüklü qamçı ayaqlanma
sanndı. Ayaqlanm bir -  birinə dolaşdı, üzüqoyulu yerə yıxıldım.
Soltan arxadan belim üstə oturub, tüklərimdən yapışdı və özünə 
tərəf çəkdi.
-Küçük, sən məni? Sən məni? — deyib ağzımı iki — üç 
dəfə уегэ çırpdı. Bumum, ağzım qanla doldu. Birdən kimi 
gördüsə, tez qaçıb həyətbrinə girdi və qapının dalını saldı. Gələn 
müəlliməm idi, Küşvər müəllimə. О məni qaldırdı, üz -  gözümün 
torpağım, qanım silib, əlimdən yapışaraq məktəbə apardı. Məktəb 
həyətində su ilə üzümü yudu.
“Get sinfə, - dedi.
Dərsdə heç пэ olmayıbraış ki, Küşvər müəllimə bu barədə 
bir söz demədi. Lakin axınncı dərsdən sonra, evə qayıdanda 
тэпэ pıçıldadı ki, hadisəni heç anama da söyləməyim. Ürəyini 
sıxmaq пэ lazım! Küşvər müəllimə desəydi də, deməsəydi də, 
onsuz da mən bu hadisəni anama danışmayacaqdım.
Ertəsi gün о qapılannm ağzmda məni уепэ gözləyirdi.
Əlində yoğım qırmızı qələm vardı. Ona yaxınlaşanda qabağımı 
kəsdi.
-Qorxma, - dedi, - bu dəfə səni döyməyəcəyəm. Payını 
dünən vermişəm. De görüm, bir şey öyrənmisənmi?
Mən dinmədim. О qələmi başıma çırpdı.
"Damş, hesablamağı bacanrsan? Üç dəfə üçün neçə ebr?
Mən cəld barmaqlanmda hesabladım.
-Doqquz.
О yoğun qələmi yenə başıma
-Düzdür. Bəs üç dəfə altm?
-Onu keçməmişik.
Bu sözümdən sonra о qələmi qaldınb başıma elə çırpdı 
ki, gözümün qarşısında nann işartılar oynaşdı.
-De! Keçmisiz!
Mən ağlıma gəbn bir rəqəm dedim.
-On yeddi.
Qələmi daha qüwətlə başıma çııpdı və bağırdı;
-Bilmirsən, küçük! Say görüra!
Bundan sonra о aramla qələmi başıma döyəclədikcə mən 
də saydım. On doqquza çatanda dayandı. “On səkkiz” deyib 
onun üzünə baxdım.
-Düzdür! -  dedi və əlini yanma saldı. -  Get, küçük, 
vurma cədvəlini öyrən, yoxsa başını dəlik -  deşik edəcəyəm.
О hər gün mənim qarşımı beiəcə kəsir, bu işkəncə ilə 
vurma cədvəlini məndən soruşurdu. Başımda qan qaysağından 
tutar qalmamışdı. Bu qaysaqlann ağnsından gecələri yata 
bilmirdim. Səhərə qədər düşünür -  daşımrdım ki, dərsə bu dəfə 
hardan gedim ki, Soltanla rastlaşmayıra. Onun qabağıma çıxmadığı 
gün mənim üçün hədsiz dərəcədə sevinc oiurdu. Günlərin bir 
günü 0 qucağında iri pişik çox sakitdir və tezliklə balalayacaqdır.
-Bura bax, görüm, Allaha inanirsan?
Mən duruxdum. Boğazun qurudu. Nə cavab verəcəyimi 
bilmədim. 0  qaşlannm ucunu bir -  birinə yaxmlaşdırdı. Daha 
qəzəbli görünməyə çalışdı.
-Deyirəm, Allaha inanırsan? Sənin Allahm var?
-Hə, - dedim, - inaniram, insan deyiləm?
0  gülümsündü.
-Niyə heyvamn Allahı olmur, onu Allah yaratmayıb?
-Nə bilİm. Yəqin var. Anam deyir ki, yeri, canlılan 
cansızlan, hər şeyi Allah yaradıb.
О ikrahla dilləndi.
-Mənimsə atam deyir ki, insanlarm yox, heyvanlann 
Allahı var. О da insandır! İstəsə öldürər, istəsə sağ saxlar. Heç nə 
qanmırsan, Allah -  zad yoxdur. İnsanm Özü Allahdır. Dalımca 
gəl, gör insan Allahdır, ya yox?
Mən hədsiz heyrət içində donub qalmışdım və kafərin 
dalınca getmək istəmirdim. О bir də təkrar etdi.
-Arxamca gəl!
Mən yalvanşlı bir səslə:
-Məktəbə gedirəm, dərsə gecikirəm, - dediın.
-Gecikməzsən! Gəl, tamaşa elə!
Əlacım yoxdu, tabe oldum. Könülsüz -  könülsüz arxasma 
düşüb getdim.
0  məni evlərinin dalında iri uzun bir tövləyə gətirdi. 
Tövlə bomboş idi. Pişiyi тэпэ verdi. “Вэгк saxla, qaçar” dedi. 
Sonra həyətə getdi. Pişiyi qucağıma alan kimi onun ağırlığından 
о saat duydum ki, pişik cəmi bir -  iki günə balalayar. Ayaqlan, 
qulaqlan ağ, hər yanı boz olan bu pişiyin sakitliyinə he>ran 
qaldım. Bəlkə də öz vəziyyətinə görə belə mehribandır. Мэпэ 
elə gəldi ki, Soltan pişiyə balalamaq üçütı xüsusi yer düzəltmək 
istəyir. Onım bu hərəkəti ürəyiradə Soltana qarşı rəğbət hissi do- 
ğurdu. Lakin az keçmədi məlum oldu ki, mən tamam yamlırmışam. 
О geri qayıdanda gördüm ki, Pələng itlərinİ də açıb özü ilə 
gətirir. Qorxub geri çəkildim. Lakin о itin zəncirindən bərk -  
bərk yapışmışdı. İt isə məniın qucağımdakı pişiyi görüb ona san 
dartmdı. Bərk qorxurdum, bilirdim ki, əlindən çıxsa, məni də 
pişiyi də parça -  parça edəcək. Soltanın özü də, deyəsən, bunu 
hiss etdi və “Keç damın dalına!” deyə bağırdı. Cəld divann 
dalma qaçdım. Tövlə qapısı cırıltı ilə açıidı və уепэ də örtüldü. 
İçəridən itin boğunuq hürməsi eşidildi. Soltan yanıma gəldi.
Pişiyi dartıb əlimdən aldı.
-Burda gözlə, - dedi -  indi çağıracağam.
0  getdi. Qapı уепэ açılıb -  öıtüldü. Sonra qıfılm cingiltisi 
gəldi. Içəridən tapıltı qopdu. O, qəhqəhə çəkə - çəkə məni уашпа 
çağırdı.
-Tez ol, bura! Tez ol! Bax! Uraa!
Mən maraqla onun yanma gəldira. О ağzını ayınb tövbnin 
pəncərəsindən hədsiz maraq və həzlə içəri baxırdı. Məni də 
уашпа dartdı. İçəriyə boylananda Pələngin pişiyi necə qovduğunu 
gördüm. Tüklərim dik durdu.
-Nə edirsən? Onun balası var axı!
Soltan ağzmı marçıldatdı.
-K ef də elə bundadır da! Qoy ölsün, pişik balasından zəhləm 
gedir. О itin üstünə bağırdı. -Tut, Pələng, tut! Parçala!
Pələng sahibinin səsini eşidib pişiyi daha da cənfəşanlıqla 
qovmağa başladı. Mən düşüb qapıya tərəf qaçdım. О güldü.
-Getmə, qapını qıfıllamışam. Budur açar!
Əlimi atıb onun yaxasmdan yapışdım.
-Eləmə yazıqdı, boğdurma onu, yazıqdı.
Başıma bir qapaz salıb yumruğımu göstərdi.
-Kəs səsini, başını əzərəm. Ora bax!
Pələng hələ də onu qovur lakin tuta bilmir. Hərdən pişiyə 
çatır, ona ağız atır, pişiyin tiiküıpədici səsi tövləni başına alırdı. 
Yazıq pişik atıhb divara dirraaşır, quru suvaqda dayana bilməyib 
yenə yerə düşür, pələng isə onu ağzma alıb, silkələyir və kənara 
tullayırdı. Pişikdən körpə uşaq bağırtısma bəıxzər tükürpədici bir 
səs çıxırdı. Dişlərimi bir -  birinə sıxıb gərgin vəziyyətdə bu 
faciəyə tamaşa edirdim. Soltan qəhqəhə ilə hey deyirdi:
-Нэ, indi gördün ki, insan Allahdı? İnsan heyvanlann Alla- 
hıdır!
Soltanm qəhqəhəsi və səsi elə bil itə inad, qüwət verirdi. 
Bədənim keyləşib gizildəyirdi. Nəhayət, yazıq pişik qaça bilməyib, 
yıxıldı, bir az süründü, sonra arxası üstə çevrilib, ayaqlannı elə
bil yalvanşla göyə qaldırdı. İt ona san sıçrayanda dönüb gözbrimi 
yumdum. Ürəyim qalxdı, öyüdüm və qusmağa başladım. Az qa- 
lırdım boğulanı. Çantamı götürüb, evə qaçdım, anamın boynuna 
sarılıb elə bir naib ilə hönkürdüm ki, az qalırdı ürəyim ağzundan 
çıxsın.
-Ana! Ana! Ana!!!
О məni bağrına basıb, üz -  gözümdən öpdü. Gözlərimdən 
yaş əiəndi. Kəlağayısınm ucu ib  üz -  gözümü sildi.
-Demə, oğlmn, danışma bilirəm. Bilirəm о köpəkoğlu sənin 
başma пэ oyunlar açır. Eybi yoxdur, bir gün orağı itiləyəcəyəm, 
onun boğazına dartıb, о köstəbək başmı bədənindən üzəcəyəm. 
Mən neyniyim, başıma hansı dağm daşını salım, hansı dərənin 
külünü ələyim? Нага köçüb gedək? Hər yerdə belələri var, oğlum, 
hər yerdə! Aləm amansız adamlarla doludur...
Həmin gündən başlayaraq anam məni özu ilə məktəbə apanb
-  gətirdi. Həmişə də əlində oraq. Soltangilin qapısmdan keçəndə 
anam orağı hazır vəziyyətdə saxlayırdı. Dişlərini bir -  birinə 
sıxırdı. Lakin qapıya tərəf baxraırdı. Soltan anamın əlində oraq 
olduğımu deyəsən, görmüşdü. Çünki bir neçə dəfə biz ordan 
keçəndə о qapını açıb baxmış və tez də örtmüşdü. Sonra daha 
boylanmadı. Hiss etdim ki, о Ьэгк qorxuya düşüb. Onun belə 
qorxması, məni ürəkbndirmişdi. Та istəmirdim anam məni 
məktəbə ötürsün. B ir də ona görə istəmirdim ki, hər dəfə anamla 
evə qayıdanda leybklər başlayırdılar şaqqıldamağa. Bu тэпэ 
daha çox toxunurdu. Uşaq təsəwürümdə e b  güman edirdim ki, 
quşlar qorxaqlığıma, acizliyimə, gücsüzlüyümə görə bebcə 
istehza edirdibr. Hərdən özümün də özümə acığım tuturdu: 
“Niyə zəifəm, niyə gücsüzəm, niyə böyümürəm?!” M əhb uşaq- 
lanndan eşitmişdim ki, qüwətli olmaq; boy atmaq üçün gərək 
çoxlu idman edəsən. Odur ki, bütün günü atılıb -  düşür, tutumuzun 
kəsik budağından sallanır, daş qaldınr, tez -  tez qapmm çərçivəsinə 
dayanıb Ьоушпи ölçürdüm. E b  güman edirdim ki, bir günün 
içində böyüyəcəyəm. Bu xəyalla yatıb yuxuda bəzən görürdüm
ki, həqiqətən böyümüşəm və çox qüwətli qol -  biləyim var. 
Soltan məni görən kinıi qaçıb gizlənir. Oyananda isə təzədən 
qəhər məni boğurdu. Yenə də inadla başlayırdım atıhb -  düşməyə. 
Mən atıhb -  düşdükcə tııtdan sallandıqca leyləklər də başlarmı 
kürəklərinə atıb dimdiklərini bir —birinə döyəcləyirdi. Bilmirdim 
onlar mənə əl çalır, yoxsa istehza ilə gülüşürdülər.
Zəng vuruldu. Hamımız hay -  küylə içəri keçdik. Əllərimizi 
partanm üstə baş -  başa qoyub nəzərlərimizi müəlliməınizə tərəf 
yönəltdik. Küşvər müəllimənin 35 -  40 yaşı olardı. Lakin saçlan 
ağaımağa başlamışdı. Bizə qarşı çox mehribandı, hər bir hərfı, 
sözü, cümləni bizə qayğı və diqqətlə öyrədirdi. Onun şeir oxuraası 
bizi valeh edirdi. Hammıız şeir deyəndə onun avazım, vurğularmı 
yamsılayırdı. Davranışımızda da ona oxşamağa çalışırdıq. Müəl- 
liməmiz bizimlə nə qədər mehriban danışsa da, bir dəfə də olsun 
gülməsini, ürəkdən şadlanmasım görməmişdik. Daim dalğın, 
daim fikirli idi. Yolda Soltamn caynaqlan arasmdan çıxarandan 
sonra iki dəfə məndən pıçıltı ilə “O səni ta döymür k i?” 
soruşmuşdu. Mən də başımla “Yox” demişdim. Bu pıçıltılı 
sorğudan sonra hiss etmişdim ki, müəlİiraəm də onlann adım 
dilinə gətirməkdən çəkinirdi. Görünür, bımun da səbəbi vardır.
Küşvər müəllimə stolun arxasında jumala nəsə yazırdı. Qə- 
ləmini bir səmtə qoyub, ayağa durdu, başladı şeir oxumağa:
Doğdu günəş qırmızı,
Can güliim, can -  can!
Topladı oğlan -  qızı,
Can gülüm, can -  can!
Növbəti misranı deyə bilmədi. Məktəbdə güclü səs -  küy 
qalxdı. Sinfin qapısını hansı uşaqsa açıb bağırdı: “Faşistlər, 
faşistbr!” Qeyri -  ixtiyari hammuz ayağa qalxdıq. Pəncərədən 
bayıra baxdıq. Yuxan sinif uşaqlan dəstə - dəstə məktəbdən 
çıxıb harasa qaçırdılar. Faşist kəlməsi eşidəndə mənim xəyalıma 
tutumuzun kəsilməsi, bir də Soltanın pişiyi itə boğdumıası düşdü. 
Müəlliməmiz qapıdan boylanıb, kimləsə danışdı və о da bizə
“heybələrinizi götürün gedək” dedi.
Bayıra çıxanda məlum oldu ki, kəndimizə çoxlu “plen 
nemes” gətiriblər. Marağımız xeyli artdı. Bu vaxta qədər təsəv- 
vürümüzdə yaranan “nemes”i -  faşisti indi gözümüzlə görəcəkdik.. 
Müəlliməmizi arxada цозпдЬ uşaqlarm ardınca kəndin başına
tərəf yürüdük. Əsirləri dəmiryolunun altmda düzən bir уегэ top-
t
lamışdılar. Hamısı yerə oturmuşdu. On -  on beş əli silahlı rus 
əsgəri onlan dövrəyə almışdı. Faşistlərin sayı üç yüzdən çox 
olardı. Mən bu əsgərləri görərkən gözlərimə inanraadım. “Buniar 
ki, adammışl” deyə düşündüm. Mənə elə gəlirdi ki, “faşist” nəsə 
nəhəng, çox еуЬэсэг ağız -  bunma raalik, duruşundan vahimə 
doğan qorxunc bir quldurdnr, vəhşidir. Lakin bunlar da demə adi 
adamnıışlar! Lakin görkəmlərindən, anam demişkən, cin hürkürdü. 
Əymlərində uzun cmq şinel, toz -  torpaqh əsgər şalvan, başlannda 
uzun dimdikli papaq vardı. Rus kimi san bənizləri vardı, üz -  
gözləri tüklü idi. Gözləri dərinə batmış, yanaqlannm donqan 
qabanb irəli çıxmışdı. Bu miskin adamlann gözlərinə elə bil 
ölüm qorxusu, ölüm dəhşəti çökmüşdü. Bir göz qırpımmda bütün 
kənd onlan dövrəyə aldı. Birdən kim nə dedisə yerlərdən əsirlərin 
başma irili -  xırdah daşlar dolu kimi yağmağa başladı. Əsirlər 
başlannı gizlədib, ymnaq kimi bir yerə yığıldılar. Elə bil çölün 
ortasmda cmm -  cmdır paltar yığmmdan təpə düzəldi. Daş yağışı 
birdən başladığı kimi birdən də kəsildi. İçlərindən 1 2 - 1 3  
yaşmda balaca oğlan uşağı çıxdı. Daş onun üz -  gözünü 
yaralamışdı, ağzından qan axırdı. Tez -  tez öskürüb tüpürürdü. 
Hamınm əli göydə qalmışdı. Bu vaxt gözləmədiyimiz bir hadisə 
baş verdi. Küşvər müəlliməm camaatm içmdən çıxıb uşağa san 
yeridi. Gəlib həmin bu faşist oğlanm yanmda durdu. Oğlan 
qorxaq nəzərlərlə Küşvər müəlUməyə baxırdı. Küşvər müəUimə 
kələğayısmı başından açıb onun ağzının, üzünün qanını sildi. 
Oğlan hönkür -  hönkür ağlayıb Küşvər müəllimənin qarşısında 
diz çökdü:
-Nehmen zi mix mit! Nehmen zi mix mit! -  deyə - deyə
onun əllərindən öpməyə başladı. Əsirlər yavaş -  yavaş başlannı 
qaldırıb, heyrətlə müəlliməmizə baxırdılar. Küşvər müəllimə 
uşağm əllərini özündən kənarlaşdınb, geri qayıtdı və çörək yeyən 
bir qızın dürməyini ahb alman uşağma san apardı. Rus əsgəri 
silahm qundağı ilə hədələyib “Nazad! Nazad” -  deyərək onu 
geri qaytardı. Küşvər müəllimə çörəyi uşağa vernıək istədiyini 
bildirdi. Rus isə daha ucadan:
-Ne nado! Pust zdoxnet как sobaka, - dedi -  idite! İdite!
Küşvər müəllimə dinməzcə geriyə qayıtdı. Ətrafda onun 
hərəkətbrmə xüsusi diqqət yetirən bir neçə nəfər Küşvər müəlliməni 
kinli nəzərlərlə süzürdülər. Arxadan ona kimsə tənəli söz atdı:
Küşvər müəllimə, о faşist balasım bəlkə oğulluğa götürəsən! 
Faşist balası deyir ki, məni də özünlə apar. Nə dumıusan, apar 
da! Onsuz da övladm yoxdur!
Hamı dönüb səs gələn tərəfə baxdı. Bu Yaqub idi, kəndin 
partkomu. Təkəbbür və lovğalıqla Küşvər müəlliməyə baxırdı. 
Bu gözlənilməz tənədən Küşvər müəllimə sarsıldı. Ayağım sürüyə
- sürüyə camaatın içindən keçib Yaquba yaxınlaşanda о biri də 
dilbndi:
-Indi məlum oldu ki, ərm niyə itkin düşüb! Biz də balalanmızm 
tərbiyəsini gör kimlərə etibar etmişik!
Küşvər müəllimənin üzü birdən -  birə sərtləşdi. Kəskin ba- 
xışlarla Yaquba yaxınlaşıb düz önündə dayandı. Başını qaldınb 
özündən razı halda dayanan Yaqubım üzünə nifrətli bir nəzər 
saldı və hammm hiss edəcəyi bir şəkildə onım üzünə tüpürdü.
Yaqub Küşvər müəllimədən bu cəsarəti gözləmirdi. Sol əli 
ilə üzünü silib, sağ əlini qaldırdı ki, müəlliməni vursun. Bu vaxt 
uşaqh -  böyüklü “E y !!!” deyib bağırdıq! Yaqub əlini aşağı saldı, 
“Yaxşı! Yaxşı!” deyib getdi.
Küşvər müəllimə də camaatın içindən çıxmağa çalışdı. Lakin 
iki -  üç addım atıb, dərindən ah çəkdi və arxası üstə yıxıldı. 
Uşaqlar cəld onun ətrafına yığıldı, qadınlar onu dövrəyə aldılar. 
Uşaqlardan kimsə su tapıb gətirdi. Onun üzünə səpdibr. Küşvər
müəllimə gözünü açıb bizi hədsiz kədər, qəm içərisində süzdü, 
hər birimizin üzünə aynca baxdı. Bu baxışlarda bizə, bizim gələ- 
cəyimizə, sabahımıza ana məhəbbəti, ana xeyir -  duasın oxumaq 
olardı. Bu baxışlar çox mənah baxışlar idi. Bu mənanı heç kəs 
başa düşə bilməzdi. Yaqub onun ürəyini möhkəm yaralamışdı, 
amansızlıqla parçalamışdı. Yaqub kənddə sədrin sağ əli hesab 
olunurdu. Deyirdilər ki, sədr Yaqubun эИ, fıtfası ilə lazımsız 
adamlan gedər -  gəlməzə, ön сэЬЬэуэ göndərir. Odur ki, heç kəs 
Yaquba gözün üstə qaşın var deyə bilmirdi.
Küşvər müəllimə ayağa qalxanda daha bir hadisə baş verdi. 
Soltan hardansa tapıb gətirdiyi çörək parçasmı almanlann içinə 
tulladı. Əsrlər əw əlcə qorxub başlanm əydilər. Sonra bunun 
qara çörək parçası olduğunu görüb, atıldılar üstünə. Soltan 
qəhqəhə çəkdi. Soltan bir parça çörək də çıxanb əsirlərə tərəf 
atdı. Bayaqkı rus əsgəri tüfənginin çaxmağmı şaqqıldatdı;
-Prekratite! A to...
Soltan bir anın içərisində cin kimi yoxa çıxdı. Camaat 
əsirlərə, əsirlər camaata sakitcə tamaşa edirdi. Bu sakit baxişlarda 
müharibənin bütiin ağırlığı, faciəsi açıq -  aydm hiss olunurdu. 
Nəhayət, rus əsgəri əsirləri tüfəngin qundağı ilə vurub bağırdı:
-Forverts, fritsı!
Əsirlər hərəkətə gəldilər. Bir -  birinin ardmca iki cərgə 
durub, irəlilədilər. Onlar aralannda yerdə iki nəfər əsirin hərəkətsiz 
qıvnlıb qaldığını gördük. Rus əsgəri əyilib onlara tərəf baxdı və 
tupurdu.
“Tfu! Zdoxli qadı!
-Sonra 0 əw əlki sözü təkrar etdi “Forverts!”. Əsirlər 
çıxıb getdilər.
Hammın nəzərləri yerdə ölüb qalmış bu adamlarda idi. 
Bu almanlar atılan daşlardan deyil, acından və xəstəlikdən öl- 
müşdübr. Bu vaxt sədr gəldi. Sədri görən camaat nəzərlərini 
ölülərdən ayınb kəndə tərəf üz qoydu...
Ertəsi gün məktəbdə dedilər ki, faşist Ölülərini ermənilər
apanb öz qəbiristanlıqlannda ədab - ərkanla basdınblar. Həmin 
gün dərsiraiz də boş keçdi. Küşvərmüəllimə məktəbə gəlməmişdi, 
elə gecəynən köçüb harasa getmişdi. Onım gedişi bizi hədsiz də- 
rəcədə məyııs etmişdi. Biz inana bilmirdik ki, başqa müəllimi 
Küşvər müəllimə qədər sevə biləcəyik. Bizim sinfımizi qatdılar 
ikinci sinfə, müharibədə bir ayağını, bir gözünü itirmiş əsəbi bir 
müəllim bizə dərs deməyə başladı.
Biz əzablı, işgəncəli günlər yaşayırdıq. Bu günbri bir 
çoxlan elə bil ki, qəsdlə amansız edirdi. Arxada da eynən müha- 
ribədə olduğu kimiydi. İnsanlarm bir -  birinə qəsd elədiyi, qənim 
çıxdığı, top -  tüfəng götürüb bir -  birinin üstünə düşdüyü bəs de- 
yilmiş kimi elə bil təbiət də, göylər də bu qəsdə qoşulmuş, 
insanlara pis sifətini göstərmişdi. Yaz da, yay da görünməmiş 
quraqhq keçdi. Tarlalarda əkin, otlaqlarda yem yanıb külə döndü. 
Yağış əvəzinə elə bil günəş şüalanndan уегэ xəstəlik, bit -  sirkə 
yağırdı. Qızdırma, tif söhbətlərin, danışıqlann mövzusıma çevrildi. 
Bu bəla quru kövşənə düşən alov kimi kəndiraizi alazlayıb keçdi. 
Elə ailə olmadı ki, Əzrail qədəmini astanasma basmamış olsun, 
elə koma olmadı ki, qapısmı döyməsin. Onsuz da heç kim heç 
kəsə yas saxlamırd:. Kim gələcəkdi, kim ağlayacaqdı, kimin 
imkanı vardı, gəlib -  gedənə çay versin, ehsan paylasm.
Hardaydı о çay, о ehsan! Kim ağlayacaqdı? İnsanlann 
gözlərində yaşmı qalmışdı? Elə həyət vardımı ki, öz faciəsi, 
dərdi -  səri olmasın? Müharibə insanlan qırmaq, bir -  birindən 
ayınnaq, təcrid etmək üçün özündən daha qəddar bir bəla 
yaratmışdı. Arxada qmlaıüann sayı cəbhədə qmlanlann sayından 
qat -  qat çox idi. Ölənlər ölürdü, qalanlar isə şikəst, əlil olurdu, 
ruhən, mənən! Insanlar rastlaşdıqca bir -  birinə “nə var, nə yox” 
deyə bilmirdi. Heç kim yaralann üstdən əİavə yara vurmaq, 
qınlmış ürəkləri bir də qırmaq, sındmlmış könülləri bir də 
smdırmaq istəmirdi. Yayın müsibətləri, bəlalan azmış kirai qış 
da bir tərəfdən əli qıİmclı gəldi. Deyirdilər ki, bu tərəflərdə heç 
vədə qış belə tez, belə sərt, şaxtalı gəlməınişdi. Hava acı, ağu -
zəhər İdi. Bayıra çıxmaq mümkün deyildi. Uşaqlar məktəbə gedə 
bilmirdi. Müəllimİər evləri gəzir, uşaqlara tapşınqlar verir, sonra 
gəlib yoxlayırdılar. Ölənləri basdırmaq daha müsibətə çevrilmişdi. 
Нэг gün üç — dörd qəbir qazıhrdı. Yer elə donmuşdu ki, onu 
balta, linglə ancaq çapa bilirdibr.
Yayı, payızı e b  bil Ailahın bizim ailəyə rəhmi, yazığı 
gəhnişdi. Bəla, xəstəİİk bizim evdən nəsə hələlik yan keçirdi. Bu 
bəUcə də anamın səyi nəticəsində idi. Ona elə bil xüsusi çeviklik 
gəlmişdi. Qığı kimi cəld idi. Bizim hər addımımıza göz qoyur, 
demək olar ki, hər gün bizi joıyımdurur, köynəklərimizi qaynadırdı. 
Evdə oian bütün qiymətli əşyalarra hamısmı satmışdı. Son vaxt 
nəzərləri xalçalara dikilmişdi. Qışın üç ayı üç qədimi xalçamızı 
apardı.
Novruz bayramını anam Allaha dua ib  qarşıladı, ona 
dönə -  dönə təşəkkür etdi. Qışın ağzından sağ -  salamat 
qurtardığına görə. Sevincindən bayram günü bizi bağrma basıb 
ağladı. B iz də ağladıq.
Qayıdıb gəlmiş leyləkbriraiz də bizi sağ -  salaınat görüb, 
sevinc içində qanadlanm yellədib, dimdiklərini şaqqıldatdılar. 
İndi yaşamaq olardı. Göbələk vardı, yonca, yemlik, salmanca 
vardı. Camışımız da doğmuşdu. Bir gün qapıdan içəri keçəndə, 
gözüm çərçivədə cızdığım xətlərə sataşdı. Yadıma düşdü ki, hər 
gün idman ebsəm  də, çoxdandı boyumu ölçmürəm. Kürəyimi 
çərçivəyə dayayıb əlim b boyumu tuşladım. DöQÜb baxanda göz- 
brim ə inanmadım. Ola bilməz, bir qarış böyümüşəm? Cəld içəri 
qaçıb heybəmdən qəbm i tapıb. Yastılanıb divara yapışdım. 
Qəbmi başımdan uzadıb, çərçivədə xətt cızdım. Dönüb, baxdım. 
Içiradən bir sevinc püskürdü. Bayıra qaçdım. Anam həyətdə 
paltar yuyurdu.
-Ana, ana, biiirsən nə qədər böyümüşəm?
Anam gülümsədi.
-Boyuna qurban oium, bilirəm, görürəm.
-Yox, gedək bax bir!
-Baxmasam da görürəm.
-Yox, gedək.
Anam əlini ətəyinə silib ayağa durdu. Mən qabaqda 
qaçdım. Yenə də kürəyimi qapıya yapışdırdım.
-Bax bir, tut qələmi!
0 ,  qələmdən yapışdı. Mən əyilib kənarda durdum. Bar- 
mağımla keçən ilki xətti göstərdim.
-Bax həb, keçən il bu boyda idim, indi bu boydayam.
Anam məni qucaqlayıb öpdü.
-Çox şükür, allah. Böyü, oğul, böyü! Sən mənim ümidim, 
pənahımsan böyü, tez böyü!
Yenə anaının gözləri doldu.
0  xeyli smıxmış, xeyli zəifiəmişdi. Üzünda ağır yorğımluq 
hiss olunurdu.
Leyləkiər yenə də dimdiklərini şaqqıldatdı. Bilmədim 
onlar istehzamı, yoxsa məni təbrikmi edirdilər.
Fərəhimdən həyətdə bir neçə mayallaq vurdum, əlim üstə 
yeriməyə başladım. Anam narahat oldu.
-Ədə, qursağın çevribr.
Мэп daha inadla idman eləməyə başladım.
Müharibənin başa çatması hamıya sevinc gətirmədi. Bir
-  iki gün şadhq olsa da, уепэ gözlər yollara dikildi. Ürəklər 
narahat döyünməyə başladı. Sağ qalanlarla vüsal, görüş həsrətinin 
hər günü bir ilə bərabərdi. Kəndə gələn hər bir əsgərin başına ilk 
əw əi qara kağız alanlar yığışırdı. Bəlkə qara хэЬэг yalandı, 
bəlkə onu görən olub, bəlkə, bəlkə... Ümidlər, inaralar közərib 
alovlanır, əllər anamın əlləri kimi göylərə qaixırdı.
-İlahi, ümidimiz sənədir, bizi peşman qoyına, başsız 
qoyma, bu körpələrə yazığm gəlsin!
Başqa kəndlərdə itkin düşənlərin, qara xəbəri gələnlərin 
qayıtması barədə tez -  tez söz -  söhbət gəzirdi. Bu şaiyələr, söz
-  söhbətlər ürəklərdəki ümid qığılcımlarım alovlandırdı. Bu 
alovun təsirini təsvir etmək çətindi.
Anam da gözləyirdi. Atamın və əmimin yolunu. Нэг gün 
axşam -  səhər arxasında göylərə yalvanr, dua oxuyurdu. O, 
duanı qurtarmaymca əlimizi süfrəyə uzatmırdıq. İki il də beləcə 
keçdi. Nə əmimdən bir хэЬэг çıxdı, nə də atamdan. Biz artıq bö- 
yümüşdük. Anama əkində - biçində kömək edirdik. Lakin dolä- 
nışığımız çox çətin idi. Anara tamam əldən düşmüşdü, ev 
əşyalannı satıb qurtarmışdıq, ümidimiz yarma aşına, horraya 
qalmışdı. Camışımızın da südü qımımuşdıı. Qoyunlan isə anam 
satmışdı. Hiss edirdim ki bəla bizim evə də yavaş -  yavaş 
yaxmlaşır. Nəhayət, о bəla bir gün qapımızı döydü. Tutlar 
yetişməyə başlayanda anam bərk xəstələndi. Həmin gün tezdən 
хэЬэг yayıldı ki, Ermənistandan azərbaycanhlan köçürürlər. 
Onlar günortaya yaxm yük qatannda bizim stansiyadan keçəcəklər. 
Əhali vağzala axışdı. Dedilər onlara çörək aparmaq lazımdır, 
kimin nəyə imkam çatır. Anam iri xoruzumuzu aparıb Cəngi 
dayıya kəsdirdi. Bişirib, lavaşa bükdü. O, başmı sanınışdı. Elə 
bil ayaq üstə dayana bilmirdi.
-Apar, özün apar, oğlum, kimə istəyirsən ver. Mən gedə 
bilməyəcəm. Başım ağrıyır.
Mən camaata qoşulub vağzala getdim. Yük qatan gəldi. 
Dayanan kimi qadın -  uşaq vaqondan уегэ atıldılar. Onlann 
hamısı ağlaşırdı. Qadmlar həsrətli qohum kimi qucaqlaşır, öpüşür, 
üzürxahlıq edir, gətirdikləri yeməkləri, isti paltarlan, yorğanlan 
onlara verirdilər.
-Hardansınız?
-Vedidən!
-Bəs siz hardansmız?
-Göyçədən!
-Qəmərlidən!
-İrəvandan!
-Nə olub? Sizi doğma yurdunuzdan niyə köçürürlər?
-Bilmirik?
-Axı neynəmisiniz? Günahınız nədir?
-Heç пэ.
-Yuxanlara şikayət edin.
-Etmişik.
-Nə cavab yazırlar?
-Yazanlan tutublar.
-Stalinə yazm.
-Deyirlər 0 bilir, xeyri yoxdur!
-Нага apanrlar sizi?
-Bilrairik.
Mən bağlamanı yanında üç köıpə uşağı olan, vaqonun 
qapısmın ağzında dayanıb ağlaya -  ağlaya bu mənzərəyə tamaşa 
eləyən anaya uzatdım. О mənə baxıb -  baxıb, əlini ağzma 
apardı və gözlərindən yaş ələdi. Əlim göydə qalmışdı. Qadın 
əyilə bilmirdi, hamilə idi. Uşağı irəli itələdi ki, məndən bağlamaru 
alsın. Uşaq əlini uzadıb aldı və məni incə səslə:
-Sağol! -  dedi.
Bilmirəm hardansa Soltamn tövlədə itə boğdurduğu о 
pişik уепэ yadıma düşdü. Elə biİ о pişiyin taleyi ilə bu qadmın 
taleyində bir eyniliJc gördüm. Qatar yerindən tэфэndi. Ə lbr 
göydə dalğaiandı. Uğultu vağzalı başına aldı. Vaqonlar getdikcə 
camaat onlann aıxasmca axışırdı. Yanaqlardan süzübn göz yaşlan 
daha da güclənirdi. Uşaqlar тэпэ э1 elədilər, mən də onlara. Bir 
qədər vaqonım bərabərliyində qaçdım. Qatar uzaqlaşdı, yahıız 
qapılardan uzanan əllər görünürdü. Nəhayət, bu эПэг də görümnəz 
oldu. Camaat hələ də əl eləyirdi. Onlar yerlərində quruyub 
qalmışdı. Kim bilir onlann ürəklərindən nə keçirdi. Mənim bey- 
nimdən bir fikir keçdi. Bəlkə bu adamlan öz evlərindən faşistlər 
çıxanb, müharibə bəlkə heç qurtarmayıb, bizə demirlər, bizi al- 
dadırlar. Neynəyiblər onlar? О uşaqlann günahı nədir? Bəs bu 
qədər adam harada yaşayacaq? Kimsə bumunun altında deyindi:
-Faşistlər! Bu zülmü yalnız faşistlər edə bibr.
Onun bu sözləri məndəki şübhəni daha da artırdı. Demək 
müharibə qurtarmayıb. Demək faşistlər sağdı. Ona görə əmiın
gəlmir, atam qayıtmır!
Harm yas yerindən qayıdırmış kimi dinməz -  söybməz 
kəndə san axışdı. Üzbrə baxırdım. Bu üzlərdə kin, qəzəb cizgiləri 
oynaşırdı. Lakin heç kim danışmırdı. Bu sükutun dərinliyində 
hiss edirdim ki, hər an püskürə biləcək bir nifrət, narazılıq 
qaynayır. Bu nifirət, bu narazılıq öz ünvamnı tapa bilmirdi, ona 
görə daha əzabverici, daha işgəncəli olurdu. Ürəklərdə bir vahimə 
də vardı. Bu vahimədə “birdən bizə də əl uzadarlar” qorxusuboy 
verirdi. Ürəklərə qorxu ilə bərabər yanğı da axırdı. Demək, 
Stalin babanin^ atamızın, rəhbərimizin bu münasibətlərdən xəbəri 
var. Yalandır, ola bilməz! Burada düşmən əli var, faşist əli var.
Həyətə girəndə anamı görmədim. Həyət — bacada heç 
kim yoxdu. İçəri keçdim. Anam yatağında uzanmışdı. Bacım, 
Bəyim xala qucağında uşaq onun başı üstə dayanmışdılar. Anamı 
titrətraə tutmuşdu. Ozümü onu üstünə yıxdım.
-Ana, ПЭ oldu sənə?
Anam məni geri itələdi.
-Yaxm durma тэпэ. Çəkil kənara! Qoy həkim gəlsin 
görək, bəlkə ağır xəstəyəm.
Əli эИтэ toxundu. Bu əl od kimi yanırdı.
-Yox, ana yox!
Bacım ağladı. Bəyim xala anamı raəzəmmət etdi.
-Yaxşı, arvad, uşaqlann ürəyini üzmə! Şükür heç nəyin 
yoxdu. Soyuğa vermisən özünü. Bir -  iki banka salacağam 
keçib gedəcək.
Bəyim xala mənə də hirsləndi.
-Ə, kişi də ağlar? Sən axı evin kişisisən! Dur get camışa 
bir az ot at, gəlim sağım.
Bəyim xalanın qm  Ruhiyyə onun boynuna sanlıb mehriban 
nəzərlərini mənə dikmişdi. Mən ilk dəfəydi onun üzünü beiə 
aydın görürdüm. Badamı gözləri, qara aypara qaşlan vardı. 
Yanaqlan pörtüb qızaraıışdı. Mən ayağa qalxanda о anasına 
qısıldı.
-Gedək -  dedi. Onun danışması məni heyrətləndirdi.
-Danışır Ruhiyyə.
Bəyim xala bizim könİümüzü almaq üçün zarafat etdi.
-Partdamış niyə xırdacadı?! Gözlə iki ildən sonra səni 
ötüb keçəcək.
Axşam həkim gəldi. Yoxladı, dedi ki, xəstəliyi qorxulu 
deyil, dava -  dərman verib getdi. Bəyim xala bir çırpa lavaş, bir 
qab əriştə, bir stəkan yağ gətirdi. Axşam acılı -  uculu əriştə aşı 
bişirdi. Anam buna soyuq əriştə deyirdi. Anam da, biz də yedik. 
Sonra Bəyim xala anamm dalma banka saldı, ayağmı isti suya 
qoydu.
Günlər keçirdi, anam özünü yaxşı hiss etsə də yataqdan 
qalxa bilmirdi. Tamam zəifləmişdi. Evimizin yemək -  içməyini 
BəyİTn xala hazırlayırdı. Gətirdiyi xörəkdən anam bir tikə yeyir, 
qalanını bizə verirdi. Bəyim xalaya anam demək olar ki, hər gün 
dil -  ağız eləyir, xəcalətindən çıxa bilməyəcəyini söyləyirdi. 
Bəlkə bunu bir də она görə tez -  tez təkrar edirdi ki, qxılağımızda 
sırğa olsun. Bəyim xalaya həmişə ehtiramla yanaşaq, onun bu 
xidmətini, qayğısını ımutmayaq.
Bir gün həyətə girəndə ayağımın ucunda iki -  üç yetişmiş 
tut gördüm. Başunı qaldınb, cəld yuxan baxdım. Tutumuzun 
pöhrələnib yoğunlamış budaqlannın üstdə iri -  iri tutlan vardı, 
çoxusu yetişmişdi. Evə yüyürdüm. B ir seyin götürüb tuta 
dırmaşdım. Qabın tutun haçasına qoyub, başladım yığmağa. Qab 
doldu. Amma ağacda daha tut qalmadı. Ehmalca yenib anamın 
yatağına yanaşdım. Tutu qarşısma qoydum. Anamın elə bil 
gözbrinə işıq gəldi.
-Tut? Yetişib? Hardan yığmısan?
-Öz tutumuzdan, ana.
-Tutumuzdan? Tut gətirib?
Başımla təsdiq etdim.
-Ye, ana, ye.
Anam zəif barmaqlan ilə 2 -  3 tut götürüb ağzına qoydu.
-Necə dadlıdır, sən də ye!
Istər -  istəməz yalan danışdım.
-Yemişəm, ana, sən ye.
Anaın ehtiraz etdi.
-Yox, ikimiz də yeyək.
Мэп də əlimi seyinə san uzatdım. Anam tut giiələrini ye- 
dikcə elə bil gözlərinə işıq, nur gəlirdi. Bir azdan Bəyim xala 
Ruhiyyə ilə gəldi. О yenə də bizə isti xörək gətirmişdi. Anamı 
yatağmda oturmuş vəziyyətdə göriib sevindi.
-Maşallah! Та yaxşısan, - dedi. -  Çox şükür! Sabaha -  
zada gedərik çölə. Sarı torpaqda sənə on cızıq pambıq yeri 
veriblər. B ir üz kağlamışam.
O, boxçanı açdı. Ruhiyyə ondan qopmurdu, Bəyim xala 
hirsləndi.
-Az, ayağımı qucaqlama, çəkil о yana, qoy iş görüm! 
Booy, çəkil demədim? Yapışıb тэпэ ha?
Adam bu hürkək baxışlı göyçək qıza baxdıqca üzündə 
xoş bir təbəssüm, mehribanlıq oynaşırdı.
-İşin yoxdu sən Allah, Bəyim, incitmə о gül balam. Нэг 
dəfə ЗЭПЭ demək istəyirəra, amma unuduram, sən camn, onun 
yaxasına göz muncuğu tax, vallah nəzərləyəcəyik. Belə də 
məleykə olar?!
Bəyim xala zəfəranlı daş küftəni seyinlərə qoycaq ətri 
evə yayıldı.
-Yaxşı, yaxşı ətimizi tökmə, bunun nəyi gözəldi ki? Burda 
belə özünü fağır apanr, elə yamancadı. Bura gələndə düşür 
dalıma ki, məni də apar xalagilə.
Ruhiyyə hərdən тэпэ çox diqqətb baxırdı. Bir də baxanda 
mən ona gözümü bərəltdim. О gülümsэdi. Ağzmı büzüb qэmzэ 
ilə başmı elə silkэlэdi ki, uğunub getdim. Aramızda oyun başlandı. 
Вэу1т  xala qapıdan çıxanda о тэпэ dilini çıxartdı, mən ona bar- 
mağımı silkələdim.
Axşam anam е!э rahat yatdı ki, bir dəfə də zanmadı.
Səhər tezdən inəyi naxıra ötürüb qayıdanda anamm dirsəklənib 
tuta san baxdığmı gördüm. “Ürəyi tut istəyir” fıkirləşdim. Lakin 
bildim ki, ağacımızda daha yetişmiş tut yoxdu. Kənddə heç 
yerdə tut ağacı qalmamışdı. Hər il olduğu kimi bu il də tut 
ağaclan yarpaqlayan kimi kəsib baramalara vermişdibr. Bir 
sədrin həyətindəki peyvənd tutdan başqa. Düşündüm ki» песэ 
olursa -  olsıın gedib, о tutdan yığmalıyam. Lakin о həyətə 
keçmək qorxulu idi. Soltandan başqa həyətdə pələng də vardı. 
Çox vaxt da açıq olurdu. Soltamn özü də xeyli böyümüş, gonbul 
bir oğlan olmuşdu, yetənə yetir, yetməyənə bir daş atırdı. Bu iki 
il ərzində о məni döymək üçün fursət axtanrdı. Lakin görünür, 
anamın orağı onu Ьэгк qorxutmuşdu. Bacunm qamışdan hördüyü 
səbətcəni götürüb ipini boynuma saldım və sədrin evinə tərəf yü- 
yürdüm. Qapınm yanğmdan içəri baxdım. Soltan həyətdə bağlı 
itin yalağma su tökürdü. Qapınm cəftəsini döydüm. Soltan mənə 
san gəldi. Qapını aşcaq, heyrət etdi.
-Sən? Hm, döyülməyə gəlmisən? Bu nə səbətdi boynuna 
salmısan? Dilənirsən?
-Soltan, gəldim... Мэп gəldim... Anam xəstədi, qoy çıxım 
tııtunuzdan bir az yığıra...
Soltan başa düşmədi.
-Tut? Yığasan? Yetişib?
-Hə, yetişib. Anara xəstədir. Qoy çıxım bir az yığım.
Soltan bir tuta baxdı, bir тэп э, baş barmağım iki 
barmağının arasma soxub yummğunu mənə göstərdi.
-Ala bax, ye, tutdu!
Mən onun yaxasından yapışdım.
-Nə olar, Soltan, anam xəstədir.
О əlimin üstündən vurdu.
-Çək əlini, küçük! Ağız -  bumun əzilmətniş cəhənnəm ol
burdan.
-Soltan, atan bizim tutumuzu kəsib, kənddə bircə sizin 
həyətdə...
Qulağıradan bir gııppultu qopdu. Gözləriın qaraldı. Şillənin 
ardınca qarnıma dəyən bir təpik məni arxası üstə уегэ sərdi. Qar- 
nımın ağrısından ilan kimi qıvnldım. Soltan bununla məndən əl 
çəkmədi. Çiyinlərimdən yapışıb məni yenidən arxam üstə yıxıb 
oturdu qamımın üstə. Başladı məni silbloməyə.
-Sən mənim dədəmin admı çəkirsən, köpək oğlu?
Al, al, şirindir?
Sillələr dəydikcə mən elə bil özümə gəiirdim. B ir azdan
Soltanm qollan yonılub yanma düşdü. Mən qalxmaq istədim. 0
qoyraadı. Boğazımdan уегэ basdı. Üzümə daha bir neçə sillo
çəkdi. Fırlanıb qarmrn üstə çevrildim və əlimi уегэ з0укэу1Ь
qalxdıra. Soltan belimdə qaldı. Gödэk ayaqlan yeгdэn üzüMü.
Özümü gücüm gəidikcə arxası üstə yerə yıxdım. Soltan altımda 
t
qaldı. It küçüyü kimi zingildədi. Dönüb iri qulaqlannı ovcuma 
keçirdim, başmı qaldmb iki -  üç dəfə yerə çırpdım. О gicəllənib, 
gözünü 3omıdu. Bumıma da bir neçə yumruq ilişdirdim. О artıq 
çabalaya bilmirdi. Ayağa qalxıb, qaraına dabanımla bix — iki 
təpik vurdum. О öskürüb çevrildi. Səsi içindən galdi. Onu yerdə 
qojmb sэbэtimi götürüb içəri keçdim. Tuta dırmandım. Soltan 
Ьэ1э də qarnını tutmuşdu. Mənim içəri keçdiyimi bilraэdi. 
Səbətcəni tutla doldurdum. Bayıra çıxanda Soltanı gördüm. 0  
dumb qapmm ağzmdakı daşm üstə oturmuşdu. Üz -  gözünü tur- 
şutmuşdu. GÖrünür, qamı hələ ağnyu-dı. Həyətdən çıxdığıraı 
görüb, əzabh bir baxışla тэп1 süzdü, lakin bir söz demədi. Мэп 
evə qayıtdım, hэyэtэ giгэr -  girməz leybyin yuvasma baxdım. 
Baxdıra ki, görüm leybk yenəmi mənə istehza edir. Dimdikiərini 
bir — birinə çırpacaq. Lakin tərs kimi leylək yuvasında deyildi. 
Qapımız da bağh idi. Anamı soruşdum. Bacım dedi ki, Bəyim 
xala ilə çölə kətman vurmağa gedib.
Qulaqlanma inanmadım. Bilmədim sevinim, bilmədim 
dəhşətə gəlim. Tutdan bir az bacungilə verib həyətdən çıxdım. 
San torpağa tərəf götürüldüm. Uzaqdan anamm kətınən vurduğunu 
gördüm. Тэк idi. Anam qaça -  qaça gəldiyimi görüb irəli yeridi.
-Nə olub? Niyə qaçırsan?
-Heç nə, ana, sənə tut gətirmişəm. Otur ye, mən kağlayaram, 
Bəyim xala hanı bəs?
-Gedib çeşraədən su gətirsin. Hardan aldm bu tutlan?
-Soltangilin həyətindən yığmışam.
Ananun əli üzündə qaldı.
-Sədrin tutundan? Sən.. Sən уепэ..
Gülümsədim.
-Ye, ana, başma bir oyun açdım ki, ha!
Anam daha təşvişlə başım silkələdi.
-Nə damşırsan? Savaşmısan?
-Ana, ye, ye!
Bu vaxt Cəngi dayı göründü. Deyəsən o, Bəyim xalamn 
dahsmca gəlmişdi. Bəyim xala hamib idi. Cəngi dayı onu ağır iş 
görməyə qoymurdu. Yaxuılaşıb salam verdi və Bəyim xalam so- 
mşdu. Dedim ki, çeşməyə su gətirmoyə gedib. O, başmı narazı 
halda bulayıb, Çeşməyə san iJd -  üç addım atmışdı ki, sədrin 
qırmızı atı birdən -  birə başiTnızm üstünü aldı və əyilmosi ilə 
qamçısımn kürəyimi yandırraası bir oldu. Səbətcə əlimdən yerə 
düşdü. Tut dağıhb torpağa səpələndi. Sədr atı üstümə sürdü. 
Anam özünü atdı atın qabağma. Məni qucaqlayıb ağuşuna basdı. 
At anamı əzmək üçün şaxə qalxdı. Sədrin əli göydə oynadı. Bu 
vaxt Cəngi dayı atın qarşısjnda iri qaya kimi dayandı. Əlini atıb 
atm yüyənmdən yapışdı. At geri çökdü.
-Nə olub, Yoldaş sədr? Uşağı niyə qamçılayırsan?
-Ötür yüyəni, Cəngi, 0 ilan balasmı tatannm altda öldür- 
məliyəm. Çəkil qabaqdan!
-Yoldaş sədr!..
Çəkil dedim sənə. Cəngi! Soltan sancıdan evdə qovrulur, 
bu küçük onu döyüb.
-Ay sədr... Axı...
-Cəngi! Sən məni yaxşı tanıyırsan, onun bağırsaqlannı 
əlimə dolamayınca rahat olmayacağım. Çəkil qabaqdan.
Cəngi dayı atın yüyənini ötürmədi.
-Sədr, uşağa baş qoşma, savaşıblar banşarlar.
-Kişi, çərənbmə! Uşaq deyil, o, oğraş xalq düşmənin oğ- 
ludur. Belələrini gərək beşikdə boğasan. Böyüsələr, tannya tanrı 
deməzlər. О qurumsağın oğlunu...
-Sədr elə danışraa, ayıbdır. Burda qadın var.
Sədr yenə də hiddətlə bağırdı.
-Kəs səsini! Ayıb sənin kimi nakişilərə olsun ki, gözəl -  
göyçək qadımnı evdə qoyub günün günorta çağı bu ləçərlə...
Cəngi dayımn elə bil birdən -  bii'ə beli dikəldi. Başmı 
qaldınb, əlini sədrə tərəf uzatdı. Sədr bir neçə dəfə tatrmı onun 
başına çırpdı. Cəngi dayı yaralanmış пэг kimi boğunuq bir səs 
çıxardı. Atm ciiovunu ötürüb əyildi, başmı atın qamına tərəf 
soxdu. Мэпэ е1э gəldi ki, о qamçılardan gizlənir. Lakin bayaqkı 
boğunuq səs tüküıpədici nəriltiyə çevrildi, toyda eşitdiyim nəril- 
tisindən on qat betər! Atın ayaqlan yerdən üzüldü, kişnədi və 
sədrlə birlikdə dərin drenaja aşdı. Sədr böyrü üstə yıxılan atın 
altında qaldı. At пэ qədər çahşdısa da, ayağa qalxa bilmədi, 
ayaqlan göydə oynadı. Sədr artıq suda boğulurdu. Cəngi dayı 
onun boğulacağım görüb, özünü arxa atdı və sədri daıtıb atm 
altmdan çıxardı. Sədrin üst -  başı qarama palçıqdı. Нэ1э özünə 
gəlməmişdi. Ayaq üstə dayana bilmirdi. Cəngi dayı yenidən arxa 
düşdü atın da qalxmasına kömək etdi. Cilovundan tutub kənara 
çıxardı. Atın böyrü, yəhəri tamam palçıq idi. Sədr səndələyə - 
səndələyə ata san getdi. Cəngi dayı onun ata minməsinə də 
kömək etmək istədi. Sədr bağırdı:
-Itil gözümdən, Cəngi, bu sənə baha oturacaq, çox baha!
O, birtəhər ata rainəndə Bəyim xala gəlib çıxdı. B ir qədər 
aralıqda dayamb heyrətlə sədri, atı və ərini süzdü. Sədr Bəyim 
xalaya bir cür nəzər saldı və atın üzünü kəndə san çevirib onu 
məhmizlədi.
Həmin gecə ömrümün ən gözəi çağmı yaşayırdım. Elə 
bil birdən -  birə böyüdüm, həyat gözlərimdə yeni görkəm aidı.
Cəngi dayı nəzərlərimdə yenidən ucaldı. Dağlar yenidən boy 
atdı, çinar öz əzəmətli görkəminə qayıtdı, qartallar məğrurlaşdı, 
pələnglər daha möhtəşəra oldular. Sinəm fərəhlə şişib qabarırdı. 
Dişlərimi b ir-b irin ə  sıxıb ö z-  özümə “Belə bax!” dedim. Sonra 
atın dərin arxa necə yumbalanmasmı, sədrin palçıqda necə eşə- 
lənməsini xatırladım. Məni gülmək tutdu. Özümü saxladım. 
Dönüb anama baxdım. Pəncərədən süzülüb düşən ay işığı onun 
dəmir çarpayısım işıqlandırdı. А л а т  yorğanla başını örtmüşdü. 
Çarpayısı titrəyirdi. О saat başa düşdüm ki, anam ağlayır. Yerdə 
keçənin üstə yatraışdmı. Dikəlib diqqət verdim. Bəli, о ağlayırdı. 
Durab yaxmlaşdım. Astaca: -Ana, dedim. О üzünü açdı. Yanaqlan 
tamam yaş idi. Düşndüm ki, yəqin sədr onu söydüyünə görə 
ağlayır. О bir qədər kənara çəkilib, məni yanma saldı. Üzümdən
t  s
öpdü. Uzünün yanuu əlinin kəfəsi ilə silib boynumu qucaqladı. 
Dərin düşüncə içində nə vaxt yuxuya getdiyimi bilmədim.
Sədr sözünün üstündə durdu. Obaşdan qapımız döyüldü. 
Anam yerindən dik atıldı. Elə bil bunu gözləyirdi. Bayıra qaçıb 
qapım açdı. Mən də cəld yerimdən qalxıb, dizi yamaqlı şalvanmı 
əynimə çəkdim. Bayıra çıxanda Bəyira xala ilə Ruhiyyənin 
astanada dayandığını gördüm. Bəyim xala hönkürüb anamın 
boynunu qucaqladı. Ruhiyyə də ağlayırdı. Demə səhərə yaxın ikx 
milis işçisi gəlib Cəngi daymı apanblar. Onun qollanm daldan 
bağlamaq istəyiblər qoymayıb. Anam quruyub qaldı. Peşmançılıq, 
biçarəlik içində başmı buladı, gözləri sulandı.
-Allah о bayquşun tifağmı dağıtsın, üzünü qara ebsinl
t
Indi mən sənin üzünə necə baxıra, Bəyim. Axı bizim üstümüz- 
də...
Bəyim xala kələğayısınm ucu ilə gözünü s ib  - silə başmı 
siİkələdi:
-Yox, Əruz bacı, Cəngi şiş olub girmişdi onım gözünə, 
qanma yerikliyirdi. Onu sındırmağa, şəqqavətdən salmağa fürsət 
axtarırdı. Sizdə günah yoxdur. Sözü bu idi ki, Cəngi, mən olan 
yerdə sən heç vaxt sinəni dartma. Qazılıq eləsən, Qazı Ələkbər
kimi Sibirə göndərərəm.
Bəyim xala anamı bir səmtə çəkdi. Ona daha nəsə pıçıldadı. 
Qulağıma iki -  üç dəfə “Qorxuram, qorxuram, Əruz bacı”, 
kəlmələri dəydi. Anam ucadan danışdı.
-Gəl bizdə qal, - dedi, - hünərini görüm! Oraq bilər, onun 
hulqumu bilər keçirdərəm qurdyeməzinə! Heç olmasa uşaq 
dünyaya gəlincə gəl qal bizdə.
Bəyim xala başmı silkələdi. O, şəhərə qardaşmm dalınca 
getmək istədiyini bildirdi. Dedi ki, şəhərdə şəkilçəkən işləyir. Bu 
söhbət zamanı mənim gözüm Ruhiyyədə idi. О da sulanmış 
gözlərini mənə dikmişdi. Bu qız böyüdükcə gözləri, kirpikləri 
daha canlı daha yaraşıqh olurdu. Düşündüm ki, demək anası onu 
apaıacaq. Lakin belə olmadı. Bəyim xala onu dilə tutmağa 
başladı ki, bizdə qalıb mənimlə oynasm. Ruhiyyə admı eşitcək 
qaşmı qaidırıb, шэпэ tərəf elə baxdı ki, saaki “hə, qalım?” 
somşmaq istəyirdi. Mən mehribanhqla iki əlimi ona tərəf uzatdım. 
О əw əlcə anasına qısıldı, sonra çiynini çəkib gülümsədi. Bəyim 
xala onu özündən uzaqlaşdırdı.
-Yaxşı, уепэ zəli olub sarmaşma тэпэ! Bəbə deyilsən 
ki? Dayıgilə gedirəm. Tez gələcəyəm. Gedim о günü çəkdiyi 
şəklini də gətirim. Yadındadı, səni stula oturdub çəkmişdi ha!
Ruhiyyə başı ilə təsdiq etdi.
-Тэк çəkdiyini də gətir.
-Yaxşı. Ağlamayacaqsan ki?
Qız başını silkələyib yox dedi. Bəyim xalanm bircə 
qardaşı vardı. Şəhərdə olurdu. Cəngi dayı tez -  tez onlara gedir,
♦
şəhərdə alış -  veriş edib qayıdırdı. Dd dəfə də anama qaloş, mənə 
isə şalvar alıb gətirmişdi. Lakin Ruhiyyənin dayısı bir dəfə olsun 
kəndə gəlməmişdi.
Bəyim xala Ruhiyyəni arxadan anama tərəf itələdi.
-Di yeri xalanın yanma!
Anam onun başını tumarlayıb, iizündən öpdü. Bəyim 
xala dönüb getdi. Biz bütün günü Ruhiyyə ilə oynadıq. Leyləklərə
tamaşa etdik. Bala leyləklər elə bil ucaya tullanmaq, göydə çox 
qalmaq üzrə yanş keçirdirdibr. Pərvazlatımaq istəyən balalar 
atılıb düşdükcə Ruhiyyə əlini - əlinə vurub qəşş eləyirdi. Yuvada 
iki bala var idi. Biri digərindən azca xırda idi, dimdiyi də 
qıpqırmızı idi. Ruhiyyə onu seçmişdi və atıİdıqca “gördün”, 
gördün mənimki daha ucaya uçur, deyib ürəkdən gələn uşaq 
gümrahlığı ib  sevinirdi. Axşam anam yarma aşmdan çəkmə bi- 
şinnişdi, içinə əbyəz və quru alça vıırmuşdu. Biz xörəyimizi 
bzzətlə yedik, Anam durub qapmm dalını saldı. Gəlib bardaş 
qurub oturdu va başladı bizə ulduzlar haqqında nağıl deməyə. 
Bu nağılı anam bizə dəfəbrb söybmişdi. Нэг dəfə anam bu 
nağıla yeni hadisəbr artınrdı. Ayla günəşin həsrəti, zöhrə ulduzun 
nakam məhəbbəti, qardaş — bacılann əl - ə b  verib kəhkəşan yolu 
ib  Мэккэуэ getməsi haqqmda. Anamm dediyinə görə lıərənin 
göydə bir ulduzu var. О ulduzun parlaqlığı, şəfəqi insanın 
özündən, əməlbrindən asılıdır. Bir qanşqam ayaqlasan, bir 
günahsız quşa daş atsan, bil ki, ulduzun işığı bir qədər azalacaq, 
yalan danışdınmı, oğurluq ebdinmi, deməli, ulduzun şəfəqi 
getdikcə sönəcək, əksinə əliaçıq, xeyirxah olduqca yeri, torpağı, 
çörəyi sevdikcə, hər bir canhya sevgi göstərdikcə, bədxah 
niyyətbrin qarşısını aldıqca, о ulduz gur şəfəq saçacaq. Anam 
deyirdi ki, ulduzun cam bizim cismimizdədi, özümüzdədi, haqqa 
arxa çevirən adamlarm ulduzu çoxdan sönüb. İnsan gərək həmişə 
haqqm dalında dura.
О danışdıqca mənim gözbrimin önündən sədr, onun oğlu 
keçirdi. Düşünürdüm ki, görəsən göydə onlarm ulduzu hansıdır. 
Axtanb göydən ən zəif işaran ulduzlan tapdım. Anamın söhbətindən 
sonra hər şey gözümdə başqa görkəm alırdı. E b  bil quşlar, кэрэ- 
nəklər, qanşqalar, itbr, pişiklər, məndən mərhəraət, qayğı, kömək 
gözbyirdi. Leybk olub onlann balalanna çöldən yem daşımaq, 
pərvazlanan quşlarm qanadına qüwə olmaq istəyərdim. Susuzluqdan 
yanan çiçəklərin dibbrinə su olub axmaq, hamıya əl tutmaq,
dayaq olmaq, qayğı göstərmək istəyərdi. Hərdən düşünürdüm ki,
t
yatıb bir gün oyananda görəcəyənı ki, Cəngi dayı kimi bir
kişiyəm, e b  gücüm -  qüwəm var ki, yer üzündə sədr kimi,
Soltan kimi adamlan yığıb bir yerdə sapanda qoyub harasa
atıram. Onlarm göydə qurbağa kimi çabalamaları, çığırtılan 
eşidilir.
%
Iki gün keçdi. Bəyim xala gəlib çıxmadı. Anam da narahat 
idi. Ruhiyyə artıq danxmağa başlamışdı. Evdə nəyimiz vardı 
Ruhiyyəyə göstəmıişdik, kitablanmı dönə - dönə vərəqləmişdi, 
dəftərbrimə, yazılanma baxmışdı. Düşündük fci, daha nə edək 
ki, Ruhiyyənin başmı qataq, ağlamasın. Birdən yadıma köhnə 
məxmər cildli albomumuz düşdü. Çoxdandj anam onu ortaya gə- 
tirmirdi. Ə w əllər demək olar ki, hər gün о qoşa əl boyda albomu 
ortaya qoyar, onu vərəqləməkdən ordakı üç -  dörd şəkil haqqmda 
danışmaqdan doymazdı. Anam hər səhifəni çevirdikcə orada 
səliqə ib  yerləşdirilmiş və ətrafına zərif çiçəkbr, yarpaqlar 
çəkilmiş şəkillər barəsində, hər dəfə yeni bir ahənglə, yeni bir 
hisslə danışardı. Atamın, əmimin, onun dostlannm haqqında na- 
ğıldan da şirin söhbətlər edər, xəyalmuzı çəkib mehriban, qayğıkeş, 
narauslu insanlar dünyasına apanrdı. Bu dünyadakı insanlann 
bütün həyatı, ömrü, arzuları тэпэ məhz bu albomdan bəlli idi. 
Albomu о qədər vərəqləmişdilər ki, növbəti səhifədə hansı şəklin 
olacağını və anamın hansı cümlə ilə öz hekayətini başlayacağmı 
əzbər bilirdik. Ən sonda anamla atamm qoşa baş -  başa şəkliydi. 
Evlənəndə şəhərə ahş -  veriş üçün gəlmiş, orada da şəkil çəkdir- 
mişlər. Əmimin, bacımın şəklini isə kəndə gələn şəkilçəkənlər 
çəkmişdibr.
-Ana, albomumuzu Ruhiyyəyə göstərək?
Anami e b  bil çətin vəziyyətdən çıxardım. О cəld ayağa 
qalxdı. Qırmızı güllü iri sandığı açdı, səliqə ilə dəsmala bükülmüş 
albomu gətirdi:
-Ay pir olmuş, bunu bayaqdan de da!
O, bardaş qurub oturdu və bizi sag -  sol tərəfındə 
otuzdurdu. Bacım isə özünə corab tikirdi və altdan -  altdan
gülürdü. Anam albomun гаэхтэг üzünü göstərib dedi.
-Burada Qurandan yazılıb. Salavatdı. Bir işə başlayanda 
gərək əw əlcə salavat çevirəsən. Yoxsa işin düz gətirmoz.
Anam ərəbcə nəsə deyib əlini üzünə çəkdi və ilk vərəqi 
çevirdi. Ruhiyyə anamın söhbətlərini çox maraqla dinlədi və 
başını omm sinəsinə söykəyib yuxuya getdi. Bundan sora da Ru- 
hiyyə iki - ü ç  dəfə “Bəs anam пэ vaxt gələcək” deyib kövrəlmişdi. 
Anam da onu ağuşuna basıb, özüylə yatağa uzatmış, qulağına 
nəsə pıçıldayıb könlünü almış, qollan arasmda da yatızdırmışdı.
4  t
Uçüncü gün məktəbdən çıxan kimi evə götürüldüm. 
Fikrim -  zikrim Ruhiyyənin yanmda idi. Bilirdim ki, anası bu 
gün də gəlməsə, onu gətirmək mümkün olmayacaq. Düşündüm 
ki, bu gün ona kitablardan şeir oxuyum. Həyətə daxil olanda, 
yuxuya bənzər bir mənzərənin şahidi oldum. Gözlərimə inanmadım. 
Ruhiyyə tutun altında özü boyda bir leyləkiə üz -  üzə dayanmjşdı. 
Balaca totuq əli ilə onun başını tumarlayırdı. Leylək qaçmırdı, 
başmı yana çevirmirdi. Gözlərim böyüdü. Belə şeyləri yalnız şə- 
killərdə, kitablarda görmək olardı. Lakin bu həqiqət idi! Görən 
ПЭ olmuşdu mənim vəfah, gözəl leyləyimə? Niyə mavi səmalardan, 
dogma balalanndan ayn düşmüşdü? Ruhiyyənin yanma qaçdım. 
Leylək boğazını uzadıb mənə tərəf baxdu gözlərini süzüb başını 
aşağı endirdi. Dizimi qatlayan kimi onun sinəsinin pardaxlandığını 
gördüm. Tükləri al qana boyanmışdı. Ruhiyyə barmağı ilə onun 
yarasmı göstərdi:
-Vuyublay. Gülləynən. Dösündən. Qan cəliy, - dedi.
Güllənin yeri təzə idi. Qanı həb  taraam laxtaianmamışdı. 
Leyləyin qanadlan taqətdən düşüb sallaniidi. Bədəni titrəyirdi. 
Dizlərini qatlayıb, torpağa yatdı, biydən düşdü yeyə.
Boğazım qurumuşdu. Qəhər məni boğurdu. Bilmirdim 
ağlayım, bilmirdim bağmm. Qeyri -  ixtiyari anamm şeirini söy- 
lədim.
Leyləyə daş atmaym.
Hürküdüb qaçımıayın,
Günahdır, qarğış tökər
Yuvasın uçurmayın!
Sadiqdir, arar səni,
Gəzər -  gölü, çəməni,
Payız hara köçsə də,
Yaz gəlcək tapar səni!
Onım yuvasına daş atnıamışdılar, yuvasmı liçuımamışdılar, 
bağnna güllə sıxmışdılar, sinəsini pardaxlamışdılar. İçimdən 
fəryad qopdu.
-Ajıa!
Ruhiyyə leyləyi tumarlaya — tumarlaya:
-Evdə heç kim yoxdu. Bulağa gediblər, - dedi.
Bulaq yaxındaydı. İstədim oniarın dalmca qaçım, bu vaxt 
başqa bir leylək uçub gəldi. Ayaqlarmı sallayıb yuvaya qondu. 
Başmı aşağı endirib, bizə tərəf baxdı və bir cür səs çıxardı. EIə 
bil yanar sacm üstə su tökdün. Balalan da eynən о cür qıjıldadılar. 
Bu vaxt anam və bacım gəldüər. Onlar leyləyə baxdılar. Anam 
başını buladı.
-Qalmaz -  dedi, - yarası çox dərindi, ürəyi eşdədir.
Nə zaman песэ kövrəldiyimi bilmədim. Bir də baxdım 
ki, yanaqlanm yaşdan islamb. Anam evdən bir az san yağ gətirdi. 
Yaranın ətrafına sürtdü.
-Incimə, oğul, qaldır qoy balalarmm уашпа -  dedi. Mən 
cəld ağaca dırmaşdım. Anam ehmalca leyləyi götürüb mənə 
verdi. Tuta dırmanmağa başlayan kimi о biri leyiək havaya 
qakdı. Mən asta hərəkətlə onu yuvasma qoydum və aşğı endim. 
Leylək yuvaya qayıtdı. Onlar başlanm bir — birinə sürtdülər. 
Yeni uçub gələn leylək qanadını onun üstünə sərdi. Anam başını 
bulayıb;
-Yazıq quş -  dedi. Sonra dərindən köks ötürüb -  İlahi, 
sən qəddar adamın bəlasını ver. Göydəki quşlar da ondan lələ- 
dağlıdırlar.
А л ат belə deməsəydi də bilirdim ki, bu sədrin işidi. 
Kənddə bir Tüfəng ondaydı. Bu ətraflarda bircə о ov edə bilərdi, 
quşa, dovşana, tülküyə güllə ata bilərdi. Qabağına nə keçdi, 
vurub salardı уегэ. Quşdan quşa fərq qoymazdı, günah nədi bil- 
məzdi. Göyərçin də vurardı, qaranqıış da, bülbül də, sərçə də, 
ördək də, qu quşu da.
Damarlanmda qanım yeni hiddətlə qaynamağa başladı. 
Ürəyimdən bircə təəssüf hissi keçdi ki, gərək Cəngi dayı onu 
atm altmda çıxarmayaydı. Bütün günü tutun altında dayanıb 
yuvaya san baxdıq. Axşam hey onun haqqında danışdıq. Ruhiyyə 
bir dəfə olsun anasını soruşmadı. Mən ona “ r ”, “ к ” səslərini 
söyləməyi öyrətdim. Küşvər müəllimə sinifımizdəki diliqüsurlu 
uşaqlan öyrədən kimi. Səhər leyləklərin fəryadı bizi yuxudan 
oyatdı. Bayıra qaçdım. Ruhiyyə də mənim dalımca. Yaralı leyləyin 
başı yuvadan sallanırdı. Ana leybk qanadlannı geniş açıb dim- 
diklərini bir -  birinə çupır, bala leyləklər qəribə bir yanğı ilə 
qaqqıldayırdılar. Anamla bacun da bayıra çıxdılar. ƏIi qoynunda 
bu mənzərəyə tamaşa etdik, ürəyimizdən qara qanlar axdı. Anam:
-Vallah bu Əzrayılın çıxacağı var! Allah kərimdir! -  dedi. 
Leyləyi yendirib, Ruhiyyə ilə yer qazdıq, onlarla bizim aramızda 
olan çəpərin yanında basdırdıq. Biz damşmırdıq, mən atamı dü- 
şünürdüm, deyirdim ki, görəsən indi hardadır. Deyəsən, Ruhiyyə 
də dədəsini düşünürdü. Yuvadakı leylək balalan da qəm içində 
sakit -  sakit baxırdılar. Yəqin onlar da ölən atalarmı düşünürdülər. 
Havada cansıxıcı bir bürkü vardı. Ətrafa elə bil dərin kədər çök- 
müşdü, hiss edirdim ki, külək lazımdı, bu qəmi -  qəhəri, bu qara 
buludlan, bu üzücü intizarı, bu boğucu bürkünü sürükləyib 
heçliyə aparan güclü, təmiz bir külək. Şehii, yağışlı, nuriu bir 
külək. Elə bir yağışh külək ki, səraam, havanı yusun, torpağı, otu
- ələfı doyursun, toz -  torpağı yerə yatızdırsm. Ürəyimizdəki, ci- 
yərimizdəki yamğı, atəşi söndürsün, gözbrimizdəki, yanağımızdab 
qəmin, nisgilin duzlu yaş izlərini silib aparsın. Lakin nə külək 
əsdi, ПЭ yağış yağdı. Yerlər göylərə, ümidlə baxa -  baxa, boylana
Ф
-  boylana qaidı. Gül -  çiçəklərin boynu çiyninə düşdü. Dağİarın
-  bağlann niyyəti, şəqqavəti sındı. Sərtlik, qəddarlıq, biganəlik 
göydəki ulduzlarm ziyasmı şəfəqini də azaltdı.
Dördüncü gün Bəyim xala qardaşı ilə gəldi. Çox dərdli - 
qəmli gəldi. Dodağı partlamış, beli əyilmiş halda gəldi. .. E b  
həmin gün də qardaşı evi yır -  yığış eləməyə başladı. Getməmişdən 
əw əİ Bəyim xala Cəngi daymın məhkəməsindən damşdı. Dedi 
ki, kişiyə beş il verdilər. Bir tikə çörəyimizi göz yaşlan ilə yedik. 
Bəyim xala daha bu kənddə yaşaya bilməyəcəyini söylədi. Mən 
Ruhiyyə ilə dayısına kömək etməyə başladım. Bəyim xala bizdə 
qaldı. Anamla пэ barədəsə damşırdı, ona nəsə verəcəkdi. Ruhiyyə 
ilə xınm  -  xırda əşyalan daşıyıb arabaya yığırdıq. Əsas işi Ru- 
hiyyənin dayısı görürdü. 0 , 35 -  40 yaşlannda lopabığlı, qaşqabaqlı 
bir kişi idi. İri əşyalan dinməz -  söyləməz arabaya daşıyır, 
hərdən əllərini belinə söykəyib, dilini dişinə sıxa ^  sıxa həyət -  
bacaya göz gəzdirir, çox narazı halda başmı fırlayıb, dodaqlannı 
marçıidadır və dərindən köks ötürürdü. Hiss edirdim ki, nəyəsə 
ürəkdən təəssüf edir, heyfi gəlir, nəyəsə acığı -  qəzəbi tuturdu. 
Mənim ona çox diqqətlə tamaşa etdiyimi görüb qarşıda dayandı, 
qalın qara qaşlanm yuxan dartıb, istehza və heyrət andıran bir 
tərzdə soruşdu.
-Sədrin oğlunu döyən sənsən?
Мэп dinmədim. Bu sözlər əvəzinə mənim qulağımda 
başqa sözlər əks -  səda verdi. “Bütün bu işlərin taqsırkan demək 
sənsən! Cəngi dayının tutulmasının baiskan demək sənsən! Onlan 
doğma evlərindən, od -  ocaqlanndan didərgin salan sənsən! 
Özüm də bilmədim ki, gözlərim nə vaxt yaşla doldu. Dodaqlanm 
titrədi. Göz yaşlanmm duzunu ağzımda hiss etdim. Gözümü, 
üzümü acışdıran suyu qolumla qurutdum. O, çantanı açıb bir 
qutu çıxartdı”.
-Al, məktəbimizdə lövhəni yazmağa, deyir, tabaşiriniz də 
yoxdur. Al, verərsən Küşvər müəlliməyə, deyərsən Ruhiyyənin 
dayısı verdi.
Istədim deyim ki, о məktəbdə işləmir kənddən köçüb 
gedib. Lakia qəhər т э т  boğurdu, damşa bilmirdim. O, əlini atıb 
saçımı qanşdırdı.
-Ağlama, kişi ağiamaz, olan olub, keçən keçib. Amma, - 
dedi -  böyümək lazımdır, mümkün qədər tez böyümək, ümidimiz 
sizədir, siz balalara!
“Böyümək lazımdıı, tez böyümək” kəlmələri gözlərirnin 
yaşıru qurutdu, bütün günü qulaqlanmı, beynimi döyəclədi, si- 
nirlərimi yerindən oynatdı.
Axşamüstü çətən arabasını yola saldı. Ruhiyyə bir vaxt 
biz bu kəndə gəiəndəki kimi çətənin içində yorğan -  döşəyin 
arasmda quylanmışdı. Mən onlan məktəbə qədər ötürdüm. Ru- 
hiyyənin dayısı arxaya qannlıb baxanda mənim gəldiyimi gördü 
V3 hirsləndi.
-Qayıt dala, gecdir -  dedi, - qaranlıq düşür. Salamat qal!
Atlan qamçıladı. Mən ayaqlanmı saxlayıb arabaya gözdən 
itincə baxdım. Ruhiyyə тэпэ tez -  tez əl edirdi. Araba kəndin 
dikini aşandan sonra çoxdan içimi göynədən qəhərli yanğı ınəni 
daha şiddətlə narahat etməyə başladı. E b  bil içimə bu saat püs- 
gürəcək alov doldurmuşdular. Yanağımda, göziərimdə, ovcumun 
içində, qəzəblə qalxıb -  yenən sinəmdə, nəfəsimdə göynədici bir 
hərarət, bir atəş hiss edirdim. Mən bu odla, bu atəşlə nəsə yandır- 
malıydım, bu alov çölməyini kirainsə boğazma tökməliydim, 
yanğımı cismimdən qopanb kiminsə üzünə - gözünə çırpmalıydım 
ki, sakitləşim, soyuyum. Lakin kimin? Kimin?
Sədi'in qapısına çatanda ayağım öz -  özünə dayandı. Bir 
fıkir beynimi döyəclədi. Yerdən iri daşlan götürüb onlann ayna- 
bəndinə çupmaq istədim ki, ürəyimdən heç olmasa kiçik tikan 
çıxsm. Gözüm təlaşla daş axtardı.
İri bir dəmir tapdım. Dişimi bir -  birinə sıxıb böyrümü 
əydim ki, onu sədrgilin həyətinə tullayım. Üfliqdə gözümə parlaq 
bir ulduz dəydi. Anamın ulduzlar haqqmda sözləri yadıma düşdü. 
Qolum boşaldı. İçimdəki odu, alovu özüm öz əlimlə söndürdüm.
Daşı yerə atıb ağladım, ağiadıqca da sakitləşdim, yüngülbşdim. 
Özüm də heç bilmirdim ki, niyə ağlayıram. Əlimdəki təbaşir qu- 
tusunu açdım. İçindəki dördkünc təbaşirlər q a t-  qat düzülmüşdü. 
Birini götünib, darvazayayaxınlaşdım. Qəhvəyi rənglə şirlənmiş 
qapı üzərində iri bir ürək şəkli çəkdim, içində də faşist nişanı. 
Ağlaya -  ağlaya evə qayıtdım.
Həmin gecəni yatmadım, yata bilmədim. Gözlərimi tavana 
dirəyib, gah atamı, gah da Cəngi dayını, gah Ruhiyyəni, gah 
sədri, gah da dayısmm dediyi sözləri təkrar edə - edə gözlərimi 
yumdum. Səhər təzədən bayıra çıxanda leyləyin yuvasında heç 
nə görmədim. Məni dəhşət bürüdü. “Ana ” -  deyib bağırmaq is- 
təyirdim ki, səmada, evimizin üstündə üç quşun dövrə vurdugynu 
gördüm. Vahiməm məstedici sevincə çevrildi.
-Ana, leylək balaları uçurlar, uçurlar! -  deyə bağırdım.
Son vaxtlar anamdan gizlin kənd içinə çıxırdım. Artıq bir 
ildi ki, qonşu kənddən məktəbimizə gəlmiş Eldar adlı qaraşın, 
qumralgözlü bir oğlanla dostluq edirdim. Eldar bir sinif bizdən 
yuxanda oxuyurdu. Riyaziyyatı yaxşı bilirdi. Hamıya qarşı da 
mehriban və xeyirxahdı. Dərsə tez gələr, tapşınq dəftərlərini 
çıxarar, misallann həllərim yoldaşlanna başa salardı. Tapşınğı 
yazmayanlar isə sadəcə olaraq onun dəftərini qabağma qoyub 
köçürərdilər. Мэпэ də köməklik edərdi. Biz dərsdən çıxanda 
söhbət edə - edə evimizə qədər gələr, məni ötürüb qayıdardı. Nə 
qədər edərdimsə, həyətə keçməzdi. Lakin iki -  üç dəfə о məni 
təkidlə evbrinə aparmışdı. Anası Xeyrənsə, atası Xəliİ həddindən 
artıq, sadə, mehriban adamlardı. Mən onlara gedən kimi üzümdən 
öpər, əl -  ayaq edər, qarşıma çay -  çörək, xama -  pendir gətirib 
qoyardılar. Eldann özündən kiçik üç bacısı, iki qai’daşı vardı. 
Hiss edirdim ki, Xəlil dayı Eldan çox istəyir. Onun yaxşı oxımıası, 
əliaçıqhğı, məktəbdə şərəf lövhəsində şəklinin vurulması ona 
qol -  qanad verirdi. Ümidim oğlumadı, deyə onu ürəkdən 
əzizləyirdi. Onlar kəndin kənannda qalııdıiar. Atası ona velosiped 
almışdı. Dərsdən sonra тэпэ də sürməyi öyrədirdi.
Səhər duranda Cəngi daymm hayətində kəndin partqomımu 
gördük. Arvadı Zərqələmlə gecə bu evə necə köçmüşdülərsə, 
heç kimin xəbəri olmaraışdı. Anam Zərqələmin həyətdə firlandığım 
görüb, baxdı -  baxdı və sinə dolu köks ötürüb:
-Gəl, indi bunlara qonşuluq elə! -  dedi.
Sonra nə düşündüsə, gedib, bizdən Cəngi dayıgilin həyətinə 
gedən çəpər qapını simlə bərkitdi. Tayadan üç -  dörd bag ot 
gətirib qapının dalına yığdı. EIə bu vaxt sinif yoldaşım Eldar 
məni harayladı.
Мэп uçan leyləklərə baxa -  baxa Eldara:
-Gəlirəm, - dedim.
Anam həmişəki kimi narahathgmı bildirdi.
-Uzağa getməyin. Gəlin həyətdə oynaym.
-Eldar bizə gəlmir, ana.
Anam soruşdu:
-Niyə, bala? Niyə sən onlara gedirsən, о bizə gəlmir? De,
gəlsin.
Мэп Eldara yaxınlaşıb görüşdüm.
-Gedək bizə. Leyləklərim pərvazlamb.
Eldar ciddi şəkildə əlini cibinə saldı.
-Yox, bizə gedəcəyik. Anam xoruz kəsdirib.
Cibindən bir iynə çıxanb:
-Bannağmı bura ver görüm, - dedi.
-Barmağımı neynirsən?
-Ver bura qorxma!
-Axı neynirsən? De da!
-Istəyirəm səninlə qan qardaşı olam.
-Necə yəni qan qardaşı?
-Gəl, sən mənim qammdan dad, mən də sənin, olaq qan 
qardaşı, heç vaxt bir -  birimizdən aynlmayaq. İstəmirsən?
Mən barmağımı ona san uzatdım. “ İstəyirəm ” dedim. 
lynəni orta barmağıma sancdı və sıxdı. Barmağımm ucımdan 
qan gilələndi. 0 ,  qanı dodaqlanna apardı və dili i!ə yaladı. Sonra
Ч
üzümdən öpdü. lynəni mənə verdi.
-A1 batır.
Mən iynəni ahb onun sağ əlindən yapışdım. Əlini geri
çəkdi.
-Sag э1 olmaz, gərək sol əlin qamndan içəsən, ürəyə 
yaxmdı.
Mən onun sol əlindən yapışdım. İynəni batırmağa ürəyim 
gəlmədi.
-Hə, ПЭ oldu, batır, ağnmaz. Səninki ağndı?
-Yox, - dedim, - hiss etmədim.
Eldar qumral gözlərini qıyıb güldü.
-Hiss eləməzsən. Deyirlər, bu niyyətlə barmağı kəsəndə 
ağrımır. Axı biz qardaş oluruq. Hə, batır!
Mən gözümü yumub iynəni batırdım! Uğunub getdi. 
-Gözünü niyə yumursan bəs? hə, yala.
Mən onun barmagmı dodaqlanma apanb dilimlə qanı 
yaladım.
Biz bir də qucaqlaşıb öpüşdük.
-Нэ, bundan sonra mən sənin anana ana deyəcəyəm, sən 
də mənim anama ana! Gedək bizə. Anama demişəm. Bilir ki, biz 
bu gün qardaş olacağıq. Gedək xoruzumuzu уеуэк.
Biz onlara getdik. Xeyrənsə ana hər ikimizi qucaqlayıb 
öpdü. Gözü doldu. Axşam çağı Eldarla bizə qayıtdıq. Mən onu 
evə dəvət etdim.
-Hə, indi sizə gələrəm, - dedi.
О bizə gəldi. Anamla tamş oldu. Мэп məsələni anama
dedim.
Anam əli üzüadə heyrətlə üzümüzə baxdı.
-Bunu kim sizə öyrədib belə?
Мэп dinmədim, Eldar cavab verdi.
Anamm bir dəftəri var, orda yazıb. Atam da rəhmətlik 
Yunus dayı ilə belə qardaş olub. Yımus daymı atamm üstə öldürüb 
Araza atıblar.
Mənim fıkrimə gəldi ki, bəlkə eiə mənim atam da Cəngi 
dayı ilə belə qardaş olublar. Anam da hər ikimizi öpdü.
-Qardaşlığmız qayım olsun! -  dedi. Ürəyində hansı 
duanısa oxudu. Əlini hər ikimizin başma çəkdi...
О gündən Eldargil bizə əsl ümid yeri oldu. Qardaşlığımızın 
səhərisi günortaya yaxın, camaat çöl işində olarkən Cəngi dayıgilin 
evinə kimsə od vurdu. Bunu ilk dəfə anam görüb “vay” deyib 
bizi harayladı. Mən bayıra çıxanda bütün evi tüstü -  duman 
içində gördüm. Pəncərələrin şüşəsiz yerindən burum -  burum 
püskürüb çıxan alov, qara tüstü səmada dağılır, bütün kəndin 
üstünə çökürdü. Atılıb çəpəri keçdim. Həyətdə bir neçə adam о 
tə r ə f -  bu tərəfə qaçışır, evə atmaq üçün vedirə, su axtarırdılar. 
Bir neçə adam qapını dartışdınrdı. Lakin od -  alov qapmı həncə- 
masından çıxarmağa imkan vermirdi. Pəncərələrə daş ağac 
çırpıldı. Şüşələr çilik -  çilik olub уегэ töküldü. Pəncərənin dəmir 
çəpərləri arasından alov nəhəng ilan dili kimi bayıra uzamr, elə 
bil yaıımağa, udmağa bir şey axtanrdı.
Kimsə təlaşla bağırdı.
-Ədə, nə durmusımuz, sədrə xəbər göndərin!
Yoğun bir səs о saat onu qarsaladı.
-Ulama, э! Qoxud, sədrkənddə yoxdu! Bakıya çağmblar! 
Neynirsən sədri? Bu səs тэпэ yaxşı tamşdı. Vaxtilə faşist adlan- 
dırdığım Nemət idi. Toyda məni şilələyib məni bir tərəfə atan 
Nemətin səsi idi. Onun gözləri qıpqırmızı idi. Qaşqabağı yer sü- 
pürürdü. Bu adamm üzündən qəssablıq, quldurluq tökülürdü. 
Həmişə yanında bıçaq gəzdiridi. İki dəfə həps olunmuşdu, onu -  
bunu bıçaqladığına görə. Anbardar idi. Arvadı isə gah qızıl, gah 
da pal -  paltar alveri edirdi. Heç kəs Neraətin bu par -  parçam, 
qızılı hardan gətirdiyini deyə bilmirdi. Deyirdilər, guya oğı-ularla
əlbirdi.
-Onda Sovet sədrini çağıraq.
Nemət yenə yoğun səsinə saldı.
-Uzatma, ə, heç о da lazım deyil! Onsuz da hər şey yanıb
t
külə dönəcək.
О, iki nəfəri irəli itəbdi.
'Gözləyin, alov səngiyəndə рэпсэгэЬп sökün!
Camaat bu sözə bənd imiş ki, linglə, külünglə qapı -p ən - 
cərənin üstünə düşdübr vs çərçivələri ilə birlikdə çəkib уегэ 
sərdilər. Həyətdə yun, parça yanığının iyindən nəfəs almaq 
raümkün deyildi. Haraı bağmr, hamı nəsə tələb edir, hamı bir -  
birinə göstəriş verirdi. Bu qarmaqanşıqda insanlann biı -  birini 
necə başa düşdükləriıü anlaraaq çətindi. Qapı üzü üstə уегэ 
düşən kimi partqomun qardaşı dülgər Həşim özünü içəri vurdu, 
lakin alov dili üz -  gözünü qarsdı, pencəyi od tutdu. Kəndimizin 
milis işçisi Mirmehdi dayı astaca ondan yapışıb geri dartdı.
Нага təpilirsən, bədbəxtin oğlu! Dəli olmusan? Bu od 
içinə girmək olar? Canından keçmisən?
Həşim öskürə - öskürə baxırdı.
-Mirmehdi dayı, qardaşım! Qardaşım oradadı. Mən onun
səsini, iniltisini eşitdim. Kömək edin! Köraək edin! İyi görmürsünüz! 
t
Içəridə adam var. Qardaşım yamr.
•  •
Uç “  dörd nəfər уепэ qapıya yaxmlaşdı, içəriyə vedrələrdə 
su atdılar, tüstü daha da qatılaşdı. Mirmehdi dayı və daha iki 
nəfər Həşim ustanm qolımdan bərk -  bərk yapışıb içəri buraxmadı. 
Bu vaxt təndİT damından türkürpədici qadın səsi gəldi. Camaat 
ora axışdı. Adamlar bir -  birinə elə sıxılmışdılar ki, heç nə 
görmək mümkün deyildi. B ir anda səslər kəsildi. Hamı sakitləşdi. 
Içəridən boğazında kəndir olan, qara, gur saçlan açılıb yerlə 
sürülən bir qadm çıxardılar. Camaat onu tamdı. Bu, Zərqələm 
idi, partqomıın yeni arvadı. Bu üzlərdə heyrət də vardı, təəssüf 
də. Eyham da vardı, həya da. Qorxu da vardı, giley də. Onu 
həyətdə üzü qibləyə uzatdılar. QadmJardan kimsə çarşafım çıxanb 
ölünün üstünə sərdi. Kimin hansı səmtə qaçdığmı, kimə, hara 
xəbər apardığmı, hardan xəbər gətirdiyini demək mümkün deyildi. 
Qadınlar ölünün başına komalaşmışdılar. Çoxusu dizinə - dizinə 
vurub, için -  için ağlayırdı. Evin tavam şaqqıldadı. Damm torpağı
dirəklərlə uçulub evə töküldü. Alov səngidi. Bir neçə adam evə
t
təpildi. Camaat yavaş -  yavaş evə tərəf sıxlaşırdı. Içəridən 
partkom Yaqubun yanıb qapqara olmuş toz -  torpaqlı ölüsünü çı- 
xartdılar. Onlar əilərini arxadan, ayaqlan dizdən aşağı, simlə 
bağlanmışdı. Həşim huşunu itirmiş kimi tappıltı ilə onun üstünə 
yıxıldı. Heç kəs Həşimə mane olmadı. O, dana böyürtüsünə 
bənzər kal bir səs çıxartdı. Neraət onun qolundan yapışıb geri 
çəkdi, ölüdən araladı. İki yaşlı kişi Yaqubun cəsədini mələfəyə 
büküb palazın içinə qoydular. Mirmehdi dayı həmişə böyriində 
gəzdirdiyi uzunsov dəri cantasından göyümtül vərəq çıxanb. 
Cantasmı dizinin üstünə qoyub nəsə yazmağa başladı. Yazmı 
qurtanb, ətrafdakılara qol çəkdirdi. Nemətə hirsləndi.
-Ə, sıpa, nə gözünü döyürsən, götürün meyidləri ortadan. 
Apann Həşimin həyətinə.
Nemət və daha dörd -  beş nəfər palazlarm qulağmdan 
yapışıb hər iki cəsədi həyətdən çıxartdılar. Camaat iki bii' -  üç 
bir hələ də alovlanan, tüstülənən həyəti tərk edib, bu müəmmalı 
işə məəttəl -  məəttəl pıçıldaşa -  pıçıldaşa getdilər. heç bir saat 
keçməmişdi kəndə ildınm sürəti ilə xəbər yayıldı ki, Çimnaz da 
yoxdur, Zərqələmin qızı. Axşamacan adamlar bir məluraat 
öyrənmək üçün Mirmehdi daymın arxasmca о tərəf -  bu tərəfə 
axişdı. Qonşulardan, Çimnazı tanıyan qızlardaa heç nə öyrənmək 
mümkün olmadı. Axırda Mimıehdi dayı belə bir fərziyə irəli 
sürdü ki, bu yalnız Kürd Musanm işi ola bilər. axşam Mirmehdi 
dayı kənd sovetinin sədri ilə rayondan b e b  bir xəbərlə qayıtdılar 
ki, bu işlərin haraısı həqiqətən Musamn işiymiş. О Yaqubdan 
qisasmı alandan sonra gedib milis idarəsinə və hər şeyi danışıb. 
Məhkəməsi kənddə olacaq.
Lakin nıəhkəmə kənddə olmadı. Şəhərdə, özü də qapalı 
keçirildi. Kənddən də idarə işçilərini şahid çağınnışdılar. Lakin 
sonra məlum oldu ki, Kürd Musa hər şeyi danıb. Guya о пэ 
arvadını görüb. Nə də qızını. Evin yandınlmasmdan da heç bir 
xəbəri yoxdur. Orda -  burda damşılan söz -  söhbət Kürd Musanm
həyat tarixçəsi haqqmda hamıda məlumat yaradırdı. Biz uşaqlann 
gözü isə böyüklərin ağzındaydı. Damşırdılar ki, Musanm arvadı 
Zərqəbm çox gözəl, ağbəniz bir qadın imiş. Kürd Musa onu on 
beş -  on altı yaşmda olanda götürüb qaçmışımış. Qızı Çimnaz 
doğulandan sonra da Zərqəbm öz gözəlliyini itirməyib, daha tə- 
ravərli olrauşumuş. Lakin gözəllik göz üçünmüş deyiblər. kənddə 
elə oğlan, elə qız yoxmuş ki, bir qədər açıq -  saçıq gəzən bu 
gəlinə göz yetinnəmiş oİsun. Onu görən ucaboy, sərt, uzımsifət, 
yastı yerişli Kürd Musam yada salar, başım bulayıb ürəyindən 
qotur keçiyə aid xalq məsəlini xatırlaraıış. B eb cə  Musarnn qor- 
xusımdan Zərqələmə söz atan, ona yaxınlaşan yox idi. Çimnaz 
isə sürətlə böyüyür, anasından da gözəl bir qıza çevrilirdi. On üç 
yaşında artıq Çiranazı onlarla ailə gözaltı etmişdi və onun bir az 
da böyüməsini həsrətlə gözləyirdi. Çimnaza kənddə kürdün 
gözəli deyirdilər. demək olar ki, Zərqəbmi görən hər qadın onun 
qızma müştəri çıxdığım söyləyir, and -  aman edirdi ki, qızı heç 
kəsə verməsin, raəhz onım oğluna saxlasm.
Nəhayət, Zərqələm haqqda kənddə ilk şayiələr yayılmağa 
başladı. Hamı pıçıldaşdı ki, partkom Yaqub tez -  tez fermaya 
gəlir. Gözü elə hey Zərqələmin topuqlanndadır. Bəxtəvərin qızı 
da elə bii qəsdən həmişə topuğu açıq gəzir. Lakin məsələ Ьш’а- 
smdaydı ki, Yaqubun arvadı vardı. Cəmisi iki il idi ki, əmisi qızı 
Gültac üə evlənmişdi. Uşaqlıqdan deyikli idi. Evlənəndən sonra 
məlum oldu ki, yazıq Gültac vərəmdi. Yaqub onu ora -  bura 
aparmış, əlac olmamışdı. Gültac gimbəgün şam kimi əriyib, göz 
qabağmda 9tini tökməyə başlamışdı. Arvadmdan əii üzülən 
partkom Yaqubun gözü yalmz fermada deyil
dalında idi. Nəhayət, bir gün tövlə həyətində sağıcüara mükafat 
olaraq kəlağayı paylayımuşlar, Növbə Zərqəbmə çatanda partkom 
ağ kağıza bükülmüş gözəl bir yaylıq da çıxarıb kəlağaymm 
üstünə qoyur və ona verir. Özü də uca səsb  deyir ki, bu torksin 
yaylığı partkomluq ona bəxşiş edir. Zərqəbm camaatın içində 
Viftr. na Hftva hilmir. vavhüdan imtina edə bilmir və dinməz — söy-
ləməz götürür hamı pıçıldaşır. Axşam bütün evlərdə söz -  söhbət 
gəzir. Dedi -  qodu Musanm da qulağına çatır. Ertəsi gün xəbər 
yayılır ki, Kürd Musa toksin yayhğı və kəlağayını elə həmin 
gecə qıyma -  qıyma qayçılayıb Yaqubun arvadına, Gültaca 
göndərib, həm də sifariş eləyib ki, bacarsm ölməsin, tez sağalsın 
ornınla işim var. Bu söhbətdən üç gün sonra Kürd Musanın göz- 
lənilmədən müharibəyə apanrlar. Birhəftə sonra isə Gültac Allah 
rəhmətinə gedir. Cəmisi üç aydan sonra Kürd Musanın evinə 
sədr ayaq açır. Zərqələmin qızım isə öz yanma yazı -  pozu işinə 
götürür. Sədr haqqmda söz -  söhbət baş qaldıranda, о partkomunu 
gətirib qoyur Zərqələmin evinə. Bununla da şayiələr kəsilir. 
Bircə ü sonra isə kənddə dalıa bir pıçıltı yayılır ki, guya Zərqələmin 
uşağı olmadığına görə Yaqub öz qızlığıynan evlənmək fikrindədir. 
Bir çoxu da Allahından keçib danışır ki, artıq onlar çoxdan birgə 
yaşayırlar. Yaqub isə hər ikisini ev dustağı edib, çöl -  bayıra 
çıxmağa icazı vermir. Lakin başqa bir söhbət də qulaqlan dolaşır 
ki, Yaqubla qızlığı haqqında şayiə yalandı. Çimnazı sədr saxlayır. 
Güya bunu Yaqubun öz dilindən eşidibiər. bu biri tərəfdən də 
Kürd Musanm qara kağızı yalan çıxır. Deyirlər sağdı. Nəhayət, 
Bəyim xala evlərini tərk edib gedəndən sonıa məsələ aydmlaşır. 
Partkom Yaqub arvadmı götürüb yeni mənzilə köçür. Yaqub 
Cənginin evinə köçən günü sədr onlarda imiş. Gecə yansma 
kimi Yaqub səsini başına atıb nəsə danışırmış. Gecə sədr, 
Zərqələm, bir də Çimnaz üstüörtülü maşınla şəhərə gediblər. 
Çimnaz elə о vaxtdan yoxa çıxır. B ir gecə güya Kürd Musa 
kəndə gəlir, arvadı haqqında kimdənsə hər şeyi öyrənir, dinməz
-  söyləməz ayağa qabcır, Yaqubun dalısmca gedir.
Kürd Musaya on iki il iş verirlər. qolunu bağlayın 
üstüörtülü maşına mindirib apardılar. Çimnaz da bir parça əppək 
oldu uçdu göyə. Həşim öz həyətində qardaşma və Zərqələmə yas 
saxladı. Lakin qohum - əqrəbasından və idarə işçilərindən başqa 
heç kim onun yasına gəlmədi. Üç gün sonra sədr gəldi. Sədr 
gələn günü də xəbər çıxdı ki, Həşim arvad -  uşağını da götürüb
Arazı keçib о taya. Bu хэЬэг sədri bərk narahat etdi. Kənddə şə- 
hərdən gələn milis işçiləri ilə birlikdə açıq iclas keçirib, о tərəfə 
keçən Həşimin nəslini Sibirə sürgün etdirəcəyini dedi. Çimnaz 
haqqında пэ ağ dindi, пэ qara. Bir ay sonra doğrudan da Həşimin 
iki ögey qardaşı Əlini və Vəlini partiyadan çıxanb, həbs elədilər. 
Biri naxırçı idi, о biri isə kənddə dəllək. Bütün bu qarmaqanşıq, 
qıfilbənd hadisələrdən sonra anam da demək olar ki, hər gün 
köçüb getmək haqqmda söhbət salırdı. Lakin hara gedə bilərdik. 
Heç yerdə bir kimsəmiz yoxdur. Köhnə kəndə isə anam bir də 
qayıtmaq istəmirdi. Anam bacımla köçmək barəsində danışdıqca 
“oralar burdan da betərdi” kəlmələri işlədirdi. Lakin bu “betər” 
sözünim mənasmı biz dərindən anlaya bilmirdik. Bımu dolanışıqla, 
aclıqla, xəstəliklə əlaqələndirirdik. Bütün bu söhbətlərdən sonra 
anam adəti üzrə əlini göylərə qaldırar, “Ey yeri gö}^  yaradan! 
Aınan ver, bu tifilləri boya -  başa çatdınm, bizə rəhmin gəlsin! 
Yalvanram sənə, yetir bu biçarələrin sahiblərini! ” deyərdi. 
Bacım da onunla bərabər əllərini başından yuxan qaldıraraq və 
anamın dediklərini dodağı altmda pıçıldardı. Нэг ikisi dolmuş 
gözlərinin yaşını tənzif yayhqlannm ucu ilə silər, mənim də 
ürəyim kövrələr, gözlərim yaşarardı. Lakin illər ötür, daşdan, qa- 
yadan, səs çıxırdı, göylərdən, atamdan, əmimdən səs çıxmırdı. 
Cəngi dayıdan, Bəyim xaladan. Ruhiyyədən də xəbər - ətər yox 
idi. Onlann hara getdiyini, hardan -  hara köçdüyünü heç Idm 
deyə bilməzdi. Zəmanə də narahatdı, insanlar da. Sahibsiz ailələr 
bir yerdə qərar tuta bilmirdi. Onlar da hər şıqqıltıdan рэгэп -  
pərən düşən quşlar kimi, əmin -  amanlıq, xatasız -  qadasız bir 
sığınacaq, bir yurd axtanrdılar. Lakin hardaydı beiə yurd: hər 
yerdə hamı eyni qara -  qorxulu günlər yaşayırdı. Kəndlər kəndlərə, 
adamlar adamlara, taielər taİelərə oxşayırdı. Elə bil ölən ölməli, 
tutulan tutulmalı, ac qalan ac qalmalıydı. Ürəkbrdə ölümə, 
bəlaya, insanlann taleyinə qarşı qəribə bir laqeydlik, biganəlik 
kök atmağa başlamışdı. Qohum da qohuma, qai'daş da qardaşa 
arxa, kömək dura bilmirdi. Zəmanə insanlan soyuq, sərt etmişdi.
Rəhmsiz və qəddar etmişdi. Kənddə artıq başıpapaqlı qalmamışdı. 
Yaxşı ki, Eldarla qan qardaşı olmuşduq. Xeyrənsə ana da artıq 
bizə ayaq açınışdı. Biz də bir neçə dəfə onlara getmişdik. Bu 
gediş -  gəliş elə bil anamı gümrahlaşdırmışdı, ürəkləndirmişdi. 
Elə gün olmazdı ki, Eldargildən bir nəfər bizə gəlməmiş olsun. 
Hiss edirdim ki, anam artıq məndən arxayındı. Bilirdi ki, hara 
getsəm, Eldarla gedirəm, harda oynasam Eldarla birlikdəyəm. 
Eldar isə anamm fikrinə görə çox ağıllı idi. Pis uşaqlardan kənar 
gəzirdi. О bu kitablan oxuyıır, sonra isə mənə verirdi. Kitablar 
dünyası məni roraantik bir ailəmə apanrdı. Həyatm, anamm 
mənə demək istəmədiklərini, deyə bilmədiklərini bu kitablar 
dedi. Kätablan oxuduqca hiss edirdim ki, başqalaşıram, dəyişirəm.
Bahara az qalırdı. Martm əwəlləri idi. Kənddə çoxlan эИ 
qoynunda gızirdi, özlərini yaslı kimi aparırdı, elə bil əzizləri öl- 
müşdü. Səbəb də bu idi ki, artıq b ir -  iki gündü Stalin xəstələnmişdi. 
Нэг gün kəndin ortasında qoyulmuş qara radiodan Levitamn va- 
himəli səsini dinləyirdik. O, həkimlərin məlumatını verirdi. Rus 
dili müəllimimiz Hüseyn müəllim onun dediklərini tərcümə 
edirdi. О müharibədə bir ayağmı itirib qayıtmışdı. “ Vojd ”, “ 
bolnoy ” sözlərini eşidəndə cisınindən bir qorxu keçirdi. Heç kəs 
ölkəni onsuz təsəwür edə bilmirdi. Hamıya elə gəlirdi ki, Stalinə 
bir şey olsa, yenidən müharibə olacaq, yenidən dünya dağılacaq 
və bizi birdəfəlik məhv edəcəklər. Allah eləməsin, Stalinə bir şey 
olsa, başsız qalacağıq. Bizi əhatə edən vəhşi kapitalistlər fİirsət 
axtarır, aman güdürlər ki, başımıza atom bombalan yağdırsınlar. 
Odur ki, xəbərin sonunda hamı əllərini göyə qaldınr, dahiyə Al- 
lahdan, Təbiətdən şəfa diləyirdi. Lakin dua, Allaha yalvanşlar 
kömək eləmədi. Stalin öldü. Kənd yasa batdı. Axşam kəndimizdə 
iclas keçirdibr. rayondan böyük gəlmişdi. Bu Mircəmil Sultanov 
idi. Deyirdilər raykomda işləyir, katibdi. Mircəmil qırmızısifət, 
yekəqarm bir kişi idi. Çənəsinin altmdan sallanan ət su doldurulmuş 
tuluq kimi titrəyirdi. Mən ömrümdə boğazla çənənin, sinənin 
belə əcaib birləşməsini görməmişdim. EIə bil bu adamın boğazı
yoxdu. Sinəsi çənəsindən başlayırdı. 0 ,  səhnədə iri əllərini hər 
iki tərəfdən sifətinə yapışdınb kədərli dayanmışdı. Sədr ayağa 
qalxıb dii -  dodağını əsdirə - əsdirə matəm iclasmı açıq elan etdi. 
Yerlərdən hönkürtülər eşidildi. Sədr эИ qoynxında dayamb, sözü 
rayonumuzun atası, stalinçi, kommunist Mircəmil Sultanova 
verdi. Sultanov cibindən əzik dəsmal çıxanb gözünün yaşım 
qurutdu.
-Yoldaşlar!.. Yoldaşlar!.. Heç bilirsiniz nə olub? Evimiz 
yıxılıb, başımıza göylərdən daş ələnib.
Sultanovun nəhəng gövdəsi irəli əyildi və o, üzünü 
qapayıb hıçqmrmış kimi başmı silkələdi: -Yoldaşlar, qardaşlar, 
ölkəmizin, xalqırmzın, hamımızm başma görünməmiş müsibət 
gəlib. BÖyük rəhbərimiz, atamız, xilaskanmız Stalin... Yox, yox 
dilim dönmür, mən о sözü deməyəcəyəm, yox deməyəcəyəm. 
Qoy düşmən bu sözü eşitməsin. Yox, о ölməyib, о sağdır, о 
yaşayır, о bu gün də, sabah da, daxili və xarici düşmənlərimizə, 
kapitalistlərə divan tutacaq. Biz onun ideyalan ətrafında daha six 
birləşəcəyik. Biz möhtəşəm bir yumruq olacağıq. Bu yumruq 
çoxlannın başında partlayacaq. Qoy düşmənlərimiz sevinməsin. 
Stalin sağdır. О ölməyib! Biz and içirik ki, sinfı sayıqlığımızı 
itirməyəcəyik, bundan sonra da onun kimi daxili və xarici 
düşmənə qarşı banşmaz olacağıq. Çünki bunu bizə Lenin öyrədib. 
Stalin öyrədib.
Sonra hamı ayağa qalxdı. Sədr uca səslə “And içirik!” 
dedi. Hamımız “And içirik” dedik. Idas qurtardı. Katib vilisə 
oturanda sədr ona yaxınlaşdı.
-Evə gedək, yoldaş katib, hazırlıq görmüşəm -  dedi, - bir
tikə...
Katib ona gözünü ağartdı.
-Sss. Yox, hələ üç kənddə iclas edəcəyəm. Sən evdə ol.
Sədr:
-Baş üstə. Başa düşdüm, - deyib geri çəkildi. Vilis yerdən 
sıçradı. Evlərə təbsən camaat ona yol verdi. Camaat ona görə
evlərinə tələsirdi ki, naxır çoxdan gəlmişdi. Heyvanlan, mallan 
rahatlayıb yerbəyer etınək lazım idi. Onsuz da qəm -  kədər 
içində inildəyən camaat üçün Stalinin ölümü daha ağır küdurət, 
təşviş, qorxu gətirirdi. Uzlərdə sevincdən, şadlıqdan əsər - əlamət 
qalmadı.
Bahar insanlann dadma çatdı. О bizim bu zülmətli yerlərə 
məcrasına sığışmayan xüsusi bir coşqunluq və həvəsli gəldi. EIə 
bil bahar qollannda buxovunu qırmış qul kimi var gücü ilə, 
şaqraq səslə bağınb: -Bəsdir! -  Bəsdir daha inlədiniz, ağladmız!
-  demək istəyirdi. İnsanlarm dərd -  sərini tamamilə unutdurmaq 
istəyirmiş kimi təbiətin bu romantik ruhlu qızı xüsusi zövq və 
qayğı ilə öz sehrkar fırçasmı al - əlvan rənglərə bağmb, elə bil 
dağlara -  bağlara çaфmışdır. Çöl -  çəmənə gur ot gəlmişdi, gül 
gülü, çiçək çiçəyi çağınrdı. Bu dağlar, yamaclar hələ bu qədər, 
bu irilikdə lalə, nərgiz görməmişdi. Yağış yağışı gətirirdi. Təbiət 
sanki yanaqlarda, süfrələrdə, həyətlərdə, daşda, kəssəkdə quruyub 
şorlaşrmş göz yaşlarmı, ürəklərdəki nisgilləri, inciklikləri yuyub 
aparmaq istəyirdi. Bu yağışlara tamaşa etməkdən doymurdum. 
Buludlar yerə elə bil keşik çəkir, bahar qızın torpaq üzərində 
çəkdiyi al - əlvan şəkilbri toz -  torpaqdan silib təmizləmək, 
onlan daha rayihəli, daha ətirli, dalıa təravətli etraək istəyirdi. 
Sabah və yaxud bir saat sonra günün, havamn necə olacağını, 
necə keçəcəyini əwəlcədən heç cür demək olmazdı. İnsanlar bu 
rəhmdillikdən sevinir, göybrin hədsiz səxavətindən doymaq bil- 
mirdilər. “Yağdır, yağdır! Kərəminə qurban olıun! Torpaq alışıb
-  yanır, yağdır!” deyirdilər. səma isə hər sözdən ürəklənən, hər 
hərəkətdən zövq alan, insaniarm çaş -  baş qalmasına baxıb 
uğunan, gah da küsən, qəşş eləyən ərköyün körpələr kimi aydın 
baxışla gülürasəyib, ərtafa gümüş şəfəqİər çiləyir, gah da enli, 
əlvan lentbrini tullayıb dartaraq əlvan qövsüııü bu yamacdan о 
yamaca, bu dərədən о dərəyə, bu çəmənlikdən о çəmənliyə bənd 
edir, çiçəklərin üstündə rauncuq -  muncuq gilələnmiş şəbnəmlərdən 
ətrafa panltılı, gözqamaşdıncı şəfəqlər yayırdı. Ləçəklərdən
ləçəyə, çiçəkdən çiçəyə də rənglər axışır, sanki irili -  xırdalı bu 
qövsi — qüzehlər “bənövşə, bəndə düşə, bizdən sizə kim düşə” 
oynayan uşaqlar kimi kəpənəklərə gəl -  gəl deyirdi. Hər gün 
sifəti, gövdəsi təmiz bulud suyu ilə yuyulan ot - ələfın rəngində 
bir toxluq, şııxluq vardı. Yaşıl otlar bir -  biri ilə bəhsə girinniş 
kimi günbəgün boy atıb ucalu', şaxələnib daha da sıxlaşırdılar. 
Təbiət toTpağı, təpələri xonça kimi, gəlin kimi bəzəyir, hər gün 
yeni rəngbrdən istifadə edirdi. Hava tərtəıniz idi. Ciyərə sümürübn 
hər udum ətir, rayihə insanda doğrudan da xoş əhval -  ruhiyyə 
oyadır, onun cisminə hopmuş dərdləri təmizləmək istəyirdi. Mü- 
haribənin əzablanm, qara gunlQiini görmüş adamlar oldu səbıada 
təsadüfən içməli suya rast gəlmiş susuz, yorğun, əzgin səyyah 
kimi gözlərini yumub nəfəsi kəsilincəyə qədər bu havam ciyərbrinə 
sümünnək, mavi, yaşıl havanı oxqay deyə ~ deyə içdikcə içmək 
istəyirdi.
Bahar şıltaqhq da edirdi. О hərdən insanlarla gizlənpaç 
oynayır, hardasa üfıqlərdə, uca dağlar arxasında buludlanm 
gizbdir, günəşin yandıncı qızılı şəfəqlərini zümrüd yamaclara, 
mavi dağlara, çölə, çəmənə sərir, bu panltıya uyan insanlar, 
imkan yarandığını hiss edən qanşqalar kimi evlərdən çölə - 
bayıra tökülüşür, əlini beİə, orağa atır, elə bu vaxt bir an içində 
ağlı -  qaraİ! buludlar qaynaya -  qaynaya, bir -  birilə qılmclaşa -  
qılmclaşa hücum çəkib gəlir, bir göz qırpımında göyün üzünü 
tamam örtür, camaata aınan verməyərək onlan elə iş başmdaca 
yaxalayır, öz şıltaqlığına sevinirmiş kimi yeri -  göyü titrədən 
nəhəng qəhqəhələrə başlanna sel -  su axıdır, onlan suya basıb 
çıxanrdı. Bu heç kəsdə təbiətə qarşı narazılıq doğurmurdu.
Bu gün də eynən beləcə oldu. Göylər elə bil əlində 
siisəpən, buludlar arxasında gizlənərək məktəbdən çıxınağımızı 
gözləyirmiş. Son zəngdən sonra evə yollandıq. Məktəbdən beş -  
on addım aralanmışdıq ki, buludlarm şaqqıldaması ilə yağışın 
bizi islatması bir oldu. Uşaqlar qəfıl qırğı görmüş sərçələr kimi 
рэгэп -  pərən düşdülər. Нэгэ bir səmtə götürüldü. Mən evə san
qaçdıra. Həyətə çatanda tamam islandım. Həyətə gircək уепэ öz 
sarayiarma qayıtmış Hacı baba ayağa durdu, üstümdən süziilən 
yağışa istehza edinniş kimi leyləklər уепэ də qıpqırmızı dimdiklərini 
dallanna atıb şaqqıldamağa başladılar. Onlarm bu dəfə belə şaq- 
qıldaması mənə çox yersiz göründü. Başımı bulayıb,“ bunlar lap 
ağ ebyiblər ha! ” düşündüm və içəri keçdirn. А л ат məni 
astanada qarşıladı.
-Boy, başıma xeyir, tamam su içindəsən, çıxar, çıxar pal- 
tarlanm, naxoşlayıb elərsən.
Köynəyimi başımdan çıxardı, kəraərimi açıb şalvanmı 
aşağı sürüşdürdü.
-Çıx taxtm üstünə, gir yorğana.
Cəld taxtın baş tərəfində üst -  üstə yığılmış yorğam 
çıxanb məni bürələdi.
-Otur, otur burda.
Dönüb sandığı açdı. Oradan göy köynək çıxardı.
-A1 gey, Bəyim xala о vaxt köçəndə verib. Böyümüsən, 
indi sənə gələr. Al, bu da albom, vərəqlə, eşiyə - zada çıxma. 
Hava soyuqdu. Ocağa da çay qoymuşam indi qaynayacaq.
Anara dizi yamaqlı şalvanmı da тэпэ san atıb çıxdı. 
Köynəyə baxdım. Qırmızı -  göy xətləri vardı. Тэр -  təzə idi. 
Yorğanı çiynimdən salıb şalvanmı və köynəyimi geydim. Yerə 
düşdüm. Divardakı sınıq aynada özümə baxdım. Yenidən taxta 
çıxdım və albomu vərəqləməyə başladım. Elə ilk səhifədə iki 
qara göz düz gözlərimə tuşlandı. Qulağımda elə bil nəsə cingildədi, 
gözüraün önündən isti alıv keçdi. Ürəyim köksümdə oda döndü. 
Mən 0 gözləri tanıdım. Bu gözlər sevimli Ruhiyyənin gözləri idi. 
Şəkildə necə də iri, necə də qaynar, necə də cazibəli düşmüşdü. 
Titrək dodaqlanmdan bir səs çıxdı -  Ruhiyyə. Ürəyimm döyüntüləri, 
göz qupımlanm Ruhiyyə pıçıldadı. Nəzərbrim onun baxışlanndan 
admı oxudu. Ruhiyyə, Cəngi daymın, Bəyim xalamn qızı Ruhiyyə. 
Mən onu yenidən tapmışdım, yenidən qəlbimə, köksümə qaytar- 
mışdım. Aydm idi. Bu şəkli deməli anama onlar köçən günü
veribbr. Anamm yadından çıxıb. Biz уепэ də bir yerdə idik. 
Şəkli albomım içindən götürüb qoynumda gizlətdira. Qərara 
aldım ki, özümdə saxlayım. Çıxanb bir də baxdım. Bütün günü 
fürsət düşdükcə, evdə tək qaldıqca şəkli qoynumdan çıxanb 
onun gözlərinə, saçlanna vurulmuş ağ lentinə tamaşa edirdim. 
Нэг dəfə şəklə baxdıqca onun baxışlarmdan ürəyimə qəribə 
hisslər axırdı. Bu hiss köksümü narahatlığa çulğalayır, onun ya- 
xınlıqda olmaması içimdə qəribə yanğı yaradırdı. Anamdan Ru- 
hiyyəgil, Bəyim xala haqqmda soruşmaq istəyirdim. Elə bil onun 
admı dilimə gətirməkdən utamrdım. Hansı duyğusa, hansı hissə 
məni bu söhbətdən çəkindirirdi.
О gecə raən ilk dəfə onu yuxuda gördüm. Gördüm ki, 
birlikdə kəpənək qovunıq. Onun özü də hərdən dönüb кэрэпэк 
olur. Mən onu tutmaq istəyirəm. Əlim toxunan kimi dönüb şəkil 
olur, aydın baxışlarla üzümə baxır və şirin əda ilə qaşlanm 
dartaraq “hə, tuta bilmədin ki!.. Tuta bilmədin k i!” deyib 
gülümsəyir. Мэп isə “tutacağam, bax bu dəfə tutacağam. Yenə 
də кэрэпэк ol, uç, vallah tutacağam! Harda gizlənsən axtanb ta- 
pacağam” deyirdim. О isə qəhqəhə çəkir gülür və “Niyə? Niyə?” 
deyirdi. Birdən о əlimdən pırıldayıb uçdu. İri bir ağ gülün 
ortasma qondu və yoxa çıxdı. Gülün ağuşunu о tə r ə f-  bu tərəfə 
çevirdim, bçəklərini qopardım, tapmadmı. Mənim Ruhiyyəm, 
mənim kəpənəyim yoxa çıxmışdı. Qəhər məni boğdu. Ruhiyyə, 
Ruhiyyə! -  deyib bağırdım. Göy guıuldadı. Yağış yağdı. Leybklərin 
yuvasına enən gördüm. Onlar mənə baxıb yenə dэ dimdiklэriш 
şaqqıldatdılar. Oyandım. Qulağıma doğrudan da ləylək şqqıltısı 
gəldi. Leyləklərm səhər nəğməsi pəncərədən içəri dolmuşdur. 
Geyinib çay içdim. Məktəbə getdim. Bütün günü onun şəklinə 
tamaşa etdim. Dərsdən qayıdan kimi şəkli ədəbiyyat dərsliyimin 
arasma qoyub, kəndimizin yaxınlığındakı çəmənliyə qaçdım. 
Aıxası üstə otlann üstüııə uzandun. Şəkli qoşa ovcumun içərisində 
saxİayıb ona tamaşa etməyə başladım. Baxdun, baxdım. Кэрэпэк1эг 
başımın üstündə uçuşur, sanki onu тэпэ qısqamr, əlimdən tutub
almağa çalışırdılar. Lakin ikiəlli onu elə qoruyurdum ki, sanki о 
doğrudan da bu saat кэрэпэуэ çevrilib uçacaqdı. Kəpənəyin biri 
gəlib düz barmağmnn üstünə qondu. ƏwəUər məndən qorxub 
qaçan ağ, yaşıl, göy kəpənəklər elə bil indi тэпэ hədsiz etibar 
edir, bir dost kimi başıma yığışırdılar. Buludlara tamaşa etdim. 
Dünənki yağışdan sonra gö)öin üzü tamam açıq idi. Orda -burda 
ağappaq buludlar axışırdı. Mavi dərinlik göz oxşayırdı. О buludlara 
dönüb səma ilə axmaq, oradan yerə baxıb, Ruhiyyəni axtanb 
tapmaq istədim. Dərindən köks ötürüb ayağa qalxdım. Birdən 
məni ümidsizlik, inamsızlıq sıxdı. Dörd tərəfimdə başı qarlı 
dağlar görünürdü. Elə bil bu dağlar məni mühasirəyə almışdı. 
Heç vaxt bu əhatədən çıxmağa məni qoymayacaqdılar. Təbiət 
elə bil birdən -  birə gözlərimdə öz görkəmini dəyişdi, ağaclar, 
çiçəklər təravətmi itirdi. Yenicə yaşıllaşmaqda olan tənha ağaclann 
görkəmi ürəyimə sıxdı. Yox, mən onu bir daha görə bilmyəcəyəm. 
Onu necə tapmaq olar. Evə qayıtdım. Şəkli yerinə qoydum. 
Anam elə bil ürəyimdən xəbər verib öz — Özündən soruşdu.
-Görəsən Bəyim xalagil haradadırlar? Ruhiyyə yəqin ki, 
indi böyük qız olub, məktəbə gedir. Нэ, şəklini gördün? Orda al- 
bomda. Köçəndə vermişdilər. Yadundan çıxıb sə d ə  göstərim.
Başımla təsdiq etdim.
-Gördüm, ana. Şəhərdə qalmırlar?
Anam çiynini çəkdi.
-Nə bilim. Hardan bilmək olar. Bəlkə ordan da köçüb ge- 
diblər. Onlar bizi axtanb tapmasalar, biz tapa bilmərik. Görünür, 
Cəngi qardaşm başında bir iş var. Yoxsa, о bu səbrin sahibi 
deyildi. Bizi arayıb axtaradı. Yəqin hələ qazamatdadır.
Birdən ağlıma bir fikir gəldi.
-Ana, bəlkə gedib şəhərdə şəkiiçəkənlərdən soruşum. 
Bəyim xalanm qardaşı axı şəkilçəkəndir.
Anam təlaşla etiraz etdi.
-Yox, ay bala, səni şəhərə tək ötürə bilmərəm, о qədər 
yetira -  yesir var ki, hamısı oğurluqla məşğuldur. Sağİıq olsun
%
yayda bir yerdə gedib axtaranq. Mənim də ürəyim onlan istəyir. 
Amanm bir günüdü, gündə bir uşaq itir, kənddən kənara çıxma. 
Мэпэ yazığm gəlsin.
Anam nə düşündüsə birdən söhbəti dəyişdi.
-Hə, onu deyirdim axı, heç bilirsən пэ olub? Sədri işdən 
çıxanblar. Yerinə Novruz müəllimi qoyublar. О tifağı dağılmış 
da köçüb getdi Bakıya. Amerikan maşını gətirmişdi. Maşmı 
keçəl Həsən sürürdü, о traktorçu. Deyir onu da özüylə apanb. 
Hamı gülür, deyir о keçəl Həsəni neynir bəs? onu niyə özüylə 
apanb? Kim bilir nə niyyəti var. Evini də yır -  yığış ebyib 
apardılar vağzala. Deyir oğlu Bakıda məhkəmə məktəbinə girib. 
Söz gəzir ki, о vaxt müharibədən əw əl, sonra tutulanlan da bu- 
raxacaqlar!
Anam уепэ əlini göyə qaldırdı. Atamı bizə yetirməsini 
dilədi. Anamm bu sözləri ürəyiradə ümid qığılcımı doğurdu. 
Deməli, atamı ötürəcəklər, deməli, atamı nahaq tutublar! Demək, 
atam qayıdacaq.
Kənddə danışırdılar ki, Kürd Musanı ötürüblər. Hətta 
onu da danışırdılar ki, о gizlin -  gizlin kəndə gəlib -  gedib. 
Qızım axtanb tapmaq istəyir. Xısın -  xısm olsa da deyirdilər ki, 
sədrin kənddən çıxması da eİə Kürd Musayla bağlıdır. Deyir 
Kürd Musa and içib ki, qızı tapılmasa, onun nəslində bir 
başıpapaqlı qoymayacaq. Bir də söz -  söhbət yayılmağa başlayırdı 
ki, guya sədr Çimnazı Bakıda saxlayır, qoca bacısmın yamnda. 
Hətta ondan bir oğlu var. Çimnaz haqqmda müəmma qalası qu- 
zulanıb oyulmaqda idi. Hər gün yalan -  doğru bu qalanm bir sirri 
açılırdı. Belə çıxırdı ki, sədr nabaq уегэ Çimnazı idarəyə işə gö- 
türməyibmiş, qunımsağm məqsədi varmış. Partkomu da ona 
görə apanb qoyub Zərqələmin evinə ki, özü haqqında söz -  
söhbət unudulsun. Partkomıon öz qızlığına eviənəcəyi haqqmda 
da şayiələri e b  sədr özü yayırmış. Nəhayət, partkom yeni mənzilə 
köçən günü sədrlə tutaşıblar. Çünki qızın boyunda uşaq varmış. 
Partkom Yaqub da onu özü ilə aparmaq istəmirraiş. Qız isə gedib
sədrin evinə girmək istəyirmiş. Həşimin ögey qardaşlan Əli, 
Vəli də həbsdən qayıtmışdılar. Sədr gedəndən sonra onlar da э1 -  
qol açmışdılar. Orda -  burda Yaqubun qanın yerdə qoymayacağıq, 
didərgin düşən ağsaqqal qardaşımız Həşimin qisasmı alacağıq 
deyirdilər. Kim nə danışsa da, пэ desə də, həyat öz axmıyla 
gedirdi. Çinmaz haqqında söhbət kəsilməsə də, ondan хэЬэг 
verən olmurdu. Hətta Bakıya gedib -  gələnbr deyirdilər ki, bu 
şayiadir, söhbətdir. Sədrin Bakıdab bacısı çoxdan ölüb, qapısından 
кэф 1с boyda qıfıl var.
♦
Iki il keçdi. Çirrmaz haqqında, dustaqlar şayiələr həqiqətə 
çevrilmədi. Lakin şayiələr də yaz buludlan kimi hərdən sıxlaşır, 
hərdən çəkilib yoxa çıxırdı. Moskvada rəhbər rəhbəri əvəz edirdi. 
Yuxan məıtəbələrdəki dəyişikliklər əhalidə çaşqınlıq, qorxu, 
vahimə yaradırdı. Görən ölkənin taleyi песэ olacaqdı, Amerika 
bizə hücum etməz ki, Yox, Stalindən sonra ölkəni idarə edən ta- 
pılmayacaq, deyənlər də olurdu. Nəhayət, elə xəbərlər yayılmağa 
başladı ki, ağıla, dərrakəyə heç cür sığışmırdı. Heç kəs bu 
şayiələri ucadan, yad yanmda danışmaq istəmirdi. Necə yəni 
Stalinin səhvbri olub? Onun şəxsiyyətinə həddən artıq pərəstiş 
edilib? Adamlar saatİarla kəndin ortasında dayamb boğazlannı 
telefon dirəyinə vurulmuş ağ radioya tərəf uzadaraq narahat -  
narahat Babdan, Moskvadan yeni хэЬэгЬг gözləyirdilər. Qulaqlar 
səsdəydi. Deyirdilər ki, Stalinin yerinə Xuruşşovu qoyublar. 
Xumşov Stalini möhkəm tənqid edib. Deyib ki, о çoxlu günahsız 
adamlan tutub, öldürüb. Beriya ilə birlikdə. Adamlar çaşbaş qal- 
mışdılar. İnansınlarmı bu sözlərə, yoxsa inanmasınlar? Stalin 
axı, Leninin silahdaşı idi. О Hitlerə qalib gəlmişdi. Ölkəmizi 
müharibədən xilas eləmişdi. Belə bir dahi də səhv edər? О öz 
adamlanmızı nahaq уегэ niyə tutsun? Niyə gülləbnsin? Bu 
sözləri çoxlan zəkasına sığışdıra bilmirdi, bu sözlərə inanmaq is- 
təmirdi. Qorxu, vahimə Stalin zəhmi hələ də ölkənin, inasanlann 
damarlannda qanla ЬэгаЬэг axırdı. Ona məhəbbət, inam hissi öl-
məmişdi. Nahaq tutulanlara söhbət gələndə hamı çaş qalırdı. Bil-
t
mirdi пэ desin. Bəzisi belə lazım idi, deyirdi. Stalin haqqında de-
yilənbrə bircə anam inanirdı. Anam demək olar ki, hər giin
ağlayırdı. Haradansa qəzet tapıb gətirir, yazılanlan тэпэ bir -
bir oxudur, diqqətlə qulaq asırdı. Ümidverici söz eşidəndə əlini
göyə qaldırdı. “Kərəminə qıırban olduğum səsimi eşitdi. Atan
gələcək, bala! Onu nahaq tutblar. О qayıdacaq. Şükür, Allah!”.
Anam atainin qayıtmasına qurban dedi. Onun inamlı damşığı
mənim qəlbiraə fərəh doldururdu. Onunla bərabər mənim də 
gözlərim dolurdu.
-Qoy bir az da keçsin, baia, götür yaz Moskvaya. Мэп 
sənə deyim, sən də yaz. Yaz ki, atamı nahaq уегэ tutublar, hara 
apanblar, başına пэ oyun açıblar xəbərimiz yoxdur. Yaz ki, atam 
hökumətin düşməni olmayıb. Yaz, oğul, yaz atanı hökumətdən 
istə. Lap о Xuruşşovdu, nədi onun özünə yaz, ondan atanı istə. 
Qorxma, oğlum, yaz. О tünbətün olmuş Bağırov, Stalin sənin 
atanı nahaq tutdumb. Nə qadər onlara məktub yazdırdım, yalvardmı 
cavab vennədilər. Nə cavab verəcəydilər? Atanın пэ günahı 
vardır? Qardaşı gedən yollara baxmayaydı? Buraımun ucu göy- 
nəməyəydi? Beiə də müsibət olar? Belə də günah olar? Bunun 
da üstündə adam tutarİar?
Anam danışdıqca mənim də qamm coşurdu. Damarlanm
dartılır, qan hiss edirdim ki, axıb qıjıltı ilə beynimə, gicgahlanma
dolur. Anamın şam kimi əriyib bir dəri, bir sümük qaİmasma,
üzünü vaxtsız qmşlar örtməsinə bu ilbr ərzində əzab -  üzüntülərinə
səbəb artıq mənə aydm olurdu. Anam ürəyimdən keçənləri
üzümdən oxuyubmuş kimi bir qədər fikrə getdi. Əlini atıb başrnıı 
sinəsinə sıxdı.
-Yox, yazma. Hələ bilmək olmaz bundan sonra nə olacaq. 
QoTXuram. Qorxuram evim yıxılar səni də ətimdən alarlar, bala. 
Yazma. Bu gündən sabaha inanmaq olmaz. Onda gördün о Xu- 
nişşovdu, nədi onu da çıxartdılar, atdılar bir yana, özünü də 
ebdilər xalq düşmanı. Yox, yazma amanın bir günüdür. Мэп ba- 
şıbatmış gör uşağa пэ deyirəm, пэуэ vadar edirəm. Yazma,
oğlum, hamı necə, biz də elə. B ir sənin atam saxlayıb hammı 
ötürməyəcəklər ki? Buraxsalar hamını buraxacaqlar. Allah kərimdir. 
Anlımıza nə yazılıb, о da olacaq. Qoy Allahın bizə yazığı gəlsin, 
Tann bizə kömək olsun. Məsləhət onundu, о böyük yaradamn. 
Dinmədim. Anama heç bir cavab vermədim. Bütün gecəni nə- 
zərlərimi tavana zilləyib, yazıb yazmamağım barədə düşündüm. 
Vox, mən yazmalıydım. Atamı axtarmahydım, onu tapmalıydım. 
Onu nahaq tutublar, nahaq...
Ilk cümlələri quraşdırmağa başladım. Bacarmadım. Kimə 
yazmalıyam. Xuruşşova, Moskvaya. Necə yazmahyam? Hardan 
başlamalıyam? О tərəf -  bu tərəfə çevrilib fikirbşdiklərimi bir 
yerə cəm edib ardıcıl düzə bilmirdim. Səhərə yaxın yuxuya 
getdim. Sübh tezdən oyandım. Düşündüm ki, məktəbə gedib 
məktubu песэ yazacağımı müəllimlərimizin biri ilə məsləhətləşinı. 
Sonra bu fıkrimdən vaz keçdira. Həm də bu gün məktəb yoxdu, 
bazardı. Dostum Eldarla məsləhətbşməyi qərara aldıra. Səhər 
yeməyini yenicə qurtarmışdım ki, həyətin başından Eldann səsi 
gəldi. О həmişəki kimi qapınm ağzında dayanmışdım. Bayıra 
çıxıb ona əl elədim. О da эИу1э тэпэ “ Yox, sən gəl ” işarəsi 
verdi.
-Eldar məni çağınr, ana.
Anam tüstü dolmuş gözlərinin acısım alaraq soruşdu:
-Niyə gəlmir evə?
-Bilmirəm.
-Get, ancaq günorta gəlin evə, çəkmə bişirəcəyəm.
Eldar velosipedlə gəlmişdi. Ə1 verib görüşdük.
-Keç bura. Yapış təkərdən, rolımu bərkidim, boşalıb.
Мэп təkəri saxladım. О sükam nizamladı, burğusunu
yığdı.
-Hə, indi otur gedək.
-Hara?
-Otur deyəcəyəm.
-Mənim sənə söziim var. Gedək evə. Ya bizə, ya sizə.
Onun nədənsə eyni açılmırdı.
-Otur dalda, mənim də sənə sözüm var. Sonra hara desən 
gedərik. Eldar da öz fıkrini təlqin etmək məharəti vardı. Мэи 
ouun belə qətiyyətlə damşmasmdan hiss etdim ki, razılıq vermə- 
liyəm. Odur ki, ataın barəsində Moskvaya məktub yazmaq 
niyyətimi hələ açmadım. Yanımı velosipedin arxa oturacağma 
qoydum. Eldar təkan verib ayağını ortadan aşırdı. Kəndin aşağısma 
sarı dönəndə soruşdurn.
-Sizə gedirik?
Eldar geri dönmədən:
-Yox, qəbiristanhğa gedirik.
-Qəbiristanlığa? Ora niyə?
-Gedək deyəcəyəm. Orda olmusan?
-Yox, olmamışam.
-Heç bir dəfə də?
-Yox, hardadır ki?
-Xəmirkəsəndən yuxanda, çeşmənin üstündə.
Daha mən dinmədim. Eldar da dinrairdi. Mən ömrümdo 
qəbiristanlıq görməmişdim. Necə olduğımu təsəwürümə də gətirə 
bilmirdim. Biz kənddən çıxıb sağa burulduq. Arazm gümüşü 
sulan panldayırdı. Ai'alıda Ağn dağının qarh təpəsi görünürdü. 
Səhərin sərtliyi hələ də havada hiss olunurdu. Uzaqdan irili -  
xırdalı baş daşlan görünürdü. Eldar velosipedi yolım kənanııdakı 
quru arxın içərisinə uzadıb:
-Dahmca gəl, - dedi.
Biz qəbirlərin arasınca yeridikcə mən başdaşlanndakı 
yazılan oxumağa çalışırdım. Başdaşlarmda adlann bəzisi ərəb, 
bəzisi latın, bəzisi də rus əlifbası ilə yazılmışdı. Çoxusunda heç 
yazı yoxdu. Bəzi qəbirİərdə başdaşı əvəzinə sadəcə taxta parçası 
vurulmuşdu, əksəriyyəti isə itib -  batınaqda olan sadə torpaq tə- 
pəcikdən ibarət idi. Eldann arxasmca gəiir, ətrafa baxırdım. 0  
dayandı. Mən də durdum. Qarşımızda Eldann bacısı Güldar və 
əlində süpürgə olan balaca bir qız dayanmışdı. Qız ağ donda idi.
Başı açıqdı. İki yoğun hörüyü, yıımru bumu, nazik qaşlan, 
qapqara gözləri vardı. Мэп onu Eldargildə görməmişdim. Eldar 
raəni onunla tanış elədi.
-Nəcəf əminin qızıdı. Qonşumuzdu. Adı Papıldı.
Qız qımışdı. Eldar əlavə elədi.
-Əsl adı Fatmadır. Anası ona Papıl deyir, biz də.
Güldar və Papıl qəbirin yan -  yörəsini süpürüb təmizlə- 
mişdilər. Eldar Güldan və Papılı çeşməyə su gətirməyə göndərdi. 
Mən hələ heç пэ başa düşə bilmirdim. Baş daşmın üstündəki 
yazım oxuya bilmədim, эгэЬ əlifbası ilə yazılmışdı. Qəbrin 
üstündəki mərmərin yan tərəfləri uçmuşdu. Eldar torbada sementi 
yəqin ki, bu uçmuş yerləri düzəltmək üçün gətiraıişdi. Mən nara- 
hatlığımı gizlədə bilmirdim.
-Kimin qəbridir bu Eldar?
Eldarm gözləri doldu. Başı sinəsinə əyildi.
-Atamm qəbridir.
Nitqim qurudu. Qulaqlanma inamnadım. Necə yəni “ata- 
mın”, bəs Xəlil? О donuq qaldığımı görüb ağlaya -  ağlaya atası 
haqqmda danışmağa başladı. Adı Teymurmuş, güllə ilə vurub öl- 
dürübiər. eldar о vaxt çox kiçİk imiş. Camaat onu həqiqətpərəstliyinə 
görə Bolşevik Teymur deyərmiş. Çox cəsur oğlaranış! Sovet 
sədri işləyirmiş. Onun qorxusundan el malına heç kəs xəyanət 
gözüylə baxa biLməzmiş! Briqadirlər, anbardarlar, ferma, xırman 
işçiləri köməksizə əl tutar, yardım edər, qeyrətini çəkərmiş. 
Eldann dediyindən məlum oldu ki, atasmı biz bu kəndə gəlmə- 
mişdən əw əl öldürüblər. onda Eldann dörd, bacısı Güldann üç, 
kiçik qardaşı Çoldann isə bir yaşı varmış. Onun atası haqqmdakı 
söhbəti məni də həyəcanlandırmışdı. Birdən sinəmdən iki sual 
qopdu.
-Axı kim vurub? Niyə vurub?
Eldar aralıdakı yastı qəbri göstərib:
- 0  vunıb, - dedi.
-O kimdir?
-Atamm katibi. Öyrədiblər vurub. Kim öyrətdiyini bilmirəm. 
Amrna biləcəyəm.
Bu vaxt Papılgil qayıdıb gəldi. Söhbətimiz kəsildi. Sement, 
qum qanşdınb qəbri sahmana saidı. Güldar su tökdü, э1 -  
üzüraüzü yuduq. Eldar bir daş götürüb, atasımn başdaşım 
döyəclədi.
-Ata, bacim Güldaman, Nəcəfın qızı Papılınan bir də 
qardaşlığımnan gəlmişəm. Rahat yat, ata!
O, başdaşını öpdü. Güldar da gözləri dolmuş halda yerdən 
kiçik bir daş götürüb başdaşını döyəclədi və öpdü. Papıl da eyni 
hərəkəti etdi. Növbə mənə çatdı. Bu hərəkətin mənasmı başa 
düşmədim mən də daş götürüb, başdaşım döyəcbdim və öpdüm. 
Bir müddət beiəcə dayandıq. Eldar sükutu pozdu.
-İndi atama ayan oldu. Ruhu şad olacaq ki, qəbrinin 
üstünə qardaşUğım gəlib.
Mən key kimi qalmışdım. Eldar mənə ölüyə, xatirəyə, 
qəbrə ehtiramın ilk əlifbasım öyrədirdi. Eldar məni düşünməyə 
məcbur edirdi. Ətrafıma baxdım. О niyyətlə baxdım ki, hər bir 
qəbrin üstə Eldar kimi oğuHar, qardaşlar, qohumlar görəcəyəm. 
Lakin qəbiristanhqda təkcə biz idik. Başdaşılan sakit -  sakit elə 
bil bizə tamaşa edirdilər. İlk dəfə bu daşlara, bu batan tapdalanan 
sahibsiz qəbirİərə yazığım gəldi. Onlar yalnız idilər, qayğıya, eh- 
tirama möhtac idilər. qəbiristanlıqdan çıxanda Eldar yenə də 
üzünü qəbirlərə tııtdu:
-Allah sizə rəhmət eləsin, - dedi. Güldannan Papıl da bu 
sözləri təkrar etdi. Mən də pıçıldadım “Allah sizə rəhmət ebsin”. 
Birlikdə kəndə qayıtdıq. Papıl çox qaradimnəz, utancaq bir qız 
idi. Yeddinci sinifdə oxuyurdu. Qızlan evə yola saldıqdan sonra 
bizə gəldik. Anaram çəkmə aşmdan yedik. Eldar gözümdə taraam 
başqalaşmışdı. Мэп ona artıq yaşlı adam kimi baxırdım. Мэп də 
ona öz atam barəsində damşdım. Albomu açıb atamın şəklini 
göstərdim. Moskvaya məktub yazmaq istədiyimi dedim. О başmı 
silkələdi.
-Biz yaza bilmərik. Gərək rusca ola. Qonşumuz boyaqçı 
Qadir beb  şeyləri yazır bir toyuğa. Gedərik уашпа. Мэп anamdan 
bir toyuq alaram. Toyuğumuz çoxdu. Sabah dərsdən çıxanda ge- 
dərik.
Boyaqçı Qadir əw əllər rus dili müəllimi işləyinniş. Mü- 
haribədə sağ əlini və sol qıçını itirəndən sonra həyotdə boyaqxana 
düzəltmişdi. Camaatm yununu, ipini, pal -  paltannı boyayırdı. 
Həm də ona -  buna ərizə, məktub yazırdı. Qarasifət, uzunsaqqai 
bir kişi idi. Məni sorğu — sual edib, məktubu qurtardı və ünvanmı 
yazdı. Toyuğu isə almadı.
-Ayıbdı, qonşuyuq -  dedi, - bala, qardaşlığmızm xətrinə 
yazıram. Gərək məktubu şəhərə aparasımz, poçta. Orada kitaba 
salacaqlar. Qiyməti də üç manat. Amraa anana de ki, pasportunu 
da götürsün. Onsuz qəbul eləməzlər. inşallah, bir xəbər çıxar. 
İndi yaxşı vədədi. Belə şeylərə baxırlar. Bir də ki, mən yazdıqlanm 
heç kəsi naümid qoymayıb. Əlim yüngüldü. Siz gedin şirinliyini 
hazırlaym.
Eldar durub səbətdəki, ayaqian bağlı xoruzu gətirdi.
-Sag olun, Qadir dayı. Bunu hara qoymn?
Qadir əlmi protezində gəzdirdi və ayağa qalxdı.
-Nə təhər deyirsən, oğlum, qonşuiuqdan köçək gedək? 
Xəlilin oğlundan bəxşiş alım. Necə gətirmisən elə də apar. 
Xeyrənsə bacıdan ayıbdır.
Eldar heç nə demədi. Qaytanb xoruzu qoydu səbətə. Biz 
sağollaşıb aynldıq. Qadir dayımn son sözbri gözlərimi yaşla, 
ürəyimi ümidlə doldurmuşdu. Elə bil həyatda эп mühüm bir iş 
görmüşdüm. Bəli, bu ilk addım тэпэ fərəhlə bərabər cəsarət, 
inam, ümid bəxş etmişdi. Hiss edirdim ki, artıq uşaqlığunla, kör- 
pəliyimlə vidalaşıram. Eldar bütün hərəkətlərilə məni sadəlövh, 
hərəkətsiz, donuq uşaqlıq mühitindən həyata, mübarizəyə çıxanrdı. 
Düşüncələrim raəni cəsarətə, fəaliyyətə səsləyirdi. Onunla hər 
görüşüm buz bağlamış qapah ömrümün bir küncünü əridir, orada 
axın yaradırdı. Bəlkə bu hisslərin nəticəsi idi ki, mən şəhərə tək
getməyi qərara aldım. Anamın sandığmdan pasportunu götürdüm. 
Cibimdə altı manat pul vardı. Anam bu pulu şəkil çəkdirmək 
üçün vermişdi. Şəklimi məktəbdən istəmişdilər. anam üç manat 
da əlavə vermişdi ki, başımı quxdınm. Ertəsi gün Eldara heç nə 
demədən məktubu və pasportu götürüb dərsdən sonra vağzala 
getdim, oradan göy avtobusla şəhərə yollandım.
Avtobusdan уегэ düşcək hansı tərəfə gedəcəyimi kəsdirə 
bilmədim. Ətrafıma göz gəzdirdim. Sağ tərəfdə uca alaqapısı 
olan kolxoz bazan göriinürdü. Qapıdan içəri, bayıra əli zənbilli, 
torbalı, kisəli adamlar axışırdı, qapının önündə çoxlu eşşək, at, əl 
arabalan dayanmışdı. Birdən xəyalıma gəldi ki, poçtun harda ol- 
duğunu e b  avtobus sürücüsündən öyrənim. Hamınm düşməsini 
gözbdim. Axırda bxıxara papaqh qoca sürücüdən poçtun yerini 
sonışdum.
-Min gedək, göstərim -  dedi.
Мэп dımıxdum. О gülümsədi.
-Bazann о bin başmdadı, bala, burdan göstərə bilmərəm. 
Gəl otur onsuz da, poçtun yanından fırlanıb gəlib duracağam 
уепэ burda. Oğlum, yəqin birinci dəfədir ki, şəhərə gəlirsən. 
Poçtu neynirsən?
-Məktub salacağam.
-Otur burda. -  0  məni yanında otuzdurdu və qapını 
örtdü. Maşm yerindən tərpəndi. -  Məktubu qutuya niyə salmırsan?
-Elə məktub deyil, əmi, Moskvaya yazmışıq.
Kişi bir də üzümə baxdı:
-Moskvaya? Нэ, belə de, demək, zakaznoy eləmək istə- 
yirsən. Nə barədədi məktub?
Mən bu xoşsifət mehriban kişidən heç nəyi gizlətməməyi 
qərara aldım.
-Atamı 37 -  də tutublar. Onu axtanram.
Kişi başım bir neçə dəfə silkələdi. Dərindən köks ötürüb:
-Yaxşı eləyirsən, oğlum, yaz, 37 -  də xalq düşmənləri 
xalqa divan tutdu. Elə oğullanmızı məhv elədilər ki, hər biri bir
xalqm. Bir obamn fəxri, vüqan. Bu xalq eləbrini ta çətin yetirər. 
О maşını döngədə saxladı.
-Qayıdacaqsan vağzala?
-Bəli.
О pəncərədən düz yolu göstərdi.
-Bu yolu tut gəl, orda bağın yanında dayanacağam. 
Axşama qalma. Saat beşdə son reysimizdir. Soruşsan Cəbi usta 
harda durur, deyəcəklər. Poçt da bu qırmızı binadır. Get, Allah 
köməyin olsun, oğul.
Мэп Cəbi dayıya “ sağ ol ” deyib. yolu о tərəfə keçdim. 
Cəbi dayı əlini qaldınb, mənimb xudahafızləşdi. Avtobus geniş 
yolla tüstüləyə - tüstüləyə irəli şütüdü.
Poçtda məktub şöbəsini tapmaq mənim üçün çətin olmadı. 
İçəri gircək əlində məktub olan çoxlu adam gördüm. Onlar bir 
yerdə toplaşmamışdılar. Taxtanm arasında əyləşmiş sanşınsaç 
bir qız bir — bir məktublan, pasportlan alıb nəsə yazjr sonra 
möhür vunıb, geri qaytanr, pulu alıb, siyirməyə qoyurdu. Növbə 
mənə çatdı. Pasportla məktubu ona uzatdım.
-Məktubu göndərən kimdir? — pasportu vərəqləyə - və- 
rəqləyə soruşdu.
-Anamdır.
-Cavablı göndərim?
Mən bu söziin əsl mənasını başa düşməsəm də, razıhq
verdim.
-Bəli, əlbəttə.
О dinməz -  söyləməz э1 boyda bir kağız doldurub, möhür 
vurdu və mənə san uzatdı.
-Uç manat.
Pulu ona verib çıxdım. Elə bil ürəyitndən ağır bir daş gö- 
türüldü. Daha da ürəkləndim. B ir qədər şəhəri gəzmək istədim. 
Lakin tez geri qayıtmaq hər şeyi anama danışmaq həvəsi bu ma- 
rağımı üstələdi.
Odur ki, Cəbi dayram göstərdiyi yolla bazann qarşısındakı
bağa san yönəldim. Yanımdan qoltııqlannda qələrmik, kiçik 
səhəng, əlbrindəki stəkan, fmcan olan uşaqlar bazara san yüyürür,
- Kəlba Musa çeşraəsi, Qızlar bulağı, Xan çeşməsi! Sərin su 
sərvəti. Ürəyi yanan gəl bəri! -  deyib haray çəkir, su istəyənlərə 
fmcanı doldımıb verir, əvəzində qəpik ahb ciblərinə qoyurdular. 
“Şəhərdə deməli su da satırlar”, fıkirləşdim. Qarşısmda çoxlu 
kor, şikəst, dilənçi oturub, əlini gəlib -  gedənə açan göy künbəzi» 
iri darvazası olan binanm qarşısında dayandım. Bildira ki, bura 
məsciddir. Əli Quranlı, u2om əba geymiş mollalar içəri girib, 
bayıra çıxırdılar. Məscid bazann yaxınlığında idi. Onun böyründən 
keçən yol adamlan bazara satmağa şey -  şüy apanrdı. Birdən 
qarşıda əlində həsiı- zənbil olan sünbül kimi hörülmüş zil qara 
т э х т э г  saçlan topuqlara qədər uzanan, nann güllü ağ çit parçadan 
qəşəng don geymiş alçaqboy bir qız gördüm. Onun uzun saçlan 
məni о saat sehirlədi. “İlahi, bu uzunluqda, bu yaraşıqda saçmı 
olar? ” düşündüm. Hardansa hörüklər haqqında şeir yadıma 
düşdü. 0  şeirin sözlərini xatırlamağa çalışdım. Lakin heç bir kəl- 
məsini də xatırlaya bilmədim. Gözümü hörüklərdən çəkib, fikrimi 
cəmbşdirə bilmirdim. Qe3ni -  ixtiyari bu saçiı qızm ardınca 
getməyə başladım. O, məscidin yanından bazara sarı döndü. Bu 
qızın üzünə - gözünə baxmağa məndə birdən -  birə hədsiz maraq 
oyandı. О nəzərlərimi hiss edirmiş kimi əlini atıb saçının birini 
çiynindən sinəsinə keçirdi və ayaq saxlayıb geri döııdü. Baxışlarmuz 
qarşilaşdı. Oğurİuq üstündə tutulan uşaqİar kimi bu baxışlardan 
gizlənməyə, nəzərlərimi sürüşdürüb yana çəkməyə çalışdım. 
Lakin əfsuslanmış kimi nə nəzərlərimi döndərə bildim, nə də 
üzümü. Bir an içində bir -  birimizə baxdıq. Onun üzü, gözləri, 
qaşlan, qoşa hörükbrindən də gözəldi. Lakin bu gözəllik elə bil 
mənim üçün yeni deyildi, son dərəcə doğma idi. Öz -  özünə sual 
verirmiş kimi qızm qaşlan çatıldı. Mənim də içimdən bir sual 
keçdi. Görən kimdir? Kimin qızıdır? O, şübhəli və düşüncəli bir 
tərzdə zərif dodaqlanm büzdü. Yüngülcə çiynini çəkib yoluna 
davan:! etdi. Mən köksümü titrədən və tez -  tez təkrarladan sual-
lardan qopa bilmirdim. Bu qızın ani gördüyüm üzünü xəyalımda 
bir də canlandırmaq üçüu sərməstliklə gözümü yumdum. Yumdum 
ki, təkcə 0 çatılan qaşmı, məxmər kimi saçlannı deyil, iri, о sual 
dolu gözlərini, qeyri -adi baxışlannı, six saçaq kimi tutan 
kirpiklərini görüm. Yumdum və gördüm də! Ürəyimə elə bil 
uşaqlann satdığı о bulaq sulanndan bir sərinlik axdı, bütün 
bədənimi elə bil birdən -  birə buza döndərdi. Dodaqlanm adını 
pıçıldadı. “Bəlkə e b  Ruhiyyədir? Bəİkə odur! Gözü! Qaşı! Yox! 
Axı ona oxşayır! Yox, bu odur, ol” .
Bu məstlik, bu şübhə məndə birdən -  birə vahimə, qorxu 
doğurdu, silkələyib xəyaldan ayıltdı. “Bəs gözümü niyə yummuşam, 
baxışımı niyə qaparaışam? О zəif kəpənəyim uçub əlimdən çıx- 
mazmı? Uzun illərdən sonra tapdığımı itinnərəmmi? Açdım göz- 
lərimi onun ardmcabaxdım. Yolda gözüraə tamam başqa adamlar 
dəydi. Xəyahma gəldi ki, əlində zəmbil vardı. Qeyri -  ixtiyari 
addımlanmı yeyinlətdim. Darvaza tərəfdən bazara keçməyi qərara 
aldım. Mən onu tapmalıyam, şübhəmi yoxlamalıyam, onun kim- 
liyini, admı soruşmahyam. О gözlər Ruhiyyənin gözbridir! 
Yalnız ona məxsusdur. Bazarda adam əlindən yer yox idi. Gözüm 
yalnız ağ donlu qızlan, gəlinləri axtanrdı. Ürəyim yenidən 
çırpmdı. Tapdım onu. 0 ,  deyəsən, göyərti almaq istəyirdi. Cərgə 
ilə düzülmüş satıcılann önündən keçirdi. Özümü репсэг satanlarm 
içinə verdim. Qara, gombul gövdəli bir qadmm yarunda dayandım. 
Ozüm də öz fərasətimə, çevikliyimə heyran qala -  qaia dil 
tökməyə başladım”: - Ana, anacan, xala!
-Nə istəyirsən? -  Arvad qaş -  qabağmı töküb hirslə 
məndən soruşdu, - çəkil kənəra, soğanı əzərsən!
-Əzmərəm, anacan, qurbanın oİum, mənimlə işin olmasın, 
qoyun dayanım yanımzda, nə olar?
Gombul qadın daha da heyrətləndi.
-Yanımda? Niyə? Oğurluq edəsən? Səni axtaran var?
-Yox, ПЭ damşırsımz, ana, qoyun siz Allah göyərtini sat- 
maqda sizə kömək edim.
Gombul, yoğun kişi səsi ilə qəhqəhə çəkdi.
-Bıy, başıma xeyix, işə düşmədim! Bu nə damşır? Ədə, 
cibəgirənsən, ya başdansəqqətsən? Gicləmisən nədir?
Mən ağlayırmış kimi yenə dil tökdüm.
-Yox, xala, xahiş edirəm, qoyun pencəri mən satım. 
Arvad məni vurmaq üçün yan -  yörəsindən deyəsən ağac 
axtarırdı.
Ə, itil bıırdan, sırtıq! Nə q ır -  saqqız olmusan, yapışmısan 
yaxamdan. Get burdan, yoxsa miiis çağıracağam ha!
Mən yenə də yalvardım.
-Ana, xala, yalvarıram çağuma. О qız gəlir. Qoy ona 
pencəri mən satım.
Arvad duruxdu. Əyilib piştaxtadan qıza tərəf baxdı. Elə 
bil ki, işin nə yerdə olduğımu başa düşüb için -  için gülümsədi. 
-Bıy, başıma xeyir! Belə de dana! Ala bax! Vurulub ее
kətdi!
- İlahi, dünyanın axırıdı. Qor -  qoduq yumurtadan 
çıxnıamış başlayır qızıxmağa ha ha! Ədə, pipiyin çıxmamış ban-
layırsan! Necə də oxuyursan?
Qadın gülüşünü güclə saxlayıb ciddiləşdi. Elə bu vaxt 
qız artırmaya yaxıniaşdı. Məni görcək yenə duruxdu. Nəzərləri 
sancıhb üzümə durdu. Mən kəkələyə - kəkələyə;
-Göyərti aim, ləzədi. -  dedim.
Qız:
-Neçiyədir? -  soruşdu. Onun səsi ürəyimi əsdirdi. Bu səs 
Ruhiyyənin səsiydi. Xəyaldan güclə ayrılaraq:
-Neçiyə? Dəstəsi iki şahı.
Qız heyrətlə üzümə baxıb gülümsündü.
-İki şahı?
Arvad dÖzəmmədi.
-Nə danışırsan, gədə, yazın bu vaxtmda da iki şahıya 
tərxım olar? Qızım əlli qəpiyə verirəm.
-Göyərti sənindi, arvadın?
-Arvad nədi, anamdı da, görmıirsən, ıkımızmdı. Ootur, 
neçədən istəyirsən, götür.
Arvad əlini uzadıb altdan məııi çimdikləmək istədi. Mən 
yana çəkildim. Qızın dodağında təbəssüm oyandı.
Dörd dəstə - dedi.
Mən göyərtini onun zəmbilinə yığa -  yığa altdan -  altdan 
üz -  gözünə bir də baxdım. Ruhiyyənin şəkli ib  onun üzündə bir 
oxşarlıq axtardım. Gombul arvadm dürtməsi və səsi məni xəyaldan 
ayırdı.
-Ay bala, altı dəstə qoydun, qız dördünü istəyirdi.
Qız xəfıf -  xəfif qımışıb:
-Eybi yoxdur, - dedi, - aim pulunuzu.
Qız pulu mənə san uzatdı. Arvad pulu tez alıb:
-Xoş getdin, - dedi. Sonra əyilib arxasıyca soruşdu. -  Ay 
qız, neçəncidə oxuyursan?
Qız dönüb:
-Səkkizincidə - dedi və uzaqlaşdı.
Gombul arvad əlini göyə qaldındı.
-İlahi, göylərdən daş yağacaq. Səkkizincidə! Dedin sən
neçəncidə oxuyursan?
Мэп bu suala cavab vemıəyib “sağ ol, xala” dedim və
qızın dalınca getdira. Gombul arvad dalımca elə qəhqəhə çəkdi
ki, səsi bütün bazara düşdü.
Məscidin yanında mən qıza çatdım. O, pillələri enib yolu 
о biri səmtə keçdi. Qarşısında bağ -  bağat olan birmərtəbəli 
evbrə san üz qoydu. На fıkirləşdim ki, dindirim, пэ deyim da- 
nışdınm, müəyyən bir qərara gələ bilmədim. Tələsik addımlanm 
düşüncələrimi də cəmləşdirməyə qoymurdu. Gözlərimi onun hö- 
rüklərindən çəkə bilmirdira. Qız kiçik məhəccərli qapıya çatıb 
onu dartdı. Nitqim qurumuşdu. Bilmirdim onu necə saxlayım. О 
içəri keçib qapını örtəndə məni gördü. Qaşlannı dartıb, üzümə 
baxa -  baxa qaldı. Mən udquna -  udquna kəkələdim.
-Artıq vermisən... Tərxuna... Pulu gətirdim.
Əlimi cibimə saldım. Üç manatı çıxanb əlimdə tutdum. 
Qız heyrətlə ehtiraz etdi.
-Yox. mən düz vermişəra, anan dedi ki, əlli qəpikdən
verir.
-Anam? О mənim anam deyil.
-Anan deyil?
-Yox, yox anamdı... Tərxun mənim deyildi.
-Necə yəni tərxun sənin deyildi.
-İiyy, çaşdım, пэ anam mənim anamdı, пэ də tərxun, hər 
ikisi mənim deyil.
-Bəs onda 0 pul səndə nə gəzir?
-Nə pul? Hansı pul? Нэ, bunu anam verib.
Qızm gözlərinə xəfıf gülüş qondu. Qəşəng dodaqlarınm 
arasından mərcan kimi ağ dişləri göründü.
-Qəribə oğlansan, heç nə başa düşmürəm. Anam deyil, 
tərxun mənimdi, anam yox, anam mənimdi, tərxun yox, pulu 
anam verib. Nə olub sənə?
Mən etiraf etdim.
-Özümü itiraıişəm. Gəldim deyəm ki, mən səni tamyıram.
Sən Ruhiyyəsən.
Qız birdən -  birə duruxdu. Məni başdan -  ayağa süzdü.
-Ruhiyyəyəm.
-Məni tanımadm? Yaralı leylək yadındadırmı? Bizim hə- 
yətdəki.
Sadiqdir arar səni 
Gəzər çölü, çəməni,
Payız hara köçsədə,
Yaz gəlcək tapar səni!
Ruhiyyə gözünü məndən çəkmədən yapışıb, çəpərdə qal-
raışdı.
Diqqətlə üzümə baxıb -  baxıb birdən uca səslə çağırdı. 
-Ana! Ana!!!
Həyətdən qadm səsi gəldi. Bu səsi о saat tanıdım. Bəyim
xala idi. Bəyim xala bayıra çıxıb bizə san baxdı.
-Az Ruhiyyə, о kimdir, nə olub. Niyə gəlmirsən?
Ruhiyyə yenə də gözbrini üzümdən çəkmədən:
-Bura gəl, ana!
Bəyim xala yeyin addımlarla çəpərə yaxmlaşdı. Ruhiyyə 
geriyə dönmədən:
-Ana, tamyırsan, bu oğlanı? -  dedi.
Bəyim xala üzümə baxcaq gözləri böyüdü:
-Booy, sən Əruzım oğlu deyilsən, bala?
BaşımJa təsdiq elədim. Onun gözləri doldu. Qapım açıb 
boynumu qucaqladı. О üzümdən, bu üzümdən öpdü. Мэп də 
kövrəldim.
-Sən hara, bura hara? Anan necədir? Yenə kənddə yaşa- 
yırsuuz? Necə də böyük oğlan olmusan! Şəhərə tək gəlmisən? 
Keç -  keç içəri görüm. Az, bunu hardan tapdın? Nə tanıdın?
Ruhiyyə güldü.
- 0  məni tanıdı, ana! Göyərti satırdı. Bazarda.
Bəyim xala heyrət etdi.
-Göyəıti əkirsiniz?
Ruhiyyə məni danışmağa qoymadı.
-Yox,ana, о anasının göyərtisini satırdı, sonra mənə dedi 
ki, ПЭ göyərti onundu, пэ də anası. - Ruhiyyə uğımub getdi. 
Bəyim xala çox az dəyişilmişdi. Bir azca yaşlaşınış, dolmuşdu. 
Lakin elə əw əlki kimi yaraşıqlı və gözəldi. O, çiynini çəkdi. 
Heç nə başa düşmədim. Yaxşı gəl, gəl içəri.
Mən keçmək istəmədim, lakin Ruhiyyədən və Bəyim xa- 
ladan aynla bilmirdim. Ürəyimdə песэ sevinc hissi bir -  birinə 
qanşmışdı. Mən məktubu yola salmışdım, Ruhiyyəni, Bəyim 
xalam tapmışdıra. Anam bu xəbərlərə nə qədər sevinəcəkdi. 
Bəyim xala axı, bizə doğmadan da doğmadı. Birdən Cəngi dayı 
yadıma düşdü. Elə о saat da soruşdum.
-Cəngi daymı ötürüblər?
Bəyim xala ah çəkib, fərəh əvəzinə kədər doğuran bir
səslə:
-Ötürüblər -  dedi, - gedək evə damşanq. Niyə bəs 
keçmirsən içəri. Ruhiyyə, çək onu içəri.
Mən qısıla -  qısüa etiraz etdim.
-Evə getməliyəm, avtobus beşdə gedəcək. Sonra gələrəm 
anamla. Mütləq gələrəm.
Bəyim xala əlimdən yapışıb içəri dartdı.
-Saat beşə hələ çox var. Avtobus çox uzaqda durmur. 
Gedək evə nahar elə, yəqin acsan, həm də danış görüm kənddə 
ПЭ var, n ə  yox. Deyir eviraizi yandmblar. Keç -  keç, gedəndə 
Ruhiyyə apanb yola salar səni. Апаш könlüm elə istəyir ki, 
vallah neçə dəfə demişəm vaxt tapıb sizə baş çəkim, ancaq 
mümkün olmayıb. Cəmisi bir aydır şəhərə gəlmişik.
Mən həyətə keçdim. Onlar geniş dəhlizU həyətdə yaşa- 
yırdılar.
Bəyim xala dedi.
“Bu Ruhiyyənin dayısının evidir. Ozbri təzə ev ahblar. 
Yenə şəkil çəkir bazann içində. Yəqin yadındadır, kənddən 
köçəndə gəlmişdi ha! Cəmi bir aydır ki, bura gəlmişik. Baldızımgildə 
qalırdıq. Dağ kəndiydi. Burdan çox uzaqdır. Cəngi dayına görə 
köçüb gəlmişik. О dustaqxanadan xəstə qa)adıb. Yataqdan qalxa 
bilmir. Dağda yaşamağa həkim icazə vermir. Amma mənim 
gözüm kənddəki evdə qalıb. Qardaşıra deyir ki, gedim düzəldim, 
köçüb gedin ora. Amma Cəngi dayın elə xəstədir ki...
Ruhiyyə onun sözünü kəsdi.
-Ana, qurban olum, başqa söz danış.
İçəri keçdik. Otağm içində daha iki qapı vardı. Bu birinci 
otaq taxta döşəmə idi. Yerə keçə salınımş, divarlara çoxlu şəkil 
vurulmuşdu. Ortada, evin baş tərəfındə Ruhiyyənin iri uşaq 
portretini gördüm.
- 0  şəkildən bizdə də var, - dedim.
Ruhiyyə heyrət etdi.
-Doğrudan? Ola biIməz.Ana, bu nə deyir?
Bəyim xala yan otağa keçə - keçə:
-Düz deyir, yadımdadiT, - dedi. -  Onu mən vermişəm, 
Ənız bacıya, köçən günü.
Ruhiyyə altıma stul çəkdi.
-Əyləş burda. Neçəncidə oxuyursan? Yəqin bu il məktəbi 
qurtanrsan?
Mən Ruhİ3̂ ənin yaddaşına heyran qaldım və məmnun 
halda düşündüm ki, deməli, yadmda qalmışara. О bir də dilləndi:
-Nə fikirləşirsən? Oxumağa hara gedəcəksən?
Mən çiynimi çəkdim.
-Bilm irəm .
-Mən isə şəhərimizdə tibb məktəbi açılıb, bu il sənədlərimi 
verəcəyəm ora.
Təəccüblü burası idi ki, mən gələcəkdə hansı peşəyə yi- 
yələnəcəyim barədə düşünməmişdim. Özümə heç vədə sual ver- 
məmişdim. Elə bil ki, onuncunu qurtarandan sonra daha oxuraaq 
lazım deyilmiş. Doğrudan, mən hara, hansı məktəbdə oxumağa 
getməliyəm.
Bəyim xala podnosda çörək, göyərti, xörək gətirdi.
-Bir yerdə yeyin. Ruhiyyə də acdır. Çörəyini ye. Cəngi 
dayına gəlişini dedim. О səni görmək istəyir.
Ruhiyyə sərt şəkildə geri döndü.
-Ana! Atama niyə dedin?
Bəyim xala onu sakitləşdirdi.
-Eybi yoxdur, Çox sevindi. Bilsə yaxşıdır, bala!
Mən ayağa qalxdım.
-Gedək, Ruhiyyə, gedək Cəngi dayı ilə görüşüm.
Bəyira xala da, Ruhiyyə də etiraz etdilər. bəyim xala
dedi:
-Yox, hələ çörəyini ye, sonra gedərik.
Bəyim xala pəncərədən bayıra boylandı.
-Qardaşın yenə harasa əkilib. Siz çörək yeyin, gedim onu 
tapıb gətirim. О da acdır.
Ruhiyyə mənim marağımı üzümdən oxudu.
-Bir qardaşım olub, adı da Gizir. Adını atam qoyub dus- 
taqxanadan yazmışdı.bu il məktəbə gedəcək.
Bəyim xala уепэ ətirli daş küftəsi bişirmişdi. İçinə 
həraişəki kimi уепэ də göyərti, zəfəran müxtəlif ədviyyat 
vurmuşdu. Ruhiyyə ib  yedik. Мэп gözümü onun üzündən çəkə 
bilmirdim. Baxışlanmız sataşanda о gülümsəyir, - ye, ye -  deyirdi
-  acsan.
Bəyim xala gəldi. Gizir qıvnmsaç, enlikürək, gümrah ba- 
xışlı, şax yerişli bir oğlandı. Duruşuğu, anlınm genişliyi, gözləri 
Cəngi dayıya oxşayırdı. Əlini qaldmb, şappıltı ilə əiiraə vurdu.
-Salam, güləşək?
Ruhiyyə qəhqəhə çəkib güldü. Bəyim xala oğlunu dartış-
dırdı.
-Qələt eləmə, yeri çörəyini ye.
%  t
Urəyimdən bir iftixar hissi keçdi. Gizir atası kimi gövdəli 
bir kişi olacaqdı. Gizir dizlərini qatlayıb yerdə keçənin üstündə 
oturdu.
K iş i-k iş i :
-Gətir görək vardan -  yoxdan, Bəyim bacı! -  dedi.
Bu dəfə mən güldüm. Bəyim xala da bir ana kimi onun 
belə damşığmdan, görünür, fərəhlənirdi.
-Çəkib də çəkmişinə. Danışığı bax beləcəydi. Yekə - 
yekə, gələnə deyir ki, gəl güləşək. Məhəllədə gündə bir arvad şi- 
kayətə gəlir. Hə, gedək Cəngi dayı ilə görüş.
Rulıiyyə ayağa qabcmadı. Мэп əlimi silib, Bəyim xala ilə 
yan otağa keçdik. Içəri gircək az qaidı ağhm başımdan çıxa, 
huşumu itirəm. Cəngi dayı otağm dib tэrэfшdэ dəmir çarpaymm 
üstə oturab bir qэdэг irəli əyibrək çox diqqətlə пэгэг1эпп1 qapıya 
zilbmişdi. О məni görcək sevindi, yerindən tərpənib gülüınsəməyə 
çalışdı. Ağzı bir tэгəfэ. Gözü bir tэгэfэ axdı, alın sümükləri don- 
qarlandı, bэdəni qeyri — adi şəkildə silkəbndi. Nəsə demək 
istədi, bacarmadı. Qollan əvəzinə çiyinləri qabcdı. Onu iflic vur-
muşdu. Bir tərəfi tamam hərəkətsizdi. Yerimdəcə keyləşmişdim. 
Div boyda kişi hədsiz dərəcədə eybəcərbşmiş, əyilmiş, iri, 
dəhşətli, q o r x u n C ji r i  ətli sümük yığımma çevrilmişdi. Mən ona 
yaxmlaşmaq istədim. Bəyirn xala qoymadı, əlimdən tutub saxladı. 
Cəngi dayının bədəni hələ də titrəyirdi. Sinirlərimdən gizilti 
keçdi. Gözlərimdən yaş axdığmdan özümü saxlaya bilmədim. 
“Cəngi dayı!” deyib ona san qaçdım, boynunu qucaqladım. О 
bir cür aramsız səs çıxardı. Bu səsi həm sevincə, həm də ağlamağa 
oxşatmaq olardı. B ir anhğa beləcə dayandım. Onun bədəni sakit- 
ləşdi. Bəyim x a l a  məni arxadan çəkdi. Geri çəkiləndə Cəngi 
dayımn yanaqlannda iki damla yaş gördüm. Ürəyimdən elə 
həmin andan vulkana bənzər bir nifrət, q i s a s  qaynamağa başladı. 
Urəyim odlu inad, kin, q i s a s  qaynağına çevrildi. Onu bu günə sa- 
lanlara köksümdə hədsiz kin yarandı. Nəyidi Cəngi dayının
Ф
günahı? Insan da insana bu cür divan tutdurarmı? Cəbi dayının 
sözlərini xatırladım. О düz deyirdi. Cəngi dayı kimi kişilər bir 
elin, bir obanm vüqan, namusu, əzəməti idi. Ruhiyyənin sualma 
da, deyəsən, cavab tapmışdım. Mən harda oxuyuramsa oxuyum, 
Cəngi dayılann, atamın, Kürd Musalarm, Teymur dayılann onun 
övladlannın, arvadlannm, bu kəndlərin, bu sahibsiz komalann, 
didərginlərm, əzəmətsiz qalmış dağİanmızm, istisiz qalmış ocaq- 
lanmızın, quşlann, heyvanlann qisasmı, intiqammı almalıydırn. 
Lakin necə? Yox, mən onlar kimi qatil, evyıxan ola bilməzdim. 
Мэп ... mən başqa yolla bu qisası almalıydım. Gör bir kişi пэ 
günə düşüb. Danışığmı da ondan alıblar. Onu bu günə zamanə, 
mühit, dərəbəylərin hökmü salmışdı. Bu fıkrin əli qoynunda 
taieyi ilə banşan Bəyim xalanın da yaşlı gözlərində gördüm. 0  
qayğıkeş, о mehriban, məhəbbətli gözəl gözlərində. Ağ kəbğayısmın 
ucu ilə gözlərinm nəmini silib, əlini boynuma saldı və məni 
Cəngi dayının yanından çıxardı.
-Bir jumalistdi, qəzetçiydi, nədi gəlmişdi. Cəngi daymm 
həyatmı yazmaq istəyirdi. Razı olmadı. Sözləri gücb deyir, 
çətinlik çəkəndə də əsəbibşir, halı pis olur. Dağ kimi bir karanı
beləcə yam qatda yıxdılar, bala, gedək, olan olub, keçən keçib. 
Olacağa çarə yoxdu! Biz Ruhiyyənin yamna qayıtdıq. Ruhiyyə 
də ağlayırdı. İndi тэпэ məlum oldu ki, о niyə atası ilə mənim 
görüşməyimə razı olmurdu. X əcabt çəkirdim ki, gəUşim bu 
ailəyə göz yaşlan gətirdi. Daha dinmirdim. Bəyim xala mənə 
təskinlik verib, günahı taleyin üsrünə yıxdı. Ana -  bala məni düz 
avtobusun yanma gətirdilər. Bəyim xala məni dönə - dönə qu- 
caqlayıb bağrma basdı. Ruhiyyə ilə əl - э1э verib görüşdük.
-Anamla gəİəcəyəm, - dediın.
Bəyim xala da, о da:
-Gəlin, gözləyəcəyik -  dediİər.
Cəbi dayı maşınm siqnalını verdi. Mən avtobusa çıxdını. 
Maşmm içi adamla doiu idi. Cəbi dayı qapmı örtdü. Maşın 
yerindən tərpəndi. Arxadan məni kimsə çəkdi. Dönəndə Eldan 
gördüm. О sakitcə:
-Gəl, gəl otur, yer saxlamışam, - dedi. -  Poçtu, bazarı 
э1эк -  vələk eləmişəm, heç yerdə tapmadım səni. Axırda Cəbi 
dayıdan səni soruşdum. Dedi ki, gönnüşəm, gələcək, cavan 
oğlandı yəqin ilişib.
Eldar soruşdu:
-Kimdi onlar?
-Qonşumuz Cəngi dayının arvadıdı, о da qızıdı. Tanımırsan? 
Evlərini yandırdılar ha!
Eldar qaşlannı dartdı.
-Cəngi dayım? Necə tanımırsan? Tanıyıram. Amma 
arvadını görməmişdim.
-Təsadüfən rastlaşdıq qızıynan. Kənddən köçəndə lap 
balacaydı.
-Heç bilirsən anan necə olub? Нэг şeyi ona dedim, özü 
gəlirdi şəhərə qoymadım. Dedim, şəhəri mən yaxşı tamyıram, 
tapıb gətirərəm.
Cəbi dayı qarşısındakı güzgüdən bizə san baxıb, gülüm- 
səyirdi. Deyəsən zarafat etməyə hazırlaşırdı. Sürəti dəyişib, uca
səslə dedi:
-Eldar, oğul, bundan sonra daimi müştərilərimin biri də 
artdı. Bu gözəl oğlanm anasına de ki, onu işə bassm, yoxsa ta 
kənddə saxlaya bilməyəcək. Şəhərin bir dəfə dadım belə görəni 
ta çətin saxlamaq olar. Vallah ki, özü də bekar ola. Mən də cavan 
olmuşam büirəm da! Eh... nə isə...
О aynada bizi tapıb göz vurdu. Sorğulara cavab versəm 
də, danışıqlan eşitsəm də, fıkrün Cəngi dayınm yanmda idi. 
Onun görkəmi gözbrimin qabağmdan getmirdi. Bəyim xalanm 
qəzetçi haqqında dedikJəri də Ьеуш тэ həkk olmımuşdu.
Eldar məni dürtmələdi.
-Nə fıkrə getmisən? Gözüraə bikef dəyirsən.
Mən başımı silkələdim.
-Yox, niyə? Eldar, juraalist olmaq üçün hansı instituta 
getmək lazımdır?
Eldar bir az fıkirbşib dilbndi:
-Mənim fıkrimcə universitetə. Jumalist olmaq istəyirsən? 
Bunu kim sənin beyninə saldı?
-Heç kim, elə - b eb  soruşuram.
Eldar əlini qıvnm telinə çəkib, yaşh adamlar kimi müdrik 
bir görkəm aldı.
-Əsl jumalist əslində yazıçıdır. Gərək yaxşı yazmağı ba- 
carasan. Yazmaq deyəndə, yəni fikrini sərrast deməyi bacarasan. 
Heç kəsin deyə bilmədiyi bir qaydada. Çətin peşədi. Asan iş 
deyil. Məktubu saldınmı?
Başımla təsdiq etdim. O, baş barmağmı göstərdi
-Əla!
Əvvəlcə Eldarla bizə gəldik. Anam şükx edə - edə 
qarışımıza çıxdı.
Bacım da onun dalmca. Bacım ucadan məni acıladı.
-Harda itib -  batnusan? Anama yazığın gəlmir? Səhərdən 
əli göylərdədir.
Anam başını çiyninə qoyub, yorğun -  üzgün halda mat -
məətəl baxırdı.
-Ana, - dedim, - şəhərdən atamdan yana getmişdim. 
Moskvaya məktub yola saldun. Ana, xeyir хэЬэгЬ qayıtmışam. 
Ruhiyyəni, Bəyim xalanı Cəngi daymı tanımışam.
Anam elə bil yuxudan ayılan kimi oldu. Bütün kini -  kü- 
durəti birdən -  birə yoxa çıxdı. Qulaqlanna inanımnnış kimi gah 
тэпэ baxdı, gah Eldara. Bacımın da qəzəbli səsi yumşaidı, 
üzündə sevinc dolu heyrət oynaşdı.
-Nə damşırsan? Doğmdan? Harda gördün? Elə şey olmaz! 
Goplama ha! О heyrətb üzünü Eldara tutdu. Soruşmaq istəyirdi 
ki, Eldar gülümsündü.
-Düz deyir, bizi ötürməyə də gəlınişdibr.
Anamın gözlərində sevinc işığı alışdı.
-Cəngi dayı qazamatdan qayıdıb? Sag salamatdır? Necə 
gördün? Harda gördün?
Yaxşı ki, Eldar yammda idi. Yoxsa dediklərimin hamısma 
doğrudan da inanmayacaqdılar. Anam məni içəri dartdı, aramsız 
sorğu ~  suala tutdular. Məndən песэ getdiyimi. Ruhiyyə ilə gö- 
rüşdüyümü, Cəngi dayı, Bayim xala haqqında bir soruşduqlarım 
bir də soruşurdular. Нэг bir cavabunı son dərəcə diqqətb dinləyir, 
hədsiz dərəcədə xoşhal olurdular. Cəngi daymın xəstəliyi anaını 
xeyli raəyus etdi: -Yazıq kişi! -  dedi, - bizdən yana эИ1 oldu.
-Gərək gedib onu görək. -  dedi. -  Namuslu, qeyrətli 
adamdı. Elə qonşu ələ düşraəz. 0  dağı haqsızlıq əritdi.
Söhbət çox çəkdi. Nəhayət Eldar getmək istədi.
Eldan apanb evlərinə yola saldım və tez də qayıtdım. 
Suallar yenidən başladı. Söhbətimiz yatağımıza girəndən sonra 
da kəsilmədi. Nəhayət, anara bacıma pıçıldadı ki, ta işin olmasm, 
qoy yatsın, yorulub. Bacım sussa da, mən şəhər təəssüratımdan 
xilas ola bilmirdim. Ruhiyyənin saçlan, baxışları gözümün 
önündən getmirdi. Albomdakı şəkli yadıma düşdü. Ürəyimdən 
keçdi ki, durub şəkli axtanb tapım, о gözlərə oğnm -  oğrun bir 
də baxdım, bir də tamaşa edim. Lakin anamdan çəkindim bilirdim
ki, onlar da yatmayıb. Onsuz da Ruhiyyənin yeni siması, yeni 
ədalan, hərəkətləri xəyalıma birdəfəlik həkk olunmuşdu. Görü- 
şümüzün hər bir anını asanhqla yenidən xatırlayır yenidən 
gözlərim önünə gətirə biiirdim. 0  mənim taie ulduzumdu. İşığı 
ürəyiradə, gözlərimdə heç vaxt sömnəyəcək parlaq ulduzum. 
Mən bu ulduzun daha gur şəfəq saçması, kəhkəşanlar içində 
daha da seçilməsi üçün ona ürəyimin odunu bəxş etməyə hazırdım. 
Lakia yox, о baxışlardakı, о gözlərdəki qeyri -  adi şəfəq mənim 
öz köksümdə heç vaxt sönınəyəcək, söndürülə bilməyəcək bir 
ocaq, bir tonqal qaiamışdı. Dil -  dodağım təlaşh suallar pıçıldayırdı. 
Nədir bu? Cismini isti -  soyuğa çulğalayan bu nə hissdir. Nədir 
bu alov, bu od? Nədir о baxışlardakı, о nəzərlərdəki təbəssüm, 
mehribanlıq? Sual suah, od odu çəkib gətirirdi. Mən qələm 
götürüb yazmaq istəyirdim. Köksümdə baş qaldıran bu suallar 
cavab tapmaq , ürəyimin döyüntülərini ağ vərəqlərə həkk etmək 
istəyirdim. Ertəsi gün tezdən durub stolun arxasına keçdim. Qə- 
ləmimi əlimə alan kimi Ruhiyyə gəlib dayandı gözlərimin önündə, 
о yaralı leyləyimb biriikdə. О günlər gözlərimdə yerüdən canlandı. 
Qəlbimə 0 yaym istisi, о günbrin acısı, kini doldu. Dəftərimin 
ilk vərəqində iki kəlmə söz yazdım. “Yaralı leylək”.
Qələmi yeni sətrə çəkdim. Yazdım ki, о vaxt, müharibə 
dövrü əsgərlərimizin sinəsində qanh lalələr bitirdi, bu lalələrdən 
güllərin ləçəklərinə, torpağın sinəsinə lalə rəngində yağış yağırdı. 
Bağn yaralı, yanıqlı, sinəsi bombalardan sökülmüş torpağa tökü- 
lürdü. Yazdım ki, atılan gülləbr təkcə insanlara dəymirdi, gülə, 
çiçəyə dəyirdi çöllərdəki heyvanlara da, göydəki ulduzlara, 
quşlara da dəyirdi. Bu quşlara çox vaxt öz gülləmiz də dəyirdi, 
faşist gülİəsi də. Yazıq quşlar bilmirdilər top -  tüfəng şaqqıltısından, 
bant iyindən, yanan tarlaların alovundan, tüstüsündən harda giz- 
lənsinlər, harda gecələsinlər, hardan dən tapsmlar. Sonra yazdım 
ki, о vaxtm güllələrindən biri də məDİm vəfalı leybyimə dəymişdi. 
Bu güllə düşmən, faşist gülləsi deyildi. Ondan betərdi. Bu öz 
gülləmizdi. Kəndimizdə dumanm dimdiyindən vuran, о vaxtlar
at oynadan şəxslərin gülləsiydi. Sinəsi pardaxlanmışdı, biçarə 
leybyimin. Biz Ruhiyyə ilə onım yarasını göz yaşlanmızla yuyub 
təmizlədik, çalışdıq ki, onun balalan atasız, kəndimizin səması 
leyləksiz qaknasın, tez sağalsm, isti yuvasma qayıtsm.
-Hekayəni necə başlamışdıqsa, eləcə qurtardım. Ö bn 
leyləyimizin məzarmdan, bu məzann üstündə düzdüyümüz lalə- 
lərdən, çiçəklərdən yazdım. Hekayəni elə həmin gün Qüdrət 
müəllimə verdim. Ədəbiyyat müəllimim hekayəni bəyətində elə 
ayaq üstə oxudu qəribə şəkildə mənə bir nəzər saldı və:
-Qoy qalsm məndə, bir də diqqətlə oxumaq istəyirəm, - 
sonra söhbət edərik, - dedi.
Qüdrət müəlHm çox ciddi adamdı. Onunla şagirdlər 
arasında həmişə ciddi münasibət olardı. Müharibədən qayıdandan 
sonra heç vaxt, heç kəs onun üzündə təbəssüm görməmişdi. De- 
yirdilər ki, pedaqoji məktəbi qurtaran kimi cəbhəyə apanblar. 
Berlinə qədər gedib çıxıb. Çoxlu orden -  medalı var. Lakin о bu 
medallan sinəsinə vurmaz, bu barədə suallara da cavab verməzdi. 
Müharibədə üç -  dörd gün torpaq altda kontuziyalı yatıb. Əwəllər 
adam öldürməyi heç ağlına gətirraəzmiş, kim olursa -  olsun, 
adama qəsd edəni o, qatil adlandırannış. İndi о özünü də bu 
qatilbr arasmda hiss edirdi. Odur ki, eyni açılmır, üzü gülmürdü. 
Onun bu müharibəyə öz baxışı, öz münasibəti vardı. Guya bu 
qədər adamın qınlmasında hər iki tərəfı də günahlandımıaq 
lazımdı. Yaşı otuzu ötsə də, Qüdrət müəllim hələ evlənməmişdi 
və deyirdilər ki, bu barədə, deyəsən, heç fikirləşmir də. Dəftəri 
ПЭ vaxt qaytaracağım, mənimlə nə vaxt söhbət edəcəyini soruşa 
bilmədim. Onun ciddilik səddini sinifdə, məktəbdə heç kəs hətta 
müəlimlər də keçə bilmirdilər. Evə qayıtdım. Həyətə keçəndə 
Cəngi dayıgilin həyətində üç -  dörd kişi gördüm. İkisini tanıdım. 
Onlann biri yeni sədrimiz Novruz müəllim, о biri isə kənd 
sovetinin sədri idi. Qalanlarını tanıya bilmədim. Üç -  dörd 
nəfərdilər. Əllərində ling, bel vardı. Divarlan uçururdular. “Deməli 
həyəti kiməsə veriblər. Yəqin divarlan uçurub evi yenidən tikmək
istəyirlər” düşündüm. Məyus oldum. Çantanı cəld evə atıb bu 
adamlarm yanma getmək qəranııa gəldirn. Görəsən, yeni qonşumuz 
kim olacaqdı. Bu həyəti Cəngi dayısız, Bəyim xalasız, Ruhiyyəsiz 
təsəwür edə bilmirdim. Qapını açıb, qaş -  qabaqlı halda içəri 
girdinı. Mənə yönələn baxışlar ayaqlanmı astanadaca yerə mıxladı. 
Bu yuxudmnu, röyaydımı? İlahi, bu həqiqətdimi? Bu Ruhiyyədinni? 
Bu Bəyim xaladırmı? Onlar palazm üstündə oturub çörək 
yeyirdilər. Birdən -  birə elə bil dünyanı işığa qərq edən günoş 
bütün parlaq şəfəqlərini yığıb, bizim evə doldunnuşdu. Elə bil 
birdən -  birə bütün insanlarm sevincini, şadlığmı yığıb ətək - 
ətək bizim komamıza, açıq süfrəmizə tökmüşdülər. Titi’ək do- 
daqlanmdan onun adı qanad açıb uçdu.
-Ruhiyyə?!
Bəyim xala qalxıb boynumu qucaqladı.
-Maşallah! Maşallah! Hə, gördün gələrik. Ruhiyyə ilə əl 
verib görüşdüm. Yumşaq əli əlimdə üzümə baxdı.
-Dayımı gördün?
Çiynimi çəkib pəncərədən həyətə baxdım. О gülümsündü.
-Həyətimizdədir. Evimizi düzəltdimıək istƏ5är. Köçürük 
kəndə, sədr razılıq verib. Anamm ürəyincədir.
Anamın leybklər haqqında şeiri beynimi döyəclədi.
Payız köçüb getsə də,
Yaz gəlcək tapar səni!
Demək, Bəyim xalagil Öz evlərinə, ocaqlanna qayıdır. 
Demək Ruhiyyə hər gün gözümün önündə olacaq, mənim vəfalı, 
sadiq kəpənəyim. Anamın gözimdə elə bil babar şəfəqləri oynaşırdı. 
Anamın üzündən nxır tökülürdü. Bütün bu illər ərzində ilk dəfəydi 
ki, anamın üzündə bu qədər işıq, bu qədər sevinc gördüm. Bəyim 
xala da,anam da məst halda susub ikimizin üzünə baxırdılar. 
Kim bilir nə keçirdi onlann hədsiz sıxıntılar çəkmiş ürəklərindən, 
ПЭ danışırdı о baxışlar, о nəzərlər. Bəyim xalanm səsi nəzərlərimizi 
bir -  birindən qopardı.
-Gedin görün, daym nə iş görür. Deyin, gəlsin, bir tikə
çörək yesitı.
Ruhiyyə ilə dinməzcə həyətə çıxdıq. Leyləklər qaqqılda- 
mağa başladı. Başımızı qaldırıb onlara baxdıq;
-Onlar səni salamlayır, Ruhiyyə, gəlişini təbrik edirlər! 
Rulıiyyə havanı dərindən köksünə çəkdi.
-Ah, buralar тэпэ necə doğmadı! Deyəsən, çəpər qapısım 
bağlamısınız axı!
-Anam bağlayıb. Sizsiz о həyətə keçə bilərdikmi?
Otlan bir tərəfə çəkib simləri açdım və çəpəri itələdim.
-Keç, Ruhiyyə!
Ruhiyyə əlini ç ö r -  çöplərdə gəzdirirdi. Sanki bu ağaclar 
ona nəsə pıçıldayır, nəsə deyirdi. Leyləyin qəbrinə san baxdı. 
Baş daşı ordaydı, lakin qəbir bilinmirdi. Heç пэ demədi. Baxım- 
sızlıqdan otbasmış bağın içi ilə onlann evinə san getdik. Divarlan 
yanıqdan qapqara olmuş uçuq -  sökük ev məni də, Ruhiyyəni də 
sıxdı. Fəhlələr evin suvağmı qaşıyıb tökürdülər. Cərgə ilə çiy 
kərpiclər gÖrÜTiürdü. Kiminsə səsi gəldi.
-Salam usta, elə bir çətin iş yoxdu! Bir aya başa gətirmək 
olar. Suvağmı təzəb, dirəklərini at, qapı -  pəncərəni qoy, vəssalam.
Mən soruşdum:
-Salam sənin dayının adıdı?
Ruhiyyə qaşım dartıb heyrətlə dilləndi:
-Bilmirdin?
Başımı buladım. Salara usta məni görcək əlindəki beli 
bir səmtə atdı.
-Aaa, bu sənsən? Maşallahl Əməlli başlı igid olmusan
ki!
Gəl görüşək.
Biz э1 verib görüşdük. Salam dayı evə getmədi. Dedi ki, 
get bir tikə çörək gətir elə burda yeyək. Ruhiyyəni orda qoyub 
evə qayıtdım. Anam dəstərxana çörək, pendir büküb тэпэ verdi, 
çölməyi, qab -  qacağı isə Özü götürdü. Salam usta və fəhləbri 
evin sэkisindэ эylэşib, nahar etdilər. Ruhiyyə ilə mən isə onlara
çay apardıq.
Ev ay yanma başa gəldi. Salam dayı hər gün gələndə özü 
ilə ev əşyalanm da gətirib yığırdı bizə. Bu müddət ərzində Bəyim 
xalagil iki dəfə də bizə gəldilər. Мэп isə bircə dəfə Eldarla 
şəhərə getdim. Atam barəsində məktubumuzun cavabını şəhər 
məhkəməsinə göndərmişdibr. Orada bizə belə bir kağız verdibr 
ki, atamızı nahaq tutublan о zaman tutulanlann hamısına bəraət 
veriblər. Ancaq atanızm harda olduğu barədə heç nə deyə bilmə- 
yəcəyik. Bunun üçün axtanş vermək lazımdı. Məyus hallarda 
bayıra çıxdıq. Eldara dedim ki, gedək Cəngi dayıgib. О utandı. 
“Yaxşı çıxmaz, - dedi. — Məni tanımırlar. Qoy mən qayıdım 
kəndə, sən get onlarla görüş”. Lakin mən Eldan tək buraxmaq 
istəmirdim. Onu inandırdım ki, bizi güİərüzb qarşılayacaqlar. 
E b  beb  də oldu. Ruhiyyə bizi darvaza önündə qarşıladı.
-Xoş gəlmisiniz! Təbrik edirəm, - dedi. -  Oxudum.
Eldar da, mən də bir -  birimizin üzünə baxdıq. Ruhiyyə 
əda ib  başmı silkəbdi.
-Deyirəm ki, təbrik edirəm, hekayəni oxudum.
Мэп уепэ duruxdum. Ruhiyyənin пэ barədə damşdığmı 
kəsdirə bilmədim. Eldarla onu tanış etməyə çahşdım.
-Eldardır, qardaşlığımdır.
-Нээ, demək qardaşhğın budur. Əruz xala damşıb. Bildim, 
bildim. Deyəsən, axı, yazmdan heç xəbərin yoxdur?
Мэп başımı silkэbdim.
“Nə yazı axı?
Ruhiyyə heyrətli səsb dedi:
-Necə yəni ПЭ yazı?! Gəncbr qəzetində hekayən çıxıb. 
“Yaralı leylək”. Bizim leybyimiz haqqında yazmısan. Çox ma- 
raqhdır. Evdə üç -  dörd dəfə oxumuşam. Anam da qulaq asıb, 
atam da, Gizir də. Girişdə də ədəbij^at müəlliminin зэп1п 
haqqmda rəyi var. Yazır ki, gəbcəyinə ümidlə baxır.
Qulaqianm guruldadı. Eldar da, Ruhiyyə də bir anlığa 
gözümün qarşısmda əriyib yox oldular. E b  bil onlann üstünə
gözqamaşdıncı panltı səpəbndi. Mənim hekayəm dərc oluııub? 
Mənim yazım qəzetdə çıxıb. Bu mümkündüraıü? Bu ola biləraıi? 
Axi bu песэ olan işdi? Вэ1кэ bütün bımlan yenə yuxuda görürəm, 
röyada eşidirəm. Azmı Rxıhiyyəni yııxuda görmüşəm? Gözümü 
sıxıb, başımı siikələdim. Eldarla Ruhiyyənin qəhqəhəsi məni 
diksindirdi. Gözümü yenidən açdım. Yox, bu yiixu deyildi, bu 
aşkardır.
-Zarafat etmirsən ki, Ruhiyyə? -  dedim. -  İnciyərəra.
О yenə şirin əda ilə qaşlannı dartdı.
-Zarafat nədir, qəzet evdodir. Gedək oxuyum.
Biz evə gəldik. Bəyim xala, Cəngi dayı ilə necə görüşdü- 
yümü bilmədim. Ruhiyyə qəzeti gətirib тэпэ verdi. Dördiincü 
səhifədə qara hərflərlə “Yaralı leylək” yazılmışdı. Ondan yuxanda 
Qüdrət müəUimm “Uğurİar sənə, şagirdim” sərlövhəli kiçik ya- 
zısıydı. Hekayənin axırında mənim adım, familyam yazılmışdır. 
Ruhıyyə bizi əyləşdirib qəzeti əlinə götürdü və oxumağa başladı. 
ВэИ, mənim yazımdı. Mənim hekayəmdi. Sinəm qabardı. Eldai' 
məni öpdü. Ruhıyyə yenidən ınənə əl uzatdı. Boğazım qurumuşdu. 
Heç bilmirdim sevinim, gülüm, yoxsa ağlayım. Özümü tamam 
unutmuşdum...
Ilk uğur məni dəftər -  qələmə yaman bağladı. Yazdıqlanmı 
Qüdrət müəllimə göstərir, ondan məsləhət alırdım. Nəhayət 
“Cəngi dayı” adh hekayəmi də Gənclər gəzetinə göndərdik. Bir 
sıra ixtisarlarla hekayə dərc olundu. Qüdrət müəllim тэпэ ürək
-  dirək verdi, ixtisarın səbəbini izah etdi. Dedi ki, deyəsən о1кэ 
Stalin dövrünə qayıdır. Çox şeyi yazraaq olmaz. Hekayəm Cəngi 
dayıda görünməxniş həyat eşqi oyatrmşdı. Uşaq kimi qэzeti 
həmişə yamnda saxlayır, gəlib — gedэnэ göstərirdi. Onlar artıq 
kəndə köçmüşdübr. Bütün kənd axışıb onun göi'üşünə gəlmişdi. 
Onun qazamatdan belə şikəst qayıtması ürəkləri titrэtIniş, bais 
adamlara qarşı kÖnüUərdə kin -  qəzəb alışdırtıuşdı.
Cəngi dayının qonşuluqda olması anamı çox ürəkləndir-
mişdi.
Elə bil yenə də söykənmək üçün iri bir dağı gətirib qoy- 
muşdular evimizin boyiiino. Алат1а Bəyim xala elə bil ailənin 
iki qızı idi. Heç nəyi bir -  birindən məsbhətsiz görmürdülər. 
Bizim qayğılarımız başqa idi. Ruhiyyə Tibb texnikumuna, Eldar 
dənizçilik məktəbinə, mən isə universitetə hazırlaşırdım. Eldar 
iki dəfə Bakıya gedib -  gəlmiş Xəzər dənizində gəmidə işləyəcəyini 
qət etmişdir. Bütün yayı yazıb -  pozduq. Artıq Bakıya getməyə 
az qalırdı. B ir gün Eldargildən gələndə anamla Bəyim xalamn 
xısın -  xısın damşdığını gördüm. Bacım isə evdə yoxdu. Mən 
onlann danışığma mane olmaraaq üçün bayıra çıxırdun ki, Bəyim 
xala məni saxladı və:
-Uzağa getmə, dedi. -  Qonağımız olacaq.
Мэп bir anlığa bu qonağın kim ola biləcəyini düşündüm 
və heç bir qərara gələ bilmədim. İndiyə qədər bizə heç kim 
qonaq gəlməmişdi. Ümumiyyətlə, Bəyim xalagildən, Eldargildən 
başqa bizim qapımızı döyən olmamışdı. Bəyim xala mənə sarı 
əyildi.
-Bacma elçiliyə gəlirlər. Qüdrət müəllimin ata -anası. 
Eldar qardaşhğma da de, gəlsin.
Ürəyimdən bir sızıltı keçdi. Deməiı, bacım ərə gedir, ailə 
qurur. Bütün bu illər ərzində о mənə ikinci ana, böyük qardaş 
əvəzi idi. Anam xəstələnən günlərdə hər ikimizin xilaskan bacım 
olmuşdu. Bəlkə bizə görə oxumaqdan, təhsilindən imtina etmişdi. 
Lakin məktəbə getməsə də, gözəl yazırdı, kənd kitabxanasında 
kitab qalmamışdı ki, oxuraasm. Deməli, Qüdrət müəllim artıq 
evlənmək qəranna gəlib. Onım ciddi, tələbkar baxışlan gəlib 
durdu gözümün önündə. Elə bil bu baxışiar ‘Tıkrin nədir” sualını 
verirdi. Bəyim xala da bu sualı verdi.
-Fikrin nədir?
Mən çiynimi çəkdim.
-Мэп bilmirəm. Bacıra bilər, siz bilərsiniz. Eldargilə 
dəyib qayıdıram.
Anam da əlavə etdi:
-Bir yerdə gəlin, de anasını da gətirsin, atasmı da.
Mən başa düşdüm ki, artıq bu barədə söhbət olub və 
anam razıdır. Bacıma nişaıı taxılan gündən bir həftə sonra 
Eldargilin ailəsi, anam, bacım, Bəyim xala, Ruhiyyə bizi yola 
saldılar. Qüdrət müəlİim də gəlmişdi. О mənim cibimə pul qoy- 
du.
-Bunu qohum kimi yox, müəllimin kimi verirəm və ümid 
edirəm ki, bizim də üzümüzü ağ edəcəksən -  dedi və ciddi halda 
əlimi sıxdı. Ən axırda Ruhiyyə ilə əl verib görüşdüm. Onım 
gözləri dolmuşdu.
-Yaz, məktub yaz, - dedi. -  Mən də yazacağam. Yaxşı
yol.
Ruhiyyə səkkizinci sinifı fərqlənmə ilə bitirdi. Onun 
qabul olunmasına heç bir şübhə yox idi. Odur ki, mən:
-Səni də bu başdan təbrik edirəm, - dedim. Gözünü 
yumub, minnətdarlıq əlaməti kimi başım silkələdi.
Biz Eldarla vaqona çıxdıq. Qatar yola düşdü. Qarşıda 
qəbul imtahanlan və dördillik təhsil dövrü dururdu.
Mən universitetə qəbul olan ilin payızı bacıma toy elədik, 
sonımcu kursa keçəndə Eldann anası Papılgilə, mənim anam isə 
Bəyim xalagilə nişan üzüyü apardılar. Avqustun axırlannda hər 
ikimiz ailə qurduq. Eldar həyat yoldaşmı Bakıya apardı. Bir il 
sonra Papıl xarici dillər institutuna qəbul olundu.
İndi Eldar gəmidə işləyir. Onun da hələlik bir qızı var.
Admı İnarə qoyub.
...Xəyaldan ayılanda Ruhiyyə artıq yanımda yox idi. Nə 
qədər oturduğumu, nə qədər fikirləşdiyimi deyə bilmərəm. 
Saatıma baxdım, qatarm gəlişinə yanm saat qahrdı. Ruhiyyəni
harayladım.
- Ruhiyyə, Ruhiyyə!
Ruhiyyə evdən cavab verdi.
-Eşidirəm, sözünü de!
-Мэп getdim Qəribi qarşUamağa, çay -  çörək hazırla!
Ruhiyyənin içəridən sakit səsi gəldi.
-Çay hazırdır. Bir tikə ye, sonra get. Qatar gecikə bilər.
-Yox. Yox gecikərəm -  dedim və leyləklərə baxa -  baxa 
həyətdən çıxdım.
Qatar vaxtmda gəldi. Qərib pillələrdən özünü üstümə 
atdı. Biz üç ildi ki, görüşmürdük. Xeyli dəyişilmiş. Xeyli 
kökəlmişdi. Onımla zarafat eləmək “deyəsən, şişməyə başlamısan!” 
demək istədim. Lakin ükrimdən vaz keçdim. Düşündüm ki, 
birdən xətrinə dəyər. Qərib palto yox, plaş geymişdi. Ətrafına 
baxib üşüyünnüş kimi çiyinlərini sıxdı.
-Deyəsən. Qış siz tərəflərdə üzə durub axı? Getmək 
istəmir! Bilməzdim hava buralarda belə quru soyuqdu.
Mən zarafat etdim.
-Bizdə hava ya qurudar, ya çürüdər.
Mən onun üşüdüyünü görüb, dedim ki, maşına əyləşib 
tez evə gedək.
Qərib etiraz etdi.
-Yox, əw əlcə şəhərə, daxili işlər şöbəsinə dəyməliyik, - 
dedi. -  B ir yerdə oturub söhbət edək, sənə sözüm var. Harda əy-
ləşək?
Qərib çox dalğın və əsəbi görünürdü. Tələsməsi üzündən 
hiss olunurdu. Etiraz etmədim və vağzaldan bir az aralıda belə 
bir yerin olduğımu dedim. Razılaşdı. B iz bufetə girib, bir küncdə 
özümüzə yer tutduq. Bufetçi cavan oğlan о saat çay, qaymaq və 
кэгэ yağı gətirib qarşunıza düzdü. Qərib ətrafına baxıb, mənə 
sual verdi.
-Nemət kənddədir?
Mən ilk anda söhbətin kiradən getdiyini müəyyənləşdirə 
bilmədim. Odur ki, suala sualla cavab verdira.
-Nemət kimdir?
Qərib güldü:
-Kəndliləri sənə mən tanıdım? Anbardar Nemət! Gərək 
ki, kənddə mağaza müdiri işbyir.
Мэп fıkrimi cəmləşdirdim.
-Hə, kənddə olmalıdır. Necə ki? Onu neynirsən?
O, qaymaqdan bir tikə götürdü.
-Əladır bu camış qaymağı. Heyf bizim rayonda camış, 
saxlamırlar. Mənbəyi Gəncədir, elə qaymaq satırlar ki!
-Bizdə də yavaş -  yavaş qəhətə çıxır, - dedinı -  Camışçılığı 
sərfəsiz sahə hesab edirlər. О da keçi kimi qiymətdən düşüb.
Qərib çaydan içib sözə başladı.
-Kjtabm nəşrini sürətləndirmək lazım olacaq. Burdan qa- 
yıdanda nəşriyyata gedəcəyəm. Həmzəyev özü öz işini dolaşdırdı. 
Bu gün Neməti həbs etməliyik. Məlum olub ki, Cəngi dayıgilin 
evini onunla başqa iki nəfər yandınb. Partkom Yaqubu da, 
Zərqələmi də onlar öldürüblər.
Мэп heyrətimi gizlədə bilmədim.
-Bunu hardan bilirsən? Kim deyib? Nə olub, bir əməlli -  
başlı danış görüm!
0 ,  stəkanı bir tərəfə sürüşdürüb, yerini rahatladı.
-Damşım. Xəbərin varmı ki, Kürd Musanı Göyçayda 
həbs etmişik?
О öz sualına özü cavab verdi: - Hardan olacaq?
Мэп dinmirdim. 0  hadisəbri, Kürd Musanm песэ ЬэЬз 
olunmasmdan başladı və izah elədi. Bu yaxmlarda Kürd Musa 
təsadüfən qızını kənddən Bakıya aparan üstüörtülü maşınm 
sürücüsü ilə tamş olub. Sürücü bütün эЬуа1ай açıb ona damşıb.
Məlum olub ki, sədr Çimnazı həqiqətən Bakıya gətirib 
və bacısıgildə gizlədib. Qız hamilə imiş. Sürücü evin yerini də 
Kürd Musaya deyib. Musa dayanmadan Bakıya gedir. Gəlib 
görür ki, həmin həyətdə tamam başqa adamİar qalır. Musa nə 
qэdэг yalvanb -  yaxanbsa, bu adamlar ev sahibinin yerini demək 
istəmirbr. Musa əl çəkmir bir -  bir həyətlərə girib qonşulardan 
soruşmağa başlajar. B ir taksi şoferi deyir ki, Qız Nisə hazu-da öz 
gəliniylə Fatmayi kəndində yaşayır. Musa soruşur ki, niyə bəs 
Qız Nisə? Sürücü izah edir ki, Nisə эгэ getməyib, qanyıb evdə
qahb. Haraı onu elə çağınr. Musa elə həmin günü Fatmayidə 
qızını tapır. Məlum olur ki, Çimnazın iki oğlu var, ikisi də 
sədrdən. Lakin sədrin aibsində heç kəs bu barədə bir şey bilmir. 
Musa qızma hökm edir ki, bu saat yığışsın, ya onunla getsin, ya 
da gedib otursıın sədrin evində. Qız Nisə saçlarmı yolxır, Musanın 
əl -  ayağma döşənir. Musa dediyindən əl çəkmir. Çimnaz da 
getmək istəmır. Axırda deyir ki, uşaqlara heç yaş kağızı da çıxar- 
mayıb. Nəhayət, Musa qapını vurub çıxır. Çimnaz başa düşür ki, 
atasının əlindən xata çıxacaq. Bu barədə Qız Nisəyə deyir. Qız 
Nisənİn Çurmazı da, uşaqlan götürüb Göyçaya yola düşməkdən 
başqa çarəsi qalmır. Lakin onlar kəndə gec çatırlar. Musa sədri 
evlərində tapa bilmir. İçəri girib arvadı Sima хаш та hər şeyi 
danışır və onu bıçaqla hədəbyir ərinin yerini soruşur. Həmzəyevin 
arvadı cavab verə bilmir. Özündən gedib yıxılır. Musa sovxoz 
idarəsinə gedir. Orda öyrənir ki, sədr rayon mərkəzindədir, axşa- 
macan gələcək. Çimnazı uşaqlanyla görən və hadisədən hali 
olan Siraa xammı yenidən ürəkkeçməsi tutur. Hay -  qışqırığa 
qonşular tökülüb gəlir, mills idarəsinə zəng vururlar. Lakin milis 
gecikır. Musa Göyçayın girəcəyində dörd yol deyilən yerdə sədri 
tutur və ona iki bıçaq zorbəsi vurur, hazırda istintaq gedir. Çirnnaz 
da, uşaqlan da sədrin evindədir. Həmzəyev isə xəstəxanadadır. 
Çimnaz yazılı şəkildə verib ki, əgər atası tutulsa, özünü yandıra- 
caqdır. Sima xanım isə yazıb, tələb edİb ki, Çimnaz uşaqlanyla 
evi tərk etsin. Uşaqlar ərindən deyil.
-Bəs hardan bilirsiniz ki, Yaqubu və arvadım Nemət öl-
dürüb?
-Burnı bizə Həmzəyevin öz sürücüsü deyib. Onu da həbs 
etmişik. Heç bilirsən kimdir? Sizin kəndlidir. Keçəl Həsən, 
əw əllər traktor sürürmüş. Ona Detdom Həsən də deyirmişlər 
Sədr о vaxt köçəndə onu da özüyb ЬэгаЬэг Göyçaya gətirib.
Mən yenə başa düşmədim. Başa düşmədim ki, bəs Keçəl 
Həsəni ПЭ əsasla həbs edibbr. Qərib izah elədi ki, Kürd Musa 
Həmzəyevi yaralayandan sonra bıçağı dayayıb boğazına ki,
görüm mənim arvadımı kim öldürüb. Həyat şirindir. Həmzəyev 
Nemətüı və Həsənin admı çəkib. Bunu eşidən Həsən tüpürüb da- 
bana. Kürd Musa isə Həmzəyevi buraxıb, düşüb onım dahna. 
Camaat hər ikisini tutub. Iki gündür ki, istintaq gedir. Iş mənə 
tapşınlıb. Həmzəyev hələ özünə gəlməyib. Yaralan ağırdır.
-Bəs üçüncü kimdir?
-Nə üçüncü?
-Deyirsən Nemətdən savayı daha iki nəfər də günahkardır.
-Hə, üçüncüsü də sizin kəndin sabiq sahə müvəkkilidir. 
İndi gərək ki, pensiyadadır.
-Mirmehdi dayı?
-Bəli. Məhkəmədə Kürd Musanın üzünə dirənən bu üç 
adam olub. Guya onlar hər şeyi görüblər.
Qərib axırda dedi ki, milis idarəsində bu saat onu 
gözləyirlər. Mən isə evə gedim, bu prosesdən kənarda dayansam 
yaxşı olar.
-Demək, bizə gəiməyəcəksən -  məyus halda soruşdum.
-Yox, gələcəyəm. Kəndlə də tanış olmaq istəyirəm. Lakin 
bu işləri tələsik görmək, bütün sənədləri hazırlamaq lazımdır. 
Həmzəyev sağalıb ayağa qalxana qədər. Gecikdirsək sonra bilərəm 
ki, aləm bir -  birinə qanşacaq, yuxanlardan imkan verməyəcəklər. 
Dəmiri istiykən döymək lazımdır. Hərazəyevin çox geniş, toxu- 
nulmaz orbiti var... Нэ, bəlkə biləsən, Soltan, prokurorunuz şə- 
hərdədinni?
Mən fikirli -  fıkirli cavab verdim.
-Yox, şəhərdə deyil, dünən təcili Bakıya çıxıb. Redakto- 
rumuz dedi. Hekayəyə görə məndən izahat istəyirdi.
Qərib başını buladı.
-Bakıya? Deməli, məsələdən хэЪэг tutub. Мэп bu gün 
bütün işləri qurtannahyam. О qayıdıb gəlsə, bilirəm ki, adamlann 
dindirilməsinə mane olacaq. Hə gedək!
Biz ayağa qalxıb, bayıra çıxdıq. Mən soruşdum.
-Nə vaxt Bakıya qayıtmaq istəyirsən?
-Axşam qatanyla. Nemətin, Mirmehdinin izahatlannı ahb 
dindirəndən sonra. Qala bilmərəm. Mən özüm gələcəyəm. Sən 
narahat olma. Ruhiyyəyə, anana salam de. Zülfiyyənin üzündən 
öp. Hə, yadıma düşdü. Nargilə qızma hədiyyə göndərib. Vallah 
heç bilmirəm nədir.
Diplomatım dizinə dayayıb, açdı. Mənə bir bağlama 
verdi. Onu taksiyə mindirib şəhərə yola saldım özüm isə kəsə 
yolla qayıtdım.
Rııhiyyə çay -  çörəyi hazırlamışdı. Mənim tək qayıtdığımı 
görüb qaşlan çatıldı.
-Gəlmədi? Yenə də dalğınsan?
Anam da eyni sual dolu baxışla gözünü dodaqlanma
dikdi.
-Gəldi, - dedim, - şəhərə getdi, milis idarəsində təcili işi 
var. Axşamçağı gələcək.
Ruhiyyə dedi:
-Gəl çayını iç. Süfrəni hazırlamışam. Biz də yeməmişik.
-Siz çörəyinizi yeyin, - dedim və sandığın üstünə oturdum.
Ruhiyyə də, anam da sakitcə içəri keçdilər. Onlar bilirdilər 
ki, mən sandığm üstdə oturub ieyləklərə tamaşa edəndə xəyala 
dahr, ya yazacağım hekayə barəsində, ya da mühüm bir məsələ 
ətıafmda fıkirbşib düşüncəbrimi nizama salıram. Qəribin söhbəti 
məni Ьэгк tutnıuşdu. Deməli, bu qətldə də sədrin, onun əlaltılanmn 
эИ varmış! GÖr bir neçə il keçib aradan. Doğrudan da nahaq qan 
itməzmiş! Deməli, Nemət, Detdom Həsən, Mirmehdi də bu ban- 
danın üzvləriymiş!
Günortadan sonra Qərib milis maşım ilə gəldi. Azacıq ta- 
mşhqdan sonra о Cəngi dayı ilə görüşmək istədiyini bildirdi. 
Мэп onun nitqi barəsində Qəribi xəbərdar elədim. О məni arxayın 
ebdi ki, bu məsəblər barəsində söhbət salmayacaq, sadəcə gö- 
rüşmək istəyir. Biz Cəngi dayıgilə getdik. Qəribi onlarla tamş 
elədim. Bəyim xala çay gətirmək istədi. Qərib razı olmadı. Biz 
geri qayıtdıq. Qərib ətrafa göz gəzdirib dedi:
Respublika prokurorluğuııdan
Məndən istintaqı dayandınb təcili Bakıya qayıtmağımı tələb 
etdilər. Soltanm işidir.
Mən onu diqqətlə dinləyib soruşdum:
-Nemətgili həbs edə bildinizmi?
O, köks ötürüb;
-Yox, - dedi, - hələlik yox. Mimıehdi heç nəyi boynuna 
götürmür. Nemət isə bütün hadisəni olduğu kimi danışdı. İzahatın 
altından imzasını da qoydu. Daha bir neçə nəfərin adı çəkildi. 
Onlardan biri də həkimdir, qadın həkimi. Bu həkim Bakıdakurs- 
dadır.
-Sonra ПЭ olacaq?
Qərib çiyinlərini çəkdi.
-Hələlik bilmirəm. Uzaqdan qardaş, sən demə, döyüş 
asan gəlınmş! Təiəbə olanda romantika bizinı ayaqlanmızı yerdən 
üzmüşdü, elə inamımız vardı ki, bizim qanunlar loxunulmazdır, 
müqəddəsdir, təmizdir. О qanunlarla şər qüvvələrə qalib gəlmək, 
ədalətin zəfər çalmasına nail olmaq asandır. Sən demə həyat 
başqa imiş! Qanunlar qanunçulann deyil, bir neçə adamın əlin- 
dəymiş. Biz 0 adamlann sürücüləriyik. Hünərin var döndərmə. 
Ozbrinin təzyiqi ilə ləğv etdikləri işləri yenidən qaldmb töksünlər 
qarşısına və bir günün içində səni özbaşınaiıqda, savadsızlıqda, 
kütlükdə ittiham etsinlər. Nə isə zaman hələlik insanlann taleyinə, 
elə qanunlann da taleyinə biganədir. Çox biganə! Otuz yeddinci 
il tamam iyrənc şəkiidə baş qaldırıb. Lakin bu məsəbdə mən 
geri çəkilməyəcəyəm!
О bu sözləri desə də, özündə qətiyyət hiss etmədi. Görünür, 
özünə arxaym deyildi. Мэп onun bu daxili sarsmtısım azaltmağa 
çalışdım.
-Ola bilərmi ki, işi səndən alıb, başqasma versinlər?
О gülümsədi.
-Necə yəni ola bilər? onlar küll -  ixtiyar sahibidirlər. 
Hətta ola bilər ki, heç bu barədə iş qaidırmasınlar. Bir daş altdan,
bir daş üstdən.
-Bu qədər hadisədən soııra?
Qərib qalustukunu boşaltdı.
-Sənədbrin bir surətini göndərəcəyəm sənə, etibarlı yerdə 
gizlət. Mənim sizə gəlməyim yəqin ki, onlann nəzərindən 
qaçmayıb. Burdakı sənədləri də iki surətdən ibarət çıxannışam, 
saxlayarsan. Bu dövlətdə bu günlə sabahın işini bilmək olmaz. 
Mən onu başa düşürəm ki, həyat beb  davam edə bilməz, bu 
mümkün deyil.
Axşam yeməyindən sonra Qərib mənə bir dəstə kağız 
verdi və biz durub vağzala getdik. Qatar yola düşüncə onun ku- 
pesində əyləşdim. Yanımızda kənar adam olduğu üçün heç пэ 
barədə danışmadım. Qəribin üzü qayğılı görünürdü. О elə bil 
daxilən özünü vuruşlara hazırlayırdı. Başa düşdüm ki, onii bu 
inadından heç cür döndənnək mümkün olmayacaq.
Qatar tərpəndi. Qucaqlaşıb aynldıq. Zəng vuracağım, 
irakan tapıb bir də gələcəyini dedi. Yerə endim. Artıq qaranlıqla-
♦
mışdı. Dci nəfər ucadan heyrətlə damşa -  danışa yanımdan Ötürdü.
Əsli başqa kənddəndir. 37 -  də tutlanlardandır. Ayaqlanm 
sürgündə soyuq aldığına görə kəsiblər. 0  rus qadını da düşərgədə 
həkim imiş, çox xeyirxah qadmmış.
Onlar uzaqlaşdı. Mən yenə də kəsə yolla kəndimizə üz 
tutdum. Tanunadığım bu adamlann otuz yeddinci il barəsində et- 
dikləri bu söhbət atamı yada saldı. Belə danışıqlan son illərdə 
tez -  tez eşitmək olurdu. Sürgün edilənlərdən tez -  tez xəbər 
çıxırdı. Lakin neçə illərdi ki, mən də, Qüdrət raüəllim də atam 
barəsində yazılanmıza cavab ala bilmirdik. Axırda Qüdrət 
müəllimə dövlət təMükəsizliyi idarəsindən deyiblər ki, sağsa, о 
sizi axtanb tapar, niyə bu qədər təşkilatları əldən -  dildən 
salırsmız. Bımunla Qüdrət müəllim də yazmağı dayandırmış, bu 
söhbət barəsində isə anama heç nə deməmişdim. Ö z -  özümə dü- 
şündüm. Deməli, xalq düşmənlərindən birini də ötürüblər, ayağmı 
kəsəndən sonra. Bu xəyal içində bilmirəm, azmı, yoxsa çoxmu
getmişdim, arxamdan gələn qadın səsi məııi xəyaldan ayırdı.
-Molodoy çelovek.
Ayağıını saxladıra. Geri döndüm. Arxaraca gələn üçtəkərli 
əlil arabasmda üzü tüklü bir kişi oturmuşdu. О uşaq kimi qara 
adyala bükülmüşdü. Başında qulaqlı papaq vardı. Papağın tüklü 
dimdiyi üzünə qədər enmişdi. Mən qadına rusca cavab verdim.
-Eşidirəm sizi, buyurun.
Qadın əllərini ovxuya -  ovxuya dedi:
-Zəhmət olmasa, kömək edin. Deyəsən yolumuz birdir. 
Əllərim üşüyür. Yollanmz çala -  çuxur, daşlı -  kəsəklidir. Gücüm 
çatmır.
-Baş üstə, baş üstə - deyib arabanm dəstəyindən yapışdım. 
Qadın gileyləndi.
-Tayşetdə heç belə quru soyuq olmur.
-Tayşet haradır? -  Mən arabanı sürə - sürə soruşdum. 
Qadın güldü.
-Tayşet ki, məşhur yerdir, niyə tammırsmız? Ellilərinizin 
çoxu 0 torpaqda yatır. Мэп otuz yeddidə sürgün olunanları 
nəzərdə tuturam.
Qadının 60 — 65 yaşı olardı. Lakin gümrah görünürdü. 
Danışığmdan isə təhsilli adama oxşayırdı. Əynində köhnə sınqlı, 
ayağmda əsgər çəkməsi vardı. Qara, uzım yupkası dizindən xeyli 
aşağı idi. Onun bu söhbəti marağıma səbəb oldu.
-Siz qatardan düşmüsünüz?
Qadın üzümə baxmadan:
-Bəli, ~ dedi, - Yerevana qədər təyyarə ilə gəlmişik. Ordan 
bura isə qatarla. Fedyanı evlərinə aparıram. Güman edir ki, 
arvadı bu kənddə olmalıdır. Harda olsa, axtanb tapmalıyam. 
Əlildi, ümidi mənədir.
Mən duruxdmn. Axı kəndimizdə rus yaşamır. Rus qadım 
olmur. Odur ki, soruşdum:
-Bağışlayın, siz Qarabəyliyə gedirsiniz?
Qadın bir anhğa fikrə getdi.
-Нэ, hə həmin kəndə, - О, Qarabəyli kəndinin “Karabay” 
kimı tələffüz etdi. Mən dedim ki, kənddə rus yaşamır. О güldü.
-Biz rus axtarmınq, Fedyanın arvadını və uşaqlarım ax- 
tannq. Fedya da rus deyil, azərbaycanlıdı!
Sonra qadın Fedya adlandırdığı əlilə müraciət etdi.
-Fedya, sənin azərbaycanca adm necədir?
Kişi boğunuq səslə:
-Adım Fərhaddır. -  Sən о kənddənsən? -  soruşdu.
Ayaqlanm yerə mıxlandı. Elə bil köksümdən nəsə ağır 
bir daş üzülüb düşdü. Ə1 -  ayağım əsməyə başladı. Qadm heyrətlə 
çiyinlərimdən yapışdı.
-Sizə nə olub? Niyə belə oldunuz? Fedya, sən buna пэ
dedin?
Мэп səndələyə - səndələyə arabanın böyrünə keçdim. 
Aşağı əyilib qaranhqda onun üzünə diqqətlə tamaşa etməyə 
çalışdım. Kişi də çaşmışdı. Təngnəfəs adamlar kimi tez -  tez 
nəfəs alırdı. Sürüşdürüb adyah yanına saldı.
-Kimsən, oğul, niyə elə baxırsan mənə? Adım Fərhaddır. 
Həyat yoldaşımın adı Əruzdur. Мэп... aparanda...
Dodaqlanm titrədi. Kövrək səslə pıçıldadım.
-Ata! Ata! Ata!!!
Əlləri irəli uzandı və gözümün qarşısında titrədi.
-Oğuim Üm id!!!
АгаЬапш üstünə yıxıldım.
“Ata! Bu sənsənmi? Sənsənmi?
Göz yaşlan, sızıltıya yoğrulmuş bu yanıqlı “Ata! Oğul!” 
fəryadmdan elə Ы1 gecənin qaranlığı yoxa çıxdı. Ətraf işıqlandı. 
Ulduzlar daha parlaq şəfəq saçmağa başladı. Mən onım üzünü, 
gözlərini gördüm. Tanıdım onu! О gözlər şəkildəki gözlərdi. Мэп 
xoşbəxtdim! Мэп bəxtiyardun! Atam qayıtmışdı! Nə vaxtacan 
beləcə qucaqlaşıb, beləcə ağlaşdıqlarmıızı bilmirəm. Bir də onu 
gördüm ki, həyətdəyik! Anam da, bacım da, raən də, Ruhiyyə də 
əlil arabasmın ətrafmda atama sarmaşmışıq. Cəngi dayı da, Bəyim
xala da, qohum -  qonşular da həyətimizdədir. Hamı başımızın 
üstə dayamb ağlayır, həyətimizdə heç vaxt bu qədər adam görmə- 
mişdim. Qüdrət müəllimlə atamı qucağımıza alıb evimizə gətirdik. 
Evin baş tərəfmdə otuzdurduq. Atam dizdən aşağı kəsilmiş ayaq-, 
lanmn üstünə bir şey örtməyi xahiş etdi. Bacım ağlaya -  ağlaya 
onıın ayaqlannm üstünə adyal örtdü, boynunxı qucaqlayıb, yenidən 
hönkürdü. Gözİərimizdən yeni bir qüwə ilk göz yaşlan səpələnməyə 
başladı. Rus qadmı da bizimlə ЬэгаЬэг ağlayırdı. Sonra məlum 
oldu ki, Nina adlanan bu qadm düşərgənin həkimiymiş. Atamın 
ayaqlarmı da о kəsib. Əri isə indi də düşərgədə anbardar işləyir. О 
da şikəstdir, bir ayağı protezdir. Atamı da evə qayıtmağa onlar 
vadar edib, yoxsa şikəstliyinə görə atam vətənə dönmək istəmirmiş.
Cəngi dayıya da atamın yanında yer düzəltdik. Нэг ikisi 
qoşa oturdu. Bir azdan sonra boyaqçı Qadir əmi də protezini çəkə - 
çəkə gəldi. О da yuxan başda əybşdi. Anama dil -  ağız, gözaydmlığı 
vermək üçün gələnlər bu üç günahsız şikəstə mənab -  mənalı 
baxır, bayıra çıxanda dərdli -  dərdli başlannı silkəbyib əllərini 
göyiərə qaldmr və Allah bilir dodaqlannın altında nələr deyir, nələr 
pıçıldayırdılar. Biz gözaydmlığım verməyə gələn adamlann heç 
birinin üzündə sevincdən, şadhqdan, xoşbəxtlikdən əsər - əlamət 
görmədik. Mənə elə gəldi ki, bu adamlarm özbri də şikəstdir. Mən 
də, Qərib də, üzdən sağlam görünənJərin hamısı, bütün cəmiyyətimiz, 
təbiət, toфaq, meşə, ağaclar, bütün dünyamız şikəstdi. Evimizin 
qarşısmda tut ağacı kimi. Bu şikəstlik bəlkə də atamın, Cəngi 
daymın, Qadir əminin şikəstliyindən daha betərdi, daha qorxuludu. 
Ilk dəfə başa düşdüm ki, bu şikəstlikdən xilas olmaq üçün hamunız 
göylərə, müqəddəs bir qüwəyə, möcüzəyə dua etməyə, ümid bəs- 
ləməyə möhtacıq. Hamımızm ıılduzu parlaq şəfəq saçsm deyə, öz 
qəlbimizdəki işığa inamlı, onu məşələ çevirraəiiyik. Bu məşəlin 
işığma bütün günahsız şikəstlər yığılmalıdır. Lakin пэ vaxt, hansı 
üfliqdən panldayacaqdı bu işıq, bu şəfəq? Nə vaxt üstümüzdən bu 
zülmü, bu zülməti eötürəcəkdi Allah? Kim bilir!..
Həmid Arzulu 
G ü n a h s ız  ş i k ə s t h r
K orrektorlan
Gülnar Ə liyeva, 
Azadə M ahmudova
Kom pyuter tərtibatı 
Z iya M əm m ədov
Yığılmağa verilmiş 19.01.2015.
Çapa imzalanrmş 02.03.2015. 
Formatı 60X90 1/16 “Tayms” qamituru. 
Ofset çap üsulu. Ofset kağızı. Hscmi 8.0 ç.v. 
Sifariş № 192. Tiraj 200 nüsxə.
Naxçivan şəhəri, Tabriz küçəsi, 1
