Бајрам Исҝәндәров
к ү н ә ш
ь эм и ш э
ОЛАЧАГ
Ҝәнҹлик • Бакы • 1984
А з 2
И76
Искәндәров Бајрам.
И 76' „Ҝүнәш һәмишә олаҹаг" Б:, Ҝәнчлик, 1984
—72 сәһ.
«Күнәш һәмишә олаҹаг» Нахчывайда јаш ајан Бајрам Искәндәровун 
балаларымыз& илк һәдијјәсидир.
Күнәшә, доғма тәбиәтә, ҝүнәш үрәкли, күнәш МӘпӘООӘТЛИ ƏUƏK 
адамларына, гајғысыз ушаглара мәһәббәт вә еһтирам бураја дахил 
едилмиш кичик һекајәләрин әсас мөвзусудур.
,  4803010200 * 0И ----------------4 1 —84 Аз2
М653(12)—84
©  ’Кәнҹлик 1984.
ГЫРМЫЗЫ ПАЛТАР
Балача Гэрэнфил гырмызы рэнки чох хошлајыр. 
Гырмызы палтар, гырмызы башмаг кејир, гырмызы бант 
вурур. Ҹораблары да гырмызыдыр. һәрдән анасы зара- 
Ш фатла она дејир:
— Адыны наһаг јерә Гэрэнфил гојмамышам, гызым. 
Лап елэ гэрэнфил күлүсән ки, дајанмысан.
Гэрэнфил күлүмсәјир, астаҹа баіііыны тэрпэдир, 
санки анасынын сезлэрини тәсдигләјкр.
Анасына елэ кэлир ки, доғрудан да гэрэнфил күлү 
хэфиф меһдән астача јелләнир.
Гэрэнфил шэкил чәкмәји дэ чох севир. Өзү дэ гыр­
мызы гэлэмлэ. Онун үчүн күнәш дэ гырмызыдыр, мави 
'сэма да. Хыналы дағлар да гырмызыдыр, ағ булудлар 
да... Бу гырмызылыгда онлары бир-бириндэн сечмэк чох 
чэтиндир. Амма Гэрэнфил онлары бир-бириндэн асан- 
лыгла ајырыр.
- i—Бах,- бу, дағлардыр, бах, бу, булудлардыр, — дејир.
—Нәдән билирсэн? — анасы сорушанда шәкилләрдә 
ағлабатан охшарлыг кѳстэрир...
.-.Гэрэнфил гырмызы гэлэмлэри јенә ортаја төкүб. 
Ағаппаг шэкил дәфтәриндә түлкү чәкиб, ҹанавар, пә- 
ләнк чәкиб- Дүзүлүбләр бир-биринин ардынҹа, Фил дә 
габагда дајаныб. һамысы бир ҹүт палтар кејиб—гып- 
гырмызы.
Анасы Гәрәнфили бу дәфә дә сорғу-суала тутур:
3
—һеч түлкү, ҹанавар, пәләнк, фил дә гырмызы ке- 
јинәр?!
Гәрәнфил бир-биринин ардынча дүзүлән һејванлары, 
бир дә онлардан бир гәдәр аралыда олан гырмызы рәнк- 
лә чәкдији балаҹа бир комаҹыЕы анасына көстәрир: 
—Онлар тоја кедирләр, ана. Она керә гырмызы 
кејинибләр. Довшанкилдә тој олачаг. Бах, довшан бура- 
да јашајыр.—Әлини балаҹа комаҹығын үстүнә гојур.— 
Онун оғлунун тојудур.
Анасы балача комада довшаны ахтарыр, онун оғлу- 
ну ахтарыр. Амма наһаг 'јерә-
—Бурада довшан нә кәзир, һәлә бир оғлу да ОЛ' 
сун? —дејир.
Гәрәнфил тәһәр-төһрүнү позмур:
—Нағылдыр да. ана,—дејир-
Гәрәнфил күлүмсүнүр. Анасына .елә кәлир ки, гызы 
јох, гырмызы гәрәнфил күлү күлүмсәјир. Елә хәфифҹә 
јырғаланыр ки..., Санки кимсә әлини узадыб о гәрән- 
фили дәрмәк истәјир...
ИНАНМЫРСАН КӨЗЛӘРИМ Ә БАХ...
Күлшән доғру данышдығыны сүбут етмәк үчүн ана^ 
сына дејир:
—Күнаһкар дејиләм, инанмырсан көзләримә бах:
Анасы онун меһрибанлыг јаған, гара үзүм киләсинә 
охшајан көзләринә бахыб, дејир: .
— Сәнә инанырам, гызым.
Күлшән разылыгла күлүмсәјир, гачыб ушаглара го" 
шулур.
...Баҹы-гарДаш—Күлшәнлә Рөвшән меһкәм далашыб-
4
лар. Бир-биринин үзүнү ҹырмаглајыблар. Икиси дә ағ- 
лајыр, шикајәтләнир. Анасы онлары сорғу-суала тутур: 
—Дүзүнү дејин, күнаһ кимдәдир?
Күлшән Вевшәнә, Рөвшән Ҝүлшәнә бахыр. Анйсы 
икисинин Дә башыны сығаллајыр, икисини дә мәзәммәт- 
ләјир. Ҝөзләјир ки, индиҹә Күлшән башыны галдырыб 
дејәчәк: '  :
—Ана, күнаһкар дејиләм, инанмырсан көзләримә бах’ 
Лакин Күлшәи башыны галдырмыр. Хәҹаләтлә јерә 
бахыр...
V  ГЫРМЫЗЫ СИНӘЛИ ГУІШІАР
Тутлар јениҹә ағарыр. Үлвијјә дөзмәјиб тез-тез тут 
ағаҹынын алтына гачыр. Нгчәсини чағырыр:
—Нәнә, ај нәнә, мәнә вер, тут.
Нәнәси дәиәл нәвәсинин сачларыны гарышдырыр:
— һәлә тездир, мәним балам. Јетишән кими 'јығыб 
верәҹәјәм.
—һачан јетишәҹәк, нәнә?
V  —һачан? * *.
Физзә нәнә белини дивәлдир, күн көзләринә дүшмә- 
син дејә сол әлини бир гәдәр Јухары галдырыр, сағ 
әлини ı-ıcə чајын о тәрәфиндәки дағлара сары узадыр.— 
Бах, о уҹа дағлары көрүрсән? Д ғ  чалмалы дағлары—— 
дејир.—О Дағларын әтәкләриндә гырмызы синәли гуш- 
лар јашајырлар. Тут јетишһајетишдә дәстә-дәстә учуб 
кәлирләр. Тәзә јетишән тутлары биринҹи онлар јејир- 
ләр. Өзү дә/гуш дилиндә о.хуја-охуја. * Адамлар онда 
билирләр ки, fyT јетишиб... -
...Үлбијјә һәр күн сәһәр тездән дуруб көзләр'ини ова- 
ова һәјәтә гачыр, чајын о тәрәфиндәки ағ чалмалы дағ- 
лара бахыр... Она елә кәлир ки, инд«ҹә о дағларын 
еинәсиндән гырмызы синәли гушлар-көјә галхаҹаг, дәс-
5
тә илә учуб дүз онларын кәндинә кәләҹәк, ар тут аға- 
ҹынын үстүнә гонуб гуш .дилиндә охуја-охуја онун 
мејвәләриндән јејәҹәк.
...Ҝүнәш бу күн һәмишәкиндән тез чыхыр, пәнҹәрә- 
дән сүзүләрәк Үлвијјәнин көзләринә дүшүр. Үлвијјә 
тез јатағындан галхыр, һансы бир гуввәсә ону чөлә дар- 
тыр. Она елә кәлир ки, евдән чөлә чыхан кими гырмызы 
синәли гушлары көрәчәк. һәсрәтлә көзләдији тут гуш- 
ларыны... Үлвијјә евдән чыхар-чыхтиаз гулағына һеч 
вахт ешитмәдији сәсләр кәлир. Елә бил кимсә гәсдән 
габыглы гозлары бир-биринин ардынҹа тәпәдән аша- 
ғыја дығырладыр. гозлар јарышанлар кими бир-бирини 
өтмәјә чалышыр, бири дикәринә дәјәрәк мүхтәлиф сәс- 
ләр чыхарыр. Үлвијјә дәрһал билир ки, бу тут гушлары- 
нын сәсидир. Онлар тут јејәндә белә охујурлар... Тут 
ағаҹына бахыр Гырмызы синәли гушлары, доғрудан 
да онун үстүндә көрүр.
Үлвијјә севинчәк евә гачыр:
— Нәнә, ај нәнә, гушлар кәлиб, синәси гырмызы 
гушлар.
Нәнәси Үлвијјәнин севинҹинә шәрик чыхыр:
—Ај сәни хејирхәбәр оласан, мәним балам, демәли, 
бир тут боју да јекәлдИн!
Сонра нәнәси тут ағаҹынын јерә јахын будагларын- 
дан бирини әјәрәк јетишиб суланмыш ағ тутдан бир 
овуҹ јығыб нәвәсинә узадыр: '
—Ал, ал, ағзыны ширин елә,—дејир.—Бу тутдан је- 
јән өмрү боју нахошламаз...
Ү л в и ј ј ә  нәнәсинин вердији тутлардан бир нечәсини 
ағзына гојур. Она елә кәлир ки, тут јох, бал јејир.
...Гырмызы синәли гушлар исә тут ағаҹында ширин- 
ширин һеј охујур. Санки онлар бу маһнылары илә ту- 
тун јетишдијин» һамыја һамыја хәбәр вермәк истәјир- 
ләр...
<  ЈЕРӘ Д У Ш Ә Н  К Ү Н Ә Ш
Балаҹа Нәркиз бағчадан кәлән кими гардашынын 
рәнкли карандашларыны көтүрүб, дәфтәрдә гәрибә шә- 
юіллэр чәкир.
Онун шәкилләриндә ағаҹлар булудун үстүндә битир, 
гојун сүрүләри мави көлүн үстүндә отлајыр, атлара га- 
над чәкнр, өрдәјинсә ганадларыны тамам гопарыр...
Нәркиз бу дәфә јашыл отларын арасында күнәш 
шәкли чәкиб.
Анасы шәклә бахыб деди:
—Гызым, күнәш көјдә олур. Сәнсә ону јердә чәкми- 
сән.
Нәркиз анасыны.ешитмәк белә истәмир. Јашыл от­
ларын арабындакы күнәши гыпгырмызы рәнкә бојајыр. 
Бу гырмызылыгдан јашыл отлар сарыја чалыр...
Ғәфилдән кунәшин үзү тутулду. Көј курулдады, ил- 
дырым чахды. Нәркиз горхуб анасына сығынды:
—Ана, ај ана! Көј нијә белә еләјир?
Анасы деди:
—Чүнки сән күнәши көјдән көтүрүб јерә гојмусан, 
гызым. Она көрә дә көј күнәшсиз галыб, гәзәбләниб.
Нәркиз тез рәнкли карандашларыны көтүрдү. Ағап- 
паг кағыз үзәриндә күнәш шәклн чәкди. Гыпгырмыз.ы 
күнәш сәмада парлады. Јердә исә јашыл отлар күнәшә 
сары бојланды.
Елә. бил һәр шеј буна бәнд иди: көј курултусу 
кәсилди. Шимшәк совушду. Күнәш јенидән сәмада 
күлүмсәдиа
Норкиз каһ анасына, каһ да парлајан ҝүнәшә ба- 
хырды...
Ү Л В И Ј Ј Ә Н И Н  Ј У Х У Л А Р Ы
Үлвијјә һәр кеҹә гәрибә јухулар көрүр. Сәһәр ағла- 
јыб јухуда көрдүкләрини истәјир...
— Ана, мәнә армуд!
— Ана, мәнә алма!
—Ана, мәнә нар!
Бэ’зэн Үлвијјә јухуда көрүр ки, тәмиз мави келүн 
саһилиндәдир. бурада о гәдәр гу^илар в^р к^...Амма он- 
ларын һеч бирини танымыр. Тәкҹә суда үзәД.чил өрдәк- 
ләри таныјыр. Бир дә ҝөрүр ки, өзү дә бапбалаҹа чил 
бир өрдәк олуб көлдә үзүр, суја севинҹлә баш вурур. 
Бир дә көрүр'_ки, кәпәнәк олуб, көмкөј кәпәнәк. ТаЛа- 
дан-талаја учур, чичәкдән-чичәјә гонур...
Јухудан ојаныб ағлајыр:
•— Мән ө{5дәк олмаг истәјирәм!
— Кәпәнәк олмаг истәјирәм!
Бу кеҹә Үлвијјә јухуда дәниз көрүб.- Фыртыналы 
дәнизин нәһәнк далғалары гранит гајалара чырпылыр. 
Гајалар бу күҹдән титрәјир. Гағајылар, гыііігыра-гыш- 
гыра учурлар. Кәмиләр саһилә тәләсирләр.
Үлвијјә јухудан дуран кими дејиб:
—Мән дәниз истәјирәм. Дәниз!
Үлвијјә белә гыздыр. Јухулары кими гәрибә гыз.
НИ КАР
Тәнбәлликдә Никарын тајы јохдур. һамыдан тез 
јатыр, кеҹ ојаныр. Бир дә көрүрсән ки, шанапипик хо- 
руз тулланыб онун јатдығы тахтын үстүнә чыхыр, ганад- 
ларыны бир-биринә чырпыб вар күҹү илә гышгырыр:
— Гуг-гулу-гу! Гуг-гулу-гу! Гуг-гу...
' Санки дејир:
— Никар, дур! Пикар, дур! Дур, дур... -
Никарса јухудан ојанмыр.
Онда ағзыгара балаҹа күчүк тәләсә-тәләсә пил- 
ләкәнләри чыхыб Никары ојатмаг истәјир:
—һаф, һаф, һаф-ф-ф-ф-ф...
. Пишик дә тез өзүнү јетирир, фырфыра кими Ника- 
рын башына доланыр:
—Мијау, мија-yj. Мија-у!
Ушаглар да күчә гапысынын . јанында дајаныб 
чығырышырлар:
— Ни кар, ај Никар!
Никар күллү јорғанын алтында бүзүшүр, арабир 
кизлинҹә көзләрини ачыб-јумур, амма ҹаваб вермир.
...Будур. кеҹәдән хејли кечиб, ај ағаппаг булуддан 
чыхыб .улдузлу сәмада үзүр. Никар јухудан ојаныб 
отурур; ојнамаг, гачмаг, шәнләнмәк истәјир... Хорузу 
чағырыр, күчүјү, пишији чағырыр... Еһ, кимдир онунла 
ојнајан? Кимдир кеҹәнин бу вахты Никарын сәсинә 
сәс верән?!
Никар ағлајыр. Анасы онун сәсинә ојаныр. Никар 
даһа ‘ да үрәкләнир:
—Анаҹан, нијә мә-ним-лә һеч кәс ојнамаг истәмир?
Анасы Никарын гәлбини алмаға чалышыр:
— Јат, гузум, јат. Инди һамы јатыр. Бах, елә тәбиә- 
тин өзү дә. Ај исә ҝөјдә јатмајыб кешик чәкир. Сәһәр 
тездән' дуруб хорузу, күчүјү чағырарсан; пншији дә 
унутма. Сонра да рәфигәләринин јанына кедәрсән...
—Јахшы, ана, јахшы...
^«ҸИ К-Ҹ ИР ИК» ИН НАҒЫЛЫ
һәр ил килас јетишәндә јадыма бир нағыл дүшүр: 
«Ҹик-ҹирик»ин нағылы. Онда хәјалән ушаглашырам, 
дағлар гојнундакы кәндимизә гајыдырам, ушаглара го- 
шулуб баға килас јығмаға кедирәм. Килас бағынын бир 
тәрәфиндән чај ахырды, о бири тәрәфи исә дағын әтәјинә- 
сөјкәнмишди. О бағы. дүнјанын ән көзәл бағларына 
дәјишмәздик. Бағбан Әбдүл әми адлы бағбаны варды, 
О, гырмызы киласларын нүбарыны бизә верәрди, гојун- 
голтуғумузу долдурарды... Нзвәси Маһмуддан бизи сеч- 
мәзди...
...Ушагларла килас јығмаға кетмишдик. Баға чатан- 
да бүлбүл сәси ешитдик. Уҹа бир ағаҹын башына гонуб 
охујурду Сәс.И' каһ енир, каһ да галхырды, Санки булаг 
иди, дашлардан сүзүлүр, сонра үзүашағы ахырды...
Әбдүл әми шәһадәт бармағыны галын додағынын үс- 
түнә гојуб пычылдады:
— Су-с-с-с. Бир гулаг асын!
Киридик. Бу вахт һараданса боз бир сәрчә учуб кәл- 
ди, ағаҹын алт будағына гонду. Атылыб-дүшдү: «Ҹик- 
ҹирик».
Ким исә јердән даш кетүрүб сәрчәјә атды. Сәрчә 
пырылдајыб о бири будаға гонду. һәјәҹанла ҹиккил- 
дәди: «Ҹик-ҹирик!» Санки һәјәҹан тәбили вурулурду: 
«Көмәк един, көмәк един».
һеч нә баша дүшмәдик. v
Бир көз гырпымында сәрчә көјә галхды, өзүнү кол- 
луга вурду: «Ҹик-ҹирик, ҹик-ҹирик». Kəjə галхыб јени- 
дән коллуға шығыды:' «Ҹик-ҹирик, ҹик-ҹирик.» О, учүнҹү 
дәфә өзүнү коллуға атыб көјә галханда бир сығырчын 
баласы онун далынҹа учду. Халлы бир пишик ох кими
ıo
көјә тулланды, амма сығырчын баласыны тута билмәди, 
гујруғунун бир нечә ләләјини гоп.артды.
Сәрчә ағаҹын будағына гонду. Сығырчын баласы 
да онун јанына. Пишик һәрисликлә ләләкләри чејнә- 
јирди. Сәрчә астадан ҹиккилдәјирди: «Ҹик-ҹирик, ҹик- 
чирик». Инди севинирди.
Бүлбүлүн сәси ешидилди Ким иди-она гулаг асан?
О күн килас бағындан гајыданда өзүмүзлә ширин 
бир нағыл апарырдыг: «Ҹик-ҹирик»ин нағылыны...
КӨНУЛ МӘКТӘБӘ КЕДИР
Көнүл сабаһ мәктәбә кедәҹәк. Она көрә дә анасы 
индидән онун палтарларыны үтүләјир, чантасыны гај- 
даја салыр, а,ғ капрон лентләрин она јарашыб-јараш- 
мадығыны јохлајы{).
—һә, неҹәдир, гызым?
Көнүл севинмир, әксинә ағлајы р,'көз јашыны сел 
кими ахыдыр:
— Истәмирәм мәктәби. Мән бағчаны истәјирәм- 
Анасы онун көз јашларыны силИр:
—Јох, гызым, даһа бөјүмүсән, кәрәк мәктәбә кедә- 
сән, — дејир. — О ки галды куКлалара... Бағчаја тәзә 
кәлән балаҹалар онлары дарыхмаға гојмазлар.
Көнүл дедијиндән дөнмәк истәмир:
—,Мән бағчаны истәјирәм. Мәктәби јох.
Анасы ону чох дилә тутур, чох назыны чәкир. Амма 
Көнүл мәктәбә кетмәк истәмир ки, истәмир.
Көнүл јатағына узаныб. Амма ез инадындан әл чәк- 
мир. Елә һеј бағчаны арзулајыр.
11
Бир аздан јухуја кедир. Јухуда севимли ајысыны, 
шәләгујруг түлкүсүнү, көзләри түкләрин арасындан 
күҹлә көрүнән күчүјүнү көрүр-
— Мәним кукдаларым! — дејиб өзүнү онларын үетүнә 
атыр.
Куклалар лап адам кими дил ачырлар, онунла даны- 
шыр, дејиб-күлүрләр. Сонра әл-әлә вериб рәгс едирләр.
Беләҹәнә кеҹә узаныр. Беләҹәнә Көнүлүн дүнјасына 
куклалар Ьакий кәсилирләр.
Беләҹәнә Көнүл көрпәликлә видалашыр... ■
Гыш сәһәри иди. Гар јағырды. һ әр .јан  ағаппаг өрпәјә 
бүрүнмүшдү. Балагча Топлан чохдан, хоруз банындан 
ојанмышды. Тут ағаҹынын будагларында ҹиккилдәјиб 
дән ахтаран сәрчәләри көздән гојмајан пишијә һүрүрдү. 
С анк ігдејирди: «Дајан бир. Сүсән ојансын, дејәҹәм ки, 
сәрчәләри јемәк истәмисән!»
Амма Сүсән һәлә јух'удан ојанмамышды. Jlan нағыл- 
лардакы  кими једди јухунун ичиндә иди- Сәрчәләрин 
ҹиккилтасини, Топланын шикајәтини ешитмирди.
Анасынын һәлим, меһрибан сәси олмасајды, ким би­
лир Сүсән нә вахта кими јатаҹагды. Анасы әлини онун 
ш абалыды, сачларында кәздирди, сонра тотуг јанаг- 
ларыны сығаллады, Сүсәни ојатды:
—Дур, гәшәнк, гызым, бағчаја кеҹикәрсән... Сүсән 
көзләрини ачды. Галхыб јеринин ичиндә отурду'. Сонра 
дикәлиб пәнҹәрәдән бахды. Көрдү ки, гар јағыр. Бир- 
дән она елә кәлди ки, үшүјүр. Јумаг кими' јумулду.
—Ана, ај ана, үшүјүрәм. Бағчаја кетмирәм.
Анасы деди:
—Галын кејиндирәрәм, үшүмәзсән-..
12
Анасы Сүсәни нә гәдәр дилә тутса да гыз јумшал- 
мады ки, јумшалмады. Јорғаны башына чәкди.
— Үшүјүрәм, — деди.
Сонра нә фикирләшдиксә палтарларыны кејинмәјә 
башлады, амма јенә шикајәтләнди:
—Үшүјүрәм. '
Узунсачлы кукласыны назик -палтарда көрәндә Сү- 
'сән деди:
—Куклам үшүјүр, ана! 0ну  да кејиндир.
Анасы куклаја исти палтар кејиндирди. Сонра ону 
галын јун јајлыгла бәрк-бәрк бүрүдү, Сүсәнә верди.
—Кедәк, шәкәр .балам.
Сүсән деди:
-—Үшүјүрәм. Куклам да үшүјүр.
Анасы Сүсәнин јун әлҹәкләрини кејиндирди. Әлин> 
дән јапышыб чөлә чыхартды. Сүсәни көрәндә Топлан 
зинкилдәди, Мәстан мијолдады. Санки Сусәнлә салам- 
лашдылар- Сүсән нә Топлана, нә дә Мәстана мәһәл гој- 
ду, өз-өзүнә мызылады:
—Үшүјүрәм, үшүјүрәм.
Топлан Мәстана, Мәстан Топлана бахды. Мәстан 
мијолдады. Топлан һафылдады. Елә бил дедиләр:. «Сү- 
сән, гардан, сојугдан горхма!»
Јолда мәктәблиләр бир-биринә гартопу атыр, күлүшә- 
күлүшә кедирдиләр. һеч әлләриндә әлҹәк дә јохду. Сү- 
сән тәәҹҹүблз онлара бахды: «Индиҹә донарсыныз, 
дајанын...»
Бағчанын һәјәтиндә елә бил бајрам иди. Ушаглар 
севинҹлә атылыб-дүшүр. шәнләнирдиләр:
—Гара бах, гара!
—Памбыға охшајыр!
—Неҹә јумшагдыр.„
13
Сүсән кукласыны синәеинә сыхыб бүзүшдү- Лаваш- 
дан деди:. «Үшүјурәм. Сојугдур».
Сәһәр идманы башлады. Ушаглар сыраја дүзүлдү- 
ләр._ Тәкҹә Сүсән кәлмәди,- печин. јанына гысылыб _гал- 
ды. Мүәллимә онун јанына кәлиб сорушду:
— Нијә сырада дурмурсан, гызым? Јохса хәстәлән- 
мисән?
Сүсән даһа да бүзүшдү:—Үшүјүрәм,—деди.
Ушаглар күлүшдүләр. Муәллимәнин ҹиддиләшдијини 
көрәндә сусдулар.
...Ушаглар гартопу ојнадылар. Сүсән кәнарда дајаныб 
онлара гарышмады.
Ушаглар дедиләр:
— Сүсән, кәл ојнајаг.
— Кәл горхма-
—Үшүјүрәм—деди Сүсән. Кукласыны јш Һкәм-мөҺ- 
кәм синәсинә сыхды.
Ушагларын јанаглары алма кими гызарды.
.Ушаглар јенә чағырдылар:
—Кәл, Сүсән! Кәл.
Сүсән нә фикирләшдисә ушагларын ј^нына кетдн. 
Горха-горха гардан көтүрүб әлиндә јумрул'ады. Елшәнә 
атды. Елшән дә. она. Сүсән јаманҹа севинди, тез кукла­
сыны апарыб ичәри гојду. Исти палтарларынын чохуну 
сојунду. Сонра гајыдыб ушаглара гарышды, гартопу 
ојнады,
Вахт о күн јаман тез кечди. Сүсәнҝил гардан ири 
бир шахтабаба дүзәлтдиләр. Она көмүрдән көз, сүпүр- 
кәдән бығ гојдулар.
Ана Сүсәни бағчадан апармаға кэл'эндэ мәәттәл гал- 
ды. Сүсәнин дә, кукласынын да әјниндә исти партарлар 
јох иди. Даһа Сүсән «үшүјүрәм, үшүјүрәм» демирди. 
14
Сүсән кукласыны синәсинә сыхыб бүзүшдү- Јаваш 
дан деди: «Үшүјурәм. Сојугдур».
Сәһәр идманы башлады. Ушаглар сыраја дүзүлдү- 
ләр._ Тәкҹә Сүсән кәлмәди,- печин јанына гысылыб /ал- 
ды. Мүәллимә онун јанына кәлиб сорушду:
— Нијә сыраДа дурмурсан, гызым? Јохса хәстәлән- 
мисән?
Сүсән даһа да бүзүшдү:^-Үшүјүрәм,—деди.
Ушаглар күлүшдүләр. Муәллимәнин ҹиддиләшдијини 
көрәндә сусдулар.
...Ушаглар гартопу ојнадылар. Сүсән кәнарда дајаныб 
онлара гар.ышмады.
Ушаглар дедиләр:
— Сүсән, кәл ојнајаг.
— Кәл горхма-
. —Үшүјүрәм—деди Сүсән. Кукласыны ^мөһкәм-мөһ- 
кәм синәсинә сыхды.
Ушагларын јанаглары алма кими гызарДы.
.Ушаглар јенә чағырдылар:
—Кәл, Сүсән! Кәл.
Сүсән нә фикирләшдисә ушагларын ј^нына кетди. 
Горха-горха гардан көтүрүб әлиндә јумрул'ады. Елшәнә 
втды. Елшән дә. она. Сүсән јаманҹа севинди, тез кукла­
сыны апарыб ичәри гојду. Исти палтарларынын чохуну 
сојунду. Сонра гајыдыб ушаглара гарышды, гартопу 
ојнады,
Вахт о күн јаман тез кечди. Сүсәнкил гардан ири 
бир шахтабаба дүзәлтдиләр. Она көмүрдән кѳз, сүпүр- 
ҝәдән бығ гојдулар.
Ана Сүсәни бағчадан апармаға кәлӘндә мәәттәл гал- 
ды. Сүсәнин дә, кукласынын да әјниндә исти партарлар 
јох иди. Даһа Сүсән «үшүјүрәм, үшүјүрәм» демирди.
14
КӨЈӘРЧИНЛӘР 
НИЈӘ ЈАХЫНА ГОНМУРЛАР
Балаҹа Рөвшән һеј анасына суал верир:
•—Јағыш нәдән олур?
—Ағаҹлар нијә јарпаглајыр?
—Т әјјар ә  нијә yuyp?
Анасы онун суалларына әтрафлы ҹаваб вёрир. Рөв- 
шән дә һејран-һејран она гулаг асыр.
Бирдән Рөвшәнин көзләри өзләрини јаз күнәшинә ве- 
рән чөл көјәрчинләринә саташыр. Тез анасыны сорғу- 
суала тутур:
— Көјәрчинләр нијә јахына гонмурлар, ана?
Анасы Рөвшәнин бу суалына да тәмкинлә ҹаваб
верир:
. •—Оғлум, она көрә ки, ушаглар онлары гушатанла 
вурур, инҹидирләр. Онлар да күсүб адамлара јахын 
кәлмирләр...
— Јох, мән онлары инҹитмәрәм. һеч башгаларыны 
да гојмарам. Атам кәләндә дејәрәм дәнлик гајырар, 
ајнабәндин ешик тәрәфиндән асар, һәр күн онлара дән 
төкәр, су верәрәм.
— Јахшы, «мәним ағыллы балам .'
...Рөвшән дәнлијә дән сәпди, су гојду- Көзләди ки, 
индиҹә ҝөјәрчинләр кәлиб ора гонаҹаг. Амма һарадан- 
са сәрчәләр учуб кәлдиләр. Тәләсә-тәләсә дәни једиләр, 
сују ичдиләр, өзләрини күнә вердиләр. Көјәрчинләрсә 
кәлмәдиләр...
Рөвшән һәр күн нечә дәфә дәнлијә бахыр, • сујуну 
дәјишир, дән сәпир. Сәрчәләр дә пырылты илә учуб кә- 
лирләр... Рөвшәнсә интизарла - көјәрчинләри көзләјир. 
Инаныр ки, бир күн јухудан дуранда көрәҹәк ки, көјәр- 
чинЛәр дәнлијә гонуб. Көјәрчинләр кәләҹәк...
15
М И Л И С И О Н Е Р  ВӘ О Р Х А Й
Орхан  нәнәси илә дэнизкэнары булваР3 ке™ишди. 
Бурада чохлу  адам  варды. Орхан кими баЛдза Ушаглар- 
са  нәнәләринин јанында ојнајырдылар. Ј
Нәнәси јарымчыг галмыш  күллу јун . ы Јорба- 
сындан чыхартды, тохумаға башлады. O p x^ fia | § | ынлыг-
■ да ојнам аға иҹазә верди. '
Орхан гачыб «Бәнөвшә, бәндә душә» о)наЈан. Ушаг_ 
лара гошулду. Бир аз ојнамышды ки, эл 1̂ дэн Ј'апыш- 
Дығы ҹы лы з,• сарышын бир оғлан ондав
— Адын нәдир?
— Орхан. Бәс сәнин?
— Камал.
К ам ал О рхана биҹ-бич деди:
— Гырмызы, гара балыг көрмүсән?
Ј о х ,— дејә К ам ал тәәҹҹүблә дилләндИ'- 
К ам ал деди:
— Бахм аг истәјирсән? Кедәк бахаг... БаХ. 0 һовузда 
узурләр..- — Әли илә бир гәдәр аралыны көс1*әРДи- — ЙЭ
кедәк?
Орхан лап мат галмышды: «Гырмызы, f aPa балыг 
олар? Јох, инанмырам. Ахы, нәнәм мәнә деМ^Ј**®- Јәгин 
К ам ал мәни алдадыр... Әкәр алдатса она јаЛа^ ы  дејә-
ҹәјә м>>.
К ам ал габагда гачды, Орхан да онун даЛ^шҹа. Кә- 
либ балыгларын үзДүју Һовуза чатдылар.
К ам ал севинҹлә гышгырды:
— Одур, гырмызы, гара балыглар...
О рхан әјилиб һовуза бахды. Орада гырмызы, гара 
балы глар үзүр, үзкәҹләрини гәшәнк-гәшәнк Јелләдир- 
диләр,
К ам ал чибиндән бир парча чөрәк чыхартд#- Х ы рда-' 
хырда гопарыб балыглара атды- Балыглар чөрәк тикә-
ләрини сујун дибинә душмәјә гојмадылар. Ҹәлд тутуб 
једиләр. Камал чөрәк парчасынын јарысыны Орхана 
верди. Орхан.да чөрәкдән гопарыб балыглара атмаға 
башлады. Балыглар ојнаглаша-ојнаглаша чөрәјин да- 
лынҹа үзур, төләсик тутуб јејирдиләр.
Орханла Камалын башы балыглара бәрк гарыш- 
мышды... Она көрә дә ортајашлы, мүлајимхасијјәтли 
милисионер Бәкирин нә вахт онлара јанашдығыны һисс 
етмәдиләр.
—1 Јолдаш в'Зтэндашлар, — милисионер фарағат вә- 
зијјәтиндә онларын гаршысында дајанды, әлини киҹка- 
һына апарды. — Балыглара башга адамларын јем вер- 
мәси гадағандыр, — деди.
Орханла Камал гырмызыпогонлу, димдикли јекә па- 
паг гојмуш милисионердән горхдулар, дилләри топуг 
вурду: ,
—Биз, биз...
— Булвара киминлә кәлмисиниз? — дејә миЛисионер 
онлардан сорушду, сонра хәфифҹә күлүмсәди.
Ушаглар үрәкләндиләр.
— Нәнәмизлә.
— Јахшы. Мәни һәнәнизин јанына апарын, — дејә 
милисионер бајагкы мүлајимликлә дилләнди. һәр ики- 
синин әлиндән јапышды.
...Орханла Камалын нәнәләри нәвәләринин һәрәкәт- 
ләри үчүн милисионердән үзр истәдиләр. Онлары бир 
дә көзләриндән узаға гојмајаҹагларына сөз вердиләр.
Милисионер нәзакәтлә әлини киҹкаһына апарды, 
худаһафизләшиб кетди.
' Орхан инди һәр күн дәнизкәнары булвара кедир- 
Камал да ора кәлир. Бирликдә ојнајыр, гырмызы, гара 
балыглара бахырлар.
Милисионер онлары та-ныјыр, һәр дәфә онлары ке­
ш -г 17
рәндә әлини киҹкаһына апарыб саламлашыр, һәтта 
кефләрини сорушур:
—Нечәсиниз, балаҹалар?—дејир. .
Дејир вә архајын, сакит аддымларла јолуна давам 
едйр.
Орхаи вә Камал дајаныб бахышлары илә милисио- 
нери мүшајиәт едирләр. Сонра әл-әлә вериб саһил 
бојунҹа гачырлар.
ТУТ ВӘ ТУРП
Ааа базарДан алдығы хар туту Күлшәнә көстәриб 
сорушур:
— Гызым, де көрүм, бу нәдир?
Күлшән' дејир:
-^Турп. - .
— Јох, ГЫЗЫМ, тут;
. -— Typıt -■ * -
Онда анасы тут вә турп барәдә Күлшәнә изаһат 
ѣерир:
'г—Тут ағаҹда јетншир, турп исә. торпагДа бөјүјүр... 
Тут ширин, турп "Bcə аҹытәһәр олур. Билдин, гызым, 
бу йэДир? • ■ У~ ’
— турп.- - ;  : ■ ' ; • • .
— Турп јох, тут! »
. ...Ертәси күн ана базардан гырмызы, јумру турп 
■алыб кэтйрир. Күлшән анасына дејир:
—  Ана, мэнэ тут вер.
; Тут јох, турп.
18
— Тут.
...Күлшән кәндә—нәнәсиҝилә- кедиб-кәләндән сонра 
даһа тутла турпу сәһв салмыр.
ГАР ЈАҒДЫ
Мави сәма-бирдән-бирә бозарды,-сонра јаваш-јаваш 
ағарыб ајазыды. Елшән севинҹәк ајнабәнддән бојлан- 
ды. Индиҹә гар јағаҹаг, дејә дүшүндү. Амма гар јағ- 
мады; Елшән киршәјә бахыб гәмли-гәмли көкс өтүрдү. 
«Гар јағсајды дојунча сүрүшәрдик. сән дә бүтүн кир- 
шәләри өтүб-кечәрдан. Дүз демирәм?» Киршә ҹаваб 
вермәди, сусду. Дејәсән о да rap үчүн дарыхды. Чичәк- 
чичәк гар үчүн. •
...Елшән мышыл-мышыл јатыр. Киршә исә ајнабәнд- 
дә мүркү вурур. Елшән јухуда көрүр ки, көјүн ајазы- 
мыш чөһрәси ағаппаг ағарыб. Бу ағЗппаг чөһрәдән сај- 
сыз-һесабсыз улдуз гопуб јерә төкүлүр, галаг-галаг 
олур'. Елшән‘әл атыб улдузлардан көтүрдү. Улдузла^ 
дөнүб гар олдулар, әлини. үшүтдүләр.
Елшән кәзләрини ачыб, гарын ағаппаг ишығыны евдә 
көрдү. Көзләринә инанмады. Јериндән сычрајыб ајнабән- 
дә гачды, јерә јағмыш гарын парлаг ишығындан көзләри 
гамашды.
...Тез киршәни көтүрүб һәјәтә гачды, уціаглара гошу- 
луб һәмишә гыиіда сүрүтдүкләри тәпәнин үстүнә галх- 
ды. Будур, киршәјә отурур, үзүашағы сүрүшүр. Киршә- 
си нечә кириіэни өтүб-кечир,- нечәсини дә өтүб-кечәҹәк. 
Севинҹиндән Елшәнин көзләри јашарыр. Амма она елә 
кәлир ки, киршәси даһа’ чох севинир. Ахы, һамы јухуја
s* 19
кедиб, ширин-ширин јатанда онун киршәси јатмајыб 
ојаг галмышды, гарыц јағмасыны көзләмишди, сүрүш- 
мәк үчүн дарыхмышды...
БАЛАҸА П0 ЧТАЈ1Ј0 Н
Камран мәктәбдән евә гајыдырды. Мәһәлләләринә 
чатанда көрдү ки, ушаглар Рәһим әмини дөврәјә алыб- 
лар. Камран тез өзүнү ораја чатдырды; ушаглары итә- 
ләјиб һамыдан габаға кечди. Рәһим' әми гајғылы бир 
сәслә деди:
Бу күн дәрсиндән...«беш» алан әлини галдырсын.
Нечә јердән нечә әл көјә галхды. Шән сәсләр бир- 
биринә гарышды.
— Мән «беш» ■алмышам.
— Мән дә!.
'  - — Мән дә! ■
■ Сәсләрин гәрибә ҹазибәсинә дүшән Камран да әли- 
ни галдырмаг истәди. Бирдән јадына дүшдү ки, ахы, 
о, Һеч вахт «беш» алмајыб. Бу күн вурма ҹәдвәлини 
әзбәрләмәДијинә көрә һесабдан «ики» ал.ыб. Пәрт һал- 
да керијә чәкилди, ушагларын арасында кизләнди.
Рәһим әми «беш» аланлары јанына чағырды:
—Бу күн мәним көмәкчим олаҹагсыныз!— деди,— 
Бах, бу гара чантаны нөвбә илә дашыјаҹагсыныз, мә- 
ним гочаг балаларым. Сиз дә..— Үзүнү о бири ушаглара 
тутду,—Сиз дә, ај ушаглар, евинизә-кедин. мәнә кәмәк- 
чи олмаг истәсәниз һәкмән дәрсләриниздән «беш» алын.
Камран јериндән тәрпәнмәди. Каһ Рәһим әмијә, ҝаһ
20
онуі: ичи долу гара чантасына, каһ да «беш» алан ушаг- 
лара бахырды.
—Јахшы, башлајын, — дејә Рәһим әми чантасыны 
чыхарыб ирәлидә дајанан, сәлигә илә кејинмиш һүсеј- 
нин чијнинә салды...
һүсејн башыны дик тутуб тәкәббүрлә аддымлады. 
Ушаглар да онун далынҹа.
• Камран евләринә пәрт кәлди. М^ктәбли палтар- 
ларыны дәјишди, Дәрсләрини охумаг истәди. Әввәлҹә 
вурма ҹәдвәлини әзбәрләмәјә башлады- Ахы, ондан 
«ики»1 алмышды...Амма нә гәдәр ’ чалышдыса ахырадәк 
өјрәнә билмәди...
Бурнуна хош, әтирли бир иј дәјди... Аҹ олдуғу ја- 
дына дүшдү, столун үстүндәки котлети иштаһа илә једи. 
Үстүндән бир стәкан алма компоту ичди.'Ојнамаг үчүн 
күчәјә гачмаг истәјәндә почталјон Рәһим әминин дедији 
сөзләр јадына дүшдү: «Мәнә көмәкчи олмаг истәсәниз, 
кәрәк дәрсләриниздән «беш» аЛасыныз». Фикрини 
дәјишди. Вурма ҹәдвәлини әзбәрләмәјә киришдн...
һеч онҹа дәгигә- кечмәмишди ки, синиф јолдашы 
Фамил ону чағырдыг
— Камран, кәл кедәк футбол ојнајаг.
Камран севннҹәк чөлә гачды, Фамилии јанына ча- 
тар-чатмаз дајанды. * . ■>
— Јох, Фамил, ојнамырам, Кедирәм дәрсими охујам.
Фамил тәәҹҹүбүнү кизләдә билмәди:
— Дәрс? Өзүн бил! — Сонра топу вура-вура узаглаш-
ды.
Камран евә гајытды. Бу дәфә әввәлҹә «Ана дили» 
дәрсини һазырламаға башлады. Бир аз кечәндән сонра 
јенә дарыхды. -«Кедим бир аз ојнајым, гајыдым». Фа­
милии далынҹа- гачды. Чевик Һәрәкәтлә топу ондан 
алды. «Баҹарырсан ал көрүм»— дејиб узаглашды- Баш - 
га бир ушаг да Фамилии көМәјинә кәлди, амма топу
21
Камрандар ала билмәдиләр. Камран бүтүн мәһарәтини 
көстәрир, топу ајағы илә истәдији сәмтә јөнәлдирди. О, 
јенә Рәһим әмини хатырлады, онун гара чантасыны көз- 
ләринин өнүнә кәтирди... Ојуну јарымчыг гојду.
— Мән кетдим, — дејиб онлардан араланды.
Фам-ил Сөһраба бахыб чијинләрини чәкди.
О күн Камран даһа күчәјә чыхмады. Дәрсләринин 
һамысыны һазырлады, в/рм а ҹәдвәлини дөнә-дөнә тәк- 
рарлады, әмәллиҹә өјрәнди. Ертәси күн дәрсләриндән 
«беш» алды, һәтта мүәллимләри ону башгаларына нүму- 
нә көстәрдиләр.
Камран дәрсин гуртармасыны сәбирсизликлә кезлә- 
ди. Будур, ахырынҹы зәнк чалыныр- О, ҹәлд 'чантасыны 
көтүрүб мәһәлләјә тәләсир,.. Ушаглар јенә Рәһим әмини 
дөврәјә алыблар. Камран онларын јанында дајанды, 
Рәһим әми ушаглара бахыб кулүмсәди: ~
—’«Беш» аланлар бу тәрәфә кечсинләр.
Бир нечә ушаг. Рәһим әминин көстәрдији тәрәфә 
кёчди. Камран да онларын јанына ҝетди. Рәһим әми 
Камраны ушагларын арасында көрәндә севинҹлә деди: 
—Бу күн көмәкчимизин бири дә артыб, — Камран 
бала. "*
Сонра Рәһим әми чантаны Камранын чијнинә салды. 
Чантанын ағырлығындан чијни ағрыды, ајаглары бүд- 
рәди, амма Камран мөһкәм дајанды, фәрәһлә аддымла- 
ды. Она елә кәлди ки, јеримир, учур...
КҮСӘЈӘН КҮЛШӘН
Күлшән јаман күсәјәндир. Анасы дејир: палтарыны 
дәјиш—күсүр. Әл-үзүнү ју—күсүр. Гардашы Рөвшән 
дејәндә шарыны вер ојнадым—күсүр. Бағчада исә... һеч 
гг
дејилмәли дејил! Тәрбијәчиләрдән, груп јолдашларын- 
дан күсүр. О, анҹаг балаҹа, ала-була күчүјү Фырчадан 
күсмүр. Онун бүтүн шылтаглығына дөзүр. Елә " бил 
Фырча да буну билир. Истәдији гәдәр Күлшәни инҹи- 
дир.
•..Күлшән . һеч бир ојунҹағы Фырчадан әсиркәмир; 
гарасач,; гцрмызы бантлы кукласыны, узун хортумлу 
филини, узунбоғаз зүрафәни... Бир дә көрүрсән ки, 
Фырча кукланы көтүрүб гачыр, боз ајыны hapa кәлди 
туллајыр. ГырмЫзы tony исә ојнатмагдан дојмур-. Күл- 
шән топу лап уза-ға атыр, Фырча бир кѳз гырпымында 
гачыб ону кәтирир. Сонра топу ағзындан јерә гојуб 
дилини чыхарараг ләһләјир, гујруғуну тәрпәдир. Ҝүл- 
шәнсә севинииндән атылыб-дүшүр, билмир ки, нејләсин.
Бәс бу гкун Фырчаја нә олуб? Ојунҹаглара бахмыр; 
фил'јаны үстә јыхылыб, кукла исә үзүстә јерә дүшүб. 
Гырмызы топса дијирләниб^узаглашыр...
— Фырча, Фырча!
— Ҝүлшән -чох^ад&арыр, амма Фырча јумшалмыр кіг, 
јумшалмыр. Онда Күлшәни ағламагТутург. Көз јашлары 
јанағындан сүзүлүр. Сәсә анасы кәлир, Фырчаны белә 
көрәндә ишин нә јердә олдуғуну билир.
■— Күлшән бала, Фырча сәндән күсүб.
— Күсүб?
- — һә, күсүб!
— Де күсмәсин, ана!
— -Өзүн де, гызым.
Күлшән утана-утана Фырчаја бахыр.. Ушаглар ојна- 
јыр, гышгырышырлар. Күлшәни дә чағырырлар. Ҝүлшән 
ағлајыр. Чијинләри галхыб-енир.-. Онда Фырча јериндән 
сычрајыб топун далынҹа- гачыр. Күлшәнин узүнә тәбәс- 
сүм кәлир, көзләри күлүмсәјир...
О вахтдан Ҝүлшән дәһа һеч кимдән күсмүр. Она 
көрә дә һеч ким оиа күсәјән Күлшән демир.
ИЈ1 ГАРЫН СӘҺВИ
Хасај баба, ири, голлу-будаглы ағ тутун алтында 
тәзәҹә отурмушду ки, һәјәт гапысы бәркдән дөјүлду. 
О, азҹа дикәлиб сәсләнди:
— Еј, кимсән?
Гапынын далындан ики сәс бир-биринә гарышды:
—Бизик, баба, гапыны: ач.
Хасај баба чаллашмыш түклү чәнәсини гашыды. Сәс- 
ләри сечә билмәди. «Аһ, гоҹалыг, гочалыг!»—дејиб га- 
пыја кәлди. Титрәк, мәзәли сәс ешитди: «Бујнузумда от 
кәтирмишәм, ағзымда су кәтирмишәм, дөшүмдә сүд 
кәтирмишәм. Мә-мә-мә-ә-ә-ә-ә». Баба нәвәләринин сәсини 
таныды-. Гапыны ачды. Онлары меһрибанлыгла гуҹаг- 
лады. һәмишәки кими: «Балаларымы јемәјәјдин, вај 
гарным демәјәјдин»,—деди. Баба-нәвәләр ширин-ширин 
күлдүләр. Хасај баба онлары тәртәмиз, силиниб-сүпү- 
рүлмуш ејвана апарды. Зәрри нәнәни сәсләди: .
—Зәрри^ај 3 ә р риЈ-44ө.тквр- кгпГКЯ л и Ј7?
Зәрри нәнәнин көһнә башмагларыны сүрүјә-сүрүјә 
кәлдијини көрән Х-асај баба әлләрини узЈЧ! лопа бығла- 
рына чәкди. Көзләри севинҹлә парлады. Зәрри нәнәни 
тәләсдирди:
— Зәрри, тез кәл.сәнә!
Зәрри нәнә аддымларыны јејинләтди, И лгарла Дил- 
бәр нәнәләринә тәрәф гачдылар. Зәрри нәнә голларыны 
кениш ачыб онлары гуҹаглады.
. .0  күндән И лгарла Дилбәрин гајғысыз күнләри 
башланды. һ әјәт  һасарынын јүз аддымлығындакы дум- 
дуру чај, чајдан о тәрәфә јамјаш ыл, күллү-чичәкли чә-, 
мәнлик, фындыг мешәси онлары гојнуна алды. Кәнд 
ушагларыня гајнајыб-гарышдылар. Амма бир күн...
...Ахшамчағы иди. Илгар тәнкнәфәс өзүнү һәјәт гапы-
(24
сындан ичэри салды. Тез гапынын чэфтэсици вурду. • 
һәјәтин јухары башына гачды-
Гапы мөһкәм дөјүлдү. Сәсә Хасај баба кэлдй. Гапы- 
ны бағлы көрүб мат галды. «Бу неҹә ишдир?» — дејә 
өз-өзүнә дејинди. Гапыны ачды.
Камил Хасај бабаны көрәндә көврәлди, көзләри ја- 
шдрды.
—Хасај баба—онун сәси гырыг-гырыг кәлди,—Ил- - 
гар мәним нишанымы көтүрүб вермир.
Ушаглар Хасај бабаны дөврәјә алдылар. Баба Ил- 
гары онларын арасында ахтарды. КөрмәдиЈ-Ону
Илгар һеч нә олмамыш кими бабасынын јанына 
кәлиб, дүмдүз дајанды.
— Камилин нишаныны сән көтүрмүсән?— дејә Ха- 
сај баба мәз&ммәтеди%и нәзәрләрини нәвәсинә салды. 
Илгар элини'чибинэ салыб пионер нишаныны чыхарт- 
ды:
— Јох, мән көтүрмәмишәм, бу өз нишанымдыр.
Камил нишаны көрәндә уҹадан ағлады:
— Одур, одур. Мәнимкидир, вер мәним нишанымы, 
вер мәним нишанымы!
Хасај баба нә гәдәр тэ’кид етдисә, Илгар бир о гә- 
дәр бәркиди, инад етди: «Мәнимкидир, өзүмүнкүдүр, 
вермирәм»,—деди. Бирдән көзләнилмәдән јериндә гур- 
ҹаланды, әлини товлады, нишаны күчү. кәлдикҹә уза- 
ға— әнҹир ағаҹларынын арасына туллады.
Ушаглар мәәттәл галдылар. Камил сусду. Елә бил 
һәр шејин үмидсиз олдуғуну анлады. Илгара һиддәтлә 
бахды. Тәкҹә Хасај баба фикирли һалда тәк-тәнһа да- 
јанды. Ҝөзләрини күнәшин батмагда олан солғун шүа- 
ларына зилләди. Онун нурани сифәти јаз торпағы тәк 
гаралды, бығлары бир аз габаға салланды...
ды
25
Ахшам олду. Чөрәк јејилдикдән сонра Зәрри нәнә 
јер салды. Хасај баба бу күн олан әһвалаты тәзәләмәк 
истәмәди. «Кеҹәнин хејриндәнсә сәһәрин шәри јахшы- 
ды р»— дејиб јеринә узанмаг истәди. Балаҹа Дилбәр 
Хасај бабанын дизләрини гуҹаглады-
— Баба, бир нағыл де, — деди.
Хасај баба Һөвсәләсиз олса да нәвәсинин үрәјини 
сындырмады. Амма нағылын узун чәкәҹәјини билдијин- 
дән нәсә башга бир әНвалат сөјләмәји гәрара алды.
— һ ә , гузум, — дејә Хасај баба сөзә башлады, — 
пгтп нгГТЈүлТтм r-~,n-~ır олррдьг. ејванда отуруб чај ичир- 
дим. Нә. көрсәм јахшыдыр? КѳрдѴэт~тшнбйри_аца сәрчә 
димдијиндә ала-бәзәк бир лент ејванын сүраһисинә 
гонду. Гујруғуну, ганадыны пырпызлатды. О тәрәф-бу 
тәрәфә тулланды. Ҹиккилдәди, пырылдајыб јувасынын 
кәнарына гонду .Сонра јуваја кирди. Ленти гојуб учуб 
кетди. һәмин јуванын јанында бир јува да вар иди. 
Орадан бир гуш башы көрүндү. Сонра ^уш јуванын 
ағзына гонду. Тез-тез јан-јөрәсинә бахды. Дејәсән дос- 
тум нәсә етмәк истәјирди. Ону изләмәјә башладым. 
Гуш елә бил'мәним фикрими дујду. Јувасына кирмәк 
истәди, амма кирмәди. Ҹәлд пырылдајыб гоншу јуваја 
кирди, тез дә чыхды. Димдијиндә бајагкы ана сәрчә- 
нин кәтирдији алатбәзәк лент варды.ь Сәрчә шүбһәли- 
шүбһәли әтрафа бојланды; сәссизҹә өз јувасына сохул- 
ду. Көзүмү јувадан чәкмәдән сојумуш чајы ичирдим. 
Нәлбәкини јерә гојмушдум ки, бу бири јуванын саһиби 
кәлиб чыхды. Димдијиндәки ағ јумшаг түкү јувасына 
гојду, анчаг јувада чох . ләнкимәди. Дәрһал јуванын 
ағзында көрүндү. Интизарлы бахышла каһ мәнә, каһ 
да гоншу јуваја 'бахды . Ҹиккилдәди. Санки мәндән со- 
рушмаг истәди: «Ала-бәзәк ленти ким көтүрүб?»
Сонра сәрчә нә һисс етдисә јахындакы јуваја кир-
26
ди. Јувада. чивилти гопду. сонра кәсилди. Ала-бэзэк 
лентн гуш ѳз јувасына кәтирди.
Ана сәрчә бүт-үн күнү јувадан узаға кетмәди. Јал- 
ныз ахшама ј.ахы,н ата сәрчә гајытдыгдан сонра учуб 
кетди. Кедәндә бир јуваја, бир дә ата сәрчәјә' бахды. 
Ҹиккилдәди. Санки: «Еһтијатлы ол, гоншу хәјанәткар- 
дыр.» — дејирди,- Ата чырпынды, түкләрини габартды. 
Санки она тохтаглыг верди: «Кет, архајын ол, мән 
бурадајам».
Хасај баба сөһбәтини гуртарды. Нәвәси Дилбәри 
гучағына алыб јатағына апарды- Бу ара Илгарын јата^ 
ғына бахдЫ' Нэзйрлэри онун нәзәрЛәри илә гаршылаш- 
ды, өзүнү' көрмәмәзлијә вурду. Илгар назик, күллү 
јорғаны башына чәкДи...
Сәһәр Хасај баба еркән ојанды. Илгары јатағында 
кермәди- Зәрри-нәнәни, ојатмаг истәди, анҹаг ојатмады- 
Нә едәҹәјини кәсдирмәдән 1?әјәтә енди: «Бәлкә шәһәрә— 
евләринә кедиб? Бәлкә...» Шүбһәләр ичәрисиндә' үзүл- 
дү. .
Ала-торанда әнҹир коллары тәрпәнди. Хышылты арт- 
ды. Сонра колларын далындан Илгар көрүндү. Хасај 
бабанын көзләри јашарды, нәвәсинә сары кетди:
—  Йлгар, — дејиб ону синәсинә сыхды-
Илгар башыны ашағы салды. Јумулу сағ әлини баба- 
сына узатды;
—Баба,—дејиб һычгырды. Көз јашлары үзүашағы 
ахды. — Баба, мән...
Әлиндәки нишаны Хасај бабаја верди.
Хасај баба нәвәсинин тутдуғу ишдән пёшман олду- 
ғуну баша дүшдү.
—:Бала,—деди,—кечәнә күзәшт дејәрләр. Кет јат, тез- 
дир.
27
Илгар ејвана тәрәф аддымлајанда Хасај баба ону 
разылыгла суздү. Сонра шәстлә әлини бығларына чәк- 
ди. Дејәсән салланмыш бығлары дүмдүз дүзәлмишди.
ГОРХАГ АЈЫ БАЈ1АСЫ 
л ТОХМАГ
Ана гонур ајы мешәјд бал кәтирмәјә кетмишди. Ке- 
дәндә баласы Тохмаға деди:
— Мән кәләнәҹән мағарадан чыхма, азарсан-
Тохмаг узун, гырмызы дили илә ағыз-бурнуну јала^-
ды, әлләри илә гулагларыны овушдурду:
— Јахш ы .ана, һеч јана кетмәрәм.
...Тохмаг анасыны чох көзләди, амма 0 кәлиб чыхма- 
ды, һөвсәләси јаманҹа гачды, дарыхды. М ағараја дүшән 
әл бојда ишыг чәкиләндә- даһа дөзә билмәди, јувадан 
чыхды. Көрдү ки, о әл бојда ишыг дүз онун ајаглары- 
нын алтындадыр, јашыл отларын арасындадыр. Бу 
ишыгла азмы ојнады, чохму ојнады, билмәди. Ишыг ад- 
дым-аддым ондан узаглашды-.. Мешәнин галын јериндә 
Тохмаг ишығы итирди. Чох ахтарды, амма тапа билмә- 
ди ки, билмәди. Бирдән евләри јадына дүшдү, кедәркән 
анасынын дедији сөзләр гулагларында сәсләнди: «Мән 
кәләнәҹән Мағарадан чыхма, аз!арсан»-
Тохмаг әтрафына бахДы. .һ әр  тәрәф сакитлик иди. 
Бир гуш да охумурду. Лап јахынлыгдан гәрибә сәс 
ешитди. һеч вахт белә сәс ешитмәмишди. Јамјашыл 
бир гурбаға дартына-дартына она сары кәлирди. 
Кәлиб онун јанынз. чатды, Тохмағы сорғу-суала тутду;
— Сән кимсән?
Тохмаг горха-горха деди:
28
— Мән, ајы бал асы Тохмағам. Бәс сән кимсән?
— Мән-р-н-н-н, мән гур-баға: Гур-р-р-р-р...
Тохмаг гурбағанын гурултусундан горхду. Вар күҹү 
илә гачмаға башлады. Гачыб-гачыб порсуға раст. ҝәл- 
ди- Порсуг ону көрәндә түкләрини габартды, ловға-лов- 
ға сорушду:
I—Еј, сән кимсән?-
Ајы баласы әсә-әсә дилләнди:
— А-ајы баласы Тохмаг. Бәс сә^ән-ән ким-м-сән?
— Мән riopcyr, пор-р-р-р-р...
Тохмағын ҹанына титрәтмә дүшдү, гачыб арадан 
чыхды. Јолда чаггала раст кәлДи. Чаггал Тохмағы кө- 
* . рүб көзләрини бәрәлтди, дишләрини гы^ады. — Сән 
кимсән, —деди. - - ,
— Мән? Мән? Ајы баласы Тохмаг. — Сән, сән ким-
• сән? .
— Ча-гал, ча-гал!
— Чаггал?!
Тохмағы ваһимә басды. Тез гачыб чаггалдан аралан- 
ды. Кәлиб мешәнин сејрәк јеринә чаітды. Бирдән күнә- 
шин шүасы Дүз онун көзләринә дүшдү. 'Тохмаг горхуб 
кизләнмәк истәди, амма күнәш күлүмсәјиб деди.
— Горхма, Тохмаг, мән күнәшәм- Јапыш әлләримдән 
сәни евинизә апарым.
Тохмаг күнәшин гызыл әлләриндән јапышды. Кәлиб 
мағараја чатдылар. Тохмаг көрдү ки, анасы голтуғунда 
бир сәбәт бал кәтирир- һәрдән донгулдајыб нәсә дејир. 
Јох, дејәсән Тохмағы чағырыр. Тохмаг анасына тәрәф 
гачды- Меһрибан анасынын кобуд, ағыр әлләри нәва- 
зишлә онун башында кәзди. Тохмағын үрәјиндә хош 
дујғу јаранды. Күнәш ә'бахды. Күнәш бајагкы меһри- 
банлыгла күлүмсәјирди. Јох, Тохмаг даһа горхмурду..
29
ҜҮНӘШ ҺӘМИН1Ә ОЈТАҸАГ
Ајсел һеч кәнддә олмамышды. Лакин һәрдән шәһәрә 
гонаг кәлән' нәнәсвдин сөһбәтләриндән кәнди таныјыр- 
ды. Билирди ки, кәнд дејилән јердә нечә рәнкли күл- 
чичәк вар, ҝөзохшајан ҹүрбәҹүр кәпәнәкләр вар, мүх- 
тәлиф гушлар јамјашыл ағачларын будагларында шән 
сәслә охујур. Нечә јердән чај ахыр, онун суларында 
гызылбалыглар үзүр. Дағлар да уҹадыр. Зирвәсиндә 
јај-гыш гар ағарыр, гајалар да дәбилгәли әскәрләр кими 
јан-јана дүзүлүб... Күнәш орада елә бөјүк, елә ишыглы- 
дыр ки..-
Будур, Ајсел кәндә кәлиб , нәнәсинин нағыл дүнја- 
сына дүшүб. Күл-чичәк јы^ыр, кәпәнәк говур.
Нәнәси Ајсели һеј чағырыр:
— Кәл, көзүмүн ишығы, кәл, индиҹә күнәш батаҹаг.
Ајсел кәлмәк истәмир.
Күнәш јаваш-јаваш дағларын зирвәсини ашыр, үфүг. 
кет-кедә гызарыр, cöHpa бу гызарты түндләшиб гара- 
лыр... •
Онда Ајсели ағламаг тутур:
— Кетмә.күнәш, кетмә! - -
- Нәнәси Ајсели овундурмаға чалышыр:
— Күнәш јатмаға кедир, көзүмүн ишығы,'сәһәр кә- 
ләчәк.
Ајсел инанмыр ки, инанмыр, елә һеј ағлајыр-
— Јох, мән ҝүнәши истәјирәм.
Күнәш батыр.
•.Ајсел јухуја кедир. Вә јухуда көрүр ки, о гыпгыр- 
мызы күнәш онун јанына кәлиб, әл-әлә вериб онунла 
ојнајыр. Сонра күнәш Дјсели гызыл ганадларына алыб 
кејә галдырыр. Бурадан јер .елә көзәл көрүнүр ки! Ја- 
ваш-јаваш јер кичилир. Онда Ајсел күнәшин гадан- 
30
ларындан бәрк-бәрк јапышыр. Күнәш Ајселин горх- 
дуғуну көрүб ону аста-аста јерә ендирир.
Нәнәси ону ојадыр:
— Ајсел,' Ајсел, көзүмүн ишығы...
Ајсел јеринин иЧиндә гурҹаланыр, она елә кәлир ки, 
јенә *јуху көрүр. Нәнәсинин сәсини |  бир дә̂  ешидәндә 
көзләрини ачыр. Күнәши көрмәдикдә ағлајыр:
Күнәш һаны, нәнә? Дејирдин кәләҹәк...
Нәнәси гызармагда олан үфүгү көстәрир:
— О гызарты доғмагда олан күнәшин мүждәсидир, 
индиҹә кәләҹәк көзүмүн ишығы.
Күнәш дағла-рын архасындан бојланыр, пәнҹәрәдән 
сүзүлүб отаға долур, Ајселин көзләрини гамашдырыр. 
Ајсел севинчла гышгырыр:
—• Күнәш кәлди, нәнә, күнәш кәлди!
. Нәнәси Ајселин хурмајы сачларыны сығаллајыр:
— Горхма, көзүмүн ишығы, күнәш һәмишә олаҹаг. 
һәмиш.ә.
...Ајсел чичәк јығыр, кәпәнәк г.овур, чајдакы гызыл 
пуллу балыгларла оЈнајыр.-. Бир дә көрүр ки, күнәш  
јаваш-јаваш батыр. Амма инди ағламыр. Билир"ки, 
сабаһ сәһәр дә, о бири сәһәр дә күнәш чыхаҹаг. Күнәш  
һәмишә олаҹаг-
JIEJJIƏK
Балаҹа Ајтән сәһәр ејвана чыханда көзләринә-инан- 
мады: һәјәтдә тојугларын арасында бир лејләк дајан- 
мышды. Сағ ганады салланыб јерә дәјирди, сол гана- 
дыны бүкмүшдү. Арабир башыны галдырыб-ендирир, 
Ајтәнә бахырды- Ајтән бир анлыға нә едәчәјини билмә- 
ди, сонра тез евә ганды, анасыны чағырды: ■
31
—Ана, ај ана, һәјәтә лејләк гонуб, тојугларын ара- 
сындадыр.
Анасы АјТәнлә 'е јван а чыхды. Л ејләји  көрән кими 
ишин нә јердә олдуғуну билди, онун јаны на гачды. Ај- 
тән буну көрән кими һәјәҹанланды :
— Кетмә, ана, кетмә! Л ејләк  учаҹаг!
- У ч а  билмәз, гызым, уча билмәз. Ганадындан јара- 
ланыб.
Л ејләк  Сона мүәллимәнин јахынлашдығыны көрүб 
нараһатлы гла јериндә гурҹаланды, сол ганадыны ке- 
ниш ачды, сағ ганады гырылмыщ чәтир кими аш ағы  
’ дартылды, лејләк даш  кими јерә кәЛди.
Сона мүәллимә еһтијатла лејләји_ гучағына алыб 
ејвана апарды, ганадыны галдырыб еһтијатла бахды 
Щ гәзәблә деди:
— һансы  надинҹсә даш ла вуруб.. Билсәјдим... Ҹ әза- 
сыны верӘрдим!
'С он ра о, сүмүјүн гырылан јерини әлләри илә сығал- 
лады. Еһтијатла уҹларыны бир-биринә јахынлаш дыр- 
•ды, әтрафына дердкүнҹ һам ар тахта барм аглар гојуб 
мөһкәм-меһкәм сарыды. Л ејләји  һәјәтә бурахыб Ајтәнә 
Деди: _
— М уғајат ол, гызым. Јахш ы  гуллуг еләсән тез саға- 
лар...1
Сизә нәдән дејим, о бири лејләкләрдән.
Ертәси күн Ајтән сүбһ тездән ојанды. һә јәтә  ениб 
лејләјә  баш чәкмәк истәјәндә гәрибә бир һадисәнин 
шаһиди олду: һәјатин әтрафы ндакы  електрик дирәк- 
ләринин, ағаҹлары н үстүндә о гәдәр лејләк варды ки... 
Л ејләкләр бојунларыны архаја  бүкүб димдикләрини 
ш аггылдатдылар. Елә бил јүзләрлә балаҹа чәкиҹ арам- 
сыз тахта тәкнәләрә вурулурду :' '
. — Тыг-г-г-г-г.-.
ЈараЛы лејләк севинҹлә о тәрәф-бу тәрәфә гачыр,
32
онлара бахыб димдиклэрини шаггылдадырды. Санки 
достларына миннэтдарлыг едирди: «Чох сағ олун, мэни 
дар күндә тәк гојмадыныз!»
Лејләкләр һәр күн јаралы лејләји јолухмаға кәлир- 
диләр. Саатларла гондуглары јердә дајаныр, узун дим­
диклэрини шаггылдадыб бир-бири илә данышырдылар.
...Лејләјин ганады тамам с£ғалды. Сона мүәллимә 
сарғыны ачды. Лејләкләр дејәсән буну һисс етдиләр. 
Сона мүәллимә узаглашан кими учуб онун јанына гон- 
дулар, дәрһал да учдулар. Ганады сағалмыш лејләк дә 
онлара гошулуб учду. Амма узаға кетмәди- Баш тәрә- 
фи күләкдән гырылыб. дүшмүш ағаҹа гонду. Лејләкләр 
онун башы үстүндә хејли дөврә вурдулар, хејли учду­
лар. Амма о учуб кетмәди: Лејләкләр учуб кетдиләр.
Ертәси күн "даһа лејләкләр кәлмәдиләр. Тәкҹә бир 
лејләк учуб кәлди. Дүз онун јанына гонду. Хејли ‘вахт 
гаршы-гаршыја дуруб сакитҹә бир-биринә бахдылар. 
Сонра ахшамнағы бирликдә учуб кетдиләр вә бир аз- 
дан димдикләриндә чөр-чөп гајытдылар.
Јува гурмаға башладылар...-
ХЕЈИРХАҺ КИРПИ
Дәчәл довшан балалары Чәпкөз вә һачагулаг ме- 
шәјә ҝиләмејвә јығмаға кетмишдиләр. Колдан-кола гач- 
дылар, таладан-талаја чыхдылар. Балаҹа сәбәтләрини 
гара бөјүрткән, гырмызы гарағатла долдурмаға баш ла­
дылар. Бир дә көрдү^әр ки, күнәшин батмасына аз га- 
лыб. Үфүг гырмызы рәнҝә бојаныб. Туллана-туллана 
тез евләринә тәрәф гачдылар. Амма јол тапа билмәди- 
ләр, аздылар. Ҝәлиб көлмәчәнин јанына чыхдылар. Ја- 
шыл, боз гурбағалар довшан балаларыны көрүб өзләри- 
123-3 з аН *
ни шаппылты илә суја атдылар. Чәпҝөзлә һачагулаг 
ваһимә илә онлара бахдылар. Бирдән гурбағалар дил- 
бир имиш кими гурулдадылар:
— Гур-р-р- Гур-р-р-р.
Бала довшанлар тир-тир әсдиләр.
— Ана, ај ана, — дејә гышгырдылар. Сәсләри мешә- 
nıiH дәринлијиндә ешидилмәз олду.
Сонра көј курулдады, илдырым чахды. Сәмада 
шахәләнән көзәрмиш әјри хәтләр көрүндү. Чәпкөзлә 
һачагулаға елә кәлди ки, индиҹә о көзәрмиш хәтләр дүз 
онларын башына дүшәчәк... Сонра күләк әсди, зәрблә 
ағаҹларын будагларыны бир-биринә чырпды. Хышылты 
мешәни ағзына алды. Узагларда боғуг уғулту ешидил- 
ди. Санки нәһәнк палыды мишарлајыб јерә јыхдылар.
Бала довшанлар горхудан өзләрини итирдиләр, 
тиканлары дик-дик дурмуш итбурну колунун а-лтына 
сохулдулар. Тәкәм-сејрәк јағыш јағды, јарпаглара дә- 
јиб әтрафа сычрады- Сонра ј.ағыш күҹләнди, ағачлары 
әмәллн-башлы јујундурду. Чәпкөзлә һачагулаг дырнаг-.- 
ларына гәдәр исландылар.
Јахынлыгдан таппылты, фынхырты ешйдилди. Чәп- 
көзлә һачагулағын аз галды бағры чатласын. Үрәкләри 
учуна-учуна габаға бахдылар. Кирпинин кичик шар бој- 
да дик бурнуну көрәндә итбурну колунун далындан 
сивишиб чыхдылар, севинҹлә јерләриндә атылыб-душдү- 
ләр: '
— Кир-кир-пи ба-ба! Кир-пи ба-ба.
Кирпи фысылдајыб фынхырды:
— Су.сун, бирдән һәндәвәрдә түлкү, ҹанавар олар. 
Тез далымҹа кәлин. ...
Кирпи јумаг кими јумруланыб дијирләнди. Бала 
довшанлар туллана-туллана онун далынҹа кетдиләр.
Көрдүләр ки, будур, боз, шәләгујруг түлкү дүз он­
лара сары кәлир. Узунсов,'снври бурнуну о тәрәф-фу тә- 
34
f
рәфә чевирнр, сонра гулагларыны ш әкләјир. Елә горху- 
лу олур ки... Кирпи тез довшан балалары на киҹиткән 
. колларынын ичиндә кизләнмәји . тапшырды. Өзү исә 
түлкүнүн јанына дијирләнди. А ғламсы нараг она деди:
— Түлкү ләлә, бајагДан сәни ахтарырдым: Јахш ы  ки 
сәни тапдым, јохса бағрым чатлајаҹагды ... Елә индичә 
әлимә дәрисиндән јағ- дам ан нкн довшан баласы  кеч- 
мишди. Тутуб сәнә кәтирмәк иетәдим, амма гачыб ара- 
дан чыхдылар. Бах, бу тәрәфә гачдылар. К әл онлары 
тутаг- Сән бу тәрәфдән кет, —мешәнин сых, галын јери- 
ни ҝөстәрди, —мән дә бу тәрәфдән кедәрәм, — довш ан 
балалары ны н евинә. кедән јолу көстәрди. — Тутанда 
бир-биримизә хәбәр верәк.
Аҹкөз, һијләкәр түлКүнүн көзләри ишым-ншым 
ишылдады. Кирпинин көстәрдији тәрәфә гачды. Гача- 
гача өз-взүнә деди:
—Ај сәфеһ, сән гачмағында ол! Јолун јарысына ча- 
тана кими о кек довшан балалары ны н икисини дә өтүрә- 
ҹәјәм ичәри.
Кирпи вә довшан балалары  гачм аға баш лады лар. Аз 
кетдиләр, чох кетдиләр, кәлиб јолда ағзы гара, горхунч 
ҹанавара раст кәлдиләр. Онун көзләриндән од төкүлүр- 
дү, елә бил бир ҹүт мэш ’эл иди јанырды. Чәпәкөзлә 
һачагулаг тез јолун кәнарында бөјрү үстә јыхылмыш  
күкнар ағаҹынын алтында кизләндиләр. Кирпи дијир- 
ләнә-дијирләнә кәлиб ҹанаварын јанына чатды. Түлт 
күјә дедикләрини она да деди. Ҹ анавар  ити диш ләрини 
иш таһла гыҹыртды. О тәрәф-бу тәрәфә вар-кәл еЛәди. 
«Јахшы олду, аһ, бу саат онлары парча-парча едәрәм» 
дејиб јериндән көтүрүлдү.
Кирпи вә довшан балалары  јолларына давам  етди- 
ләр. Кедиб-кедиб бир дәләјә раст кәлдиләр. Кирпи баш- 
лары на кәлән әһв^алаты данышды. Д әлә бала^а  әл- 
.ләрини овуш дура-овуш дура гулаг асыб деди: 
з* ___ 35
i— Сиз кедин, горхмајын, мән ағаҹдан бахаҹағам, 
онлары көрсәм сизи хәбәрдар едәчәјәм .— Нә јадына 
дүшдүсә тез ағаҹын башына дырманды. Тәзәҹәнә ич бағ- 
ламыш фындыглардан дәриб јерә төкдү. — Көтүрүн, — 
деди,—елә дадлыдыр ки;..
Чәпкөзлә һачагулаг фындыглары сәбәтләринә јығыб 
јолларына давам етдиләр. Кирпи дығырланыб каһ габа- 
ға кечйр, каһ да кери галырды.—Тәләсин, тәләсин,— 
дејирди-
Сизә кимдән дејим, ана вә ата довшанлардан. Онлар 
Чәпкөзлә һачагулағы чох көзләдиләр. Лап сәбирләри 
түкәнди. «һарада галдылар,- нечә • олдулар». Ҝүнәшин 
сон гызартысыны көрәндә ата довшанын сәбри түкәнди: 
«Ҝедәк, кәрәк нә олдулар?» Ана довшан санки бирҹә 
сөзә бәнд иди. О саат езүнү јувадан кәнара атды.
Балаларыны сәрчәдән сорушдулар, деди билмирәм. 
Будагда отуруб димдији илә езүнә сығал 'чәкән сығыр- 
чындан сорушдулар, деди хәбәрим јохдур. Ағаҹын 
коғушуна гонуб нәји исә Марытлајан бајгушдан соруш- 
ду-лар, деди көрмәмишәм. Онлар кедиб-кедиб дәләјә 
раст кәлдиләр. Дәлә онлары кѳрэн кими әлиндәки фын­
дыглары бир тәрәфә туллајыб гышгырды:
—Гоншу, гоншу!, Чәпкөзлә һачаг јл аг  »нДиҹә кирпи 
илә бу јолнан евә кетдиләр. Онлат>а фындыг да вердим. 
Дајанын-сизин үчүа јығым-
ДәләЈгез"барлы бир будағы .әјиб фындыг јолушдур- 
маға башлады. Ана вә ата евә чатһачатда Чәпкөзлә 
һачагулағы ҝөрдүләр. Онлары бағырларына басдылар. 
Кирпини евә, ахшам сүфрәсинә дэ’вэт етдиләр. Амма 
Кирпи разылыг вермәди,—јох, чох сағ олун,—деди.— 
Сонра кәләрәм. Ахы, инди севимли балаларым Фын- 
дыгбурунла БаДамкөз мәни көзләјирләр.. Кетмәсәм 
горхарлар...
36
Ана довша-н тез евэ гачды. Ики гырмызы алма кэти- 
риб кирпијә верди:
—Фындыгбурунла Бадамкөзә верәрсән,—деди.
Кирпи алмалары тиканларына санҹыб дијирләнә- 
дијирләнә евләринә тәләсди.
БҮЛ БҮЈ1Ј1ӘР
Ҹәфәр чох надинҹ оғландыр. Гушатанла гушлары 
вурур, јуваларыны учурур, јумурталарыны сындырыр-..
Ҹәфәрин бир пис хасијјәти дә вар: ҹәлә илә бүлбүл- 
ләри тутуб евләриндәки гәфәсә салыр. Бүлбүлләр дә 
дөзмәјиб бир-бир тәләф олур...
Анасы нә гәдәр данлајырса Ҹәфәр бу пис ишиндән 
әл чәкмир.
Бир күн.мәктәбдә оларкән анасы гәфәсин сүркүсүнү 
галдырыб бүлбүлләри чөлә бурахыр. Бүлбүлләр учуб 
кедир.
Ҹәфәр мәктәбдән гајыданда һадисәдән хәбәрдар 'олуб 
бәрк әсәбиләшир, китаб-дәфтәринин һәрәсини бир тәрә- 
фә туллајыб, бүлбүлләрин ардынҹа гачыр. Ахтара-ахта- 
ра ҝәлиб ири бир сөјүд ағаҹынын јанына чатыр Сөјүдүн 
үстүнә гонмуш бүлбүлләри керүб таныјыр. Севинҹәк 
ағаҹа дырмашыр. Бүлбүлләр будагларын лап уҹларына 
г.ондуғундан онлара әли чатмыр. Нә гәдәр чалышырса, 
бир шеј чыхмыр. Бүлбүлләрсә јерләриндән тәрпәнмир- 
ләр. Гушатанла да вурмаға гыјмыр. Кор-пешмаін евә 
гајыдыр.
Ертәси күн јенә дә һәмин сөјүд ағаҹынын јанына 
кәлир, бүлбүлләри һәми-н јердә көрүр. Бүтүн ҹәһдләри 
боша чыхыр.
Беләликлә Ҹәфәр бир нечә күн кедиб-кәлир. Бир күн 
кәләндә ағаҹда бүлбүлләри көрмүр. Онларын өлүсүнү 
ағаҹын алтында тапыр.
37
Демәјәсән јазыг бүлбүлләр узун мүддәт гәфәсдә гал- 
дыгларындан учмағы јадырғамыш, хамламЫшдылар. 
Уча билмәдикләриндән аҹ галыб өлмүшдүләр.
0*әһвалатдан сонра даһа Ҹәфәр гуша^анла гушлары 
вурмады, бүлбүлләри ҹәлә илә тутуб гәфәсә салмады..-
СӨЗӘ БАХМАЈАНДА
Сәлбиназын гәрибә адәти вар; мәтбәхдәки, буфетин 
көзләрини ачыр, балаҹа гутулары әлләшдирир, ичәри- 
ләрини јохлајыр, бэ’зэн тамаһы дүшән шејләрин дадына 
бахыр.
Анасы Сәлбиназы бу хасијјәти үстүндә һеј данлајыр.
— Јахшы ушағ башыны hapa кәлди сохмаз, Бу, пис 
ушагларын ишидир.
Сәлбиназ анасынын данлагларыны санки ешитмир, 
адәтиндән әл чәкмир ки, чәкмир.
..Анасы палтар јујуб дурулајыр.. Сәлбиназ анасынын 
башынын гарышыг олмасындан истифадә' едиб јенә 
мәтбәхдәки буфетдә ахтарышларына башлајыр, гуту­
лары әлләшдирир, бир-бир онлары ачыб бахыр. Балаҹа, 
нахышлы гутудакы дөјүлү гырмызы бибәр хошуна кәл- 
ди. Бир чимдик көтүрүб дадына бахды. Бибәр о саатча 
ағзыны, боғазыны јандырды. Сәлбиназ ваһимә илә гыш- 
гырды:
— Ај ана, јандым,'јандым!
Анасы өзүнү мәтбәхә чатдырды, ишин нә јердә олду- 
ғуну билиб дәрһал тә’ҹили јардыма зәнк еләди.
һәким Сәлбиназа лазыми көмәклик көстә.риб кедән- 
дә деди;
— Бир дә ананын сөзүндән чыхма һа! Ахы, сән 
ағыллы гызсан!
38
Сәлбиназ истәди десин ки, јох, һәким, мән даһа ана- 
мын сөзүндән чыхмарам. Амма дејә билмәди. Чүнки 
дили ағзында шишиб лап јумруға дөнмүшдү, додаг- 
лары да ики бармаг ениндә олмушду. Өскүрәксә һеч 
ара вермирди-..
БАЛЫГ ОВУ
Мәһәлләдә һамы Мүрсәли «ловға Мүрсәл» дејә чағы- 
рыр. Бу да  сәбәбсиз дејил. Мүрсәл һәмишә өзүнү ловға 
апарыр. Ушаглардан бирі: зарафат үчүн десә ки, мән 
тәјјарә сүрмәји баҹарырам, о да дәрһал дејәҹәк: «Мән 
дә баҹарырам. «Јох десә ки, мән боксчујам, о саат. о да 
дејәҹәк: «Мән дә боксчујам».
_ Бах, беләҹә ушаглар нә баҹардыгларыны десаләр,- 
Мүрсәл тәләсик дејәҹәк: «Мән дә баҹарырам, мән дә...»
Ушаглар јенә бир јерә топлашыблар. Узуноба көлүнә 
балыг овуна һазырлашырлар. Сөһбәт бу дәфә балыг тут-, 
магдан кедир.
Сәлим дејир:
— Кечән һәфтә атамла балыг тутмаға кетмишдик. 
Мәним да тиловум варДы. Дүз бешини тутдум,
Сүлејман дејир:
— Ман дә гардашымла ҝетмишдим. Әввәл тута бил- 
мәдим. Сонра гардашым мәни ејрәтди...
Мүрсәл јенә дөзмәјиб дејир;
— Еһ, сиз нә баҹарырсыныз балыг тутмағы? Мән бир 
гармагла дүз ики балыг тутарам...
Ушаглар јығышыб көлә кетдиләр. Наһара кими хејли 
балыг тутдулар. Мүрсәл исә. бирини-дә тута билмәди. 
Амма ловғалығыны јенә дә јерә гојмады, елә һеј деди:
— Бах, индиҹә тутаҹдғам, еиздән дә чох тутаҹағам.
39
ВӘФАЛЫ КӨЈӘРЧИН
һәјәтимизин лап јухарысында бир гәләмә варды. Бу 
гәләмәдә о гәдәр гуш јувасы варды ки, сакит һавада 
гуш базарыны хатырладырды.
Бир күн ахшамчағы бир ҹүт чөл ҝөјәрчини кәлиб rə- 
ләмәјә гонду. Хејли вахт јан-јана отуруб сакитҹә узаГ- 
лара бахдылар. Санырдын ки, узаг сәфәрә чыхыблар, 
јолүстү динҹләрини алырлар. Күллә сәси ешидилди вә 
ҝөјәрчинин бири даш кими јерә дүш дү. Демәјәсән күл- 
ләни гоншумузун оғлу Зөһраб атмышды. О бири көјәр- 
чинср ваһимә илә учуб кетди. һеч бир саат кечмәди ки, 
гајыдыб әввәлки јеринә'гонду. Нәдәнсә Зөһраб ону вур- 
мады. Билмирәм евдә олмады-јохса... Нә исә, көјәрчин 
ахшамадәк будагда галды, көзләрини нискилли-ниСкил- 
ли узаглара дикди. Сонра учуб кетди.
Сәһәр јухудан дуранда көјәрчини јенә орада көрдүк. 
Ахшама кими һеч јана кетмәди.
Көјәрчин һәр күн гәләмәнин будағына гонур, ахшам- 
лар учуб кедирди. Jlan мәәттәл галмышдыг. Ҝөјәрчин- 
дәки сәдагәт һамымызын үрәјини риггәтә кәтирмишди.
...Бир күн тездән ојананда ҝөјәрчини ағаҹда көрмә- 
дик. ДүшүнДүк ки, ј ә г и н  һараса учуб кедиб, өз һамҹин- 
сини тапыб, һарадаса јени һәјат гуруб. Лакин јаныл- 
мышдыг. Гушун өлүсүнү гәләмәнин дибиндән тапдыг.
Көјәрчин ајрылыға дөзә билмәмишди...
Л О ВҒ АЛ ЫГ
Иса һәр күн дәрс гуртаран кими евә тәләсир, алдығы 
гијмәтләрлә анасыны севиндирмәк истәјир. Евә чатан 
кими чантасыны ачыб күндәлијини она кестәрир:
40
— Ана, бу да бир «беш».
— Ана, бу да ики «беш».
Анасы онун ҝөзләриндән өпүр:
— Мәним күл балам.
— Мәним ширин балам. .
Сонра анасы Исаја бэ’зи тапшырыглар вериб мэктэ- 
бэ кедир. Ахы, о да мүәллимәдир, биринҹи нөвбәдә иш- 
ләјир.
... Иса анасыны гапыја кими өтүрүр, китаб^арыны 
ачыб јаландан көз кэздирир... «Онсуз да билирэм, «беш» 
алаҹағам» дејиб јенидән чантасына гојур, күчәјә гачыб 
ојнајыр.
...Иса дәрсдән чыхыб. Амма евә һеч кетмәји кәлмир. 
Ајагларыны күҹлә сүрүјүр, истәјир ки, мәктәбдән евлә- 
ринә олан јол узандыгҹа узансын, кетмәклә гуртарма- 
сын. Иса да бу јолЛа һеј кетсин, кетсин... Лакин Иса бир 
дә көрүр ки, кәлиб евә чатыб. Анасы да мәктәбдән кәлиб 
ону көзләјир. Иса гејри-ихтијари олараг чантасындан 
күндәлијини көтүрүр, әлләри титрәјә-титрәјә анасына 
у за дыр... Анасы күндәлији алыб бахыр, «ики» алдығы 
үчүн Исаны данламыр,—Бу, Исаны даһа да кѳврэлдир, 
хәҹаләтлә башыны ашағы салыр, нараһат-нараһат јерин- 
дә гурҹаланыр.
Санки ловғаландығы үчүн өз-өзүнү 'ҹәзаландырмаг 
истәјир...
ЈАЛАНЧЫ МИРЗӘ
Мирзә синиф јолдашы һафизин Һәјәтдә тәк дајанды- 
ғыны көрүб севинди, өзүнү онун јанына чатдырды.
— һафиз, јахшы ки, сәни көрдүм, билирсән нә демак
41
истәјирдим? — Еһтијатла о јан-бу јана бахды- Јахында 
һечкәсин олмадығына-әмин олуб үјүдүб-төкдү:
—Дүнән Јавәр дејирди ки, мән һафиздән јахшы 
охујурам. Футбол ојнамагда исә тајым-бәрабәрим јох- 
дур. Көрүрсән дә! Бир. буна бах! . . .
Мирзә һеј данышыр, Јавәрин гарасынҹа дејинирди. 
һафизсә е’тинаеызлыгла она гулаг асырды.
Бирдән Јавәр һараданса пејда олду. Бајагдан үјү- 
д үб-тө^н  Мирзәнин нитги гуруду. Боғазыны арытлады...
— Јахшы, бәс сонра,— дејә һафиз бајагкы е’тина- 
сызлыгла дилләнди.
— Нә сонра? — Мирзә бозарды.—  Мән ҝетдим,— 
дејиб көтүрүлдү. V
БАНУЧИЧӘЈИН ШИКАЈӘТИ
Банучичәк һәр сәһәр јухудан дуранда анасына шйка- 
јәтләниб дејир:
— Ана, күнәш мәни гојмур јатам, сәһәр тездән пән- 
чәрәмдән ичәри кирир, көзләрими гамашдырыр, елә 
бил тонгалдьір јаныр-..
Анасы Банучичәји баша салмаға чалышыр:
—Күнәш дуз еләјир, гызым. Ахы, јајда адам чох . 
јатмаз, јохса' хәстәләнәр. Тез дурса күмраһ вә сағлам 
олар... - - '
Банучичәк өз инадындан әл чәкмир:
— Мәнә күнәш лазым дејил. Гој пәнҹәрәмдән ичәри 
кирмәсин.
Банучичәјин тэ’кидини көрән анасы дејир:
—Јахшы, нејнәк, инди ки, күнәши истәмирсән, онда 
пәнҹәрәјә галын пәрдә чәкәрәм, күнәш дә ичәри кир- 
мәз.
Анасы пәнҹәрәјә галын пәрдә чәкди, күнәш дә Бану- 
чичәјин пәнҹәрәсиндән I ичәри кирмәди. Банучкчәк дә
42
күнортаја кнми јатды, анасына һеч бир көмәк еләмәдиг 
ахшамадәк башынын ағрысындан шикајәтләнди...
•..Гызыл најыз кәлиб. Ағаҹларын јарпаглары јағыш 
кими јерә әләнир. Отагда шала бүрүнүб отурмуш Бану- 
чичәк күнәшә һәсрәтлә бахыб дејир:
— Ана' күнәшә де ки, пәнҹәрәмдән ичәрд кирсин,. 
көзләрими гамашдырсын, тонгал кими јаныб мәни исин- 
дирсйн. _
Анасы меһрибанҹасына дејир:
:—һә, бәс јајда дејирдин күнәш кәлмәсин, индисә...
— Јох, ана, бир даһа мән елә демәрәм. Гој күнәш 
кәлсин. Мән онда тездән дурарам, сәнә көмәк едәрәм. 
һеч башым да ағрымаз.
Анасы гаралан үфүгләри көстәриб дејир:
— Јахшы, гызым, дарыхма, күнәш уча-уҹа дағлар 
ашаҹаг, сылдырым дәрзләрдән, кенищ чөлләрдән кечиб 
јол кәләҹәк. Онда пәнҹәрәндән ичәри кириб одлу әл- 
ләри илә јанагларыны сығаллајаҹаг, сәни.јухудан оја- 
даҹаг...
Анасы данышдыгҹа Банучичәјин хәјалында. гыпгыр- 
мызы күнәш тонгал кими аловланыр,' одлу әлләринв 
Банучичәјә сары узадыр, истиси илә ону тыздырыр...
KƏJIƏK БАШ ТУТМАДЫ
Сурхај биринҹи синифдә охујур, баҹысы Наркил» 
исә бағчаја кедир. Баҹысы ону чох истәјир, лап чох. 
Сурхај да бу истәкдән истифадә едир. Тез-тез онун па- 
јына шәрик олур.-. Днасы базардан сапсары кишмиши 
үзүм аланда тез өз пајыны јејир, сонра хэлвэ'гэ' салыб 
Наркиләјә дејир:
—Мәни чох истәјирсән?
4S
— һә.
— Лап чох?
— Көј гәдәр.
— Онда үзүмдән мднә дә вер.
— Јахш ы ,— дејиб Нарҝилә үзүм пајындан Сурхаја 
верир-
Сурхај һәрдәнбир кәЈЈәк ишләдиб шафталыньін бөју- 
јүнү, алманын гырмызысыны өзү јејир...
...Бу күн анасы чијәләк алыб. Гыпгырмызы чијәләк. 
Сурхај јенә тәләсик өз чијәләкләрини јејир. Сонра јағлы 
дилини ишә салыр:
— Мәни чох истәјирсән?
— һә. х
— Лап чох?
— Ҝөј гәдәр.
—■ Онда чијәләкләриндән мәнӘ дә вер.
— Јахшы, бу саат-
Наркилә өз чијәләк-пајындан Gypxaja вермәк истә- 
јәндә анасы отаға кириб, Сурхајы мәзәммәтләјир, ону 
' змәлличә утандырыр.
Сурхајын нөвбәти кәләји баш тутмур.
АҒ КӨЈӘРЧИН
Нечә ҝүндүр ки, Расимин һөвсәләси јаманҹа гачыб: 
ағ ҝөјәрчинләринин бири өлүб, о бири—ағ кәкилли исә 
илим-илим итиб. Расимсә ахтармадығы јер гојмајыб. 
Jİan ахырда пишикдән шүбһәләниб. Ахы, Расим дәфә- 
ләрлә көрмүшдү ки, пишик саатларла көјәрчинләри 
марытлајыр, кәкиллидән исә һеч көзүнү чәкмир, һәрдән 
иштаһа илә әл-үзүнү јујур... Амма һеч вахт пишиккөјәр- 
чинләрә һүҹум етмәмишди...
44
Атасы Расимэ тохтаглыг верирди: «Сыхылма, оғлум, 
һарада- олса кәкилли кәләҹәк, онда она бир тај да тапа-
рам ».
Амма кэкилли көјәрчиндән бир сораг кэлмирди ки | 
кэлмирди.
Бир кун ишдэн гајыдан атасы Расимэ шад хэбэр 
кэтирди:
— Муштулуғуму вер, оелум. Кэкилли көјәрчинин је- 
риц.и билирәм.
Сонра баш вермиш әһвалаты данышды:
— Нөвбәм гуртарыб шахтадан чыханда кѳзлэримэ 
инана билмэдим. Кэкилли шумун этрафында дѳврэ ву- 
ран чөл көјәрч-инләринин ичиндэ иди. Сонра ҝөјәрчин- 
л&рдән ајрылды, ганадларыны гулачлајыб шахтадан 
бир гәдәр аралыдакы боз тәпәнин үстүнә гонду. Севинч- 
лэ она 'сары кетдим. Лакин бир кѳз гырпымында учуб 
о. бири тэгіэнин үстүнә гонду. Нечә тәпә дәјишди, амма 
она јахынлаша билмэдим кй, билмэдим.
Ертәси күн Расим атасы илэ дуз- мэ’дэнинэ кетди. 
Аг, кэкилли көјәрчин дүнөн атас.ынын дедији шахта- 
иын кирәҹәјиндәки һәмин боз тәпәнкн үстүндә отурмуш- 
ду. Гэмкин-гэмкин этрафа бојланырды. Расим она сары 
гачды, төвшүјә-төвшүјә тәпәјә чыхды, көјәрчин Раси- 
мин јахынлашдығыны көрүб учду, о бири тәпдјә гонду, 
һәјәчанла о тэрэф-бу тэрэфэ бојланды, санки Расими 
танымышды. Бирдэн дөјүкүб галхдЫ, шумлардан дэстэ 
илэ галхан чел көјәрчинләринә гошулду, учуб кѳздэн 
итди. Расим кор-пешман евлэринэ гајытды. һәјәт- 
лэринэ кирэндэ донуб галды. Хэлил пиллэкэнлэ гуш 
дамына дырмашМышды, гапысыны ачыб нэсэ ахтарыр- 
ды, Расими кѳрэндэ- бир анлыға нэ едәҹәјини билмэди, 
сонра кәкәләјә-кдкәләјә деди:
— Мэн, мэн, һеч нэ елэмирэм...
Онун динмәднјини көрән Хәлил ҹанфәшанлыг еләди:
— Мән; мән еәнин көјәрчинини боғмамышам. Вал- 
л аһ , боғмамышам...
Бу сөзләри ешидән Расим гәзәблә јумруғуну сыхды, 
ирәли јериди- Пилләкәнлә дүшән Хәлили јахалады:
— Демәли белә! Билирсәнми нә етмисән? . Дејирәм 
Й Х Ы , мәним көзәл гушум кәкилли нә үчүн мәндән га­
чыр?! Сән.онун тајыны боғмусан, кәкиллини бүтүу ин- 
санлардан күсдүрмүсән...
Хәлил. дартыныб биртәһәр Расимин әлиндән чыхды, 
вар күҹү илә гачмаға 'башлады.
Расим бош галмыш гуш дамына бахыб көврәлди,
Көрүнүр, ағ, кәкилли көјәрчин иноанлардан һәми- 
шәлик күсүб узаглара, чох узаглара учмушду.
УЛДУЗЛАР
.Јај кеҹәсидир. Чардағын үстүндә узанан Сәнубәр јатмаг 
истәмир. Нәнәсинә суалы суал далынҹа верир:
— Нәнә, нијә кеҹә олур?.
— Нијә улдузлар көјдә парылдајыр?
Нәнәси бу суалларын һәр биринә аид гәрибә нағыл- 
лар  ујдуруб данышыр. Бу нағыллар гуртармаг билмир. 
Нағыл боғчасы бағлананда Сәнубәр јенә суал верир:
— Нәнә, көјдә нечә;улдуз вар?
Нәнәси дејир:
— ЧоХ; лап' чох, мәним балам.
— Ахы нә гәдәр?
— Улдузларын саны јохдур, мәним балам, — дејә нә- 
нәси ҹаваб верир.
— Нечә? Саны јохдур? Мән индиҹә сајарам-
46
Сәнубәр улдузлары сајмаға башлајыр:
— Бир, ики, үч, дөрд...
һеј сајыр, амма улдузлар гуртармаг билмир. Ја- 
шыла, гырмыз"ыја чалан улдузлар санки' гајнајыр...
Сәнубәр исә өзү дә билмәдән ширин, улДузлу бир 
јухуја кедир...
СӘБИНӘ ВӘ КУКЛАСЫ
Гыш кеҹәсидир. Бајырда гушбашы гар јағыр. Сәбинә 
ајы кукласыньі һеј јырғалајыр:
 — -Дах  ̂кѵклам. көрмүрсән гар ,јағыр, бир аздан гар
кәсә.ҹәк, іііахта~лж7Пгптландйіак...
Дәчәл ајы ј-атмаг истәмир ки,. истәтрГОнда-бәбЈш а. 
кукласыны гуҹағына алыр, о тәрәф-бу тәрәфә дөндәрир. 
Сонра көтүрүб үзү үстә гычына салыр. Ајы донгулда- 
ныр: «Ѳ-ѳ-ѳ-ѳ-ѳ.» Сәбинә кукласыны чевириб архасы 
үстә гојур:
—1 Нијә јатмырсан? — дејир. — Joxça нағыл истәјир- 
сән? — Ајыны гуҹағына алыб јырғалајыр. Ајы јенә дон- 
гулдајыр:
— — «Ѳ-ѳ-ѳ-ѳ-ѳ».
Онда Сәбинә кукласына дејир:
— Кәл бирликдә узанаг, сәнә нағыл данышым. . 
Сәбинә балынҹыны кәтириб палазын үстүнә гојур.
Башыны балынҹа сөјкәјиб нәнәсинин нә вахтса сөјлә- 
дији бир нағылы данышыр:
— Бири вармыш-; бири јохмуш, бир ајы вармыш,— 
дејир.—Бу ајынын јекә, лап јекә ганадлары вармыш. Ајы 
ҝөјдә гуш кими учармыш. Бир күн көјдә учанда ганад- 
ларынын үстүнә чохлу гар јағыр, ајы өзүнү сахлаја 
билмәјиб јерә јыхылараг әзилир. О вахтдан.ајы учмур,
47
гышдан аҹығы кәлән ајы өз мағарасына чәкилиб бүтүн 
тышы јатыр, баһарын кәлмәсини көзләјир...
Јаз күнәши мағаранын. ичәрисинә дүшәндә ајы дон- 
гулданыб гыш Ј^ухусундан ајылыр. Тәнбәл-тәнбәл ајаға 
дуруб мевдәјә бал ахтармаға кедир...
Сәбинә нәнәсинин сөјләдији бу нағылы дәфәләрлә 
.данышыр. Даныша-даныша көзләри јаваш-јаваш гапа- 
ныр. Бир аздан ширин мышылтысы ешидилир. Балаҹа 
Сәбинә ајысы илә бирЛикдә гыш јухусуна кедир...
Јәминәнин атасы дәнизчидир. Кәмисүрәндир. Күн- 
ләрлә евдә олмур. Мави дәнизин гојнуна атылыр... Ата-' 
'сы евә кәләндә онун бојиуна сарылыр, күндәлик гајғы- 
ларындан данышыр: •
— Ата, •— дејир, — бу күн тездән дурмушам, әл-үзү- 
мү јумушам, чај-чөрәјими јемишәм, анамы да инҹит- 
мәмишәм. Д е көрүм, мән неҹә гызам? * 1
Атасы баш бармағыны димдик тутуб дејир:
— Бах, белә г-ыз!
...Бэ’зэн Зәминә шулуг салыр, анасыны инҹидир, әркө- 
јүнлүк едир. һәлә бир үстәлик атасындан сорушур:
—■ Ата, мән неҹә гызам?
Атасы баш бармағыны ашағы әјиб дејир:
— Бах, белә' гыз!
...Бу күн јенә Дә Зәминә атасынын бојнуна сарылыб. 
Тзүнү онун саггаллы үзүнә сөјкәјиб. Амма атасындан 
һеч нә сорушмур. Чүнки атасы бир аздан дәнизә чыха- 
чаг. Мави далғалы дәнизә...
48
Б А Б Д ЈА  М Ә К Т У Б
Илк дәрс күнүдүр. Мүәллим биринЧиләрлә таныш 
олур, онлар мүхтәлиф сузллар верир.
— Биз киноја кедәҹәјик?
— Сиркә бахаҹағыг? , ч
— Паркда кәзәҹәјик?
Беләҹә ушаглар суалы суал ардынҹа јағдырырлар. 
Мүәллим күлүмсәјир. ^
. — һә, мәним балаларым, — дејнр, —--дәрсләринизи 
јахшы охусаныз, һәр јана кедәҹәјик...
Тәкҹә Армен диниб-данышмыр. Нә һагдаса нараһат- 
лыгла дүшүнүр. Бу, мүәллимин нәзәриндрн гачмыр.
— Армен, бәс сән нијә динмирсән? — дејә она мүра- 
ҹИәт сдир.
Гәфилдән адынын чәкилмәсиндән Армен диксинир. 
Сыхыла-сыхыла ајаға галхыр. {
— Мүәллим, — дејир, бәсзә^в^хт-^әрфләрТГ^өјр^нә- 
_-—-—
—Дарыхма, Армен, һәрфләри бир-бир өјрәнәҹәк- 
синиз.
— Н әүчүн бир-бир? һамысыны бирдән өјрәнмәк ол- 
маз?
— Ахы, нијә һәрфләрин һамысыны бирдән өјрәнмәк 
истәјирсән? — дејә мүәллим тәәчҹүбүнү кизләдә билмир.
— Бабама мәктуб јазмаг истәјирәм. Ахы, бабам Јере- 
ванда јашајыр. Анамын вахты олмур она мәктуб јазсын.
'Аз-аз јазыр. Бабамса бизсиз дарыхыр, һеј килеј-күзар 
едир. Мәнсә она чохлу-чохлу мәктуб јазаҹағам. Гојмаја- 
ҹағам бабам дарыхсын. —
—Јазарсан, Армен,—дејә мүәллим гајғыкешликлә 
дилләнир.
' Армен севинчлә көкс өтүрүр. Бир анлыға она елә 
кәлир ки, бүтүн Нәрфләри өјрәниб, бабасына мактуб- 
лар јазыр.
123-4 49
О мәктублары ағ көјәрчинләр димдикләринә алыб 
Јеревана уЧурлар. Учуб.учѵб бабасынын јашадығы евин 
пәнҹәрәсинә. гонурлар, мәктублары она верирләр. Баба- 
сы, мӘктублары, -ағ көјәрчинләри бағрына басыр; титрә- 
јән әлләри илә онлары бнр-бир сығаллајыр. Бабасынын 
көзләриндән ики дамла севинҹ јашы ахыр...
КӨЈӘРЧИН ХИЈ1АС ЕДИЛДИ
Натиг тәләсик евдән чыхды. Күчә илә тез-тез кетмәјә 
башлады. Ахы, синиф јолдашлары Азәр илә Акнф ону 
кинотеатрын габағында көзләјнрләр.
Натиг икимәртәбәли ушаг бағчасынын јанындан ке- 
чәндә сәс ешитди. Санки кимсә ара вермәдән әлләрини 
— бціьйиркнэ чьшпырды. Дајанды. Сәсин һарадан кәл- 
д и ј и н и А м м а  сәс бир анлыға 
кәсилди. Ҝетмәкг истәјирди ки; бинаньін Ѵ^ Ѵ"НД̂Н аша-— 
ғыја узанмыш су навдәнынын ичиндә нәјинсә чапала- 
дығыны һисс етди. Лап јахына кәлиб диггәтлә гулаг 
асды. «Көјәрчиндир» дејә гәтиләШдирди. Јазыг көјәр- 
чин су навданынын ичинә дүшәрәк орада галм ы ш д ы . 
һеј чырпыныр, хйлас олмаг истәјирди. Натиг . ону 
чыхармаг үчүн чох фикирләшди, амма һеч нәтиҹәси ол- 
мады. «Јох, неҹә'олур-олсун көјәрчин хилас олмалы- 
дыр» дејә гәти гәрар чыхартды. Вахты итирмәдән тез 
гачыб әһвалаты Азәрлә Акифә данышды.
Достлар кинону тэ’хирэ салыб тез көјәрчинин көмә- 
јинә кәлдиләр. Ики јүнкүл нәрдиван тапыб кәтирдиләр. 
Уҹ-уҹа гојуб мөһкәм-мөһкәм сарыдылар. Нәрдиваны ди- 
вара сөјкәјиб јуХары чыхдылар. Кәркин иш башланды. 
Кәлбәтин, гыса, јүнкүл линк ишә дүшдү. Нәһајәт,. нав- 
дан бир-биринин ичинә салынмыш јердән араланды.
50
Натиг әлини атыб тагәтдән дүшмәкдә олан гушу 
көтүрдү, еһтијатла ашағы енди, ону јерә гојду. Ушаг­
лар көјәрчинин башына топлашдылар. Азад олмуш 
көјәрчин онлардан горхмады, санки хиласкарларыны 
танымышды...
Натиг јаваш-јаваш  өзүнә кәлмәкдә олан көјәрчини 
сол әлинин ичинә гојду, дүз башынын үстүнә галдырды.
Көјәрчин күнәшин парлаг шүаларындан диксинән 
кими олду, јүнкүлҹә чырпыныб һаваја галхды. Учуб 
көрүнмәз олду.-
БИЈ1ДИРЧИН
Елшән кәндә—бабасыкилә -кедәҹәјини ешидәндә 
јаман сев-инди: «Нә јахшы олду, нәнәми, бабамы көрә- 
рәм, достум Елханла мешәдән киләмејвә јығарыг, чај- 
дан балыг тутарыг.-.»
Атасы ону а&тобусун сүрүҹүсүнә тапшырыб кәндә 
јола салды. Бабаја да телефонла деди. •
Бабасы Елшәни автобус вағзалында гаршылады, ев- 
ләриад' кәтирди. Нәнәси ону бағрына басыб үз-көзүн- 
дән өпдү.
Бабасы мешәјә кедәндә нәнәјә тапшырды ки, Елшә- 
ни једирдиб сонра јатыртсын. Сабаһ ону. өзү илә мешә- 
јә апараҹағ.
Бабасы кедәндән сонра Елшән чөрәјини једи, амма 
јатмаг истәмәди:
— Нәнә, мән Јатмаг истәмирәм, — деди. — Гој кедим 
бир аз ојнајым.
Нәнәси гајғыкешликлә деди:
— Ај бала, јолдан к ә л м и с ә н ,сонра нә фикирләш- 
дисә әлавә етди:—Ди јахшы, кет, тез гајыт.
<* 51
Елшән Елханкилә кетди. Онунла ҝөрүшдү, бабасы- 
нын Дедији хәбәри она чатдырды.
— Сабаһ бабам мәни мешәјә апараҹаг. Сән дә кедәк.
■ — Јахшы.
...Сәһәр тездән иди. Баба Елшәнлә Елханы атын 
тәркинә гојуб мешәјә апарды. Мешә тәзәҹә ојанмыш- 
ды. Гушлар будагдан-будаға гонуб нәғмә охујурдулар.
Аз гала атын ајаглары алтындан бир билдирчин 
пырылты илә учду, ганадларыны тез-тез чырпды, өзүнү 
отлуға вурду.
Баба деди:
— Мән бу билдирчинин адыны «Сәксәкә» гојмушам. 
Јувасы, бах; о колун дибиндәдИр,— Баба чығырын кәна- 
рындакы гарағат колуну көстәрди.^—Чох сајыг гушдур. 
Ади шыггылтыны дујур.
Талада алачыг көрүндү. Сонра ит һүрүшмәси ешидил- 
ди. Баба итләри ады илә чағырды: «Бозлар», «Бәнәк», 
«Биләкли». Итләр зинкилдәјә-зинкилдәјә јүјүрүб кәл- 
диләр. Атын тәркиндәки јад адамлары ҝ&рәндә мырыл- 
дандылар.
'— Ахмаглар, ушаглары таным-адыныз? — дејә баба 
итләрә аҹыгланды.
Итләр бабанын мәзәммәтиндәнми, ја ушаглары таны- 
дыгларынданмы гујругларыны гысыб јалмандылар..,
Алачығын галысы ағзында мешәчи палтарында ҹаван 
бир оғлан көрундү.
Баба ону көстәриб гүрурла:
— Көмәкчим Рүстәмдир,—-деди, — дөрд ај олар иш- 
,ләјир, чох ҹәсур оғландыр. Ҝөзүндән һеч нә јајынмыр.
һарадаса күллә атылды. Баба гәзәблә бағырды:
U  Әҹлафлар! Намәрдләр! — деди: 11 Рүстәм, гез ол, 
көрәк кимдирләр онлар. Сиз дә, ушаглар, бизи бурада 
көзләјин.
52
Баба да, Рүстәм дэ ата сычрајыб миндиләр. һәр ики- 
си бир кез гырпымында күллә атылан тәрәфә чапдылар. 
һеч ијирми-ијирми беш дәгигә кечмәмииг кери дөндү- 
ләр. Бабанын әлиндә јаралы бир билдирчин варды, 
дејинирди:
— Гулдурлар, арадан чыхдылар, амма мащынын нөм- 
рәсини Рүстәм јаза билди. ЈазЫг «Сәксәкә»ни көр нә 
күнә салыблар. Ганадлары гырылыб гана буланмыш 
билдирчини көстәрди..
Рүстәм тез јод тапды, билдирчинин* јарасынын үстүнә 
төкдү, баба илә кәмәкләшиб ганадыны еһтијатла са- 
рыды, ону јерә бурахды. Билдирчин јазыг-јазыг бојлан- 
ды.
Елханла Елшән һәр күн мешәдәки алачыға кәлир, 
билдирчинә гуллуг* едирдиләр. Билдирчин дә күндән- 
күнә сағалырды.
•Бир күн баба билдирчини ‘әлинә, көтүрүб деди:
—һә; дејәсән «Сәксәкә» тамам сағалыб. Сарғы- 
сыны ачмап лазымдыр.
^һтијатла билдирчинин сарғысыны ачды. Сонра 
ону Елшәнә вериб деди:
— Апарыб гарағат колунун дибинә_ өтүрәрсиниз.
Гарағат колунун јанывда билдирчини јерә бурах-
дылар. Билдирчин бир гәдәр сакитҹә дајанды, сонра 
инамсыз-инамсыз ганадларыны тәрпәтди. Дејәсән ганад- 
ларынын сағалмасына инанмаг истәјирди,- Сонра да 
гарағат коллуғуна кирди.
ГЫРМЫЗЫ AJlMA НАҒЫЛЫ
-Турал үчүн бу дүнјада һәләлик бир гыпгырмызы 
күнәш вар, көјдә сајрышан улдузлар вар, гочалыб 
јумаға дөнән нәнәси вар, бир дә өзүнүн ујдурдуғу 
Сеһрли алма ағаҹы һаггында нағыл»ы...
53
Бир дә көрүрсән ки, Турал нәнәсинин ағарыб јуна 
дөнмүш сачларыны сығаллајыр, алмаҹыг сүмүкләри 
чыхмыш үзүндән өпүб дејир:
—-Нәнә, истәмирәм сән гоҹаласан. Истәјирәм һәмишә 
ҹаван оласан. Бах, анам кими.
Сонра јашына ујғун олмајан бир ҹиддијјәтлә әлавә 
едир:— Бу саат алтдан кејиниб үстдән гыфылланарам, 
гылынҹымы белимә бағларам, гарғы атымы миниб'тэпэ- 
ләрдән јел кими, дәрәләрдән сел кими кечәрәм, о . у-заг 
јерләрә чатарам...
Турал хәјалән гарғы атыны чапа-чапа о узаг јерләрә 
татыр.' Сеһрли алма ағаҹыны горујан дивлә вурушур, 
’гыпгырмызы алмалардан дариб кёри гајыдыр. Бах, ин- 
диҹә 1 алмалары нәнәсинә верәҹәк, нәнәси о алмалар­
дан јејән кими ҹаванлашачаг. Лап анасы кими ҹаван 
Олаҹаг...
...Турал нәнәсинин голлары арасында хумарланыр, 
сонра јаваш-јаваш көзлә-ри јумулур, сеһрли гырмызы 
алмалары нәнәсинә чатдырмадан јухуја кедир...
А Р А З Ә  ВӘ ГАРАҸА ГЫЗ
һәр ахшам јатмаг вахты кәләндә Аразә нәнәсини 
лап ҹана кәтирир:
— Нәнә, илан гызы: вуран нағылы даны ш ,— дејир.
Нәнәси балынҹ кәтириб ајагларынын үстүнә гојур, 
Аразәни гычларына салыр. Сонра «Гараҹа гыз» һекајә- 
сини данышыр.
...Гарача гыз — Туту әлиндә гавал рәгс едиб бәјләри 
әјләндирир. Илан вуран Ағҹаны—Хәдиҹәни өлүмдән 
гуртармаг үчүн күҹү кәлдикҹә гачыр, илан зәһәрини со-
54
руб Хәдиҹәни хилас едир-.. Өзү исә зәһәрләнир... Сонра 
Пири бабанын голлары арасында ҹан верир...
Аразә јаманҹа көврәлир. һеч истәмир ки, Туту — 
Гараҹа гыз өлсүн. Истәмирәм ки, Пири бабанын көзләри 
јашлы галсын: Одур ки, нәнәсинә јалварыр:
—Нәнә, сән аллаһ, Тутуја Гараҹа гыз демә. Елә Туту 
де. Хәдиҹәјә дә Ағҹа демә, Хәдиҹә де. Онда илан Хәди- 
ҹәни вурмаз. Туту .да Өлмәз. Пири баба да тәк галмаз.
— Јахшы, мәним күл балам, сүнбүл балам, — дејир 
нәнәси.
ГАРАНГУШЛАР ГАЈЫТДЫ
Мәктәбдән гајыдан Мәфтун көзләринә инана билмә- 
ди. Ики гарангуш ајнабәндин тахтапушунун алтындан 
көрүнән јуваја сығынмышдЫ. Онлар балаҹа димдик- 
ләрини бир-биринә тохундурур, шән-шән ҹивилдәшир- 
диләр.
Мәфтун гушлары көрүб гышгырды:
—■ Гарангушлар кәлди, гарангушлар кәлди! .
Бу сезләри тәкрар едә-едә анасынын чалышдығы 
үзүм плантасијасына тәрәф гачды. Анасыны муштулуг- 
лады:
— Ана, ана, гарангушлар кәлди. һачагујруг гаран­
гушлар. Бәс баһар һаны, ана? Бәс дејирдин...
Анасы күлүмсәјиб деди:
—Бала, о гушлар баһардан мүждә кәтирибләр. Бир 
дә ҝөрәҹәксән ки, баһар өз јашыл халысыны дохујур,
о халыја гіечэ рәнкдә күлләр вурур...
Анасы баһардан данышырды, каһ нарын, каһ лејсан 
јағышлардан данышырды, дағлардан гопуб кәлон, 
дәрәләрдән курулту илә ахан селләрдән данышырды.
55
« Б у  -тут ағаҹынын алтында рәһмәтлик бабан отуруб 
чај ичэрди... Атан бу тут ағаҹынын алтында имәкләјиб.»
Тут вахтЁг нәнәм чајы гэндсиз ичэрди. Ширинчај 
еләмәзди. Ширин һеч нә дилинә ' вурмазды. Тездән 
јатан а  кими тутдан јығдырыб јејәрди. Бизә дә дејәрди 
ки, бзла, бу тутдан бол-бод јејин. Бүтүн хәстәликләрин 
дәрманыдыр бу...Бабан јүз он или тута көрә јашады. 
Мән дә ки, јүз он беши һаглајырам...
...Тут ағаҹына чохлу гумру гонарды. Сүбһ тездән 
та  гаранлыг дүшәнәдәк гумрулар охујардылар. Она 
көрә дә нәнәм тут ағаҹыны зараф атла «гумру» ағаҹы 
адландырмышды.
...Бир или гыш јаман сәрт кәлди. Дејиләнә керә бу 
јерләрдә һәлә белә гыш олмамышды. Сәрчәләр симлә- 
рин, ағаҹларын үстүндә донуб јерә төкүлүрдү... Адам- 
лара елә кәлирди ки, бир даһа һәјат олмајаҹаг.
Мәнсә дүшүнүрдүм ки, 'һ ә ја т  олмајанда јәгин ки, 
нәнәмин севимли тут ағаҹы да көјәрмәјәҹәкди. Онда 
гумрулар д а  тут ағаҹынын башында сәһәрдәН-ахшама- 
ҹан севимли нәғмәләрини охумајаҹагды.
...Јазда тәбиәт јенә ҹана кәлди. Јенә дүз-дүнја күлә, 
чичәјә бәләнди. Амма ағаҹлар өзләринә кәлә билмирди. 
Адда-будда јарпаглајырды. Гурујанлары чох иди. Тәк- 
ҹә, бизим һәјәтдәки тут ағаҹына һеч нә олмамышды. Әв- 
вәлки кими јарпаг да ачмышды, бар да кәтирмишди.
Нәнәм севинмәк әвәзинә јаман кәдәрләнмишди. Нәјә 
көрә иди бу? һеч ҹүр оаша дүшә билмирдим. Бу кәдә- 
рпн сәбәбини тезликлә билдим..-
.„Күнүн батмасына аз галырды. Колхоз сәдри Бајрам  
киши гапымызы дөјүб нәнәми сәсләди:
— Гонча арвад, ај Гонча арвад!
Нәнәм бу сәси ешидәндә јаманҹа сарсылды; елә бил 
ки, Бајрам  кишинин. сәсиндә «гара кағыз» асылмышды.
53
Вә бу «гара кағызын» хофундан нәнәмин көзләри долду, 
Һөнкүрмәк истәди. Ҝ үҹлә өзүнү сахлады.
— Кәл, —  деди, — сәдр, кәл.
һ әјәтә  әввәл Бајрам киши кирдц, онун далынҹа да  
әли дәһрәли ики киши.
Бајрам киши илә нәнәм гаршы-гаршыја дајанды. Н ә  
нәнәм онун кәдишинин сәбәбини сорушду, нә дә о, нәјә 
кәлдијини деди. һандан-һана Бајрам киши дилләнди:
— Гурд аҹындан гырылыр, јохса, валлаһ гапыја кәл- 
мәздим.
Нотәм Бајрам кишинин сәсиндә бир үзрхаһлыг, бир 
пешманчылыг дујду. Н әсә дејиб ону овутмаг истәди. 
Амма баҹармады. Сөзләр ичиндәҹә гырылды вә хырыл- 
T b i j a  чеврилди. Биртәһәр башыны тәрпәтди. Сонра дө- 
нүб кетди.
Сәдр буиу разылыг әламәти кими гәбул етди. Әли 
дәһрәли кишиләрә ишарә етди, «Јә’ни ки, кедйн гырын».
Әли дәһрәли кишиләр дә ҹәлд ды рмаш ды лар, тут 
ағаҹына.1 Бир-ики саата гол-будағыны доғрајыб тө^дү- 
ләр јерә. Сонра дашыјыб гапыда дајанан јүк машы- 
нына јығдылар.
•..Гол-будағы гырылмыш тут ағаҹы о ан өвлад да- 
ғындаи бели бүкүлән ихтијар бир' гоҹаја охшајУрды.
О ил тут ағаҹы јарпагламады.
О ил тут ағаҹында гумру охумады.
. О ил нәнәм шипширин тутдан јемәди.
О ил нәнәм дүнјадан* көчдү.
Бабамын бабасы ндан јадикар галан тут да, нәнәм  
д ә  бу дүнјада олмадылар...
59
ДУЗ МӘ ДӘНИНДӘ
Бура гәрибә* јердир, — дејә Әләскәр бгба сөзә-баш- 
Јтады.— Дуз мэ’дэни лап Искәндәрин кәздији јералты 
дүнјаја охшајыр. Илк бахышда, илк анда адама белә 
кәлир. Чүнки шахтаја кириб беш-алты аддым атандан 
■сонра көзләрин јаваш-јаваш гаранлыға алышыр. Сон- 
раса дуз диварлардан көз гырпан електрик лампа- 
ларынын ишығы алтында ирәлиләјирсән. һеч бир сәс- 
сәмир ешидилмир. Јалныз арабир релслә сүрүнән полад 
мәфтилин фышылтысы ешидилир. Бэ’зэн ајағынын алты 
јүнкүлҹә титрәјир, һарадаса курулту гопур. Горхмајын. 
Бу о демәкдир ки, һансы шахтадаса партлајыш олуб...
^Сонра јенә сакитлик һөкм сүрүр. Вагонеткалар таггыл- 
дајыр, полад мәфтилләр фышылдајыр. Вә беләч-әнә 
ирәлиләјирсән. Тәхминән беш јүз-алты јүз метр .кедән- 
дән сонра вагонеткаларын «дајанаҹағына» чатырсан. 
Транспартјорла k ə j i ə h  дуз сел кими нөвбәси чатан ваго­
нетка]'а ахыр, долан вагонеткалар бошалдылмаг үчүн 
чөлә јола салыныр. «Дөнкәни» бурулуб әсас иш саһә- 
синә чатырсан. Башларында мүһафизә папаглары олан 
шахтачылар партлајыш заманы әмәлә кәлмиш дуз сал- 
лар.ыны транспартјорларын үстүнә јүкләјирләр- Транс- 
лартјор тәләсә-тәлдсә, дуз салларыны атыб тута-тута 
«дајанаҹаға» сары ирәлиләјИр.
Нахчывандакы дуз мэ’дэни адиҹә мэ’дэн дејил. Гә- 
дим тарихи вар. Бурада ибтидаи инсанларын дуз чы- 
хардыглары «сарајлар» тапылыр... Дејиләнә көрә чох- 
чох гәдимләрдә Нахчыванда чыхарылмыш даш дуз дәвә 
карванлары илә Шәрг өлкәләринә көндәрилирмиш.
I 'Бүллур кими шәффаф олан ^бу дуз Нахчыванын шөһ- 
рәтини даһа да артырыб.
Инди бу шөһрәт даһа да јүксәкләрә галдырылыб. 
Бурада ил әрзиндә мин тонларла даш дуз истеһсал 
60
олунуб өлкәмизин онларла ш ә һ ә р и н ә  ј о л а  с а л ы н ы р . . .  
Бурада чалышан әмәк адамларынын шүҹаәти тэ’рифэ 
сыған дејил... Мәним балаларым, дуз мэ’дэни башдан- 
баша мө’ҹүзәдир, нағылдыр. Бу мө’ҹүзәни, бу нағылы 
көрмәк үчүн һөкмән кәрәк ораја кедәсән. Д уз м ә ’д ә -  
нинә...
ШАНАПИ ПИК
Бу әһвалат ч'охдан, лай чохдан олѵб. Онда мән ба- 
лаҹа ушагдым. Достларым Әли дә, Исмајыл да мәним 
кими балаҹа идиләр...
...һәјәтидоиздә гоҹа бир армуд ағаҹы варды. Бозум- 
тул габығы гырыш-гырыш олмушду. Амма дадлы, әтир- 
ли мејвәләр кәтирирди- Пајызда јетиширди онлар.
Армуд ағаҹынын коғушунда шанапипик өзүнә јува 
гурмушду. һәр ил јазда ј.увасына денүр, јумуртлајыб 
бала чыхарырды. Пајыздаса учуб исти өлкәләрә ҝедир- 
ди; ' . _
Бир јаз јенә шанапипик ѳз јувасына дөндү. Јумурт- 
лајыб бала чыхартды... Балалары тәзәҹәнә түкләнмиш- 
дм. Аиа вә ата шанапнпикләр онлары бир ан белә көз- 
дән гојмурдулар. Бири јем далынҹа ҝедәндә о бири јува- 
нын ағзында дуруб кешик чәкирди. Мәстан пишик. дә- 
горхудан о һәндәвәрә јахын дүшә билмирди. Тәкҹә гы- 
зыл ила« шанапипикләрдән әл чәкмирди. Тез-тез јуваја 
сохулмаг, шанапипикләрин балаларыны јемәк истәјир- 
ди. Шанапипикләр она имкан вермирдиләр, дииди.клэріг 
нлә ону вуруб говурдулар. Гызыл илан да тәләм-тәләсик 
өзүнү јерә атыр, фышылДаја-фышылдаја отларын ара- 
сы илә сүрүнүб ҝедирди.
Бир күн армуд ағаҹынын алтында гәрибә бир мән- 
зәрәнин шаһиди олдум. Мәстан пишик армуд ағаҹынын:
61.
коғушунун кэгіарында чөмбәлиб отурмушду, пәнҹәләри- 
ни јалајырды. Елә билдим ки, шанапипијин бала- 
ларыны јејиб. Јердән бйр даш көтурүб онун үстүнә чум- 
дум. Ајағымын алтында гызылы иланы көрәндә 
гышгырыб көтүрүлдүм. Тез гачыб дбстум Әлини вә 
Исмајылы көмәјә чағырдым.
Кәлиб ҝөрдүк ки, пишик јенә әввәлки јериндә отуруб. 
Гызыл иланса һәмин јериндә узаныб. Өзү дә башы үс- 
түндз јохдур. Санки дәһрә илә онун башыны үзүбл5р. 
Бир аз аралыда ана вә ата шанапипикләр гана боја- 
ныблар, димдикләринә гәдәр көмкеј көјәрибләр.
Мәсәлә ајдын иди:.демәли, шанапипијин балаларыны 
өлүмдән пишик гуртармышды.
О күндән пишик армуд ағаҹыны көздән гојмады. 
һеј онун һәндәвәринә доланды... Мән вә достларым һәр 
күн ҹүҹү, гурд тутуб шанапипијин балаларына вер- 
дик. Онлара су да вермәјн унутмадыг. Ахы, сусуз дөзә 
билгаәздиләр:..
Бир дә көрдүк ки-, шанапипијин балалары пәрвазла- 
ныб.
О вахтдан пишик дә архајын олду, биз дә. Jə’hh мән 
вә достларым...
НУРШӘНИН ЛАЛӘЛӘРИ
„М икрорајона көчмүшдүк. Бизә тәзә мәнзил вер- 
мишдиләр. Анам јыр-јығыш едир, атамса бинанын габа- 
ғындакы торпаг саһәсинДә чалышьірды. Биз ушагларса 
јад  тојуг-.ҹүҹәләр кими ордан-бурдан бојланырдыг бир- 
биримизә. Бир јерә јығышмаға, ојнамаға бәһанә ахта- 
рырдыг. Амма һеч ким биринҹи олмаг истәмирди. Атиф 
һамыдан ҹәсарәтли чыхды.
—Ущаглар,—деди,—һамыныз бура кәлин. һә, дур-
62
мајын. О саат Атифин дѳврэсйнэ јығышдыг. Атиф әл» 
әли илә һәјәтдә чалышан атасыны көстәриб деди:
— Атам һәјәтдә гоз ағаҹы әкәҹәк. — Ағаҹын гозлары 
гарпыз бојда олаҹаг? Щ дејә балаҹа Орхан сорушду. 
Билинмәди ки, балаҹа Орхан суалы гэсдл'э вериб, јаг 
өјрәнмәк мәгсәдилә. Амма бу суал ушаглары о ки вар- 
күлдүрдү, бармагларыны кәссәјдин хәбәрләри олмаз- 
ды.
—Гарғалар, гарғалар,—дејә Атиф бир нечә дәфә 
кәкәләди...
—Гарғалар да фил бојда олар, — дејә Турал атма- 
ҹасындан галмады.
Ушаглар јенә күлүшдүләр. Балаҹа Орхан каһ Тура- 
ла бадды, каһ да Атифә. Бахышындан билинмәди ки,. 
гарғанын фйл бојда олмасына инаныр, ја инанмыр. 
Атифсә пәрт олду, даһа динмәди.
Сонра о .бири ушаглар данышдылар. һәрә бир сөз 
деди.' Тәкҹә гапыбир гоншумуз Нуршән диниб-даныш- 
мады. Демәди к!и, атасы ләкләрә нә әкәҹәк.
...Бир күн Нуршәнкилин ләкләриндә гыпгырмызы 
лаләләр ачды. Ләкләрә санки гырмызы бир өртүк сәр- 
мишдиләр. Күнәшин шүалары бу ертүјә тохунанда аз= 
гала алышыб-јанырды. Нуршән бир ан белә о лаләләр 
дән ајрылмырды. Сүбһ тездән јатана кими онлара гул- 
луг едирди.
Бир күн Нуршән јухудан дуранда лаләләри көрә- 
билмәди. Кимсә онлары јолуб јерә төкмүшдү. Ләкләрә- 
салынмыш гырмызы ертүјү неҹә кәлди сәпмишди. Тәкҹ» 
бирҹә лаләјә тохунмамышды. Тәк-тәнһа дајанмышды 
лалә. Хәфифҹә әсән меһдән астаҹана јырғаланырды. Елә 
бил ки, пөнкүрүб-һөнкүрүб јорулмушду, индисә ичини 
• чәкирди... *
Бу әһвалатдаА дүз бир ил кечди: Јаз кәлди. Бу јазы 
һеч ким Нуршән гәдәр сәбирсизликлә көзләмәмишди...
ea
коғушунун кэйарында чөмбәлиб отурмушду, пәнҹәләри- 
ни јалајырды. Елә билдим ки, шанапипијин бала- 
'ларыны јејиб. Јердән бйр даш көтүрүб онун үстүнә чум- 
дум. Ајағымын алтында гызылы иланы көрәндә 
гышгырыб көтүрүлдүм. Тез гачыб д<5стум Әлини вә 
Исмајылы көмәјә чағырдым.
Кәлиб көрдүк ки, пишик јенә әввәлки јериндә отуруб. 
Гызыл иланса һәмин јериндә узаныб. Өзү дә башы үс- 
түндә јохдур. Санки дәһрә илэ онун башыны үзүбл&р. 
Бир аз аралыда ана вә ата шанапипикләр гана боја- 
ныблар, димдикләринә гәдәр көмкөј көјәрибләр.
Мәсәлә ајдын иди:.демәли, шанапипијин балаларыны 
өлүмдән пишик гуртармышды.
О күндән пишик армуд ағаҹыны кездән гојмады. 
һеј онун һәндәвәринә доланды... Мән вә достларым һәр 
күн ҹүҹү, гурд тутуб шанапипијин балаларына вер- 
дик. Онлара су да вермәјм унутмадыг. Ахы, сусуз дөзә 
бшшәздиләр:..
Бир дә көрдүк ки', шанапипијин балалары пәрвазла- 
ныб.
О вахтдан пишик дә архајын олду, биз дә. Јә ’ни мән 
вә достларым...
НУРШӘНИН ЛАЛӘЛӘРИ
..Микрорајона көчмүшдүк. Бизә тәзә мәнзил вер- 
мишдиләр. Анам јыр-јығыш едир, атамса бинанын габа- 
ғындакы торпаг саһәсинДә чалышырды. Биз ушагларса 
јад  тојуг-.ҹүҹәләр кдми ордан-бурдан бојланырдыг бир- 
биримизә. Бир јерә јығышмаға, ојнамаға бәһанә ахта- 
рырдыг. Амма һеч ким биринҹи олмаг истәмирди. Атиф 
һамыдан ҹәсарәтли чыхды.
—Ущаглар,—деди,—һамыныз бура кәлин. һә, дур-
62
мајын. О саат Атифин дѳврэсйнэ јығышдыг. Атиф эли 
әли идә һәјәтдә чалышан атасыны көстәриб деди:
— Атам-һәјәтдә гоз ағаҹы әкәҹәк. — Ағаҹын гозлары 
гарпыз бојда олаҹаг? — дејә балаҹа Орхан сорушду. 
Билинмәди ки, балаҹа Орхан суалы гәсдлә вериб, ја 
өјрәнмәк мәгсәдилә. Амма бу суал ушаглары о ки вар* 
күлдүрдү, бармагларыны кәссәјдин хәбәрләри олмаз- 
ды.
—Гарғалар, гарғалар,—дејә Атиф бир нечә дәфә 
кәкәләди...
—Гарғалар да фил бојда о л ар ,— дејә Турал атма- 
'ҹасындан галмады.
Ушаглар јенә ҝүлүшдүләр. Балаҹ-а Орхан каһ Тура- 
ла бадды, каһ да Атифә. Бахышындан билинмәди ки„ 
гарғанын фйл бојда олмасына инаныр, ја инанмыр. 
Атифсә пәрт олду, даһа динмәди.
Сонра о .бири ушаглар данышдылар. һәрә бир сөз 
деди. Тәкчә гапыбир гоншумуз Нуршән диниб-даныш- 
мады. Демәди Ки, атасы ләкләрә нә әкәҹәк.
...Бир күн Нуршәнкилин ләкләриндә гыпгырмызы 
лаләләр ачды. Ләкләрә санки гырмызы бир өртүк сәр- 
мишдиләр. Күнәшин шүалары бу өртүјә тохунанда аз̂  
гала алышыб-јанырды. Нуршән бир ан белә о лаләләр 
дән ајрылмырды. Сүбһ тездән јатана кими онлара гул- 
луг едирди.
Бир кү'н Нуршән јухудан дуранДа лаләләри көрә- 
билмәди. Кимсә онлары јолуб јерә төкмүшдү. Ләкләрә- 
салынмыш гырмызы ертүјү неҹә кәлди сәпмишди. Тәкҹ» 
бирҹә лаләјә тохунмамышды. Тәк-тәнһа дајанмышды 
лалә. Хәфифҹә әсән меһдән астаҹана јырғаланырды. Елә 
бил ки, пөнкүрүб-һөнкүрүб јорулмушду, индисә ичини
- чәкирди... *
Бу әһвалатдаА дүз бир ил кечди: Јаз кәлди. Бу јазы 
һеч ким Нуршән гәдәр сәбирсизликлә көзләмәмишди...
63-
Нуршәнкилин ләкләриндә јенидән гыпгырмызы лалә- 
.ләр ачды. Ел& бил ки, өтәнилки лаләләр иди, торпағын 
алтындан көјӘриб үзә чыхмышды.
Ләчәкләриндәкитар а  халлар да санки ејни иди. -
ӘЛӘСҜӘР БАБАНЫН 
ДЕДИКЛӘРИНДӘН
Сағсаған јува гуранда палчығы јумрулајыб ганад- 
ларынын арасына гојур, јувасына апарыр.
Илан өзүнә јува гурмаз, һәмишә башгасынын јува- 
сыны әлиндән алар.
Гышда балыглар бир-бирини гыздырмаг үчүн бир- 
јерә топлашырлар.
Көчәри гушлар гајыданда боран олур.
Ҹанаварлар ағыз-ағыза јатырлар.
СИРКДӘ
Ваһид өмрүндә илк дәфә иди ки, сиркә кетмишди. 
Сиркин нағылабәнзәр һәјатындан әсла хәбәри јох иди. 
Әввәл аста-аста мусиги'чалынды, сонра мүхтәлиф рәнк- 
ли ишыглар гаранлыг аренаја тушланды.
...Сирк ус’галары өз мәһарәтләрини көстәрирдиләр: 
каһ ҹикитләр ат чапыр, каһ ат чапа-чапа түфәнклә 
һәдәфә атәш ачыр, каһ да јанан бејүк тонгалын үстүн- 
дән атла сычрајырдылар.
&4
Ваһид анасына гысылыб һејрәтлә бахырды.
Сирк гуртаранда анасына деди:
— Ана, мән дә сиркдә ат чапан олаҹағам.
Анасы онун гыврым сачларыны-гарышдырды:
— Нејнәк, мәним балам, мән разы. Амма кәрәк д?рс- 
ләрини.јахшы охујасан.
— Мән һөкмән јахшы охујаҹағам, — дејә Ваһид дил- 
ләнди.
Ваһид санки анд ичирди. Анасы бу анда инанмаја 
билмәзди.
АРЫ ВӘ МИЛЧӘК
Милчәк^арыдан сорушду:
—Нија йнсанлар сәни чох истәјир, мәни јох?
Ары деди:
—Мэн инса'нлара хејир верирәм, сәнсә зијан...
Милчәк бир гәдәр фикрә кетди. «Хејир... Керәсән' о 
нәдир?» Сонра деди:
—Мән, M əı-r дә хејир вермәк истәјирәм.
—Елә исә сабаһ тездән бах бура кәЛ.
...Күнәш јениҹә чыртырды. Гушлар сәс-сәсә вериб 
охујурду. Күлләр, чичәкләр бз дилләриндә бир-бирләри- 
нә б ә с ә  пычылдајырдылар. Онларын әтирләри ч ө л ә ,  чә- 
м.әнә јајылмышды.
Ары лап ертәдән.. кәлиб милчәји'көзләјирди. Көзлә- 
мәкдән лап безмишди, бир јердә гәрар тута билмирди. 
Ахыр ки, милчәк кәлиб чыхды. Чох јорғун көрүнүрдү. 
•Көзләри шишмишди, ағырлашмыш башыны күҹлә тәр- 
пәдирди:
—һә, бу да мән, — дејә милчәк мызылдады.
123-5 65
Ары милчәјин кинајәсинә әһәмијјәт вермәди:
— Уч далымҹа, — деди.
Ары «выз-з-з-з» еләјиб учду. Бу чичәкдән о чичәјә, 
о чичәкдән бу чичәјә гонуб, ширә топлады.
Милчәк дә онун кими чичәкдән-чичәјә, күлдән-күлә 
тонду. ТапдЫғы, көрдүјү ширәни једи.
Күнәш батмаг истәјирди. Гушларын н ә ј-м ә с и  азалыр-
ды.
Ары милчәјә деди:
—Д аһа ҝеҹдир. Ҝедәк, јығдығымыз ширәни пәтәјә 
гојаг. Динҹәлиб ертәдән ишә чыхаг.
Милчәк наразылы’гла деди:
—Мән ширә јығмамышам, бир балача иди, ону да 
једим. '
Ары һеч 'нә демәди, учуб өз јувасына кетди. Мил- 
чәксә өзүнә сығынаҹаг ахтармаға башлады.
ѲРДЭК ОВУ
Кәндимиздә Мухтар адлы бир киши варды. Уҹа- 
бојлу, енликүрәкли адам иди. Ири, ваһимәли көзләри 
варды. Сол үЗүндәки чапыг ону даһа да ваһимәли көстә- 
рирди. Колхозун бағбаны иди. һамы ондан горхарды. 
Амма һеч ким дејә билмирди Ки, нәјә кѳрэ ондан гор- 
хур? Ахы, Мухтар әми бир адама дәјиб-додашмамыш- 
ды, бир адама көзүн үстә гашын вар демәмишди. Биз 
сонралар билдик ки, нәјә кѳрэ Мухтар әмидән .елә гор- 
хурмушуг; демәјәсән анамыз лап балаҹалыгдан бизи 
Мухтар әми илә горхудармыш: «Ағлама, Мухтар әми 
кәлиб ?әни адарар».
Нә исә...Мухтар әми өрдәк овуна кетмәји чох хош- 
ларды. Тез-тез кәнддән бир гәдәр аралыдакы ҝөлә ке- 
66
дәр, јашылбаш, чил өрдәкләрдән. вуруб кәтирәрди. Мух­
тар әминин овдан гајытмасыны һәмишә сәбирсизликлә 
көзләј&рдик. һамымызын үрәјиндән бир арзу кечәрди: 
«Каш бөјујәндә Мухтар әми кими овчу олајдыг»,
Бир күн Мухтар әми овдан јүнкүл јараланмыш бир 
јашылбаш өрдәк кәтирди. Ону кәсмәди, тојугларын 
ичинә бурахыб сахлады. Өрдәк тојугларын ичиндә галыб 
сағалды. Сонра у.чуб кетди.
Күнләрин бириндә Мухтар әМи јенә өрдәк овуна- ке­
дир. Көлүн јанына чатанда керүр ки, бир ҹүт јашыл- 
баш өрдәк суда үзүр. Түфәнки үзүнә галдырыб вурмаг 
нстәјир. Бирдән өрдәкләрин бирини таныјыр, әл сахла- 
јыр. Бу, һәмин ѳрдэк иди, Мухтар әминин сағалдыб 
бурахдығы өрдәк. Өрдәк дә дејәсән ону таныјыр, гәри- 
бә сәсләр чыхарыр, тез-тез ганадларыны бир-биринә 
чырпыр. Мухтар әми хејли она бахыр... Сонра туфән- 
кини чијнинә салыб әлибош евләринә гајыдыр. Көр- 
дүкләрини 'евдә данышыр. Анд ичир ки, бир дә ова 
кетмәјәҹәк.
О күндән бизим һамымызын горхдуғу Мухтар әми 
бир даһа өрдәк овуна кетмәди.
ГОЗ АҒАҸЫ
Сеһршән гоз ағаҹындан горхдуғу гәдәр һеч нәдән 
горхмур. Билирсиниз нијә? Ахы; ушаглардан ешидиб 
ки, гоз ағаҹыны әкән барыны јемәз...
...Сеһршән гоз ағаҹы барәдә ешитдикләрини баба- 
сына деди. Бабасы да онун ағ лент бағланмыш гоша 
һөрүкләрини сығаллады, гајғылы бир сәслә деди:
5* 67
—Елә дејил, мәним балам, о мејвә ағаҹы јохдур ки, 
ону әкән барындан дадмасын,.. Бир иш вар ки, мејвә 
ағаҹлары мүхтәлиф вахтларда мәһсула душүрләр. Бири 
тез, бири кеҹ. Мәсәлән, тут, шафталы ағаҹлары үч-дөрд 
илә,- гоз ағаҹы исә бир аз кеҹ бар верир. Он-он ики' 
илә...
Она көрә дә бэ’зй адамлар гоз ағаҹы әкмирләр. 
Даһа доғрусу, чох көзләмәк истәмирләр. Она көрә дә гоз 
ағаҹы һаггында о ҹүр нағыллар дүзәлдирләр. Бах, елә 
мән өзүм бу чағаҹан ики јүздән чох гоз ағаҹы әкми- 
шәм. Өзү дә һамысынын барыны көрмүшәм...
■ Бахмајараг ки, гоҹалмышам, јенә дә бу ағаҹы јајмаг- 
дан, артырмагдан 'јорулмурам. Ола билсин ки, инди 
әкдијим гоз ағаҹларынын барьШы. көрмәјим. Нә .олар?! 
Мән јемәрәм, сиз јејәрсиниз, мәним күл балаларым...
Бу сөзләрдән көврәлмиш Мухтар баба ајаға галхды, 
нәвәсинин әлиндән јапышды, ону һәјәтдәки тоз тохма- 
ҹарлығына апарды. Гәһвәји ,илә јашыл рәнкин гары- 
шығына галан сағлам ҝөвдәли гоз-тинкләрини көстәриб 
деди:
—Бунларын һәр бири нәһәнҝ, голлу-будаглы гоз аға- 
ҹы олаҹаг. Елә-белә, дығал ҹевизләрдән дејилләр бун- 
лар. Гозлары бармагла басан кими гырылыр. Ичләри 
дә ағаппагдыр, кағыз кими...
Мухтар баба бир нечә ҹевиз тинки чыхартды. һәјәт* 
дәки бош, ачыглыг јердә чалалар газды. Тинкләри 
Сеһршәнә вериб дед-и:
—һәр чалаја бир тинк гој. Сонра онлары сахла, 
дибләрини торпаглајым.
Сеһршән тинкләри чалалара. гојду. Бир-бир онлары 
тутду. Бабасы да тинҝләринин дибини торпагла дол- 
дурмаға башЛады. Бабасы инамла ишләјирди. Сеһршә- 
нин көзү габағында бир горху әбәдилик торпаға бас- 
дырылырды.
G3
АРЫЛАР ВӘ РӨВШӘН
Надинҹликдә Рөвшәнин тај-бәрабәри јохдур. Каһ 
балаҹа баҹысы Нуршәни вурур, каһ да мзһәлләдәки 
ушагларла далашыр. Амма үрәји јенә дә сојумур. Гуш- 
атанла гоншуларынын пәнҹәрәләринин шүшәләрини еын- 
дырыр...
Дәрсләрини исә һеч охумур. Икидән јухары гијмәЈ 
алмыр. Амма елә ловғадыр ки... һеј дејир: «Мән һәр ше- 
ји билирәм, һәр шеји». -
Рөвшәндән һамы килејлидир. Нә горхур, нә чәтсинир, 
сөзә гулаг да асмыр. Ипә-сапа јатмыр ки, јатмыр...
...Бу күн гузуја дөнүб Рөвшән. Надинҹлијиндән әсәр- 
әламәт галмајыб. Чүнки' бал арысынын пәтәјинә ^еп 
узадыб. Арылар да онун үстүнә дүшүб аҹыгларыны о 
ки вар чыхыблар:- үз-көзүндән санҹыблар. Үз-көзү дә 
үфүрүлмүш шар кими шишиб. Көзләри исә зорла көрү- 
нүр.
Арылар надинҹ Рөвшәни бах беләҹәнә гузуја дөн- 
дәрибләр...
ч и м ә р л и к д ә
Јаман бүркү иди. Бу бүркү Наһиди лап. әлдән сал* 
мышды. Одур ки, кәнди арзулајырды. Кәнддә олсајды, 
тез чаја кедәр, о ки вар чимәрди. Аз гала тәр даба- 
нындан сүзүлүрдү. Билмирди нејләсин, јахасыны бу 
истидән неҹә гуртарсын?
Үрәјиндән кечәнләри халасы оғлу Заһидә деди. За- 
һид о саат анасынын јанына гачды:
—Ана,—деди—-Наһидә јаман истидир. Ичазә вер, 
дәнизә чиммәјә кедәк1.
69
Ана е’тираз етмэк истэди, амма Наһидин көзләринә 
б а ханда фикриндэн дашынды:
—Јахшы, кедин,— деди .— Амма тез кәлин. Еһтијат- 
лы олун: дэниз зарафат билэн дејил...
...Чимәрликдә халасы оғлу Заһид ону хәбәрдар етди: 
—Бах, чох узаға кетмэ ha. О саат гајыт. Јохса боғу- 
ларсан. Мэн кетдим дәриндә узэм.
Заһид буну дејиб суја баш вурду. Отуз-гырх метр 
үзмәМишди ки, ири бир далға ләнкәрләјә-ләнкәрләјә 
кәлди, ЗаһиДи һаглајыб алтына басды. Заһид әл-гол 
атыб далғанын алтындан чыхмаг истэди. Бу вахт икинҹи 
бир далға өзүнү она јетирди. Буну көрән Заһид ваһимә 
илә гышгырды.
Наһид вахт итирмәдән сәс кәлән тәрәфә үздү. Дал- 
ғаларла әлләшиб һалдан дүшмәкдә олан Заһидин көмә- 
јинә чатды. Ону далғаларын пәнҹәсиндән алыб саһилә 
чыхартды... Заһидин голларыны һәрәкәт етдирди. Заһид 
јаваш-јаваш өзүнә кәлди. Наһиди башы үзәринДә көрүб 
күлүмсәди. Сонра мүлајимчәсинә сорушду:
—Белә маһир үзмәји һарада өјрәнмисән?
Наһид дә ејни тәбәссүмлә, ејни мүлајимликлә деди: 
—Мән...мән үзмәји кәндимиздәки чајда өјрәнмишәм. 
—Чајда белә көзәл үзмәји өјрәнмәк о л ар ?— дејә. 
тәәҹҹүблә дилләнди.
—Әлбәттә олар, — дејә Наһид ҹаваб верди. Сонра 
истәди десин ки, белә олмасајды сәнин кими «дәниз 
оғлунун» көмәјинә неҹә чатардым? Амма үрәјиндән 
кечәнләри Заһидә демәди. Фикирләшди ки, десә Заһи- 
дин гәлбинә дәјәр, дүшүнәр ки, хилас еләдији үчүн 
она миннәт гојур...
70
Гырмызы палтар . .. . . . .  . . .  . . . 3
Инанмырсан көзләримә бах ........................... . 4
Гырмызы синэли гушлар ................................................. . 5
Јерә дүшән күнәш . . . . ........................................ 7
Үлвијјәнин јухулары ..................................  8
Никар ...................................................................................... 8
Чик-чирик»ин нағылы ....................................... 10
Көнүл нәктәбә кедир ............................................... 11
С ү с ә н ...............................................................................................12
Көјәрчинләр нијә јахына гонмурлар ..................................15
Милисионер вә Орхан • ...................................................... 16
Тут вә т у р п .........................................  .......................... 18
Гар јағды ................................................................... 19
Балача почталјон . . . .  .........................................20
Кусәјән Күлшән ........................................  . . 2 2
Илгарын сәһви ................................. ......  . . . . 24
Горхаг ајы баласы Тохмаг . . . . . . . .  28
Күнәш һәмишә олаҹаг . . .  . . . . . 30
Лејләк ..................................................................................... 31
Хејирхаһ кирпи ......................................................33
Бүлбулләр ..................................................................... . 3 7
'Сөзә бахмајанда ............................ ........................................38
Балыг ову ................................................... ......  39
Вәфалы көјәрчин ...................................................... 40
Ловғалыг .............................................................................. 40
Јаланчы Мирзә ........................................................................ 41
Банучичәјин шикајәти ....................................................42
Кәләк баш тутмады .....................................................  43
Ағ кејәрчин ..........................................................................44
Улдузлар . ........................................................................ 46
Сәбинә вә кукласы .................................................................. 47
Мән нечә гызам ................................. ......  48
Бабаја мәктуб ......................................................................... 49
Көјәрчин хилас едилди ...................................................... 50
Билдирчин ...................................................................................... 51
Гырмызы алма нағылы : .........................................................53
Аразә вә Гарача гыз ......................................................54
Гарангушлар .гајытды ..................................  . . .  55
Сәбинә .............................................. 56
«Гумру» ағачы ...................................................... .......  57
Дуз мэ’дэниндэ ..........................................................................60
Шаналипик . . .....................................................61
Нуршәнин лалвләри ..........................  . 6 2
КИТАБЫН ИЧИНДӘКИЛӘР
ёлэскэр бабанын дедикләриндән . '. . . . ■ , . 6 4
Сиркдә . . 'v • • • • « . • . 6 4
Ары вә. милчәк * ............................................. ....... ......• . 6 5
Өрдәк ову ......................................66
Гоз ағаҹы , . . . . .. ■* . . . . * 6 Z
Арылар вә Рөвшән .............................................. .......  . 69
Чимәрликдә , . . . .  . . . . . . • . 6 9
Кичикјашлы мәктдблидлр- үчүн.
И скендеров Байрам 
СОЛНЦЕ ВЕЧНОЕ 
р а с с к а з ы '
, (На азербайджанской язьцсе)
Редактору Мэммэд Намаз. РэСсамы С. Шатиков. Бэдии редактору Н. Рзһимов. 
Техники редактору Л .А бд улла јева . Корректору Г. Мухтарова.
ИБ № 1439
Јығылмаға верилмиш 15; 12.83. Чапа имзаланмыш 21.06.84. ФГ 03523. Кағыз 
форматы 70Х Ю 8‘/ з 2. Мәтбәә кағызы № 3. Әдәби гарнитур. Јүксәк чап үсулу. 
Шәрти ч/в 3,15. Рәнкли шәрти ч/в 3,5. Үчот нәшр. в. 3,0. Тиражы 10000. 
Сифариш № 123. Гијмәти 15 гәп.
Азәрбајҹан ССР Дөвләт нәшријјат Полиграфија вә китаб тиҹарәти
Рә’јчи филолокија елмләри намизәди Гара Намазов.
с  
Т
Л  
10  
э э э У э ] 
э
Ишләри Комитәси 
«Кәнҹлик» нәшријјаты. Бакы, һүсү һачыјев күчәси, 4. 
«Јени китаб» мәтбәәси. Бакы, Ә. Тағызадә күчәси, 4. 
Издательство «Гянджлик». Баку, ул. Гуси Гаджиева, 4. 
Новая книжная типография, Баку, ул, А. Тагизаде, 4.
