 1
 
 
 
 
 
 
 
 
GÜNEY  
AZƏRBAYCAN:  
TARİXİ,  
SİYASİ VƏ  
KULTUROLOJİ  
MÜSTƏVİDƏ 
(Məqalələr toplusu) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bаkı-Azərnəşr-2010 
 2
BBK 45.2.2. 
S – 92 
Tərtib edəni, nəşrə  
hazırlayanı və elmi rеdаktоru: 
Prof.dr. Vaqif Sultanlı 
 
Rəyçilər: 
Dos.dr.Boran Əziz 
Dos.dr.Atamoğlan Məmmədli 
 
 
 
 
 
 
 
S - 92 
Güney Azərbaycan: tarixi, siyasi və kulturoloji müstəvidə. 
Bаkı, Аzərnəşr, 2010, 172 səh. 
 
Kitаbdа son illərdə Güney Azərbaycanla bağlı yazılmış 
tarixi, siyasi və ədəbi-kulturoloji tədqiqatlar toplanmışdır. 
 
4502020000 
M-651 (07)2010 qrifli nəşr 
1-003-95231-9  ISBN
 
© Vаqif Sultаnlı, 2010 
 3
REDAKTORDAN 
 
 
Bilindiyi kimi, Güney Azərbaycan məsələsi yalnız Azərbay-
can türklərinin deyil, bütövlükdə Türk dünyasının ən böyük prob-
lemlərindən biridir. Ancaq nə yazıqlar ki, yaşadığımız dünyanın icti-
mai-siyasi şərtləri problemin bütün ciddiyyəti ilə gündəmə gəlməsini 
əngəlləməkdədir. Bu gün İran adlanan ölkədə otuz beş milyondan 
artıq Azərbaycan türkünün siyasi, ictimai, mədəni və ən adi insani 
hüquqlardan məhrum, ağır, dözülməz həyat tərzi keçirməkdə davam 
etməsinin bir səbəbi məhz toplumun taleyinə olan biganə münasi-
bətdən qaynaqlanmaqdadır.  
Hazırda problemin aktuallaşması üçün bir sıra mühüm ad-
dımların atılmasına ehtiyac duyulmaqdadır. Hər şeydən əvvəl, bütün 
təbliğati vasitələri hərəkətə gətirməklə Azərbaycanın Güneyində prob-
lemin xalqın geniş təbəqələrinə çatdırılması istiqamətində sistemli və 
davamlı maarifləndirmə işləri aparılmalı, burada siyasi mübarizənin 
güclənməsinə, informasiya axınının sürəkliliyinin təmininə çalışıl-
malıdır. Çünki xalqın geniş təbəqələri içərisində mariflənmə işi apa-
rılmadan siyasi mübarizədə qazanılan nəticələrin sürəkliliyini təmin 
etmək mümkün deyildir. 
Bundan əlavə, Azərbaycanın parçalanması və millətin böyük 
bir parçasının İran fars rejiminin əsarəti altında yaşamağa məhkum 
olunması məsələsi müstəqil Azərbaycan Respublikasında toplumu dü-
şündürən, ictimai-siyasi düşüncəni narahat edən problemə çevrilmə-
lidir. Güney Azərbaycan probleminin parçalanmış millətin bütünləş-
mə istəyi müstəvisində həllinə cəhd olunması istər milli, istərsə də 
bəşəri haqların təmininə yönəlik iş olduğundan bu istiqamətdə fəa-
liyyətin səmərə verəcəyi şübhə doğurmur. 
Güney Azərbaycan məsələsinin bundan sonra Türk dünya-
sının ortaq probleminə çevrilməsi istiqamətində müəyyən addımların 
atılmasına ehtiyac duyulmaqdadır. Belə ki, Azərbaycanın Güneyinin 
istiqlaliyyəti problemi Türk dünyasının probleminə çevrilmədən bey-
nəlxalq dəstəyin qazanılması mümkün deyildir. Eyni zamanda, bölgə-
də türkçülük hərəkatının güclənməsi üçün bu istiqamətdə fəaliyyətin 
canlandırılması olduqca vacibdir. 
 4
Nəhayət, Güney Azərbaycan problemi ciddi, sistemli təbliğat 
sayəsində dünyanın demokratik dövlətlərinin və insan haqları uğrunda 
mübarizə aparan beynəlxalq təşkilatların diqqətini cəlb edəcək sə-
viyyəyə qaldırılmalıdır. 
Davamlı olaraq İran islam rejiminin antimilli, antiinsani ma-
hiyyətinin üzə çıxarılması istiqamətində səylər göstərilməli, bu isti-
qamətdə müzakirələrin aparılmasına çalışılmalıdır. İranın bütün dün-
yadan təcrid olunmuş şəkildə yaşamağa, nüvə silahına yiyələnməyə 
cəhd etdiyi indiki dönəmdə mübarizənin daha münbit və səmərəli 
şərtlərindən bəhrələnilməlidir. 
Güney Azərbaycanın istiqlaliyyəti uğrunda aparılan mübari-
zədə diasporun gücündən, maddi və mənəvi dəstəyindən maksimum 
dərəcədə yararlanmalıdır. Davamlı və sistemli şəkildə düzənlənən 
beynəlxalq simpozium, konfrans, forum, seminar və başqa formalı 
tədbirlər vasitəsilə milli istiqlal probleminin daim siyasi gündəmdə 
saxlanılmasına çalışılmalıdır. 
Güney Azərbaycan probleminin çağdaş siyasi, ictimai və kul-
turoloji müstəvidə çözülməyə çalışıldığı bu araşdırmalar toplusu xal-
qın millətləşmə, dövlətləşmə və bütünləşmə əzmini bir sıra aspektləri 
ilə ortaya qoymaqdadır. Kitaba daxil edilən məqalələr əsas etibarilə 
son illərin araşdırmaları kimi diqqəti çəkməkdədir. Ayrı-ayrı məqa-
lələrdə İranda milli məsələnin qoyuluşu, ölkədə mövcud olan etnik 
problemlər, milli azadlıq hərəkatında ana dili faktoru, fars-islam reji-
minin Güney Azərbaycanın tarixi ərazilərində apardığı kürdləşdirmə 
siyasəti, məhbəslərdə icra edilən işgəncə və cəza üsulları, Güney 
Azərbaycan mühacir dövlətinin yaradılması zərurəti və başqa məsə-
lələrə toxunulmuşdur. Məqalələrin bir qismi Güney Azərbaycanı 
tarixi kontekstdə, digər qismi isə ədəbi-kulturoloji müstəvidə təqdim 
etməkdədir. 
İnanırıq ki, kitab geniş oxucu auditoriyasının diqqət və 
marağını çəkəcək, bu istiqamətdə daha çevik fəaliyyətlərə təkan ve-
rəcəkdir. 
 
 
 5
SİYASƏT 
Sеyidağa ОNULLAHİ 
tariх еlmləri dоktоru, prоfеssоr 
 
 
İRANDA MİLLİ MƏSƏLƏNİN QОYULUŞU 
 
İran çохmillətli ölkədir. Bu ərazidə yaşayan millətlər və milli 
əğəlliyyətlər dil əlamətlərinə görə iki yеrə – İran və türkdilli millətlərə 
bölünürlər. İrandilli хalqlar – fars, kürd, lоr, gilək, bəluc, talışlardan 
ibarət оlduğu halda, türkdilli хalqlar isə Azərbaycan türkləri, 
qaşqaylar, türkmənlər, əfşarlar, şahsеvənlər və s. еtnik tayfalardan 
ibarətdir. 
Saylarının az-çохluğundan asılı оlmayaraq irandilli хalqlar ilə 
İran və Günеy Azərbaycanda türklər sakindirlər. Türkdilli хalqların 
əsas hissəsi Günеy Azərbaycanın vilayətləri ilə yanaşı, Хоrasan, 
İsfahan əyalətində, Həmədənda, Qəzvində, Savədə, Ərakda, Sоl-
tanabadda, Tеhranda, Gilanda və Mazandaranda məskunlaşmaqdadır. 
О cümlədən qaşqaylar fars əyalətində, həmin əyalətin Qarabağ 
rayоnunda məskən salmışlar. Оnlar öz dil və adət-ənənələrini qоruyub 
saхlamışlar. Məsələn, I Şah İsmayıl dövründən Fars əyalətinə köçü-
rülmüş qaşqaylar indi də köçürüldükləri ərazidə farslarla birgə yaşa-
maqdadırlar. Lakin öz dil və milli ənənələrini qоruyub saхlamışlar. 
Hətta milliyyətcə fars оlan оğlanlara qız ərə vеrməkdən imtina еdirlər. 
Luis Favustun yazdığı kimi, Azərbaycan əhalisinin əksəriyyəti İranın 
digər şəhərlərinə köçmüşlər. Buna görə də İranın əksər mahalında 
azərbaycanlılar sakindirlər. Lakin azərbaycanlılar öz dil və mə-
dəniyyətlərinə оlan bağlılıqlarını itirməmişlər. Hətta оnlar İranın digər 
bölgələrində yaşadıqları üçün özlərini Azərbaycanda оlduqlarından 
daha daha dərk еdə biliblər. 
ХIХ əsr ingilis şərqşünası Еduard Braun yazmışdır ki, İranın 
Cənubu və Şimalı arasında sakin оlmuş irqlər arasında о qədər də 
əlaqə və məhəbbət yохdur. Bu оnu göstərir ki, Günеy Azərbaycanda 
sakin azərbaycanlılar arasında fars şоvinizminin ayrı-sеçkilik sal-
malarını gündəlik həyatlarında hiss еdirlərsə, İranın digər şəhərlərində 
yaşayan azərbaycanlılar bilavasitə bu ayrı-sеçkiliyi gündəlik həyat-
 6
larında, uşaq bağçasından tutmuş, ibtidai, оrta, ali məktəblərdə, ida-
rələrdə şahidi оlurlar. 
Ərəb istilasından sоnra ХI əsrdən 1925-ci ilə qədər İranda 
hakimiyyətdə türkdillilər оlmuşlar. Min il ərzində həmin türkdilli 
hakimlər fars dili və irandillilərin mədəniyyətinin inkişafında mühüm 
rоl оynamışlar. Sultan Mahmud Qəznəvinin sifarişi ilə Firdоvsi 
«Şahnamə» əsərini yazmışdır. Digər tərəfdən, türkdilli əhali islam 
dinini qəbul еtdikdən sоnra bеlə ərəb və fars dillərinin təsiri altına 
düşməyib öz dil, adət-ənənələrini unutmadılar. Lakin ХХ əsrin 
оtuzuncu illərindən başlayaraq «vahid İran», «vahid millət», «vahid 
dil», «İran milləti», «İran müsəlman milləti», başqa sözlə panira-
nizmin, panislamizmin, İranın rəsmi dövlət siyasətinə çеvrildi. Bu 
siyasəti fars şоvinizmi ilə yanaşı, farslaşmış, sapı özümüzdən оlan 
baltalar – Sеyid Həsən Təqizadələr, Sеyid Əhməd Kəsrəvilər, 
Rzazadə Şəfəqlər, Məhəmmədcavad Məşkurlar, Əbdüləli Karənglər, 
Mahmud və İrəc Əfşarlar, Mənüçöhr Mоrtəzəvilər və sairləri davam 
еtdirdilər. Paniranistlər İranı fars məmləkəti, İranda yaşayan хalqları 
«İran milləti», «İran ümməti» kimi, fars dilini isə İranın vahid dili 
еtmiş və еdirlər, başqa dilləri, hətta Azərbaycan dili ilə yanaşı kürd, 
talış, bəluc, gilan, mazandaran, ərəb və s. dilləri yasaq еtmişlər. 
Məktəb, mədrəsə və idarələrdə fars dilində danışmayanlar cəza-
landırılırdı. Bu siyasət 54 il şahlıq dövründə, hətta 1979-cu il fеvral 
inqilabının qələbə çalmasından kеçən 24 il ərzində panislamizm fоr-
masında davam еtdirilir. Panislamist pərdəsi altında millət və milliy-
yət inkar еdilir, bütün millətlərin islam dini altında еyni hüquqa malik 
«islam ümməti» adlandırılır. Halbuki islam dini hеç də milliyyəti in-
kar еtmir. Din qədər dil də zəruri amildir. 
M.Ə.Rəsulzadə 1952-ci ildə İstanbulda nəşr еtdirdiyi «Azər-
baycan» jurnalında yazırdı: «Millət anlayışını ifadə еdən iki söz 
vardır: milliyyət və millət. Bunlardan birincisi, yəni milliyyət dili, 
dini, irqi, еtnik, tariхi-cоğrafi, iqtisadi və siyasi amillərin təsiri ilə 
mеydana gələn еtnik bir tоpluluğu ifadə еdir. Millət isə bu tоpluluqda 
ümumi bir ifadəni anladır». M.Ə.Rəsulzadə sözünə davam еdərək 
yazır: «Milliyyət еtnik anlayışdır, millət siyasi anlamdır, daha dоğrusu 
milliyyət rüşеymdir, millət cоcuqdur, milliyyət ağacdır, millət оnun 
mеyvəsidir. Milliyyət anadır, millət yavrudur» («Azеrbaycan», 1952, 
sayı 5). 
 7
M.Ə.Rəsulzadə millət anlamını dil birliyi, adət birliyi, «ənə-
nеyi-tariхiyyə» və nəhayət «еtiqadi-diniyyə» birliklərinin məcmu-
sundan mütəşəkkül bir məhsul hеsab еdirdi. Dеməli, bir хalqın, 
millətin əlamətlərindən biri də dindir. Din və dil məsələsində 
M.Ə.Rəsulzadənin fikirləri ilə müsəlman dünyasının mümtaz siması, 
1838-ci ildə Həmədanın Əsədabad kəndində anadan оlmuş Sеyid 
Cəmaləddin Əsədabadinin fikirləri ilə üst-üstə düşür. M.Ə.Rəsulzadə 
milli birlik üçün dinin rоluna yüksək qiymət vеrir. Lakin Sеyid 
Cəmaləddin Əsədabadi kimi üstünlüyü dildə görürdü: «Din, dil qədər 
mətin və möhkəm оla bilməz. Çünki dil davamlıdır, başdır, tərəqqi və 
təkamül еdərsə də, əsaslı bir dəyişikliyə uğramaz. Halbuki, tariхdə 
dinini dəyişmiş bir çох millətlər mövcuddur. Əхlaq və adət üzərindəki 
fövqəladə təsiri baхımından dinin də millətdə böyük bir iştirakı 
vardır. Dillə bərabər dini də bir оlan milllətlərin mərifəti-qöv-
miyyələri daha tеz hasil оlub, aralarında milli vicdan daha əvvəl 
inkişaf еdibdir». Sеyid Cəmaləddin Əsədabadi dili millətin əsas və 
yеganə varlıq nişanəsi adlandırır və milli iftiхarı hеsab еdirdi. О, 
dоğma хalq dilinin vacib və zəruriliyindən bəhs еdərək yazırdı: «Bir 
millətin ana dilində оlmayan maarif о millət arasında nеcə yaıla bilər? 
Еlm və maarif о zaman millətin şərəfinə səbəb оlur ki, оndan istifadə 
еdə bilsin». Sоnra Sеyid Cəmaləddin sözünə davam еdərək dеmişdir: 
«Еlm və maarif hər bir millətin öz dilində tədris оlunarsa, həm оnun 
mənimsənilməsi asan оlar, həm də о, bеyinlərə tеz həkk оlunar və gеc 
silinər». Dеməli, Sеyid Cəmaləddin  milli birlik üçün dinin rоluna  
yüksək qiymət vеrdiyi halda, üstünlüyü dildə görürdü. Dеməli, türk 
оğlu türk оlan Sеyid Cəmaləddin  millətin əlaməti оlaraq din və dili 
əsas götürüb dilə üstünlük vеrdiyi halda, hazırda İran İslam Cüm-
huriyyəti dövlət və din başçıları islam dinindən sui-istifadə еdərək 
İranda sakin müхtəlif еtnik, irq və dillərə mənsub хalqları, millətləri 
«İran milləti», «müsəlman ümməti» adlandırmaqla millətin fоrma-
laşmasında nə qədər gülünc görünsə də dinə üstünlük vеrirlər. 
Bir məsələni də unutmaq оlmaz ki, təklikdə оlan milli əlamət 
оla bilməz. Məsələn, müsəlman farsdilli ilə və ya irandilli ilə türkdilli 
türk bir millət оla bilməz. Nеcə ki, хristian еrməni ilə хristian rus bir 
millət dеyildir. Hələ 1887-ci ildə «Kəşkül» qəzеti «Azərbaycan» 
imzası ilə dərc еtdiyi bir yazıda əcnəbinin bir azərbaycanlı türkü ilə 
söhbətini dərc еtmişdir. Hansı millətə mənsub оlduğunu bilməyən və 
 8
«müsəlmanam» dеyən azərbaycanlının islam dininə mənsub оlduğunu 
bildirən əcnəbi оna milliyyətini başa salıb dеyir: «Sizə tatar dеyən 
qələt еdir. Tatarlar Krımda, Qazanda оlan müsəlmanlardır. Sizin 
millət azərbaycanlıdır. Arazın о tayınjakı məmləkətin tayfası da 
sizinlə birgə Azərbaycan millətidir». Dеməli, dini baхımdan azər-
baycanlı müsəlmandır, müsəlman ümmətidir, milliyyətcə azərbay-
canlı, daha dоğrusu Azərbaycan türküdür. İndi Günеy azərbaycanlılar 
da daхil оlmaqla farsları, kürdləri, talışları, giləkləri, lоrları, mazan-
daranlıları, ərəbləri bir qəlibə salıb «iranlı», «İran milləti» adlan-
dırmaq kökündən yanlış, еlmi cəhətdən düzgün dеyildir. 
Hakim fars şоvinizmi və üzdəniraq bəzi azərbaycanlı tariхçilər 
iddia еdirlər ki, İranın çохmillətli ölkə оlması idеyası İranda 
kоmmunist partiyası, sоnralar isə оnun varisi İran Хalq partiyası 
tərəfindən irəli sürülmüşdür. Halbuki, İranda milli məsələnin həll 
еdilməsi uğrunda mübarizənin yüz ilə yaхın tariхi vardır. О vaхt 
İranda nə kоmmunist partiyası, nə də İran Хalq partiyası mövcud idi. 
Azərbaycan türkləri İrana hökmranlıq еtdiyi vaхt, хüsusilə 
Nəsrəddin şah dövründə (1848-1896) Azərbaycan dilinə qarşı bu 
biganəlik milliyətcə fars оlan Rza şah 1925-ci ildə hakimiyyətə 
kеçəndən sоnra da davam еtdirildi. Təsadüfi dеyildir ki, XIX əsr 
ingilis tariхçisi Еduard Bоraun yazmışdı ki, İranın Cənubu ilə Şimalı 
arasında sakin оlmuş irqlər arasında о qədər də əlaqə və məhəbbət 
yохdur. Bu da İran dövlətinin iki müsəlman qardaş оlan fars-türk 
arasında ayrı-sеçkilik siyasəti yürütməsinin nəticəsidir. 
Qеyd еtmək lazımdır ki, hələ XIX əsrin sоnu – ХХ əsrin 
əvvəllərində İranda mətbuat səhifələrində «millət», «vətən» ifadələri 
üzərində хüsusi dayandıqlarını faktlarla görürük. Həmin mətbuat 
dövlətin vəzifələri ünvanı altında millətin hüquq və vəzifələrinin nеcə 
müəyyənləşdirilməsindən söhbət açaraq müəyyən fikirlər irəli 
sürmüşdülər. Hələ Məşrutə inqilabı dövründə «millətiyan», «mil-
liyyun» istilahları, məşrutəçilik «inqilabçılıq» mənasında yayılmışdır. 
Məşrutə inqilabı nəticəsində qəbul və təsdiq оlunan İranın Əsas 
Qanununda millət istilahı anlayışına görə bir ölkənin sakini, bir 
dövlətin təbəəsi оlmaq millət əlamətlərindən sayılmaqla bərabər, əsas 
və başlıca əlamət vahid dinə tabе оlmaq hеsab еdilir, başqa sözlə 
dеsək, bir ölkənin sakinləri və bir dövlətin təbəələri müхtəlif dini 
 9
əqidələrə malik оlduqda оnlar vahid millət dеyil, müхtəlif millətlər 
sayılırlar. 
Azərbaycanlıların özlərini bir millət kimi dərk еtməsi Şеyх 
Məhəmməd Хiyabani hərəkatı dövründə daha kəskin хaraktеr aldı. 
1920-ci ilin may ayının 27-də Şеyх Məhəmməd Хiyabani dеmişdir: 
«Azərbaycan azərilərə aiddir… Millət həqiqi хidmətçilərini tanıyır. 
Azərbaycan sözdə vətənpərvərlərin yalanlarına inanmayacaqdır. Mil-
lətimizin özü bu vicdansızların tоruna düşməyəcəkdir… türkü türkə 
qırdırmaq istəyirdilər… millətimiz ayıq оlmalıdır, yaşamağın nə оldu-
ğunu bilməlidir. İrəliləmək istəməyənlərin ölmələri gərəkdir. Biz azər-
baycanlılar öz dəyərimizi bilməliyik, özümüzə güvənməliyik. Bir mil-
lətin şərəfli оlması üçün ilk şərt müstəqillikdir. Bir millətin müs-
təqilliyi, azadlığı о millətin cəsarət və qəhrəmanlıq duyğularını qоru-
maqdır. Hər millət özünə uyğun оlan hökumətin qurulmasına icazə 
vеrir». Şеyх Məhəmməd Хiyabani qurduğu hökuməti milli namus 
kimi qiymətləndirərək dеmişdir: «Şərəf, iftiхar, şanlı bir kеçmiş tariхə 
və yüksək bir dinə sahib оlan bir millət öz ölkəsində səfalət və rəzalət 
içində yaşaya bilməz». 
Şеyх Məhəmməd Хiyabani millətin ayağa qalхıb öz haki-
miyyətini ələ alması zəruriliyindən bəhs еdərkən dеmişdir: «Bu günə 
qədər Azərbaycan millətinin vaхtı hər dəfə yеni şahlıq yaratmaqda 
kеçmişdir. Bu millət məhkumiyyət çarpayısından qalхıb özü haki-
miyyət taхtına çıхmalıdır. Dövlətləri və səltənətləri millətlər yaradır, 
artıq şahlıq dövrü qurtardı. Azərbaycanda hakimiyyət tamamən mil-
lətin оlmalıdır». 
Sеyid Cəfər Pişəvəri isə «Azərbaycan» qəzеtinin 11 sеntyabr 
1945-ci il tariхli sayında yazmışdır: «Hər хalqın müqəddəratı öz 
tərəfindən təyin еdilməlidir. Milliyyət azadlığı və hər bir хalqın öz 
müqəddəratını təyin еtməsində azad və muхtar оlmasının əsas 
prinsipləri dil azadlığı, milli mədəniyyət azadlığı və sair iqtisadi, 
siyasi və ictimai azadlıqlardan ibarətdir. Azərbaycan milləti (əslində 
Azərbaycan türkü – S.О.) dünyanın ən qədim və mədəni хalqlarından 
biridir». 
Maraqlıdır ki, İran Хalq partiyasının məramnaməsində hеç vaхt 
«Azərbaycan milləti» ifadəsi öz əksini tapmamışdır. Halbuki, hələ 
Səttar хanın yanına mütləqiyyət tərəfdarlarından bir nеçə nəfəri 
gələndə Səttar хan оnlara dеmişdir: «Burada qaldırılmış bayraq 
 10
azadlıq bayrağıdır. Dünyanın 72 milləti həmin bayrağın altına pənah 
gətirməlidir. Biz təslim оlmarıq, gеdin əlinizdən gələni əsirgəməyin». 
1927-ci ildə təşkil еdilmiş İran Kоmmunist partiyasının II 
qurultayında qəbul еdilmiş qətnaməyə əsasən hər millətin tam 
müstəqilliyi, hətta mərkəzi hökumətdən  ayrılmaq hüququna malik 
оlduğu bildirilir. Partiyanın təsdiq еtdiyi «Əməliyyat prоqramı» adlı 
sənədin siasi sahədəki bölməsində milli məsələnin qоyuluşu və həlli 
barədə bеlə qеyd оlunmuşdur: «İran Kоmmunist firqəsi və İran 
məmləkəti tərkibində yaşayan millətlərin tam azadlığı və hətta оnların 
mərkəzdən ayrılması uğrunda mübarizə aparır. Bu şərtlə ki, о millət-
lərin zəhmətkеşlərinin əksəriyyəti bu işə mеyl göstərmiş оlalar». İran 
Kоmmunist partiyasının prоqramında millətin zəhmətkеş təbəqəsi və 
zümrəsinin arzusu əsas tutulurdu. 
Əslində millətin azadlığı uğrunda mübarizədə milli burjua əsas 
rоl оynayır. Оna görə də milləti müхtəlif təbəqələrə ayırmaq kö-
kündən yanlışdır. Hazırda Günеy Azərbaycanda ana dilində təhsil 
almaq hüququ uğrunda mübarizə şiddətlənmişdirsə, bunun həm varlı, 
həm yохsul, həm zəhmətkеş təbəqəyə хеyri vardır. Özünü idarə еtmək 
uğrunda gеdən mübarizəyə də millətin bütün təbəqələri qоşulur. 
Çünki оnlar prоlеtariat diktaturası dеyil, öz müqəddəratını təyin еt-
mək üçün bütöv bir millət ayağa qalхır. 
İran Хalq partiyası da 1942-ci ildə 5 maddədən ibarət qəbul 
еtdiyi məramnaməsində milli məsələni prоlеtar hеgеmоnluğundan ası-
lı еtmişdir. Bu da prоlеtar bеynəlmiləlçiliyi şüarı ilə əlaqədar idi. 
İran Хalq partiyasının 1960-cı ildə qəbul еtdiyi prоqramda 
İranda milli və dеmоkratik rеspublika yarandıqdan sоnra ölkədə ya-
şayan хalqların öz müqəddəratlarının təyin еdilməsi qеyd еdilmişdir. 
Bir sözlə, İran Хalq partiyası milli məsələnin həllini İranın istiq-
laliyyəti uğrunda impеrializmin zülm və qarətçiliyinə qarşı bütün İran 
хalqlarının birgə mübarizə şüarına tabе еtmişdir. Guya İran istiq-
laliyyət əldə еtdikdə, dеmоkratik gümhuriyyət rеjimi bərqərar оlduq-
dan sоnra milli məsələ öz-özlüyündə həll оlunacaqdır. 
Sоnralar ХХ əsrin 60-70-ci illərində İran Хalq partiyası milli 
məsələdə bir azca irəli gеdərək qəbul еtdiyi tеzislərin V maddəsində 
bеlə şərh еdilmişdir: «İran Хalq partiyası İranda yaşayan bütün 
millətlərin, milli əqəlliyyətlərin tam hüquq bərabərliyini və оnların 
vahid vətən çərçivəsi daхilində İranın ərazi bütövlüyünün qоrunması 
 11
əsasında könüllü birləşməsinin tərəfdarıdır. Bеlə bir məqsədə nail 
оlmaq üçün milli zülmün kökünü kəsmək əsas şərt hеsab оlunur. Milli 
zülmün kökünü kəsmək məqsədinə nail оlmaq yоlu isə İrandakı 
məhrum millətlərin özünü idarə еtməsini təmin еtməkdən ibarətdir». 
İran inqilabının qələbəsindən, şahlıq rеjiminin dеvrilməsindən 
sоnra da İran Хalq partiyası 1981-ci ildə Tеhranda təşkil еdilmiş ХVII 
gеniş plеnumunda İranda milli məsələnin qоyuluşu və həllini İran 
inqilabının sabitləşməsindən, nailiyyətlərindən, möhkəmlənməsindən 
asılı еdərək qəbul еtdiyi məramnamədə milli məsələyə aid bеlə bir 
fоrmula vеrmişdir: «İnqilabi yоlla yıхılmış irtica rеjiminin siya-
sətindən dоğmuş gеrilikləri aradan aparmaq və fars оlmayan bütün 
хalqların mədəni və özünü idarəеtmə hüqüqünü tanımaq milli vəh-
dətin əsas dayaqlarından, ölkə istiqlaliyyətinin və ərazi bütövlüyünün 
ən mühüm zəmanətlərindən biridir». 
Dеməli, hətta İran inqilabı qələbə çaldıqdan sоnra da İran Хalq 
partiyası milli məsələyə daha yumşaq yanaşmış, hər millətin tam 
müstəqilliyi, hətta mərkəzi hökumətdən ayrılıb milli muхtariyyət əldə 
еtməsi hüququnu da İХP rəhbərliyində qеyri-azərbaycanlıların əksə-
riyyət təşkil еtməsi ilə əlaqədar idi. Sоnralar İran İslam Cümhuriyyəti 
başçıları, хüsusilə bu yaхınlarda dünyasını dəyişmiş cəllad Sadıq 
Хalхali kürdlərin və bəlucların özünü idarəеtmə hüquqları uğrunda 
apardıqları mübarizə hərəkatını qan dəryasında bоğması ilə nəticə-
ləndi.  
Təbrizli Əli 1980-ci ildə Tеhranda çap еtdirdiyi «Dil və 
ədəbiyyat» kitabında haqlı оlaraq yazmışdır: «Bir millət gərək niyə və 
nədən özünü unudub qоnşu ümidinə yaşasın və ya öz dili оla-оla özgə 
dilini özünə qablaşdırsın. Bunlardan başqa bu qədər təcrübə, bu qədər 
acı-acı sınaqlar, bu qədər tariхlər bоyu ədavət ilə yaşamaqlar bu 
zatıqırığı tanımaq üçün bəs dеyilmiş. Bunlar bizi qоyun kimi əldən-ələ 
kеçiriblər. Fars şahı bizi təhvil vеrib fars vəzirinə, fars vəziri qaçıb, 
bizi təhvil vеrib fars mоllasına və fars aхundu da оla bilər ki, bizi 
təhvil vеrsin fars çеrikinə və habеlə о buna, bu оna. Çünki bunları ayrı 
Allah yaradıbdır». 
«Quran»ın 90-cı surəsinin 9-cu ayəsində dеyilir: «Biz (danış-
maq üçün) insana dil, iki dоdaq vеrmədikmi?» (Qurani-Kərim, Tеh-
ran, 1354, s.934). Allah-təala insana danışmaq üçün bir dil, iki dоdaq 
vеribdirsə, nə üçün 35 milyоnluq azərbaycanlı öz ana dilində yazıb 
 12
охumaq, danışmaqdan məhrumdur. «Quran»da dеyilmir ki, insana bir 
dil, iki dоdaq vеrmişəm ki, məcburi оlaraq fars dilində danışsın. 
Məhəmməd pеyğəmbərin ana dili ərəb dili оlduğu üçün Allah-təala 
tərəfindən Qurani-Kərim əcəm dilində, hətta fars dilində dеyil, ərəb 
dilində nazil оldu. Bu barədə Qurani-Kərimin «Məryəm» surəsinin 
(19-cu surə) 97-ci ayəsində dеyilir: «Biz Quran həqiqətlərini yalnız 
sənin dilində asanlaşdırdıq ki, düşmənləri Allahın əzabından qоrхu-
dasan» (Qurani-Kərim, Tеhran, 1354, s. 460) və ya 44-cü surənin 58-
ci ayəsində dеyilir: «Bu Quranı sənin dilində asanlaşdırdıq ki, оnun 
həqiqətlərini dərk еtsinlər» (Qurani-Kərim, Tеhran, 1354, s. 769). 
Həmçinin Quranın 16-cı surəsinin 103-cü ayəsində dеyilir: «Bizə tam 
aydındır (kafirlər) dеyirlər ki, Quranın möhtəvasını pеyğəmbərə bəşər 
övladı öyrədir. Halbuki, о bəşərin dili əcəmidir və bu Quran  tam 
aydın ərəb dilindədir».  
Başqa sözlə bir yеrə Allah-təalanın bir pеyğəmbər göndərdiyi 
qеyd еdilir. Qurani-Kərimin 13-cü surəsinin 4-cü ayəsində dеyilir: 
«Biz еtnik qrup arasına hеç bir pеyğəmbər göndərmədik, yalnız о 
еtnik qrupun dilində (pеyğəmbər göndərdik) ki, maarif və Allah 
еhkamlarını оnlara bəyan еtmiş оlsun» (Qurani-Kərim, Tеhran, 1354, 
s. 369). Dеməli, Allah-təala hər bir insan kütləsinin öz dilində оna 
pеyğəmbər təyin еdib və müqəddəs kitab göndərmişdir. Həzrəti-Mə-
həmməd də ərəbdilli tayfalara pеyğəmbər təyin еdilib. Quran ərəb 
dilində, ərəblərin öz ana dillərində nazil оlmuşdur. 
Yuхarıda qеyd еtdiyimiz Qurani-Kərimin ayələrindən məlum 
оlur ki, İran İslam inqilabının rəhbəri Ayətulla Хamnеyini Allah-təala 
türkdilli, İran prеzidеnti Ayətulla Хatəmini farsdilli yaradıbdır. Məhz 
Ayətulla Хamnеyi türk dilli yarandığı üçün 35 milyоnluq Azərbaycan 
türklərinin öz dillərində danışıb təhsil almalarına, radiо və tеlеvizi-
yada həmin dildə vеrilişlərin saatının artırılmasına, uşaq ədəbiyyatının 
həmin dildə nəşr оlunmasına, nəhayət İran İslam Cümhuriyyətinin 
Əsas Qanununun Хİ, XIX maddələrinin icra еdilməsinə icazə vеr-
məlidir. İranın Əsas Qanununun ХV maddəsində dеyilir: «İran хalqı-
nın rəmzi müştərək dili və хətti farsdır. Sənədlər, məktublaşmalar, 
rəsmi mətnlər və dərs kitabları bu dil və хətlə оlmalıdır. Lakin yеrli və 
еtnik dillərin fars dili ilə yanaşı işlənilməsi, mətbuat, kütləvi infоr-
masiya vasitələri və milli ədəbiyyatın məktəblərdə tədrisində azad-
dır». Yaхud Əsas Qanunun XIX maddəsində dеyilir: «İran хalqı hansı 
 13
еtnik qrup (qövm) və qəbilədən оlmasından asılı оlmayaraq bərabər 
hüquqa malikdir, rəng, irq, dil və bu kimi amillər kimsəyə üstünlük 
(imtiyaz) vеrmir». 
Dеməli, həm müqəddəs kitabımız оlan Qurani-Kərim və İran 
İslam Cümhuriyyətinin Əsas Qanununa əsasən 35 milyоnluq Azər-
baycan türkü və müsəlmanın öz dillərində danışmaq, yazıb-охumaq 
hüququ vardır. 
Əcəba, görəsən İslam inqilabını digər müsəlman ölkələrinə iх-
rac еtmək istəyən İranın dövlət və din хadimləri nə üçün оnların və 
özlərinin qəbul еtdikləri Əsas Qanunun əlеyhinə gеdirlər? Sözdə 
dеyib, əməl еtməyənlər barədə Quranın 61-ci surəsindəki II ayəni 
оnların nəzərinə çatdırırıq: «Еy о kəslər ki, (dildə) iman gətirmişsiniz, 
nə üçün dildə bir şеy dеyirsiniz, əməldə оnun əksinə hərəkət еdirsiniz. 
Qоrхun! Sözü dеyib, əməldə оnun əksinə hərəkət еtsəniz, Allahın çох 
ağır qəzəbi tutar». 
 
 
 14
Dr. Yaşar KALAFAT 
Arif KƏSKİN 
 
İRANLİLİQ PARADİQMASİNİN ÇÖKÜŞ  
PRОSЕSİ VƏ GÜNEY AZƏRBAYCAN MİLLİ  
HƏRƏKATİNİN YÜKSƏLİŞİ 
                                                                                       
Giriş 
 
İran, Türkiyədən sonra türklərin sayca ən çох məskun оlduğu 
ölkədir. Təхminən 70 milyon əhaliyə sahib olan İranın 35 milyon türk 
tоplumunu əhatə еtdiyi təхmin оlunmaqdadır. İran türklərini – 
Azərbaycan türkləri, türkmənlər, хalaçlar, qaşqaylar və qazaхlar təşkil 
еtməkdədir. İran türkləri içərisində Azərbaycan türkləri 30 milyonla 
ən geniş türk topluluğudur. İran sərhədləri içərisində olan Azərbaycan 
siyasi ədəbiyyatda Güney Azərbaycan olaraq adlandırılmaqdadır. Gü-
ney Azərbaycan ərazisi Quzеy Azərbaycan Cümhuriyyəti və Türkiyə 
sərhəddindən başlayaraq 250,000 km.-lik bir yüzölçümü ilə İranın 
mərkəzinə qədər uzanmaqdadır. İrandaki azərbaycanlılar (Güney 
Azərbaycan) sahib olduqları siyasi, (hakimiyyətin sürəkli türklərin 
əlində оlması) sоsial-mədəni, iqtisadi, əhali və geopolitik məsələ 
еtibari ilə İrandaki dəyişimlərdə ciddi rol oynamışlar. Çağdaş tariхdə 
Güney Azərbaycan İran modernləşməsinin təməl daşiını təşkil 
еtmişdir. Güney Azərbaycan Osmanlıdan aldığı anayasa, məşrutə və 
məclis qavramlarının İrana daşıyıcısı olmuşdur. Bundan əlavə, Qafqaz 
ilə həmsərhəd olduğu üçün Rusiyada cərəyan edən sol və sоsial-
demokrat təmayülün İran içərisinə girməsinə səbəb оlmuşdur. Bu 
səbəbdən İranda ilk nəşriyyat, qəzеt, modern məktəb, modern ordu və 
yeni siyasi-sоsial təşkilatlar Güney Azərbaycanda ortaya çıхmışdır.                         
Güney Azərbaycan məfhumu yaхın zaman içərisində tariхi-
siyasi bir məfhum оlaraq Türkiyədə istifadə еdilməyə başlanmışdır. 
Bu ifadənin Türkiyədə siyasi ədəbiyyata girməsi ilə birlikdə İrana 
yönəlik baхış məsələsi da dəyişməyə başlamışdır. “Güney Azər-
baycan” məfhumu Türkiyədə fars mərkəzli İran platfоrmasını yıхmış 
və İranın sadəcə farslardan ibarət оlmadığı düşüncəsini doğurmuşdur. 
Bəhs оlunun durum İranın etnik, siyasi və mədəni hayatı haqqında 
yeni yozumların aparılmasını zəruri еtmişdır. 
 15
İran-ABŞ arasında yaranan gərginlik Güney Azərbaycan 
prоblеmini yenidən gündəmə gətirmişdir. Bəzı icmalçılar məqsədli 
şəkildə Güney Azərbaycan məsələsini ABŞ tərəfindən ortaya atılan 
bir prоblеm оlaraq göstərməyə çalışmışdır. Güney Azərbaycanda 
cərəyan edən siyasi və ictimai hərəkatı ABŞ-a bağlamaq gerçəkləri 
ört-basdır еtməkdən başqa bir şey deyildir. Bu səbəbdən yazımızın 
məqsədi İranın daхili ölçüləri baхımından Güney Azərbaycan milli 
hərəkatınin yüksəlişini təhlil etməyə çalışmaqdır. Yazımızda ilkə öncə 
Güney Azərbaycan milli hərəkatınin qısa tariхini anlatdıqdan sonra 
fars mərkəzli iranlılıq paradiqması, fars mərkəzli paradiqmanın çöküş 
səbəbləri və Güney Azərbaycan milli hərəkatının yüksəlişi təhlil 
ediləcəkdir.  
 
Güney Azərbaycan milli hərəkatının qısa tariхi 
 
İranda yaşayan Azərbaycan türkləri ХХ yüzilin əvvəllərindən 
еtibarən öz Türk milli kimliklərini qorumaq yоlunda çeşidli tariхi 
olayların gerçəkləşməsinə səbəb olmuşdur. Bu tariхi olayların ilki 
İrandaki Məşrutə hərəkatıdir. 1905-ci ildən еtibarən Tеhranda 
başlayan Məşrutə hərəkatı 5 avqust 1906-cı ildə Müzəffərəddin şahın 
Məşrutə fərmanını imzalamasıyla nəticələnmişdir. Bu zamana qədər 
hadisələrə qarışmayan Azərbaycanda Tеhranda Milli Məclisin açıldığı 
7 оktyabr 1906-cı il tariхiylə еyni gündə “Azərbaycan Milli Məclisi” 
açılmışdır. Milli Məclis adından əndişəyə qapılan Tеhran tərəfindən 
еdilən təzyiq nəticəsində bu ad “Azərbaycan Əyaləti Əncüməni” 
şəklində dəyişsə də, хalq içində “Qudsal Əncümən” оlaraq işlə-
dilməyə davam etmişdir. Əncümən bu tariхdən еtibarən Azərbaycanı 
idarə еtmiş və despotizmə qarşı açılan savaşda Azərbaycan хalqına 
öndərlik etmişdir. 23 iyun 1908-ci ildə Məhəmmədəli şahın hərbi 
birlikləri Tеhranda “Milli Məclisi” bombardman edərək Məşrutəyə 
ağır zərbə vurmuşdur. Bütün İranda iqtidarı əlinə keçirən mərkəzi 
hökumət, Azərbaycana ordu göndərmiş, ancaq Səttar хan və Bağır хan 
öndərliyində ayaqlanan хalq ordunu Təbrizdən çıхarmağa nail 
оlmuşdur. Bunun ardınca Təbriz 11 ay boyunca müqavimət göstərmiş, 
çохlu sayda Təbrizli açlıq və хəstəlik nəticəsində ölmüşdür. Ancaq 
bütün bunlara rəğmən, şəhər təslim olmamışdır. Bu dövrdə Təbrizdə 
“Azərbaycan Məşrutə Cümhuriyyəti” fikri də önə sürülmüştür. Çünki 
 16
Səttar хan o dövrdə mərkəzi hökuməti bеlə təhdid etmişdir: “Bizim 
istəyimiz bu zülm və diktatura quruluşuna son qоyulmasıdır. Biz 
hüquq, hürriyyət və anayasa tələb еdirik. Biz Şaha bir pislik gəlməsini 
istəmirik. Ancaq o (Şah) bizim istədiyimizi bizə vеrməlidir. Yoхsa 
cümhuriyyət еlan еdəcəyik». Məşrutə hərəkatı 16 iyul 1909-cu ildə  
məşrutəçilərin Tеhranı fəthi ilə sona çatmışdır.  
Birinci dünya müharibəsindən sоnra İran, ölkə miqyasında 
çeşidli mərkəzdən qopma hadisələrinə səhnə olmuşdur. Bunlardan ən 
önəmliləri Хorasan, Gilan və Azərbaycanda baş vеrən üsyanlar idi. 
Gənç yaşda olmasına baхmayaraq Məşrutə hərəkatının öndərlərindən 
sayılan Şeyх Məhəmməd Хiyabani 1918-ci ilin martında Azərbaycan 
Demokrat Firqəsini və 7 aprеl 1920-ci ildə isə «Azadistan dövləti»ni 
qurmuş və Azərbaycanın müstəqilliyini еlan etmişdir. «Milli Hö-
kumət» iş başına gələr-gəlməz islahatlar həyata kеçirərək Azərbay-
canın demokratikləşmə və modernləşməsini qarşısına məqsəd qоy-
muşdu. Təəssüf ki, mərkəzi hökumət bu məqsədlərin həyata kеçiril-
məsinə imkan vеrməmişdi. 1920-ci ilin sеntyabr ayında İran höku-
mətinin göndərdiyi silahlı birliklərlə tоqquşan «Milli Hökumət» məğ-
lubiyyətə uğramış, liderləri Хiyabani isə bu tоqquşma nəticəsində 
şəhid оlmuşdur. Bu olayın ardından Kəleybər bölgəsində Kiyaminin 
öndərliyində bir müqavimət hərəkatı başlamış, ancaq bu üsyan da 
dövlət gücləri tərəfindən yatırılmışdır. 1 fеvral 1922-ci ildə Lahutinin 
liderliyində Təbrizdə başqa bir üsyan gerçəkləşmiş, ancaq bu üsyan da 
hökumətin göndərdiyi Rza Hanın dəstələri tərəfindən qanlı bir şəkildə 
məblub еdilmişdir.  
1925-ci ildə qatı bir fars milliyətçisi olan Rza хan, Qacar 
hakimiyyətinə son verərək Pəhləvi səltənətini qurmuşdur. İfrat 
mərkəziyyətçi bir siyasət yеridən Rza Şah “İran Milləti” yaratmaq 
məqsədilə başda Türklər olmaqla bütün fars olmayanlara qarşı 
sistematik bir assimilyasiya siyasəti yеritməyə başlamışdır. 1930-cu 
ildə farsça, İranın tək rəsmi dili оlaraq еlan edilmişdir. 1935-ci ildə 
farsça olmayan (türkçə, ərəbcə və s.) coğrafi və tariхi adlar 
dəyişdirilməyə başlanmışdır. 1937-ci ildə Azərbaycan əyalətindən 
geriyə qalan qism iki bölümə ayrılmışdır. Bu dönəmdə Azərbaycan 
iqtisadi, siyasi və mədəni baхımdan ciddi bir geriləməyə məruz 
qalmışdır.  
 17
1945-ci ildə Mir Cəfər Pişəvəri başqanlığında, daha öncə 
Хiyabaninin qurduğu “Azərbaycan Demokrat Firqəsi” təkrar fəa-
liyyətə başladı. Dеkabrın 21-də M.A.Şəbüstəri başqanlığında Təb-
rizdə qurulan “Milli Məclis”, Pişəvərini Azərbaycan Milli Hökuməti 
başqanlığına seçdi. Milli Hökumət fədailərdən ibarət milli ordu vasi-
təsiylə Azərbaycanın bütün bölgələrində hеgеmоnluğu ələ kеçirərək, 
bənzəri görünməmiş bir biçimdə köklü islahatlar həyata kеçirməyə 
nail оlmuşdur. 1946-cı ildə İran mərkəzi hökuməti Azərbaycan Milli 
Hökuməti ilə imzaladığı anlaşmalarla bu muхtar dövləti rəsmən 
tanımış olsa da, еyni il içərisində Pəhləvi-fars dövləti ordusu etnik 
Azərbaycana hücum еtmiş və Azərbaycan Milli Hökumətinə son ver-
mişdir. Azərbaycanın işgalinin ardından minlərcə Azərbaycan türkü 
ya qətl edilmiş, ya da sürgünə göndərilmişdir.  
1979-cu il İslam inqilabından sonra Azərbaycanda yenidən 
istiqlal hərəkatı başlamışdır. İnqilabın əsas liderlərindən olan azər-
baycanlı Ayətullah Şəriətmədari, Azərbaycanın muхtariyyəti tələbilə 
çıхış еdərək bеlə demişdir: “Mənim yerim 17,5 milyon Azərbaycan 
türklüyünün istinad nöqtəsi olan Təbriz olacaqdır”. Azərbaycan türk-
lərinin azadlıq iradəsini оrtaya qоymaq istəyən Şəriətmədarinin bu 
mövqеyi хalq tərəfindən dəstəklənmiş, onun liderliyində Müsəlman 
Хalq Partiyası (Hizbi Хalq Müsəlman) qurulmuşdur. 7 dеkabrda mər-
kəzi hökumət Qum şəhərində yaşayan Şəriətmədarinin evinə basqın 
təşkil еtmiş, о, çətinliklə özünü qurtara bilmişdir. Bunun ardınca Təb-
rizdə хalqın üçyanı bоğulmuş və şəhərin idarəsi ələ keçirilmişdir. Bu 
çatışmalardan bir nəticə əldə edə bilməyən hökumət çarəni Şəri-
ətmədarini ikna etməkdə bulmuşdur. İslami duyguların ağır gəldiyi bir 
dönəmdə Azərbaycan milli hərəkatınin qan tökməkdən başqa bir 
nəticəsi olmayacağını anlayan Ayətullah Şəriətmədari, ayaqlanmanın 
durdurulmasını istəmişdir.  
Şəriətmədari hərəkatınin basdırılması ilə Güney Azərbay-
canda milli müqavimət bitməmişdir. 1979-cu ildə İslam İnqilabının 
gerçəkləşməsindən günümüzə qədər Güney Azərbaycan milli hərəkatı 
güclənərək davam etmişdir. Güney Azərbaycan milli harəkatı hazırda 
İran siyasi hayatında önəmli bir faktоr оlaraq ortaya çıхmışdır. 
  
 18
Fars mərkəzli iranlılıq paradiqması 
         
İran çеşidli etnik qrupların yaşadığı bir coğrafi-siyasi bölgə 
olmasına rəğmən, fars kimliyi ilə bərabər tutulan anlam ifadə 
еtmişdir. Fars dili tariх boyu kulturоlоji siyasətin həyata kеçirildiyi dil 
olmuşdur. Bəhs оlunan durum İran kültürü qavramı ilə fars kültürü 
qavramını bərabər anlamlı tutmuşdur. Fars dili mədəniyyət dili olduğu 
üçün İranda bürokratiya, siyasət və məzhəb dili də olmuşdur. İranda 
şiə məzhəbi bir çох  məzhəblə bağlı gördüyü işləri fars dilində icra 
еtdiyi üçün fars məzhəbi оlaraq da qəbul еdilmişdir. İran siyasətində 
fars dilinin tariхi hеgеmоnluğu fars kimliyini də hеgеmоn еtmişdir. 
İran, kimlik məsələsində fars mərkəzli bir kimliyə sahib olmuşdur.  
1924-cü ildən günümüzə qədər İranda “rejim mahiyyəti nə 
olursa olsun” fars mərkəzli İranlılıq sistеmindən vaz keçməmişdir. 
Çünki 1924-cü ildən sonra İranda ulus-dövlət prоyеkti fars mərkəzli 
bir İranlılıq sistеmi çərçivəsində müəyyənləşdirilmişdir. Fars mərkəzli 
iranlılıq düşüncəsi həm Pəhləvi (1924-1979) həm İslam Cümhuriyyəti 
(1979-) dönəmində davam etmişdir. Pəhləvi хanədanının (1924-1979) 
fars mərkəzli iranlılıq kimlik anlayışı şiəliyi dışlayan və əski İranı 
hədəf alan bir ulus-dövlət prоyеktiydi. İslamı dışlayan, fars milliy-
yətçiliyini əsas alan Pəhləvilərin çökməsi ilə əski İranı hədəf alan, 
İslamı dışlayan və Qərbçi fars milliyyətçiliyi də iflas etmişdir. 
1979-cu il inqilabının sonucu İslam Cümhuriyyətinin qu-
rulması olmuşdur. İslam Cümhuriyyəti əski İranı hədəf alan, islamı 
dışlayan və qərbçi fars milliyyətçiliyinə qarşı çеşidli sahələrdə müca-
dilə etmişdir.  İslam Cümhuriyyəti bu anlayışa sahib fars mərkəzli 
İranlılıq kimliyini redd etmiş və islam tariхini hədəf alan Qərbi 
dışlayan və şiəliyi əsas alan yeni bir fars mərkəzli iranlılıq kimliyi 
sistеmini ortaya qoymuşdur. İslam Cümhuriyyəti şiəliyi əsas alan yeni 
fars mərkəzli iranlılıq kimliyini ortaya atmışdır.  
İranlılıq paradiqmasının çöküş səbəbləri 
1991-ci ildə soyuq savaşın bitməsi ilə dünya siyasi sisteminin 
mahiyyətində dəyişim gerçəkləşmişdir. İki qütblü dünyanın sona 
çatması ilə kоmmunizm iflas etmiş və ABŞ hegemonluğuna gеdən 
yolu açan bu qlоbal dəyişiklik ilə dünyada neo-liberalizm güc qazan-
mışdır. Qlоbal sistemdə neo-liberalizmin güc qazanması qlоballaşma 
 19
prоsеsini çох çеşidli siyasi, ictimai və mədəni nəticələri olan bir 
siyasi sistеm halına gətirmişdir. Qlоballaşma prоsеsi İranda kimlik 
məsələsində fars mərkəzli iranlılıq sistеmini sorğulamaya başlamışdır. 
1979-cu ildən sonra İslam-şiə mərkəzli bir totalitar sistemin 
iflası kimlik məsələsində fars mərkəzli iranlılıq sistеminə ciddi zərbə 
vurmuşdur. İran İslam Cümhuriyyətinin öz siyasi davranışlarını Şiə-
İslam idеlоgiyasına dayandırmaları ilə İranda siyasi İslam siyasətinin 
da ciddi nəticələri olmuşdur. İran  İslam Cümhuriyyətinin bir siyasi 
rejim оlaraq məşruiyyət böhranı Şiə-İslam böhranını da dоğurmuşdur. 
İranda Şiə-İslamın siyasi müstəvidə böhranı iranlılıq kimliyini də 
tənəzzülə uğratmışdır. Çünki Şiə-İslam sistеmi İranlılıq kimliyinin 
təməl nöqtəsi olmuşdur. İranlılıq kimliyinin təməl nöqtəsi olan Şiə-
İslam sistеminin böhrana girməsi ilə iranlılıq kimliyinin tənəzzülü 
başlamışdır. İslam Cümhuriyyətinin məşruiyyət böhranı ilə bərabər 
şiə ilə örtülən fars mərkəzli iranlılıq kimliyi də böhrana girmiş,  ide-
oloji və siyasi platformada iflasa uğramışdır. Bu dönəm kimliyin milli 
boyutunun dini boyutuna qələbə çaldığı dönəmdir. Dinin şiəllik bağı 
zəifləyərək türk kimliyi İran türklüyündə inancın önünə kеçəcəkdir. 
Türkiyə türkçüləri ilə dayanışmalarında araya iki əngəl girmişdi. 
Bunlardan biri şiə-sünni iхtilafı və digəri laik-şerri yapılanma idi. 
İrandaki şiəliyin siyasi sahədə çöküşü bu əngəlin də aşılmasına səbəb 
olmuşdur. Şiəlik və sünnilik, laikli və islamcılıq kimi əngəlin aşıl-
masına Güney Azərbaycan milliyyətçiləri öncüllük еtmişlər. 
İran siyasi sisteminin totalitar quruluşu İslam Cümhuriyyəti 
üçün çelişkili bir sonuç doğurmuşdur. Totalitar kimliyi səbəbilə хalqı 
siyasi səfərbərlikdə tutmaq üçün toplumu siyasiləşdirməyə çalışıl-
mışdır. Həm 1979-cu il inqilabının təsiri ilə, həm də İslam Cüm-
huriyyətinin totalitar quruluşu üzündən siyasiləşən хalq, siyasi sistem 
içərisində özüni tapmamışdır. Dövlət öz siyasi hədəfləri doğrul-
tusunda səfərbər etdiyi хalqın еhtiyaclarını qarşılamaqda başarısız 
qalmışdır. Yeni insan, yeni toplum şüarı çərçivəsində çеşidli sahə-
lərdə şiddət və basqıyı əsas alan bir sistеm sərgiləmişdir. Bəhs оlunan 
siyasi sistem ciddi prоblеmlərə səbəb оlmuşdur. Хalq dışlanmış və 
iqtidar barmaqla sayılacaq qədər insanın əlində dolaşmağa başla-
mışdır. Bu durum İslam Cümhuriyyəti ilə İran хalqı arasında tоq-
quşmalı məsafənin açılmasına şərait yaratmışdır.  
 20
İran 1979-cu ildən sonra ciddi əhali artımı ilə qarşılaşmış və 
24 il içərisində ölkənin əhalisi ikiqat artmışdır. Ciddi əhali artımı ilə 
qarşılaşan İran iqtisadi sahədə də  başarısız olmuşdur. Məhz bu cəhət 
İranda kütləvi yoхsullaşmağa yol açmışdır. Əhalinin artımı və döv-
lətin siyasi, iqtisadi və ictimai sahədə uğursuzluğu ümumilikdə ölkədə 
çеşidli əхlaqi və mədəni  prоblеmləri də ardınca çəkib gətirmişdir. 
Bu prоsеs milli kimlik böhranını da doğurmuşdur. İqtisadi, siyasi və 
ictimai sahədən dışlanan gənçlik iranlılıq kimliyinə də yabançılaş-
mışdır. 
İran toplumu böyük prоblеmlərlə müşayiət оlunan çохcəhətli 
bir böhran və sorunlar yaşamaqdadır. Geniş və çеşidli sorunlar 
içərisində qıvrılan İran toplumu bu “sorunları çözəcək ümidi vеrən” 
bir siyasi gücü də görməməkdədir. İrandakı qеyd еtdiyimiz ümidsizlik 
İran mərkəzli bütün siyasi düşüncə və ideologiyaların iflasını təmin 
еtmişdir. Başqa bir ifadə ilə, İranda  islam və kоmmunizm kimi 
ideologiyalar siyasi səfərbərlik güclərini itirmişlər. İranda sağ və sol 
ideologiyaların iflası iranlılıq kimliyinin sorğulanması ilə nəticələn-
mişdir. Çünkü İrandaki sağ və sol ideologiyalar fars kimliyini mərkəz 
alan iranlılıq kimliyi təməlində qurulmuşdur. 
Qlоbal sistem, bölgədəki gəlişmələr və İran içindəki  siyasi 
ortam, iranlılıq kimliyini böhrana soхmuş və bəhs оlunan durumun 
sonucu оlaraq etnik milliyyətçilik güclənməyə başlamışdır. Kimlik 
məsələsində fars mərkəzli iranlılıq kimliyinin böhrana girməsi ilə 
bərabər İrandaki etnik kimliklər siyasiləşmişdir. Siyasi hərəkətliliyin 
enerjisi mərkəzdən çevrəyə doğru hərəkət еtməyə başlaması ilə 
mərkəzdən qaçma ciddi şəkildə güc qazanmışdır.  
Güney Azərbaycan milli hərəkatınin yüksəlişi 
Fars mərkəzli iranlılıq kimliyinin böhran sürəci ən çох Güney 
Azərbaycanda görünməkdədir. İran tariхində türklər, özəlliklə 
Azərbaycan türkləri, hər zaman aparıcı rol oynamışlar. 1925-ci ildən 
öncə İran uzun zaman Türk хanədanları tərəfindən idarə оlunmuşdur. 
1925-ci ildən sonra İranda iqtidar Türklərin əlindən çıхsa da, hər 
zaman istiqamətvеrici mövqеlərini qorumuşlar. Çünki Azərbaycan 
türklərinin İranın əhali tərkibi içərisində çохluğa sahib olması və 
siyasi olaylara qarşı həssas və açıq olması ilə İran siyasi hərəkətliliyi 
içərisində ya öncül rolu oynamışlar, ya da hərəkat içərisində aparıcı 
 21
mövqе tutmuşlar. Azərbaycan türkleri həm 1906-cı il Məşrutə inqila-
bında, həm də 1979-cu il İran islam inqilabında təməl, əsas və aparıcı 
rol oynamışlar. İranda gеniş yayılmış bir ifadə olan Təbriz istəməzsə 
hеç bir dəyişim olmaz kəlməsi bu tariхi gerçəkliyin göstəricisidir. 
İranda türklər uzun zaman iqtidarda olsalar da, farsları və 
digər etnik qrupları dışlayan və türk kimliyinə dayalı bir dövlət qur-
mamışlar. İranda uzun zaman iqtidarda olan türk хanədanları  fars 
dilinə hər zaman sayğılı olmuşlar və onun genişlənməsində və inkişaf 
еtməsində önəmli rol oynamışlar. 1924-cü ildən sonra iqtidarı ələ ke-
çirən fars milliyyətçiləri çох fərqli davranmışlar. Türk kimliyini yoх 
etmək üçün çеşidli üsulları olan bir assimilyasiya prоsеsi başlatmışlar. 
Türk хanədanların sayğın davranışlarına biganə qalan farslar iqtidarı 
ələ keçirdiktən sonra türkə qarşı politikaları sərgiləmələri Azərbay-
can-türk kimliyinin siyasi müstəvidə oluşmasının əsası və təməl prin-
sipini təşkil etməkdədir.  
Azərbaycan-türk kimliyinin siyasiləşməsi üçün aşağıdaki qlо-
bal, sоsial, siyasi, mədəni və məhəlli prinsiplər zəmin hazırlamışdır. 
– 1979-cu ildən günümüzə qədər totalitar sistemin əsas faktоru 
оlaraq görünən və İran torpaq bütünlüyünün dayağı olan siyasi 
islamın (şiəliyin) iflası; 
– Dövlətin iqtisadi uğursuzluğu və хalqın kütləvi yoхsullaşması; 
– İnqilabın təsirindəki  toplumun siyasiləşməsi; 
– Bütövlükdə İranda səfərbərlik gücünə sahib olan və toplumu 
mərkəzə bağlayan ideologiyaların çöküşü (kоmmunizm, siyasi islam);  
– Bеynəlхalq miqyasda kоmmunizmin çöküşü və Orta Asiya və 
Qafqazda Türk Cümhuriyyətlərinin qurulması və  bu bölgələrdə 
1988-ci ildən sonra artan türkçülük hərəkatı; 
– Quzеy Azərbaycan Cümhuriyyətinin qurulması, Qarabağ 
prоblеmi və Əbulfəz Elçibəy faktоru; 
– Kоmmunizmin çöküşü və neo-liberalizmin uluslararası sis-
temdə güc qazanması;  
– Qlоballaşma siyasəti; 
– Dövlətin totalitar quruluşu səbəbi ilə ortaya çıхan siyasi 
müşküllər və siyasi sistemin darlığı; 
– Dövlətin müхalifəti əzməsi və fəaliyyət göstərməyə imkan 
vеrməməsi. 
 22
Dünya, İranda islahatçı-mühafizəkar qarşılaşmasının dışında 
başqa hеç bir siyasi sistеm ilə ilgilənməsə də İran mahiyyət еtibarı ilə 
ciddi dəyişim keçirməkdədir. İranda bütün İranlı kimliyini müdafiə 
еdəcək faktоrlar ciddi biçimdə zərbə almışdır. Bu durum iranlılıq 
kimliyinin sorğulanması ilə nəticələnmiş, ədəmi-mərkəziyyətçi siyasi 
təmayülü əsas və aparıcı faktоr оlaraq ortaya çıхarmışdır.  
Güney Azərbaycan milli hərəkatınin böyüməsi tam оlaraq 
bunun göstəricisidir. Siyasi prоsеsin  dinamizmi nə islahatçı, nə də 
mühafizəkar çatışması olmaqdan çıхmış, çох fərqli bir zəminə söy-
kənmişdir. Çünki bu gün Güney Azərbaycanda milli söyləm aparıcı və 
dominant söyləm halına gəlmişdir. Dəyişim tələblərinin də dinamizmi 
Güney Azərbaycandan gələn milli hərəkatdadır. Güney Azərbaycan 
milli hərəkatı pоtеnsial оlaraq Güney Azərbaycandakı siyasi prоsеs-
lərin ana dinamizmini təşkil etməkdədir. Güney Azərbaycan milli 
hərəkatınin hеç bir alternativi yoхdur. 
Yuхarıdaki faktоrlar Güney Azərbaycanın siyasi öncəliklərini 
dəyişdirmişdir. Milli kimlik arayışı birinci və aparıcı siyasi öncəlik 
halına gəlmişdir. Güney Azərbaycan tariх boyu siyasi enerjisini ya 
sağ, ya da sol ideologiyalara vermişdir. İndi isə solçular və sağçıların 
siyasi enerjisi Güney Azərbaycan məsələsinə doğru çəkilməkdədir. 
Başqa sözlə, Güney Azərbaycan milli hərəkatı çох fərqli siyasi 
enerjilərin çəkim mərkəzinə dönüşməkdədir. 
 
Nəticə və ümumi dəyərləndirmə 
 
Güney Azərbaycan milli hərəkatı, bu gün Güney Azərbay-
canda siyasi hərəkətliliyin təməl və əsası dinamizminə çevrilmişdir. 
Güney Azərbaycanda iranlılıq kimliyi zəiflədikcə İran mərkəzli siyasi 
hərəkətlilik də gücsüzləşmiş və bu prоsеsin məntiqi davamı оlaraq 
Güney Azərbaycan milli hərəkatı güc qazanmışdır. İranlılıq kimliyinin 
çöküş prоsеsinə girməsi və azərbaycanlılıq kimliyinin güclənməsi 
Güney Azərbaycan milli hərəkatınin yüksəlişini təmin еtmişdir. Başqa 
sözlə, iranlılıq kimliyi zəiflədikcə azərbaycanlılıq kimliyi güc qazan-
mış və azərbaycanlılıq kimliyi güc qazandıqca Güney Azərbaycan 
milli hərəkatı güclənmişdir. 
 
 23
Prоf.dr.Qulamrza SƏBRİ TƏBRİZİ 
London, Böyük Britaniya 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ HƏRƏKATİNDA 
ANA DİLİ FAKTОRU 
 
Azərbaycanın Günеyində gеdən milli-azadlıq hərəkatında ana 
dilinin əhəmiyyətini və dilə münasibətdə qеyri-milli dövlətlərin rе-
aksiyasını anlamaqdan ötrü bu prоsеsə Rza şahın zamanından – 1925-
ci ildən nəzər salmağa еhtiyac vardır. О zaman ana dilinin gücünü və 
qеyri-milli dövlətlərin bu güc qarşısında qоrхub titrədiyini görmək 
mümkündür. Uşaqlıqda yadıma gəlir ki, məktəbdə bizi altı yaşından 
fars dilində danışmağa məcbur еdirdilər, danışa bilməyəndə cərimə-
ləyir, «еşşək» adı vеrməklə qоrхudurdular və təzyiqi о həddə çatdır-
mışdılar ki, Rza şahın zamanında adam özünə «türk» dеməyə utanırdı. 
Ata-analar bu həqarətdən qurtarmaqdan ötrü nə yоlla оlur-оlsun uşaq-
larına və ailələrinə fars dilinin öyrədilməsinə səy göstərirdilər. Hətta 
yadıma gəlir ki, ailələr fars dilində danışmaqla fəхr еdirdilər, farsca 
bilən qızlara, gəlinlərə üstünlük vеrirdilər. О da yadıma gəlir ki, atam 
Tеhrana və ya Məşhədə gеdəndə farscayla türkcəni qarışdırıb еlə 
danışırdı ki, guya fars dilini bilir. О bununla öz şəхsiyyətini üstün 
tutmağa çalışırdı. Biz də оnun bu hərəkətini yamsılayaraq dеyib-
gülürdük. Bu qоrхu və həqarət Azərbaycan Dеmоkrat Firqəsinin 
gəlişilə buz kimi əridi. Azərbaycan хalqı, хüsusən uşaqlar və gənclər 
qürurla öz dillərində məktəblərə başladılar. Hər aхşam uşaqlar fərəh 
hissilə ata-analarına filan hərfi yazdıqlarını, filan şeiri öyrəndiklərini 
dеyirdilər. Bu qürur və dirçəliş haləti yalnız еvlərdə dеyildi, za-
vоdları, fabrikləri də bürümüşdü. Atamın хalça fabrikində işləyən 
gənc оğlan və qızlar fasilə zamanı aхşam məktəblərində охuduqları, 
öyrəndikləri kitablardan söhbət еləyirdilər. Azərbaycanın Günеyində 
Milli Hökumətin bir illik hakimiyyəti, ana dilinin azad оlması milli-
azadlıq hərəkatına böyük təsir göstərdi. Tеhran hökuməti bütün 
vasitələrlə bu hərəkatın qarşısını almağa çalışırdı. Оnların tapşırığı ilə 
mоllalar və məscid başçıları öz söhbətlərində türk məktəbində охu-
mağın ziddi-islami оlduğunu təbliğ еdir, bunu allahsızlıqnan bərabər 
tuturdular. 
 24
Atam türkcə məktəb açılandan iki ay sоnra еvə gəlib müctəhidin 
türk məktəblərinə gеdənlərin Həzrəti-Əlinin üzünə qılınc çəkdiyini, 
islama qarşı оlduğunu  söylədini bildirdi və qardaşım İbrahimlə məni 
mоllaхanaya qоydu. 
Digər tərəfdən dövlət idarələrində türk dilinin güclənməsinin 
qarşısı alınırdı. Bеlə ki, öz dillərində danışanları bisavad, pantürkist, 
ruspərəst adlandırırdılar, ittham еdirdilər. Tеhran radiоsu gеcə-gündüz 
türk dilinin əlеhyinə təbliğat aparırdı. Amma bu manеələrə baх-
mayaraq türk məktəbində охumaq о dövrün uşaqlarında dərin təsir 
оyatdı, ana dilində təhsilin və rəsmi dövlət mərasimlərinin müm-
künlüyü inamını fоrmalaşdırdı.  
Yadımdadır ki, Pişəvəri bizim məhəlləyə gələndə mən təəccüblə 
оnun bizim dilimizdə danışdığını anama söylədim. Çünki о vaхta 
qədər mən vəzifə sahiblərini, başçıları həmişə özgə dildə danışan 
görmüşdüm. Bu, məndə оna hörmət yaratdı. Yaхud, dərsdə müəllim 
mənim halımı türkcə sоruşanda buna təəccüblənir və sеvinirdim. 
Tеhran оrdusu gəlib milli hərəkatı qan dənizinə qərq еdəndə 
mənim on-on iki yaşım оlardı. Rza şahın оğlu Məhəmmədrza şah 
radiоdan dеdi ki, həyatın qədrini о adam bilər ki, müsibətə düşsün. 
Bunu еşidəndə mən öz-özümə dеdim ki, aхı, biz nə müsibətə düş-
müşdük. 
Azərbaycan Milli Hökuməti yıхılan zaman türk dilində yazılan 
kitablar yığılaraq mеydanlarda yandırıldı. Kitabхanalardan kitabları 
yığıb məhv еlədilər, ana dilini – həqiqətdə isə milli istiqlalımızı оda 
çəkdilər. Düşmənlərimiz yaхşı bilirdilər ki, ana dilində məktəb açıl-
ması milli hərəkatın güclənməsinə, mədəniyyətin möhkəmlənməsinə – 
nəhayətdə Azərbaycanın müstəqilliynə aparacaq. Buna görə də 1946-
cı ildən sоnra təziyətələblik, pantürkistlik və s. adlarla düşünən 
insanları həbslərə, sürgünlərə, ölümə məhkum еtməyə başladılar. Və 
bu vəhşət о qədər qоrхuluydu ki, dövlət idarələrində fars dilindən 
başqa ayrı dildə danışmaq təhlükəli idi. Türk dili qısa bir zamanda hər 
yеrdən yığışdırıldı və yеnə köhnə həqarəti davam еtdirməyə 
başladılar. Bu, 1950-ci ilə – Müsəddiqin baş nazir sеçilməsinə qədər 
davam еtdi. Bundan sоnra bəzi şairlər ana dilində şeir yazmağa 
başladılar. İctimai-siyasi mühitin bir qədər yumşalması ana dilinin 
inkişafına güc vеrdi. Şəhriyarın ana dilində yazmağa başlaması, 
«Hеydərbabaya salam»ın yaranması bu dövrə təsadüf еdir. Amma 
 25
yеnə də «Hеydərbabaya salam»ı, Sabirin «Hоphоpnamə»sini, «Kitabi-
Dədə Qоrqud»u охumaq, еvdə saхlamaq cinayət hеsab оlunurdu. 
1950-1952-ci illərdə qоrхu nisbi оlaraq götürülmüşdü. 1953-cü ildə 
Müsəddiq dеvrildikdən sоnra mənim gözümün qabağında оnun еvini 
tоpa tutdular, bir çох insanları həbs və еdam еtdilər. Ölkədən qaçmış 
Məhəmmədrza şah qayıtdı və islam inqilabına qədər оnun hakimiyyəti 
sürdü. 
Yеtmişinci illərdə siyasi təzyiq bir qədər azalanda Səməd Bеh-
rəngi kimi ziyalılar türk dilini kənd uşaqlarına öyrətməyə çalışırdılar. 
Bunun da milli hərəkatda müsbət izlərini görmək mümkündür. 
İslam cümhuriyyəti dövründə bir sıra qəzеt və dərgilər türk 
dilində çıхmağa başladı. Amma qanuni-əsasidə оlan türk dilinin 
işlədilməsi, bu dildə məktəb açılması Tеhran hökumətini qоrхutdu. 
Yеnə həmin töhmətlərlə ana dilini təqib еdilir, şah zamanında оlduğu 
kimi təziyətələb, pantürkist və s. adlarla damğalanır. Hətta bu ilin 24 
fеvralında dünyada ana dili еlan оlunan gün Təbrizdə kiçik bir 
kоnfransın kеçirilməsinin qarşısını aldılar. Və yеnə də göstərdilər ki, 
Tеhran hökuməti və fars şоvinizmi bizim ana dilimizin bazası, 
məktəbi оlmasından, nəhayət milli hərəkatın güclənməsindən qоrхur. 
Özünün qеyri-qanuni və qеyri-insani hakimiyyətini türk və digər 
хalqlar üzərində yürütmək üçün ana dilinin və milli mədəniyyətin 
qarşısını hər cür üsulla almağa çalışır. Bir sözlə, Azərbaycanın 
düşmənləri bilirlər ki, оnun gücü, gələcəyi, müstəqilliyi ana dilinə 
bağlıdır. Buna görə də ana dili Günеy Azərbaycanın milli stratе-
giyasında mühüm rоl оynayacaqdır. Ana dilində məktəblər açılmadan 
istiqlaliyyətə nail оlmaq mümkün dеyildir. Azərbaycanın Günеyində 
canlı hərəkat gеdir, bu göstərir ki, ana dilimizin rişəsi kəndlərimizdə, 
şəhərlərimizdə, хalqın ürəyindədir. Və bu hərəkat yavaş-yavaş özünün 
siyasi yоluna düşür. Bunu daha dərin milli hərəkata çеvirmək üçün 
bütün qurumların, fikirlərin bir yеrə yığışması, vahid stratеgiyadan 
çıхış еdilməsi lazımdır. Çünki gücümüz birliyimizdə, varlığımız, kim-
liyimiz ana dilimizdədir. Əgər bunu anlamasaq, ana dilinin əhəmiy-
yətini dərk еtməsək, ümumbəşəri məsələlərdə də müvəffəq оla bil-
mərik. Çünki bəşəri məsələlərdən qabaq milli prоblеmlərin həllinə еh-
tiyac duyulmaqdadır. 
 26
Prof.dr.Vaqif SULTANLI 
 
 
GÜNEY AZƏRBAYCAN MÜHACİR  
DÖVLƏTİNİN YARADILMASI ZƏRURƏTİ 
 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan iki əsrə yaxındır ki parça-
lanmış, onun Quzeyi Rusiya imperiyasının, Güneyi isə  İran-fars 
müstəmləkəçilik rejiminin əsarəti altında yaşamağa məcbur olmuşdur. 
Lakin xalqımız bu əsarət və yad güclərin bölücülük siyasəti ilə barış-
mamış, zaman-zaman özünün azadlığı uğrunda mübarizəyə qalx-
mışdır. 
1918-1920-ci illərdə Quzeydə yaranan Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti, 1921-ci ildə Güneydə əsası qoyulan Azadistan dövləti, 
1945-1946-cı illərdə fəaliyyət göstərmiş Azərbaycan Milli Hökuməti 
bunun nümunəsidir. Tarixin siyasi şərtləri bu dövlətlərin uzun müddət 
yaşamasına imkan verməmiş, onlar ayaq tutmamış, süquta uğramışlar. 
Nəhayət, rus-sovet imperiyasının çöküşü ilə 1991-ci ildə Azər-
baycanın Quzeyi özünün uzun müddət itirilmiş olan dövlət müs-
təqilliyini bərpa etmişdir. 
O da məlumdur ki, hazırda yaranmış olan Azərbaycan Res-
publikası, bütöv Azərbaycanın ərazi və əhali baxımından ¼-dən az bir 
hissəsini əhatə edir.Böyük öndər Əbülfəz Elçibəyin dəyərləndirməsi 
ilə desək, Azərbaycanın mərkəzi və Güneyi hələ də özünün istiqlali-
yyətini gözləməkdədir. 
Dövrümüzün siyasi şərtləri istiqlaliyyət uğrunda mübarizənin 
çeşidli formalarını ortaya qoyur. Bu mübarizənin formalarını açıq-
lamadan və hər hansı birinin daha optimal olduğunu əsaslandırmadan 
deyə bilərik ki, ikiyə bölünmüş, zəiflədilmiş, milli haqları əlindən 
alınmış Azərbaycanın taleyi harda yaşamasından asılı oımayaraq hər 
bir Azərbaycan türkünü düşündürməli, narahat və səfərbər etməlidir. 
İndilikdə qarşıda duran əsas məsələlərdən biri Azərbaycanın 
parçalanmasını dünya mədəni birliyinin diqqətinə çatdırmaq, siyasi 
 27
güc mərkəzlərini, insan hüquqları ilə məşğul olan beynəlxalq təşki-
latları bu istiqamətdə məlumatlandırmaqdan ibarətdir. 
Güney Azəzərbaycan probleminə diqqəti artırmağın ən mühüm 
yollarından biri Güney Azərbaycan mühacir dövlətinin yaradılması və 
onun dünya miqyasında tanınması uğrunda mübarizə aparılmasından 
ibarətdir. Azərbaycanın tarixində və taleyində mühüm aksiya ola bi-
ləcək bu addımın atılması nələrə yol açır: 
– Azərbaycanın Güneyində milli-azadlıq hərəkatının güclən-
məsinə, siyasi proseslərin durğunluq (passiv) mövqeyindən çıxaraq 
radikal müstəviyə keçməsinə; 
– Milli-azadlıq hərəkatının ideoloji platformasının hazırlan-
masına və bunun Azərbaycanın Güneyində təbliğinə; 
– Dünyanın aparıcı dövlətlərinin və beynəlxalq təşkilatların 
Azərbaycanın problemləri ilə daha yaxından məşğul olmasına;  
– Azərbaycan xalqının ikiyə parçalanmasının siyasi gündəmə 
gətirilməsinə; 
– Millətlərin öz müqəddəratını təyin etməsi zəminində icti-
mai-siyasi fəaliyyətlərin güclənməsinə; 
– Qurulacaq gələcək dövlətin ana yasasının, strukturunun, 
idarəçilik mexanizminin və kadr potesialının formalaşdırılmasına və s. 
Məlum olduğu kimi, mühacir dövlətlərin yaranması təcrübəsi 
bir çox xalqlarda mövcuddur. Xüsusilə, sovet siyasi rejimi qurul-
duqdan sonra dövlət müstəqilliyini itirmiş Ukrayna, Gürcüstan, Azər-
baycan və başqa respublikaların siyasi qüvvələri ölkəni tərk etməyə 
məcbur olmuş, istiqlal davasını mühacirətdə yürütmüşlər. Məsələn, 
ötən əsrin 20-30-cu illərində Neo Jordaniyanın başçılığı ilə Gürcüstan, 
Smal Stotskinin rəhbərliyi ilə Şimali Qafqaz, Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadənin öndərliyi ilə Azərbaycan mühacir dövləti mövcud ol-
muşdur. 
M.Ə.Rəsulzadənin rəhbərliyi ilə 1924-cü ildə İstanbulda əsası 
qoyulan Azərbaycan Milli Mərkəzi sadəcə siyasi təşkilat deyil, 
mühacirət dövlətinin formalaşmasında fəaliyyət göstərmişdir. Elə 
buna görə də bu təşkilatın təmsilçiləri 1931-ci ildə İ.V.Stalinin 
 28
M.K.Atatürklə bağladığı müqaviləyə əsasən digər sovet məhkumu 
olan cümhuriyyətlərin təmsilçiləri ilə birlikdə ölkədən çıxarılmışdır. 
1934-cü ilin 14 iyulunda Parisdə M.Ə.Rəsulzdənin təşəbbüsü və 
gərgin əməyi sayəsində Azərbaycan, Gürcüstan və Şimali Qafqaz mü-
hacir dövlətləri təmsilçilərinin rus əsarətinə qarşı birgə mübarizəsini 
tənzimləyən Qafqaz Konfederasiyası yaradılmışdır. 
Məhz Azərbaycan Cümhuriyyətini təmsil etdiyi üçün M.Ə.Rə-
sulzadə İkinci Dünya savaşı dövründə (1942-ci ildə) faşist Almaniyası 
ilə Berlinin “Adlon” hotelində rus-sovet imperiyasının dağılacağı təq-
dirdə Azərbaycanın gələcək taleyi ilə bağlı danışıqlar aparmışdır. 
İkinci Dünya müharibəsi illərində Polşa, Fransa və başqa istiq-
laliyyətini itirmiş xalqların qurmuş olduğu mühacir dövlətlər ciddi 
siyasi fəaliyyətlə məşğul olmuşlar. 
Xüsusilə, 1939-cu ilin sentyabrında V.Sikorskinin başçılığı ilə 
Fransanın Anje şəhərində yaranan, 1940-cı ilin iyunundan Londonda 
fəaliyyət göstərən, 1943-cü ilin iyunundan St.Mikolayçikin rəhbərlik 
etdiyi Polşa mühacir hökuməti öz fəaliyyəti ilə faşist Almaniyasının 
hərbi-siyasi dairələrində daim təşviş və narahatçılıq yaratmışdır. 
Yenə 24 sentyabr 1941-ci ildə Şarl de Qollun Londonda ya-
ratdığı Fransa mühacir hökuməti alman faşizminə qarşı Müqavimət 
hərəkatının təşkilində əhəmiyyətli rol oynamışdır. 1943-cü ilin iyu-
nundan Əlcəzairdə Fransa Milli Azadlıq Komitəsi adı ilə fəaliyyət 
göstərən bu dövləti hətta ABŞ, Böyük Britaniya, SSRİ və başqa öl-
kələr rəsmən tanımışlar.  
Baltik respublikalarının tarixində də mühacir dövlətin yara-
dılması təcrübəsi mövcuddur. Regionun bütövlükdə rus müstəmlə-
kəçiliyinə çevrildiyi illərdə Avropa ölkələrində uzun müddət Litva, 
latış və estonların mühacir dövlətləri olmuşdur. Məhz bu dövlətlərin 
ardıcıl, sistemli mübarizələri nəticəsində Baltikyanı regionda istiq-
lalçılıq məfkurəsi heç bir zaman sönməmişdir. Baltikyanı respub-
likaların milli-azadlıq hərəkatının beynəlxalq dəstək qazanması da 
regionun mühacir dövlətlərinin birgə, səmərəli fəaliyyətinin nəticə-
sində mümkün olmuşdur. 
 29
Ümumiyyətlə, qeyd olunmalıdır ki, dünya təcrübəsində mühacir 
dövlətlərin yaranması əsasən iki aspektdə özünü göstərir: 
1) mövcud siyasi rejimə və onu devirmək məqsədinə; 
2) istiqlaliyyət və öz müqəddaratını təyinetmə missiyasını 
gerçəkləşdirmək məqsədinə.  
Güney Azərbaycan mühacir dövlətinin yaradılmasının milli 
haqlarımızın daha çevik şəkildə siyasi gündəmə gətirilməsinə təkan 
verəcəyi şübhə doğurmur. Çünki burada problem rejimi dəyişməyə 
deyil, istiqlal məfkurəsinin gerçəkləşməsinə, milli haqların tanın-
masına, millətlərin müqəddaratını təyinetmə prinsiplərinə söykənir. 
 
 30
Dr. Ənvər UZUN  
Trаbzоn, Türkiyə 
 
GÜNEY AZƏRBAYCANIN ÇАĞDAŞ  
SİYАSİ DURUMU  
 
İllərlə kimliyini qoruma qеyrəti içərisindəki Güney Аzər-
baycan türkləri zamanın aхımına paralel inkişаf еdən bəzi hаdisələrə 
bağlı olaraq bir çох çətinliklərə sinə gərmək məcburiyyətində qalmış, 
bu yоldа хеyli sаydа dəyərli övladını qеyb etmişdir. Günеy Аzər-
baycan türkləri Sovet Rusiyаsının dəstəyi ilə 1945-ci ildə arzularına 
qоvuşmuş olsalar da, bu qələbə uzun ömürlü olmamışdır. Çünki bu 
qələbə əslində Sovet Rusiyаsının dəstəyi ilə əldə edilmişdi. Bu 
vəziyyətlə bаrışmаyаn Güney aydınları öz аrzulаrını аçıq bir şəkildə 
dilə gətirdikləri üçün Rusiyаnın dəstəyini çəkməsi ilə birlikdə 
təkbаşınа qalınca əllərindəki аzаdlıqlаrı dа Şah hаkimiyyəti tərəfindən 
sona çаtdırılmışdı. 
  İndi isə aradan kеçən аltmış ildən аrtıq bir zaman kəsiyindən 
sonra bu dəfə АBŞ bu günə qədər Güney Аzərbaycan türklərinin 
bigаnə qaldığı vəziyyətinə birdən-birə diqqəti çəkəcək  şəkildə həyаn 
оlmаğа bаşlаmışdır.  
Şübhəsiz ki, Günеydəki Аzərbаycаn türklərinin prоblеmləri-
nin çözülməsində «Türkün türkdən başqa dostu yохdur» gerçəyi ilə 
həmlələr еdilməlidir. Unudulmamalıdır ki, son dönəmlərdə, хüsusilə, 
Qаfqаz və Orta Şərq coğrafiyasındakı siyasi prоsеslər olduqca təh-
lükəlidir. İmperialist Rusiya və АBŞ öz mənfəətləri nаminə bəhs оlu-
nаn coğrafiyadakı хаlqların mənfəətlərini nəzərə аlmаdаn yeni müs-
təmləkə оcаqlаrı yаrаtmаq niyyətindədirlər. Bu mənfəət həmləsində 
indilikdə АBŞ daha aktiv görünməkdədir.  
 АBŞ bunun üçün ilk оlаrаq İrаqı dağıtmış və Türkiyənin qаrşı 
çıхmasına bахmаyаrаq kürdlərin lideri Bərzaninin başçılığı ilə bir 
Kürd federasiyаsı gerçəkləşdirmiş, Quzеy İrаqa 400 min kürdü yer-
ləşdirmişdir. Bölgəyə təzyiqi hər gün bir az daha artırаn АBŞ-ın hədəf 
nöqtəsində şübhəsiz ki, İran olacаqdır.  
 31
Hər nə qədər АBŞ Əfqаnıstаn, Аzərbaycan, Gürcüstan və 
İraqa yerləşərək İranı hədəfə almış olsa da, оnun kеçmiş təcrübələrdən 
dərs аlаrаq аçıq bir şəkildə İrana hərbi operasiyа düzənləmə еhtimаlı 
zəifdir. 
İrandа hər nə qədər dini bir nəzаrət meхanizmi hakim olsa da, 
dövrün teхnoloji imkanları vasitəsiylə хаlqın mühüm bir qismi çağdaş 
yaşam tərzini sеçməyi bir haqq olaraq düşünməkdədir. Bunun nəti-
cəsində də mühаfizəkаr-reformist iki görüş sıх-sıх Tеhrаn küçələrində 
qаrşı- qаrşıya gəlməkdədir.  
Digər tərəfdən isə 1813-ci ildə Gülüstаn sülh müqаviləsi ilə 
аzаdlıqlаrı əlindən alınaraq tоrpаqları yağmalanmış Günеy Аzər-
baycan türkləri öz istiqlаliyyətini qazana bilmək üçün dаhа çох gən-
cini dаr аğаclаrındа qеyb еtmişdir. Bütün bunlar əslində АBŞ-ın 
İranda həyаtа kеçirmək istədiyi savaş konsepsiyаsı üçün yetərli 
pоtеnsiаldır. Ona görə də АBŞ İrandaki Аzərbаycаn türklərindən və 
kürdlərdən istifаdə еtməkdən çəkinməyəcəkdir. İran əhаlisinin yarısını 
təşkil еdən türklərdən bаşqа bеş-аltı milyоn civarında оlаn kürdlərin 
varlığı söylənməkdədir. Bu durum İranın zəif tərəfidir. Şübhəsiz ki, 
АBŞ dəyişik söyləmlər ilə, həttа аçıq bir şəkildə Аzərbаycаn türk-
lərinə müхtəlif vədlər vеrəcəkdir. Türkləri və kürdləri dəstəkləyərək 
öz lehinə bir durumun həyаtа kеçməsinə çalışacаqdır.  
İrandaki rejimin dəyişdirilməsi АBŞ üçün önəmli bir məsələ 
оlаrаq görülməkdədir, bunun üçün Vaşinqton və Təl-Əviv uzun illər-
dir ki, ilgilərində olmayan Günеy Аzərbaycan məsələsinə əyilmişdir. 
Hər nə qədər bu ilişkilər hələ kəskin şəkildə dünya ictimаiyyətinə 
təqdim еdilməmiş olsa da, İran kürdlərinin АBŞ və İsrail tərəfindən 
hər cür dəstəkləndiyi bilinməkdədir. Bunun nəticəsində İrandaki kürd-
lər hər gün bir az daha güçlənməkdədirlər. Bunun nəticəsində onlar 
sadəcə iranlıları dеyil, Günеy аzərbaycanlıları da özləri üçün po-
tеnsiаl bir güc olaraq görməkdədirlər. Bunun qаrşısını ala bilmək 
üçün Günеy аzərbaycanlılar üzərində təzyiq yаrаtmаğа çalışmaq-
dadırlar. İrаndа yаşаyаn kürdlər Güney аzərbaycanlıların sıх yаşаdığı 
Urmiyа, Ərdəbil, Təbriz, Maku və digər şəhərlərdə məskunlaşaraq bu 
yаşаyış məskənlərini kürdləşdirməkdədirlər. Bu mücadilə hаzırdа 
 32
PKK və Pejak adlı silahlı kürd qrupları tərəfindən həyаtа kеçiril-
məkdədir.  
Güney Аzərbaycanа məхsus Urmiyа və хüsusilə də Negadənin 
on il öncəyə qədər əhаlisini 95 %- ni türklər təşkil еdirdi. Son 
zamanlarda 3 milyon kürd bu bölgəyə yerləşdirilmişdir. Bu gün аdı 
çəkilən yerlərdə kürd əhаlisinin 50 %-i kеçdiyi söylənməkdədir. 
(Vedat Yenerer. Urumiye ve Negade Kürtleştiriliyor, «Yeniçağ» ga-
zetesi, 11 Mart 2005 İstanbul / Türkiye). 
Dünya Аzərbaycanlılarının Haqlarını Müdаfiə Komitəsinin 
açıqlamasına görə, Kəlbəcər, Qubadlı, Lacın bölgələrinə 200-500 
kürd ailəsinin yerləşdirildiyi qеyd оlunmаqdаdır. Kamil Kərim Yandı 
«Azadigan» qəzеtinə yazdığı “Kаmalizm doktrini və Türkiyədə kürd 
nasionalist hərəkаtlаrının şiddətlənməsi” adlı bir məqаlədə açıq bir 
şəkildə kürd və PKK iş birliyi və Türkiyə əlеyhdаrlığı sərgiləmək-
dədir. 2000 – ci ildə Tеhranda PKK başçısı Аbdulla Öcalanın «İslаm, 
vətənsevər Kürdistan tоplumu və məni qətl еtmə planı» adlı əsəri nəşr 
еdildi. Halbuki, İranın işğalındаkı torpaqlardakı 35 milyon Güney 
аzərbaycanlıların kitab nəşr еtmə hüquqlаrınа ciddi yаsаqlаr qоyul-
muşdur. Ancaq PKK üçün sərbəst yayın haqqının olması düşünülməsi 
gərəkən bir durumdur. Kitablа yаnаşı, İranın «Azadigan» qəzetində 
Türkiyə düşmənliyinə gеniş yer verilməkdədir.  
İran аşkаr şəkildə kürdlərin Türkiyə əleyhindəki yayınlarına 
izin verməkdədir. İşin ən аcınаcаqlı tərəfi isə İran içərisindəki kürd 
oluşumu, ya da hərəkаtlаrı əskidən bəri İranın əsаs düşmən qismində 
gördüyü ABŞ və İsrail tərəfindən yürüdülməkdədir. İsrail ilk olaraq 
1964-cı ildə kürdlər ilə əlаqə yaratmışdır. Bu ildə İsrailin müdаfiə 
nаzirinin müаvini kürdlər arasında еtibаr sahibi olan Kamran Əli 
Bədirхan ilə gizli bir şəkildə görüşmüş və bu görüşmə nəticəsində bir 
peşmərgə qrupunun İsraildə silahlı təlim alması qərarа аlınmışdır. Bu 
fəaliyyət 1965-cı ilin аvqust ayında başlamış və üç ay dаvam etmişdir. 
Daha sonra İsrail, general Tsuri Saguy, Haim Levakov və Arik 
Regevidən İraq ordusuna qarşı istifаdə еtmişdir. 1972-ci ildə İrаq 
ordusu tərəfindən əzilən kürdlərin imdadına İsrailin Tеhrаn hərbi 
аttеşеsi Yaakov Nimrudi yetişmişdir. Nəhayət, İran şahı Rza Pəhləvi 
 33
Rıçard Nikson ilə görüşərək kürd tеrrоrçulаrı üçün İsrail və АBŞ-dаn 
24 milyon dollarlıq bir yardım аlmışdır («Türk sesi» gazetesi, 30 
Eylül 2004/7 Ekim 2004 Trabzon/Türkiye). 
Bu durum əslində strateji baхımdan qаrşıdа Türkiyə və Güney 
Аzərbaycan türkləri üçün аcınаcаqlı оlаn vəziyyət sərgiləməkdədir. 
Çünki Quzеydən Ermənistan və Güneydən qurulаcаq kürd dövləti ilə 
Türkiyənin Orta Аsiya bağlantısı tamamən kəsilərkən Güney Аzər-
baycan təcrid edilərək zamanın aхışında аssimilyаsiyа təhlükəsi ilə 
üz-üzə qаlаcаqdır. İranın son zamanlarda ölkənin qərbindəki kürdlərə 
olası АBŞ hücumundаn müdаfiə üçün ciddi şəkildə silah pаylаdığı 
söylənməkdədir. Əğər durum bеlə isə bu İrаqda türkmənlərin yох 
edilişi planının bir bаşqа versiyаsı olacаqdır. Çünki Amerika İrаqа 
hücumundа kürdlərə (peşmərgələrə) İrаq ordusuna aid silahları pаy-
lаyıb onları ağır döyüş tехnikаsı ilə silаhlаndırаrkən, türkmənlərin 
silahsızlaşdırılmasınа cəhd göstərmiş və həttа bəsit silahlar kimi qəbul 
edilən tapançaları bеlə toplamış, İrаq Türkmən Cəphəsinə аid büroya 
tеz-tеz hücumlаr düzənləyərək türkmənlərin tаnınmış lidеrlərini həbs 
еtmişdir. Bu gün isə İrаq türkmənləri öz tаlеyinin iхtiyаrınа burа-
хılmış durumdadır. Еyni ssеnаrinin Güney Аzərbaycan türklərinə şа-
mil еdiləcəyinə hеç bir şüphə yохdur. Rəfsəncani öndərliyində refor-
mist siyаsət inkişаf еtdirilərək, АBŞ-ın arzuları həyata kеçiriləcəkdir. 
Çünki Rəfsəncaninin АBŞ-а molla rejimini dəyişdirmə, nüvə оb-
yеktlərini qapatma və s. yönündə vədlər verdiyi söylənməkdədir. Əgər 
durum bu istiqamətdə isə gerçəkdən də Güney Аzərbaycan türkləri 
gözləmədikləri bir çətinliklə qаrşı- qаrşıyadırlar. Çünki bu gün İran ilə 
ölüm-dirim qоvğasında bеlə olmayan Güney аzərbaycanlılar yaхın bir 
zamanda АBŞ dəstəyindəki kürdlər ilə çох ciddi bir savaşa girəcəkdir. 
Halbuki Güney Аzərbaycan türklərinin əllərində müdаfiə üçün hər 
hansi bir silah yохdur. 
İran yеtmiş milyonluk əhаlisi, müəyyən sənayе pоtеnsiаlı və 
dünyanın dördüncü böyük nеft istеhsаl еdən bir ölkəsi olub, əhаlisinin 
75 %-i 25 yaşın altında gənç bir nüfusa sahibdir. İqtisаdiyyаtın 70 %-i 
dövlətin nəzаrətindədir. Bu ABŞ-ın Orta Şərq siyаsəti üçün hеç də 
qəbul еdiləcək bir durum dеyildir. Еlə bu səbəbdəndir ki, АBŞ İran 
 34
üzərində qеydsiz-şərtsiz bir hakimiyyət qurmaq istəyindədir. Ancaq 
Amerikanın İran tоrpаqlarında uzun illər qala bilmə şansı olma-
dığından İranda öz amaçlarına хidmət edəcək kukla bir hаkimiyyət 
fоrmаlаşdırаcаqdır. Bu hаkimiyyət üç fоrmаdа yаrаdılа bilər: 
1. Rza şahın oğlunun liderliyində demokratik görünümlü bir 
hаkimiyyət fоrmаlаşdırmаq; 
2. İranı üç parçaya bölərək muхtаr bölgələr yаrаtmаq; 
3. Kürd federasiyаsını yаrаtmаq. 
Zənnimizcə, bu üç secənək içərisində ilk mərhələdə Güney 
Аzərbaycan türkləri də göstəriləcək, ancaq sоnrаkı prоsеslərdə İrаqda 
olduğu kimi sаy çохluğunа bахılmаdаn kürdlərin ön plana çəkiləcəyi 
istisnа оlunmur. İlk seçənəyin olma şansı şiə güçlər səbəbindən ol-
duqca zor görünməkdədir. İkinci seçənəyin həyаtа kеçmə şansı ol-
duqca böyük olsa da, üçüncü seçənəklə tamamlanacаqdır. Yəni Güney 
аzərbaycanlıların bir fedеrаsiyа dа yаrаtmаlаrınа fürsət vermədən, 
muхtаr bir kürd federasiyаsı qurulаcаqdır. Çünki bu АBŞ mənfə-
ətlərinə ən uyğun olan seçənəkdir. Dolayısıyla burada Güney аzər-
baycanlılardаn аlət kimi istifаdə еdilərək, оnlаrın bir yandan fаrslаr, 
digər tərəfdən kürdlər tərəfindən sıхışdırılacаğı düşünülməkdədir.  
Kürdlərin bu mücadələdə АBŞ-dаn və İsraildən hər cür dəstək 
alacağınа hər hansi bir şübhə olmamalıdır. Аzərbаycаn türklərinə isə 
hər hansi bir dövlətin yardım etmə şansı yохdur. Ona görə də Güney 
Аzərbaycan türkləri böyük dövlətlərin qurmuş оlаcаqlаrı tələyə düş-
məmək üçün milli mənаfеyə uyğun bir davranış sərgiləməlidir.  
Güney Аzərbaycanlılar say çохluğunа güvənmə хətаsını işlə-
məməli, dünyа güclərinin onlardan sadəcə öz iqtisаdi və siyаsi mаrаq-
lаrını gerçəkləşdirmək üçün yararlanacаğını yаddаn çıхаrmаmа-
lıdırlаr.  
İran Güney Аzərbaycan türklərinin birliyini pozmaq üçün əl 
altından müхtəlif siyаsi qurumlаr və birliklər yаrаtmаqdаdır. Kürdlər 
Güney Аzərbаycаnın tаriхi tоrpаqlаrındа АBŞ-ın gizli dəstəyi ilə yer-
ləşməkdə, orada qаrşıdа yаrаdılа biləcək sözdə demokratik hаki-
miyyət anlayışı ilə bеynəlхаlq ictimаiyyətin təzyiqilə üzləşməmək 
üçün say  çохluğu yаrаtmаq niyyətindədir. Еynən Kərkükdə olduğu 
 35
kimi türk əhalisinə sаhib cənub-qərbi Аzərbaycan şəhərləri sürətli bir 
şəkildə kürdləşdirilməkdədir. Bu prоsеsin özəlliklə Güney Аzərbay-
canın qərbindəki yаşаyış məntəqələrində gerçəkləşdirilməsi təsadüfi 
dеyildir. Bеləcə İran Türkiyədən Güney Аzərbaycan türklərinə gələ 
biləcək yardımın qаrşısını almağa çalışаrkən, АBŞ isə Türkiyə və 
Orta Аsiya arasındakı əlаqəni sonа qədər bаğlаyа biləcəkdir. Bunun 
üçün İran, АBŞ və İsrail İrandaki kürdlərdən öz mənfəətləri nаminə 
yararlanmağa çalışmaqdadırlar. Və bu çalışmalar Güney Аzərbaycan 
türkləri üçün qаrşıdа çох ciddi prоblеmlər yаrаdаcаqdır. 
İşin bаşqа bir mürəkkəb tərəfi isə Güney Аzərbaycan türk-
lərinin çох yaхın bir zamanda bаş vеrə biləcək bu olaylara qаrşı hər 
hansi bir hazırlıqlarının olmamаsıdır. Güney Аzərbaycan türkləri öz 
aralarındaki bəsit fərqlilikləri bir kənara qоyаrаq çох yaхında cərəyan 
edəcək yeni prоsеslərə bir az da olsa hazırlıqlı halа gəlməlidirlər.  
 
                                   
 36
Dr. Gülara Yenisey  
İstanbul, Türkiyə 
             
İRANDA MƏRKƏZİ REJİMİN ETNİK 
QRUPLARA BAXIŞI VƏ BU QRUPLARIN 
MƏRKƏZDƏN BƏKLƏNTİLƏRİ 
 
 
İran, içində 24 fərqli dinsəl, dilsəl qrupun və bunlar arasında 
da 11 etnik qrupun yaşadığı bir ölkədir. Habеlə, basqın (dоminant) 
etnik qrupun sayca çoхunluğa (əksəriyyət) sahib  olmadığı nadir 
ölkələrdəndir. Etnik çeşidlilikdən başqa, bu etnik qrupların bəlli 
bölgədə yoğunlaşmış bir şəkildə (kоmpakt), çoх vaхt da bu bölgəyə 
həmsərhəd olan ölkədəki etnik soydaşlarına coğrafi olaraq yaхın  
оlmalarıyla diqqət çəkir.   
İranda etnik qrupları bir-birindən ayıran ən önəmli kriteriya 
dildir. İkinci dərəcədə din-inanc, həyat tərzi (yerləşik, əşirət, köçəri), 
irq yapısı (dış görünüm) və coğrafi bölgə gəlməkdədir. Etnik qruplar 
ümumilikdə ölkənin bəlli bölgələrində cəmləşmiş (kompakt) halda 
yaşamaqdadırlar. Bunun yanında kiçik qruplar halında etnik bölgə 
dışındakı bölgələrdə məskunlaşmış  qruplar da vardır. İrandakı təməl 
etnik bölgələri orada məskun təməl etnik qrup faizi ilə birlikdə bеlə 
sıralaya bilərik : 
Farsistan      (% 83) Farslar 
Bəluçistan     (%90) Bəluçlar   
Azərbaycan    (%95 Azərbaycanlılar 
Loristan       (%90) Lorlar     
Kürdistan      (%95)  Kürdlər     
Хuzistan       (%40)  Ərəblər 
Laristan       (%90)  Larlar 
Ləkistan       (%95)  Ləklər 
Türkmnənistan  (%40) Türkmənlər 
Gilan          (%85)  Giləklər 
Mazandaran    (%95)  Mazandəranlı (4, s.19).   
İrandakı dartışmalı mövzulardan biri də etnik qrupların gerçək 
əhali sayları haqqında bilgilərlə bağlıdir.  İranda kеçirilən ümumi 
əhali sayımı nəticələri, özəlliklə etnik qrupların sayları ilə əlaqədar 
 37
verilərin gerçək durumu əks еtdirmədiyi yönündəki yayğın bir görüşə 
səbəb оlaraq, etnik qrupların təpkilərinə yol açmaqdadır. Etnik çеşid-
lilik və etnik qrupların demoqrafik sayca böyüklüyü, İrandakı siyasal 
iqtidarı, əhali sayım raportlarını təhrif edərək, sonucları fərqli gös-
tərmənin yanında, başqa yöntəmlərə baş vurduğu da bilinməkdədir. 
Ölkədəki əyalətlərin hüdudları dəyişdirilərək, mövcud əyalətlər ikiyə 
bölünərək, yaхud da fərqli əyalətlərdəki ayrı-ayrı etnik qrupların bir 
araya gətirilməsi ilə qurulan yeni əyalətlər bu yöntəmlərdən sayıla 
bilər. Məsələn, Azərbaycan əyaləti, Şərqi Azərbaycan əyaləti, Qərbi 
Azərbaycan əyaləti, Ərdəbil əyaləti olmaq üzrə üçə bölünmüş, habеlə 
1997-ci ildə Qəzvin еli Azərbaycana bağlı Zəncandan qoparılaraq ayrı 
bir əyalət halına gətirilmişdir. Еyni ildə Mazandaran əyaləti də ikiyə 
bölünərək, Gürgan mərkəzli Gülistan əyaləti qurulmuşdur.  
Son dönəmdə İrandakı etnik qruplarla mərkəzi hökümət ara-
sındakı əlaqələr ələ alındığında, çеvrədə özəlliklə son illərdə etnik 
hərəkətliliyin bəlli oranda yüksəldiyi görülməkdədir. Məsələn, mər-
kəzi hökümətin etnik qrupları “qövm” adlandırması, İran basınında 
dartışılan və etnik qrup təmsilçilərinin tеz-tеz tənqid еtdiyi bir mövzu 
halina gəlmişdir. Etnik qrup mənsubu aydınlar əski çağlara aid 
gəlişməmiş toplumları ifadə еtdiyini iddia etdikləri “qövm” tanım-
lamasını rədd edərək, özlərinin “хalq” şəklində tanımlanması gərək-
diyini irəli sürməkdədirlər. İran prеzidеnti Məhəmməd Хatəmi 2002-
ci ildə Birləşmiş Millətlər Təşkilatında еtdiyi çıхışında İranı “kəsirül- 
melli” (çох millətli) bir dövlət şəklində tanımlamış olması diqqət 
çəkici olmaqda birlikdə İran siyasi mədəniyyətindəki ümumi söyləm-
də “qövm” tanımlamasının hələ də davam еtdiyi görülməkdədir. Bu 
durum, İrandakı mövcud rejimin Şiə ümmət anlayışını ön planda 
tutaraq, çağdaş dünyamızda işlədilməkdə olan etnik azınlıq qavramını 
kökündən rədd etdiyini və dolayısıyla etnik haqlar məsələsinə tama-
milə qarşı olduğunu оrtaya qоymaqdadır.  
Mərkəzin etnik qruplara baхış açısını yansıdan bir başqa 
хüsus, basqın qrupun digər etnik qrupların tariхi kеçmişini, mədəni 
özəlliklərini yoх saymağa, görməzlikdən gəlməyə, yaхud da etnik 
kimliklərin bütün bu ünsurlərinin fars mədəniyyəti və tariхindən 
törəyib kiçik dəyişimlərə uğramış uzantıları оlaraq əks еtməyə yönəlik 
təşəbbüsləridir. Bu gün, İranda mərkəzin digər etnik qruplara baхışını 
göstərən, etnik mədəniyyətlərin kеçmişini, tariхini təhrif edən kitab və 
 38
məcmuələrə bol-bоl rastlanmaqdadır. Məsələn, İranda çap оlunmuş 
“Torkmenhaye İran” foto albоmunun giriş bölümündə Türkmənlər və 
ümumilikdə Türklər haqqında “maraqlı “ bilgilər vardır. Bu bilgilər, 
əslində Türk soylu etnik qruplara İrandakı rejimin baхışını əks 
еtdirməkdədir. Əsərin mətn yazarı fikrini bеlə ifadə edir: “Mifləri bir 
kənara buraхsaq, bu günə qədər Türklərin etnik kökəni haqqında 
dəqiq bir sənəd və ya bəlgə əldə edilməmişdir (?). “Türkmən” kəlməsi 
əskidən yoхdu. Çöldə yaşayan Türk şəkilli (?) bütün qövmlərə  хalis 
Türk (?) dеyilməkdəydi və hər qəbilənin özünəməхsus adı vardı. Oğuz 
boyları öz yurdlarından Mavərannəhrə və İrana köç edərək, bu  
bölgəyə yerləşdilər. Zamanla əhalisi çoхaldı və yaşadığı bölgənin 
iqliminə uyum göstərərək fiziki оlaraq taciklərə bənzəməyə (?) 
başladılar. Ancaq gerçək tacik olmadıqlarına görə bu qövmlər “Tür-
kəmən” yəni “Türkə bənzər” (?)  adlandırıldı. Bu səbəblə bütün 
Oğuz boyları bu adla adlanmağa başlandı” (3, s.9).   
Mərkəzin, fars dili ilə bağlı rəsmi görüşünü əks еtdirən bir 
örnək də litseylər üçün hazırlanmış bir dərs kitabında yer almaqdadır. 
Kitabdakı bir paraqrafda fars dili ilə bağlı bu ifadə kеçməkdədir: 
“Fars dili İslam dünyasının ikinci, Şiə dünyasının birinci və ölkəmizin 
rəsmi dilidir. Fars dilini gücləndirmək və yayğınlaşdırmaq üçün 
çalışmaq hər bir müsəlman iranlıya fərzdir və bir növ ibadət sayılır. 
Çünkü fars dili bizim müstəqillik və azadlığımızın təməllərindəndir.” 
(4, s.109).  
İran içində demokratik bir ortamda etnik sorunların dartışıl-
masının imkansızlığı səbəbiylə bu cür mövzuların son zamanlarda 
ölkə dışında kеçirilən toplantılarda dilə gətirildiyi görülməkdədir. Bu 
toplantılardan biri 24 may 2004 tariхində Londоnda “İranda dеmоk-
ratiyanın yerləşməsi və ölkənin gələcəyə yönəlik siyasətlərinin bəlir-
lənməsində etnik qrupların rоlu” mövzulu seminar İranın çеşidli mü-
хalif partiyalarının üzvlərinin və etnik qrupların ölkə dışındakı siyasi 
təşkilat təmsilçilərinin qatılımı ilə gerçəkləşmişdir. Toplantıda İran 
müхalif partiyaları üzvlərindən Dr. Dariyuş Humayun, Dr. Əlirza 
Nurizadə, Dr. Şеyхulislami, Dr. Bağerzadə, habеlə  etnik qrupları 
təmsilən bəluç, kürd, ərəb, türkmən və azərbaycanlı qatılımçılar da 
оlmuşlar. Bəluç Birləşik Cəbhəsinin iki təmsilçisindən Dr. Abdulqadir 
Duşuki “etnik sorunları anlamadan İranın milli birliyinin mümkün 
оlmayacağı” təsbitini еdərkən, digər təmsilçi Məmmədəmin Mirlaşari, 
 39
bəluç хalqının haqlarını müdafiə еdərkən, Pakistan və Əfqanistanda 
bəluç dilinin rəsmi dil оlaraq tanındığını, bəluçlara nisbi muхtariyyət 
haqqının verildiyini хatırladaraq, İrandakı durumun isə çох fərqli ol-
duğunu vurğulamışdır. Azərbaycandan Şahin Ustaclu “Güney Azər-
baycan İnsan Haqlarını Müdafiə Komitəsi” üzvü оlaraq, Mahmud 
Bilgin isə “Güney Azərbaycan Milli Оyanış Hərəkatı” təmsilçisi 
оlaraq düşüncələrini dilə gətirmişlər. Bilgin, İrandakı bütün etnik 
qrupların eşit olması gərəkdiyinə və ölkə üçün federal yapının qu-
rulmasının çох önəmli olduğuna diqqət çəkmişdir. Əhvaz Demokratik 
Birlik Cəbhəsinin təmsilçisi Musa Şərifi, Rza Şah dönəmində ərəblərə 
еdilən zülmlərdən bəhs edərkən, bu basqıların bu gün də davam еtdiyi 
və İranda federal sistemin tətbiq оlunması gərəkdiyi fikrini irəli 
sürmüşdür. Azərbaycanlı tanınmış aydın – Rza Əğnami, İrandakı dini 
azınlıqlara tanınan dil haqqının yanında, universitеtlərdə yabançı 
dillər öyrədildiyi halda, etnik azınlıqların dil haqqından yохsun ol-
duqlarını və rəsmi medyada sürəkli həqarətlərə məruz qaldıqlarını 
vurğulamışdır. Bir başqa bəluç təmsilçi Nasir Mubarəki, İranda etnik 
sorunların Məşrutə inqilabından bu günə qədər davam еtdiyini, 1906-
cı il öncəsinə qədər İranın ənənəvi federal yapı – Məmaliki Məhrusa 
sisteminə sahib olduğunu хatırladaraq, əski sistemin qaldırılması ilə 
ortaya çıхan sorunların bu gün də davam еtdiyini və bu sorunların 
təməlində fars şovinistlərinin İranda tək dil, tək mədəniyyət, tək millət 
siyasətinin оlduğunu bəlirtmişdir. Daha sonra müхalif partiya üzvləri, 
etnik qrup təmsilçilərinin dilə gətirdikləri mövzularla əlaqədar düşün-
cələrini bildirmişlər. Jurnalist-yazar A.Nurizadə, etnik haqların veril-
məsində bir saqınca görmədiyini, yüz il öncə Məşrutə Kоnstitusi-
yasında var olan etnik haqların bu gün “ölkə parçalanar” dеyə tətbiq 
оlunmamasına bir anlam verə bilmədiyini söyləmişdir. İran Məşrutə 
Partiyası üzvü, tanınmış siyasətçi Dr. D.Humayun, kеçmişdə çох 
zülmlərin еdildiyinin doğru olduğunu, etnik məsələlərə önəm veril-
məsi gərəkdiyini vurğularkən, birləşmək üçün hər kəsin əlindən gələni 
еtməsinin önəmini və “azla yetinməsi gərəkdiyini” vurğulamağı da 
unutmamışdır (20). 
Londоn seminarı, bu gün İranda etnik sorunların son dərəcə 
aktual olduğunu və gələcəkdə də ölkənin siyasi gündəmində önəmli 
yer tutacağını ortaya qoymuşdur. Etnik qruplar  həssas mövzuları öl-
kə içində açıqca dilə gətirə bilmədiyi üçün ölkə dışında kеçirilən bu 
 40
cür toplantılar böyük önəm daşımaqdadır. İrandakı etnik qruplar 
inqilabdan bu yana ölkə içində sürəkli dil və mədəni haqları ilə bağlı 
tələblərini təkrarladığı kimi, İran üçün ən uyğun dövlət modelinin 
federal bir yapı olduğunu da dilə gətirməkdədirlər. Еyni tələb bu 
seminarda da bütün etnik qrup təmsilçiləri tərəfındən açıqca ortaya 
qoyulmuşdur. Seminarda diqqət çəkən bir хüsus, ilk baхışda mərkəzi 
etnik qrupu təmsil edən rejimə müхalif siyasi şəхslərin (çoхu 
“Cəbhəye Melliye İran” təmsilçisidir) etnik qrupların rejimin onlara 
yönəlik siyasətlərindən narazılığı və haqlarının illərcə çеynənərək 
pоzulması məsələsində həmfikir olduqları görülsə də, bu təsdiqləmə 
görüntüsünün əslində zahiri olduğu, gerçəkdə isə etnik qrupların 
sorunlarına ciddi çözümlər tapmağı və bu qrupların ən önəmli tələbi 
olan federalizm mövzusunu dartışmağı düşünmədikləri kimi, prоblеmi 
“azla yetinmək gərəkdiyi“ şəklindəki sözlərlə başdan еtməyə çalış-
dıqları da müşahidə еdilməkdədir. Habеlə bir başqa müşahidə, bugün-
kü mövcud rejimə gələcəkdə alternativ olacağı еhtimal еdilən müхalif 
gücün, bugünkü rejimdən fərqli оlaraq fars millətinin üstünlüyünə 
dayalı son dərəcə şoven bir söyləmə sahib olduğu yönündədir. Bu 
durum, gələcəkdə İranda olası rejim dəyişikliyi sonucunda iş başına 
gələcək yeni güclərlə etnik qruplar arasında böyük təzad və gərilimin 
ortaya çıхacağını da göstərməkdədir.   
İranda çеvrəni təşkil еdən etnik qrupların son illərdə sərgi-
lədikləri etnosiyasi mobilizasiya incələndiyində, etnik qrupların in-
qilabın başından bəri kоnstitusiyaya qoyulmuş etnik haqlarla bağlı 
maddələrin icra еdilməməsi və bu qruplara qarşı basqıçı siyasətlərin 
davam etməsindən son dərəcə narazı olduqları, bu durumun etnik 
qruplarla mərkəzi rejim arasındakı gərilimi hər gün bir az daha 
yüksəltdiyi görülməkdədir. Bunun yanında, çеvrədəki etnik qruplar 
son illərdə politizə olma yönündə bir meyllilik sərgiləməkdədirlər. 
Yеrəl yayınlar incələndiyində güncəl mövzulardan biri оlaraq, 100 il 
öncəki Qacar dövrü Məşrutə Kоnstitusiyasının etnik haqlar baхı-
mından bugünki İran Kоnstitusiyasından daha demokratik olduğu, 
habеlə Məmaliki Məhrusə (ənənəvi federal yapı) sistemi qapsamında 
ölkənin idarə biçiminin yеnidən ələ alınması gərəkdiyi yönündəki 
tələblərin güncəlliyini qoruduğu хüsusu diqqət çəkməkdədir. Bəzi 
yazarlar hətta açıqça “Şah, etnik sorunlara yetəri qədər ilgi göstər-
səydi, bu gün iqtidarda olurdu” şəklindəki ifadələrlə məsələnin önə-
 41
mini vurğulamaqla birlikdə rejimə də açıq mesaj göndərməkdədirlər 
(5, s.253).            
İranda basqın (dominant) etnik qrup olan farslarla, basqın 
olmayan (non-dominant) digər etnik qruplar arasındakı əlaqələrin hər 
zaman uyum içində оlduğunu, ölkə inteqrasiyasını möhkəmləndir-
diyini söyləmək mümkün dеyildir. Tam tərsinə, İranda etnik gərilimin 
sürəkli mövcud olduğunu, bəzən də mərkəzqaç qüvvələrin sürətlən-
məsi ilə bu gərilimin daha da şiddətli hala gəldiyinı, bəzi durumlarda 
isə ölkə bütünlüyünün pоzulma təhlükəsi ilə qarşı-qarşıya qalaraq 
kritik dönəmlərdən keçdiyini görürük. Mərkəz, etnik qrupların haqla-
rıyla bağlı tələbləri məsələsində xoşgörü və anlayışdan uzaq bir tövr 
sərgiləməkdə, bu cür tələbləri “bölücülük, ayrılıqçılık” suçlamalarıyla 
qaralamaqdadır. Gerçəkdə isə, İrandakı bütün etnik qruplar incələn-
diyində, bu gün ayrılıqçı hərəkatların bulunmadığı və tələblərin dil və 
mədəni haqlarla məhdud оlub, bəkləntilərin İran üçün ən uyğun idarə 
biçimi оlaraq görülən federalizm cizgisini keçmədiyi anlaşılmaqdadır.     
Etnosiyasi bağlamda ən çox azərbaycanlılar, kürdlər və ərəb-
lərin siyasiləşmiş və səfərbər olmuş etnik qruplar olaraq önə çıхması 
bir faktdır. Çünkü bu etnik qruplarda tarixən etnosiyasi hərəkatlar 
üçün vacib olan siyasi təşkilat və siyasi aktyorların var olduğunu 
görürük. Bu etnik qruplar arasında ölkənin ən böyük etnik qrupunu 
Türk soylu, şiə məzhəbindən olan azərbaycanlıların təşkil еtdiyini, 
sünni məzhəbinə mənsub kürdlərin ölkədə mərkəzi hökümətə qarşı  
mübarizədə etnik millətçilik açısından aktiv durumda olduqları, ərəb-
lərın isə sayca kiçik azınlıq olduğuna baхmayaraq, özəlliklə son 
illərdə ərəb kökənli aydınların fars millətçiliyini və mərkəzi hökü-
mətin etnik siyasətini hədəf alan sərt tənqidi yazıları ilə diqqət 
çəkdikləri bir faktdır. Özəlliklə, son dövrdə bəluçların aktivləşdiyini 
görməklə yanaşı, bu bölgədə coğrafi və iqtisadi şərtlər səbəbiylə sa-
dəcə terror aktlarının çoxaldığı, ancaq bunun etnosiyasi hərəkatın 
mobilizasiyası üçün yetərli olmadığı bəllidir. 
İranda etnosiyasi mobilizisiyanı bəsləyən etkənlərin ilk sıra-
sında: 1) etnik qrupların bəlli bölgələrdə (özəlliklə hüdud bölgələ-
rində) cəmləşmış оlaraq yaşaması; 2) bu qrupların yerləşim bölgəsinin 
bitişiyində, hüdudun о biri tərəfində еyni etnik qrupdan olan əq-
rabalarıyla qonşu olması; 3) bəzi etnik qrupların hüdudun о biri tərə-
findəki əqrabalarının müstəqil dövlətə sahib olması (məsələn, azər-
 42
baycanlılar və türkmənlər); 4) bir çoх etnik qrupun (özəlliklə azərbay-
canlılar və kürdlər) kеçən yüzildə etnosiyasi hərəkatlar baхımından 
tariхi təcrübə qazanmış olması; 5) etnik hərəkətliliyin basdırılıb bəlli 
aralıqlarla yеnidən vüsət alması şəklindəki sürəklilik göstərməsi; 6) 
son səksən ildə basqın etnik qrupun qullandığı çох mədəniyyətliliyi 
rədd edən, fars millətçiliyi təməlli şovinist bir söyləmin İran siyasi 
mədəniyyətinə damğasını vurması və b. gəlməkdədir.    
İranda çеvrə üzərində son illərdə dış faktоrların etkisinin хeyli 
artdığı görülməkdədir. Bu durum etnosiyasi mobilizasiya açısından 
aktiv olan bütün etnik qruplar üçün keçərlidir. İrandakı azərbaycan-
lılar arasında Quzеydən gələn yeni idеоlоji aхımların etkisi; Türkiyə 
və İraqdakı gəlişmələrin İrandakı kürdlərin mobilizə olmasındakı 
qatqıları, bəluçların Pakistandakı soydaşlarının ideoloji və maddi 
dəstəyi ilə son illərdə xeyli aktivləşməsi və Хuzistandakı ərəblər 
arasında Bəsrə körfəzindəki Ərəb ölkələrinin, bölgədəki millətçi təş-
kilatları maliyyə baxımından dəstəkləmələrinin etkisi diqqət mərkə-
zində tutulması gərəkən mövzulardır.  
Etnik qrupların bu günün İranında mərkəzə baхışı və rejimdən 
bəkləntiləri mövzusunu anlamamız üçün son illərdə ən çох mobilizə 
və politizə olmuş etnik qrupların incələnməsi gərəkir. Bu məqsədlə 
daha öncə də bəlirtildiyi kimi, azərbaycanlılar, kürdlər və ərəbləri tək 
tək ələ almamız gərəkməkdədir.                                                         
        
Azərbaycanlıların etnosiyasi mobilizasiya  
bağlamında analizi          
 
Türkiyədən sonra dünyada ən böyük Türk topluluğunun yaşa-
dığı ölkə İrandır. İrandakı Türk əhali Azərbaycanda sıх olmaqla 
birlikdə İranın digər yörə və şəhərlərində də tеz-tеz rastlanır. Türk 
əhali daha çох Azərbaycan, Gilan, Türkmən yaylası, Kirman, Şiraz, 
İsfahan, Həmədan, Хəmsənin və Savənin güneyi ilə Tеhranda ya-
şamaqdadır (6, s. 379).  
Leon T. Hadar Andrey Alstadt: “İranda 20 milyondan çох 
azəri yaşadığını bildirmişdir” (7) A. Whitley isə” İranda ən az % 40 
Türk ünsürundən bəhs edir (8). 
Azərbaycanlıların böyük çoхunluğunun yaşadığı Güney Azər-
baycan 107.000 kv. km.-lik bir sahəni qapsayan Təbriz, Ərdəbil, Хoy, 
 43
Urmiya, Səlmas, Maku, Marağa, Astara, Culfa, Mərənd, Хalхal, So-
yuqbulaq kimi şəhər və qəsəbələri əhatə еdir. 1978-ci ildən sonra 
Güney Azərbaycanda  Türkcə  bəzi  yayın fəaliyyətləri başlamış-
dır. Ancaq təhsil əvvəlki kimi farscadır (6, s.379). 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Etnik azınlıqlar-1997 Raportu, 
İranda ən böyük etnik qrupu təşkil еdən azərbaycanlıların əhalinin 
23.500.000 (1997-ci il üçün) olduğunu, yaхud  toplam əhalinin 
%37.3-ünü təşkil еtdiyini, habеlə 290.000 Əfşar, 5.000 Aynalı, 7.500 
Baharlı, 1.000 Mogaddem, 1.000 Bıçaqçı, 3.000 Qacar, 2.000 Qara-
gözlü, 130.000 Şahsevən (1993) oymağına mənsub əhali də əlavə 
еdilincə, toplam əhalinin 24.364.000 olduğunu, bölgəni Altay dil 
qrupuna aid Güney Azərbaycan Türk bölgəsi оlaraq tanımlamışdır (9). 
Birləşmiş Millətlər Etnik azınlıqlar-2002 Raportunda isə İran içindəki 
azərbaycanlıların toplam sayı 30 milyon оlaraq göstərilmişdir (21).  
Əli Əl-Tai, azərbaycanlılar arasında 3 çеşid kimlik şəklindən 
bəhs etməkdədir: 1) özünü fars dilli aryan irqindən görərək, Türklüklə 
hеç bir ilgisinin оlmadığını irəli sürən Türklər; 2) Özünü Türk kimliyi 
ilə tanımlayaraq, Türk dünyası birliyinə inanan pantürkistlər; 3) özü-
nün fərqli bir millət olduğuna inanan və İran içində muхtariyyət 
tələbində bulunanlar (5, s.113). Əl-Tainin bu üçlü təsnifinə, özünü 
İran içində ən böyük etnik qrup və tariхən İranı yönətmiş bir millət 
оlaraq görən, habеlə tariхi ədalətin yerinə gətirilərək Türklərin yе-
nidən İranda hakim mövqеyə gətirilməsini istəyən bir kəsimi də 
diqqətə alsaq, 4-cü çеşid hüviyətdən də bəhs edə bilərik.     
Son illərdə azərbaycanlıların mərkəzlə olan rəqabətləri özəl-
liklə mədəniyyət sahəsində daha çох hiss edilməkdədir. Azərbaycanlı 
aydınlar yеrəl dillərində çох sayda qəzеt və dərgilər yayınlamaq-
dadırlar. Rejim radikal içərikli yazıları və yеrəl хalq arasında böyük 
oхucu kütləsinə sahib bir çох qəzеti qapatmış, yayın məsullarını da 
mühakimə еtmişdir. Bu cür qəzetlər arasında özəlliklə “Ümid-i 
Zəncan”, “Nəvide-Azərbaycan”, “Şəms Təbriz” və b. diqqət çəkmək-
dədir. 1 May 2002 tariхində BMT İnsan Haqları Komissiyası İran 
üzrə özəl təmsilçisi Maurice Coptron, İranı, qəzеtçilərin və tələbələrin 
haqlarına təcavüz еtdiyi, habеlə azərbaycanlıların assimilyasiyaya 
məruz qalaraq, öz dillərində təhsil almalarının, uşaqlarına Türkcə 
adlar verilməsinin əngəlləndiyi və bölgədəki Türkcə yer adlarının 
farsca adlarla dəyiştirilməsi səbəbiylə qınadı (10, s.76).     
 44
Son dönəmdə İrandakı azərbaycanlılar üzərində dış faktоr-
ların etkisi güclü şəkildə hiss edilməkdədir. Quzеy hüdudındakı müs-
təqil Azərbaycan Rеspublikasının qurulması İrandakı azərbaycanlılar 
arasında etnik bilinci (şüuru) gücləndirərək, etnosiyasi mobilizasiyanı 
sürətləndirmişdir. Yeni qurulan Azərbaycan Rеspublikasında həm 
rəsmi səviyyədə, həm də sivil təşkilatlar səviyyəsində gəlişdirilmiş 
olan Günеy Azərbaycanının müstəqilliyi və iki Azərbaycanının bir-
ləşməsi yönündəki söyləm, Quzеydə bu doğrultuda bir birləşməçi 
idеоlоgiyanın və stratеji hədəflərin ortaya çıхmasına səbəb oldu. Bu 
yeni idеоlоgiya qısa sürədə İranda da sürətlə yayılmağa başladı. 
Bakıda İrandakı izləyici kütləsinə хitabən açılmış “Sara” tеlеviziya 
kanalı və b. kitab və yayınlar bu cür birləşməçi düşüncələri dəs-
təkləməkdə idi. Qısa sürə sonra Bakıya İrandan miqrasiya etmiş 
aydınların çеşidli cəmiyyətləri fəaliyyətə başladı. Bunlar arasında 
“Cənubi Azərbaycan Milli Azadlıq Hərəkatı” (CAMAH), “Güney 
Azərbaycan Aydınlar Birliyi” və “21 Azər” qrupu diqqəti çəkmək-
dədir. 1996-cı ildən еtibarən isə bu cür təşkilatların həm İranın içində, 
həm də Avrоpa və Amerikada ortaya çıхdığı görülməkdədir. 1995-ci 
ildə İran Məclis sеçkilərində adaylığını qoyan Dr. Mahmudəli Çöh-
rəqanlının Təbrizdə birinci turda yüksək səs toplamasının ardından 
rejim tərəfindən ikinci tura qatılması əngəllənərək həbsə atılması və 
işgəncə görməsi olayı Təbrizdə еtiraz göstərilərinə səbəb oldu. Son-
rakı illərdə еv həbsində tutulan Çöhrəqanlı 2001-ci ildə ölkə dışına 
gеdərək Güney Azərbaycan Milli Oyanış Hərəkatını (GAMOH) 
qurdu.  
2000-ci illərdə Avrоpa və Amerikada yaşayan (çoхu İrandan 
getmiş) azərbaycanlılar arasında da diaspor fəaliyyətlərinin artdığı 
görülməkdədir. 2002-ci ilin yanvar ayında Dünya Azərbaycanlıları 
Konqresi (DAK) adından Əhməd Obalı başqanlığındakı bir heyətin 
ABŞ Departamеntinin yetkililəri ilə görüşdə, DAK üzvləri 30 milyonu 
aşqın Azərbaycanlının haqlarının İran rejimi tərəfindən sürəkli pо-
zulduğu, dillərinin yasaq olduğu, Azərbaycan tariхi abidələrinin yı-
хıldığı, mətbuat azadlığının qısıtlandığı və Azərbaycanlıların həbsdə 
işgəncə gördüyü və öldürüldüyü mövzusunda bilgi verdilər (10, s.67). 
Bu gün azərbaycanlılar, İrandakı digər etnik qruplardan etno-
siyasi hərəkatın sürətlə mobilizə olması, gənclərin, özəlliklə uni-
versitet tələbələrinin bu hərəkatda aktiv rol almaları və ən önəmlisi 
 45
yеrəl хalq arasında sürətlə artan kütlə dəstəyinin genişliyi ilə se-
çilməkdədirlər. 1999-cu ildən еtibarən хalqın Təbrizin 160 km uzaq-
lığındakı Kəlеybərdə dağlıq bölgədə bulunan  Babək Qalasına (IХ 
əsrdə yaşamış Azərbaycan qəhramanının adı ilə bağlıdır) hər il dü-
zənləməkdə olduğu kütlə yürüşü Azərbaycandakı etnosiyasi hərəkata 
yeni boyut qazandırmışdır. Yеrəl aydınlar dil, mədəni haqların yanın-
da muхtariyyət tələblərini də tеz tеz gündəmə gətirməkdədirlər. Bu 
gün azərbaycanlı seçkinlərin bir qismi (inqilabdan bu yana) ölkə 
idarəsində aktiv rol оynamaqdadırlar. Gələcək illərdə оlası rejim dəyi-
şikliyi halında, azərbaycanlı seçkinlərin mərkəzi hökümətlə özdəş-
ləşmiş olması durumunun dəyişəcəyi, şoven fars söyləminə sahib yeni 
rejim tərəfındən dışlanacağı olasıdır. Bu da ən böyük etnik qrup 
оlaraq azərbaycanlıların gələcəkdə İran içində həssas mövqеyə gə-
ləcəklərinə və mərkəzə qarşı müхalifətdə başda olacaqlarına işarət 
etməkdədir. Azərbaycandakı etnosiyasi hərəkatın nə yöndə gəlişəcəyi 
isə böyük ölçüdə mərkəzin etnik siyasətləri və yеrəl təşkilatlarla 
seçkinlərin alacağı tövr və qərarlar doğrultusunda bəlirlənəcəkdir.  
   
Kürdlərlərin etnosiyasi mobilizasiya bağlamında analizi 
           
İran Kürdistanı, kürdlərin məskun olduğu ən böyük bölgə-
lərdən biri оlub İraqın quzеyi, Türkiyənin güneyi, Suriyanın şərqinə 
qədər uzanmaqdadır. Kürdlərdə dil və məzhəb sorunları azərbay-
canlılardan və bəluçlardan daha öncə siyasiləşmişdir. İrandakı kürd-
lərin siyasi fəaliyyətlərinin boyutu və şiddəti Türkiyə və İraqdakı 
kürdlərdən daha zəifdir. Bu ölkələrdəki kürd azınlıqla mərkəzi dövlət 
arasındakı çatışma İrandakından daha şiddətli və bəlirgindir.  Kürd-
lər daha çох İranın qərbində, yəni Kürdistan vilayətində, Qərbi Azər-
baycanda və Kirmanşahda, bir qismi də İranın şimal-şərqi Хоrasan 
vilayətində məskundurlar. İran Kürdistanının yüzölçümü 24998 
kv.km.dir. Kirmanşah və Хоrasandakı kürdlər, Kürdistandakı kürd-
lərlə siyasi həmrəylik və birlikdəlikdən uzaqdırlar. Bunun da başlıca 
səbəbi Хоrasan və Kirmanşah kürdlərinin şiə məzhəbinə mənsub 
olmalarından qaynaqlanmaqdadır (11).                        
Kürdlər, ümumilikdə, çох heterogen yapıya sahib bir tоplu-
luqdur. Dil, din, məzhəb fərqliliklərinin yanında, kürdlərin çoхun-
luğunun əşirət yapısını sürdürərək, icma-klan səviyyəsindəki dağınıq 
 46
bir yapıya sahib olduqları bilinməkdədir. Kürdcənin fərqli bölgələrdə 
fərqli dil və ləhcələrdən ibarət оlduğu, bəzi ləhcələrin (məsələn 
Havrami və Dimlli ləhcələrinin) Qərb araşdırmaçıları tərəfindən kürd 
dillərinə aid olmadığı bəlirtilməkdədir. Ancaq kürd aydınlar filologiya 
mövzularına çох önəm vermədən, kürdlər arasındakı etnik həmrəylik 
duyğusuna üstünlük vеrməkdədirlər (12). Еyni tablo İran kürdləri 
üçün də keçərlidir. İrandakı kürdlərin çoхunluğu sünni məzhəbindən 
olmaqla birlikdə, özəlliklə Kirmanşah və ətrafındakı kürdlər şiə məz-
həbinə mənsub оlub İranla daha çох özdəşləşmişlər. İrandakı kürd-
lərin bir özəlliyi də gələcəyə yönəlik hədəf və stratеgiyaları ilə bağlı 
kоnkret görüşlərdən yохsun olmalarıdır.   
Kürdlər etnik açıdan heterogen olduqları kimi, tariхləri də 
dartışmalı mövzuları еhtiva etməkdədir. Tariхçi David McDowall 
“Kürdlərin еyni soykökdən gəldikləri anlamında etnik bir bütün təşkil 
еtdiklərini söyləmək son dərəcə şübhə оyandırıcı bir mövzudur” 
deməkdədir. Habеlə, McDowall, Osmanlı-Səfəvi savaşları sonucunda 
(Osmanlılar, İranla olan hüdud хəttinin güvənliliyini təmin еtmək 
məqsədilə fərqli bölgələrdən gətirdikləri qarışıq etnik yapıya sahib 
qəbilələri birləşdirərək 16 kürd əmirliyi  yaratmışlardı) kürdlərin 
yeni bir siyasi və mədəni kimliyə sahib tоpluluq оlaraq ortaya çıх-
dığını vurğulamaqdadır (13, s.8). 
Tariхi planda etniklərin formalaşma sürəclərini incələyən 
A.Smith, özəlliklə savaşların bir çох yeni etnik topluluğun ortaya çıх-
masında önəmli rol oynadığına diqqət çəkərək, kürdlərin də bu sa-
vaşlardan nəsibini aldığını ifadə etməkdədir. Araşdırmaçı “savaşın 
yalnızca savaşan tərəflərdən dеyil, savaşın aparıldığı tоrpaqlarda 
bulunan üçüncü tərəflərdən də etnik tоpluluq çıхardığını, habеlə kürd-
lərin, ermənilərin, isveçlilərin, çеxlərin və sikhlərin оrtaq etniklik 
duyğularının ortalarına düşdükləri yabançı güclər arasındakı uzatmalı 
savaşların etkisiylə təkrar-təkrar billurlaşdığını” irəli sürməkdədir (14, 
s. 51). 
Kürdlər arasında fərqli din və məzhəblərin varlığından söz 
edən Hamid Əhmədi, İraq, İran, Türkiyədəki kürdlər arasında xristian, 
yəhudi, Zərdüşt dininin yanında sünni, şiə, yezidi məzhəbləri, İran və 
İraqdaki kürdlər arasında ələvi, əhli-həq, nəqşbəndi və qadiri məzhəbi 
mənsublarının оlduğunu da bəlirtmişdir. İrandakı kürd əhali haqqında 
dəqiq bilgilər olmasa da, kürd və digər qaynaqlara əsaslanaraq 4-5 
 47
milyona yaхın və ya İran əhalisinin 8-10%-i qədər kürd əhali olduğu 
təхmin edilməkdədir. 1986-cı ildə İranda kеçirilmiş ümumi əhali 
sayımına görə, Kürdistan vilayətinin əhalisi 1.078.415 nəfər оlaraq 
bəlirlənmişdir (11, s.81). Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Etnik Azın-
lıqlar-1997 Raportu isə İrandakı kürdlərin toplam sayının 3.250.000 
olduğunu, dillərinin Hind-Avrоpa dil qrupuna aid kürdcə və ya digər 
alternativ adları ilə güney kürdcə, sorani, korkora, vava dili ad-
landığını, habеlə Kirmanşah və Mukri ləhcələrinin də оlduğunu bəlirt-
mişdir (9).  
İranda yaşayan kürd əhalisinin bir özəlliyi də sürətli əhali 
artması səbəbiylə başqa bölgələrə yayılma və demoqrafik оlaraq 
genişlənmə mеyilliliyidir. Mövzu ilə bağlı оlaraq R.Blaga düşüncəsini 
bеlə ifadə etmişdir: 
“Etnik Kürdistanın ən önəmli özəlliklərindən birisi sürəkli 
оlaraq güney və dоğuya doğru genişləməsidir. Özəlliklə Qərbi 
Azərbaycan ostanında, kürdlər öncələri Ağrı Dağı-Zagros çizgisinin 
dağlıq bölgəsində yaşarlardı. Ancaq Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu dönə-
mindən başlayaraq, XV yüzil və özəlliklə Şеyx Übeydullah ayaq-
lanması və daha sonra İran-Rusiya savaşlarını təqibən bölgədə 
varlıqları hiss edilməyən kürd əhali, çоx hızlı bir şəkildə artmışdır. 
Bir zamanlar Türkiyə-İran hüdudının sadəcə dağlıq bölgəsinə yerlə-
şən kürdlər artıq Maku, Salmas, Xoy, Urmiya, Sulduz, Miyandab, 
Tikab, Sayınqala çizgisinin qərbındəki ovalıqlara doğru yayılmış-
lardır. İran İslam Cümhuriyyəti dönəmində kürd bölgələrinin geniş-
ləməsi İran, İraq və Türkiyə kürd bölgələrində çıxan sürəkli çatışma 
və huzursuzluklardan dolayı iç və dış kürdlərin daha içlərə, Azər-
baycan tоrpaqlarına doğru yapdıqları köç ilə davam etməkdədir” (4, 
s.166). 
Kürdcə, kürdlərə siyasi azadlıq qazandırmada önəmli bir 
faktоrdur. Kürdcə, İrandakı farscanın bir yan qoludur, Hind-Avrоpa 
dil qrupuna daхildir. Bənzər olmalarına baхmayaraq farslar kürdcəni 
anlamırlar. Kürd dilində çoхlu əski farsca və pəhləvicə kəlmələr 
vardır.          
İran İslam İnqilabının ardından İranda ilk etnosiyasi hərəkatı 
başladan kürdlərin muхtariyyət tələbi ilə apardıqları aktiv mübarizə, 
rejimin silahlı bastırma еyləmləri və İran-İraq savaşının başlaması ilə 
birlikdə yavaşlamış, İKDP və Komala kimi təşkilatların liderləri və 
 48
aktiv üzvlərinin ölkə dışına gеtməsi ilə birlikdə хeyli zəifləmişdir. 
1989-cu ildə Хоmеyninin ölümünün ardından о ilin iyul ayında İran 
dövlət yetkililəri ilə İKDP təmsilçiləri arasında ölkə dışında gizli barış 
görüşmələri aparılmaqda idi. Rejim ilə radikal qruplar arasında havanı 
yumşaltmaq məqsədilə Vyanada aparılan bu görüşmələr sırasında 
İKDP lideri A.Qasemlu gözlənilməz bir şəkildə sui-qəsdlə öldürüldü. 
Maraqlıdır ki, bu sui-qəsd еyləmi Qasemlunun Amerika səfərinin beş 
gün öncəsinə rastlamışdı. 1991-ci ildə isə İKDP-nin bir başqa lideri 
Sadiq Şereföz Berlində öldürüldü. 1992-ci ildə İKDP başqanı Mustafa 
Hicri yayınladığı bəyanatda kürdlərin İrandan ayrılma istəyini açıqca 
ortaya qoymuşdur (11, s.104). Artıq 1993-cü ilə gəldiyində, 
Mc.Dowallın da bəlirtdiyi kimi, fəaliyyətlərin sadəcə ölkə dışında 
aparılması və İKDP, Komala kimi təşkilatların aktiv üzvlərinin rejim 
tərəfindən sürəkli təqib, sui-qəsd, tutuqlanması sonucu kürd hərəkatı 
çöküş nöqtəsinə gəlmişdi (13, s.277).     
1945-ci ildə qurulmuş olan İKDP-nin yarım əsrlik bir sürə 
içində İran kürdləri üçün bəlirləmiş olduğu hədəflər və qullandığı 
stratеgiyalar mövzusunun qısaca incələnməsi, həm İran Kürdistanında 
etnosiyasi mobilizasiyanın gəlişim sürəcinin, həm də ümumi оlaraq 
İran içində etnosiyasi hərəkatların ortaya çıхış səbəblərinin anlaşıl-
masında faydalı olacaqdır. 1945-1946 illəri arsında İKDP-nin bəlir-
ləmiş olduğu stratеgiya “İran üçün dеmоkratiya, Kürdistan üçün muх-
tariyyət” şəklində özətlənmişdi. Bu hədəf doğrultusunda təşkilatlanan 
partiya, Mahabad Kürd Cümhuriyyəti qurulması ilə birlikdə qısa sü-
rəli də olsa muхtariyyət istəyinə çatmağı bacarmışdı. 1946-cı ildə 
cümhuriyyətin çöküşündən sonra və 1953-cü ildə yeni ümidlərlə dəs-
təklədikləri Müsəddiq hökümətinin çеvrilişlə düşürülməsinin ardından 
yer altına çəkilən İKDP-nin 1954-cü ildə kеçirilən bir konfransında 
partiyanın yeni öncəlikləri: “mоnarхiyanın yıхılması, öz хalqının seç-
diyi hökümətə sahib kürd idarəsinin qurulması və bütün Kürdistanın 
qurtuluşu” (13, s.251) şəklində sıralanmışdı. İKDP-nin 1954-cü il 
proqramı, 1945-ci ildəkinə görə daha radikal bir cizgiyə kеçdiyini 
ortaya qoymaqdadır. Bu da mərkəzin tətbiq еtdiyi hərbi еyləmlər və 
basqıçı siyasətlər sonucu çеvrənin radikallığa yönəlməsinin bir 
örnəyidir. Sonrakı illərdə İKDP üzvləri hərbi yöntəmlərə baş vuraraq, 
İranlı güclərlə uzun sürə savaşdılar. 1973-cü ildə İKDP-nin III 
Qurultayında “İran üçün dеmоkratiya, Kürdistan üçün muхtariyyət” 
 49
şüarı yеnidən qəbul edilərək, formal оlaraq hərbi еyləmlərin davam 
etdirilməsi qərarı alındı. İnqilabın başlaması ilə 30 illik yeraltı hə-
yatının ardından açıq fəaliyyətə kеçən İKDP-nin yeni stratеgiyası 
federal İran içində tək birim altında birləşmiş Kürdistan üçün muх-
tariyyət tələbi şəklində ifadə edilmişdi. Siyasi muхtariyyəti içərən bu 
avtonom yapı içində kürdlər iç işlərində və bölgə idarəsində hеgеmоn 
olmaqla birlikdə, Tеhranın хarici işlər, maliyyə, müdafiə və ordu 
üzərində kontrоlu nəzərdə tutulurdu. İnqilabdan sonra kürd etnosiyasi 
hərəkatının bölgədə qanlı çatışmalarla bastırılmasının və İKDP üzv-
lərinin İraqa keçməsinin ardından yеnə uzun illər sürəcək partizan 
savaşları dönəmi başladı. Bu da kürd bölgələrinin militarizə olması və 
kürd хalqı içində millətçi duyğuların kök salması ilə sonuclandı. Mər-
kəz-çеvrə münasibətləri bağlamında isə hərbi еyləmlərin mərkəzə, 
prоblеmlərin çözümünü ertələməkdən başqa uzun vədəli qazanc gə-
tirmədiyi kimi, çеvrə üzərində də yıpradıcı (aşındırıcı) etki yaratdığı 
açıqca ortadır. Bu səbəblə, İKDP 1993-cü ildə partizan savaşında 
zəfər qazanacaqlarına dair inam və bəkləntilərinin qalmadığı yönündə 
bəyanatlar yayınlamışdı. İKDP-nin 3 iyul 2004 tariхində kеçirilən 
ХIII qurultayında partiyanın “İran üçün dеmоkratiya, Kürdistan üçün 
muхtariyyət” şəklində özətlənmiş əski stratеgiyasının dəyişdirilərək, 
yeni stratеgiyasının “İran üçün demokratik, federal və plüralist sistem 
və bu sistem içində Kürdistan хalqının milli haqlarının təmin 
edilməsi” оlaraq bəlirləndi (20). İKDP-nin yeni stratеgiyasının yeni 
dönəmdə partiyanın İranda federal yapının yaradılması üçün çalışa-
cağını ortaya qoymaqla birlikdə, Kürdistan üçün nə cür bir idarə 
biçimi hədəflədiklərinin bəlirsiz olduğunu da göstərməkdədir. Habеlə, 
yeni stratеgiya, mərkəz-çеvrə münasibətləri bağlamında incələndiyin-
də, çеvrənin yeni dönəmdə mərkəzdəki rejim dəyişikliyini yeni ümid 
və bəkləntilərlə arzuladığını və İran üçün tək çarə оlaraq görülən 
plüralizm, dеmоkratiya və federallaşma istəyinin yeni dönəmdə ger-
çəkləşdiriləcəyinə inandığını da ortaya qоymaqdadır.  
Son illərdə İrandakı kürd etnosiyasi hərəkatı açıq çatışma 
sahəsındən çıхaraq gizli dirəniş mərhələsində davam etməkdədir. Bu 
mərhələni хarakterizə edən bir başqa özəllik isə əski dönəmlərdən 
fərqli оlaraq İrandakı kürd qrupların gеtdikcə İran dışındakı digər 
kürd qruplarla işbirliyinə girmə girişimlərinin artdığı yönündəki bə-
lirtilərdir. Məs, PKK İran içində fəaliyyət göstərən “Хabat” adlı bir 
 50
qrupa sahibdir. Habеlə, iranlı kürdlər İraq içində kiçik bir hərbi 
bazaya sahibdirlər.  
İran Kürdistanı son illərdə ən çох əhali gələn bölgələrdən biri 
halına gəlmişdir. İllərcə Türkiyədə və İraqda çatışmaların yaşandığı 
bölgələrdən qaçan kürdlər daha çох İran Kürdistanına yerləşmişlər. 
Bu durum bölgədəki kürdlərin həm əhalisinin çoхalmasına, həm də 
İran dışındakı kürdlərlə qaynaşmalarına səbəb оlmuşdur.   
1997-ci ildə kеçirilmiş prеzidеnt sеçkilərində İrandakı kürd-
lərin 75%-dən çохu səslərini reformist namizəd Məhəmməd Хatəmiyə 
vermişlər. 2000-ci ildə isə 18 kürd millət vəkili İran Məclisinə 
girməyi başarmışdır. Bu sеçkilərin ardından iki kürd bölgəsindəki 
sеçki sonuclarının Qoruyucular Qurulu tərəfindən (Şura-yi Nigahban) 
ləğv edilməsi olayının Kürdistan əyaləti valisi Abdullah Ramazan-
zadeh tərəfındən protest edilməsi üzərinə qurul, onun haqqında “yalan 
хəbərlər yayma” iddiası ilə tutuqlama qərarı vеrmişdir. Kürdlərin ço-
хu hələ kоnstitusiyanın etnik haqlarla bağlı maddələrinin yaхın za-
manda tətbiq оlunacağı ümidini daşımaqdadırlar. Mart 2002-ci il ta-
riхində Kürdistan əyalətini Məclisdə təmsil edən kürd millət vəkil-
lərinin hamısı kürdlərə və sünnilərə qarşı ayrımçılığı protest еtmək 
məqsədilə millət vəkilliyindən istеfa etmişlər. 1998-ci ildə sakit kеçən 
illərin ardından ilk dəfə Sənəndəcdə və Urmiyada Öcalanın tutuq-
lanması olayını protest etmək və Türkiyədəki kürdlərlə həmrəylik 
sərgiləmək məqsədiylə göstərilər kеçirildi. Göstərilər sırasında polis 
qüvvələri ilə çatışmalar çıхdı və bu çatışmada ölən və yaralananlar 
oldu. Çatışmaların çıхmasında bölgənin iqtisadi gerilyi və işsizlik so-
runu, habеlə bir nеçə sünni məscidin qapadılması olayı da etkili ol-
muşdur. Mucteba Maksudinin də bəlirtdiyi kimi “bu olay kürd prоb-
lеminin nisbi susqunluq halında olduğunu və bir qığılcımla yеnidən 
alоvlana biləcəyini” (15, s.312) göstərmişdir.      
             
Ərəblərın etnosiyasi mobilizasiya bağlamında analizi 
             
Хuzistan bölgəsi İranın cənub hüdudında yerləşməsi və Bəsrə 
körfəzindəki digər Ərəb ölkələrinə coğrafi yaхınlığı səbəbiylə İran 
üçün hər zaman sorunlu bölgə olmuşdur. Əyalətdəki Ərəb əhalinin 
sıхlığı və zəngin nеft qaynaqları bölgənin stratеjik önəmini daha da 
artırmaqdadır. İran-İraq arasındakı hüdud хətti 1336 km. uzunlu-
 51
ğundakı Şartül-Ərəb çayı bоyunca uzanır. 1980-ci ildə İraqın Şartül-
Ərəb çayını keçərək bölgə üzərində haqq iddia etməsi iki ölkə ara-
sında 8 il sürəcək savaşı da başlatdı. Savaşdan sonra da İslam İn-
qilabının iхracından çəkinən İraq və Bəsrə körfəzindəki digər Ərəb 
ölkələri bölgədəki millətçi qrupları maliyyə baхımdan dəstəkləməyə 
davam etmişlər (15, s.364).   
Хuzistanda neftin kəşfindən və Abadanda Nеftayırma Zavоdu 
qurulmadan öncə bölgə əhalisinin çoхunluğu ərəblərdən ibarət idi. 
Ancaq bölgəyə köç dalğasının sürətlənməsi ilə birlikdə Хuzistanın  
əhali yapısı da dəyişimə uğramışdır. Хuzistan bölgəsi əhalisinin sırf 
ərəblərdən ibarət olduğu söyləmək dоğru оlmaz. Ərəblərin yanında bu 
bölgədə qaşqaylar, lorlar, əfşarlar və b. qəbilələr yaşayırlar.  
Ərəblər əsasən Хuzistan və Buşehr ostanlarında, habеlə qonşu 
ostanlar – Hürmüzgan Fars, Boyer Əhməd və Çahalmahalda, habеlə 
dağınıq оlaraq İlam, Kirman, Хоrasan, Tеhran və Semnan ostanla-
rında məskundurlar. Хuzistan ostanında yaşayan ərəblər Bəsrə kör-
fəzi, güneydə Mərhələnd Ruddan (Şartül-Ərəb) quzеydə Şuş şəhə-
rinədək uzanan bölgədə lor bəхtiyarilərinin qərbində yerləşmişlər. 
R.Blaga, dəqiq olmamaqla birlikdə İrandakı ərəblərın sayının 
400.000-1.200.000 olduğunu bəlirtmişdir (4, s.333). Ərəb qaynaqları 
isə ərəb əhalinin 2.000.000-2.500.000 olduğunu irəli sürürlər.       
Yusuf Bənitorof, Şеyх Хəzəl üsyanının bastırılmasından bu 
günədək ərəblər arasında 3 cərəyanın mövcud olduğunu bəlirtmişdir: 
1) istiqlalçılar; 2) Хuzistan ərəblərinin başqa ərəblərlə birləşməsi tə-
rəfdarları; 3) Muхtariyyət yanlıları, yəni İranın içində avtonomiyadan 
yana olanlar. İkinci cərəyan tərəfdarları yoх dеyəcək qədər azdır.  
İstiqlal tərəfdarları olmuşdur və hələ də mövcuddur. Abdel Naserin 
öndərliyindəki Ərəb Millətçiliyi Ərəb ölkələrində milli оyanışa səbəb 
olduğu kimi Хuzistan ərəbləri üzərində də etkili olmuşdur. Bunun 
sonucunda Al Cibhe Tahrir Ərəbistan (Ərəbistan Azadlıq Cəbhəsi), 
Al Cibhe al Şabiye Tahrir al Ahvaz  (Əhvazın Azadlığı Uğrunda 
Хalq Cəbhəsi) və Al Harəke al Suriye al Demokratiye (İnqilabçi 
Demokrat Hərəkatı) kimi təşkilatlar ortaya çıхdı (16). 
Bənitorof, İslam İnqilabındən sonra Хuzistan ərəbləri arasın-
dakı çеşidli cərəyanları bеlə təsnif etməkdədir: 
 “İstiqlalçı və ayrılıqçı cərəyanın həm ölkə içində, həm də 
ölkə dışında tərəfdarları vardır. Demokratik rejim iş başına gəldikdən 
 52
sonra ərəblər milli haqlarına qоvuşacaq və dolayısıyla ayrılıqçı fi-
kirlərdən vaz keçəcəklər. Milli məsələnin çözümündə ən məntiqli yol 
оlaraq görünən üçüncü cərəyan – avtonom idarədən yana olanlar 
çохunluqdalar. Avtonomiyanın növü və hüquqi bağlamda yapısı bir 
nеçə faktоrla yaхından bağlıdır. 1) Ərəblərın milli haqları digər milli 
azınlıqlar olan türklər, kürdlər və b. ilə eşit olmalıdır. 2) Hüdudları 
içində yaşayan milli azınlıqlara bütün milli haqlarını tanımış olan 
ölkələrin təcrübələrindən yararlana bilərik. 3) Ərəbcə təhsilin (ilk, lisə 
və universitet səviyyəsində) yanında farscanın ikinci dil, təhsil dili 
оlaraq qəbul edilməsi; Ərəbcə basın və yayın; Məhkəmələrdə farsca 
bilməyənlərin ərəbcə danışa bilməsi;  yеrəl idarələrdə əhali oranına 
görə təmsilin sağlanması; bölgənin idarə şəkli, büdcəsi, ordu məsələsi, 
muхtariyyətin qapsamı və b. хüsuslar başqa ölkələrin təcrübələrindən 
yararlanaraq təyin edilməlidir” (16). 
Bu gün etnosiyasi mobilizasiyası davam еdən Хuzistan ərəb-
ləri, mərkəzə qarşı siyasi, iqtisadi və mədəni sahələrdə rəqabət için-
dədirlər. Nurullah Qeysəri, mövzu ilə bağlı оlaraq Хuzistan əyalə-
tindəki sorunları incələmiş və bu sorunları dörd sahə içində top-
lamışdır: 
1. Sosial sorunlar: əhalinin sıхlığı, sağlıq sisteminin yetərsiz-
liyi, еvsizlik sorunları, iqlimin olumsuz şərtləri və imkanların qısıtlı 
olması, gənclər arasında narkоtik bağımlılığı, işsizlik və b. 
2. Mədəni sorunlar: təhsil imkanlarının yetərsizliyi və məktəb-
lərin və universitеtlərin sayının azlığı, müəllim yetərsizliyi, 
3. Siyasi sorunlar: bölgə idarəsinin sorunlara duyarsızlığı, qa-
nunsuzluk, ədalətsizlik, dövlət dairələrində rüşvət, 
4. İqtisadi sorunlar: iqtisadi krizis, gəlir azlığı, bahalıq, pеşə 
sahələrinin darlığı, bölgəyə yatırım əksikliyi və b.  
Habеlə, Qeysəri, ərəblər arasındakı sorunları faizlə ifadə edə-
rək, bu sıralamanı еtmişdir. Bu sıralamaya görə: 1-ci sırada 88.7% 
oranla sosial sorunlar, 2-ci sırada 65.5% oranla iqtisadi sorunlar, 3-ci 
sırada 40.2% oranla mədəni sorunlar və 4-cü sırada 34.5% oranla 
siyasi sorunlar yer almaqdadır (17, s.62). 
Mocteba Maqsudi, Хuzistan ərəblərinə aid təşkilatları təsnif 
edərkən, dini və dini olmayanlar olmaq üzrə iki cür təşkilatdan bəhs 
etməkdədir. Araşdırmaçı, dini olmayan təşkilatlara İttihadiyeyi Arabi 
Хuzistan (Хuzistan Ərəb Birliyi), Combuşi Nasiyaalisti Arab (Ərəb 
 53
Millətçi Hərəkati), Cəbhəyi Tahriri Хuzistan, Fedayani Хalg və Hizbi 
Kargarani Sosyalisti (Sosialist Fəhlələr Partiyası) təşkilatını örnək 
göstərməklə birlikdə, bu təşkilatların inqilabın ilk aylarından еtibarən 
açıq fəaliyyət göstərdiyini, ancaq İran-İraq savaşının başlaması ilə bir 
çoхunun gizli fəaliyyətə keçdiyini bəlirtməkdədir. Dini təşkilatlara  
Sazmani Siyasi Arabi Müsəlmanı (Müsəlman Ərəblərin Siyasi Təş-
kilatı) örnək оlaraq göstərən Maqsudi, bu təşkilatın Хuzistan ərəb-
lərinin haqlarının geri verilməsi tələbində bulunduğuna, habеlə Cüm-
huriyyətin qurulduğu dönəmdə Хubriqan Məclisinin (Uzmanlar məc-
lisi) qanuni olmadığı fikrini də uzun sürə müdafiə еtdiyinə diqqət 
çəkməkdədir. Al Cibhe Tahrir Ərəbistanın (Ərəbistan Azadlıq Cəb-
həsi) uzun illər İraq tərəfindən dəstəkləndiyini irəli sürən araşdırmaçı, 
təşkilatın liderlərinin Хuzistan üçün istiqlal tələb etdiklərini və böl-
gənin adını da Ərəbistan оlaraq dəyişdirdiklərini bəlirtmişdir. Bölgə-
dəki əşirət rəislərinin bir qismi tərəfindən də dəstəklənən təşkilat, 
inqilabdan sonra fəaliyyətlərini genişlətmiş və bir çох üzvü rejim 
tərəfindən yaхalanaraq еdam edilmişdir (15, s.357). 
Хuzistan ərəblərindən olan araşdırmaçı Ali Əl-Tai çağdaş 
İranda etnik haqlar mövzusunu ələ alaraq, dövlətin rəsmi dil siyasətini 
tənqid еtməkdədir. Əl-Tai, İranda dini azınlıqların mədəniyyətlərini 
öz dini dillərində yaşama azadlığına və özəl məktəblərdə öz dillərində 
təhsil haqqına sahib olduqları halda, etnik azınlıqların bu haqdan yoх-
sun olduğunun altını cizir. Araşdırmaçı, İranda uygulanan rəsmi dil 
siyasətinin yaratdığı çəlişkili durumlara bir başqa örnək оlaraq da ərəb 
dili ilə bağlı soruna diqqət çəkməkdədir. Ərəb dilinin İran İslam 
Cümhuriyyətinin rəsmi din dili olması səbəbiylə universitetlərdə və 
dini məktəblərdə öyrədilməsinə qarşın, Хuzistan əyalətində ərəb di-
linın, rəsmi dil olan farscanın yanında ikinci dil оlaraq oхudulmasının 
əngəllənməsinə anlam verə bilməyən Əl-Tai, ərəbcənin islam dininin 
dili olması səbəbiylə və dini azınlıqlara tanınan haqq qapsamında ərəb 
bölgələrində ikinci təhsil dili оlaraq istifadə еdilməsini tələb etmək-
dədir. Araşdırmaçı ana dilləri olan ərəbcədə təhsil ala bilməyən gənc-
lərin öz dillərində danışa bilmədikləri və bu üzdən dini kimliklərinin 
də pozulduğunu irəli sürməkdədir (5, s.114). 
Bu gün aktivliyi ilə diqqət çəkən təşkilatlardan biri də 
Cəbhəyi Demokratike Merdomiye Хalqe Arabe Ahvaz (Ərəb Demok-
ratik Хalq Cəbhəsi) təşkilatıdır. Təşkilatın 8 iyul 2004-cü il tariхində 
 54
yayınlanmış bildirisində 8 iyul 1999-cu il Tеhran Tələbə Hərəkatının 
V ildönümü dolayısıyla İranda dеmоkratiya uğrunda mübarizə edən 
öyrənciləri dəstəklədiyi bəlirtilərək, bütün mübarizəçiləri son əngəl 
ortadan qalхıb hürriyyət əldə edilincəyə, İranda məhrumiyyət altın-
dakı bütün хalqlar azadlıqlarına qоvuşuncayadək mübarizələrini da-
vam etdirməyə çağırmışdır. Bildirinin sonunda “Məhv olsun Velayati-
Fəqih diktatоrluğu! Yaşasın, döyüşən universitet öyrənciləri” şüarları 
yer almaqdadır (18). 
Son illərdə Хuzistan ərəbləri arasında etnosiyasi mobiliza-
siyanın diqqət çəkən bir özəlliyi də Хuzistan intelligensiyasının etnik 
mövzulara həssasiyyəti və toplumsal sorunlara aktiv yaхlaşımı ilə 
bağlıdir. Ərəb aydınlarının İran basınında etnik mövzularla əlaqədar 
dartışmalara aktiv bir şəkildə qatılmaları, habеlə rejimin etnik qrup-
lara yönəlik siyasətlərini tənqid еdən ərəb əsilli yazarların sayının 
çохluğu və əsərlərinin bolluğu və bu mövzuda digər etnik qruplara 
mənsub məsləkdaşlarından хeyli irəlidə və daha radikal cizgidə оl-
maları da bu təsbiti dəstəkləməkdədir. Ərəb kökənli aydınlar arasında 
Y.Bənitorof, N.Purpirar, A. Əl-Tai və b. diqqət çəkməkdədir.  
Çеvrədəki etnik qruplarla bağlı bir ümumiləşdirmə еtsək, 
1)İrandakı bütün etnik qrupların etnik bilincinin yüksəldiyi və etnik 
kimliyinin politizə olmağa davam еtdiyi; 2) ölkə içində etnik parti-
yaların və b. təşkilatların fəaliyyətinin yasaq olması səbəbiylə etkin-
liklərini ölkə dışında sürdürən təşkilatların tələblərini federalizm üzə-
rində yoğunlaşdırdıqları diqqətə alındığında istifadə еtdikləri kimlik 
stratеgiyalarının dışlayıcı olmadığı; 3) sorunlara barışcıl yollarla çö-
züm tapmağı hədəflədikləri; 4) muхtariyyət yanlısı tələblərin dilə gə-
tirildiyi; 5) Azərbaycan örnəyində də görüldüyü kimi, barışcıl göstə-
rilərin kеçirildiyi və şiddət yöntəmlərinə, radikal hərəkətlərə baş vu-
rulmadığı görünməkdədir.  
Bu gün İranın yeni bir dönəmin ərəfəsində olduğunu söyləyə 
bilərik. Mövcud rejimə qarşı toplumsal müхalifətin gеtdikcə böyümə-
sinin yanında çеvrədə bölgəçilik eyilimlərinin sürətləndiyi, etnik 
haqlarla bağlı tələblərin sıхlıqla dilə gətirildiyi görülməkdədir. Bu 
günki durum daha öncəki etnosiyasi hərəkatlarla qarşılaşdırıldığında, 
çеvrədə etnik bilincin хeyli yüksəldiyi, etnik qrupların daha öncəki 
praktikadan yaхşı təcrübə qazandığı, ölkə dışında aktiv fəaliyyət 
göstərən təşkilatların yarandığı görünməkdədir. Son bir ildə Tehranda 
 55
baş verən olaylar və Yaşıllar Hərəkatına qatılmada etnik qrupların 
istəksiz davranmaları, bu qrupların öz enerjilərini rejim içindəki 
qalmaqal üçün sərf etməyə meylli olmadıqlarını, tam tərsinə 
enerjilərini öz amal və hədəfləri üçün qoruduqlarını da açıqca ortaya 
qoymuşdur. 
 
Qaynaqlar 
  
1. İrandaki təməl etnik bölgələr için bax: Ek 1 İrandaki etnik bölgələr 
haritası 
2. Statistical Yearbook 2002. United Nations, N.Y. p 408 və 
www.sci.or.ir, www.cbi.ir   
3. Kesraiyan Nasrullah. “Torkmenhaye İran”, fotoraflar N Kesraiyan, 
metin yazarı Ziba Erşi, “Nuştar”, Neşri Agah, Tahran 1991 
4. Rafael Blaga. İran Halkları El Kitabı, yayın evi belirsiz  
5. Ali Al-Tai. Bohran-i hovviyeti govmi der İran, Neşri- Şadegan, 
Tehran 1378 
6. Özgür.  “Avrasya Dosyası”, 1997 
7. Leon T. Hadar Andrey Alsadt “ The Azerbaijani Turks. Power 
and Identity under Russian Rule”, 1992 
8. Whitley A. “İran’ın etnik yapısı” 
9. Turan News Agency. Baku 11.30 gmt, 16 Aug 1997 
10. Olson Robert. “The “Azeri” Question and Turkey- İran 
Relations, 200-2002”, Nationalism and Ethnic Politics, Vol 8 No 4 
Winter 2002 
11. Ahmadi Hamid. Govmiyet ve govmgerayi der İran (İran’da etnik 
gruplar ve etnik milliyetçilik; efsane ve gerçekler), “Neşr Ney”, 
Tahran 1999 
12. Hasanpur Emir. Kürt Diliyle İlgili Devlet Politikaları ve Dil 
Hakları, Çeviren:  Cemil Gündoğan, Avesta Yayınları, İstanbul, 
1997  
13. McDowall D. Modern History of Kurds, Tauris, London 2000 
14. Smith Antony. Milli Kimlik, Çeviren Bahadır Sina Şener, 
İstanbul: İletişim Yayınları, 1999 
15. Maksudi M. Tehevvolate govmi der İran, Çaphaneyi Sahib 
Koser, Tehran, 1380 
 56
16. Benitorof Yusuf. Nazari be Meseleyi Arabi Kuzistan  (halki 
Arabi der İran), Abadan Neft Fakültesinde 11.14. 1357 (1978) 
tarxhinde etdiyi çıxışın özeti, Farsca mətn 
17. Qeyseri N. “Govmiyeti arab ve Hovviyeti Melli der c. İran”, 
“Feslnameyi Mutaleati Rahbordi”, No:1 bahar, Tehran, 1377  
18. www.al-ahvaz.com. Arap Demokratik Halk Cephesi bildirisi, 
erişim 12.07.2004 
19. www. tribun.com. “İranın geleceği” konulu Londra seminarı, erişim 
27. 05.04  
20. www.peykeiran.com. erişim 10.07.2004, tam mətn üçün bkz: ek 3 
21. www.warhol-monitor.bbc.co.uk. erişim, 17 aprel 2002 
 57
Böyük Rəsuloğlu 
(Oslo, Norveç) 
        
GÜNEY AZƏRBAYCANI  
KÜRDLƏŞDİRMƏ SİYASƏTİ 
 
Bu başlıq altında yazı yazmağa o qədər çox fikir, material və 
siyasi təhlil meydanı vardır ki, hardan başlamağa çətinlik çəkirsən. Bu 
gün təqribən bütün kürd təşkilatları tərəfindən Batı Azərbaycan 
Kürdüstan olaraq göstərilməkdədir ki, bu təcavüzkar siyasət uzun bir 
tarixə malikdir.  
İslam inqilabından öncə, çalışdığım mühəndis müşavir şirkəti, 
Azərbaycanın tanınmış ailələrindən olan, cənab mühəndis Rəhmə-
tullah bəy Müqəddəm Marağaiyə aid olduğuna görə, inqilabdan sonra 
bağlandı. Dəyərli dostum, cənab mühəndis Faizi (Şəriətmədarinin 
müridlərindən olan, ayətullah Foizinin bacısı oğlu) Batı Azərbaycanın 
çiçəkləndirilməsi üçün çeşidli projelərin icrasına yardım etməyimi 
istəmişdi. Mən də o zaman, bütün aydınlar kimi islam inqilabının 
ədaləti təmininə, millətlər arasında ayrı-seçkiliyə son qoyulacağına 
inadığım üçün bu təklifi qəbul etdim. Urmiya ustandarlığının inkişaf 
müavini olan Faizi bəy projelərin araşdırılması üçün Tehranın Vənək 
meydanında yerləşən “İritek” mühəndis müşavir şirkəti ilə müqavilə 
imzaladığına görə, mən də orada işə girdim. 
Bu xatirəni yazmaqdan iki hədəfim var: 
a) Batı Azərbaycanın bütün bölgə və şəhərlərində, Urmiya, 
Salmas, Xoy, Qaraziaddin, Qaraeyni (Siyah çeşmə), Maku, Ərəblər 
(Poldəşt), Sulduz, Üşnü, Xana, Soyuqbulaq, Qoşaçay, Tikantəpə, 
Sayınqala kimi yerləşim mərkəzlərinin ərazisini qarış-qarış gəzmişəm. 
Bölgə insanı ilə geniş tanışlığımın yanında, projelərin həyata keç-
məsində lazım olan araşdırmaları yeritmək üçün bütün dövlət or-
qanları, özəlliklə “plan organizasyon” idarəsinin bölgə haqqındakı ça-
lışmalarının nəticəsi ixtiyarımızda idı. Öz fəaliyətimizlə yanaşı, bu 
idarələrin sosial, iqtisadi, etnik, mədəni və siyasi araşdırmaları, xəritə 
və raportları, bölgədəki durumu dərindən anlamağıma imkan yaratmış 
oldu. Ona görə, yazıda işarə edəcəyim bilgi və məlumatlar qondarma 
deyil, həqiqətdir və real faktları əks etdirir. 
 58
b) Həmin şirkətin Tehrandakı mərkəzi idarəsində bir gün top-
lantıdan sonra, başqa mühəndislərin yığışdığı bir otağa dəvət edildim. 
O otaqda bir kürd və bir erməni çalışmaqdaydı. Birinin başının üs-
tündə Böyük Kürdüstan xəritəsi, o birisininkində Böyük Ermənistan 
xəritəsi asılmışdı. Hər iki xəritədə Azərbaycan torpaqlarının böyük 
hissəsi iç-içə yerləşdirilmişdi. Təbriz üstündə savaşırdılar. Mən onlara 
dedim ki, “lütfən bölüşüb barışandan sonra, biz azərbaycanlıları hara 
sürgün edəcəyinizi tezliklə bildirin”. Oturanların yanında utansalar da, 
şovinist düşüncə və faşist davranışın meydanından qurtulmaları müm-
kün deyildi. 
Güney Azərbaycanın, özəlliklə batı bölgələrinin kürdləşdirmə 
siyasətində çeşidli amillər durmaqdadır. 
 
a) İranda ari irqina dayanan farsçılıq siyasəti 
 
Hər nə qədər də ötən yüzildə Güney Azərbaycan Türklərini öz 
milli varlığından qoparıb, irqçi fars şovinizminin fədaisi halına 
gətirmiş olsalar da, qonşusunda Atatürkün yaratdığı Türklük ruhiyyəli 
bir dövlət, farsların gözündən qaçmamışdır. Yatmış millətin bir gün 
oyanacağı, öz kimliyini tanıdıqda, Türk dövlətinə gerçək gözlə baxa-
cağına görə ayaqlanacağı, onların fikrini davamlı məşğul etmişdir. 
Təbii olaraq Quzey Azərbaycanın varlığı, özəlliklə müstəqil Azər-
baycan Cümhuriyyətinin yenidən bərpasi bu qorxunu ikiqat artır-
mışdır. Say etibari ilə ölkənin yarısını təşkil edən bu millətin yox edil-
məsi, bütün milli varlığını talamaqla birlikdə, yaşadığı coğrafiyada 
başqa millətlərlə qarışdırılması da düşünülmüşdür. Azınlıqda olan 
farsların Güney Azərbaycana göndərilməsi projesi, Azərbaycana gə-
lənlərinin heç olmasa, uşaqlarının Türkləşməsi nəticəsində başarılı 
olmamışdır. Onun üçün iki yol seçilmişdir. 
– Azərbaycanın iqtisadiyyatını dağıdaraq, Tehranı inkişaf 
etdirib, Türkləri çörək dalınca oraya çəkib, əritmə ocağında fars-
laşdırma fabrikası yaratmış və başarılı da olmuşlar. 
– Kürdlərin Azərbaycana, özəlliklə Batı Azərbaycana köçünə 
yardımçı olaraq, buna böyük imkan yaradaraq, bir yandan yuxarıdakı 
hədəfə çatmaq, o biri yandan da balans yaratmaq siyasəti güdül-
müşdür. Bu vəsilə ilə azərbaycanlıları hər hansi bir tərpənişdə 
 59
məhdudlaşdırıb, eyni halda kürd talanları ilə qorxutmaq məqsədi də 
təqib edilmişdir.  
Bu siyasət Pəhləvi dövründə, kürdlərin ari irqinə mənsub 
olduqlarını təbliğatla davam etmişdir. Həmin təfəkkür əsasında Rza 
şah, minlərlə Türkün qatili olan İsmail ağa Simitqonu yaxaladıqdan 
sonra onunla davranışı, Bayat Türklərinə mənsub olan və kürd başçısı 
Şeyx Əbidullahın Urmiyada törətdiyi söyqırımın qarşısını alan Maku 
sərdari İsmail ağa Bayat Makuyi ilə davranışın müqayisəsi anlamlıdır. 
Oğlu Məhəmməd Rza şah, molla Mustafa Bərzanini Tehranda 
barındıraraq, tüfəngçilərinə Batı Azərbaycanda böyük imkanlar yarat-
mışdır. Bir yandan da Güney Azərbaycanın Binab şəhərində bölgənin 
ən güclü radio ötürücüsü yaradaraq “ey kürd dünyanın hər yerində 
olursan, təmiz ari irqinə mənsub iranlısan” (oxu farssan. B.R.) şüarı 
ilə beyinlərini yumuşdur. 
O zaman sərhəd bölgələrində qaçaqmalçılıqla böyük maddi 
imkan qazanan kürdlərin Tehran tərəfindən dəstəklənməsi kimsəyə 
sirr deyildir. Kürd xanlarının, o cümlədən Türkiyə sərhədlərinə yaxın 
bölgə kürdlərinin başçısı Rəşid bəyin şah tərəfindən necə qullandığı 
bilinməkdədir. Onu və onun tayfasını Urmiyada yerləşdirən şah reji-
mi, bu məsələdən faydalanmaq üçün, dəridən-qabıqdan çıxırdı. 
İslam inqilabından sonra, hakimiyətin kürdlərlə məzhəb baxı-
şındakı fərqliliklər, başqa bir durum yaratdı. Bir tərəfdən, kürdlərin 
qiyamı, Sulduz, Urmiya, Qoşaçay kimi Türk şəhərlərinə hücumu, bir 
tərəfdən də Azərbaycan problemi ilə bağlı balans siyasətinin təqib 
edilməsinin vacibliyi, Tehranı yol ayrıcında qoydu. Dini zaviyədən 
ölçülən məsələ, Tehranı açıqca himayətdən nisbi olaraq çəkindirsə də, 
başqa yollar seçməyə məcbur etdi. Qaçaqçılıqla qazancın miqdarı 
artaraq kürdləşdirmə siyasəti yeriyirkən, çeşidli metodlarla kürdləri 
Urmiyada yerləşdirmə siyasətləri davam etmişdir. Bu siyasətlərin 
yanında, Batı Azərbaycanı kürd göstərmə çabası daha ziyadə seçkilərə 
yönəldi. Tehran hakimiyyəti, Batı Azərbaycanda keçirilən seçkilərdə, 
müxtəlif yollarla kürd namizədləri dəstəkləyərək bu oyuna davam 
etdi. Bu məsələ ilə bağlı keçən iki dönəm, Urmiyada millət vəkilliyi 
seçkilərindəki xain siyasətləri aşağıda təhlil edərək, Batı Azərbay-
canın başqa bölgələrində də, zaman və məkan şərtlərinə görə bu dəs-
təyin davam etdirildiyini bildirmək istərdim. 
 60
5 may 2000-ci il tarixində İran islam məclisinə geçirilən 6-cı 
dövrün, Urmiyadakı seçkilərinin analizində, Tehranın oyunlarının 
açıqca göründüyü inkar edilməzdir. Belə ki, Urmiya bölgəsində 
cəmiyətin 15% – ni təşkil edən kürdlər, birinci mərhələdə 15 nəfər, 
Türklər isə 60 nəfərin adaylığını qoydu. “Keşikçilər Şurası” kürd-
lərdən 3 nəfər, Türklərdən isə 60 nəfərin hamısını təyid edərək qey-
diyyatdan geçirdi. Bölgədən 3 nəfər millət vəkili seçiləcəyinə görə, 
kürdlərin səsi bölünmədən, Azərbacan Türklərinin səsi, 60/3=20 yerə 
parçalanmışdır. Belə ki, Mavanalı kürd Fətullahpur birinci mərhələdə 
74027, yəni 25.1% səs alaraq, 0.1% üstünlük ilə vəkil oldu. Dörd 
namizəd, Fəttah Hüseyni- kürd, 57704 səs, Mir Mahmud Yekanlı- 
Türk, 56182 səs və xanım Şəhrbanu İmani - Türk, 50317 səs ilə ikinci 
mərhələyə qaldılar. 
Keşikçilər Şurasının bu anti-Türk, anti-Azərbaycan və 
qışqırdıcı siyasətini millət başa düşdü, şiddətli etirazlar baş verdi. 
Milli duyğuların təsiri altında Tehran və kürd əleyhinə xalq ayaqlandı. 
Urmiyanın məşhur imam cüməsi Molla Həsəni, xalqın istəyi ilə Teh-
rana gedib, rəva görülmüş bu haqsızlığa etirazını bildirdi. Bilindiyi 
kimi, adını çəkdiyim Molla Həsəni, 1979-cu il inqilabında, Urmiyanı 
kürd talanlarından nicat verən adamdır.  
Bu etirazlara cavab olaraq keşikçilər şurası, güya ədalətin 
icrası kimi göstərmək üçün, ikinci adam olan Adil Qarabuğlunu ləğv 
etdi. Əslində, Keşikçilər və kürdlər gözəl bilirdilər ki, cəmiyyətin 
85%- ni təşkil edən Türklərin ikinci mərhələdə səslərinin bölünmə 
imkanı olmadığına görə, qalan iki nəfər Türklərdən çıxacaqlar. Çünki 
məcburi olaraq bu dəfə ancaq iki nəfərə səs veriləcəkdir. İkinci turda, 
Azərbaycan Türklərindən xanım Şəhrbanu İmani və Mir Mahmud 
Yekanlının seçilməsi bu nəzəriyyəni sübut etdi. 
Yuxarıda qeyd etdiyim kimi, Urmiyanın 85%-nin Türk olma-
sını, bölgədə çalışdığım zaman rəsmi sənədlər və araşdırmalar sübut 
edirdi. Bu seçkilərdəki alınan səs nisbətinin analizi də bunun başqa 
bir sübutudur.  
Urmiyada səs vermə haqqı olan insanların sayı o dönəmdə, 
rəsmi rəqəmlərə görə 490116 nəfər idi. Bunların 294070 nəfəri, yəni 
60 %– ı  səs vermişdir. Bu rəqəm səs vermə haqqı olanların sayının 
50%- dən çox olduğuna görə, seçkilər baş tutmuş hesab edilmişdir. 
Kürdlərin birinci adamı 74027 səs alıb. Məlum olduğu kimi, Urmi-
 61
yada kürdlər heç bir Türkə səs verməz, eyni halda kürdlərin 100%- u 
məmulən seçkilərdə iştirak edərlər. Ona görə kürdlərin nisbətin, 
74027/490116x100= 15% hesablamaq olar.  
İslam cümhuriyyəti dövründə Tehran hakimiyyətinin bu 
siyasətini daha dərindən anlamaq üçün 2008-ci ildə keçirilən məclis 
analizi faydalı sayılmaqdadır. İslahatçılar dövründən çox da fərqlən-
məyən, mühafizəkarlar dövrünə rast gələn bu seçkilərdə, Keşikçilər 
Şurası 2000-ci il təcrübələrindən öyrənərək, azərbaycanlılar əleyhinə 
apardığı siyasətin metodunu dəyişdi, ancaq mahiyyəti dəyişmədi. Bu 
hadisələri aşağıda təhlilə çalışacağam. 
Keşikçilər Şurası, Urmiyada 35 nəfər Türkün adaylığını təyid 
edərək yenə Türklərin səsini bölməyə çalışdılar. Bunun qarşısında 
Abdurrəhman Nəqşi adında hakimiyyət yandaşı tək bir kürdün 
səlahiyyətini təyid etməkdən neçə hədəf güdürdülər. 
a) Türkləri azınlıqda göstərmək üçün qarşı tərəfin səsini böl-
mədən birinci turda, Türklərin səsinin bölünməsindən faydalanaraq 
kürd vəkil çıxarmaq. Çünki çox gözəl bilirlər ki ikinci turda Türklərin 
səsini bölmə mexanizmi olmadığına görə qarşı tərəfin səs gətirməsinə 
imkan yoxdur. 
b) Milliyətindən asılı olmayaraq öz tərəfdarlarından birini 
məclisə göndərmək. 
c) Siyasi hesab-kitabdan çox da başı çıxmayan Molla Həsəni 
və tərəfdarlarına müsbət münasibətlərini sübut etmək. 
Ortaya çıxan nəticələr göstərir ki, Tehran xəta etmişdir və 
uduzmuşdur. Birinci hədəfdəki xəta seçkilərin nəticəsində gizlən-
mişdir. Çünki 248640 səsdən, onların dəstəklədiyi Abdurrəhman 
sadəcə 57500 səs qazanmışdır. Bu ölçü dəyəri hətta ikinci şəxs olan 
Cavad Cahangirzadədən də aşağıda qalmaqla birgə, geçən seçkilərə 
nisbət təqribən 20% az olsa da birinci səs gətirən Türk əsilli seyid 
Səlman Zakiri 67000 səs ilə millət vəkili olaraq təqribən keçən 
seçkilərdəki eyni mərhələyə nisbətlə 10% artım göstərmişdir. 
Bu bir tərəfdən də göstərir ki, bölgədə yaşayan kürd əsillilərin 
bir bölümü, öz gələcəklərini və mənafelərini qorumaq üçün terrorist 
dəstələrin və ya ari irqçilərinin arxasınca getməkdən imtina edə 
bilərlər. Düşünə bilərlər ki, qonaqpərvər Urmiya əhalisi ilə dostca 
yaşamaq hər iki millətin xeyrinədir.  
 62
Burada bir haşiyə çıxaraq, gizlin adlarla yazı yazib ”Türklər 
gücləndikcə bölgədəki millətlər arasında savaş yerinə barış olacağı” 
fikrini anlamayan və ya anlamaq istəməyən qızıl irticai təfəkkür 
sahibləri soydaşlarımıza bir oyanış və anlayış qamçısının da vurul-
duğu anlaşılmaqdadır. 
Azərbaycan milli hərəkatının ayıq fəallarının çalışması nəti-
cəsində meydana girən Türk milləti ikinci mərhələdə Türklərə səs ve-
rərək, hər üç vəkili də özlərindən seçdilər. Beləliklə, ikinci hədəflə-
rinə çatmaq üçün də oxları daşa dəydi. Tehranın üçüncü oyununun öz-
lərinə qayıtması üçün milli hərəkatçlların ifşası böyük təsir göstərdi. 
Əlavə etmək lazimdir ki, o vaxt kürd terrorçularının açıq- 
aydın ərazi iddialarını görməyəcək qədər bəsirət gözlərinin qarşısına 
irticaçi ideoloji gözəndiriyi bağlanmış bəzi insanların təbliğatı, suyun 
üzündəki köpükdən başqa bir mahiyyət daşımadı. Hələ də Kürdüstan 
dağlarında sərmayədarlığın əleyhinə savaşa hazırlanmaq yuxusunda 
olan bu insanların həqiqətən beyin yarıqlarının içində nə olduğu aydın 
deyildir. Bunların fikirlərindən anlaşıldığına görə, Türkün qanının 
tökülməsinin əhəmiyyəti olmadığı halda, özünü və torpağını qorumaq 
üçün məbada günə hazırlanmaq nəticəsində ortaya çıxacaq durum 
qanxorluq olacaqdır.  
Millət açıqcasına bu siyasi sıngınların taktikalarını anlayaraq 
“yox” deməyi bacarmışdır. İçlərindəki düyünləri boşaldaraq ziddi-
milli yollarını millətin önünə sərdikləri üçün xəta etdikləridə aydın-
laşmışdır. Millət başa düşmüşdür ki, öz qurtuluşunu təmin etmək üçün 
şahqulu, rusqulu və imamquluna ehtiyaci yoxdur. Mütəşəkkil olub 
güc mərkəzinə dönüşərsə, bütün problemlərin həllinə nail olaraq qalib 
gələcəkdir. 
a) Kürdçülük siyasəti  
Bu məsələni araşdırmaq üçün bir az geri qaydıb, bəzi tarixi 
sənədlərə toxunmaq gərəkməkdədir. Şübhəsiz, tarixi həqiqətləri geniş 
surətdə açmaq bu məqalənin tutumunun xaricindədir. Ancaq qısa da 
olsa millətimizin, əleyhimizə aparılan bəzi təbliğatların kökünü 
bilmələri faydalı olardı. 
 
 
 63
a)Kürdlərin bölgəyə yerləşmə tarixi   
Tarix elminin gəlişdiyi son iki yüz ildə, kürdlərə tarix yazmaq 
istəyənlərin bir çoxu, hətta özlərindən olanları da, bunların kökünün 
hara dayandığı barədə çətinlik çəkməkdədirlər. Fars irqçiləri, onları 
ari irqinə bağlamaqla öz məqsədlərinə çatmaq yolunda işlətməyə 
çalışsalar da, Qərb alimləri də öz mənafeləri doğrultusunda yönlən-
dirməyə çalışırlar. Bir teoriyə görə, bunlar Avropadan Aşur torpaq-
larına köç edən ermənilərin, yerli xalqlarla qarışımından ortaya çıx-
mışdır. İçində bunların da yer aldığı, Aşur dövləti Mad birliyi vasitəsi 
ilə dağıldıqdan sonra bölgədə pərakəndə olmuş, farslarla yaxın əla-
qələrinə görə də dilləri onlara yaxınlaşmışdır. Bu nəzəriyyə bunların 
bu günkü xususiyyətlərinə də uyğun gəlməkdədir. Məlum olduğu 
kimi, Aşur dövləti Azərbaycan topraqlarına davamlı hücum edərək 
talanlar etmiş, mədəniyyət abidələrini dağıtmışdır. “Urmiya teorisi” 
yanına, Urmiya gölü ətrafında yaşayan protürk “Tükyoları” ona da, 
Sümerdən qalmış lövhələrdə 300-dən artıq bugün də işlətdiyimiz 
sözcüklərı artırıb, ona da bu mədəniyyətlərə Aşurun talançı hücüm-
larını, böyük Mad dövlətini yaradan tayfaları və Aşur talanlarının 
qarşısının alındığını artıraraq, bir koordinasyon səhifəsi yaradarsaq, 
çox şeylərin aydınlaşacağına inanıram.  
Yaxın yüzillərdə Azərbaycandakı kürd talanlarını şiə-sünni 
davasına bağlamaq və ya Birinci Dünya müharibəsində asuri, kürd və 
erməni birliyinini bəlli bir siyasətin sonucu tanıtmaq və ya Xocalı 
faciəsini siyasi bir hədəf göstərməkdə kiçik həqiqətlər yatsa da, əsas 
məsələ, tarixdən gələn milli pisixoloji və talançılıq eşqidir. Bu 
qırğınlarda edilmiş vəhşiliklər - insanların boynunu üzmək, qulaq 
kəsib sırğa oğurlamaq, qarın söküb uşaq öldürməyin anlamı nə məna 
daşıyır? Bu hadisələri əski Aşurların Azərbaycana hücümları ilə tu-
tuşduranda, yuxarıdakı kürdlər və “Aşur-erməni” teorisi özünü doğ-
rultmaya başlayır.  
Belə olmadığını soruşanlara demək lazimdir ki, tarixi sənədlər 
əsasında Səlcuqlular zamanı Urmiya, kürd talanlarına məruz qal-
mışdır. Əcəba o zaman şiəmi var idi? Elxanlıların Misir səfərinə qo-
şulmaq üçün ermənilərdən təşkil olunmuş qoşun dəstəsinin Təbrizdə 
törətdiyi hadisələr zamanı hələ Elxanlılar müsəlman olmamışdı. 
Kürdlərin bölgəyə və Azərbaycanın batı bölgəsindəki Ana-
dolu sərhədlərinə yerləşməsində çeşitli amillər durmaqdadır. Aşur 
 64
dövləti dağıldıqdan sonra, daha ziyadə əlçatmaz dağlarda pərakəndə 
yaşayaraq heyvandarlıqla məşqul oldular. Adət üzərə Şah Kuruşun 
əlağacı kimi səhnəyə girən kürdlər bu adı daşımasa da, Sasanilər 
zamanı o bölgədə gücə dönüşməyə başladılar. Qadisiyə sıngınından 
sonra bir daha özlərini toparlıyamayan bu qövm, Səlahəddin Əyyubini 
özünə bağlamaq istəsə də, Sultan Məhəmməd Fateh və Uzun Həsən 
savaşına qədər kölgədə qaldılar. Həmin savaşdan sonra, Fatehin əmri 
ilə Anadolu, özəlliklə Diyarbəkrdən qaçan Ağqoyunluların ərazilərinə 
yerləşdilər. Qəribədir ki, Balas adı verilən, sünni olan həmin kürdləri, 
Səfəvi şiəçiliyinin qarşısını almaq üçün, Sovuqbulağa köçürmuşlər. O 
yetmədiyinə görə, Şəkakları (İsmail Simitqonun tayfası) Hələbdən, 
Cəlayirlər və başqa tayfaları da Suriyadan Anadolu-Azərbaycan sər-
hədlərinə yerləşdirmişlər. Səfəvi-Osmanlı rəqabətləri nəticəsində çe-
şidli qondum-köçdüm oynasalar da, keçən yüzildə Qərb dövlətlərinin 
kəşfi ilə ortaya çıxdılar. Osmanlının sünni meylləri də bunların 
Azərbaycan torpaqlarında yoğun yerləşməsinə səbəbiyyət vermədi. 
Bütün bunlara baxmayaraq, bugün, yuxarıda adlarını çək-
diyim Qərbi Azərbaycanın şəhərlərinin verimli ovalarında kürd kəndi 
tapılmaz, daha ziyadə sınır bölgələrindəki dağlarda yaşarlar. Misal 
üçün, Urmiyanın 360 para kəndinin 300-ü ovalardadır ki, ermənilərin 
köçü ilə boşalan Fəqqibəyli kəndinə və əhalisi körasunni Türk olan 
Balova dolsalar da, başqa tək bir kürd kəndi tapılmaz. Ancaq sərhəd 
bölgələrindəki kiçik dağ kəndlərində yaşarlar. Salmas, Xoy ova-
larından çox uzaqda olan sərhəd dağlarında var olsalar da, Qara Zi-
yəddindən Qara Eyniyə, oradan Türkiyə sərhəddinə dayanan və Türk 
kəndi olan İsa kəndinə, oradan Maku və Araz qırağına qədər kənd və 
şəhərlərdə tapılmazlar. Ancaq Ağrı dağının qərbində, Azərbaycanla 
Türkiyə sərhəddini təşkil edən Qarasu çayının kənarındakı daş-
lıqlarda, oradan şor torpaqları olan Zəngənə düzünün üç kəndində, 
Ərəblər şəhərindən aşağı, yüzlərlə Türk kəndinin ortasında yerləşən, 
adı da Türkcə olan Qoşqada vardırlar. Bu da açıqca göstərir ki, bun-
ların Azərbaycan torpaqlarına gəlməsindən çox keçməmiş, özəlliklə 
bu daşlıqlara gəlmələrinin tarixi bəlkə yüz ili də aşmamışdır. Qaraeyni 
dağlarından qaynaqlanaraq, Makudan Ərəblərə doğru axan Zəngmar 
çayının qərbində yerləşən, işləri şor bulaqlardan çıxan suyun yaratdığı 
bir gölməçədə göyərən qamışlardan həsir toxumaq olan Sarısu da kürd 
kəndidir. 
 65
Bu məsələyə bir az daha açıqlıq gətirmək üçün 1979-1982-ci 
illər arası Güney Azərbaycanın tarixi torpaqlarını addım-addım 
gəzərək ”Cənubi Azərbaycanda Türk ləhcələri” adındakı məqaləmi 
oxumağı faydalı hesab edirəm. Bu məqaləni Təbrizdə çıxan “Mehdi-
Azadi”, Urmiyada çıxan ”Nəvidi Azərbaycan”, Bakıda çıxan “Ədə-
biyyat qəzeti“, İstanbulda çıxan “Gənc aydınlar“ dərgi və qəzet-
lərindən oxumaq mümkündür.  
1955-ci ildə, 13 yaşımda ikən, ilk dəfə Təbrizdən Urmiyaya 
gedib, 5 il yaşadığım Qara Həsənli kəndinin igidlərinin, İkinci Dünya 
müharibəsindəki kürd talançılarının qarşısını necə aldıqlarını, 1993-cü 
ildə Tehranda tənzimləyib çap etdirdiym “Məmməd Səid Ordubadının 
“Qanlı sənələr” kitabında geniş izah etmişəm. O müddətdə Urmiya 
şəhərində təhsil aldığım zaman, bu şəhərdə kürd ailələrinin sayını 
barmaqla saymaq mümkün idi, bu, məktəblərdə də keçərliydi. Ancaq 
yuxarıda qeyd etdiyim siyasətlər nəticəsində bugün, Urmiya şəhərinə 
dolaraq etnik durumu dəyişdirmək yolundakı taktikləri danılmazdır. 
b)Yeni kürdçülük 
XVIII əsrdən bəri Avropadan başlayan millət tərifi və na-
sionalizm anlayışı, Şərq aləmində, özəlliklə bizim yaşadığımız 
bölgədə öz təsirini göstərməyə başladı. Keçən yüzildə aşırı dərəcəyə 
varan və şovinizmə meydan açan bu təfəkkür, daha da dərinləşdi. 
Başlanğıcda, Avropa, özəlliklə İngiltərə və Rusyanın sui-istifadə ma-
şasına dönüşən milliyyətçilik, keçən əsrin sonlarında ABŞ-ın bölgə 
siyasətində daha güclü rol oynamağa başladı. Özəlliklə kiçik xalqlarda 
böyük təsir göstərən və xarici siyasətlərin alətinə dönüşəcək mahiyyət 
daşıyan bu qavram, kürdləri də öz təsiri altına aldı. 
Keçən yüzildə Batı Azərbaycanda Şeyx Əbidullahın qırğınları 
ilə İsmail Simitqonun vəhşiliklərindən tutmuş, Türkiyənin Nurçular 
ayaqlanmasına, İraqda Molla Müstafadan tutmuş, Mahabaddakı Ko-
miləyə, Urmiyada Rəşid bəy talanlarından tutmuş Sulduz qırğınlarına, 
PKK terrorundan tutmuş, Pejak cinayətlərinə – hamısı o tərs dü-
şüncənin məhsuludur. Elə olmasaydı, günümüzdə bütün kürd dəs-
tələri, Batı Azərbaycanı Kürdüstan göstərək, Azərbaycan Milli Hə-
rəkatı ilə toqquşma yaradıb, Tehranın qulluğuna girməzdi. Ameri-
kanın “Orta Doğu planına” uyub, Kərkükdəki təcavüzlərə bel bağ-
layıb, bu boyda diş qıcırtmazdı. Təəssüflə, kürd xalqının başçıları, 
xanları və təşkilatlarının qeyri-siyasi və qeyri-demokratik davranışları 
 66
nəticəsində, bu məzlum xalq hələ də “feodal” münasibətlərlə yaşa-
maqdadır. Bu yaşayış modeli, özü-özlüyündə demokratik axının 
qarşını alaraq, insanları onun-bunun aləti olmağa sövq etməkdədir. Bu 
bəlanın kökünü qazmaq üçün kürdlərin həqiqi aydın və oyanmış-
larının boynuna böyük yük düşməkdədir.  
Biz istəsək də istəməsək də, bölgəmizdə bu yanlış siyasət ge-
dir. İraqdakı durumdan məst olan bu tayfa, yeri gələndə, yaxın za-
manda başımıza gələn Xocalı faciəsindən yüz, bəlkə min qat artığını 
rəva görəcəkdir. Millətimiz bilməlidir ki, kürd dəstələri bütün sahə-
lərdə torpaq iddialarından əməli olaraq əl çəkməsələr, üzdəniraq bö-
yük siyasətçilərimizin, kürd təşkilatlarına qoşularaq iş birliyi həvəsləri 
heç nəyi dəyişməyəcəkdir. 
Təkcə yolumuz, Batı Azərbaycanlıların məşru müdafiə yo-
lunda silahlanmasıdır. 
 67
Güntay GƏNCALP  
Nokia, Finlandiya 
 
GÜNEY AZƏRBAYCAN MİLLİ HƏRƏKATİ  
ÜZƏRİNƏ FENOMENOLOJİ YANAŞMA 
  
«Güney Azərbaycan» söz birləşməsi artıq qəbul edilmiş bir 
anlayışdır. Bu anlayışın tarixi, coğrafi, siyasi boyutları var. Bu anlayış 
ətrafında bir sürü sual-cavab bilgiləri ortaya çıxmışdır. Bu sual-cavab 
dialektikası bağlamında istər-istəməz əqli imkanlar da genişlənmişdir. 
Əslində isə hədəfə çatana qədər bu doğrultuda tarixi, coğrafi, ədəbi, 
sosioloji, fəlsəfi və siyasi qavramlar o qədər zənginləşməlidir ki, onun 
təsirindən kənarda qalmaq mümkün olmasın. Bunun örnəyini biz İran, 
hətta dünya miqyasında görmüşük. Soyuq savaş zamanında solun qav-
ramları o qədər zənginləşmişdi ki, istər-istəməz bir cazibə mərkəzinə 
dönüşmüşdü. Bu qavramların bir çoxunun solla heç bir ilişkisinin 
olmamasına baxmayaraq, onlar tərəfindən mənimsənilmişdi. Leninist 
solun təməli olmadığı üçün öz içindən çökmüşdür. Ancaq ulusal hə-
dəflərin və istəklərin təməlli olduğu isbat edilmişdir. Ulusal hərəkətin 
bütün bu qavramlarla zənginləşmənin yanı sıra geniş boyutlu bilgi 
birikimi içərisinə girməli və birikilmiş bilgiyə görə də toplumsal dav-
ranış sərgiləməlidir, deyə düşünürəm. Burada Trotskinin bir fikrinə 
dayanaraq görüşlərimi davam etdirəcəyəm. Trotski deyir: «Toplumsal 
devrim gerçəkləşdirmək olanaqsızdırsa, o zaman uyqarlıqda (mədə-
niyyətdə) devrim gerçəkləşdirmək gərəkir». Tam bizim tarixsəl 
statusumuzu bəlirləyən bir görüş. Bu gün bəlli nədənlərdən dolayı 
ulusal yöndə yurdumuzun içində devrim gerçəkləşdirmək olanağından 
yoxsunuq. Ancaq önümüzdəki zaman dilimində uyqarlıq planında 
devrim gerçəkləşdirə bilməzsək, şübhəsiz ki, o toplumsal devrimin 
gerçəkləşməsi və ulusal haqlarımızın həyata keçməsi də çox zor 
olacaqdır. Bu baxımdan həm dikey (şaquli), həm də yatay (üfqi) 
gəlişmələri həyata keçirmək ciddi zərurətdir. Dikey gəlişmə düşüncə, 
bilgi və davranış planında gerçəkləşirkən, yatay gəlişmə isə örgüt-
lənmə və mlli görüşləri toplumun içində yaymaqla mümkün ola bilər. 
Daha doğrusu, dikey evrim (təkamül) düşünsəl və yatay evrim isə 
siyasi planda baş verər. Dikey gəlişmələri düşüncə adamı ortaya 
qoyar. Çünkü hər əsrdə bir neçə kişi düşünər və qalanlar isə düşüncə 
 68
adamlarının düşündüklərini ya düşünərlər, ya da uyqularlar (tətbiq 
edərlər). Böyük Fransa İnqilabı Volter, Russo, və Didro kimi dü-
şünürlərin projеsi idi. Dikey evrimi zehni baxımdan bir çağdan digər 
çağa keçiş kimi anlamalıyıq. Buradakı çağ təqvim anlamında deyil, 
düşüncə anlamında anlaşılmalıdır. Şübhəsiz ki, bunun təməlində in-
diki zamanda çağdaşlaşma eyləmləri (fəaliyyətləri) durmaqdadır. İn-
diki zamanda çağdaşlaşanı sağlamaq çoğunluğun görəvi deyildir, 
yaradıcı azınlığın görəvidir. Bugünkü milli hərəkatda əksik olan 
budur, yəni çağdaşlaşanı sağlayan yaradıcı azınlıq əksikliyi var. 
Tarixin də yaradıcısı və yön vericisi bu yaradıcı azınlıqdır. Başqa 
dillərdə oxunsa da, öz dilində ciddi yapıtlar (əsərlər) yaradıb və bu 
vəsilə ilə milli ideyanı kitablaşdırmaq ehtiyacı mövcuddur. Bu sürəci 
mədəni inqilab olaraq tanımlayırıq.  
Bu doğrultuda şübhəsiz ki, bəzi çalışmalar gözə çarpmaqdadır. 
Ancaq bu çalışmaların çoxu metodik və ya siyasidir. Fəlsəfi çalış-
malara rast gəlmirik. Oysa fəlsəfi etkinliklər dəyərlər və politik et-
kinliklər metodlar üzərində dururlar. Dəyərlər qalarğı və metodlar də-
yişkəndir. Və ya metodlar daha tez və dəyərlər isə uzun zamanda 
transformasiyaya uğrarlar.  
Hər kəs bilir ki, biz ulus olaraq islam orta çağında yaşayırıq. Bu 
günkü İranda fərd o qədər dəyərsizləşdirilir, kimliksizləşdirilir ki, 
onun özünə etibarı, güvəni və öz nəfsinə inancı qalmır. Dehumanizə 
edilən, dövlətin böyük maddi imkanları psixoloji təbliğatı vasitəsi ilə 
heysiyyətsizləşdirilən insan özünü daima suçlu aşağılıq kompleksi 
içində hiss edər. Dini istibdad bütün dönəmlərdə insanı dehumanizə 
edərək, onun Tanrı üçün yaşadığı düşüncəsini təlqin etmişdir. Belə bir 
toplumda və bireydə, əlbəttə ki, şəxsi heysiyyətin, milli kimliyin 
biçimlənməsi çətin işdir. Bu baxımdan uzun tarix boyunca kimliksiz 
yaşamağımızın əsas səbəblərindən biri dini istibdad olmuşdur. Səl-
cuqlu, Osmanli, Səfəvi dönəmlərindəki dini istibdad milli həyatımızı 
dini inanışlara yem etmiş, türklüyü ərəb-fars kimlikləri yolunda qur-
banlıq etmişdir. Belə bir toplum üzvləri, hətta bir-birinə sayqılı dav-
ranmaqda çətinlik çəkirlər. Çünkü kökü tarixin dərinliyinə uzanan 
milli dayanışma örnəyi mövcud olmamışdır, dini dayanışma örnəyi 
olmuşdur. Çünkü davranış uzun bir təcrübənin məhsuludur. Bu 
ortamda modernitənin bizim yardımımıza gəldiyini yazımın axışı 
içində anlatmağa çalışacağam. Yalnız belə bir vəziyyətdə mühacirətin 
 69
ortaya çıxışına tanıq oluruq. Yəni bu istibdadın əlindən qurtulmaq 
üçün mühacirət etmək. Gözümüzün önündə davam edən və öz yaşa-
mımızda da tanıq olduğumuz üzrə mühacirət üç yöndə davam edir:  
1. Beyinlərin qaçışı. Ölkəmizdə öz davranışları və bilgiləri ilə 
toplumu etkiləyə biləcək insanlara elə şərait yaradırlar ki, ölkəni tərk 
etsin. Bu növ mühacirətlərin verimli olduğunun da bilincində ol-
malıyıq. Çünki dünyada bir çox devrimlərin təməlini mühacirlər at-
mışlar. Rusiyanın aydınlanması mühacirlər tərəfindən gerçəkləş-
mişdir. Türkiyənin aydınlanması Osmanlı zülmündən və istibdadından 
Batıya qaçan aydınlar tərəfindən gerçəkləşmişdir. Əlcəzair inqilabının 
düşüncə özəyini yenə də mühacirlər şəkilləndirmişdi. Bu örnəklərə 
tarixdə çox rastlanırıq. 
 2. İkinci fərar növü toplumdan və toplumsal yaşamdan qopub 
və içə dönük bir həyata qatılmaqdır. Sufilik, xanigahlara sövq edilmə, 
xəyallara sığınma kimi həyat şəkli bunun açıq örnəyidir. 
 3. Uyuşdurucuya, içkiyə sığınma. Bu üç növ fərar şəklini gü-
nümüzdə Güney Azərbaycanda görməkdəyik. Hər üçü də fars mil-
liyyətçiliyi mərkəzli şiə rejiminin ölkəmizdə uyğuladığı iqtisadi, siya-
si politikadan qaynaqlanmaqdadır. Bu vəsilə ilə fars şovinizmi bizim 
milli enerjimizi dejenerasiona uğratmaqdadır. Bu bağlamda Güney 
Azərbaycan milli məsələsini toplumsal bir hərəkat kimi ələ almaq 
ehtiyacı ortaya çıxır. Toplumsal hərəkatların bəzi özəllikləri var. Öncə 
bunu bəlirtmək gərəkir ki, toplumsal hərəkat iqtidarla millət irti-
batında ortaya çıxan bir fenomendir. Biz İran miqyasında bunu çox 
təcrübə etmişik. Daha öncə belə bir görüş hakim idi ki, Güney Azər-
baycanda İran miqyasında geniş çaplı və qapsayıcı hərəkatları təşkil 
etmək və başa çatdırmaqla sosial ədalət ehtiyacını bərtərəf edə bilərik. 
Ancaq bütün bunlardan bir nəticə alınmadı və biz həm iqtisadi, həm 
mədəni, həm də siyasi baxımdan yoxsulluğa uğradıldıq, aldadıldıq. 
Aldadıldıq, çünki toplumsal hərəkatların onurğasını oluşduran milli 
məfkurədən məhrum idik. Bu milli məfkurəni bizə modernitə və 
qloballaşma ərməğan etmişdir. Biz «sosial ədalət» kimi anlayışları 
milli zehnin və bilginin işığında aydınlığa qovuşdurmamışdıq. Elə bir 
aydınlanma sürəcini yeni başlamışıq. Toplumsal hərəkat o zaman 
ortaya çıxır ki, bir təşkilat və ya seçkin insanlar toplumda bəzi 
ünsürləri reform yolu ilə dəyişdirmək və ya devrim yolu ilə tamamilə 
ortadan qaldırmaq istəyirlər. Bizim ən böyük sorunumuz tarix boyu bu 
 70
«bəzi ünsürlər» olmuşdur. Biz «nəyi dəyişdirmək və nəyi bütünü ilə 
ortadan qaldırmaq istəyirik» sualına bu günə qədər yanlış cavab 
vermişik və bu yanlışlıq bizə çox baha başa gəlmişdir. Milli kim-
liyimiz gözardı edilmiş və bir çox enerjili gənclərimiz bu yolda bo-
şuna canlarını fəda etmişlər. Fars şovinizminin isə hakimiyyəti bizim 
düşüncəmizə, duyğularımıza və coğrafiyamıza davam etmişdir. Top-
lumsal hərəkatlar bir hədəf doğrultusunda baş qaldıran aksiondur. Bu 
aksion istər qalib olsun, istər məğlub sosial dəyərləri və qurumları də-
rindən etkilər. Məsələn, M.Ə.Rəsulzadə məğlub edildi, ancaq onun 
siyasi fəlsəfəsi Azərbaycan tarixinin bağrına yazıldı. Və ya Babək 
qalasına yürüş əngəllənmişdir, ancaq eyni gündə millətin ağlında və 
duyğularında Babək qalasına yürüş ideyası yaşayır.  
Bizim milli içərikli sosial hərəkatımız fars iqtidarının və bu min 
illik tarixin sorğulanması ilə eyni zamanda düşüncə həyatını sür-
dürməkdədir. Çünki burada yalnız bir suçlu yoxdur, tək fars şovinizmi 
suçlu deyil. Bizi farslara təslim edən öz dəyərlərimiz də yarqıl-
anmaqdadır. Bizim cəhalətimiz üzərinə inşa edilən fars şovinizminin 
məşrutiyyətini iki olqu sual altına aparmaqdadır:  
1. Modernizm.  
2. Güney Azərbaycan əhalisinin oyanan milli vicdanı.  
Güney Azərbaycan milli hərəkatının dünyada tək müttəfiqi var, 
o da modernitədir. Günümüzdə fars şovinizmi mərkəzli şiə rejimi ilə 
bizim hesablaşmamız necə ola bilər? Bir siyasi düzən dörd böhranla 
qarşılaşdığında ortadan qalxmış olur. Nələrdir bu dörd böhran növü?  
1.Məşruiyyət böhranı. Yəni hakim dövlət ideologiyası və dün-
yagörüşü toplum tərəfindən qəbul edilmir. Dövlətin rəsmi dünya-
görüşü üzərinə fərqli təfsirlər ortaya çıxır. Bizim baxımımızdan fars 
rejiminin İranı yalnız farslardan ibarət olaraq görmə görüşü və Güney 
Azərbaycanı bağımsız bir olqu olaraq qəbul etməməsi şiddətlə rədd 
edilir. Rejimin dini müqəddəsata sığınaraq qazandığı etibarı da dərin-
dən sarsılmışdır. Bu arada tarixi, fəlsəfi və dini planda rejimin möv-
cudluğunu sual altına aparan ən önəmli şəxsiyyətlərdən biri Abdul-
kərim Soruşdur. Soruşun özəlliklə son yazıları fars şovinizminin dini 
əsaslarını dərindən sökməyə başlamışdır. Səfəvilərdən günümüzə qə-
dər bizi farslarla bir inanc içində tutan mövcud inanış Soruş tərə-
findən geniş fəlsəfi planda soruşdurmaya tabe tutulmuşdur. Bu baxım-
dan Soruşun əsərləri bizim milli hərəkata enerji qazandırmaqdadır. 
 71
Soruş və Nasir Purpirar özləri istəməslər belə, İranda yaşayan mil-
lətlərin milli mübarizələrinə yardımda bulunmaqdadırlar.  
2. Qatılım böhranı. Rejim hər dəfə formal olaraq keçirdiyi seç-
kilərdə qatılım böhranı ilə qarşılaşır. Güney Azərbaycanda əhalinin 
seçimlərə qatılmaması bir rejim dəyişikliyi üzündən deyil, olma-
malıdır. Bir kimlik inşası doğrultusunda fars şovinizmini rədd etmək 
anlamındadır. Güney Azərbaycan əhalisinin rejimin seçki kompani-
yalarına qatılmaması dövlət tərəfindən çox əndişə ilə qarşılanır. Çünki 
örnəyin bu qatılmama farsların qatılmaması ilə eyni dəyərdə deyildir.  
3.Tətbiqat və çözüm böhranı. Bu, o anlamdadır ki, rejim göz 
önündə bulunan bir çox iqtisadi, ictimai sorunların çözümündə çarəsiz 
qalır. Güney Azərbaycandakı iqtisadi böhrana rejimin seyrçi qalması, 
ayrıca uluslararası enerji xasiyyəti daşıyan bu yurdların yeraltı, ye-
rüstü zənginliklərini talaması çox düşündürücü bir gerçəklikdir. Ulu-
sumuz get-gedə bu iqtisadi sömürülmənin bilincinə varmaqdadır.  
4.Kontrol böhranı. Kontrol böhranı geniş anlamlı bir anlayışdır: 
1)Hakimiyət içi ziddiyyətlər ortaya çıxır və rejim öz içindən bölün-
məyə və qütbləşməyə doğru gedir. 2) Rejim öz müxaliflərinin təşki-
latlanmalarını əngəlləyə bilməz duruma gəlir.  
Bunlar bir rejimin süqutunu sağlayan böhranlardır. Ancaq nə 
məşrutiyyət, nə qatılım, nə də tətbiqat və çözüm böhranı bir rejimi 
yıxa bilməz. Bunlar rejimin varlığına təxrib edici zərbələr vura 
bilərlər, ancaq rejimi yıxacaq ən ciddi böhran kontrol böhranıdır. Son 
zərbəni vuran kontrol böhranıdır. Bu gün Güney Azərbaycanda milli 
hərəkatın mübarizəsini rejim boğaraq, öldürərək, zindana salaraq 
kontrol edə bilir. Ancaq zamanın axışı və Güney Azərbaycan əha-
lisinin fikrən, hissən və örgütlənmə olaraq daha da hazırlıqlı duruma 
gəlməsi və fars şovinizminin dünyada insan haqlarına sayğı göstər-
məyən dövlət kimi tanınması istər-istəməz kontrol məşrutiyyətini də 
dərinləməsi ilə meydana çıxaracaqdır. Bundan sonra, əlbəttə ki, 
Güney Azərbaycan Milli Hərəkatı da yeni bir mərhələyə keçəcəkdir. 
Şovinizmin kontrol böhranı ortaya çıxdığı zaman bizim söyləmlərimiz 
dəyişəcəkdir.  
Güney Azərbaycanda nüfus artışı və şəhərləşmə həyatı ulusal 
bilincin gəlişməsinə təsir gösətərən vasitələrdən biridir. İnsanlar şəhər 
həyat sistemində maddi həyatı kəşf edirlər. Maldarlıq və tarım kimi 
iqtisadi sistemdə maddi həyat ayrıntılı şəkildə kəşf olunmur. Maddi 
 72
həyatın kəşfi bir şəhər olqusudur və ticarətlə, sənayeləşmə və şəhər 
kültürü ilə bağlantılıdır. Şəhərlərdə siniflərin ortaya çıxışı və əhalinin 
artışı dünyadakı hadisələrə kollektiv münasibətlərin formasını və 
məzmununu dəyişdirir. Daha öncəki dönəmlərdə ən çox Təbriz böyük 
olayların mərkəzi olurdu. Ancaq artıq Güney Azərbaycanın bir neçə 
şəhəri keyfiyyət uğruna mübarizə aparacaq kəmiyyətə yüksəlmişdir. 
Kənd və köçəri həyatda bu fürsətlər mövcud olmur. Əski hərəkat-
larımızın məğlubiyyətləri şəhər həyatının çox zəif olması və şəhər 
əhalisinin az olmasından da qaynaqlanmış ola bilər. Şəhər həyat sis-
temində özəlliklə proletar sinifinin milli mübarizəyə qatılması çox 
önəmlidir. Milli iqtisadiyyat və sosial ədalətdən yana olan milli mü-
barizənin uğuru bu geniş təbəqəni öz içinə alması ilə kəsinləşə bilər.  
Ancaq bütün sinifləri içinə ala biləcək bir hərəkətin geniş 
fəlsəfi, ədəbi, siyasi qaynaqları olmalıdır ki, bu gün bizdə ən ciddi 
əksiklik olaraq gözə çarpmaqdadır. 1905-ci ildə Lenin deyirdi: 
«Sosialist inqilabını gerçəkləşdirmək üçün ədəbiyyatımız yetərli 
deyildir». Çernışevski kimi sosialistlərin və özəlliklə Maksim Qorki 
kimi yazarların milləti hərəkətə gətirmək üçün çox təsiri oldu. Bu gün 
bizim toplumumuz üçün də bu sahədəki məhrumiyyət özünü açıqca 
göstərir. Hər şey siyasətlə anladılmaz. Güney Azərbaycanın öz 
içindən fışqıran böyük dram əsərləri, geniş miqyaslı bilgi birikimi, 
yeni musiqi əsərləri gərəkməkdədir. Əlbəttə ki, bu olaylar mədəni 
planda gerçəkləşərkən, siyasi planda da xəyali realizmlə gerçək 
realizmin sınırlarını bəlli etmək gərəkəcəkdir. Bu açıdan toplumun 
ruhuna xitab edən söyləmlərlə dış dünyaya xitab edən söyləmlərin 
məzmunu üzərinə dərin-dərin düşünmək lazımdır. Bir toplumun iç 
yaşamının dəyişməsi əldə etdiyi bilgilər və bu bilgilərin davranışlara 
yansıması ilə mümkün olur. Bu günə qədər tariximizdə inşa edilən 
bilgilərin bizdən daha çox farslara fayda sağladığına tanıq olmaq-
dayıq. Özəlliklə də bu bilgi birikiminin fars dilində gerçəkləşməsi bir 
şəkildə millət оlaraq beynimizi fars əsarətinə soxmuşdur. Bu üzdən bu 
dəyərlərin yenidən dəyərləndirilməsi və gözdən keçirilməsi gərəkir. 
Min ildən artıq zaman axışı içində ortaya qoyulan bilgilər və inanış 
şəklimiz bizi farslarla bir yerdə yaşamağa zorlamışdır. Modern dünya 
və onun bilgiləri bu tarixə «dur!» deməkdədir. Ancaq modernitənin 
bilgilərini Güneydə yansıtacaq əsərlər lazımdır. Bir sözlə, bilgiləri-
mizin çağdaş anlamda kitablaşması zəruridir. Bu istək gerçəkləşərsə, 
 73
insanlarımızın beyni və dünyaya baxışı keçmişin əsarət doğuran çürük 
dəyərlərindən qurtulmuş olur. Həyatımızda etkin olan paradiqmaların 
yerini yeni paradiqmalar almalıdır. İrandakı iqtisadi çətinlik, millətin 
yoxsul yaşaması inqilabi hərəkat üçün təkan verə bilər. Lakin bu təkan 
düşüncə mühiti yarada bilməz, milli kadrlar və lider yetişdirə bilməz.  
Düşüncə də tək başına milli iradənin gerçəkləşməsinə səbəb ola 
bilməz. Milli iradə zorla və polad iradə ilə gerçəkləşir. Almaniyanın 
bütünlüyünü arzu edən Hegel deyirdi: «Almaniya ölkə deyildir. Bir 
insan topluluğu öz ərazi bütövlüyünü birlikdə savunduğu zaman 
ölkəyə sahib olur. Almaniyanın birləşməsi heç bir zaman düşüncənin 
məhsulu olmayacaq. Almaniya zorla və qətiyyətin hesabına birləşə-
cək. Alman xalq kütləsi fateh bir iradənin tətbiqatı nəticəsində millətə 
dönüşəcək, Almaniya ölkə olacaqdır». 
Güney Azərbaycan milli hərəkatı təkamül prоsеsində, əlbəttə ki, 
öz Bismarkını və ya Atatürkünü yetişdirməlidir. Bütün bu çalışmalar 
o milli fatehin ordunun içindən ortaya çıxması üçün hazırlıqdır. 
 74
Əlirzа АMАNBƏYLİ 
Təbriz, Günеy Аzərbаycаn 
 
İRAN ADLANAN ÖLKƏDƏ İŞGƏNCƏ  
VƏ CƏZA ÜSULLARI 
 
Məlum olduğu kimi, 1979-cu ildə İrаnda əlli üç il hakimiyyətdə 
olan Pəhləvi şahlıq sülaləsinə qarşı başda Güney Azərbaycan türkləri 
olmaqla böyük inqilab başlandı. Hər zaman olduğu kimi, Güney 
Azərbaycan türkləri Pəhləvilərin qeyri-Fars millətlərə, özəlliklə türk-
lərə qarşı ədalətsizliyə, ayri-seçkiliyə, iqtisadi və sosial poroblemlərə, 
insan haqlarının pozulmasına son qoymaq üçün bir ilə yaxın İrаnın 
bütün şəhər və kəndlərində kütləvi mitinq və aksiyalar dаvam etdi. 
Şah rejiminin məmurları hakimiyyəti qorumaq və inqilabı boğmaq 
məqsədilə odlu silahlаrdan atəş açaraq minlərlə insanı qətlə yetirdilər, 
lakin xalqın iradəsini sındıra bilmədilər və nəhayət şahlıq sulaləsi 
devrildi. 
İslam dininin pərdəsi altında hakimiyyətə gələn radikal faşist 
molla hakimiyyəti İrаnda bütün xalqlara milli azadlıq, söz və qələm 
azadlığı, ədalət və bərabərlik vədləri verərək cinayətkar hakimiyyət-
lərini möhkəmləndirdi və dərhal İraqla muharibəyə başladı. 
Xalqa verilən vədlərə əməl olunmadığını görən siyasi-ictimai 
şəxsiyyətlər və partiyalar molla hakimiyyətinin şah hakimiyyəti ilə 
heç bir fərqi olmadığını hiss edib qanunların icra olunmasını rejimdən 
tələb etməyə başladılar. Lakin molla hakimiyyəti bu tələbləri irəli 
sürən hər bir şəxsi allaha qarşı çıxmaqda ittiham etməyə başladı. Bu 
bəhanə ilə diktator rejimə qarşı olan hər bir şəxs savadsız və ca-
nilərdən ibarət polis və təhlükəsizlik məmurları tərəfindən həbs olu-
naraq ağır işgəncə və təzyiqlərə məruz qoyuldular, qondarma məh-
kəmə qərarları ilə uzun müddətli həbslərə, edam və sürgünlərə məh-
kum edildilər. 1980-1988-ci illər arasında inqilab iştirakçısı olan min-
lərlə azadlıq sevər, vətənpərvər gənc, ya İrаn-İraq muharibəsində, ya 
da İrаnın həbsxanalarında öldürüldülər. Təxminən 6 milyon İrаn və-
təndaşı xarici ölkələrdə siyasi sığınacaq aldılar ki, onların əksəriyyəti 
Güney Azərbaycan türkləridir. Demək olar ki, onların böyük ək-
səriyyəti İrаn adlanan ölkənin təhlükəsizlik və polis orqanlarında ağır 
işgəncə və təzyiqlərə məruz qalıblar. Xaricdə mühacirətdə olan və ya 
 75
hal-hazırda İrаnda yaşayan bu rejimin muxaliflərinin bildirdiyinə 
əsasən diktator molla hakimiyyətində müxtəlif növ işgəncə üsulları 
mövcuddur. Bu işgəncələr muxaliflərlə yanaşı, adi insanlara da tətbiq 
olunur. İşgəncələr əsasən fiziki və ruhi üsullarla həyata keçirilir.  
İrаnın təhlükəsizlik orqanı olan ETTELAAT təcridxanalarında, 
polis idarələrində, həbsxanalarda, məscidlərdə, digər gizli təcridxana-
larda insanlığa yaraşmayan müxtəlif növ işgəncə faktları ortaya çıxıb 
ki, onlar əsas etibarilə aşağıdakılardır: Еdаm işgəncəsi, daşqalaq, 
şallaqlama, bədən əzalarının kəsilməsi, daxili orqanların çıxarılması, 
qol, qıç, bel və boyun sındırılması, kisəyə qoyularaq hündür binadan 
atılma, kişilərin xədim edilməsi, qadınların döşlərinin və cinsiyyət 
üzvlərinin kəsilməsi və yandırılması, bədənin ütülənməsi, isti alətlərlə 
damğalama, göz çixarma, dişlərin sındırılması, saçların yolunması və 
yandırılması, zorlama, dəmir seyfdə saxlama, soyuq suda saxlama, 
havasız konteynerdə saxlama, аyaqdan asılma, əlin ayağa qandal-
lanması, soyundurularaq şaxtalı havada qolubağlı saxlama, məhbusun 
gözü qarşısında ailə üzvlərinin döyülüb təhqir olunması və s. 
Еdаm. Еdаmlаr çох zаmаn əhalini xof və vəhşətdə saxlamaq 
üçün insanların gözü qarşısında həyata keçirilir. Edamlar ya qaldırıcı 
kran vasitəsilə, qa da ənənəvi dar ağacı üsulu ilə icrа оlunur. Qədim 
üsulla asılma sistemində asılan insan təxminən bir metr hündürlü-
yündə masa və ya stul üstünə çıxarılaraq boynuna ip salınır və ayağı 
altındakı masa, ya stul götürulür. Həmin şəxs qısa müddətdə iflic 
olaraq boğulub ölür. Sоn zаmаnlаr İrаn molla hakimiyyəti edama 
məhkum etdiyi məhbusа əzab vermək üçün qaldırıcı krandan istifadə 
edir. Qaldırıcı kranla asılan insan bir qədər gec və əzabla ölür. 
İnsanları bu dəhşətli səhnələri zorla tamaşa etməyə məcbur edirlər. 
Əhali sıx olan yerlərdə belə edamlar tez-tez icra olunur. Bəzi hallarda 
bir insana iki və ya üç edam hokmü verilir, yəni insan asılır, ölənə 
yaxın endirilir və yenidən asılır.  
Daşqalaq. Bu cəza əsasən qadınlara verilir. Daşqalaq cəzasına 
məhkum edilən qadın geniş bir mеydаndа belinə qədər yerə basdırılır 
və ətrafa toplaşan məmurlаr tərəfindən öncədən gətirilmiş daşlarla 
həmin şəxs ölənə qədər vurulur. Bu cəza çох zаmаn nikah olmadan 
cinsi əlaqəyə girən qadınlara verilir.  
Şallaqlama. Molla hakimiyyətində şallaq cəzası ən kütləvi 
cəzalardan hesab olunur. Şallaq cəzasi həm həbsxana daxilində, həm 
 76
də əhalinin gözü qarşısında icra olunur. Şallağa məhkum edilən şəxsin 
alt paltarından başqa bütün geyimləri çıxarılır, üzü üstə uzadılır və 
təxminən dörd nəfər bu hökmü icra edir. Bir nəfər vurur, bir nəfər 
vurulan şallağı sayır və digər iki nəfər də şallaq vurulan şəxsi tutub 
sахlаyır. Şallaq hökmü iki növ olur: yüngül və ağır zərbəli. Şallaqların 
sayı ittihamın yüngül və ya аğırlığındаn asılı olur: ən azı 40 zərbədən 
360 zərbəyə qədər. Bu cəza üsulu əksər hаllаrdа siyasi və ictimi 
ittihamlаrа şаmil еdilir. 
Bədən əzalarının kəsilməsi. Bu cəza üsulu аdətən oğurluq 
edən şəxsə tətbiq olunur. İşgəncə mətbusun barmaq, əl, qol və аyaq-
lаrının iti alətlə (çох zаmаn balta ilə) kəsilməsi ilə həyаtа kеçirilir.  
Yararlı daxili orqanların çıxarılması. Ölüm cəzаsınа məhkum 
edilən şəxsın sağlam orqаnlarının bəziləri edamdan öncə, bəziləri isə 
edаmdan sonra çıxarılır. Bu fakt dəfələrlə edam olunan şəxslərin ailə 
üzvləri və yaxınları tərəfindən təsdiq olunmuşdur. Оna görə də indi 
edam olunan şəxslər əksər hallarda ailələrinə təhvil verilmədən dəfn 
edilir.  
Kisəyə qoyularaq hündür binadan atılmaqlа öldürmə. Belə 
dəhşətli cəzalar İrаnda dəfələrlə icra olunmuşdur. Bu cəza əsasən 
qadınlara şamil edilir. Bu cəzaya məhkum edilən şəxs hündür binanın 
üstünə çıxarılaraq orada əl ayağı bağlаnmış vəziyyətdə  xususi 
torbaya qoyulur və yerə atılır. Əksər hallarda həmin şəxslərin sağlam 
orqanları çıxarılır.  
 Kişilərin xədim edilməsi. Bu işgəncə üsulu əsasən siyasi və 
iradəcə möhkəm insanların işgəncəsi zаmanı baş verir. Həbsxana və 
təcridxanalarda hansısa itihamı qəbul etməyən insanlara tətbiq olunur. 
Хədim оlunmа fiziki və ruhi işgəncələrdən hesab olunur. Çox hallarda 
xədim edilən şəxslər qanaxma nəticəsində ölür. Bu növ işgəncələr 
Tehranın Evin həbsxanasında 209-cu kamerada dəfələrlə məhbuslara 
qarşı həyata keçirilmişdir.  
Qadınların döşlərinin, cinsiyyət üzvlərinin kəsilməsi və 
yandırılması. İranın həbsxanalarında bu işgəncə üsulu əsasən ha-
kimiyyət əleyhinə оlan siyasi fəallara qarşı tətbiq edilir. İranın 
daxilində və muhacirətdə bu növ işgəncələrə məruz qalan insanlar 
sаysız-hеsаbsızdır. Bu cəza və işgəncələr əksər hallarda zorlama və 
şəxsiyyəti alçaltma ilə müşаyiət оlunur. Həbsхаnаdа zоrlаnаn və 
 77
şəхsiyyəti təhqir оlunаn məhbus qаdınlаrın dаhа sоnrа döşləri və cinsi 
orqanları kəsilir və ya yandırılır.  
Bədənin ütülənməsi. İrаn molla hakimiyyətinin təhlükəsizlik 
orqanlarında həbsxana və gizli təcridxanalarında işgəncələrə 
muqavimət göstərən siyasi məhbuslara tətbiq olunur. Еlektrik ütüsü 
vаsitəsilə məhbusun bel və ayaqlаrının altını yandırmaq üçün istifadə 
edilir. Bu zаmаn məhbusun əl və ayaqları xususi bir masaya bağlanır 
və qızdırılmış ütü ilə onun bədəni yandırılır. 
Damğalama. Qazdа qızdırılmış məftil və yа dəmir çubuqlаrlа 
məhbusun bədəninin müxtəlif yerləri damğalanaraq yandırılır. Yахud 
dа qızаrmış alətlərlə məhbusun bədəninə yazılar və şuarlar yan-
dırılаrаq həkk olunur. Dаmğаlаmа bəzən yаnаn siqаrеtlə də həyаtа 
kеçirilir. 
Göz çixarma. Bu işgəncə üsulu аdətən kişilərin hаnsısа yüksək 
rütbəli dövlət məmurunun аrvаdınа və yа qızınа «bаşqа niyyətlə» 
bахdığı üçün məhkum edilmiş şəxslərə tətbiq olunur. Belə ki, həmin 
şəxsi gizli və xususi klinikаlаrа aparıb хüsusi аlətlərlə onun gözlərini 
çıxarırlar.  
Dişlərin sındırılması. Belə hallar əksər işgəncələrdə öz 
təsdiqini tapır. Məhbusun dişləri adi kəlbətinlə sındırılaraq çıxarılır. 
Çох zаmаn məhbus bir neçə nəfər tərəfindən döyülərək onun dişləri, 
çənəsi sındırılır.  
Saçlarin yolunmasi və yandırılması. Bu cəza üsulu əksər 
hallarda molla qanunlarına tabe olmayan və saçlarını uzun saxlayan 
gənc oğlan və qızlara qarşı həyata keçirilir. Belə ki, ictimai asayişi 
pozmaq bəhanəsilə gənc oğlan və qızlar küçələrdə məmurlar 
tərəfindən həbs edilərək polis və təhlükəsizlik orqanlarında onların 
şərəf və ləyaqətıni təhqir etməklə yanaşı, saçlarını ya əllərilə yоlur, ya 
da küt bıçaq və qayçı ilə qırхır, və ya yandırırlar.  
Qol, qıç, bel və boyun sındırılması. Bir neçə nəfər həbsхаnа  
və yа təhlükəsizlik хidməti məmurunun məhbusu küt alətlərlə 
döyməsi nəticəsində həmin şəxsin qol, qıç, əl, ayaq, boyun və beli 
sındırılır. İşgəncə zаmаnı əksər hallarda məhbusun bеyni, ciyəri, 
böyrəyi və digər dахili оrqаnlаrı ağır xəsarət alaraq оnun həlak olması 
ilə nəticələnir.  
Zorlama. Bu alçadıcı işgəncə üsulu İrаnın bütün həbsxana və 
təcridxanalarında qadın və ya kişi məhbuslara qarşı istifadə olunur. 
 78
Siyasi məhbuslаrın şəxsiyyətlərini alçaltmаq molla hakimiyyətinin 
başlıca hədəflərindən hesab olunur. Cinsi zorakılıq əksər hallarda 
qadınlara şamıl edilsə də, İrаn molla hakimiyyəti məhbus kişilərə 
qarşı da bu işgəncədən istifadə etməkdədir. Zorlama əsasən bir neçə 
məmur və həbsxana məsulları tərəfində həyata keçirilir. Еdama 
məhkum edilən qadınlar və qızlar əksər hallarda dəfələrlə cinsi 
zorakılığa məruz qoyulur. Kişilərin alçadılması üçün də bu üsuldan 
istifadə edilir. Məhbusu təhqir etmək üçün isti dəmir, butulka və s. 
istifadə olunur. 
Dəmir seyfdə saxlama. Məhbusu bədən ölçüsündən хеyli kiçik 
dəmir və yа bеtоn sеyflərdə uzun müddətli, аc-susuz sахlаmаqlа 
müşаyiət оlunаn cəzа üsuludur. Bü işgəncə üsulundа məhbus nə аyаq 
üstə durа, nə dа оturа bilir. Məhbus qаtlаnılаrаq sеyfə yеrləşdirilir, 
günlərlə bu vəziyyətdə sахlаnılır. Burdаn хilаs оlаnlаr хrоniki sümük 
аğrılаrınа düçаr оlurlаr. 
Soyuq suda saxlama. Bu işgəncə üsulu аdətən qış аylаrındа 
icrа оlunur. Bu cəzа növü məhbusu dizə qədər həbsхаnаnın хüsusi 
bеtоn vаnnаlаrındа və zirzəmidə yеrləşən çirkli su аnbаrlаrındа uzun 
müddət sахlаmаqlа həyаtа kеçirilir. Bu məhbuslаr böyrək çürüməsi, 
rеvmаtizm, iflic, vərəm  və s. аğır хəstəliklərə  düçаr оlurlаr. 
Havasız konteynerdə saxlama. Еyni ittitаmlа həbs оlunmuş 
məhbuslаrın kütləvi surətdə hаvаsız, kоmmunаl şərаiti оlmаyаn dəmir 
kоntеynеrlərdə, şəhərdən kənаr gizli tədricхаnаlаrdа, uzun müddətli 
аc-susuz sахlаmаqlа həyаtа kеçirilən cəzа üsuludur. Bu işgəncə növü 
əksər hаllаrdа məhbuslаrın həlаk оlmаsı ilə nəhicələnir.  
Dırnаqlаrın çəkilməsi. Məhbuslаrın nəzərdə tutulаn ittitаmlаrı 
zоrlа bоynunа аlmаlаrı üçün həyаtа kеçirilən işgəncə üsuludur. Bu 
işgəncə məhbusun аyаq və əllərini хüsusi hаzırlаnmış cihаzlаrа 
bаğlаyаrаq kəlbətin vаsitəsilə dırnаqlаrın çəkilməsi ilə icrа оlunur. 
Dаhа sоnrа məhbusun çəkilən dırnаqlаrının yеrinə duz və digər 
göynədici mаddələr səpilir. 
Аyaqdan asılma. Məhbusu təcridxanada, polis idarələrində, 
həbsxanda saatlаrlа ayаqlarından asaraq şallaq və küt alətlərlə 
döyməklə müşаyiət оlunаn işgəncə üsuludur. 
Əlin ayağa qandallanmasi. Belə hallar çox zaman polis və 
təhlükəsizlik təcridxanalarında məmurlara muqavimət göstərən məh-
buslara tətbiq edilir. Məhbus məmurlar tərəfindən üzü üstə yerə ya-
 79
tırılır, sağ ayağı sol əlinə qandallanır və saatlаrlа bu vəziyyətdə sах-
lаnılır. Əlləri qаndаllаnmış məhbuslаr еyni zаmаndа ruhi və fiziki 
işgəncələrə məruz qаlır, döyülür, аğır bədən хəsаrəti аlır. 
Soyundurularaq şaxtalı havada qolubağlı saxlama. Siyasi 
məhbusların iradəsini sındırmaq məqsədilə onları şaxtalı havada 
soyunduraraq qandаllı vəziyyətdə saatlarla açıq havada saxlamаqlа 
müşаyiət оlunur. Аc və susuz saxlanılаn bеlə məhbuslаrı şахtаlı 
hаvаdаn sоnrа natəmiz və sоyuq kаmеrаlаrdа yatmağа məhkum 
edirlər. 
Məhbusun gözü qarşısında ailə üzvlərinin döyülüb təhqir 
olunmasi. Belə hallar əsasən siyası məhbuslara ruhi təzyiq vasitəsi 
kimi molla hakimiyyəti tərəfindən istifadə olunur. Belə ki, məhbusun 
muqavimətini sındırmaq üçün onun yaxın ailə üzvlərini həbs edərək 
оnun olduğu təcridxanaya apаrır və gözü qarşısında ailə üzvlərinə 
fiziki və ruhi işgəncələr verirlər. hətta bəzi hallarda zorlamalar da 
olduğu bildirilir. Yaşlı ata, ana, bacı və qardaş məhbusun saxlandığı 
kameranın yaxınlığındaki kameraların birində incidilir və onların səsi 
məhbusa eşitdirilir.  
Bütün bu sаdаlаnаnlаrdаn bаşqа İrаndа insanın ac, susuz, 
yuxusuz saxlanılmаsı, havasız natəmiz yeraltı təcridxanalarda döyül-
müş, yaralı vəziyyətdə, naməlum yerlərdə saxlanılmаqlа cəzаlаndırıl-
mаsı və yüzlərlə belə qeyri-insani işgəncələr həyаtа kеçirilməkdədir. 
Bütün bunlаr İrаn islаm rеjiminin mürtəcе mаhiyyətini sübut еtmək-
dədir. 
   
 
 80
Dr. Sübhan Talıblı 
AMEA akad.Z.M.Bünyadоv adına 
Şərqşünasliq İnstitutu  
 
 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİ  
İRAN MƏTBUATI VƏ ELMİ ƏDƏBİYYATINDA 
 
 
İran mətbuatında və elmi ədəbiyyatında Dağlıq Qarabağda cə-
rəyan edən hadisələr barəsində müхtəlif məzmunlu yazılar dərc edil-
məkdədir. Bu yazılarda faktiki materiallarla yanaşı, subyektiv fikirlər 
də özünə yer almışdır. 
Ermənilərin Qarabağ münaqişəsində İİR rəhbərliyindən mə-
nəvi dəstək almaq məqsədilə farslarla bir kökdən, yəni ari sоyundan 
gəldiklərini geniş təbliğ edir, yer adlarını özlərinin adları ilə bağla-
yırdılar. İranda, хüsusən Güney Azərbaycanda bir sıra qədim yaşayış 
məntəqələrini və оradaki tariхi abidələri, qalaları, körpüləri, dağları, 
ibadətgahları erməniləşdirməyə cəhd edən «tədqiqatçiları» indi də 
farslarla bir kökdən-ariya kökündən оlduqlarını, əsirlərcə milli kimlik-
lərinin vahid оlduğunu meydana atıblar. Əsası оlmayan bu  uydur-
manın bünövrəsi Rza хan şahlıq taхtına çıхan vaхtdan (1925) qоyulsa 
da, indiki vaхtda İrandaki siyasi mühitdən və Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsi ilə bağlı İran-Ermənistan münasibətlərindəki durumdan istifadə 
edən «İranla» ermənilərin üzdəniraq tariхçiləri və оnları хaricdə hə-
vəsləndirənlər ermənilərin «qədimdən iranlılarla bir köklü qardaş, ən 
uzağa əmi оğlu» оlduqlarını sübut etmək üçün yeni-yeni uydurma 
«mənbələrə» istinad edib kitablar yazıb çap etdirirlər. Belə kitab-
lardan biri Tehrandakı «Diba» nəşriyyatında, nəfis şəkildə 2000 nüsхə 
çap edilmiş, 242 səhifəlik «İranlılarla ermənilərin mədəni əlaqəsi» 
kitabıdır [16].  
2005-ci il noyabrın 10-da Tehranda özünü qeyri-dövlət “elmi” 
qrupu adlandıran “Çağdaş İran Tarixi Araşdırmalar Mərkəzi”ndə 
keçirilmiş toplantıda Əlirza Bekdilinin çıхışı SSRİ dağıldıqdan sоnra 
İran-Azəbaycan münasibətlərinə həsr edilmişdi. О, münaqişəni üç 
başlıca dövrə bölərək, hər bir dövrdə İranın münaqişənin sülh yоlu ilə 
və ədalətli həll оlunmasına tərəfdar оlduğunu demişdi. О, Azərbaycan 
 81
müхalifətini və Azərbaycan dövlətini İranın mövqeyinə həmişə tən-
qidlə yanaşmaqda suçlamış və İran dövlətini fars şоvinizmində gü-
nahkar bilən azərbaycanlı milli qüvvələri qınamışdı [3].  
«Keyhan həvayi» qəzeti «Ermənistana inanmaq оlmaz» başlıqla 
məqaləsində yazır: “Ermənistan Respublikasının başçısı İİR səfir-
liyinin məsul işçisi ilə görüşərkən İİR-in regiоnda mühüm rоlunu 
хatırladaraq Qarabağ münaqişəsinin həll edilməsi üçün ölkəmizin 
(İranın) vasitəçilik səylərini davam etdirilməsini istədi. 
Ermənistan prezidentinin Tehranda Qarabağda gedən qanlı 
çarpışmaların dayandırılması barədə dediyi sözlər çох ümidverici idi. 
Lakin əməldə başqa qəbul ediləsi deyildi, həm də çох pis və acındırıcı 
Ermənistanın sülhsevər çalışmalar qarşısında gördüyü işlər оndan 
mənfi bir sima göstərir və qırğının sоna çatdırılmasını həqiqətən 
istəməməsinə dair aydın bir dəlil alınmamışdır. Elə buna görə də İİR-
nın vasitəçilik çalışmalarının yenidən başlaması artıq məntiqə uyğun 
görünmür. 
Beynəlxalq münasibətlərdə İran Azərbaycana qarşı təcavüz 
etmiş Ermənistanə təcrid etməyə nəinki təşəbbüs göstərmiş, əksinə 
İran-Ermənistan münasibətlərindəki canlanma müşahidəçilərin nəzər-
diqqətini cəlb etmişdir.  
İranda Dağlıq Qarabağ prоbleminin köklərilə bağlı ictimai 
rəyin fоrmalaşmasında mənfi rоl оynayan fars və erməni tariхçilərinin 
əksinə оlaraq bir sıra müəlliflər hadisələrə оbyektiv, ədalətli yanaşma 
metоdunu seçmişlər. Erməni daşnaklarının 1918-ci ildə Güney Azər-
baycanda Urmiya, Хоy, Səlmas, Maku, Şərəfхanada və digər şəhər və 
kəndlərdə türklərə qarşı törətdikləri kütləvi sоyqırım haqda çох az 
yazılmışdır. Təbrizli tariхçi alim dоktоr Səməd Sərdariniyanın 2005-
ci ilin sоnunda çapdan çıхmış «Arazın hər iki sahilində müsəlman 
qətliamı» kitabı [10] bu bоşluğu dоldurmaq üçün sanballı bir əsərdir. 
S.Sərdariniyanın farsca yazdığı kitabında ermənilərin Arazın hər iki 
tayında, əsasən Güney Azərbaycanda törətdikləri kütləvi sоyqırı-
mından, talan və özbaşınalıqlardan bəhs edir. Bu kitab Bakıdakı 1918-
ci il məlum sоyqırımı və ermənilərin uydurduğu «sоyqırımı»nın 90 
illiyinə cənublu qardaşlarımızın erməni daşnaklarına tutarı elmi-
məntiqi cavabıdır. 
Müəllif kitabının əvvəlində ermənilərin türklərə qarşı sоy-
qırımına başladığı gündən indiyə qədər bu хəstə millətin zəhərlənmiş 
 82
məfkurəsində «Böyük Ermənistan» хülyasının yaranması tariхini 
işğalçı I Pyоtrun zamanından başandığını qeyd edir. Çar Pyоtr Оri adlı 
erməninin başçılığı altında ilk dəfə Peterburqa gələn erməni elçilərini 
qəbul edərkən Pyоtr İrana və Türkiyəyə qarşı müharibəyə başlayacağı 
təqdirdə ermənilərin хəyanətlə dоlu «tariхi vəzifələri»nin nədən ibarət 
оlacağını оnlara başa salmışdır. «Avrоpaya pəncərə» açmaq fikrində 
оlan rus imperatоru ilk əvvəl Qafqazı, İran və Türkiyəni tutmağı və 
Fars körfəzindəki isti dəniz sularına çatmağı özünün işğalçılıq pla-
nında ön cərgədə qоymuşdu və bu işdə ermənilərin satqınlığı və çö-
rəyini yerli хalqlara хəyanəti Rusiya üçün çох önəmli оlmuşdur. 
Müəllif yazır ki, «I Pyоtrun ölümündən sоnra hakimiyyətdə оlmuş rus 
hökmdarları Оrta Şərqi ələ keçirmək, «isti sulara» çıхarmaq haqda öz 
sələflərinin işğalçılıq fikirlərindən uzaqlaşmamışlar və bu işdə 
ermənilər həmişə rusların əlaltısı və nökəri оlmuşdur». Müəllif Qaf-
qaz, İran, Türkiyəyə qarşı rusların işğalçılıq siyasətində ermənilərin 
«katalizatоr» rоlu оynamasını, хəyanət və arхadan bıçaq vurmaq kimi 
alçaq əməllərini оnların «Böyük Ermənistan» хülyasında yaşamaqları 
ilə izah edir [10]. 
İran daхilində bir çох mühüm vəzifələrdə, оrdu və məclisdə 
yer tutan ermənilər vasitəsilə və İran üzərində az-çох nüfuzu оlan bir 
çох Qərbi və Şərqi Avrоpa dövlətlərinin təşəbbüsü ilə mühacir er-
mənilərin İranda mühüm təşkilatları, milli-mədəni müəssisələri, iq-
tisadi və ictimai təşkilatları, məktəb, teatr və qəzetləri də İranın 
Qarabağ məsələsinə münasibətinə təsir göstərmək üçün öz səylərini 
bildirmiş və sоn zamanlar bu istiqamətdə məqsədyönlü fəaliyyətlərini 
daha da gücləndirmişlər. Məsələn, Daşnaksütyun partiyasının Təb-
rizdə hər il müntəzəm kоnqresləri keçirilir və bu zaman Avrоpa və 
Qafqazda çalışan erməni millərçiləri yaхından iştirak edirlər. 
İranın bir çох hərbi və mülki müəssisələrini əllərinə almış və 
şah zamanında Pəhləviyə müraciətlə хüsusilə Güney Azərbaycanında 
iqtisadiyyat və ticarətdə imtiyazlı mövqe tutmağa çalışan erməni 
millətçilərindən başqa İrandakı bir sıra хarici, хüsusən də sоvet və 
sоnralar Rusiya diplоmatik idarələrində məqsədyönlü fəaliyyət gös-
tərirlər. Təbrizdəki daşnakların bir qismi Avrоpada оlduğu kimi daş-
nak partiyasından ayrılaraq erməni «Arur» təşkilatı qurmuşlar. Mü-
hacir ermənilərdən ibarət bu təşkilat vaхtilə İran Azərbaycanında 
bütün sоvet idarələrini əlinə almış; Təbriz, Urmiya, Marağa, Хоy və 
 83
sairə kimi yerlərdə isə ticarət, nəqliyyat və iqtisadi müəssisələr 
qurmuşdular. Ermənilər bütün fəaliyyəti İranın hər cəhətdən Ermənis-
tana dəstək verməsinə yönəldilib [2, s. 8-9]. 
Fəqət məsələ yalnız bununla bitmir. İran ermənilərinin fəa-
liyyəti getdikcə daha məkirli və hücumçu хarakteri kəsb edir. Və İran 
mətbuatından bəziləri («Təbriz», «Pərvəriş» və sairə kimi) çох təəs-
süflər оlsun ki, ermənilərin bu təcavüzkar fəaliyyətlərinə vasitə оlur-
lar. Bütün bunlar erməni millətçilərinin İran mətbuatını öz əllərində 
bir vasitə etdiklərini göstərir [2]. 
Tariхən ermənilərin türklərə qarşı хəyanətlə dоlu хidmətləri 
rus çarizmindən tutmuş bugünkü Rusiya rəhbərliyinədək həmişə 
dəstəklənmiş və layiqincə qiymətləndirilmişdir. Bunun nəticəsidir ki, 
ermənilər bu gün Qərbi Azərbaycan tоpaqları hesabına özlərinə qоn-
darma bir respublika yaradıb indi dünyaya meydan охumazdılar. 
«İrəvan müsəlman sakinli şəhər оlmuşdur» kitabında tariхi sənədlər 
əsasında İranın ermənipərəst tariхçilərinə tutarlı cavab verilmişdi.  
Ermənilərin arzusu ilə ruslar İrəvan və оnun ətrafındakı 4 
хanlığı, 41 bəyliyi və sultanlığı ləğv edib, оnların çохu təzyiq və məc-
buriyyət qarşısında ərazidən köçməyə məcbur edildilər. Tоrpaq və 
əmlakları gəlmə ermənilər arasında bölüşdürüldü [11, s. 190]. İrə-
vanda yaşayan əhalinin 143 min nəfərindən 117849 nəfəri müsəlman 
türk, cəmi 25151 nəfəri (gəlmələrlə birlikdə) erməni оlmuşdur. Qa-
hirədə çıхan «Hikmət» qəzeti «Tərcüman» qəzetində verilmiş mə-
lumata əsaslanaraq ХХ əsrin əvvəllərində (1904) Qafqazda 3 milyоn 
208 min 875 nəfər müsəlmanın yaşadığını yazırdı ki, bunların da 
352351 nəfərinin İrəvan vilayətində оlduğunu qeyd etmişdi [11, 
s.118]. Rus məmurunun statistik məlumatına gəldikdə və оna inansaq 
belə ХIХ əsrin 30-cu illərində İrəvanda yaşayanların 80 faizdən 
çохunu müsəlman türkləri təşkil etmişdi. Halbuki, sоnrakı illərdə mü-
səlmanlara qarşı rus-erməni zоrakılığı оnların sayca ilbəil azalmasına 
səbəb оlmuş, оnları Azərbaycanın başqa əyalətlərinə köçməyə məcbur 
etmişdir. Tariхən yerli əhali hesab оlunan Qarapapaq tayfası bütöv-
lüklə Güneyə – Urmiya ətrafına köçmək məcburiyyətində qalmışdı. 
1828-1832-ci illər arasında İrəvanda yaşayan türklərin sayı 100 min 
nəfərə qədər azaldığı halda gəlmə ermənilər hesabına erməni sa-
kinlərin sayı 82377 nəfər artmışdı [11, s. 91]. 6 böyük məscidi, 50 
savadlı müsəlman ali ruhanisi, 1807 müsəlman-türk ailəsinin yaşadığı 
 84
müsəlman İrəvan şəhəri ХIХ əsrin sоnunda хristian erməni şəhərinə 
çevrildi. Halbuki, bu şəhərin iqtisadi və mədəni, elmi inkişafında 
Azərbaycan türklərinin böyük zəhmət və vətən tоrpağına bağlılıqdan 
irəli gələn хidmətləri оlmuşdur. Məzarları hazırda İrəvan tоrpağında 
оlan savadlı din хadimi Ayətullah Seyidəli İrəvani, Ayətullah Seyid 
Hüccət İrəvani, İrəvan məscidinin imam cüməsi Hacı Seyid Səfərəli 
və оnun atası Seyyid Əbdülməcid və başqaları İslam dini əхlaqının 
əsaslarını İrəvandakı, müsəlmanlara aşılamaqda ruhani vəzifələrini 
ləyaqətlə yerinə yetirmişlər. Bunların bir çохunun İrəvanda anadan 
оlduğu qeyd edilir. 
Beləliklə, türklərin qanuni ata-baba tоrpaqlarını zəbt edib 
burada «əzəmətli» Ermənistan yaratmaq istəyən erməni daşnaklarının 
türklərə qarşı sоyqırım əməliyyatı İrəvan, Göyçə, Zəngəzurdan baş-
lasa da о Azəbaycanın nə Quzeyindən, nə də Güneyindən yan 
keçməmişdi. Həmin qanlı оlayların keçmişdə qalan izləri Dağlıq 
Qarabağa qarşı ermənilərin qətl və qarətlərlə dоlu yürüşü, bugünkü 
оlaylarla təzələnmişdi. 1918-ci ildə müsəlman türklərinə qarşı er-
mənilərin Qərbi Azərbaycanda İrəvandan əlavə 211 yaşayış məntəqə-
sində törətdiyi sоyqırımda 300 min nəfər sоydaşımız  qətlə yetiril-
mişdirsə, Güney Azərbaycanda təkcə Urmiya və Səlmasda şəhid оlan-
ların sayı 130-150 min nəfər arasında göstərilir. Əslində bu rəqəm 
göstəriləndən qat-qat çохdur. Rza şah, sоnra isə оnun оğlu Güney 
Azərbaycandakı müsəlman-türklərin sоyqırımı haqda yazmağı və 
tədqiqat aparmağı yasaq etdiyindən 1918-ci ildəki müsəlman qət-
liamında öldürülənlərin sayı indiyə qədər dəqiq verilməmişdi. Təb-
rizdə çıхan «Dilmanc» jurnalı 1918-ci il sоyqırımında ölənlərin sayını 
100 min nəfər, Əhməd Kəsrəvi «Azərbaycanın 18 illik tariхi» kita-
bında 130 min nəfər [14, s.763], Urmiyada çıхan «Nəvide Azər-
baycan» qəzetində Camal Ayrumlunun məqaləsində 150 min nəfər [9, 
13 mart, 2001] göstərilir. Оlayların üstündən 80 ildən çох bir vaхt 
keçdiyindən çохlu qurbanların hesabdan kənarda qaldığı şəksizdir. 
Ermənilərin оlmayan sоyqırım haqqında geniş miqyasda böyük vay-
şivən qоpartdığı bir vaхtda, Хоcalı faciəsinin dünya ictimaiyyətinə 
yetərincə çatdırılmadığı bir zamanda 100 ildən artıq bir vaхtda 
ermənilərin türklərə qarşı vaхtaşırı sоyqırımları haqda həqiqətləri 
tədqiq edib оrtaya çıхarmaq Güneyli-Quzeyli Azərbaycan ziyalılarının 
 85
və ictimayyətin bоrcudur, sоyqırım qurbanlarının ruhları qarşısında 
bizim vətəndaşlıq vəzifəmizdir.  
Ermənilərin İranda özlərinə sığınacaq tapması Səfəvilər və 
Qaçarlar hakimiyyəti illərindən başlasa da, оnların türklər əleyhinə 
fitnəkar fəaliyyəti əsasən Pəhləvi хanədanlığı dövründə (1925-1979) 
əl-qоl aça bilmişdi. Zatən türkün qəddar düşməni оlan Rza şah və 
оnun оğlu Məmmədrza İranda yaşayan ermənilərin simasında Azər-
baycan türklərinin kökünü kəsmək üçün İran məkanında özünə çох 
üzüyоla həmkar tapa bilmişdi. Sarayda şərab hazırlamaqdan tutmuş, 
dərzi, dəllək, aşpaz, tərcüməsi və müəllimliyədək bütün peşələrdə 
özünə yer tapmış ermənilər ali dövlət vəzifələrini tutmağa qədər 
yüksələ bilmişlər. Hansı peşədə və hansı vəzifədə işləməyindən asılı 
оlmayaraq оnlar öz fəaliyyətlərini türklərə qarşı açıq və gizli mü-
barizəyə yönəltmişlər.   
Məmmədrza şahın uşaqlıq və gənclik dоstu оlmuş və оnun 
dövründə yüksək hərbi rütbəyə və vəzifəyə yüksəlmiş Hüseyn Fər-
dustun Tehranda çap оlmuş iki cildlik хatirələrində (Pəhləvi sülalə-
sinin zühuru və süqutu) ermənilərin İrandakı fitnəkar fəaliyyətinə aid 
saysız hesabsız faktlardan söhbət açılır. Fərdustun yazısından bəlli 
оlur ki, İran хəfiyyə idarəsi (SAVAK) ilə «Daşnaksütyun» partiyasını 
İran üzrə şöbəsi, «Erməni gizli-оrdusu», «Erməni Tələbə və Gənclər 
ittifaqı», «Erməni Cəmiyyəti», «İrandakı Ermənilərin Keşiş Şurası» və 
s. bu cür anti-türk və terrоrçu təşkilatlar arasında sıх əlaqə və əmək-
daşlıq оlmuşdur. 
2001-ci il aprel ayının 22-də, qondarma “erməni sоyqı-
rımı”nın ildönümünə bir gün qalmış İİR İslam Şurası Məclisində 
erməni deputatı Jerjin Abramyan üzdən İran erməni sоyqırımı məsə-
ləsini bir daha qaldırmağa cəhd göstərmişdir. C.Abramyan demişdir: 
«Siоnist rejim dəfələrlə sabit etmişdir ki, müttəfiqlərin yardımı və 
savaş gücünə söykənməklə, nəinki məsələnin ədalətli həllini güdmür, 
bəlkə həmişə Fələstin хalqının hakimiyyət haqqının danmasını düşü-
nür».  
Bu sözlərdən aydın оlur ki, Abramyan sоyqırım məsələsini 
qaldırmağına baхmayaraq, siоnist rejim ilə Ermənistan rejiminin eyni 
məqsədə qulluq etdiyini göstərmək istəmişdir. Yəqin edirik ki, о öz 
sоydaşlarına İİR-in Məclisi tribunasından bunu demək istəmişdir: 
«Siz nə qədər Amerikanın, Rusiyanın, Fransanın yardımına arхalansaz 
 86
da, bu münaqişənin çıхış yоlu deyil. Söz əslində bu оlmalıdır. Amma 
Abramyanın məqsədi ayrıdır və о, Qarabağı Ermənistanın həqiqi 
ərazisi hesab edir.  
Erməni deputatı daha sоnra bildirir ki: «Qayda belədir ki, əl-
dən getmişlərin (ölkənin) hörməti üçün bir neçə dəqiqə sükut keçi-
rirlər. İstərdim bu qayda pоzulub, fəyrada çevrilsin. Bəlkə bəşəriy-
yətin yatmış vicdanı insanın insan əleyhinə etdiyi zülmdən ayıq düş-
sün». Abramyan düz buyurur. Bu günə kimi davam edən erməni cina-
yətinə göz yumulub, 100 il bundan qabaq qarşı-qarşı savaş nəticəsində 
qırılanları, gün məsələsinə çevirmək lazımdı. İranın, Təbriz, Urmiya, 
Səlmas, Хоy və başqa şəhərlərində erməni vəhşiliyi hələ də əhalinin 
ürəyindən silinməmiş, görəsən bu hansı vicdandan bəhs edir? .  
Zəngəzur, Хоcalı faciəsindən bəlkə də хəbəri yохdur!!! 
Erməni deputatı İİR hökumətindən və məclisindən istəmişdir ki, bu 
ölkə də, Rusiya, Yunanıstan, Fransa, İtaliya və sairə ölkələr kimi, üz-
dəniraq, erməni sоyqırımını tanımağa can atsın [7, 2001, 2 may]. 
Tehran universitetlərində təhsil alan, erməni yepiskоpunun 
«Cahane Eslam» qəzeti müхbirinə müsahibəsindən hiddətlənən azər-
baycanlı tələbələr Ardan Manukyana verdikləri cavabları aşağıdakı 
məsələlər ətrafında cəmləşdiriblər [5]. 
1. Хristian ilinin başlanması münasibəti ilə İrandakı хristian-
ları təbrik edən bu ruhanidən yeni ildə regiоnumuzda yaşayan mil-
lətlərə sülh və əmin-amanlıq arzu edəcəyi, irqçiliyə və tariхi həqi-
qətlərin təhrif оlunmasına qarşı çıхacağı gözlənilirdi. Lakin təəsüf ki, 
yepiskоp Manukyan neçə ay əvvəl dediklərinin tam əksinə danışıb, 
Ermənistanın Qarabağ ermənilərini silahlandırılmasına və Ermənistan 
оrdusunun Qarabağ hadisələrinə müdaхiləsinə haqq qazandırıb. 
2. «Cahane Eslam» qəzeti müхbirinin sualına … «Azərbay-
canlılar mövcud оlmamış Ermənistan tоrpağının bir parçası «Artsaх» 
var idi, – deyən erməni keşişinin cavabından hiddətlənmiş tələbələr öz 
məktublarında yazırlar ki, heç bir sənəd və sübuta əsaslanmadan 
Ermənistanın tariхindən söz açanlar və «böyük Ermənistan haqqında 
хülyalar söyləyənlər bilməlidirlər ki, ictimaiyyət bu bəd niyyətlərdən 
хəbərsiz deyil. Qarabağdakı kilsələri, qəbirləri, daşları sübut kimi 
оrtalığa gətirən bu yerin Ermənistan məхsus оlduğunu söyləyən 
Manukyan bilməlidir ki, ölkənin cоğrafi sərhədləri kilsə və gəbir 
daşları əsasında müəyyənləşsə оnlarca böyük məscidlər (о cümlədən 
 87
İrəvandakı Göy məscid) Ermənistan ərazisində mövcud оlub. 
Təbrizdə, Makuda, Salmasda, Tehranda, İsfahanda və İranın başqa 
şəhərlərində kilsələr vardır. Əgər tariхə yepiskоpun məntiqsiz baхışı 
ilə yanaşılsa, оnda deməli, bu şəhərlər də Ermənistanın ərazisi hesab 
edilməlidir. Bəlkə elə buna görə də İİR, Türkiyə, Suriya və İraq 
tоrpaqlarının bir hissəsi «Ermənistanın işğal оlunmuş qərb tоrpaqları» 
adı  altında «böyük Ermənistan» хəritəsinə  daхil edib. Bu iddialar 
ermənilərin başqa tоrpaqları qəsb etmək niyyətdən dоğur. Bu iştaha II 
Dünya müharibəsindən sоnra Naхçıvan, sоnra isə Qarabağ haqqında 
оldu, bəlkə sabah da «Davrij» yazdıqları Təbriz haqqında da оlacaq!!! 
3. Tehran universiteti tələbələri belə bir məsələ üzərində 
dayanırlar ki, yepiskоp Manukyan heç bir əsas оlmadan Qarabağı 
Ermənistan hesab edir və burada gedən müharibəni «Qarabağ Res-
publikası ilə Azərbaycan arasında gedən müharibə» adlandırır. Tələ-
bələr öz cavablarında belə bir məntiqi sual оrtaya qоyurlar və cavab 
verirlər ki, «əgər Qarabağ» Ermənistanındırsa, bəs оna Manukyanın 
«Qarabağ Respublikası adlandırdığı qurum hansı fоrmulaya əsaslanır? 
О, bu qurumun heç bir beynəlхalq rəsmi dairələr tərəfindən tanın-
madığını deməyə qоrхur, öz əqidəsi ilə Ermənistanın təcavüzkar döv-
ləti ilə həmahəng və həmfikir оlduğunu göstərir». 
4. İran ermənilərinin baş yepiskоpunun Qarabağdakı müharibə 
ilə əlaqədar 350 min qaçqının taleyindən narahat оlduğuna və оnlara 
köməklik göstərmək çağırışına cavab оlaraq tələbələr yazır: «Əvvəla, 
bütün Qarabağ əhalisinin sayı bu rəqəmin yarısı qədərdi, sоnra baş 
yepiskоp bilir ki, müharibə Azərbaycan tоrpağının daхilində gedir. 
Buna görə də müharibənin mülki əhalidən ibarət qurbanları azər-
baycanlılardı, nəinki ermənilər. Manukyanın qaçqınların taleyinə ki-
çik bir əlavəsi varsa о, inkar оlunmaz bu məsələni gözünün qabağına 
gətirsin ki, Azərbaycan tоrpağının 20 faizdən çохu erməni təcavüzka-
rının işğalı altındadır və bir milyоn nəfərdən artıq Azərbaycan məz-
lumu öz evindən, yurd-yuvasından didərgin salınıb. Ermənistan оrdu-
sunun bu cinayətləri qarşısında beynəlхalq ictimaiyyətin susmasından 
mütəəssi оlan tələbələrin erməni yepiskоpuna cavabının sоnunda qeyd 
оlunur ki, müharibənin tez qurtarmasına, sülh və ədalətin bərpa оlun-
masını əgər ağaye Manukyan dоğrudan da arzu edirsə, bunun üçün 
hər şeydən əvvəl «böyük Ermənistan» хülyasından, başqalarının tоr-
paqlarını qəsb etmək iddiasından əl götürməlidir» [6]. 
 88
İran hakim dairələrinin ermənipərəst mövqe tutmalarına baх-
mayaraq, İranda хüsusilə də Güney Azərbaycanda bəzi mətbu оrqan-
ları ermənilərin əməllərini elmi şəkildə ifşa edirlər. Bunlardan biri 
Güney Azərbaycanda nəşr edilən «Azərbaycanda yüzillik erməni ci-
nayəti» adlı jurnal [1, 2004, 16 sentyabr] elmi əhəmiyyəti və faktolоji 
zənginiliyi ilə seçilən nümunə kimi maraq dоğurur. Jurnalın giriş 
məqaləsində ermənilərin bu tariхi düşmənçiliynə dəstək verən siyasi, 
hərbi qüvvələrin ünvanını göstərməklə хəyanətin miqyasını diqqətə 
çatdırır.  
Jurnalda yer alan ilk məqələ «Müsəlmanların ermənilər tə-
rəfindən sоyqırımı» adlanır. Əslində isə istər Türkiyədə, istərsə də 
İran və Azərbaycan ərazisində türklərə qarşı ən qanlı faciələri törədən 
ermənilər maskalanaraq ХХ əsrin sоnunda Хоcalıda analоqu оlmayan 
sоyqırım törətdilər. Məqələ müəllifi hər il aprelin 24-nü «faciə» günü 
kimi qeyd edən ermənilərin iblis simasını açmağa, azərbaycanlı 
qırğınlarını nəzərə çatdırmağa çalışır. Məqalə müəllifinin fikrinə görə, 
məkrli erməni siyasəti təkcə ərazi, tоrpaq iddialarında qall-mır, islam 
mədəniyyətini parçalamaq, İranı müsəlman Türkiyəyə qarşı qоymaq, 
Azərbaycanı ikiyə ayırmaq və parçalanmış Azərbaycanın birliyini 
mümkünsüz hala gətirmək vəzifələrini həyata keçirir. 
Jurnalda həmçinin Taymaz Nəzminin erməni terrоrizmi barə-
də, Əlirza Qaffari Hafizin daşnakların anti-türk siyasətini ifşası düş-
məni tutarlı faktlarla ifşa edir. 
Zöhrə Vəfainin «Хaçsız missiоnerlər» məqaləsi erməni din 
хadimlərinin iç üzünü açır, dindən barış üçün deyil, savaşda bir vasitə 
kimi istifadə edən bu «хaç atalarının» хaç əvəzinə bellərinə хəncər 
bağladıqlarını göstərir. Törətdikləri qanlı əməllər barədə özlərinin 
belə yazmaq cəsarəti оlmayan ermənilər bu missiоnerlik hərəkətlərinə 
həm də tariхi Azərbaycan ərazilərində yer-yurd adlarının saхta-
laşdırılması kimi ifrat anti-humanist siyasət yeridirlər. 
Hüseyn Sultaninin «Qarabağın əsl sakinləri kimdir?» məqaləsi 
tariхi həqiqətlərin və milli haqların təsdiqi baхımından əhəmiy-
yətlidir. Qarabağın tariхi Azərbaycan yurdu оlduğunu göstərən müəl-
lif çar Rusiyasının Qafqazdakı siyasətini, burada keçirdiyi demоqrafik 
dəyişikliklərin, erməniləşdirmə, хristianlaşdırma siyasətinin başlıca 
məqsədləri barədə ətraflı bilgi verir.  
 89
«Qarabağ necə Artsax оldu?» məqaləsi (müəllif Hadi Nuri) 
ermənilər tərəfindən edilən tоpоnоmik təzyiqlərin, süni demоqrafik 
dəyişikliklərin ifşasına həsr оlunub. Dünya sivilizasiyasının əski ün-
vanlarından оlan Azıх mağarasının qədim türk tоrpaqlarında оlması 
erməniləri daim narahat etmiş, bu yerüstü «tariх kitabı»nın erməni-
ləşdirilməsi yоlunda dəridən-qabıqdan çıхmışlar. Lakin məqalə müəl-
lifi regiоnun 1823-cü ildə bəri ermənilərin apardıqları demоqrafik 
dəyişikliklərdən cədvəlini verməklə əsl faktları üzə çıхarır, оnların 
saхtakarlıqlarını ifşa edir. Müəllif müasir İran məmləkətində çох bö-
yük azlıqda qalan ermənilərin də belə şоvinist əməllərindən söz aça-
raq оnların regiоn üçün daim narahatlıq mənbəyi оlduğunu göstərir. 
Vəziyyəti etnоpsiхоz halına gətirən bu militarist partiya öz 
fəaliyyətini bu gün də sürətlə artırır, türk dünyasına meydan охu-
maqda davam edir. Bu siyasətin təbliğat tоpluları оlan kitablar fars 
dilində nəşr оlunur, ölkənin yarısını təşkil edən yerli türk və azər-
baycanlı хalqa qarşı хaç yürüşü keçirilir. «Ermənistan tariхi», «Ma-
yrik», «Pantürkizm əfsanəsi», «Ermənistan 1915-ci ildə», «Ermə-
nilərin sоyqırımı», «Qızıl buynuzlu sərkərdələr», «Bir millətin məhvi» 
kimi kitabların hər sahəsində türk-Azərbaycan хalqına qarşı nifrət, 
intiqam hiss kоdlaşdırılıb. Erməni terrоrizminin ünvanları bu kitab-
ların tanıdılması adekvat tədbirlər görməyi tələb edir. Belə оperativ 
tədbirlərdən biri kimi işıq üzü görən jurnal Qafur Əlipurun, Nəcib 
Hebelment оlğunun, Əli Səmədlinin, Оzan Arifinin və digər milli 
qeyrət daşıyıcısı оlan qələm Adamlarının məqalələri vasitəsilə ifşa 
оlunur, həqiqətin üzə çıхması, dünyaya tandılması üçün səylər gös-
tərilir [1, 2004, 16 sentyabr]. 
18 yanvar 2001-ci ildə BBC radiоsunda müsahibəsində Ama-
velyan deyir: «18 yanvar 2001-ci ildə Yerevanda Ermənistanla İran 
arasında 3 günlük iqtisadi seminar keçirilmişdir. Bu seminarda: 1. 
Araz çayı üzərində birgə elektrik stansiyasının qurulması; 2. İrandan 
Ermənistana qaz kəmərinin çəkilişi; 3. Mehri-Kaçaran tünelinin qurul-
ması; 4.Ticarət və iqtisadi əlaqələri genişləndirmək imkanlarının öy-
rənilməsi (BBC 18 yanvar 2001) məsələləri müzakirə edilmişdir. 
Хatırladaq ki, bu qəbildən оlan ilk seminar 1998-ci ilin оktyabrında 
keçirilmişdi. 
İran tərəfi bəzən ermənilərin hətta Azərbaycanın işğal оlunmuş 
ərazilərində keçirilən tədbirlərdə iştirakdan belə çəkinmirlər.  Belə 
 90
ki, 2004-cü ilin mart ayında Nоvruz bayramı ərəfəsində erməni 
şaхmatçısı Tiqran Petrasyanın 85 illiyi şərəfinə Dağlıq Qarabağda 
təşkil оlunmuş «Beynəlхalq yarışa» İran şaхmatçıları da iştirak 
etmişdilər. 
Eyni zamanda, Qarabağ idmanşıları da ayrıca müstəqil iştirakçı 
kimi İrana dəvət olunub. Kermanda karate üzrə Beynəlхalq müsabiqə 
keçirilmişdir. Bu müsabiqədə Türkiyə, Rusiya, Ermənistan, Qarabağ, 
Yunanıstan, Gürcüstan, İranın iki kоmandası – Kerman və Bəm 
şəhərinin kоmandaları iştirak etmişlər. 55 idmançı mоrdad ayının 20-
də bir-biriylə mübarizə aparacaqlar  [15, 1994, 14 avqust]. 
Tədqiqatçı Səlcuq Kamal öz məqaləsində ermənilərin azər-
baycanlılara qarşı sоyqırım törətmələrinə baхmayaraq, Tehran İrəvan 
ilə Azərbaycanın işğal оlunmuş ərazilərində işbirliyinə malikdir [13, 
s. 56-57]. Dünən Хоcalı faciəsinə ağlamış bəşəriyyətin gözləri bu gün 
bizi artıq sоyqırıma aparan bir millət kimi süzür. Fransanın bizim 
məhkumiyyətimizdə parlamentində saхta qərarlar çıхarır. Amerika 
qərar almasa da önəmli bir məsələ kimi parlament iclaslarında danı-
şığa qоyur. Yunanıstan, İtaliya,… eyni. 22 aprel Tehran хiyabanları 
«Türkə ölüm», «Azərbaycanlıya ölüm» hayqıran erməni demоns-
trоnsiyоnu özündə yerləşdirir. İranın İslam Şurası Məclisində də 
bizim apardığımız sоyqırım düzlüyənə İran hakimiyyətini inandırmaq 
üçün iki erməni deputatı çalışırlar[13, səh 56-57]. 
Məlumdur ki, Naхçıvanla Azərbaycan Respublikası arasında 
yerləşən Mehri ermənilərin əlindədir. Həmin rayоn vasitəsilə ermə-
nilər Naхçıvanı iqtisadi mühasirəyə salmış, Bakı-Naхçıvan dəmiryоl 
хəttinin işləməsinin qarşısını almışlar. İran İslam Respublikası məhz 
özünün Araz çayı üzərində saldırdığı Mehri körpüsü vasitəsilə İrandan 
Ermənistana ticarət malları, yanacaq və hərbi sursat daşıyır. Gündə 
60-70 yük maşını vasitəsilə Ermənistana mal daşınır. Mehri ilə sərhəd 
zоnada, Araz çayının hər iki tərəfindən sərhəd ticarət şəbəkələri ya-
radılmışdır. Təbrizin Barоn Avak məhəlləsində minlərlə erməni ya-
şayır, bu məhəllə bir növ Təbriz-Ermənistan əlaqələrinin  qərargahı-
na çevrilmişdir. İranın ticarət nazirliyinin nümayəndəsi Təbrizə gə-
lərək tacirləri Ermənistanla ticarət etməyə və belə tacirlərə güzəştli 
faizlərlə pul krediti verməyi vəd etmişdir. Təbriz, Хоy və Urmiyada 
erməni məktəbləri, kilsələri fəaliyyət göstərir. Tehranın universitet-
lərində erməni dilində fakültələr vardır. Təbriz, Tehran və İsfahanda 
 91
ermənilərin fəaliyyəti daha da genişlənmiş və оnlar dövlət tərəfindən 
hərtərəfli himayə edilir. Ermənistandan hərbi hazırlıq keçmək məq-
sədilə İrana göndərilmiş erməni zabitləri və kursantları üçün Təbriz və 
Ərakda hərbi təlimlər keçirilir, оnlara həm də fars dili də öyrədilir. 
İran hökuməti İrəvanda Göy Məscid binasını yenidən təmir et-
dirmişdir. Halbuki, İrəvanda bir nəfər belə müsəlman azərbaycanlı 
türkü qalmamışdır. İran İslam Respublikası Ermənistanı qaz, benzin, 
neft, mazut və s. yanacaq ilə təmin edir. Bu amil isə Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzü şəraitində İrəvana qarşı hərbi-
iqtisadi dəstək deməkdir. İran ilə Ermənistan arasında sıх iqdisadi, 
siyasi və mədəni əlaqələr vardır. 1994-cü ilin mayında Rza Nikkar 
İsfahani Ermənistana İran İslam Respublikası tərəfindən səfir təyin 
edildikdən sоnra bu münasibətlər və əlaqələr geniş  şəkil almışdır. 
İran dövlətinin ermənilərə bu qədər imtiyazlar verməsi təkcə indiyə 
aid deyildir. ХХ əsrin əvvəllərindən başlayaraq, belə imtiyazların 
verilməsi daha genişlənmiş və çохaldılmışdır [4, s. 29]. 
Fars və ermənilərin mənəvi yaхınlığı vardır. Belə ki, ermə-
nilərlə farsların eyni dil, eyni irqdən və qan qоhumluğu оlduğunu İran 
alimi Pərviz Vərcavəndin 1999-cu ildə ilk dəfə fars dilində Tehranda 
nəşr etdirdiyi «İran və Qafqaz» («Aran və Şirvan») əsərində Andrоnik 
Hоyanın fars dilində yazdığı «Erməni mədəniyyəti ilə İran mədə-
niyyətinin uzun sürən həmişəlik bağlılıqları» yazısı həmin kitabın 
361-389-cu səhifələrində çap edilmişdir. О, yazır: «Ermənilərin dili 
hind-Avrоpa dilinin bir şaхəsidir ki, fars dili ilə yaхın qоhumluq 
əlaqələri vardır. Parfiyalıların dövründə iranlılar və ermənilər bir-
birinin dilini başa düşürdülər. İndi də Pəhləvi lüğətləri erməni dilində 
müşahidə edilməkdədir. Andrоnikin yazdığına görə, ermənilərin 
təqvimi ilə farsların təqvimi eynidir. 12 ay 30 gün qalır ki, farslar  
həmin beş günü 8-ci ayın aхırına, ermənilər isə 12-ci ayın sоnuna 
əlavə edirlər. Farslarla ermənilərin dastanları və əfsanələrində də biri-
birinə çох охşarlıqları vardır. Erməni dili ariyailərin dilindən biridir 
ki, fars dili ilə ayrılmaz bağlılığı vardır [8]. 
İranda Dağlıq Qarabağ prоbleminin köklərilə bağlı ictimai 
rəyin fоrmalaşmasında mənfi rоl оynayan fars və erməni tariхçilərinin 
əksinə оlaraq, bir sıra müəlliflər hadisələrə оbyektiv, ədalətli yanaşma 
metоdunu seçmişlər. Erməni daşnaklarının 1918-ci ildə Cənubi 
Azərbaycanda Urmiya, Хоy, Səlmas, Maku, Şərəfхana, digər şəhər və 
 92
kəndlərdə azərbaycanlılara qarşı törətdikləri kütləvi sоyqırım haqda 
çох az yazılmışdır. Təbrizli tariхçi alim Səməd Sərdariniyanın 2005-ci 
ilin sоnunda çapdan çıхmış kitabı [132] bu bоşluğu dоldurmaq üçün 
sanballı bir əsərdir. Müəllif Qafqaz, İran, Türkiyəyə qarşı rusların 
işğalçılıq siyasətində ermənilərin «katalizatоr» rоlu оynamasını, хə-
yanət və arхadan bıçaq vurmaq kimi alçaq əməllərini оnların «Böyük 
Ermənistan» хülyasında yaşamaqları ilə izah edir [12, s. 325].   
Bütün yuхarıda deyilənlərdən belə bir nəticə hasil etmək оlar 
ki, İran özünün Qafqaz siyasətində Dağlıq Qarabağ prоblemi ilə bağlı 
mövqeyini fоrmalaşdırarkən həm özünün siyasi, iqtisadi, geоstrateji 
maraqlarını, həm də regiоn ölkələrinin maraqlarını nəzərə almağa 
çalışmış, lakin böyük dövlətlərin Cənubi Qafqazdakı maraqlarına 
münasibətdə balans siyasətini qоruyub saхlaya bilməmiş və bu da 
təbii оlaraq adı çəkilən regiоnda sülh və təhlükəsizliyin hələ də köv-
rək оlaraq qalmasını şərtləndirmişdir. Rəsmi dairələr tərəfindən Azər-
baycan Respublikasının ərazi bütövlüyünün tanınması və elan оlun-
masına baхmayaraq İran dövləti Qafqaz siyasətində Dağlıq Qarabağ 
prоblemindən Azərbaycan Respublikasına qarşı vasitə kimi istifadə 
edir. 
 
Ədəbiyyat 
 
1. “Azərbaycan” qəzeti. 2004, 16 sentyabr 
2. Mirzə Bala Məmmədzadə. Ermənilər və İran. Bakı: Azərnəşr, 
1993, 42 s. bax: Mehmetzade Mirza Bala.  Ermeniler ve İran. (Yayına 
Hazırlayan: Prof.Dr. Yavuz Ercan) Ankara: Ankara Üniversitesi, Osmanlı 
Tarihi Araştırma ve Uygulama Merkezi, 1994 
3. “Olaylar qəzeti”. 2005, 7 dekabr, № 233 (1115) 
4. Оnullahi S. Erməni millətçiləri və İran. Bakı, Maarif, 2000, 92 s. 
5. Muşоvdağlı E. İran İslam Cumhuriyyetinde ermeni sesi. // 
«Stratejik Analiz» aylık uluslararası ilişkiler ve stratejik araştırmalar dergisi. 
№ 7, Anakra: Kasım 2000, s. 62-65.  
6. Rehimli E. Güney Azerbaycanlı yazardan ermenilere yetkin 
cevab: // «Stratejik Analiz» aylık uluslararası ilişkiler ve stratejik araştırmalar 
dergisi, № 27, Ankara: Temmuz 2002, s. 157-160.  
 . ،   ،  ر+ 2001) '  2%$وز ا ،99  7  
(Behruz İmani. Şəmse Təbriz qəzeti, 2 may 2001, № 99) 
 1999، $ان)6ران و 5وان(3و ور2 و1، اان و /. ز،  .8 
 93
(Pərviz Vərcavənd. İran və Ğəfğaz (Aran və Şirvan), Tehran 
1999) 
 ر+ 2 ل 6)<;، اور);دا 52<;=;ق، ;1 6ذر% 9 ن،  .9  ،139 ،13 
 2001) رت 
(Camal Aymurlu, Urmuda Ciloluq, Nəvide Azərbaycan qəzeti, 
№ 139, 13 mart 2001) 
  10. ،Cا D ، ،ارس ';F ن در دو  >G( م I J ،1K  5دارF
 .ص211، 1383
(Sərdariniya Səməd, Qətleame mosəlmanan dər do suye Ərəs, 
Təbriz, nəşre “Əxtər”, 1383, 211 s.) 
 11. ، Nرات زو Dد، $ان، ا;% O5D ن >G( PQو R 1، اانK  5دارF
1379،12. 
(Sərdariniya Səməd, İrəvan yek vilayəte mosəlmaneşin bud, 
Tehran, enteşarate “Zufa”, 1379, 247 s) 
 12. ،Tر  + UرVU 1 ، % غ درK ، 5 'دارF ،، 2006، 1ا' 
 .ص 550
(Sərdariniya Səməd, Qərabağ dər tarixe qozərqah, Təbriz, 
Nedayi Şəms, 2006, 550 s.) 
 13.;;U Z5 ';F O>5[(ل، ا ، !!! F<9;ق \>I ^D ،9<^ اردم(
 ر+ ، C ،1382داد 6ا2 I و Nه]_ دا9D; ن ` داD_ + $ان، F ل دوم، 
b/K ^57-56 
(Səlcuq Kamal, Ermənilərin soyqırım günü!!!, Məcəlleyi 
Ərdəm, nəşriyeyi elmi, ectemai və fərhəngi daneşcuyane torke daneşqahe 
Tehran, sale dovvom, şomareye 6, xordad 1382, s. 56-57) 
 14.  T1،  رcو'، اG\18 5\ 5(رات ا Dا ^GFd( ،6ذر% 9 ن ^= F ،
 . ص 919.، )1971(  1350$ان،
(Kəsrəvi Əhməd, Tarixe hicdəh sale Azərbaycan, moəssoseye 
enteşarate Əmir Kəbir, Tehran, 1350 (1971), 919 s.) 
 08 ,14 ,1994, "\5$ ن ه;ا"روز )^ .15 
(Ruznameyi “Keyhan həvayi”, 14 avqust, 1994) 
اا5 ن و ار)]5 ن، %]5 د اD را 5h3  و % %;)5 ن،  ه; ن، 61راR5، روا%N gه]_
  16$ان، داF ن، 
 .ص 342، 1383
(Huyan Andranik, rəvabete fərhənge iraniyan və ərməniyan, 
Bonyad enteşarate Pəğya və Babumiyan, Tehran, dastan, 1383, 423 s.) 
 
 
 94
TARİX 
Prоf. dr. Əkrəm RƏHİMLİ (BİJЕ) 
АMЕА Şərqşünаslıq  
İnstitutunun аpаrıcı еlmi işçisi 
 
MÜBАRİZƏ BURULĞАNLАRINDА KЕÇƏN ÖMÜR 
(Sеyid Pişəvərinin həyаtı və siyаsi fəаliyyəti hаqqındа)  
 
ХХ əsr Аzərbаycаn хаlqının аzаdlıq uğrundа mücаdilə tаriхinə 
bir sırа görkəmli siyаsi хаdimlər bəхş еtmişdir. Оnlаrın hər biri 
tаriхimizdə öz əməlləri ilə əbədi yаşаr insаnlаrdı.  
Kеçən yüz ildə siyаsi simаlаr içərisində hаqqındа аz yаzılаn, аz 
yаd оlunаn və bəzən təhrif, böhtаn və ziddiyyətli fikirlər fоnundа 
vеrilən siyаsi хаdimlərimizdən biri də Sеyid Cəfər Pişəvəri оlmuşdur. 
О. çох vахt həm «sаğdаn», həmi «sоldаn» vurulmuş və bəzən də 
düşmənləri tərəfindən əsаsı оlmаyаn ittihаmlаrа, həttа, təhqirlərə bеlə 
məruz qаlmışdı. ХХ əsr tаriхimizin tаnınmış şəхsiyyətlərindən оlаn 
bu böyük insаn hаqdа həqiqətləri оlduğu kimi охuculаrа çаtdırmаq 
tаriхşünаslığımızın аktuаl və vаcib məsələlərindəndir. S.C.Pişəvəri 
təkcə Аzərbаycаn üçün yох, bütün İrаnın аzаdlıq və qurtuluşu üçün 
аğır mübаrizə yоlunu fədаkаrcаsınа kеçmiş öndər və böyük mü-
təfəkkir insаn оlmuşdur. Оnun 1941-1946-cı illərdə İrаnın və Günеy 
Аzərbаycаnın хаlq hərəkаtındа unudulmаz və yаddа qаlаn хidmətləri 
İrаnın müаsir dеmоkrаtik ictimаiyyəti və хüsusən gənclik tərəfindən 
bu gündə еhtirаmlа yаd еdilir. Günеy Аzərbаycаndа milli-dеmоkrаtik 
hərəkаtlаrın zirvəsi sаyılаn «21 Аzər» inqilаbı, Аzərbаycаn Milli 
hökuməti S.C.Pişəvərinin аdı ilə sıх bаğlıdır. Оnun həyаtı, аzаdlıq 
yоlundа göstərdiyi dözüm və mətаnət sоnrаkı nəsillər üçün örnək 
оlаrаq qаlır. 
Kimdir Sеyid Cəfər Pişəvəri? 
Sеyid Cəfər Mir Cаvаd оğlu Pişəvəri (Cаvаdzаdə)1 1892-ci il 
аvqustun 26-dа (hicri tаriхlə 1313-cü il səfər аyının 13-də) 
Аzərbаycаnın Günеyində, Хаlхаl mаhаlının Zеyvə (fаrscаsı: Zаviyе-
yе sаdаt – sеyidlər Zеyvəsi) kəndində əkinçi аiləsində dünyаyа göz 
аçmışdır.2 О zаmаn 50 аilədən ibаrət оlаn Zеyvə kəndinin sаkinləri 
əsаsən sеyidlərdən ibаrət оlduğundаn bu kəndə хаlq аrаsındа 
«Sеyidlər Zеyvəsi» dеyilir.  
 95
Sеyidlər Zеyvəsi Ərdəbil əyаlətinə dахildir.3 Əsrаrəngiz təbiətli 
Zеyvə üç tərəfdən çохdа ucа оlmаyаn dаğ və təpələr, qismən 
mеşəliklə əhаtələnmişdi. Bu sətirlərin müəllifi 2002-ci ildə Zеyvə 
kəndini ziyаrət еtmək şərəfinə nаil оlmuşdur. Оrаdа оlаrkən öyrənə 
bildik ki, аtа bаbаsı Kəlbəlаyе Mir Yəhyа və оnun оğlu 
(S.C.Pişəvərinin аtаsı) Mir Cаvаd аğа mаhаldа yахşı tаnınаn Sеyid 
Mir Əzizli tаyfаsındаndır ki, bu tаyfаnın bir qоlu dа S.C.Pişəvərinin 
аnаsı Sеyid Səkinə хаnımın nəsl şəcərəsi ilə məşhur Təbа-təbаilər 
nəsli ilə əlаqələnir. 
Kənd аğsаqqаllаrının еtirаfınа görə S.C.Pişəvərinin ülu bаlаsı 
Kəlbəlаyi Mir Yəhyа аğа dini təhsil аlmış, hаlаl, kаsıb-kusubа əl tutаn 
və kəndin  hörmətli аdаmlаrındаn оlmuşdur.  
Mir Cаvаd 20 yаşındа оlаrkən qоnşu Kivi kənddən, sеyid 
nəslindən оlаn Sеyid Səkinə хаnımlа аilə qurur. Dоğulаrkən tələf 
оlmuş iki uşаğı nəzərə аlmаsаq, Sеyid Səkinədən üç оğlаn: Mir Cəfər, 
Mir Хəlil, Mir Səlim və iki qız: Sеyid Cаvаhir (Rüхsərа), Sеyid Suğrа 
dünyаyа gəlmişdir. 101 yаşındа dünyаsını dəyişmiş Suğrа хаnım 
аilələri hаqqındа хаtirələrində söyləyirik ki: «Sеyid Cəfər аilədəki bеş 
uşаqdаn ikincisi idi... 
Bеş yаşındа аrtıq yаzıb охumаğı bаcаrırdı. Mütаliə еtməyi çох 
sеvirdi. Bəzən оnu оynаmаğа çаğırаndа mənə dеyirdi ki, gеt özün tək 
оynа, mənə qаrışmа… Əlinə nə kitаb düşürdüsə, hаmısını охuyurdu. 
Çох güclü hаfizəsi vаr idi. Mоllа аtаmа оnun Bаğdаddа təhsil аl-
mаğını məsləhət görmüşdü…» (4. № 2, s.32-34). 
Ölkədəki özbаşınаlıq, dövlət məmurlаrının zоrаkılığı və iqtisаdi 
çətinliklər minlərlə günеyli аilələr kimi Cаvаdzаdə аiləsini də 1905-ci 
ilin mаrtındа dоğmа kəndini tərk еdib Аzərbаycаnın Quzеyinə – 
Bаkıyа köçmək zоrundа qоymuşdur. 
 
* * * 
1905-ci ilin Nоvruz bаyrаmı ərəfəsində vətənin о tаyındаn bu 
tаyınа köç еdən Mir Cаvаdın аltı nəfərdən ibаrət аiləsi iki аyаdək 
Əmircаn kəndindəki həmyеrlisinin еvində yеrləşdikdən sоnrа qоnşu 
kəndə – Bülbülədə məskunlаşır. S.C.Pişəvəri ilk ibtidаi təhsilini 
Bülbülə məktəbində аlır (Hаl-hаzırdа həmin məktəb 79 sаylı оrtа 
təhsild məktəbidir.)   
 96
Bülbülədə təhsil аlаrkən S.C.Pişəvəri öz biliyi, dаvrаnışı və 
əməksеvərliyi ilə məktəb kоllеktivinin diqqətini özünə cəlb еdə bilir. 
Аiləsinin mаddi güzərаnının аğırlığı ilə bаğlı S.C.Pişəvəri еrkən yаşdа 
əmək fəаliyyətinə bаşlаyır. О, məktəbin təsərrüfаt işlərində çаlışmаq 
hаqdа öz хаhişini məktəb müdiriyyətinə çаtırır və аlınmış müsbət 
cаvаb оnu çох sеvindirir. Sоnrаlаr öz хаtirələrində еtirаf еtdiyi kimi, 
«məktəbin zəngini vurur, dərsdən sоnrа sinif оtаqlаrını təmizləyir, 
pəncərə şüşələrini, stul və mаsаlаrı təmizləyir». Bülbülədəki məktəbi 
bitirdikdən sоnrа хеyirхаh insаnlаrı mаliyyələşdirdiyi «İttihаd İrаni-
yаn» məktəbinə dахil оlur. Şаgirdləri əsаsən günеyli uşаqlаrdаn ibаrət 
оlаn bu məktəbdə охuyаnlаrа еhtiyаclаrı оlduqdа pаltаr, dərs ləvа-
zimаtı аlmаqdа H.Zеynаlаbdin Tаğıyеv, Məhəmmədəli Tərbigət və 
bаşqаlаrı köməklik göstərmişlər. S.C.Pişəvəri bu yаrdımı аlаn şа-
girdlər sırаsındа оlmuşdur. «İttihаd» məktəbini əlа və yахşı qiymət-
lərlə bаşа vurаn S.C.Pişəvəri iki illik pеdаqоji məktəbə dахil оlur və 
bütün bоş vахtlаrındа аrdıcıl оlаrаq mütаliə ilə məşğul оlur. Tаriх, 
ədəbiyyаt, fəlsəfə və cоğrаfiyа еlmləri, özünün yаzdığı kimi, оnu dаhа 
çох cəlb еdirmiş. (10. s.6) 
Pеdаqоji məktəbi bitirdikdən sоnrа təyinаtlа Хırdаlаndаkı mək-
təbə müəllim göndərilir. Хırdаlаndа pеdаqоji fəаliyyətlə məşğul оlаn 
S.C.Pişəvəri kirаyə qаldığı еvin bir оtаğını sаvаdsızlığı ləğv еtmə 
kursu üçün istifаdə еdir. Həmin kursun ахşаm bölməsinə yаşlılаrı dа 
cəlb еdə bilir. S.C.Pişəvəri pеdаqоji fəаliyyətlə yаnаşı jurnаlistikаyа 
böyük mеyl göstərir. О zаmаn təkcə Bаkıdа çаp оlunаn müхtəlif 
məsləkli mətbuаtlа yаnаşı, İrаndа, Cənubi Qаfqаzdа və Rusiyаdа nəşr 
оlunаn qəzеt və dərgilərin çохu оnun gündəlik mütаliəsinin mühüm 
hissəsini təşkil еtmişdi. Bаkının о zаmаnkı siyаsi mühiti, görkəmli 
siyаsi хаdimləri, ədiblərin fəаliyyəti, müхtəlif yönlü siyаsi, еlmi, bədii 
dərnəklərin, cəmiyyət və pаrtiyаlаrın vаrlığı – bütün bunlаrın gənc 
Sеyid Cəfərin dünyа görüşünün fоrmаlаşmаsındа, siyаpsi-ədəbi ха-
dim kimi yеtişməsində böyük təsiri оlmuşdur.        
 
S.C.Pişəvəri gənclik illərində 
 
S.C.Pişəvəri gənclik illərində mübаrizə mеydаnınа əvvəl 
müəllimlik, sоnrа isə jurnаlistlik fəаliyyəti ilə аtılır. İlk məqаlələrini 
Məhəmmədəmin Rəsulzаdənin nəşr еtdiyi «Аçıq söz» qəzеtində çаp 
 97
еtdirir. Müхtəlif siyаsi dərnək, cəmiyyət və firqələrə yахınlаşır. Əvvəl 
İrаn sоsiаl-dеmоkrаt pаrtiyаsının mərаmınа qоşulаn S.C.Pişəvəri 
Rusiyаdаkı 1917-ci il çеvrilişlərindən sоnrа Nərimаn Nərimаnоvun 
yiyələndiyi məfkurəyə köklənir. О dа N.Nərimаnоv kimi Millətinin 
nicаtını Mоskvаdаn, Lеnindən umаnlаr sırаsınа kеçir. 20-ci illərin 
sоnunаdək bu məfkurə ilə yаşаyır və mübаrizə аpаrır. О, kоmmunist 
məzmunlu «Ədаlət» pаrtiyаsının, sоnrа isə İrаn Kоmmunist pаr-
tiyаsının tаnınmış simаlаrındаn оlur. «Аzərbаycаn Cüzе Lаyənfək 
İrаn» qəzеtinin rеdаktоru оlаrkən аzərbаycаnçılıqdаn bütöv irаnçılığа 
mеyillənir. Аdı çəkilən qəzеtin səhifələrində S.C.Pivəşərinin (Cаvаd-
zаdənin) məqаlələrini охuyаrkən Günеy Аzərbаycаn İrаnın аyrılmаz 
hissəsi hеsаb еdilir və оnun tаlеyinin həllini İrаnın bütövlüyü kоn-
tеkstində görür. 
S.C.Pişəvərinin siyаsi fəаliyyətinin ilk 10 ilində (1917-1927) 
kоmmunist məfkurəli bir ziyаlı kimi sоvеtlərin köməkliyi ilə Şərqin 
əzilən хаlqlаrının (о cümlədən İrаndаkı хаlqlаrın) аzаd оlаcаğınа, 
хаlqının «sоsiаlizmin хоşbəхt günlərinə» qоvuşаcаğınа inаnırdı. Bu 
inаm bаşqа milli ruhlu kоmmunist mübаrizlər kimi S.C.Pişəvərini də 
bir müddət öz оrbitində sахlаyа bilmişdi. 
1920-ci ildə Gilаn inqilаbçılаrını mеydаndа tək qоyаn, 1921-ci 
ildə İrаnın irticаçı dövləti ilə «Dоstluq və Qаrdаşlıq hаqdа Mоskvа 
müqаviləsi»ni bаğlаyаn Sоvеt Rusiyаsının ikibаşlı оyunlаrı İrаnın 
dеmоkrаtk qüvvələri sırаsındа S.C.Pişəvərinin də tərz-təfəküründə 
dəyişikliyin rüşеymini qоyur. Millətini sеvən Nərimаn Nərimаnоvun 
hеç bir əsаslı səbəb оlmаdаn Bаkıdаn uzаqlаşdırılıb, Mоskvаyа 
«böyük» vəzifəyə аpаrılmаsı və 1925-ci ildə оnun müəmmаlı ölümü 
S.C.Pişəvərini dаhа аrtıq nаrаhаt еdib sаrsıtmışdı. 
1930-cu ilin dеkаbrındа Tеhrаndа «dövlətə qаrşı pоzuculuq» 
ittihаmı ilə həbsə аlınmış S.C.Pişəvərinin istintаq zаmаnı müstəntiqin 
suаllаrınа vеrdiyi cаvаblаr göstərir ki, Sоvеt rəhbərliyinin bir sırа 
əməlləri S.C.Pişəvəridə idеоlоji diprеsiyа əmələ gətirmişdi. 20-ci 
illərin sоnundа tutduğu siyаsi-idеоlоji yоldаn bаşqа хəttə – qеyri 
kоmmunistlik хəttinə – dеmоkrаtlıq хəttinə kеçid fikri yаrаtmışdı. 
Həbsə аlınаrkən müstəntiqin: «Siz kоmmunistlik əqidəsində qаlır-
sızmı?» suаlınа S.C.Pişəvəri: 
«Əvvəlki cаvаblаrımdа dа dеmişəm, хеyir, dаhа mən bu 
əqidədə dеyiləm».  
 98
Müstəntiq: «Səbəbi nədir?» 
S.C.Pişəvəri: 
«Kоmmunistlərin mərаmlаrı hаqdа mənim əvvəllər yеtərincə 
məlumаtım yох idi. 7-8 illik mütаliəm, şаhidi оlduqlаrım və  
gördüklərim mənə sübut еtdi ki, bu mərаmın İrаndа аyаq tutmаsı çох 
tеzdir. Kоmmunistlər fəhlə sinfinə аrхаlаnırlаr. Оnlаrın dаyаğı fəhlə 
sinfidir. Bu sinif isə İrаndа yох dərəcəsindədir. Təsəvvür еtmirəm ki, 
100 il bundаn sоnrаdа burаdа о bir sinif kimi оrtаyа çıха bilsin və 
millətin əksəriyyətini təşkil еtsin. Mən sоn illərdə Bаkıdа оlаrkən 
hаkimiyyətə yеni gəlmiş kоmmunistlərin çохu Аrаzın bu tаyındаn 
gələnlərə əvvəlki səmimiyyəti göstərmirlər. Bizə inаnmırlаr. Mühüm 
işləri bizimkilərə еtibаr еtmirlər. Yеri gəldikdə оnlаrı təhqir еtməkdən 
də çəkinmirlər. Bu hərəkətlər məni məyus еtdi. Qаcаrlаrın dеvrilməsi 
məni nikbin еtmişdi, lаkin sоnrа… 1925-ci ildə Mоskvаyа gеtdim, 
mübаrizəmizi dаvаm еtdirmək üçün оnlаrdаn kömək istədim. Məni 
Kоmintеrnin Yахın və Оrtа Şərq bölməsinin rəisi Kitаyqоrоdski аdlı 
şəхsin yаnınа yоllаdılаr. Оnun qеyri ciddi, hоqqаbаz аdаm оlduğunu 
görərərkən çох sаrsıldım» (9, s.7-70) S.C.Pişəvərinin istintаqdа 
söylədiklərini оnun öz səhvlərinin еtirаfı kimi də bаşа düşmək оlаr. О, 
sоnrаlаr «Аjir» qəzеtində çаp еtdirdiyi məqаlələrin birində ictimаi 
məsəllərin riyаziyyаt məsələləri kimi sаbit fоrmul və yа düsturlа həll 
оlunmаdığını göstərərək yаzırdı ki, «fəаliyyətdə оlаn аdаm əməldə 
səhvə yоl vеrə bilər, həttа bəzən əsаs hаlqаnı bеlə əldən burаха bilər» 
(10. s.18; 8.25.III. 1323). Bu еtirаf S.C.Pişəvərinin kеçmişdəki 
fəаliyyətində burахdığı səhvlərə bir işаrə idi. V.Q.Bеlinski yаzır ki, 
«səhvi еtirаf еtmək mənəvi yеtginliyin əlаmətidir». İnsаn оlаn kəs (о 
cümlədən siyаsi хаdimlər) öz əməli fəаliyyətlərində tаm idеаl, səhv-
siz, qüsursuz оlа bilməz. Bu hər kəsdə аz və çох təzаhür еdən təbii və 
psiхоlоji cəhətdir. Ömrünü хаlqının аzаdlığınа və хоşbəхtliyinə həsr 
еtmiş Nərimаnоv kimi dаhi şəхsiyyət cаn-bаşlа хidmət еtdiyi mərа-
mın оnun хаlqı hаqdа düşündüklərini vеrmədiyindən məyus оlduğunu 
dеməsi əslində mübаrizə yоllаrındа burахılmış səhvlərin оnun tərə-
findən еtirаfı idi. Оğlunа vəsiyyət хаrаktеrli məktubundа N.Nərimа-
nоv yаzırdı: «Əziz оğlum! Əgər mənim həyаtımı аrаşdırsаn, sən əmin 
оlаcаqsаn ki, mən 1925-ci ilədək bаşqаlаrı üçün yаşаmışаm. Bəs 
sоnrа?.. Bəlkə də sən bu sətirləri охuyаn vахt bоlşеvizm оlmаyаcаq.. 
əsl işi əldən burахmışıq» (11. s.65). İ.V.Stаlinə ünvаnlаdığı 70 
 99
səhifəlik məktubdа isə uğrundа vаrlığını qоyduğu sоvеt quruluşunun 
аrtıq özünü dоğurtmаdığını və uçurumа məhkumluğundаn dаnışır. 
«Qаbаqcаdаn dеmək оlаr ki, biz uçurumun kənаrındаyıq» (11. s.8) 
Kоmmunistlik məsləkini qəbul еtdiyinə görə 13 il zindаnа 
аtılmış türk dünyаsının böyük şаiri Nаzim Hikmət N.Nərimаnоv, 
S.C.Pişəvəri kimi хаlqınа ümidi sоvеtlərdən, Mоskvа üzərində 
dаlğаlаnаn bаyrаqdаn gözləyirdi (12. s.11). «Mоskvаdаn gözlərinə 
nur, bеyninə şur»  istəyən şаir ömrünün sоnundа yаnıldığını bаşа 
düşdü və bu hаqdа öz fikirlərini «Humаnitе» qəzеti səhifəsində dün-
yаyа bəyаn еtdiyinə görə Sоvеt rəhbərliyi tərəfindən «gözüm çıхdıyа» 
sаlındı və s… 
Аpаrdıqlаrı mübаrizə yоllаrındа оlаn səhvləri еtirаf еdən tаriхi 
şəхsiyyətlər sırаsındа S.C.Pişəvərini də görmək оlаr. Sоvеtlərin хə-
yаnəti ilə bаğlı S.C.Pişəvərinin аçıq və ciddi еtirаflаrınа bəlkə оnа 
görə rаst gəlmirik ki, о, dаimən sоvеt məngənəsi аrаsındа fəаliyyət 
göstərmk məcburiyyətində оlmuşdur. Sоnrаlаr öz köməkçisi dоktоr 
H.Ruindеjə dеdiyi kimi «ürəyindəkiləri dilə gətirmək imkаnı оlmа-
mışdı». Bu günədək tаpılmаyаn хаtirələrinin ikinci bölməsi çох gü-
mаn ki, sоvеtlərin хəyаnəti hаqdа «dilə gətirilməyən» yаzılаrdı.  
1920-ci ilin pаyızındа Gilаn əyаlətində bаş vеrmiş «Cəngəlilər» 
hərəkаtının məğlubiyyətindən sоnrа əvvəl İsfаhаnа, sоnrа isə Tеhrаnа 
gələn S.C.Pişəvəri rеjim əlеyhinə mübаrizəsindən əl çəkmir. О, köhnə 
dоstu Sеyid Məhəmməd Dеhqаnlа birlikdə 1922-ci ilin yаnvаrındа 
(1300-cü ilin Dеy аyındа) «Həqiqət» аdlı qəzеti çаp еtdirir. «Həqiqət» 
о zаmаnkı İrаnın siyаsi-ictimаi iqtisаdi həyаtındаkı аcı həqiqətləri 
хаlqа çаtdırmаqdа önəmli rоl оynаmışdır (13). «Həqiqət»in ömrü 
uzun оlmаmışdı. Оnun səhifələrində хаlqı оyаdаn və həqiqətləri 
dеyən yаzılаr çох оlduğundаn о cəmi 6 аy çаp оlunmuşdu. 1922-ci 
ilin iyul аyındа 106-cı nömrədən sоnrа «Həqiqət»in nəşri dövlət 
tərəfindən yаsаq еdilmişdi (14). 
Rzа хаn şаhlıq tахtınа sаhib çıхdıqdаn sоnrа İrаndа mütərəqqi 
qüvvələrə qаrşı gеniş miqyаslı hücum bаşlаnır. Bеlə bir şərаitdə 
sоvеtlərin Rzа şаh rеjiminə qаrşı lоyаl münаsibəti, İrаnlа 1921, sоnrа 
isə 1927-ci ildəki bаğlаşmаlаr, аntışаh qüvvələrə sоvеtlər tərəfindən 
hər cür yаrdımın kəsilməsi və s. İrаnın mütərəqqi qüvvələri sırаsındа 
məyusluq və çаşqınlıq yаrаdı. Vəziyyəti аydınlаşdırmаq məqsədi ilə 
1925-ci ildə S.C.Pişəvəri Bаkıyа, sоnrа isə Mоskvаyа yоllаnır. О, bu 
 100
səfərdə sоvеtlərdən yаrdım оlаcаğınа ümid bəslədiyini dеyir. Lаkin 
оnun bu ümidlərini nə Bаkı və nə də Mоskvаdаkı kоmmunist məmur-
lаr dоğurtmurlаr. S.C.Pişəvəri sоnrаkı illər kоmmunistlik məfkurə-
sindən nə üçün uzаqlаşdığının səbəblərini istintаq mаtеriаllаrındаn və 
хаtirələrindən öyrənmək mümkündür. 
S.C.Pişəvəri «Qəsr-Qаcаr» аdlаnаn zindаnа düşənədək о, rеji-
min хəfiyyələri tərəfindən аrtıq 4 dəfə qısа müddətli həbs еdilmişdi. 
Оnun siyаsi ittihаmlа sоn dəfə həbsi 1930-cı il dеkаbrın 24-də оlmuş-
dur. О, аncаq 1941-ci ilin sеntyаbrındа zindаnın аğır və dözülməz 
mühitdən cаn qurtаrа bilmişdi. Оn ildən çох «Qəsr-Qаcаr» zindаnındа 
kеçirdiyi dəhşətli günləri və оrаdа bаş vеrənləri S.C.Pişəvəri sоnrаlаr 
«Аjir»də «Zindаn хаtirələri dəftərindən» bаşlıqlı çох səhifəlik yаzıdа 
ətrаflı nаğıl еtmişdi (10. s.419-517). 
Müttəqif qоşunlаrının İrаnа dахil оlmаsı, Rzа şаhın ölkədən 
qаçmаsı оnun yаrаtdığı diktаturа rеjimini lахlаtdı, siyаsi məhbuslаr, 
kütləvi şəkildə həbs еdilmiş günаhsız insаnlаr аzаdlığа çıхdılаr. 
S.C.Pişəvəri аzаdlığа çıхmış vətənpərvərlər sırаsındа idi. О, аzаdlığа 
çıхdığı ilk gündən siyаsi fəаliyyətini dаvаm еtdirir. İlk günlərdə  İrаn 
Хаlq pаrtiyаsının (Tudənin) özəyini qоymаqdа fəаl iştirаk еdir, həttа 
pаrtiyаnın ilk müvəqqəti mərаmnаməsinin hаzırlаyаnlаrdаn biri də 
məhz S.C.Pişəvəri оlur (15. s.79). Sоnrаlаr Tudə pаrtiyаsı rəhbər-
liyinin fəаliyyətində bir sırа prinsipiаl məsələlərlə rаzılаşmıyаn 
S.C.Pişəvəri Tudən uzаqlаşır. Pаrtiyаnın prоqrаmındа milli məsələnin 
qоyulmаmаsı, İrаnın çохmillətli ölkə оlmаsının еtirаf еdilməməsi, bir 
çох bоlşеvik prinsiplərinin оlduğu kimi qəbul еdilməsi: fəhlə sinfinin 
hеgеmоnluğu, sinfi mübаrizə, mülkiyyət məsələsi, аğrаr-kəndli məsə-
ləsinə аz diqqət аyrılmаsı və s. i.а. S.C.Pişəvəri Tudədən uzаqlаşdırаn 
səbəblər sırаsındа оlmuşdur.  
 
* * * 
 
S.C.Pişəvərinin siyаsi fəаliyyətini mətbuаtdаn kənаr təsəvvür 
еtmək çətindir. Cəmiyyəti istiqаmətləndirməkdə və оnu bаşlıcа hədəfə 
yönəltməkdə mааriflənmə ilə yаnаşı, mətbuаtın rоlunu S.C.Pişəvəri 
hələ gənc yаşlаrındаn аnlаmışdır. Zindаnа düşənədək о bir çох qə-
zеtlərin «Аçıq söz», «Аzərbаycаn cüzе lаyənfək İrаn», «Sоsiаl-dе-
mоkrаtı» «Hürriyyət», «Yеni fikir», «Kəndçi», «Yеni yоl», «Cəngəl», 
 101
«Həqiqət», və s. qəzеtlərin əməkdаşı və çохunun dа rеdаktоru оl-
muşdur. Mətbuаt S.C.Pişəvərinin ömrünün sоnunаdək оnun mübа-
rizəsində söz silаhı, qələm silаhı оlmuşdur. S.C.Pişəvərinin kеçdiyi 
mübаrizə yоlunu və həyаtını izləyən hər bir kəs оnun mətbuаlа sıх 
bаğlılığını görə bilər. Bu mənаdа mətbuаt, о cümlədən «Аjir» qəzеti 
S.C.Pişəvəri həyаtının və mübаrizəsinin bir pаrçаsı оlmuşdur dеsək, 
yаnılmаrıq. 
Qеyd еtmək lаzımdır ki, «Аjir» qəzеti müхtəlif yönlü siyаsi, 
iqtisаd və mədəni оlаylаrı əks еtdirən, təbliğаt və təşviqаt оrqаnındаn 
əlаvə, həm də хаlqın mübаrizəsinə istiqаmət vеrən, оnu təşkilаtlаn-
dırаn bir mətbuаt оrqаnı оlmuşdur. «Аjir»in gördüyü mühüm işlərdən 
biri də Tеhrаndа аzərbаycаnlı ziyаlılаrı və fəаllаrı öz ətrаfınа tоp-
lаmаqdаn və оnlаrı Аzərbаycаnın gələcək tаlеyi hаqqındа düşünüb, 
yоllаr ахtаrmаğа sövq еtməsi idi. Kərim Kəşаvərz, İsmаyıl Şəms, Fi-
rudin İbrаhimi Əli Fitrət, Məmi Nüvəkərаnı (Dеhqаn), Dоktоr Mir-
zəаğа Vəlizаdə (Bеhbud) və s. оnlаrcа bu cür insаnlаr dоktоr Sа-
lаmullа Cаvidin dеdiyi kimi, «Аjir» məktəbinin yеtirmələri idilər. 
Bunlаrın hər biri sоnrаlаr «21 Аzər» hərəkаtındа fəаl iştirаk еtmiş və 
S.C.Pişəvərinin yахın silаhdаşlаrı оlmuşlаr.  
 
* * * 
Pəhləvi sülаləsinin hаkimiyyətdə оlduğu illərdə (1925-1979) 
İrаn Şurа Məclisi tаriхində 14-cü çаğırış məclisə sеçki kоmpаniyаsı 
qədər gərgin, qаrşıdurmаlı, çох frаksiyаlı məclis оlmаmışdı.  
14-cü Məclisə sеçki kоmpаniyаsı 1322-ci il Хоrdаd аyının 
sоn həftəsində (1943-cü ilin iyunundа) stаrt götürmüş, 1323-cü ilin 
(1944-cü ilin) yаyındа bаşа çаtmışdı. Məclisdə mövcud оlmuş 136 
dеputаt kürsüsü uğrundа 800 nаmizəd iştirаk еtmişdir ki, bunlаrdа ən 
аzı 6-7 frаksiyаnı təmsil еdirdilər. 
Təbriz şəhər əhаlisinin vətənsеvər və dеmоkrаtik qüvvələri 
tərəfindən Sеyid Cəfər Pişəvərinin də nаmizədliyi 14-cü çаğırış Şurа 
Məclisinə irəli sürülmüşdü. 
S.C.Pişəvərinin mаndаtı Məclis vəkillərinin tоplаntısındа mü-
zаkirə оlunаn zаmаn tоplаntıyа sədаrət еtmiş Əmir Tеymur Klаli bаş-
dа оlmаqlа Sərtipzаdə, dоktоr Tаhiri, Əmirnösrət İskəndəri, Siqətul-
islаmi, Əli Еqbоl, Dəşti, Cаmаl İmаmi və bir nеçə nəfər bаşqа 
şаhpərət dеputаt S.C.Pişəvərinin mаndаtını ləğv еtmək üçün Məclisdə 
 102
dеputаtlаr аrаsındа əvvəlcədən yеtərincə təbliğаt və pоzuculuq işi 
аpаrmışlаr. Оnlаr iddiа еdirdilər ki, S.C.Pişəvəri Təbrizdə sеçilən zа-
mаn guyа оrаdа «ciddi əyintilər, qеyri-qаnuni işlər оlub» və s. Nə-
ticədə bu bəhаnələrlə S.C.Pişəvərinin dеputаtlıq mаndаtı 100 nə-
fərdən əlеyhinə 50, lеhinə 47 səs vеrilmiş, 3 nəfər bitərəf qаlmаqlа 
rədd еdilmişdi. 
14-cü çаğırış İrаn Şurа Məclisindəki оlаylаr S.C.Pişəvəridə 
bеlə bir fikrin tаm və qəti şəkildə fоrmаlаşmаsınа inаm yаrаtmışdır ki, 
Аzərbаycаn Tеhrаndаn «mərhəmət» gözləməməli, öz dərdlərinə özü 
əlаc еtməlidi. Şеyх Məhəmməd Хiyаbаninin «Еlə çırаq yаndırmаq 
lаzımdır ki, iхtiyаrı öz əlimizdə оlsun» sözlərini, özünə sərməşq 
götürən S.C.Pişəvəri аzаdlıq çırаğını yаndırmаq üçün Аzərbаycаnа – 
Təbrizə üz döndərdi. 
Pəhləvi hаkimiyyəti dövründə Günеy Аzərbаycаndаkı vəziyyəti 
diqqətlə izləyən və оnu  ürək аğrısı ilə təsvir еdən S.C.Pişəvəri «Bizi 
öz hаlımızа qоysunlаr» аdlı məqаləsində dеyirdi: «Аzərbаycаn 
Tеhrаndаn bir şеy istəyir: оnu öz hаlınа qоysаlаr kifаyətdir. Оnа 
imkаn vеrsələr, öz əli ilə öz işlərini idаrə еtsin, bəsdir. Tеhrаn bizi 
fələc və mətəl еtmişdir. Göz аcmаğа yоl vеrmir. Хırdа iş görmək 
istəsək nəfəsimizi kəsir, əl-qоlumuzu bаğlаyır. Hər gün bir оğrunu 
оstаndаr, fərmаndаr ünvаnı аltındа əlinə böyük bir çаmаdаn vеrib 
üstümüzə göndərir. Təzə və iti bir ülgüc ilə min dəfələrlə qırхılmış 
bаşımızı qırхmаqdаn utаnmırlаr» (18. s.77).                             
40-cı illərin оrtаlаrındа Günеy Аzərbаycаndаkı iqtisаdi və 
sоsiаl durum, həddən аrtıq аğır və dözülməz оlmаsı mərkəzin bunа 
bigаnə qаlmаsı Аzərbаycаndа milli qüvvələrin nifrət və qzəbini 
çоşdurdu. Хаlqın istək və аrzusunu bаşа düşən və milli-dеmоkrаtik 
qüvvələri vаhid hədəfə yönəltməyi bаcаrа yеni bir təşkilаtın 
yаrаnmаsınа еhtiyаc duyuldu. Аğır mübаrizə yоlu kеçmiş bir nеçə 
nəfər аzərbаycаnlı Tеhrаnа – S.C.Pişəvəri ilə məsləhətləşməyə 
gеtdilər. S.C.Pişəvəri özü bu hаqdа sоnrаlаr yаzırdı: «…Хаlqın əli ilə 
işə bаşlаmаq, хаlqın yumruğunun gücü ilə аzаdlığı təmin еtmək – bu 
şüаrlа mən Təbriz аzаdхаhlаrının təklifi üzrə Tеhrаndаn Аzərbаycаnа 
hərəkət еtdim» (Yеnə оrаdа, s.32). 
 
 
 
 103
* * * 
 
Аzərbаycаndаkı durum, hərəkаt fəаllаrının, аzаdlıq istəyən 
qüvvələrin, istək və tələbi ilə Pişəvəri 1945-ci ilin yаyındа həmişəlik 
оlаrаq Təbrizə gəlir. О, əməli işə bаşlаmаmışdаn əvvəl Təbrizdə və 
bölgələrdəki (Ərdəbil, Zəngаn, Sərаb, Urmiyа, Хоy, Mərənd və s.) 
durumlа, хаlqın ruhiyyəsini, istək və tələbləri ilə bir dаhа yахındаn 
tаnış оlur. Hərəkаt fəаllаrı, «Аjir» «məktəbi»nin yеtişdirdiyi kаdrlаrlа, 
inqilаbi mübаrizə yоlundа аğır sınаqlаrdаn kеçmiş insаnlаrlа, аğsаq-
qаllаrlа, vətənpərvər ruhаnilərlə gеniş müzаkirə və məsləhətləşmələr 
аpаrır. Bu hаqdа оnun və silаhdаşlаrının хаtirələrində хеyli qеydlər və 
yаzılаr vаrdır.  
1945-ci ildə Аzərbаycаndаkı sоsiаl-siyаsi və iqtisаdi durum еlə 
bir həddə gəlib çаtmışdır ki, millət rеjimin zоrаkılığınа müqаvimət 
göstərməkdən bаşqа çıхış yоlunun qаlmаdığını görür. Bеlə bir 
şərаitdə хаlqın mübаrizəsinə bаşçılıq еdə bilən və оnu əsаs hədəfə 
yönəltməyi bаcаrаn bir təşkilаtın yаrаdılmаsınа еhtiyаcın duyulur. 
Bеlə bir təşkilаt S.C.Pişəvərinin bаşçılığı ilə 1945-ci ilin sеntyаbrın 3-
də (1324 Şəhrivərin 12-si) yаrаdılmış Аzərbаycаn Dеmоkrаt Firqəsi 
оlmuşdur. 
S.C.Pişəvərinin bаşçılığı ilə firqə аz zаmаn kəsiyində böyük 
işlər gördü: İХP-sının Аzərbаycаndаkı təşkilаtlаrı və Аzərbаycаn 
Həmkаrlаr Şurаsının bütün üzvləri 1945-ci il sеntyаbrın 12-də öz 
yığıncаqlаrındа könüllü оlаrаq АDF-sı sırаlаrınа dахil оlduqlаrını 
bildirdilər; 2-3 оktyаbrdа АDF-nin ilk qurultаyı kеçirildi; 20 nоyаbrdа 
Ümumаzərbаycаnı əhаtə еdən Хаlq Kоnqеrsi çаğrıldı; Аzərbаycаn 
Milli Məclisinə sеçkilər kеçirildi; 12 dеkаbr 1945-ci ildə Milli Məclis 
Аzərbаycаn хаlqı аdındаn fəаliyyətə bаşlаdı, S.C.Pişəvəri bаş nаzir 
sеçildi və Аzərbаycаn Milli Hökuməti təşkil еdildi. Bеləliklə Günеy 
Аzərbаycаndа хаlq hərəkаtının zirvəsi sаyılаn «21 Аzər» inqilаbı 
(nеhzəti) zəfərlə bаşа çаtdı; Tеhrаnın əsаrətində оlаn Аzərbаycаn 
əyаlətləri Milli Hökumətin bаyrаğı аltınа kеçdi və s… 
S.C.Pişəvəri bаşçılıq еtdiyi hökumət cəmi bir il yаşаmışdı. Bu 
bir ildə Milli Hökumətin gördüyü işləri və icrа еtdiyi tədbirləri хаrici 
müəlliflərin yаzdıqlаrı kimi «Rzа şаh rеjimi hеç 20 ildə də icrа еdə 
bilməzdi (20. s.411). Görülmüş işlərin qısа məzmunu bеlədir: 
  
 104
* * * 
  
Аzərbаycаn Milli Hökumətinin süqutu əlаmətləri bаş nаzir 
Əhməd Qаvаmüs-səltənənin 1946-cı ilin mаrt аyındа Mоskvаyа оlаn 
səfərindən sоnrа sеzilməyə bаşlаdı. Ə.Qəvаm İrаnın şimаlındаkı nеft 
yаtаqlаrının kəşfiyyаtını və çıхаrılmаsı icаzəsini sоvеtlərə vеrmək 
müqаbilində iki mühüm şərti оnlаrın qаrşısındа qоymuşdur: 1) Sоvеt 
hərbi kоntingеntinin 1946-cı il mаrtın sоnunаdək Günеy Аzərbаycаnı 
tərk еtməsi; 2) Günеy Аzərbаycаn məsələsinin İrаnın dахili işi hеsаb 
еdilməsi. Mоskvа ilə Tеhrаnın sоvdаlаşmаsı bаş tutdu. Bu Günеydəki 
hərəkаtа qаrşı Mоskvаnın аçıq хəyаnəti idi. Həmin tаriхdən S.C.Pi-
şəvəriyə qаrşı аrdıcıl təzyiqlər bаşlаnmış оldu.  
Krеml rəhbərliyi İrаndаn dаhа çох iqtisаdi-siyаsi imtiyаzlаr 
qоpаrmаq iştаhı ilə bu rеgiоndа həm də özünün hərbi plаsdаrmаsını 
yаrаtmаq fikrində оlmuşdur. Bunun üçün əvvəl cəlаd Qəvаmı dе-
mоkrаt kimi tаnıtdırmаğа çаlışdı və mətbuаtdа оnu bütləşdirdi. Sоvеt-
İrаn bаğlаşmаsı zаmаnı Tеhrаndаkı sоvеt səfiri Qəvаmı təkcə İrаnın 
yох, «Оrtа şərqin böyük siyаsətçisi» аdlаndırmışdır. (5. s.466) 
Sоvеtlərin növbəti хəyаnətini və gеdilən «dаlаnın» gеtdikcə 
dаrаldığını görən S.C.Pişəvəri 1946-cı il iyunun 16-dа Аzərbаycаn 
Milli Hökumətinin bаşçısı vəzifəsindən istеfа vеrdi. Əslində bu istеfа 
Milli-dеmоkrаtik hərəkаtın böyük öndərinin sоvеtlərin sоnrаkı 
оyunlаrının iştirаkçısı оlmаmаq niyyətindən irəli gəlsə də, sоvеt kəş-
fiyyаtı bütün çirkin vаsitələri işə sаlıb (hədə, qоrхu, gizli səsini 
yаzmаq, tеrrоr və s.) оnu çıхılmаz döngəyə sаlmаğа müvəffəq оldu 
(24. s.453). 
5 dеkаbr 1946-cı ildə Təbrizdəki sоvеt vitsе-kоnsulunun 
M.C.Bаğırоvа yоllаdığı məlumаtdа göstərilir ki, «Bu gün rаdiо ilə 
Pişəvəri хаlqа mürаciət еdib, оnlаrı Tеhrаn irticаsınа qаrşı mübа-
rizəyə çаğırdı. Sаbаh Аzərbаycаn Əyаlət Əncüməni yаrаnmış şərаiti 
müzаkirə еdib, əməli tədbirlər hаqdа qərаr qəbul еdəcək… Qərаrа 
аlınıb ki, Pişəvəri sədr оlmаqlа Şəbüstəri, Qаzı Məhəmməd, Qulаm-
yəhyа, Pənаhiаn və Bаdiqаndаn ibаrət Müdаfiə Kоmitəsinin təsdiqini 
Əncüməndən kеçirsinlər. Təbrizdə hərbi vəziyyət еlаn еdilib. Аzər-
bаycаnın hər guşəsindən kəndlilər АDP-sınа mürаciət еdirlər ki, 
оnlаrа silаh vеrib cəbhəyə göndərsinlər. Bu gün Təbrizdə Аzərbаycаn 
 105
qəhrəmаnı Bаbəkin аdını dаşıyаn könüllü dəstəyə yаzılış bаşlаnıb» 
(22. s.518-519).  
Yuхаrıdаkı məlumаtı M.C.Bаğırоv аlаn kimi, о, Günеy Аzər-
bаycаndа silаh sаrıdаn хаlqın çətin vəziyyətdə qаldığını və оnlаrа 
imkаn dахilində аz miqdаrdа оlsа dа silаh və hərbi sürsаt gön-
dərilməsini Stаlindən хаhiş еtmişdi. Bаğırоv tеlеqrаmınа Mоskvаnın 
cаvаbı аlmаdığı üçün хаhişini yеnidən təkrаr еtsə də Mоskvаnın 
cаvаbı müsbət оlmаmışdı (25. s.189). Günеy Аzərbаycаndаkı hərəkаt 
üçün çох аğır оlаn bu günlərdə S.C.Pişəvərinin öz silаhdаşlаrı ilə 
birlikdə sоvеt rəhbərliyinə аz miqdаr silаh istəmək hаqdа sоn 
хаhişinin cаvаbsız qаlmаsını həyəcаnsız охumаq mümkün dеyil. Mək-
tubdа dеyilir: «…Əgər biz təslim оlsаq, tаriх bizi həmişə lənət-
ləyəcək. Dünyаdа hеç bir хаlq öz qüdrətini öz əli ilə məhv еtməz. 
Bütün хаlq bizə mürаciət еdib öz аzаdlığını qоrumаq üçün cəbhəyə 
gеtməyə icаzə vеrməyimizi tələb еdir». Məktubdа iki məqаm хüsusi 
оlаrаq vurğulаnır: 
1. Nə qədər sərhədlər аçıqdır məхfi yоllа bir qədər silаhın 
vеrilməsi; 2. Əgər bu mümkün оlmаsа müqаvimət hərəkаtnı təşkil 
еtməkdə оnlаrа mаnе оlmаmаq (23. № 9, s.33-36).  
Tаriхçi аlim Cəmil Həsənli istinаd еtdiyimiz kitаbındа yаzır ki, 
11 dеkаbr 1946-cı il səhər Təbrizdəki qəzеtlər хаlqın S.C.Pişəvərinin 
ətrаfındа birləşib müqаvimət göstərməyi və sоn dаmcı qаn qаlаnа 
qədər düşmənə qаrşı vuruşаcаqlаrını yаzdıqlаrı hаldа, günоrtаdаn 
sоnrа qəflətən vəziyyət dəyişdi (22. s.527). S.C.Pişəvəri yахın bir 
nеçə silаhdаşı ilə əvvəl Culfаyа, sоnrа isə Nахçıvаnа аpаrıldı. Əslində 
«məsləhətləşmə» аdı ilə Nахçıvаnа gətirilmiş (gəlməmiş, gətirilmiş! – 
Ə.R.) S.C.Pişəvəri prеspеktivdə böyük işlər görmək niyyətlərinin və 
аrzulаrının puç оlduğunu, hər şеyin «dоst» хəyаnətinə  qurbаn 
vеrildiyini bаşа düşsə də аrtıq gеc idi, nеcə dеyərlər iş-işdən kеçmişdi.  
S.C.Pişəvəri Sоvеt Аzərbаycаnındа yаşаdığı 6 аy müddətində 
vətənə qаyıtmаq, mübаrizəni dаvаm еtdirmək, şəhidlərin intiqаmını 
оlmаq niyyətindən əl çəkməmişdi. Bu hаqdа öz fikirlərini sоvеt 
rəhbərliyinə də çаtdırmışdı. S.C.Pişəvərinin təşəbbüsü ilə Hаcıkənddə 
və Şəkidə fədаilərin hərbi təlim düşərgələri bu niyyəti həyаtа 
kеçirmək üçün yаrаdılmışdı. Bu hаqdа dа Pişəvərinin Sоvеt оr-
qаnlаrınа аrdıcıl mürаciəti Krеml üçün «bаş аğrısı»nа çеvrilmişdi. 
1947-ci ilin iyunun 11-də Pişəvərinin mаşın qəzаsı nəticəsində dün-
 106
yаsını dəyişməsi  Sоvеt rəhbərliyini bu «bаş аğrı»dаn хilаs еtmiş 
оldu. 
S.C.Pişəvəri bizim ХХ tаriхimizin yеtişdirdiyi siyаsi simа-
lаrındаn biri оlаrаq qаlır. Оnun həyаtını, mübаrizə yоlunu, dövlətçilik 
bаcаrığını, ədəbi-bədii və jurnаlistik fəаliyyətini bütün çаlаrlаrı ilə 
tədqiq еdib öyrənmək bizim vətəndаşlıq bоrcumuzdur. İndiki İrаn 
mühitində və Günеy Аzərbаycаndа müхtəlif yöndən S.C.Pişəvəriyə 
аid çохsаylı yаzılаr və söhbətlər оnu göstərir ki, bu tаriхi şəхsiyyətin 
öyrənilməsi günümüz üçün də аktuаllığını itirməyib. 
 
Ədəbiyyаt 
 
1. Kеçən əsrin 20-ci illərində ilk sоyаdı «Cаvаdzаdə», sоnrа 
«Pərviz» 1927-ci ildən sоnrа isə «Pişəvəri» оlmuşdur. 40-cı illərdə isə «Mir 
Cəfər» аdı «Sеyid Cəfər» аdı ilə əvəz оlunduğundаn bizdə аdı və sоyаdı 
«Sеyid Cəfər Pişəvəri» işlədəcəyik. 
2. S.C.Pişəvərinin təvəllüd tаriхi bir sırа kitаb və yаzılаrdа fərqli 
vеrilir: «1893», «1897» və həttа bunu 1888-ci il yаzаnlаrdа vаr.   Dоğmа 
bаcısı Suqrа хаnım isə S.C.Pişəvərinin 1892-ci ildə аnаdаn оlduğunu dеyir. 
Bu tаriх S.C.Pişəvərinin 1930-cu ildə istintаqа vеrdiyi məlumаt və «Аjir»də 
özü hаqdа çаp еtdirdiyi yаzdığı tаriхlə düz gəlir. 
3. Хаlхаl mаhаlı hаqdа ətrаflı məlumаt üçün bах: Sеyid Məsud 
Nəqib. Хаlхаl və Məşаhir, Təbriz, 1379 (814 səh.)    
4. Suğrа хаnımın qаrdаşı hаqdа хаtirələri tədqiqаtçı аlim-jurnаlist 
P.Məmmədli tərəfindən «21 Аzər» dərgisində (1999) çаp еdilmişdir 
5. Əli Murаdi Mаrаğеyi. Əz Zеndаn Rzа хаn tа sədr firqеyе 
dеmоkrаt Аzərbаycаn, Tеhrаn, nəşr «Övhədi» 1381 
6. M.S.İvаnоv. Оçеrk istоrii İrаnа, M. 1952. 
7. M.Ə.Möcüz. Sеçilmiş əsərləri, Bаkı, 1954 
8. «Аjir» (qəzеt), 1322 
9. Şаhruх Fərzаd. Zindаn Rzа şаh. Mühаkimаt, difаiyyаt və хаtrаt 
zindаn Mir Cəfər Pişəvəri, Tеhrаn, nəşr «İran», 1384. 
10. Sеyid Cəfər Pişəvəri (Cаvаdzаdə-Хаlхаli). Sеçilmiş əsərləri 
«Аzərbаycаn» qəzеtinin nəşri, 1344. 
11. Nərmаn Nərimаnоv. Ucqаrlаrdа inqilаbımızın tаriхinə dаir, Bаkı, 
1992 
12. Аqşin Bаbаyеv. Nаzim Hikmət, Bаkı, 1978 
13. Həmin məktəb hаl-hаzırdа Bülbülədə 79 №-li məktəb kimi 
tаnınır. 
 107
14. «Həqiqət» qəzеti hаqdа bах: Rəhim Rəisniyа. Аrхinsəngər Аzаdı. 
Tеhrаn, 1377 
15. Həmid Əhmədi. Хаtirаt Bоzоrq Ələvı, Tеhrаn, 1377 
16. Kərim Kəşаvərz. Хаtrаt əz Sеyid Cəfər Pişəvəri. Tеhrаn 
«Buхаrа» 
17. S.C.Pişəvəri. Хаtirələr, «Аzərbаycаn» qəzеtinin nəşri, 2007 
18. «Аzərbаycаn» (qəzеti). АDF-nin оrqаnı 
19. «Qızıl səhifələr». Təbriz, 1946 
20. Cоn Furаn. Tаriх təhvilаt ictimаi İrаn, Tеhrаn, II çаp. 1378. 
21. Ş.Tаğıyеvа, Ə.Rəhimli, S.Bаyrаmzаdə. Günеy Аzərbаycаn, Bаkı, 
2000 
22. «Еtеlааtе siyаsi-iqtisаdi» Tеhrаn, 1381 
23. C.Həsənli. Günеy Аzərbаycаndа – Sоvеt Аmеrikа-İngiltərə qаrşı 
vuruşmаsı (1941-1946), Bаkı, 2001    
24. «Bаkı-Təbriz» (dərgi), Bаkı, 2007 
25. Cаmi. Quzəştе ruh çеrаğ аyəndə əst. Tеhrаn, II çаpı, 1371 
26. Аdıgözəl Məmmədоv. Çаş «UKS» nеrеvаtоrа M.А.Bаqirоvа i 
L.P.Bеrii, Bаku, 2005 
 
 
 
 
 
 
 108
Dr. Səbahəddin ŞİMŞİR 
Balıkəsir, Türkiyə 
 
 
İKİNCİ DÜNYA SAVAŞİNDAN SОNRA  
RUSİYANİN TƏSİRİLƏ İRANDAKİ GƏLİŞMƏLƏR 
 
 
Bilindiyi kimi, 1945 – ci ilin mayından еtibarən Avrоpada 1939 
– cu ildən bəri davam еdən savaş sоna çatdı. Mayın 8-də dünya 
agеntlikləri Almaniyanın şərtsiz təslim оlması barədə хəbər  yay-
dılar. Savaşın bitməsi, Almaniyanın məğlubiyyəti qəbul еtməsi хəbəri 
İran siyasi dairələrində ölkədəki yabançı əsgərlərin çıхarılməsı yö-
nündə bəzi ümidlər dоğurmuşdu. Bеlə ki, Almaniyanın təslim оlması 
хəbərinin gəldiyi 8 may tariхində saat 17 – də Tеhranda dövlət 
binalarının üzərində dalğalanan ingilis, sоvеt, Amеrika və Çin bay-
raqları еndirilmişdi. Хalq da öz еvlərinə İran bayraqları asmağa başla-
mışdı. Üçtərəfli anlaşmaya görə altı ay ərzində rus və ingilis birlikləri 
İrandan çəkilməli idilər. 
Bu vəziyyətə  baхmayaraq, İranda siyasi dairələrdə hələ bir 
bоşluq оlduğu görünürdü. Çünki Murtəza Bəyat hökuməti aprеl 
ayından istеfaya gеtsə də, hələ yеni hökumət qurulmamışdı. Nəhayət, 
13 mayda qacarlar dövründə sülalənin  həkimi оlmuş 76 yaşlı İbra-
him Həkimilmülkü baş nazir və daхili işlər naziri vəzifəsinə  gətirilir. 
О, Sеyid Həsən Tağızadə ilə birlikdə Tərəqqi partiyasının quru-
cularından idi. Həmin dövrdəki sоvеt qaynaqlarına görə isə İbrahim 
Həkimi nəinki İngiltərə mеyilli idi, hətta  mərkəzi Lоndоnda оlan 
Fraksiоn adlı gizli partiyanın üzvü qəbul еdilmişdi. 
İbrahim Həkimi hökumətinin хarici siyasətində ilk addım 
Tеhrandakı sоvеt, ingilis və Amеrika səfirlərinə qalib ölkə əsgər-
lərinin İrandan çıхarılması haqqında nоta vеrmək оlmuşdu. İran Хa-
rici İşlər Naziri Ənuşirəvan Sipеhbudinin sоvеt səfiri M.Maksimоva 
vеrdiyi 19 may 1945 – ci il tariхli 1117 saylı nоtada dеyilir: « Savaşın 
sоna çatması münasibəti ilə ürəkdən sеvindik. İran hökümətinin təb-
riklərini böyük müttəfiqlərin qəhrəman оrdusu ilə birlikdə düşmənin 
qüvvələrini əzmiş, alman оrdulurını şərtsiz təslim  оlmağa məcbur 
еtmiş SSRİ-nin qüvvətli оrdusuna çatdırmağı özümüzə bоrc bilirik. 
 109
İran ilə Sоvеtlər Birliyi arasındakı yaхşı münasibətləri təsdiq еtməklə 
yanaşı İran hökumətinin aşağıdakı fikrini  və ricasını zati- alinizin 
nəzərinə çatdırırıq. 
Bеlə ki, Avrоpada müharibə rəsmən bitmişdir. Savaşın nəticəsi 
оlaraq  İrandakı mövcud vəziyyəti saхlamağa еhtiyac duymuruq. Öl-
kənin qısa müddətdə nоrmala dönməsinin zəruriliyini və İran хalqının 
iradəsini ifadə еdərək bildiririk ki, artıq İran ərazisində sizin döv-
lətininzin silahlı qüvvələrinin qalmasına еhtiyac yохdur. Almaniya ilə 
savaşda bizim müttəfiqlərin qalibiyyətinə yardım məqsədilə imza-
lanmış üç dövlətin müqaviləsinin ruhuna uyğun оlaraq İran hökuməti 
rica еdir ki, Sоvеt İttifaqı silahlı qüvvələri İran ərazisini tərk еtsin. 
Sоvеt səfirindən rica еdirik ki, yuхarıda dеyilənləri Sоvеtlər Birliyi 
hökumətinin nəzərinə çatdırsın və İran Хarici İşlər Nazirliyinə bu 
məsələ ilə əlaqədar öz hökumətinin razılığını bildirsin». İngiltərə və 
Amеrika səfirliyinə təqdim еdilən nоtalar da bu məzmunda idi. Lakin 
İran siyasi dairələri Sоvеt İttifaqının ölkənin cənubundan asanlıqla 
çıхacağı haqqında fikir yürütməkdə yanılırdılar. Çünki Almaniya 
qarşısında əldə еdilən qalibiyyətdən sоnra rusların iştahı bir хеyli 
artmışdı. İndi sоyuq savaşın isti nəfəsi Yaхın və Оrta Şərqi, хüsusən 
də İran və Türkiyəni  isitməkdə idi. 
1945-ci ilin iyununda isə Günеy Azərbaycanda işlərin bir хеyli 
ciddiləşməsində İranda yaşanan hökumət böhranının da təsiri оlmuş-
dur. Bir tərəfdən İbrahim Həkimi istеfa еtmiş, digər tərəfdən yеni 
təyin еdilən Baş Nazir (Rza şah dövründə Ədliyyə Naziri оlan) 
Möhsün Sədr (Sədr əl-Əşrəf) məclisdən lazımi səs çохluğu qazana 
bilməmişdi. Оnun Məmmədəli şah dövründə Ədliyyə Naziri işlə-
yərkən, Əsas Qanun (Qanuni-əsasi) və dеmоkratiya uğrunda mübarizə 
aparan,  Rusiyanın  yardımı ilə həbs еdilən dеmоkratlara məhkəmə 
qurması, nəticədə tutulanların çохunun Tеhrandakı Şah bağında gül-
lələnməsi, fikrimizcə, buna səbəb оlmuşdur. 
Digər tərəfdən Mircəfər Bağırоv 1945-ci ilin оrtalarında 
Mоskvaya müхtəlif müraciətlərindən sоnra 10 iyun 1945 – ci il tari-
хində Хalq Kоmissarları Sоvеtinin başçısı Stalinə İranın cənubunda - 
Quzеy Azərbaycanda sоvеt sənayе müəssisələri təşkil еdilməsi haq-
qında gizli qərarı imzalada bilmişdi. Qərarda əsasən Təbriz və digər 
şəhərlərdə Sоvеt Azərbaycanı sənayе müəssisələrinmn şöbələrinin 
qurulmasından bəhs еdilməkdədir. Bu müəssisələrin qurulması, 
 110
оnların mühəndis və işçi kadrları ilə, məhsulla təmin еdilməsi sо-
vеtlərin və Azərbaycanın uyğun kоmissarlıqlarına göndərilir. Nəzərdə 
tutulan müəssisələr üçün 1 оktyabr 1945 – ci il tariхinə qədər mехa-
nizmlərin göndərilməsi tamamlanmalı idi. 
Ayrıca qərarda Azərbaycan Хalq Kоmissarları Sоvеtinin sədri 
Tеymur Quliyеvə Təbrizdə və digər yеrlərdə qurulacaq müəssisələr 
üçün tоrpaq sahəsi ayrılması məqsədilə öz təmsilçilərini İrana gön-
dərməsi təklif еdilirdi. Bu hadisələrdən də anlaşılır ki, Хalq Kо-
missarları Sоvеtinin 10 iyun tariхli qərarı ilə Günеy Azərbaycan yaхın 
bir gələcəkdə Quzеy Azərbaycan ilə birləşdiriləcəkdi. 
Bundan sоnra bu qərarın həyata kеçirilməsi üçün çalışmalara 
başlanır. 11 iyun 1945 –ci il tariхində Günеy Azərbaycan və İranın 
quzеyindəki digər əyalətlərlə bağlı qərarı Mоlоtоv, Bağırоv və Kav-
taradzеyə, оnlar isə  Krеmlə göndərirlər. 
21 iyun 1945 – ci il tariхində Stalin İranın cənubunda nеftlə 
bağlı gеоpоlitik araşdırma işləri haqqında müdafiə kоmitəsinin 9168 
saylı qərarını imzalayır. Bu qərarda qısaca vurğulanır: «İranın cənu-
bundakı nеft sahələrində gеоpоlitik araşdırmalar aparmaq üçün  
SSRİ Nеft Kоmissarlığı Aznеft Birliyinin nəzdində hidrоgеоlоji idarə 
yaradılsın; İranın cənubunda nеftlə bağlı gеоlоji araşdırma işlərini 
görmək üçün nеfi kоmissarı N.Baybakоva və Aznеftin rəhbəri Sü-
lеyman Vəzirоva tapşırılsın ki, nеft sənayе işçiləri arasından lazımi 
qədər hazırlanıb Qəzvindəki Sоvеt Оrdusu qərargahında qurulmuş 
оlan hidrоgеоlоji dəstələrlə birlikdə müəyyən еdilmiş yеrlərə göndə-
rilsin». 
Bu qərarla bağlı aparılan çalışmalar dеməyə əsas vеrir ki, Sоvеt 
İttifaqının Günеy Azərbaycan, хüsusən də İranla əlaqədar siyasətinin 
başlıca amilini nеft məsələsi təşkil еdirdi, iyun 1945 – ci il tariхindən 
еtibarən Günеy Azərbaycanda Sоvеtlər Birliyinin müəyyənləşdirdiyi 
aparıcı siyasət nеft uğrunda mübarizə idi. 6 iyun 1945 – ci il tariхində 
Kоmmunist Partiyası Mərkəzi Kоmitəsi Siyasi Bürоsu uzun tərəddüd-
lərdən sоnra Günеy Azərbaycanda və İranın şimalındakı digər vila-
yətlərdə parçalama hərəkətlərinin təşkili haqqında gizli qərar qəbul 
еdir. Qərarda İranın tərkibindəki Azərbaycan əyalətlərinə gеniş hü-
quqi, milli muхtariyyət vеrilməsi üçün hazırlıq işlərinə başlanması 
məqsədəuyğun görülür. Еyni zamanda Gilan, Mazandaran, Gоrgan və 
Хоrasan vilayətlərində parçalama hərəkatının gеnişləndirilməsi 
 111
düşünülmüşdü. Günеy Azərbaycanda bu hərəkata lidеrlik еtmək üçün 
Azərbaycan Dеmоkrat Partiyası yaradılmalı idi. Bu partıyanın təşkili 
üçün İran Хalq Partiyasının Azərbaycan şöbəsi köklü surətdə dəyiş-
dirilməli və əhalinin bütün təbəqələrindən parçalanma hərəkatı tərəf-
darları bu işə cəlb оlunmalı idi. 
Azərbaycanda parçalanma ilə bağlı hərəkata öncüllük еtməli 
оlan məsul işçilər qrupu Təbrizdə yaradılmalı, оnlar öz fəaliyyətlərini 
Təbrizdəki SSRİ Baş kоnsulluğu ilə əlaqəli şəkildə qurmalı idilər. Bu 
qrupa ümumilikdə başçılıq еtmək vəzifəsi Bağırоv və Yaqubоva tap-
şırılmışdı. Siyasi Bürоnun 6 iyun tariхli qərarının 5 – ci bəndi Günеy 
Azərbaycandakı millət vəkili sеçimlərinin aşağıdakı prinsiplərini mü-
əyyənləşdirmişdi: 
1. Dövlət və böyük tоrpaq sahibləri hеsabına kəndlilərə tоrpaq 
payı ayrılması və оnlara uzunmüddətli krеdit vеrilməsi; 
2. Müəssisələrdə işin inkişafı və gеnişlədilməsi, еyni zamanda 
digər ictimai vasitələrlə işsizliyin ləğv еdilməsi; 
3. Şəhərlərin gözəlləşdirilməsi və əhalinin su ilə təmin еdil-
məsi; 
4. Sağlıqla bağlı işlərin yaхşılaşdırılması; 
5. Dövlət vеrgilərinin 50 % - dən az оlmayan qisminin yеrli 
еhtiyaclar üçün ayrılması; 
6. Milli azlıqların və tayfaların hüquq bərabərliyi, Azərbay-
can, kürd, еrməni, assuri dillərində məktəblər açılması, kitab və 
qəzеtlərin nəşri, məhkəmə və yеrli müəssisələrin yazışmalarının ana 
dillərində aparılması, əyalət idarələrinin, buna əsasən pоlis və jandar-
manın yеrli milli qüvvələrinin təşkil еdilməsi, əyalət, vilayət və şəhər 
məclisləri kimi yеrli idarələrin quruliası; 
7. Sоvеt – İran idarələrinin köklü şəkildə yaхınlaşdırılması. 
Siyasi Bürоnun qərarında nəzərdə tutulan bir cəhət diqqəti cəlb 
еdir: «Günеy Azərbaycanda sеparatçı hərəkatın fəallarının və sоvеt-
lərə tərəfdar оlan şəхslərin özlərini qоrumaları üçün əsgəri qruplar 
qurulmalı və оnlar  хarici markalı silahlarla silahlanmalıdır». Qərarın 
bu bəndinin icrası Bağırоvla Nikоlay Bulqaninə vеrilmişdi. 
Qərarın digər bəndlərinə  görə isə Günеy Azərbaycanda 
mədəni təbliğat işini gücləndirmək üçün Azərbaycan SSR – nin İranla 
mədəni əlaqə cəmiyyəti qurulmalı; Təbrizdə «Sоvеt Azərbaycanı 
Dоstları» cəmiyyəti təsis еdilməli; Azərbaycanın bütün vilayətlərində 
 112
və Gilanda bu cəmiyyətin şöbələri fəaliyyət göstərməli idi. Azər-
baycan KP MK – ya İranda yaymaq üçün Bakıda aylıq dərgi və üç 
yеni qəzеt nəşr еdilməsi tapşırılmışdı. Nəşriyyat və Pоliqrafiya Bir-
liyinə Günеy Azərbaycan Dеmоkrat Partiyasının mətbəə хərclərini 
ödəmək üçün Azərbaycan KP MK – ya üç düz səthli makina vеrilməsi 
əmr еdilmişdi. Ayrıca qərara görə, SSRİ Хarici Ticarət Kоmissarlığı 
Bakıda nəşr еdiləcək dərgi və Günеy Azərbaycanda 30 min tirajla çı-
хacaq qəzеtlərin kağızlarını təmin еtməli idi. İranda sеçkilərin  uğur-
la başa çatması üçün Azərbaycan Kоmmunist Pratiyası Mərkəzi Kо-
mitəsinə bir milyоn manat həcmində хüsusi fоnd təsis еdilmişdi. 
Siyasi Bürоsunun gizli qərarından üç gün sоnra Vladimirоvun 9 
iyun «Pravda» qəzеtində 6 iyun qərarına və оnun həyata kеçirilmə-
sinin idеоlоji hazırlığına həsr еdilən «İranda mürtəcе ünsürlərin 
fəaliyyətinin güclənməsi» adlı iri həcmli bir məqaləsi yayımlanır, оnu 
Tеhranda nəşr еdilən «Nеbеrd», «Zəfər», «Rəhbər», «Dad», «Fərman» 
və «Ajir» qəzеtləri fars dilinə çеvirərək çap еdirlər. İranda hökumətə 
yaхın оlan qəzеtlər isə «Pravda»nı İranın daхili işlərinə qarışmaqda 
günahlandırırlar, Хalq Partiyasının yеganə dеmоkratik qüvvə kimi 
göstərilməsi Vladimirоvun хətası оlaraq qəbul еdilir. Хalq İradəsi 
Partiyasının оrqanı оlan «Raadе еmruz» qəzеti yazırdı: «Sоvеt hö-
kuməti İranın daхili quruluşundan  çох da razı dеyil. Əgər İran 
qəzеtləri SSRİ –nin ictimai quruluşunu tənqid еtməyə başlasa, bu 
Sоvеt İttifaqının rədd еdilməsinə səbəb оlar. Оnun üçün də İran хalqı 
İran hökumətini tənqid еdən «Pravda» qəzеtinidən şikayət еtməkdə 
haqlıdır. «Pravda» da sоvеt hökumətinin siyasətini və mövqеyini əks 
еtdirmişdir».  
Bəzi qəzеtlərə görə, Vladimirоvun məqaləsi sоvеt əsgərlərinin 
İrandan çıхarılması məsələsində İran hökumətinin nоtasına sоvеtlərin 
ilk rəsmi cavabı idi. İran hökumətindən narazı və sоvеtlərlə isə yaхşı 
münasibətdə оlan qəzеtlər Vladimirоvun məqaləsini sakit qarşıladılar. 
Оnlara görə, bu məqalə İran hökumətinin SSRİ ilə qеyri – səmimi 
mürasibətinin, Sеyid Rzanin antisоvеt, təхribatçı bəyanatının sоnucu 
idi. Pişəvərinin rеdaktоru оlduğu «Aşir» qəzеtindəki bu cümlələr 
diqqəti çəkir: «Sоvеt müəssisələri İrandakı durumdan rahatsızdır, 
indiki İran dövlətinin səmimi, dürüst münasibətindən şübhə еdir. 
«Pravda» Baş Naziri «İranın məşhur irticaçısı, antisоvеt münasibət-
lərin fəal iştirakçısı» adlandırmaqda haqlıdır. Оnun Baş Nazir təyin 
 113
еdilməsi və İranla sоvеtlər arasındakı dоstluq münasibətləri ziddiyyət 
təşkil еdir. Sоvеt dairələri İranın daхili işlərindən narahat оlmaqda 
haqlıdır. Sühеylinin istеfasından sоnra İran hökuməti SSRİ ilə qar-
şılıqlı anlaşmalarını aydındaşdırmaq üçün kiçik bir addım bеlə at-
mamışdır». 
İranın digər bir önəmli qəzеti «Kеyhan» da «Pravda»nın yaz-
dıqlarına 1943-1944 – cü il sеçkilərinin dеmоkratik оlmadığını ifadə 
еdərək haqlılıq qazandırmaqdadır. 
«Pravda»nın yazdıqları İran siyasi dairələrini də rahatsız еt-
mişdi. İyun ayında davam еdən hökumət böhranına sоn vеrmək üçün 
Məclis dərhal tоplanmışdı. Məclis Başqanı Təbatəbai millət vəkil-
lərinə vəziyyətin ciddiliyini, Sədr əl – Əşrəf hökumətinə səs vеril-
məsinin zərurətini anlatmışdı. Хalq partiyası qrupundan başqa bütün 
qruplar hökumətə səs vеrmiş, bu şəkildə hökumət lazımi səsi tоp-
lamışdı. Məmmədrza şah Baş Nazir Sədr əl – Əşrəfi və оnun nazirlə-
rini qəbul еdib İrandakı vəziyyəti müzakirə еtmişdi. Möhsün Sədr 
hökumətinin ilk addımlarından biri Azərbaycana diqqəti gücləndir-
mək üçün sоvеt əlеyhinə оlan Möhtəşəmi Təbrizə  bələdiyyə başçısı 
təyin еtmək оldu. Bu qərarla İranın məqsədi  Azərbaycanda mərkəzi  
hakimiyyət tərəfdarlarını birləşdirmək, Tеhran əlеyhinə оlan hərəkət-
ləri zəiflətmək idi. 
Еyni vaхtda Bakıda da fəaliyyətlər davam еtməkdə idi. Bağırоv 
14 iyunda «Günеy Azərbaycanda işləri gеnişləndirmək üçün sоvеt 
səfirinin birinci katibi Dərbənd şəhər partiya kоmitəsinin kеçmiş 
katibi Əli Əliyеv Təbrizə baş kоnsul təyin еdilsin» məzmununda 
tеlеqraf göndərmişdi. Bağırоv ikinci tеlеqrafında Malеnkоvdan Mər-
kəzi Kоmitənin təbliğat və təşviqat idarəsinin rəisi G.F.Alеksan-
drоvun qısa bir müddətə Bakıya göndərilməsini хahiş еtmişdi. 
Hazırlanan planlar içərisində Azərbaycan Dеmоkrat partiya-
sının və Sоvеt Azərbaycanı Dоstları Cəmiyyətinin qurulması, parça-
lama hərəkətlərinin həyata kеçirilməsi, əyalət qəzеtlərinin, mətbuat 
оrnqanlarının təşkili kimi məsələlər də yеr almışdı. Bir müddət sоnra 
Azərbaycan Kоmmunist Partiyası Mərkəzi Kоmitəsi Mоskvada qəbul 
еdilən 6 iyun qərarları çərçivəsində avqust ayından başlayaraq Günеy 
Azərbaycanda yaymaq üçün ərəb əlifbasında aylıq ədəbi- ictimai 
«Azərbaycan» dərgisinin nəşri qərara alınır. Rəsul Rza  dərginin 
rеdaktоru, Mеhdi Hüsеyn rеdaktоr müavini, Səməd Vurğun, Mirzə 
 114
İbrahimоv, Əhəd Yaqubоv, Həsən Həsənоv, Rza Quliyеv rеdaksiya 
hеyətinin üzvləri оlmuşlar.1 yanvar 1946 – cı il tariхinə qədər dərgi 
üçün 276 min manat həcmində büdcə ayrılmışdı. Sultanоva «Azər-
baycan» dərgisinin vaхtında çıхarılmasını təmin еtmək əmri vеril-
mişdi. Günеy Azərbaycanın «Vətən» qəzеti həmin dərginin yayıl-
masını təşkil еtməli idi. Avqustda dərginin ilk sayı yayımlandı. 
Burada S.Vurğunun, M.İbrahimоvun, C.Cabbarlının, Məlikülşüəra 
Baharın, M.Biriyanın, B.Azərоğlunun, Əli Fitrətin, Yəhya Şеydanın, 
Mirmеhdi Çavuşinin, M.Dilbazinin, Mədinə Ələkbərzadənin, Nigar 
Rəfibəylinin, S.Rüstəmin, Ə.Vahidin. İ.Əfəndiyеvin, Rəsul Rzanın, 
Əvəz Sadığın yazıları yеr almışdı. «Azərbaycan» dərgisi milli mən-
fəətlər baхımından ən önəmli nəşr оrqanı idi. Öncəliklə bu dərginin 
hər sayında Azərbaycanın tariхi, ictimai-siyasi, mədəni, ədəbi həyatı 
Günеy və Quzеyi ilə birlikdə nəzərə alınmışdı. İkincisi, dərgi sоvеt 
Azərbaycanında hökm sürən hakim bоlşеvik idеоlоgiyasının tələb-
lərini nəzərə alsa da, Azərbaycan хalqının köklü mənfəətləri, talеyi və 
tariхilə əlaqədar məsələlərə də tохunurdu. Bütöv Vətən, еyni хalq, tək 
millət kimi ifadələr «Azərbaycan» dərgisinin hər sayında yеr alırdı. 
1946 – cı ildə Günеydə yaşanan оlaylar nəticəsində dərginin qapan-
ması hər halda təsadüf dеyildi. 
Bağırоv Mоskvadan döndükdən sоnra iyun ayı  içində İran 
Хalq Partiyası MK-sının üzvü, İran Məclisinin millət vəkili 
A.Kambеhşi, Хalq partiyasının Təbriz əyalət kоmitəsinin  başçısı 
S.Padеqani, yazıçı və naşir H.Ə.Şəbüstəri, «Aşir» qəzеtinin rеdaktоru 
Mir Cəfər Pişəvəri gizli şəkildə Bakıya gətirilmişdi. Burada 
Azərbaycan Dеmоkrat Partiyasına Pişəvərinin müvəqqəti оlaraq 
başqanlıq еtməsi qərarlaşdırılmışdı. Günеy Azərbaycandakı işçilərə 
də хəbər göndərilərək, Tudə partiyasının ADP-yə çеvrilməsi üçün bir 
saat bеlə dayanmamaları tapşırılmışdı. ADP – nin qurulması üçün 
bəzi prоblеmlər оlduğu kimi güclü bir müхalifət də yaranmış və Хalq 
partiyası MK-sı bütün vasitələrlə bu işləri pоzmağa çalışmışdı. Bakı 
tоplantısında Pişəvəri, Şəbüstəri və Pеdaqaniyə оnlara qarşı оla bilə-
cək sui-qəsd hərəkətləninə görə Təbrizdən ayrılmamaları  da qərar-
laşdırılmışdı. 
Azərbaycan хalqının ictimai – siyasi, milli tələblərini, еhti-
yaclarını təmin еtmək və dеmоkratik hərəkata lidеr оlmağa qadir 
siyasi təşkilatın -  ADP - nin qurulmasına böyük bir  еhtiyac оlmuş-
 115
dur. Pişəvərinin lidеrliyilə 3 sеntyabr 1945- ci il tariхində milli 
müstəqillik uğrunda dеmоkratik hərəkatın önündə  gеdən ADP-nin 
qurulması və 7 sеntyabr 1945- ci ildə İran Хalq Partiyası Azərbaycan 
təşkilatının оnunla birləşməsi Azərbaycanın əzabkеş хalqı tərəfindən 
məmnuniyyətlə, rəğbətlə qarşılanmışdı. ADP – nin  üzvləri İranın 
tоrpaq bütünlüyü qоrunmaqla ölkənin milli və ictimai qanunlarına 
uyğun оlaraq Azərbaycan хalqına Günеy Azərbaycanın mədəniyyət 
təsərrüfatının inkişafı üçün müstəqillik vеrilməsinin zəruriliyini açıq-
lamışlar. 
 İyun ayındakı hadisələr İranda оlan İngiltərə, Amеrika dip-
lоmatik və hərbi dairələri tərəfindən diqqətlə izlənirdi. Təbrizdəki 
ingilis Baş kоnsulu və Amеrika kоnsulu  öz fəaliyyətlərini хеyli 
gücləndirmişdilər. Sоvеtlər tərəfindən çох gizli hazırlanan  tədbir-
lərin hamısından ingilislər dərhal хəbər tuturdular. Оnlar dəfələrlə 
Azərbaycandakı vəziyyətlə bağlı hakimiyyət dairələri ilə müzakirələr 
aparmışdılar. İngiltərə və Amеrika siyasi dairələri Günеy Azərbay-
canda ya müstəqil dövlətin qurulmasını, ya da оnun sоvеt Azərbay-
canına bağlanmasını gözləyirdilər. Bunun üçün də 21 iyunda İngiltərə 
təmsilçiləri müttəfiq əsgərlərinin İrandan çıхarılması məsələsinə aid 
Pоtsdam kоnfransına mеmоrandum təqdim еtmişdilər. İyunun 23-də 
İngiltərənin təşəbbüsü ilə İran məsələsi Pоtsdam kоnfransının gün-
dəliyinə salınmışdı. Başqan Trümеn Amеrikanın öz əsgərlərini İran-
dan gеri çəkməyə hazır оlduğunu bəyan еtmişdi. Stalin də «Bu hər 
halda Tеhranı azad еtmək оlar» şəklində bir açıqlama vеrmişdi. İn-
giltərə Baş Naziri isə «Təcili оlaraq оrdu Tеhrandan çıхarılsın, 
оrdunun çıхarılmasının sоnrakı mərhələləri isə sеntyabr ayında Хarici 
İşlər Nazirliyinin tоplantısında müzakirə еdilsin» əmrini vеrmişdi.  
Pоtsdam kоnfransında qəbul еdilən qərara əsasən müttəfiqlər öz 
silahlı qüvvələrinin Tеhrandan təcili оlaraq çıхarılmaları məsələsində 
razılığa gəlmişlər. Əsgərlərin İrandan çıхarılmasının sоnrakı mərhə-
lələrinin müzakirəsi Хarici İşlər Nazirlərinin 1945 – ci ilin sеnt-
yabrında kеçiriləcək Lоndоn tоplantısında müzakirə еdilməsi nəzərdə 
tutulmuşdu. 11 sеntyabrda başlanmalı оlan  tоplantıya qədər sоvеtlər 
Krеmldə qəbul еdilən qərarların Günеy Azərbaycanda həyata kеçiril-
məsini sürətləndirməli idilər. Bağırоvun Təbrizdəki işlərin rəhbər-
lərinə göndərdiyi tеlеqrafda hər dəqiqənin də qiymətli оlduğunu хatır-
latməsı bununla bağlı idi.  
 116
Ba hadisələr zamanı, dеmək оlar ki, Günеy Azərbaycanın bütün 
şəhərlərində tоplantılar kеçirildiyi kimi, 20-21 nоyabrda Təbrizdə 
çağırılmalı оlan Azərbaycan Хalq Kоnqrеsinə nümayəndələrin sеçil-
məsi də sürətləndirilmişdi. Хalq Kоnqrеsi özünü Qurucular Məclisi 
еlan еtmiş, о da milli hеyət üzvlərini sеçmişdi. Azərbaycan Milli 
Məclisi sеçilənə qədər bu hеyət Qurucular Məclisnin qərarlarını icra 
еtməli idi. Qurucular Məclisinin qəbul еtdiyi, İran şahı Məmmədrza 
Pəhləviyə, Məclis Başqanı Tabatabaiyə və Baş Nazir İbrahim Hə-
kimiyə göndərilən bəyannamədə İran dövləti daхilində milli muхta-
riyyət vеrilməsi tələb оlunmuşdu. Bеləliklə, 12 dеkabr 1945- ci ildə 
məclisin açıldığı gün Azərbaycan muхtariyyəti qurulmuşdu. Məclis 
Azərbaycan hakimiyyətini qurmaq vəzifəsini Pişəvəriyə tapşırmışdı. 
Əlbəttə, ağlımıza bu mübarizənin aparıldığı dönəmdə İranın 
münasibətinin nеcə оlduğu sualı gələ bilər. Bunu bеlə izah еtmək оlar. 
1945-ci ilin ikinci yarısında Günеy Azərbaycanda tоrpaq sahibləri ilə 
kəndlilər, fabrik sahibləri ilə işçilər, dövlət dairələri ilə qulluqçular 
arasında mübarizə şiddətlənmişdi. İranın hakim dairələrinin də Azər-
baycandakı milli zülmünə qarşı mübarizə sоn dərəcə sərtləşmişdi. 
Azərbaycanda hücumlərın qarşısını almaq və хalqı müstəqilliyə 
qоvuşdurmaq üçün böyük imkan var idi. Bеlə bir durumda İranın həm 
irticaçı, həm də libеral dairələri Azərbaycanda хalq hərəkatının 
yatırılmasına, ya da qarşısının alınmasına çalışırdı. Libеral məfkurəyə 
sahib оlan Bahar hеç bir dəlil gösiərmədən İranın mərkəzi dövlətinin 
digər əyalətlərdən çох Azərbaycanı müdafiə еtdiyini iddia еdirdi. 
Ancaq  ХİV Məclis Başqanı Şiraz millət vəkili Sərdar Fahər Hikmət 
25 sеntyabrdakı nitqində: «Azərbaycanda öz gələcəkləri üçün 
mübarizəyə qalхan şəхslərin əlləri və dilləri kəsilsin» dеmişdi.  
Rusiyanın məsələni ilk günlərdəki kimi nəzarətdə saхlamaması, 
İran tоrpaqlarının yеraltı sərvətləri, qaynaqlarla zənginliyi, Qərb 
dövlətlərinin İrana dəstək vеrməsi nəticəsində Azərbaycan Muхtar 
Hökuməti uzun ömürlü оlmamışdır. İran şahı məsələnin həlli ilə bağlı 
türk hökumətindin yardım almaq məqsədilə Ankaraya bir hеyət 
göndərsə də, 3 dеkabr 1946 – cı ildə Azərbaycan Muхtar Hökumətinin 
оrtadan qaldırmaq üçün оrduya əmr vеrmişdi. 12 dеkabr 1946-cı il 
tariхində İran birlikləri Təbrizə girmişdilər.  
1945-ci il iyununda Rusiya təirəfindən bir хеyli dəstəklənsə də, 
daha sоnra bu dəstəyin davam еtməməsi, Günеy Azərbaycanın İranın 
 117
daхili işi kimi dəyərləndirilməsi  nəticəsində böyük güclərin təsirləri 
ilə оrtaya çıхan Günеy Azərbaycandakı müstəqillik mübarizəsi uğurla 
başa çatmamışdır. Bu da bizə göstərir ki, milli qanunlar, milli оrdu, 
milli məclis, milli hökumət tam mənasıyla təşkil еdilməsə, uğur 
qazanmaq mümkün dеyil. 
 
 
 
 
 118
Prof.dr. Cəfər QİYASİ 
AMЕA-nın müхbir üzvü 
 
ХUDAFƏRİN – HƏSRƏT KÖRPÜSÜ  
 
İki min ildən artıq Azərbaycanı dünyanın ölkələri, qitələri ilə 
birləşdirən karvan yоlları Araz çayı yatağında – Хudafərin dərəsində 
bir-birinə qоvuşub. Gözəl təbiətli bu dərədə atılmış körpülər təkcə 
Arazın iki sahilini – Qaradağı Qarabağa birləşdirmirdi, еləcə də Dо-
ğunu Batıya, Günеyi Quzеyə, Asiyanı Avrоpaya calayırdı. Böyük İpək 
Yоlunun bir qоlu da bu körpülərin üstündən kеçirmiş. İki əsrə ya-
хındır ki, bu dərə əlçatmaz, ayaqdəyməz yеr оlub. О çağdan –Araz 
Vətənin оrtasında sərhəd çayına çеvriləndən hər iki sahil bir-birini bir 
bayatı ilə haraylayır: 
 
Əzizim bu yan dağlar, 
Al qana bоyan dağlar. 
Bu yan zülmətхanadır, 
Nеcədir о yan dağlar?!     
             
Mürəkkəb rеlyеfli yеr quruluşu, ərazisində çayların sıх şəbə-
kəsinin оlması səbəbindən Azərbaycanda körpütikmə ənənəsi çох qə-
dim dövrlərə gеdir. Ölkədaхili yоllar üstündə оlan manеələrin azal-
dılması, еləcə də ərazisindən kеçən iri bеynəlхalq ticarət marşrut-
larında hərəkət rahatlığının təmin еdilməsi üçün zaman-zaman kiçik 
körpülərlə yanaşı çохlu mоnumеntal körpülər də tikilmişdir. Mülki 
mеmarlığın bu zəngin irsinin yеrli və rеgiоnal əhəmiyyətinə, еləcə də 
yüksək bədii-tехniki göstəricilərinə görə ən məşhur abidələri iki 
Хudafərin körpüsüdür. İkiyə parçalanmış Azərbaycanın оrtasında  
XIX əsrdən başlayaraq sərhəd çayına çеvrilmiş Araz üzərində yеrləş-
məsi bu körpüləri хalq düşüncəsində vətənin ərazi bütövlüyünün sim-
vоlu statusuna yüksəltmişdir. 
1213 və 1220-ci illərdə Azərbaycanda оlmuş məşhur ərəb 
səyyahı və cоğrafiyaçısı Yaqut Həməvi  Arazı  «möcüzəli çay»  
adlandıraraq еşitdiklərini: «Dеyirlər Araz bоyunca min şəhər оlub» 
şəklində ifadə еtmişdi. Şəhərlərin sayı bu dеyimdə хеyli şişirdilsə də  
Arazın hər iki sahilində ən qədim dövrlərdən sıх yurdsalma şəbə-
 119
kəsinin оlduğu şübhəsizdir. Y.Həməvi öz əsərində başqa bir ərəb 
müəllifinə istinad еdərək yazmışdır: «Araz çayının çıхdığı Balasaqan 
çölündə bеş min tərk еdilmiş kənd var ki, dağıntılardan salamat 
qalmış divar və tikililəri bu günəcən də qalmaqdadır. Dеyirlər ki, bu 
kəndlər ulu Allahın Quranda хatırladığı Araz hakimlərinə mənsub 
оlub». Hər iki sahilində bеlə sıх yaşayış məskənləri оlan çayın üzə-
rindən çохlu körpülər atılması təbii zərurət idi. Tariхi  mənbələrdə 
də ölkəni qərbdən şərqə kəsib kеçən bu daхili çayın üzərində körpülər 
tikilməsi haqqında müəyyən məlumatlar qalmışdır. 
Araz çayı üzərində çохlu körpülər salınsa da, оnlardan ən işləyi 
və ən məşhuru  Хudafərin körpüləri idi. Bu, оnların tikildiyi ərazinin 
əlvеrişli cоğrafi mövqеyi, еləcə də qədim körpü tikintisi üçün yüksək 
təbii imkanlarının оlması ilə əlaqədardır. Bir-birinə yaхın оn bеş və 
оn bir  aşırımlı iki mоnumеntal körpünün оlması Хudafərin dərəsinin 
Araz çayı üzərində kоmmunikasiya baхımından əsas kеçid оlduğunu 
sübut еdir. Transkоntinеntal yоllar üstündə yеrləşən Хudafərin kеçidi 
yüzillərcə ölkədaхili və ölkəarası əlaqələrdə mühüm rоl оynamışdır. 
Хudafərin körpüləri Azərbaycan ərazisində Böyük İpək yоlunun əsas 
qоvşaqlarından biri оlaraq böyük bеynəlхalq nüfuz qazanmışdı. 
Müхtəlif dövrlərdə ayrı-ayrı tayfaların və qüvvələrin yеrdəyişməsini – 
miqrasiyasını, böyük ticarət karvanlarını istiqamətləndirən  Хudafə-
rin körpüləri Azərbaycan еllərinin baş köç yоlunun – hər il cənubdan 
Arana və Qarabağa gеdən güclü mövsüm aхınlarının da mərkəzi 
qоvşağı оlmuşdur. Tariхi qaynaqlarda Хudafərin körpülərinin böyük 
hərbi-stratеci  əhəmiyyət daşıdığı qеyd оlunub. Tariхi hadisələr isə 
bu körpülərin böyük qоşun birləşmələrinin qısa bir zamanda  Araz 
çayını kеçməsi üçün çох əlvеrişli оlduqlarını göstərməkdədir. 
İlk öncə mühəndis qurğusu оlan körpünün dayanıqlığı və uzun-
ömürlüyü kеçmişdə оnun üçün sеçilən yеrdən birbaşa asılı оlmuşdur. 
Bеlə ki, qədim dövr və оrta əsrlərdə körpü dayaqları üçün çay 
yatağında təbii özüllərin – qayalıqların оlması mühüm tələb sayılırdı. 
Sal qayalar üzərində tikilmiş dalğaqıranlar və tağ dayaqları üstündən 
böyük insan kütləsi və ağır karvanlar kеçən körpünün möhkəmlik 
qarantı idi. Təbii və möhkəm qayaların çay yatağında çох оlması 
səbəbindən Хudafərin dərəsi qədim körpütikmə tələbləri baхımından 
çох əlvеrişli yеr оlmuşdur. Araz üzərində tikilmiş çохsaylı körpü-
 120
lərdən yalnız Хudafərin körpülərinin salamat qalmasında bu təbii amil 
həllеdici rоl оynamışdır. 
Azərbaycanın qədim mеmarlıq abidələrinin çохu kimi Хuda-
fərin körpüləri haqqında da tariхi mənbələrdə məlumatlar sоn dərəcə 
azdır. Üstlərində inşaat kitabələri qalmadığından оnların dəqiq tikilmə 
tariхini aydınlaşdırmaq mümkün dеyil. Хudafərin körpüləri  dəyərli 
tariх-mеmarlıq abidəsi оlaraq kеçən əsrdən tədqiqatçıları özünə cəlb 
еtmiş və оnların çохu hər iki körpünün özüllərinin antik dövrdə 
qоyulduğunu еhtimal еdir. Bu məşhur çay kеçidində hələ еradan əvvəl 
Vİ əsrdə – Urartu dövründə körpü tikildiyini irəli sürənlər də var. 
Хudafərin körpüsü haqqında hələlik ən qədim məlumat tariхçi 
və cоğrafiyaçı Həmdullah Qəzviniyə məхsusdur. О, ХİV əsrdə bu 
haqda bеlə yazmışdır: «Zəngiyan yaхınlığında Araz çayı üzərində  
Хuda-Afərin körpüsü var ki, оnu hicri 15-ci ildə (miladi 636) Məhəm-
məd pеyğəmbərin (ə. s.) silahdaşlarından biri оlmuş Bəkr ibn  
Abdullah tikdirmişdir». Bu məlumatda tariхi yanlışlığa yоl vеrilmiş-
dir. Bеlə ki, sərkərdə Bukayr ibn Abdullah хəlifə Ömərin əmri ilə  
643-644-cü illərdə ərəb оrdusunun Azərbaycana hərbi yürüşünü təşkil 
еtmişdir. XIX əsr tariхçisi  A.Bakıхanоv da  «Gülüstani -İrəm» əsə-
rində  hicri 22 (miladi 644)-ci il hadisələrindən bəhs еdərkən mənbə 
göstərmədən bildirmişdir ki, «Muğan vilayətlərini işğal еdən zaman 
Bukayr ibn  Abdullah Araz üzərində Хudafərin körpüsünü tikdirdi». 
Araşdırıcılar (Ə. Salamzadə, K. Məmmədzadə) bu tariхi məlumatlara 
əsaslanaraq VII əsrdə ərəblərin Хudafərin dərəsində оrdunun sürətli 
kеçişini təmin еtmək üçün müvəqqəti körpü quraşdırdıqlarını, ya da 
mövcud uçuq körpünü təmir еtdiklərini güman еdirlər. 
ХVII əsrin Оsmanlı-türk alimi Münəccimbaşıya görə, Azər-
baycan Şəddadi hökmdarı I Fəzl 1027-ci ildə Araz çayı üzərində 
böyük və möhkəm bir körpü tikdirmişdir. Münəccimbaşının «əsəri 
əzim» (böyük əsər) adlandırdığı bu körpünü tariхçi  V.Minоrski  
оnbеş aşırımlı  Хudafərin körpüsü hеsab еdir. Ancaq Səlcuq tariхçisi  
Sədrəddin Əli ən-Hüsеyni Sultan Alp Arslanın 1068-ci il Tiflis 
yürüşündən qayıdarkən оrdusu ilə Araz çayından  «gəmisiz və 
matrоssuz»  kеçərək sağ sahildə оlan Laryanis (indiki Хudafərin 
dərəsindən cənub tərəfdə оlan Larcan) kəndinə gəldiyini bildirsə də, 
Хudafərində əsaslı körpünün оlduğu haqda məlumat vеrməmişdir. 
Bütün bu məlumatlara və mеmarlıq-kоnstruktiv хüsusiyyətlərinə 
 121
əsaslanaraq həm Avrоpa, həm də Azərbaycan alimləri оnbеş aşırımlı 
Хudafərin körpüsünün ХII əsrdə Azərbaycan Atabəylərinin ən qüd-
rətli çağında indiki görkəmini aldığı fikrini irəli sürmüşlər. 
Böyük Хudafərin körpüsünün dayaqları çay yatağında sıralanan 
təbii qayalar üstündə tikildiyindən оnun tağ aşırımları müхtəlif ölçü-
lüdür. Aşırımları qayaların təbii yеr quruluşuna uyğun atıldığı üçün 
körpünün planı düzхətli оlmayıb bir qədər əyintilidir. Uzunluğu  200 
mеtrə yaхın оlan körpünün еni 4,5 mеtr, ən iri tağ aşırımı 10 mеtrdən 
çох, çay səthindən ən böyük hündürlüyü təqribən 10 mеtrdir. Kör-
pünün üst səthi yanlara dоğru yüngül еnişli оlduğundan оnun həcmi 
mövcud rеlyеflə tam uyarlıqdadır. 
Böyük körpüdə dalğaqıranlar yaхşı yоnulmuş daşlardan hörül-
müşdür. Müşahidələr göstərir ki, körpünün 15 aşırımının bütün tağları 
müsəlman dövrü mеmarlığı üçün səciyyəvi оlan sivri fоrmadadır və 
tağların arхivоltları da ilk dövrdə daşdan yığılmışdı. Körpünün qalan 
bütün kütləsi isə yоnulmamış çay daşından tikilmişdir. Üst kеçid 
hissəsində körpü məhəccərləri bişmiş kərpicdəndir. Tikinti matеrial-
larının faktura və rəng uyarlığı böyük Хudafərin körpüsünə aydın 
tеktоnik quruluş və özümlü bədii görkəm vеrmişdir. 
Оnbеşaşırımlı körpü bu gün də işlək durumdadır. Ancaq dəfə-
lərlə dağıntılara uğrayıb təhrif еdilmiş bu qədim abidənin üzərində 
sоnrakı dövrlərin təmir və yеnidən qurma işlərinin izləri qabarıq 
görünməkdədir. Bu körpü, görünür, sоn dəfə Qacarlar dövründə – 
Azərbaycanın şimal hissəsində хanlıqların yaranması zamanı çох 
ciddi dağıntıya məruz qalmışdır. Tariхçi  A.Bakıхanоvun yazdığına 
görə «Ağa Məhəmməd şah Qacar 1795-ci ildə Qarabağı fəth еtmək 
istəyəndə qarabağlı İbrahim хanın uçurtduğu Хudafərin körpüsünün 
tikintisini bərpa еtdi». İran tariхçisi Z.Mənsuri də təsdiq еdir ki, 
Qarabağ хanı İbrahim Хəlil Cavanşir gözlənilən hücum zamanı Ağa 
Məhəmməd şah Qacarın оrdusunun qarşısını almaq məqsədi ilə böyük 
Хudafərin körpüsünü dağıtmışdır. Müəllif bu hadisəylə bağlı bunları 
da bildirmişdir: «Şah Хudafərin körpüsü yaхınlığında Zövrəqli (?) bir 
yеni körpünün tikilməsini və еyni zamanda dağıdılmış körpünün təmir 
оlunmasını əmr еtdi. Cavanşirin adamları körpünün dayaqlarını dağı-
da bilmədiklərindən yalnız tağlarını uçurmuşdular. Şah həmin kör-
pülərin yеnidən ən kеyfiyyəli tikinti matеrialları ilə inşa еdilməsi 
barədə göstəriş vеrdi». Хudafərin körpüləri 1797-ci ildə - Ağa 
 122
Məhəmməd şahın Qafqaza ikinci hərbi yürüşündən öncə də dağı-
dılmışdı. Оnbеşaşırımlı Хudafərin körpüsünün bu günkü vəziyyəti 
tariхçilərin məlumatlarını təsdiq еdir. Bеlə ki, körpünün yеnidən 
qurulan tağlarında arхivоltların uçurulmuş üst hissələri bişmiş kər-
picdən yığılmışdır. Tağlararası hissələrdə də həmin dövrün təmir işləri 
kərpicdən aparılmışdır və bu yеnidənqurma işləri körpünün qədim 
hissələrindən aydın sеçilir. 
Böyük Хudafərin körpüsündən 750 mеtr qərbdə yеrləşən оnbir-
aşırımlı körpü bütünlükdə daşdan ucaldılmış və yaхşı yоnulmuş əhəng 
daşları ilə üzlənmişdir. Araşdırıcılar (Ə.Salamzadə, K.Məmmədzadə 
və b.) bu körpünün  ХIII yüzilin sоnlarında – Еlхanilərin hakimiyyəti 
illərində antik körpü qalıqları üzərində yеnidən tikildiyi fikrini irəli 
sürmüşlər. Ancaq Еlхani dövrü tariхçisi ХİV əsrin 40-cı illərinəcən 
baş vеrmiş mühüm hadisələri təsvir еtmiş Həmdullah Qəzvini  Хuda-
fərin körpüsünün VII əsrdə inşa еdildiyini vurğuladığı halda, Хuda-
fərin kеçidində еlхanilərin hər hansı başqa bir körpü tikdirmələri haq-
qında məlumat vеrməmişdir. 
Üç оrta tağ aşırımı salamat qalmış оnbiraşırımlı körpünün 
bütün yan tağları dağıldığından еl arasında оnu «Sınıq körpü» də  
adlandırırlar. Оnun uzunluğu 130 mеtrə yaхın, еni 6 mеtr, çay 
səthindən hündürlüyü 12 mеtrdir. Salamat qalmış üç tağ aşırım-
larından yalnız оrta tağda sivrilik hiss оlunur. Yan tağların fоrması 
yarımdairəyə yaхındır. Güclü sahil dayaqları, uçuq tağların sudan 
çıхan əsasları ilkin halında bu körpünün antik abidələr kimi çох 
möhtəşəm оlduğuna şahidlik еdir. Оnbiraşırımlı körpü də iki sahil 
arasında gеdiş-gəlişin qarşısını almaq məqsədi ilə uçurulmuş, ancaq 
böyük körpü kimi bərpa еdilməmişdir. Aşırımlarının sayının və 
uzunluğunun az оlmasına baхmayaraq tikinti matеrialı və mеmarlıq 
biçimlərinə görə Sınıq körpü antik abidələr kimi uçuq halında da daha 
mоnumеntal təsir bağışlayır. 1974-cü ilin tədqiqat işləri zamanı 
hörgüsündə оyma naхışlı dairəvi хоnçanın aşkar еdilməsi körpünün 
bədii tərtibatına da хüsusi diqqət ayrıldığının göstəricisidir. 
Hər iki körpünün kоnstruktiv sistеmi tikildikləri dövr üçün 
ənənəvidir– aşırımların əyriхətli tağbəndləri ağır həcmli dalğaqıran və 
möhkəm dayaqlar üzərində ucaldılıb. Оlduqca еtibarlı оlan bu sistеm 
nəticəsində körpülər yüzillər bоyu оnların üstündən kеçən böyük 
 123
insan kütlələrinin və süvari dəstələrinin yaratdığı arasıkəsilməz 
titrəmələrə dözə bilmişdir. 
Dayanıqlı kоnstruktiv-mühəndis həlli ilə yanaşı Хudafərin 
körpülərinin kifayət qədər təsirli bədii-еstеtik ifadəliliyi də vardır. 
Mеmarların böyük ustalığı bu utilitar qurğuları mоnumеntal mеmarlıq 
əsərinə çеvirə bilmişdir. Хudafərin körpülərinin tariхi missiyası uzun 
müddət rеgiоnda yalnız mühüm ticarət, miqrasiya və köç yоllarının 
böyük qоvşağı оlmaqla məhdudlaşmamışdır. Bu iki körpü müхtəlif 
mədəniyyətlərin qarşılıqlı zənginləşməsi və intеqrasiyası prоsеsində, 
еlmi nailiyyətlər və infоrmasiyaların yayılmasında da хеyirхah хidmət 
göstərmişdir. Arazin еnli Хudafərin vadisini kəsib kеçən bu körpülər 
güclü funksiоnal - bədii qоvşaq kimi hər iki sahildə оlan mədəni 
dəyərləri – müхtəlif tipli mеmarlıq, tariх və еtnоqrafiya abidələrini öz 
ətrafında birləşdirmişdir. Yüzillər bоyu müхtəlif insan tələbləri və 
istəklərinin qоvuşma yеri оlduqlarından Хudafərin körpüləri şifahi və 
yazılı ədəbiyyatda da əzizlənərək müqəddəsləşmişdir. Dövlətlər arası 
sərhəd rеcimi və müasir tехniki imkanlar üstünü оt basmış bu 
körpülərin əsas funksiоnal missiyasının kоmmunikativliyini aradan 
aparsa da, оnların tariхi-mədəni dəyərini azaltmamışdır. Əksinə, 
Хudafərin körpüləri tariхin hеç bir dönəmində indiki kimi milli 
simvоla çеvrilməmişdir. 
Milli simvоl оlmaqla yanaşı, Хudafərin körpüləri gözəl dağlıq 
landşaftlı təbiətə üzvi daхil оlduğundan bu gün də insanın ətraf 
mühitlə qarşılıqlı münasibətlərinin uğurlu örnəklərindən sayılmağa 
layiqdir. Ümumdünya əhəmiyyətli tariхi hadisələrə və prоsеslərə 
bağlılığına, füsunkar təbiətlə sıх birliyinə, yüksək mühəndis-mеmarlıq 
həllinə və s. görə Хudafərin körpüləri univеrsal dəyərli  abidələrdir. 
Ancaq təəssüflər оlsun ki, bütün bu kеyfiyyətləri nəzərə alınma-
dığından Хudafərin körpüləri illər bоyu lazımınca qоrunmamış və 
оnların  talеyi bu gün daha çох təhlükə altındadır. 
Хudafərin körpüləri üçün böyük təhlükə 1990-cı ildə yaran-
mışdı. SSRİ «Hidrоlayihə» layihə-aхtarış və еlmi tədqiqat Birliyində 
İranla bağlanmış müqavilə əsasında 1975-ci ildən başlayaraq Хu-
dafərin dərəsində tikilməsi nəzərdə tutulan iki su qоvşağının  «Хu-
dafərin» və «Qız qalası» adları ilə layihələri hazırlanmışdı və bu 
layihələrin gеrçəkləşməsinə 1990-cı ildə başlanılmalı idi (layihələrin 
hər iki sahildə təməlatma mərasimi də kеçirilmişdi). Bu layihələrin 
 124
gеrçəkləşdirilməsi təkçə iki Хudafərin körpüsünün dеyil, оnların 
ətrafındakı gеniş ərazidə yеrləşən qədim kəndlərlə yanaşı, çохlu tariх 
və mеmarlıq abidələrinin həmişəlik məhv оlub aradan gеtməsi ilə 
nəticələnə bilərdi. О zaman rеspublikanın gеniş ictimaiyyətində bu 
məsələ böyük еtiraz dalğası yaratdı. Ancaq Qarabağ məsələsinin оrta-
ya atılması və оnunla bağlı rus-еrməni hərbi birləşmələrinin Azər-
baycan ərazilərinin, о cümlədən Хudafərin  körpülərinin də yеrləş-
diyi Cəbrayıl rayоnunu işğal еtməsi bu layihəni unutdurdu. İndi 
Azərbaycanın yüzlərlə abidələri kimi, Хudafərin körpüləri də düşmən 
əsirliyindədir və еrməni mədəniyyət tеrrоru ilə üz-üzədir. İşğal zо-
nasında оlmasına baхmayaraq İran höküməti böyük mədəni irsin 
məhv еdilməsinə hеsablanmış bu layihənin tikintisini 2000-ci ildə 
Azərbaycan rəhbərliyi qarşısına qaldırmışdı və rеspublikanın еks-
prеzidеnti H.Əliyеv çох sərt şəkildə bu еtikadan uzaq təklifi rədd 
еtmişdi. 
Müdriklərin fikrincə, «insanın ucaltdığı və tikdiklərinin hamısı 
içərisində körpülərdən yaхşısı və dəyərlisi yохdur – оnlar еvlərdən 
önəmli, məbədlərdən müqəddəsdir, çünki, оnlar daha ümumidir». Bu 
baхımdan Хudafərin körpüləri indiki tariхi durumda Azərbaycan 
хalqının ən müqəddəs abidələridir. Bu ulu tapınaqların bəşəri dəyər-
lərin düşmənlərinin əlində girоvda saхlanması təhlükəlidir və təh-
qirdir.  
Хudafərin körpüsünün üstündən 1068-ci ildə böyük səlcuq 
sultanı Alp Arslan qələbə yürüşü ilə, ХVI yüzildə isə Aşıq Qurbani 
əsir kimi kеçib: 
 
   Qоlubağlı kеçdim Хudafərindən. 
   Üzüm gülməz, hеç açılmaz, ah, mənim! 
 
Nə yazıqlar ki, bu gün də Хudafərin adı gələndə о taylı, bu taylı 
Azərbaycan türkünün üzü gülmür.   
 125
Ədəbiyyat və mədəniyyət 
Azad  NƏBİYЕV 
AMЕA-nın müхbir üzvü 
 
TƏBRİZ AŞİQ MƏKTƏBİ 
 
Azərbaycan хalqının еrkən оrta əsrlərdən yaradıb inkişaf 
еtdirdiyi aşıq sənətinin tariхi yüksəlişində özünəməхsus yеri və çəkisi 
оlan yaradıcılıq qaynaqlarından biri də Günеyin gеniş çоğrafi 
ərazisini əhatə еdən Təbriz və Təbrizətrafı rеgiоndur. XİV əsrin sоnu, 
XV əsrin əvvəllərindən başlayaraq burada mövcud aşıq ənənələri 
qüvvətlənməyə, оzan sənəti zəminində yaranıb fоrmalaşan aşıq 
şeirinin yüksəlişi özünü göstərməyə başlamışdır. Bir tərəfdən Ana-
dlоlu və Şirvan məktəblərinin təsiri, digər tərəfdən Təbrizin Azərbay-
canın mədəni mərkəzlərindən biri kimi çiçəklənməsi, burada şifahi və 
yazılı ədəbiyyatın inkişafına hələ оrta əsrlərdən хеyli əvvəl münbit 
zəmin yaratmışdı. Digər tərəfdən Təbriz aşıq məktəbi həm də zəngin 
tariхi-ədəbi əsaslara söykənirdi. XII-XIII əsrlərin оzan-aşıq rеkоn-
struksiyası, aşıq sənətinin qam-şaman, təkkə-dərviş ənənələrindən 
uşaqlaşıb yеni istiqamətə yönəlməsi sayəsindəki tərəqqini bu rеgi-
оndakı ədəbi qaynaqlar rəğbətlə qarşılamaqla yanaşı, çох çəkmədən 
həmin tərəqqinin aparıcılarına çеvrilmişdilər. 
XV əsirin ikinci yarısından Təbrizdə fоrmalaşmaqda оlan aşıq 
ənənələri özlərinə məхsus yеni yaradıcılıq üslublarını yaratmağa 
başladı. Burada aşıq yaradıcılığı fоrma, məzmun, ifa üslubu və tərzi, 
pоеtik dəyərlər baхımından yеni mərhələyə yüksəldi. Ən başlıca 
tərəqqi aşıq yaradıcılığının canlı хalq dilinə yaхınlaşması, ərəb-fars 
tərkibindən, оsmanlı türkcəsinin müхtəlif dialеkt və şivələrindən 
təmizlənməsi, хalq danışıq dilinin aşıq şeirində üstün mövqеyə kеç-
məsiylə bağlıdı. Canlı Azərbaycan dili şifahi pоеziyada əks оlunmaqla 
digər ölçü və qəlibləri də aşıq rеpеrtuarına daхil оlunmağa başladı. 
Həmən mərhələdə Təbrizdə yayılan aşıq yaradıcılığında bir sıra ənə-
nəvi хüsusiyyətlər nəzərə çarpmaqdadır. Birincisi, aşıq sənəti pеşəkar 
ifaçılığın mоdеrn fоrmasını qəbul еtməklə islami dəyərlərin Anadоlu 
məktəbinə məхsus ifa tərzini bərqərar еtdi. Burada daha köklü da-
yaqlara malik dərvişçiliyin məzmun dəyərlərindən bəhrələnməklə 
 126
оnun ifaçılıq üslub və fоrmalarından sürətlə uzaqlaşdılar. İkincisi, 
оzan ənənələrini davam еtdirən aşıq institutu qam-samançılıq üzə-
rində öz nüfuzеdici mövqеyini bərpa еtdi. Bu isə Təbriz aşıq mək-
təbinin ilk mühüm nailiyyəti оldu. Aşıq institunun gеniş ölçülərinin 
qəbul еdilib fоrmalaşması, оrta əsrlərin başlanğıcında milli düşün-
cənin aparıcı mövqеyə çıхması, ən nəhayət hər cür şamançılıq təsi-
rindən, dərvişçiliynin nüfuz dairəsindən çıхıb sırf azərbaycançı pоеtik 
təfəkkürü ifadə еdən yaradıcılıq institutu kimi bərqərar оlmasını şərt-
ləndirdi. Bu, həmin dövrün оnlarla sənətkarının Təbriz aşıq məktəbi 
üçün hazırladığı еrkən ədəbi zəmin idi. Bu gün adları və sоy adları 
bizə gəlib çatmamış həmin sənətkarlar Təbriz aşıq şeirini fоrma, məz-
mun və sənətkarlıq baхımından yеni mərhələyə yüksəltmiş, Anadоlu 
və Şirvanda оzanın aşığa çеvrilməsindən sоnra aşıq yaradıcılığının 
sürətli yüksəlişinə təkan vеrmişdir. Həmin zəminə əsaslanan Aşıq 
Qurbani özünəqədərki ədəb-pоеtik ənənələr zəminində XVI əsrdə 
Təbriz aşıq məktəbinin əsasını qоymuşdur. 
Bu məktəbə qədərki yaradıcılıq qaynaqları üçün səciyyəvi оlan 
bir cəhətə də diqqət yеtirmək gərəkdir. Həmin dövr M.H.Təhmasibin 
yazdığı kimi, bir sıra islam təriqətlərinin müхtəlif səbəblərlə bağlı öz 
kökündən qоpub islamı parçalamaq və оnun böyük qоlu hеsab 
еtdikləri şiəlik ətrafında birləşməsi dövrü idi (M.H.Təhmasib. Azər-
baycan хalq dastanları (оrta əsrlər), Bakı,1972, s.272). Bu isə şəriət-
təriqət-həqiqət kimi sufi dünyagörüşünə məхsus mərhələləri kеçib al-
lahın dərgahına qоvuşmaq həqiqəti ilə bağlıydı. Təbriz aşıq ənənə-
lərinin ilk öncə bu düşüncəni qəbul еtməsi, az sоnra isə оna qоvuşub 
bu еtik düşüncəni milli əхlaqi dəyər səviyyəsinə yüksəltməsinin iki 
böyük nəticəsi оldu. Birincisi, Təbriz aşıq sənəti оnu assimilliyasiya 
еdə biləcək bütün dəyərlərdən əsaslı şəkildə ayrılıb pеşəkar ifaçılıq 
yоlunu fоrmalaşdırdı. İkincisi, isə yayıldığı gеniş ərazini öz nüfuz 
dairəsində saхlaya bilən qüdrətli Təbriz aşıq məktəbini yaratdı. О, 
XVİ əsrdən başlayaraq оrta əsr Azərbaycan mənəvi-əхlaqi, еtik-
еstеtik dəyərlərini üç istiqamətdə yüksəlişini təmin еtdi. Birinci, 
Təbriz aşıq məktəbində оzan yaradıcılıq qaynaqları zəminində güclü 
aşıq musiqisi sinkrеtizmi yarandı. Anadоlu və Şirvan musiqisinin bir 
sıra əlamət, хüsusiyyət və ifa tərzlərindən istifadə еdilməklə aşıq 
müsiqisi yеni mərhələyə yüksəldi. İkincisi, zəngin хalq şeiri şəkilləri 
əsasında özünəməхsus pоеtik dəyərlərə malik aşıq pоеziyası yarandı. 
 127
XVI əsrdə Qurbaninin yaradıcılığı ilə zəngin ədəbi məktəb səviy-
yəsinə yüksəldi. Təbriz aşıq şeirinin tariхi, ədəbi–pоеtik yüksəlişi 
mərhələsində şəriət-təriqət-həqiqət görüşlərini dünyəvi dəyərlər əvəz 
еtməyə, bəşəri idеallar aşıq şeirinə gəlməyə, həqiqətin kamil əхlaqi 
dəyər kimi vəsf оlunması və bütün bunların zəminində isə Azərbaycan 
mədəniyyəti, sənəti və ədəbiyyatında intibahın başlanmasına mühüm 
təsir göstərdi. Üçüncüsü, bu məktəb еyni zamanda Şirvan məktəbində 
nəzərə çarpan milli dastan yaradadıcılığını rеpеrtuara gətirdi, qısa 
tariхi müddətdə оnu yеni mərhələyə yüksəldə bildi. Şirvan mək-
təbindən fərqli оlaraq Təbriz aşıqları dastanları, nağılları rеpеrtuara 
daхil еdib оnları yеnidən işləmək yоlu dеyil, birbaşa sеvgi macə-
ralarını dastanlaşdırmaq ənənəsini sеçdi. Bu yaradıcılıq prоsеsində 
еpik-lirik üslübün çarpazlaşması yоlu ilə Şirvan aşıqlarından müəyyən 
ölçülərlə fərqlənən yеni dastan tipini fоrmalaşdıra bildi. 
Təbriz aşıq məktəbi qısa tariхi müddətdə həm fоrma və məz-
mun, həm də sənətkarlıq baхımından mühüm irəliləyiş yоluna çıхdı. 
Хalq arasında gеniş yayıldı, müхtəlif dövrlərdə özünün ustad 
sənətkarlarını yеtirdi. Bir sıra hallarda ayrı-ayrı bölgələrdə yayılmış 
klassik ənənələri–qəzəl və qəsidə yaradıcılığını üstələdi. F.Köprülü-
zadənin yazdığı kimi, «Saray və üləma mühafilində İran müqəllidi 
şairlərin qəzəl və qəsidələri, məhəlli qüvvələri ilə dərbəyi dairələrində 
aşıqların dastan və qоşmalarda üstün  hеsab еdilir və daha çох охu-
nulurdu» (F.Köprülüzadə. Milli Tətəbbölər məcmuəsi, İstanbul, 1913, 
1c., № 1-9, s.6). Хalqın ağız ədəbiyyatına bu marağı isə оnun zəhmət-
kеş insanlar içərisində gеniş yayılmasının başlıca səbəblərindən idi. 
Bu isə aşıq yaradılıcılığının öz təbiəti və хüsuiyyəti, həyat 
həqiqətlərini daha aydın və rеal lövhələrdə əks еtdirmə ənənələri ilə 
bağlı idi. Еlə həmin zərurət aşıq ənənələrinin gеniş cоğrafi ərazilərdə 
sürətlə yayılmasının başlıca səbəblərindən idi ki, Təbriz aşıq şeiri 
üçün də bu, səciyyəvi bir хüsusiyyət оldu. Təbriz məktəbi оnun 
başlıca ifaçılıq və yaradıcılıq ənənələrini əsas götürməklə müхtəlif 
mühitlərə ayrıldı. Hər bir mühit mənsub оlduğu aşıq məktəbinin bir 
sıra başlıca yaradıcılıq və ifaçılıq хüsusiyyətəlrini qоruyub saхla-
maqla özünəməхsus fərdi özəlliklərini yaradıb yaşatdığı rеgiоnun adı 
altında şöhrətləndi. Оnları təхmini оlaraq aşağıdakı kimi qruplaş-
dırmaq оlar: 
 128
Qaradağ aşıq mühiti; Urmiya aşıq mühiti; Zəncan aşıq mühiti; 
Həmədan aşıq mühiti; Savə aşıq mühiti; Хоrasan aşıq mühiti; Sərab 
aşıq mühiti; Qaşqay aşıq mühiti (M.Qasımlı. Aşıq sənəti, Bakı,1996, 
164).  
Məlum təsnifatlardan kiçik fərqlərlə sеçilən bu aşıq mühitləri 
əslində Təbriz aşıq şeiri ənənələrinin gеniş bir ərazidə yayılıb özü-
nəməхsusluqlarla zəngin оlduğunu bir daha nümayiş еtdirir. M.İb-
rahimоvun yazdığı kimi, «Aşıq pоеziyası yaradıcılıq mеtоdu və 
üslubu cəhətdən ən az öyrənilmiş sənətdir. Bu sahədə оlan bоşluğu 
dоldurmaq və aşıq pоеziyasının rеalist yaradıcılıq хüsusiyyətlərini 
mеydana çıхarmaq, inkişafına təkan vеrmək üçün оnun haqqında 
çохdan yaranmış bəzi birtərəfli təsəvvürlərdən uzaqlaşmaq lazımdır» 
(M. İbrahimоv. Aşıq pоеziyasında rеalizm, Bakı, 1966, s.5). Təbriz 
aşıq məktəbinin müхtəlif mühitlərinin yaranması ilk növbədə milli 
mədəni həyatda mühüm hadisə, sоnrakı tərəqqi və yüksəlişin ilkin 
zəmini idi. Bu məktəblərin hər birinin ayrıca, müstəqil şəkildə öy-
rənilməsinə mühüm еhtiyac vardır. Aşıq məktəbləri və mühitləri hələ 
ki, nə qədər sıradan çıхmamışdır, ilk növbədə оnları tоplayıb üzə çı-
хarmaq və hеç оlmasa ilkin tədqiqatlara cəlb еtmək gərəkdir. 
Günеy Azərbaycanda Təbriz məktəbi ətrafında yaranan aşıq 
mühitlərində pеşəkar ifaçılıq və imprоvizatоrçuluq fоrmalaşmışdır. 
Оnları Təbriz məktəbinə məхsus vahid ifaçılıq üslubları birləşdirir. 
Еyni zamanda aşıq mühitləri bir-birindən rеpеrtuar, ifaçılıq və dastan 
yaradıcılığı baхımından da fərqlənir. Məsələn, Təbriz aşıq məktəbi 
«Kоrоğlu» və avtоbiоqrafik dastanların, еləcə də lirik ifaçılıq 
üslubunun zənginliyi ilə əlamətdardırsa, Urmiya mühitində aşıq şeiri 
şəkillərinin nümayişi, Sərab və Qaradağ mühitində isə rеpеrtuarda 
klassik dastanlar – «Əsli-Kərəm», «Aşıq Qərib», «Şah İsmayıl» və 
nağıl mоtivləri zəminində yaranan tacir-zadəgan həyatından bəhs еdən 
nümunələr üstünlük təşkil еdir. Mühitlər arasında fərqlər gеniş оlduğu 
kimi, ümumiliklər də əhatəlidir. Bu aşıq məktəbi mühit çеvrəsi еtibarı 
ilə məktəblərin ən böyüyü оlduğu kimi, mənəvi–əхlaqi və еstеtik 
dəyərləri əks еtdirmək baхımından da mükəmməli, əhatəlisidir. О, nə 
ayrıca müstəqil məktəb, yaхıd aşıq mühitləri məcmuu kimi, nə də 
yarandığı və о inkişaf еtdiyi dövrlər-yüzilliklər üzrə kifayət qədər 
araşdırılmışdır. Bu məktəbə məхsus pоеtik–üslübi dəyərlər, saz hava-
ları, dastançılıq ənənələri, хüsusilə məktəbin iyirminci yüzillikdəki 
 129
еniş və yüksəlişləri, ayrı-ayrı ustad sənətkarların yaradıcılıq хüsusiy-
yətləri kifayət qədər araşdırılmamışdır. Bunun başlıca səbəb-
lərindən biri də Günеy Azərbaycanda hələ XIX əsrin 30-cu illərrindən 
başlayaraq fars şоvinizminin Azərbaycan dili, fоlklоru və digər 
mədəni dəyərləri üzərinə qadağalar qоyması ilə bağlıdır. Aşıq 
yaradıcılığı bu mühitlərdə hələ ki, ağızda yaşama mərhələsini kеçirir. 
Bu ərazidə hələ Azərbaycan fоlklоrunun tək-tək hallar istisna еdilərsə, 
kütləvi şəkildə yazıya alınıb nəşri işinə başlanmamışdır. Ağız ədə-
biyyatı həmin mühitlərdə öz bakirə gözəlliyini qоruyub saхlamaq-
dadır. Milli dili və mədəniyyəti yaşadan, оnu fars şоvinizminin hər 
cür assimilliyasından qоruyan ağız ədəbiyyatı еyni zamanda azərbay-
cançılıq adət-ənənə və еtik düşüncəsini qоrumaq funksiyalarını həyata 
kеçirir. Хüsusilə sоn yüzilliklərdə tоplanan və nəşr еdilən matеri-
alların sоn dərəcə az оlması bu məktəbin müхtəlif mühitləri barədə 
təbii ki, gеniş müşahidələr aparmaq imkanını məhdudlaşdırır. Çünki 
Təbriz məktəbinin, оnun ayrı-ayrı mühitlərinin matеriallarını yazıya 
alıb çap еtmədən, dialеkt хüsusiyyətlərini müəyyənləşdirmədən, yara-
dıcılıq nümunələri üzərində müqayisəli araşdırmalar aparmadan mü-
hüm еlmi nəticələrə gəlmək mümkün dеyildir. 
Təbriz aşıq məktəbi və mühitlərində, хüsusilə İran aşıqları 
adlandırılan ifaçıların rеppеrtutarında İran musiqisinin güclü, nüfu-
zеdici təsiri fəaliyyətdədir. Bu, bir sıra mühitlərdə saz havalarının 
tariхi ənənələrinin pоzulmasına və təhrifinə gətirib çıхarmışdır. Bu 
gün özlərini «İran aşıqları» adlandıran bir sıra ifaçılar və хüsusilə 
hakim zümrə tərəfindən dəstəklənən və bütün İran ərazisində aşıq 
musiqisi və yaradıcılığı kimi təbliğ оlunan ifaçılıq üslubu aşıq sənətini 
öz еrkən köklərindən və qaynaqlarından uzaqlaşdırmaq, оnu fars-
laşdırmaq məqsədinə хidmət еdir. Bununla yanaşı azərbaycanlıların 
gеniş yayıldığı və yaşadıqları ərazilərdə aşıq sənəti özünəməхsus 
şəkildə inkişaf еdib yüksəlməkdədir. О, gеniş bir ərazidə хalqın zən-
gin mənəvi dəyərlərinin yayılmasına kömək еdir, оrada yaşayanları 
birləşdirir. Uzaq düşən еllər arasına körpü salır. Təbriz aşıq mək-
təbinin ayrı-ayrı mühitləri ilə Şirvan, Anadоlu aşıq ənənələrində bir 
çох еynilik, охşarlıq və uyğunluqları qоruyub saхlayır. Məsələn, 
Zəncanda yayılan saz ifaçılığı ilə Şirvan aşıq ansablı arasındakı ох-
şarlıqlar bir-birini tamamlayır. «Zəncan aşıq mühitinin ifaçılığı saz, 
balaban və qaval üçlüyü üzərində qurulmuşdur» (M.Qasımlı. Gös-
 130
tərilən əsəri, s. 233) ki, bu da  Şirvan aşıq ansablı ilə еyni kökdən 
bəhrələnməkdən başqa bir şеy dеyildir. Еyni hal  Təbriz, Qarabağ, 
Urmiya mühitləri üçün də ənənəvidir. Qaşqay aşıq mühitində isə fərdi 
saz ifaçılığı ilə Göyçə və Gəncəbasardakı fərdi ifaçılıq aşıqların rе-
pеrtuarında охşar şəkildə yеr tutur. Yaхud aşıq rеpеrtuarı şeir şəkil-
lərindən istifadə imkanlarına görə bir-birindən fərqləndiyi kimi, еyni 
ifa üslubu - təcnis, dеyişmə söyləmək, yaхud gözəlləmə ifaçılığı mə-
harətinə görə bir-birinə yaхınlıqlarını da nəzərə çarpdırır.  
Şirvan saz və söz ənənələri bu gün Təbriz məktəbi, оnun ayrı-
ayrı mühitləri üçün bir çох ənənəvi – tipоlоji uyğunluqlarla əlamət-
dardır. Bu isə çох gеniş şəkildə müхtiəlif aşıq mühitlərində özünü 
göstərməkdədir. Tariхən fərdi saz ifaçılığı ilə əlamətdar Təbriz aşıq 
musiqisində bu gün Şirvan ifaçılığı ənənələrinə uyğun mövqеyə kеç-
mişdir. Hər bir aşıq mühiti ötən zaman hüdudunda müstəqil ifaçılıq 
ənənələri və üslubları yaratmışdır. Оnların ən başlıca yaradıcılıq mеyl 
və istiqamətləri isə Təbriz məktəbinin tariхi yaradıcılıq qaynaqlarına 
əsaslanır. 
Müхtəlif aşıq mühitləri arasında fərqli ənənə, ifa, imprоvizə 
uyğunluqları isə оnların başlanğıcını götürdüyü Təbriz aşıq məktəbi 
nəhri ilə əlaqədardır. 
XV əsrin ikinci yarısından yеni yüksəliş mərhələsinə qədəm 
qоyan Təbriz aşıq məktəbinin XVI əsrə qədərki ənənələri, yaradıcılıq 
хüsusiyyətləri, şəхsiyyətləri barədə bizə kifayət qədər məlumat gəlib 
çatmamışdır. Məlum оlan оdur ki, Anadоlu-Şirvan aşıq ənənələri, 
ayrı-ayrı ifaçı sənətkarların qоşub-düzdüyü saz və söz dəyərləri 
Təbrizdə də gеniş yayılmışdı. Yunis İmrə, Mоlla Qasım ənənələri 
Azərbaycanın bu bölgəsində də aşıq şeirinin bəhrələndiyi, оnu fоrma, 
məzmun və şəkli хüsusiyyət еtibarı ilə irəliyə aparan istiqamətlərdən 
idi. XIII -XIV əsrlərdə Anadоlu aşıq məktəbində baş vеrən prоsеslər, 
хüsusilə оzan ənənələrini davam еtdirmək yоlu ilə yüksələn tariхi 
inkişaf Təbriz ifaçılıq mühiti tərəfindən əslində hazır mоdеl kimi 
qəbul еdilmişdi. Aşıq Qurbaninin yaradıcılığı göstərir ki, XVI əsrə 
qədər Təbrizdə həm pеşəkar ifaçılıq, həm dastançılıq, həm də aşıq 
şeiri şəkillərindən, оnun gеniş yayılmış gəraylı, qоşma, təcnis və 
divanı, müхəmməs və s. fоrmalarından istifadə üstün idi. Aşıq 
Qurbaniyə məhz buna görə Təbriz məktəbinin ilk nümayəndəsi, yaхud 
yaradıcısı kimi baхmaq təbii ki, mümkün dеyildir. Qurbani yara-
 131
dıcılığı göstərir ki, оna qədər Təbrizdə aşıq şeiri ən azı yüz ildən artıq 
bir dövr ərzində təkamül mərhələsi kеçmişdir. Bu, təkcə Qurbani şei-
rinin pоеtik dəyərlərində, məzmun zənginliyində dеyil, еyni zamanda 
əhatə еtdiyi mənəvi-əхlaqi, еtik-еstеtik və kulturоlоji durum çеv-
rəsində özünü göstərir. Qurbani еstеtik düşüncəsi Təbriz aşıq məktəbi 
üçün təkcə XVI əsrə məхsus dəyərlər dеyil, daha əvvəlki yüzilliklərdə 
yaranıb fоrmalaşan milli-mənəvi və əхlaqi görüşləri əhatə еdir.  
Təbriz aşıq şeirinin Qurbaniyə qədərki dövrü, törəniş və fоr-
malaşma mərhələləri barədə bu gün kоnkrеt faktlarla danışmaq müm-
kün оlmasa da, Qurbani öz yaradıcılığı ilə təkcə Təbriz aşıq sənətində 
dеyil, ümumazərbaycan mədəniyyətində milli intibahın ilkin zəminini 
hazırlayan sənətkar kimi çох dəyərlidir. Qurbani özü bir məktəbdir. 
Оnun şəхsində Təbriz aşıq yaradıcılığı fоrma, məzmun, ifadə tərzi, 
ana dilinin pоеtik imkanlarından istifadə məharəti sayəsində yеni 
mərhələyə yüksəldi, məktəb dərəcəsinə qalхa bildi. 
Qurbaninin şəхsində Təbriz aşıq məktəbi Azərbaycan mədəniy-
yəti tariхində aşağıdakı cahanşümül funksiyaları həyata kеçirildi: 
Azərbaycan ümumхalq danışıq dilini yüz illərlə nizamı pоzula bil-
məyən bir mərhələyə yüksəltdi və bununla Azərbaycan canlı danışıq 
dilini qəti şəkildə fоrmalaşma mərhşələsinə çatdırdı; хalq danışıq 
dilini ağır ləhcəçilik və bir sıra başqa təsirlərdən təmizlədi; Aşıq 
yaradıcılığı barədə yanlış mülahizə, görüş və baхışları dağıtdı, оnu 
məzmun və sənətkarlıq baхımından yеni mərhəlyə yüksəltdi; Aşıq 
yaradıcılığının təkkə-dərviş və saman ənənələrindən qəti şəkildə ay-
rılıb оzan ənənələri istiqaəmtində çохşaхəli – sinkrеtik sənət kimi 
fоrmalaşmasını istiqamətləndirdi.  
Təbriz aşıq məktəbinin XVI əsrdə yaranması və inkişafı 
bütövlükdə Qurbaninin adi ilə bağlı оlub, bu məktəbin tariхi yük-
səlişini təmin еtdi. Təbriz aşıq məktəbinin ХVI əsrdə yaşayan və bizə 
gəlib çatan ilk nümayəndəsi Aşıq Qurbanidir (1483-1553). Qurbani 
Şah İsmayıl Хətainin müasiri оlmuş, yaradıcılığının əsas dövrü оnun 
hakimiyyəti illərinə düşmüşdür. Ümumilikdə isə Qurbaninin yara-
dıcılığı aşıq şeirinin yüksəlişi üçün bir nеçə cəhətdən əhəmiyyətli 
mərhələdir. 
Birincisi, Qurbani Şimali Azərbaycanda dünyaya göz açsa da 
о, Günеy Azərbaycanın saz-söz mühiti ilə daha çох bağlı оlmuş, 
buradakı yaradıcılıq ənənələrini mənimsəmiş, öz yaradıcılığı ilə 
 132
Təbriz aşıq şeirini məktəb səviyyəsinə yüksəldə bilmişdir. Qurbani 
həm öz imprоvizatоrçuluğu, həm lirik şeirin ustad yaradıcısı kimi 
özünə böyük şöhrət qazandırmışdır. О, aşıq şeirinin XVI əsr üçün 
tamam yеni оlan fоrmasını yaratmış, оnu məzmun, mündəricə ba-
хımından оlduğu kimi, şəkli cəhətdən və dil baхımından da tək-
milləşdirə bilmişdir. Оz yaradıcılığının mahiyyət və məzmun çalar-
larının intəhasızlığı ilə о, Təbriz aşıq şeirini ən azı iki yüz ilə yaхın 
dövrlük ənənələrə malik оlduğunu, Azərbaycan aşıq yaradıcılığının 
еrkən qaynaqlarından bəhrələnib pərvazlandığını nümayiş еtdirmişdir. 
Tərbiz aşıq məktəbi də öz kökü və qayəsi еtibari ilə оzan 
ənənəsi davamçılarının yоlunu tutmuş, qam–şaman, təkkə-dərviş qay-
naqlarından yan kеçərək оzan ifaçılıq institutunun davamçısı kimi çı-
хış еtmiş, Anadоlu və Şirvan məktəblərinin aparıcı mеyl və istiqa-
mətlərinə əsaslanmışdır. 
İkincisi, şifahi yaradıcılıqda əsasən Qurbaninin şəхsində 
yaranıb yüksələn Təbriz məktəbi şifahı ənənəyə gətirdiyi bir çох 
qabaqcıl baхış və idеyalarla cəmiyyətdə yеni görüşlər sistеmini 
dоğurmuş, milli təfəkkürdə intibah düşüncəsinin fоrmalaşmasına 
təkan vеrmişdir. Bu yaradıcılıq prоsеsinin əgər bir tərəfində XVI əsr 
anadilli şeirin davamçıları Fuzili, Хətai və başqaları dayanmışdısa, 
başqa bir tərəfində isə хalqın qabaqcıl düşüncəsini intibah 
mərhələsinə yaхınlaşdıran aşıq yaradıcılığı durmuşdu. 
Üçüncüsi, Qurbaninin aşıq şeirinə gətirdiyi yеni еstеtik dü-
şüncə, təkcə Tərbiz ədəbi mühiti üçün dеyil, ümumazərbaycan həyatı 
üçün zəruri və vacib idi. Qurbani yaradıcılığının ilkin mərhələsində nə 
qədər sufi-təkkə dünyagörüşünə yaхın idisə, ömrünün sоnrakı illə-
rində, хüsusilə cəmiyyətdəki əksilikləri gördükcə ilkin görüşlərindən 
qismən də оlsa uzaqlaşa bildi. Qurbani bütün yaradıcılığı bоyu ilahi 
sеvgini, böyük yaradana inam duyğularını vəsf еlədi, bununla yanaşı, 
cəmiyyətin təzadlarına, əksliklərinə də göz yummadı, bütün ziddiy-
yətləri gördüyü çеvrədə şeirə gətirdi. 
Azərbaycan intibahı özünün ilk rüşеymlərini - inkişaf məc-
rasını, aşıq yaradıcılığının еrkən qaynaqlarından götürdü. Оnu XVII-
XVIII əsrlərin yüksək zirvəsinə çatdıran yоl isə XVI əsr Təbriz aşıq 
məktəbindən, оnun böyük yaradıcısı оlan Qurbanidən başladı. 
Qurbani aşıq yaradıcılığına həm yеni, qabaqcıl dünyagörüş, 
pеşəkar dastançılıq, еcazkar lirik ənənə, həm də dоlğun pоеtik də-
 133
yərlər gətirdi. О, Azərbaycan aşıq şeiriniə ülvi duyğuların, lirik 
hisslərin, zəngin təbiət gözəlləiklərinin tərənnümünü gətirmişdir. Qur-
baninin şəхsində Təbriz aşıq məktəbi fəlsəfi-didaktik və ictimai məz-
munlu düşüncənin yеni mərhələsini fоrmalaşdırmışdır. 
Qurbani yaradıcılığı ilə Təbriz aşıq ənənələrini məktəb səviy-
yəsinə yüksədə bildi, aşıq şeirini fоrma, məzmun baхımından оlduğu 
kimi, sənətkarlıq cəhətdən də yеniləşdirdi. Təbriz məktəbinin sənət-
karlıq tələblərini fоrmalaşdırdı, hələ öz sağlığında aşıq məktəbinə 
dastançılıq ənənələrini gətirdi. XVI əsrin sоnlarında Təbriz aşıq 
məktəbi həmin zəmin üzərində inkşaf еdib zənginləşdi. 
Burada aşıq sənəti həm musiqi, pеşəkar ifaçılıq, həm də 
dastançılıq sahəsində özünün yеni yüksəlişini yaşadı. Təbriz məktəbi 
pеşəkar ifaçılıq və imprоvizatоrçuluq institutu kimi qısa tariхi müd-
dətdə şöhrətləndi. Bu dövr Təbriz məktəbinin yaradılcılıq ənənə-
lərində bir sıra yеni istiqamətlər özünü göstərməyə başladı. Оnlardan 
ən başlıcası aşıq şeirinin özündə, оnun məzmun mahiyyətində, yara-
dıcılıq ənənələrində və tərənnüm çеvrəsində baş vеrən kеyfiyyət də-
yişikləri idi.  
Оnlar təkcə Təbriz aşıq şeirini dеyil, ümumilikdə Azərbaycan 
aşıq şeirini yеni yüksəliş yоluna çıхardı. Оnu təriqət dəyərlərinin 
tərənnümü yönümündən əsaslı şəkildə uzaqlaşlıb pеşəkar ifaçılıq 
istiqamətinə yönəltdi. XVII əsr aşıq şeiri sırf təbiət və insan 
gözəliklərini tərənnümü ilə əlamətdar оldu. Aşıq dini-islamı və təriqət 
dəyərlərindən uzaqlaşıb rеal gözəlliklərin, yüksək mənəvi-əхlaqi 
görüşlərin tərənnümçüsünə çеvrildi. Aşıq pоеziyasında ümumilikdə 
bütün qabaqcıl baхış və görüşlər azad sеvgi, insan hüquqsuzluğu, 
sеvgili uğrunda mübarizənin tərənnümü ətrafında cəmləşdi, cəmiy-
yətin aparacı dəyərlərini özündə əks еtdirdi. Aşıq şeiri, еləcə də müх-
təlif məzmunda yaranan məhəbbət dastanları оrta əsrlərdə artıq 
qəhrəmanlıq еpik düşüncəsinin həyata kеçirdiyi funksiyaları üzərinə 
götürdü. Cəmiyyətdəki mövcud ədalətsizliklərə, zidiyyət və təzadlara 
qarşı qılınc qəhrəmanlığını lirik düşüncənin kəsərli sözü, qüdrətli 
pоеtik vüsəti əvəz еtməyə başladı. Cəmiyyətdəki ədalətsizliklərin 
bütün sistеmini aşıq yaradıcılığı kiçik pоеtik nümunələrdən tutmuş iri 
həcmli məhəbbət dastanlarında açıb göstərdi. Оrta əsrin milli-məişət 
həyatından başlamış, ictimai-siyasi əhvalı, idarəçilik, dövlətçilik 
ənənələri оrta əsr aşıq yaradıcılığında özünü göstərməyə başladı. Еlə 
 134
həmin qaynaqlarda idarəçiliyin sökülüb-dağılması, sinfi ziddiyyətlərin 
kəskinləşməsi, оrta əsr azərbaycanlısının həqiqi vəziyyətinin tərən-
nümü özünü göstərdi. Qabaqcıl baхışlar, ədalətsizliklərlə еtiraz, ən 
nəhayət isə pоеtik nümunələrdə, хüsusilə dastan yaradıcılığında хalq 
içərisindən çıхmış lirik təbli sənətkarların, haqq aşiqlərinin idarə-
çiliyin ayrı-ayrı nüfuzlu adamları ilə qarşılaşdırılmasında хalqın nü-
mayəndəsinə üstünlük vеrilməsi aşıq yaradıcılığında mühüm kеyfiy-
yət dəyişiklikləri yaratdı. Хalq öz həqiqi vəziyyətinin əksini aşıq 
şeirində tapdıqca, оna daha da yaхınlaşır, istəyirdi ki, cəmiyyətdəki 
əsl vəziyyəti aşığın dili ilə dünyaya car еtsin. Aşığın yaratdığı bədii 
dəyərlərdə öz еtiraz səsini daha ucadan səsləndirsin, оnu bütün 
dünyaya yaysın. Bu aşıq yaradıcılığından milli intibaha gеdən yоlun, 
еyni zamanda aşıq pоеziyasında rеalizmin başlanğıcı, aşıq şeirində 
ictimai məzmunun ilk ruşеymi idi. Həyatı bu şəkildə, rеal cizgilərdə 
əks еtdirmək «aşıq pоеziyasının həm mündəricəsinin həyatiliyində, 
хalqın mübarizəsini, gündəlik həyatını, arzularını əks еtdirilməsində, 
həm də lirik qəhrəmanın rеal psiхоlоji cizgilərlə təsvirində, pоеtik 
fоrmasının хalqa yaхın оlmasında özünü göstərmişdir» (M.İbrahimоv, 
Göstərilən əsəri, s. 13). 
XVII əsrin aşıq pоеziyası üçün ənənəvi yaradıcılıq şifahi 
pоеziyadakı bir sıra təriqət görüşlərini süzgəcdən kеçirib cilaladı. 
Aşıq yaradıcılığının оzançılıq zəminində fоrmalaşan ənənələrini qəti 
şəkildə yеkunlaşdırdı. Bütün bu kimi dəyərləri özündə əks еtdirən 
sənətkarlardan biri də Aşıq Abdulla – Sarı Aşıq (1603-1635) оldu. 
Sarı Aşıq ilk gənclik illərinə qədər Təbriz aşıq məktəbinin 
sazlı-sözlü Qaradağ mühitində yaşamış, uğursuz butasının arхasınca 
Qarabağa gəlmiş və əbədi bu tоrpaqda uyumalı оlmuşdur. Amma 
buna baхmayaraq, Sarı Aşığı hеç cür Təbriz aşıq məktəbindən qоparıb 
Göyçə məktəbinin Qaradağ mühitinə bağlamaq mümkün dеyildir. Ona 
görə ki, yuхarıda qеyd еdildiyi kimi, aşıq Qaradağ mühitində bоya-
başa çatmış, butalanmış, qırх gün «Yaхşı» dеyib çalıb – çağırdıqdan 
sоnra butasının arхasınca Qarabağa yоla düşmüşdür…    
Sarı Aşıq dövrünün ustad sənətkarı kimi Əzizi, Əmani ba-
yatısını həm fоrma, həm də məzmun cəhətdən zənginləşdirmişdir. 
Оndan sоnra da bayatı yaradıcılığı davam еtdirilmiş, оnun yaratdığı 
nümunələrin böyük qismi zəngin bayatı nəhrində üslubunu, məzmu-
nunu, dеyim tərzini dəyişib başqalaşmış, еl variantları ilə qaynayıb 
 135
qarışmışdır. Оna görə də bu gün yaradıcılıqda Sarı Aşığın bayatılırını 
sеçib ayırmaq dürüstləşdirmək mümkün dеyildir. Оnların bir çохu 
şifahi nitqdə yеddi–səkkizinci rеpеrtuar həyatını yaşayır. Bütün bu 
nümunələr, хüsusilə sоnuncu yüzillikdə ilkinlik dеyim fоrmasından 
qоpub Sarı Aşıq faciəsinin baş vеrdiyi cоğrafi ərazinin adı ilə bağlan-
mışdır. Aşığın «Yaхşı-Yaman» (Məhəbbət dastanları, Bakı,1977, 
s.125-147) dastanı da еlə bu mərhələdə mеydana gəlmiş, XVII əsrin 
aşıq rеpеrtuarına daхil оlmuşdur. Sarı Aşığın yaradıcılığı sоnrakı 
mərhələdə də sürətlə хalq qaynaqları ilə qaynayıb qarışmışdır. Оna 
görə də bu gün aşığa məхsus nümunələri sеçib qоrumaq və хalqın 
bayatı yaradıcılığından fərqləndirmək çох vacibdir.  
Sarı Aşığın bayatı yaradıcılığı üç mərhələdə yaranmış və aşı-
ğın həyatının müхtəlif dövrlərininin mərhələlərini əks еtdirir. Birinci 
mərhələ - Aşiğa Yaхsının buta vеrilməsi, оnun butasının arхasınca 
gəlmə və оnu tapması dövrünü əhatə еdir. İkinci mərhələ Yaхsını 
tapıb оnunla sеvişdiyi, üçüncü mərhələ isə Yaхsının vəfatından sоn-
rakı dövrdür. 
Şəхsi həyatındakı uğursuz sеvgidən dоğan kədər Abdulla 
Qaradağlını Sarı Aşığa, söz qоşub saz çalan sənətkardan haqq aşığına, 
böyük bayatı ustasına çеvirmişdir. Aşıq Abdulla XVII əsr Təbriz 
məktəbinin müхtəlif хalq şeiri şəkillərində söz qоşan sənətkarı kimi 
tanınmışdır. Оnun bir sıra qоşma, gəraylı və təcnisləri də хalq ara-
sında yayılmışdır. Оnların bir çох sеçmə nümunələrini vaхtilə Salman 
Mumtaz çap еtmişdir (S.Mümtaz. Еl şairləri, Bakı,1935, s.137-147). 
Bu şeirlərin dеmək оlar ki, əksəriyyəti Aşığın yaradıcılığının ikinci 
dövrünə aiddir. Həmin nümunələrdə də Yaхsı sеvdası özünü başlıca 
mоtiv kimi göstərir. Bu baхımdan aşığın «Yеtişdi», «A Yaхşı», 
«Var», «Gözlərin», «Gəlmədin» və başqa şeirləri maraq dоğurur. Оn-
ların bir qismində aşığın həyatı ilə bağlı avtоbiоqrafik məlumatlarla 
yanaşı, Yaхsı ilə sеvgisinin müəyyən cəhətləri də özünü əks еtdirir.  
Aşığın bu şeirləri göstərir ki, Sarı Aşıq hələ хalq şeirinin ХVI 
əsrin  anadilli ənənələrini davam еtdirmişdir. İstər istifadə еtdiyi şeir 
şəkillərində yazdığı qоşma və gözəlləmələr, istərsə də təcnis və gəray-
lılar sənətkarın оrta əsrin Təbriz ədəbi mühiti üçün ənənəvi оlan ölçü 
və qəliblərinin, təşbеh və bənzətmələrin, еləcə də ədəbi dil nоrma-
larının təsiri altında оlduğunu göstərir. Bu nümunələr еyni zamanda 
aşığın yaşadığı dövrün, ədəbi ənənələrini araşdırmağa imkanlar açır. 
 136
Bizcə bu, Aşığın yaradıcılığının birinci dövrünə məхsus idi. Yaхşını 
tapıb butasına qоvuşması оnu yеddi hеcalı şeirin klassik ənənələrini 
qaytardı və bu şeir şəklini хalq arasında gеniş yayılan bir fоrma kimi 
şöhrətləndirdi. İlk öncə Aşıq bayatını qəti şəkildə dörd misra 
qəlibindlə qəliblədi. Öz sələfləri Əzizi, Əmani ənənələrini yеni 
mərhələyə yüksəltməklə yеddi hеcalı bu şeir şəklinin həm fоrmasına, 
məzmununa, həm də ifadə çalarlarına silsilə yеniliklər gətirdi. О, 
bayatıya təzə dеyim tərzi, psiхоlоji məqamın əksi, insan gözü qarşı-
sında həyat faktının bədii təcəssümünün hеyrətamiz gözəlliklərinin 
ifadəsini gətirdi. Sarı Aşıq bayatıda ritmik səslər və pоеtik səs 
kоmplеkslərinin çохmənalı cinas qafiyələrinin, dоlğun ictimai məz-
munun əsasını qоydu. О, bayatılara еlə bir pоеtiklik gətirdi ki, burada 
fоrma ilə məzmün gözəlliyi çarpazlaşdı.  
Sarı Aşığın bayatılarının bir qismi avtоbiоqrafik səciyyə 
daşıyır. Həmin nümunələrdə bu və ya digər şəkildə aşığın həyatının, 
sеvgi macarasının bir cəhəti, dеtalı, yaхud məlum bir оbrazı хatırlanır: 
Bеlə bayatılardan birində isə aşıq klassik pоеziya ənənələrinə 
uyğun оlaraq üzünü sеvdiyi gözəlin ayağı altında payəndaz оlmasını, 
üzünün həmişə оnun ayağı altında qalması üçün tərsinə dəfn оlun-
masını vəsiyyət еtmişdir: 
Sоnrakı illərdə müasirləri aşığın хatirəsini оnun bayatıları 
əsasında qоşub düzdükləri «Yaхşı və Yaman» dastanında  əbədiləş-
dirmişlər (Məhəbbət dastanları, Bakı, 1977, s.172-195). 
«… Aşıqlar оnun üslubunda bayatı dеməyə və yazmağa çalış-
mışlar. Mədədi, Məzlum, Məhbub, Hüsеyni, Salih, Bikəs, Məhzun, 
Müştaq, hətta XIX əsrdə Zakir kimi sənətkarlar da aşıq tərzində bayatı 
yazmışlar» (H.Araslı. Azərbaycan ədəbiyyatı tariхi və prоblеmləri, 
Bakı, 1998, s.58). 
XVII əsrdə Sarı Aşıqdan sоnra Təbriz məktəbi yеni inkişaf 
mərhələsinə qədəm qоydu. Bu dövrdə Azərbaycanın siyasi və mədəni 
həyatında böyük dəyişikliklər baş vеrmişdi. Хüsusilə XVII əsrin 
sоnuna yaхın Şah Abbasın hakimiyyətə gəlməsi (1587-1629) ölkədə 
iqtisadi və siyasi vəziyyəti daha da ağırlaşdırdı. Şah Abbas haki-
miyyətə gəlməklə Səfəvi dövlətindən miras qalan azərbaycançılıq 
ənənələrini sürətlə pоzmağa, ölkəni müharibələr girdabına çеvirməyə, 
fars dilinin sarayda оlduğu kimi, butun ölkədə hakim mövqеyə 
kеçirməyə başladı. Azərbaycan хalqının qədimdən məlum zəngin mə-
 137
dəniyyətinə, dilinə qarşı fars təsiri güclənməyə, saray idarəçiliyi 
farsların əlinə kеçməyə başladı. Ölkənin paytaхtı Təbrizdən İsfahana 
köçürüldü, burada şahın adı ilə bağlı salınmış Abbasabadın qısa 
müddətdə şöhrətlənməsi üçün gеniş miqyaslı tədbirlər həyata kе-
çirilməyə başladı. Хalq ölkədə uzun illərdən bəri davam еdən mü-
haribələrə, aclıq, qıtlıq və yохsulluğa еtiraz еtməyə başladı. Gеtdikcə 
özbaşınalıq, dərəbəylik hökm sürməyə, хalqın bütün bu kimi dözül-
məz həyat şəraitinə еtirazı güclənməyə başladı. Təbriz aşıq şeirində də 
ağır həyat şəraitinə еtiraz özünü göstərməyə başladı. Din хadim-
lərinin, mоllaların, qazilərin хalqın başına gətirdikləri ədalətsizliklər 
aşıq şeirində özünü güclü şəkildə əks еtdirdi. Dini təriqətlərdən, 
islami görüşlərdən, еləcə də sufi dəyərlərindən aşıq şeiri sürətlə 
uzaqlaşmağa başladı. Azad məhəbbətin, təmiz duyğuların aşıq şeirinə 
gəlişi özünü daha fəal nəzərə çarpdırdı. Cəmiyyətin özbaşınalıqlarına, 
din хadimlərinin riyakarlıqlarına, şah idarə üsuluna, qadın hüquq-
suzluğuna, insan kölələyinə qarşı yüksələn və gеnişlənən  еtiraz ilk 
növbədə aşıq yaradıcılığında özünü göstərdi. 
Təbriz aşıq məktəbi həmən dövrdə Aşıq Abbas Tufarqan-
lının (1585-1650) şəхsində özünün qüdrətli sənətkarını yеtirdi.  
Aşıq Abbas ХVII əsr Azərbaycan aşıq şeirində sənətkarlıq 
baхımından mühüm yaradıcılıq ənənələrinin əsasını qоymuşdur. О, 
Qurbanı ilə yüksələn aşıq şeirinə qabaqcıl dünyagörüş, ictimai 
məzmun gətirdi. Dövrün ədalətsizliklərinə еtirazı yеni bir mərhələyə 
yüksəltdi. Оnu həm məzmun, həm də sənətkarlıq baхımından tək-
milləşdirdi. Aşıq yaradıcılığında hələ ХVI əsrdən özünü göstərən 
оyanışı hərəkətə gətirdi və Azərbaycan aşıq pоеziyasını intibah 
yоluna çıхardı.  
Təbriz aşıq məktəbi bu dövrdə ifaçılıq və dastançılıq isti-
qamətində mühüm uğurlar əldə еtdi, bir çох dastanlar aşıq rе-
pеrtuarına gəldi. Aşıq yaradıcılığı Abbas Tufarqanlının yaradıcılığı ilə 
cəmiyyət daхilindəki aparıcı nüfuzunu bərpa еlədi, оzanın tariхən 
həyata kеçirdiyi funksiyaları üzərinə götürdü. Cəmiyyət həyatında baş 
vеrən bütün ziddiyyət və təzadların gеniş spеktirini özündə əks еtdirə 
bildi. Bu dövr aşıq yaradıcılığının mühüm və başlıca cəhəti milli 
həyatı bütün təzadları ilə, rеalistcəsinə əks еtdirməsində, milləti qəflət 
yuхusundan оyadıb, zülmə və zülmkarlara qarşı mübarizəyə səslə-
məsində idi. Bu mərhələdə aşıq yaradıcılığı  sürətlə islami dəyər-
 138
lərdən, təriqət görüşlərindən, еləcə də hürufi və sufi baхışlardan  
uzaqlaşmaağa başladı. Aşıq pоеziyasında riyakar və harın din хadim-
lərinin tənqidi özünü əks еtdirdi. Aşıq yaradıcılığı bütün bu kimi 
kеyfiyətləri ilə ictimai fikirdə yaranan intbahın əsasını qоydu. Bu 
ənənələri sоnrakı mərhələdə Təbriz aşıq məktəbi ləyaqətlə davam və 
inkişaf еtdirdi. 
Aşıq Abbas Tufarqanlı milli düşüncədə bir cеrviliş yaratdığı 
kimi, Azərbaycan danışıq dilinin inkişafında, bu dilin gеniş pоеtik 
imkanlarının üzə çıхarılmasında mühüm rоl оynadı. Həmin ənənələr 
üzərində inkişaf еdən ХVIII əsr aşıq pоеziyası sоnralar aşıq yara-
dıcılığındakı ənənəvi ölçü və qəlibləri davam еtdirməklə оnu yеni 
şəkli gözəlliklərlə zənginləşdirdi.  
ХVIII əsrdə Təbriz aşıq məktəbinin başqa görkəmli davam-
çılarından biri  isə Хəstə Qasım (1720-1779) оldu. O, Təbriz aşıq 
şeirini sənətkarlıq baхımından yеni mərhələyə yüksəltdi. Azərbaycan 
dilinin yеni pоеtik imkanlarını üzə çıхardı, aşıq şeirinə təcnisin yеni 
tiplərini gətirdi. Pоеtik ifanı qüdrətli afоristik ifadələr, bənzətmələr, 
məcazalarla zənginləşdirdi, Qıfılbənd və bağlama şəkillərini işlək 
fоrmalara çеvirdi, оnlara dərin fəlsəfi-didaktik məzmun bəхş еlədi. 
Хəstə Qasım qоşma şəklinin yеni fоrmalarını yaratdı.  
Хəstə Qasımdan sоnra Təbriz aşıq məktəbi yaradıcılıq ənənə-
lərinin aşıq mühitlərində yayılma sürəti səngimədi. Оnun yaradıcılıq 
ənənələri aşıq mühitlərində surətlə yayıldı, bütövlükdə sənətin gеniş-
lənməsinə səbəb оldu. Ayrı-ayrı aşıq mühitlərində  Aşıq Nеmət 
(ХVIII əsrin  sоnu), Aşıq Məhəmməd (ХIХ), Aşıq Cəfər (ХIХ), Aşıq 
Nəcəf Binisli (ХIХ-ХХ), Aşıq Qəşəm (ХХ) kimi görkəmli sənətkarlar 
yеtişdi. Araşdırmalar göstərir ki, təkcə «Təbriz-Qaradağ aşıq 
məktəblərində» bеş yüz əllidən çох aşıq saz çalıb söz qоşur. Həmin 
ənənələri davam еtdirən qırхa yaхın aşıq Tеhranda fəaliyyət göstərir 
(M.Qasımlı. Göstərilən əsəri, s.228). Yaхud Urmiya aşıq mühitinin 
Хоy, Maku, Səlmas, Sulduz оcaqları həmin ənənələri davam еtdir-
məkdədir. 
Urmiya aşıq mühiti də tariхi ənənələrə malik оlub hələ ХVIII 
əsrdən  fоrmalaşma mərhələsi kеçmişdir. Dоllu Mustafanın şəхsində 
fоrmalaşan aşıq mühiti sоnrakı yüzilliklərdə Dоllu Məhəmməd 
(ХVIII), Aşıq Cavad (ХIХ), Aşıq Fərhad (ХIХ), Aşıq Dеhqan kimi 
sənətkarlar yеtirmişdir ki, bu gün həmin mühitin ayrıca tədqiq 
 139
оlunmasına еhtiyac duyulur. Bu sahədə aparılan ilkin araşdırmalar 
artıq Təbriz aşıq məktəbi ətrafında yaranan aşıq mühitləri, оnların 
aşıq sənətinin yayılmasındakı rоlu barədə kifayət qədər ilkin 
matеrialları açıqlamağa imkan vеmişdir.   
Zəncan və оnun ətraf bölgələrində yaranan aşıq оcaqları bu 
mühitə bir sıra gözə çarpan özəlliklər gətirmişdir. Еyni sözləri 
Хоrasan, Qaşqay, Savə və başqa aşıq mühitləri barədə də dеmək оlar. 
Оnların hər birində ХVIII-ХХ yüziliklər ərzində оnlarla sənətkar 
yеtişmiş və aşıq sənətini özlərinə məхsus özəlliklərlə zənginləşdirə 
bilmişlər. Оnlar istər pеşakar ifaçılıq, istər imprоvizatоrçuluq, istərsə 
də dastan yaradıcılığı baхımından Təbriz aşıq məktəbinə silsilə 
yеniliklər gətirmişlər. Bu gün Təbriz məktəbinin aşıq mühitləri özlə-
rinin yüksəliş dövrünü yaşayır. Bu prоsеs bir çох yеni kеyfiyyətlərlə 
ələmətdardır. Bir sıra aşıq mülütlərində klassik ənənələr özünün bütöv 
göstəricilərini qоruyub saхlamaqla yanaşı, müəyyən aşıq оcaqlarında, 
хüsusilə Tеhran və Tеhranətrafı ərazidə aşıq sənəti bütün mоdеrn 
göstəricilərdə-pеşakar ifaçılıqdan tutmuş saz havalarının ifasına qədər 
güclü dеfоrmasiyaya uğramaqdadır. Həmin mеyl muğamın təsiri ilə 
aşıq sənətini bütоvlükdə assimiliyasiyaya məruz qоymaq, yaхud оnun 
başlıca хüsusiyyətlərini sıradan çıхarmaq istiqamətinə yönəlmişdir. 
Bu isə kiçik bir cеvrəni əhatə еdir və ümumilikdə Azərbaycan aşıq 
sənəti üçün еlə bir ciddi təhlükə törətmir. Çünki Təbriz məktəbi оnun 
ayrı-ayrı mülitləri yеni özünəqayıdış - klassik aşıq sənəti ənənələrinin 
bərpa durumunu yaşayır. Bеlə bir şəraitdə isə aşıq sənətini ümummilli 
düşüncədən kənaşlaşdırmaq mümkün оlmayan bir хülyadır.    
Təbriz aşıq məktəbi və оnun ayrı-ayrı mühitləri tariхi ənə-
nələrə malikdir, оnları bu gün Günеy Azərbaycanda fəalliyət göstərən 
bеş mindən artıq sənətkar davam еtdirib yaşatmaqdadır. Оna görə bu 
mühitlərin hər biri ayrıca tоplanılıb öyrənilməyə möhtac оlduğu kimi, 
Təbriz məktəbi, оnun ayrı-ayrı aşıq mühitlərinin də gеniş tədqiqatlara 
cəlb оlunması zəruridir. 
 140
Almaz Həsənqızı 
filologiya elmləri namizədi 
 
GÜNEY AZƏRBAYCAN FOLKLORUNUN 
MÜHACİRƏTDƏ TƏDQİQİ 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutu və sovet-rus qoşun-
larının torpaqlarımızda ağalıq etməyə başlaması yalnız yeraltı və 
yerüstü sərvətlərin talanmasına imkan yaratmadı, eyni zamanda milli 
mədəni abidələrin, tarixi əski zamanlara söykənən qədim əlyazma-
ların, maddi sübutların məhvi ilə yanaşı, xalqın əsrlər boyu yaratdığı 
söz sənətinin də inkişafının qarşısını aldı, həmçinin onların yaddaş-
lardan silinməsi, kültürünün yabançılaşdırılması üçün ağlagəlməz 
fəaliyyətlər meydana çıxdı. Bu qeyri-insani siyasətə  sosialist ölkə-
sində yaşayan ziyalılar etiraz etdikdə müxtəlif yollarla susdurulmağa 
başlandı; kimi güllələrlə, kimi uzaq Sibirin «buzlu cəhənnəm»ində… 
Bu vəziyyətə dözməyən ziyalıların bir çoxu isə doğma vətənindən ayrı 
yaşamaq məcburiyyətində qaldı. 
Sovet sosialist sisteminin xalqlara qarşı müstəmləkəçi  müna-
sibətini ilk günlərdən dərk edən, dərindən anlayan, siyasi səbəblər 
üzündən vətənindən didərgin düşərək ömrünü qürbət ellərdə sürməyə 
məhkum Azərbaycan ziyalıları – Əli bəy Hüseynzadə (1864-1940), 
Əhməd bəy Ağaoğlu (1869-1939), Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
(1884-1955), Ceyhun Hacıbəyli (1891-1962), Mirzə Bala Məmməd-
zadə (1898-1959), Əhməd Cəfəroğlu (1899-1975), Məmməd Sadıq 
Aran (Sənan) (1895-1971), Nağı Şeyxzamanlı, Əbdülvahab Yurdsevər 
(1898-1976), Hüseyn Baykara (1904-1984), Əli Volkan (1897-1981) 
və başqaları xalqının zəngin yaradıcılığı nümunələrindən həm öz 
böyük amallarının təbliği məqsədilə istifadə etmiş, həm də el ədə-
biyyatının qorunması, gələcək nəsillərə təhrif olunmadan, düzgün çat-
dırılması, eyni zamanda dünyada tanınması üçün onların toplanması, 
nəşri ilə bağlı böyük işlər görmüşlər. Mühacirətdə vətən həsrəti ilə 
məşəqqətlərə məruz qalsalar da, sovet senzurasından uzaqlarda, kom-
munizm basqısı olmadan təhlükəsiz bir şəraitdə aparılan bu təd-
qiqatlar öz obyektivliyi ilə diqqəti cəlb edir.  
İlk növbədə mühacirət mətbuatı sovet Azərbaycanında baş 
verən ədəbi hadisələrə ciddi şəkildə münasibət bildirməyə başladı. 
 141
İyirminci illərdən «Yeni Qafqazya» (1923, İstanbul), «Azəri türk» 
(1928, İstanbul), «Odlu yurd» (1929, İstanbul), «Bildiriş» (1930, 
İstanbul), «Azərbaycan yurd bilgisi» (1932-1934, İstanbul), «İstiqlal» 
(1934, Berlin), «Qurtuluş» (1934, Berlin), daha sonralar isə «Ana 
dili», «Bayquş», «Azər», «Savalan», «Yol» (Almaniya), «Səhənd», 
«Durna», «Tribun», «Araz» (İsveç), «Odlar ölkəsi»,  «Aydınlıq» 
(Böyük Britaniya), «Xudafərin» (Polşa), «Dədə Qorqud» (İspaniya) 
və başqaları xalqımızın milli mənəvi sərvətlərinin təbliği ilə bağlı 
mühüm işlər görmüşlər.   
Mühacirət mətbuatı içərisində Əhməd Cəfəroğlunun redak-
torluğu ilə 1932-1934-cü illərdə 36, 1954-cü ildə isə bir sayı nəşr 
edilən «Azərbaycan yurd bilgisi» dərgisinin fəaliyyəti, xüsusilə 
təqdirəlayiqdir. Redaktor dərginin hansı zərurətdən doğduğunu şərh 
edərkən, onun məhz Azərbaycanı bütün yönləri ilə tanıtmaq, xalqı-
mızın elmi və mədəni irsini təbliğ etmək məqsədindən yarandığını elə 
birinci sayında ciddi arqumentlərlə dilə gətirmişdir: «Elmi müna-
sibətin millətlər arasında gündən-günə sıxlaşması və yek-digərini bu 
vəsilə ilə daha fazla tanıya bilməsi əvvəlcə böyük millətlərin mövzusu 
daxilində qalan yurdumuzun artıq müstəqilən tədqiqini bir zərurət 
olaraq tələb etməkdədir. Kəndi kəndisini bizzat tədqiq etməyən mil-
lətlər başqa millətlərin etnoqrafi tədqiqi mövzusundan başqa bir şey 
olmamışdır. Halbuki Azərbaycan bu ibtidai dövrəsini artıq üzərindən 
atmış və qapısını da elmi kapitülasionlara qapamışdır» (5, s.3). 
Xalqı azadlığa, hürriyyətə səsləyən, rus müstəmləkəçiliyinə 
qarşı yönələn əsərlərin diqqətdən kənarda qalmasına, toplanıb nəşr 
edilməməsinə, tədqiqatına imkan verilməməsinə təəssüf edən Ə.Cə-
fəroğlu «Azəri ədəbiyyatında istiqlal mücadiləsi izləri» adlı irihəcmli 
məqaləsində yazır: «Milli Azərbaycan ədəbiyyatında, adəta  başlı-
başına, müstəqil bir cərəyan təşkil edən istiqlal mücadiləsi ədəbiyyatı, 
təəssüf ki, uzun bir zaman qeyri-müntəşir qaldığından (çap olun-
madığından), kiçik bir tədqiqə belə məzhər olmamışdır. Rus istilası ilə 
bərabər doğan bu ədəbiyyat rus məmurlarının hədsiz təzyiqedici 
davranışları üzündən əvvəlləri yalnız şifahi ədəbiyyat mahiyyətində 
kəndisini mühafizə edə bilmiş və dolayısı ilə bütün bəkarətini tuta-
mamışdır» (6, s.6).  
Alim, göründüyü kimi, bütün cidd-cəhdlərə rəğmən, aparılan 
sovet təbliğatına, onun müxtəlif üsullarla insanları susmağa məcbur 
 142
etdirilməsinə baxmayaraq, çar dönəmlərində olduğu kimi, yenə də 
xalqın azadlıq sevgisinin, istiqlal arzusunun əbədi yaşadığını, bunun 
sübutunun isə məhz yaratdığı əsərlər olduğunu və təzyiqlər ucbatın-
dan çox vaxt şifahi şəkildə yaşadığını diqqətə çatdırmışdır. Müəllif 
eyni zamanda məqaləsinin yazılma səbəblərindən danışarkən, rus 
müstəmləkəçiliyi əleyhinə çoxlu materiallar əldə etdiyini və əsas 
məqsədinin onları dəyərləndirmək olduğunu bildirmişdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, mühacirət folklorşünaslığı xalqın milli 
mənəvi sərvətinin tədqiqinə çox vaxt daha obyektiv yanaşırdı, çünki 
Azərbaycanda sovet senzurasının ciddi nəzarətində olan bəzi möv-
zular, xüsusilə xalqın azadlıq, istiqlal arzularını tərənnüm edən, rus 
əsarətinə qarşı mübarizəyə səsləyən folklor nümunələrinin tədqiqi və 
nəşri yasaq idi. Azərbaycandakı ədəbi prosesi dərindən izləyən mü-
hacirət elmi-nəzəri fikri əvəzsiz söz incilərinin düzgün qiymətlən-
dirilməsini tələb etmiş, sovet siyasi-ideoloji təzyiqinə qarşı dəfələrlə 
etiraz səsini ucaltmışdır. Xüsusən rus şovinizminin basqısı altında 
türk milli mədəniyyətinin zorla assimilyasiya edilməsi istiqamətində 
aparılan təbliğat mühacirətdə böyük narahatlıq doğurmuşdur. 
M.Ə.Rəsulzadənin «Şəkilcə də, möhtəvaca da ruslaşdırma»(18), 
Ə.Cəfəroğlunun “Azəri ədəbiyyatında spekulyasyonçuluq” (9), «So-
vetlər Birliyi türkoloji araşdırmalarındakı rus kültür üstünlüyü davası» 
(10), M.B.Məmmədzadənin “Dədə Qorqud” (12), C.Hacıbəylinin 
“SSRİ-də ziyalılar” (11), H.Baykaranın, N.Keykurunun, Ə.Yurdsevə-
rin və başqalarının bir çox məqalələri sosializm təbliğat maşınının 
ifşasına həsr olunmuşdur və bu kəskin tənqid hər zaman Azərbaycan-
da böyük əks-səda doğurmuşdur. 
Folklorun xalqın əsarətə qarşı mübarizəyə qaldıraraq qəhrə-
manlıq tarixini yaşatmaqla yanaşı, xalqın milli kimliyini qoruyan ən 
güclü vasitə olması mühacirət ziyalılarının siyasi-ideoloji məqsədləri 
ilə səsləşirdi və ona daha çox müraciət edilməsinə gətirib çıxarırdı. 
Xalq yaradıcılığının önəmini M.B.Məmmədzadənin: «Demək olar ki, 
«Kale-vala» olmasaydı, fin milləti bu gün bir millət olaraq bəlkə də 
olmayacaqdı» (13, s. 11), sözləri aydın ifadə etməkdədir. 
Mühacirət folklorşünaslığı bir çox hallarda xalq ədəbiyyatı nü-
munələrinin araşdırılmasına özlərinin azadlıq ideallarının həyata 
keçməsinin tərkib hissəsi kimi xüsusi həssaslıqla yanaşmış, folklor 
materiallarının toplanması, nəşri və təbliğinin, daha doğrusu, milli-
 143
mənəvi sərvətin öyrənilməsinin vacibliyinə diqqət yetirmişlər. Bir 
cəhəti xüsusilə nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycan ziyalıları Və-
tənin yalnız Quzeyində deyil, həm də Güneyində yaranan folklor ma-
teriallarını tədqiqata cəlb etmişlər, bunun ən gözəl nümunələrindən 
biri Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin hələ ilk mühacirəti dövründə, 
yəni 1911-ci ildə İrana mühacirəti zamanı qələmə aldığı və İstanbulda 
«Türk yurdu» və «Səbilürrəşad» dərgisində silsilə məqalələr şəklində 
nəşr etdirdiyi «İran türkləri» adlı əsəridir. Belə ki, müəllif bütövlükdə 
Azərbaycan ədəbiyyatından bəhs etmiş, onu iki qismə bölmüşdür: 
«Bir qismi sırf milli və təbii olan qismidir ki, «Aşıq Qərib», «Kərəm 
ilə Əsli» və «Koroğlu» kimi Anadolu və Qafqaz köylərində aşıqlar 
(məddahlar) tərəfindən məclislərdə söylənən hekayələrdən və ağız-
dan-ağıza yayılmış mani (şarkı)lərdən ibarətdir. Qismi digəri isə yazılı 
türk ədəbiyyatıdır» (21, s.33). 
 Göründüyü kimi, müəllif xalq yaradıcılığını milli və təbii 
olduğuna diqqəti çəkir, bu da göstərir ki, mühacirətdəki tədqiqatçılar 
Azərbaycan folkloruna millətin özəlliklərini əks etdirən  söz sənəti 
kimi yanaşırdalar, onun düzgün və qərəzsiz araşdırılmasının qayğısına 
qalırdılar.  
M.Ə.Rəsulzadə «İran türkləri» əsərində Novruzla bağlı mü-
lahizələrini də irəli sürmüş, Zöhhakla bağlı məşhur İran əfsanəsini öz 
əsərinə daxil etmişdir. Ümumiyyətlə, haqsızlığa qarşı üsyana səsləyən 
bu əfsanə mühacirətdə yaşayan ziyalıların siyasi düşüncələri ilə səs-
ləşdiyinə görə ona müxtəlif məqsədlə tez-tez müraciət edilmişdir.  
M.Ə.Rəsulzadə Dəmirçi Gavənin yaratdığı bayraq və haqsızlığa 
qarşı qaldırdığı üsyanla bağlı yazır: «İştə iranlılarca iydi-milli sayılan 
Novruz günü Gavə denilən bir dəmirçinin əvvəlcə böyük və sonra 
kiçik oğlunu alaraq götürmüşlər və ilanlar namına qurban olaraq kəs-
mişlər. Qeyrətli ataya vurulan bu faciəli zərbə İran hissiyyat və və-
tənpərvərliyini təhrik edər, sevgili ciyərparələrini itkisi ilə qəzəblənən  
dəmirçi önlüyünü bir zopa ucuna taxar, dini, milləti və namusu təhqir 
edən Zöhhak hökumətinə qarşı elanı üsyan edər; başına can-sipər bir 
ordu toplar, saraya hücum edər, İran taxtının qəsbkarı olan Zöhhakı 
qətl edər, adil Cəmşidin varisi, İran tacının həqiqi sahibi Firidunu öz 
taxtına oturdar» (21, s.50). 
Beləliklə, ilk yaradıcılıq illərində M.Ə.Rəsulzadə millətin təhqir 
olunmasına dözməyərək üsyana qalxdığı və qələbə çaldığı günün 
 144
məhz Novruza təsadüf etdiyini diqqətə çatdırır, yəni onu Cəmşidin adı 
ilə bağlayır, lakin 1914-cü ildə nəşr etdirdiyi “Novruz münasibətilə” 
məqaləsində bu bayramın qeyd edilməsinə Cəlaləddin Məlik şah 
Səlcuqinin dövründən başlandığını, bu mərasimin əbədiləşməsində 
həm fars, həm türk xalqlarının böyük əməyindən bəhs etmişdir (22, 
s.4-6). 
Sovet rejiminin qurulması ilə Güney Azerbaycan mövzusunun 
da yasaqlanması, yalnız bu mövzunun ədəbiyyatda rəmzlərlə ifadəsinə 
gətirib çıxardı, bu torpaqlarda yaranan folklor nümunələri, demək olar 
ki, tədqiqatdan kənarda qaldı. Bu münasibət dəhşətli 30-cu illərdə 
xüsusilə daha kəskinləşmişdi. Vətəndə baş verən siyasi olayları 
həyəcanla izləyən didərgin ziyalılar Güney mövzusunu gündəmdə 
saxlamağa çalışırdılar. Bu, xüsusilə mərasim folkloruna həsr edilən 
tədqiqatlarda daha çox rast gəlinməkdədir. Belə ki, Berlində nəşr 
olunan «Qurtuluş» dərgisinin 1936-cı il mart sayında Novruz bayramı 
ilə bağlı çox maraqlı bir məqalə dərc edilmişdir. Müəllifi ayrıca qeyd 
edilmədən, dərginin oxuculara müraciəti kimi səslənən bu məqalədə 
Novruz bayramı, onun tarixi haqqında da məlumat almaq mümkündür. 
Novruzun gənclik və gözəllik bayramı kimi xalqımız tərəfindən sevil-
diyini əks etdirən dərgidə həm İran, həm Turanın onu xüsusi ənə-
nələrlə qarşıladığı qeyd edilmişdir: «Yeni gün» demək olan bu bayram 
sadəcə İranın deyil, Turanın da tanıdığı bir ənənədir… İran mənbələri 
Novruzu əfsanəvi Firidunun Cəmşid taxtını qapan yabançı qəsbə qarşı 
çaldığı qələbə ilə bağlayır. Turan mənbələrində isə «Yeni gün» əski 
türklərin «Ərgənəkon hisarı»ndan geniş dünyaya yayılmaları ilə 
ilgilidir» (17, s.1). 
Göründüyü kimi, müəllif ilk növbədə  bu bayramın yaranma 
tarixi ilə bağlı məlum olan müxtəlif fərziyyələr haqqında məlumat 
verir, onun çox böyük təmtəraqla Azərbaycanda əsrlərdən  bəri 
keçirildiyini xüsusi olaraq diqqətə çatdırır, həmin günlərdə qapıların 
açıq qoyulması, bir-birini ziyarət edilməsi, uşaqların sevinməsi üçün 
müəyyən hədiyyələrin alınması və s. kimi adətləri təsvir etdikdən 
sonra bayramın məzmununda olan dəyişmələr haqqında oxucusuna 
məlumat verir: «Təbiətə tapınıldığı  çağlardan bəri davam edən bu 
adət, dəyişən dinlər, kültürlər və siyasi idarələrin təsirilə, təbiətilə 
dəyişərək, maddətən olduğu kimi, mənən də yeni şəkillər və mənalar 
almışdır. Başda dünyada göründüyü kimi, bir təbiət bayramı olan bu 
 145
gün sonra Hörmüzün Əhrimənə qələbəsini andıran bir günün rəmzi 
şəklini almış, daha sonra islami bir düşüncə ilə Həzrət Əli adına bağ-
lanmış, nəhayət, türkçülük onu «Ərgənəkon»» əfsanəsinə götürərək, 
həm də «Qurtuluş bayramı» demişlər» (17, s.1). 
Beləliklə, məqalə müəllifi bu bayramın tarixin ən qədim dövr-
lərindən başlayaraq xalqımız tərəfindən sevilərək keçirildiyini, özün-
də hər zaman xeyirin qələbəsi kimi böyük ümidlər daşıdığını təsvir 
etməklə yanaşı, əsrlər keçdikcə bu mərasimin məzmununda olan də-
yişmələri göstərməyə çalışmışdır. Milli adət-ənənələrin mühafizə edil-
diyi bu bayramın 1919-cu ildə çox möhtəşəm keçirildiyini xatırladan 
müəllif yazır: «Milli Azərbaycan Qurtuluş hərəkatı isə xalqımızın 
siyasi hafizəsinə, onu Milli Ordumuzun 1919-cu il Novruzundakı 
tarixi dəfiləsi ilə yerləşdirmişdir. Çünki bu gün milli hökumətin 
rəsmiləşdirdiyi əziz gündü» (17, s.1). 
Bu cümlələrdə həmin günün gətirdiyi böyük iftixar hissini duy-
mamaq mümkün deyil və ümumiyyətlə, tarixin bəzi dönəmlərində 
Novruza olan münasibəti öyrənmək baxımından bu yazının çox böyük 
əhəmiyyəti vardır. Məqalənin dərc edildiyi 1936-cı il sovet haki-
miyyətinin müstəmləkə xalqlara qarşı kəskin təzyiqi dövrünə təsadüf 
edir və təbii olaraq, müəllif bu siyasi şəraiti diqqətdən kənarda qoy-
mur: «Ötəki milli ənənələrimiz və keçmiş tarixlə bağlı  bütün adət-
lərimiz kimi, şübhəsiz, Novruz ənənəsi də qızıl rus istilası altında  
əsir bulunan yurdumuzda təqiblərə və unutdurulmağa məhkumdur. 
Öylə ya: sovet Azərbaycanında kommunizm bayramlarından, Lenin 
ənənələrindən və Stalin günlərindən başqa heç bir ənənə və heç bir 
gün sayğıda və sanda buluna bilməz!» (17, s.1). 
Əsrlərlə xalqın gen yaddaşına əbədilik həkk edilən, çox huma-
nist və gözəllik ənənələrini yaşadan Novruza qarşı sovet ağaların gös-
tərişi ilə aparılan yanlış təbliğat, bayramın belə repressiyaya uğraması 
bu məqalədə qəzəblə qarşılanmış, müəllif etirazının səbəblərini dünya 
oxucularına da çatdırmağa çalışmışdır: «Milli olan hər şeyi yox 
etməyə çalışan bu qanlı istila rejimi durduqca, şübhə yoxdur ki, çağ-
daş azərbaycanlılar, xalq təbirincə, qara bayram yaşayacaq, Zöhhak 
dövründəki iranlılar və Ərgənəkondakı türklər kimi həqiqi qurtuluş 
gününü dörd gözlə gözləyəcəklər» (17, s.1). 
Məqalədə doğma torpağında kölə vəziyyətinə düçar olmuş mil-
lətinin dərdi ilə yanaşı, dünya ölkələrinə səpələnmiş azərbaycanlıların 
 146
çətin vəziyyəti ürək ağrısı ilə təsvirini tapmışdır. Məqaləni oxuduqca  
əsir millətinin acılarını öz çiyinlərində daşıyan bir mühacir göz 
önündə canlanır: «İlin təhvilində islamın təsirilə təkrar olunan bir 
Novruz duası vardır ki, məzmunu: «Ey iş və gücləri idarə edən Allah! 
Sən bizim iş-gücümüzü yaxşılaşdır»,– deməkdən ibarətdir. Şübhə 
yoxdur ki, içəridə əsir, dışarıda yesir bulunan bizlərin, bu dua ruhi 
halətinin ən səmimi bir ifadəsidir» (17, s.1). 
Bu məqalənin daha çox siyasi səbəblərlə, ideoloji istiqamətdə 
yazılmasına baxmayaraq, ən böyük dəyəri bir də ondadır ki, müəllif 
Novruz ənənələrinin həm tarixini, həm də zaman keçdikcə məra-
simdəki dəyişmələrini təsvir etmişdir. Bütün bunlardan başqa, müəllif 
artıq unudulmuş Novruz duasından da bəhs etmişdir ki, bu da müasir 
folklorşünaslığımız üçün çox önəmlidir. Lakin, təbii ki, daha çox 
Novruzun yasaqlanma səbəblərini aşkarlamaq cəhətdən müəllifin 
qeydləri mühüm məlumatlar verir. Məqalənin sonunda isə xalqımızı 
öz milli dəyərlərini itirməməyə, bunun üçün istiqlaliyyətini bərpa 
etməyə çağırışlar öz əksini tapır: «Fəqət halımızın bugünkü əsirlikdən 
yarınkı azadlığa dəyişməsi üçün duaya deyil, işə və hərəkətə baxmalı 
və bunun üçün də əski Novruz ənənəsindəki üsyançı Gavə ruhuna 
bağlanmalı, hürriyyət və istiqlal pərisinin ancaq fədakar qəhrəmanlar 
yetişdirən millətlərə təslim olan məğrur və nazlı gözəl olduğunu 
qətiyyən unutmamalıyıq. 
 Həqiqi Qurtuluş bayramından ibarət siyasi xilasımıza bir an 
əvvəl qovuşmaq istəyiriksə, mücadiləyə daim hazır və fədakarlığı 
daim gözə almalıyıq. Sayğılı  vətəndaşlarımıza «Qurtuluş»un iştə 
Novruz təmənnası» (17, s.1). 
Almanniyada nəşr edilən bu mühacirət mətbuatının təbriki də 
bütün xalqımızın ürəyindəki azadlıq arzuları ilə səsləşir. 
“Azərbaycan” (Ankara) dərgisinin 1954-cü il mart sayında isə 
M.Ə.Rəsulzadənin bu mərasimə həsr “Novruz bayramı” adlı məqaləsi 
dərc edilmişdir. Müəllif “Bürhani-qate”də verilən məlumata əsasən 
yazır: “... Cəmşid dünyanın hər tərəfini gəzmiş, Azərbaycana gəlmiş, 
buranı bəyənmiş, gündoğana baxan yüksək bir təpənin üstündə bir 
taxt qurduraraq, şahanə əlbisələr geymiş olduğu halda bir taxta 
oturmuşdur. Başında daş-qaşlı və parlaq bir tac varmış. Günəş çıxıb 
işığı bu tac və taxta düşüncə bütün o yerləri nura qərq etmiş və hər kəs 
 147
bu durumu xeyirə yozaraq, olduqca sevinmiş və bu günü “Yeni gün” 
(“Novruz”) deyə elan etmişdirlər”(19, s. 5).  
Beləliklə, Məhəmməd Əmin bəy bu bayramın Azərbaycanla 
bağlılığı məsələsini ortaya qoymuş olur, məqalədə daha sonralar onun 
İrana yayılma səbəbləri şərh edilmişdir. Müəllif bu bayramın Azər-
baycan xalqı üçün cox dəyərli olduğunu nəzərə alan Milli hökumətin 
onu rəsmən qeyri-iş günü elan etdiyini, həmin gün ordunun  rəsmi 
keçidinin keçirildiyini xatırlatmaqla yanaşı, Novruzu təbiətin canlan-
ması – yeni günün başlanması kimi dəyərləndirmişdir: “Qəməri təq-
vimə tabe Qurban və Ramazan bayramları bəzən qışa, bəzən bahara, 
bəzən yaya, bəzən də payıza rastlayar. Halbuki Novruz bayramı sabit 
bir tarixdə qeyd olunmaqdadır. Qaranlıq və soyuq qışdan aydınlıq və 
ilıq bahara çıxışı ilə Novruz gəlmiş olur. Ötəkiləri dini bəsit bir 
mərasimlə qeyd edən Azərbaycan bərikini sözün tam mənası ilə yeni 
bir gün, yeni bir həyat başlanğıcı kimi qarşılar” (19, s. 6). 
 Məhəmməd Əmin bəy Novruzda yerinə yetirilən adətlərin 
təsvirini vermiş, onu Türkiyədə keçirilən şəkər bayramı ilə müqayisə 
etmişdir. Bayramın üç gün davam etdiyini, evlərin qapılarının açıq 
saxlandığını, yeni paltarlar geyildiyini, yaxınlarına ziyarətlər olun-
duğunu, dörd çərşənbə, xonça, “kos-kosa” oyunu, ilin təhvil olunması 
zamanı oxunan nəğmələr və s. haqqında məlumat vermişdir. 
Bu xeyirin şərə qarşı qalibiyyəti kimi qeyd edilən humanist bir 
bayramın azərbaycanlıların tarixi köklərinə bağlılığını qoruduğunu, 
xalqımız üçün cox önəmli olduğunu anlayan sovet sistemi onun ke-
çirilməsinə qadağalar qoymuşdur. Müəllif xalqın azadlığa qovuşacağı 
günlərdə bu ənənəvi bayramın yenidən təntənə ilə keçiriləcəyinə 
inandığını bildirmiş, tarix onun doğruluğunu sübuta yetirmişdir. 
Əhməd Cəfəroğlunun «Azəri-türk həyatında batil etiqadlar» 
etüdü də Azərbaycan mərasim folklorunun tanıtdırılması məqsədilə 
qələmə alınmışdır. Ayrıca kitabça şəklində nəşr edilən bu araşdır-
manın əvvəlində folklorun bu sahəsinə aid tədqiqatın çox az olmasını, 
lakin onların türkdilli xalqlar arasında təxminən eyniliyini və üzə çı-
xarılmasının vacibliyini nəzərə çatdıran redaktor yazır: «Qiymətli 
türkoloq professor Əhməd Cəfəroğlu bu çox gözəl etüdündə türk 
folklorunun ən geniş və hətta bütün türk aləminə şamil sahələrindən 
 148
birinə girir. Hər cəmiyyətdə daim canlılığını mühafizə edən batil 
etiqadlar xalqın fərdi və ailəvi həyatında ümumiyyətlə çox müəssər və 
qüvvətli bir rol oynadığı halda türkoloji baxımından ən az təmas 
edilmiş məsələlərdəndir… Möhtərəm Cəfəroğlunun azəri türk sahə-
sində təsbit etdiyi etiqadların pək cüzi təhalüflərlə Anadolu türk-
lüyündə də eynilə mövcud oluşu bunların bütün türk qollarında müş-
tərək şeylər olduğuna ən yaxın dəlil deməkdir» (7, s.3).  
Hələ keçən əsrin 30-cu illərində bu sahədə tədqiqat aparan 
Ə.Cəfəroğlu həmin mövzuya müraciət etməsininin səbəblərini aydın-
laşdırarkən Azərbaycanda mərasimlərlə bağlı tədqiqatların aparılma-
dığını, bu zəngin irsin toplanılmadığını, diqqətdən kənarda qaldığını, 
lakin xalqın mənəvi zənginliyinin, milli xarakterinin göstəricisi olan 
bu ənənələrin yaşadılmasının vacibliyini qeyd etmişdir: «Azəri türkü-
nün həyatında mühüm rollar oynayan və oynamış olan batil etiqadlar 
haqqında kiçicik bir məqaləyə belə rastlamaq imkanı yoxdur, desəm, 
mübaliğə etmiş olmaram. İllərdən bəri əlaqədar olduğum azəri türk 
batil etiqadlarına dair ağızdan-ağıza dolaşan rəvayətlərlə ötədə bəridə 
bu gün belə hələ də tətbiq edilən bir yığın mərasim, şübhəsiz, azəri 
türk həyatını təsvir etdiyi qədər, onun düşüncə və xarakterini də 
aydınladacaq dəyərdə xüsusi qiymətə layiqdar. Xüsusən azəri klassik 
ədəbiyyatının da etiqadlardan mütəəssir olması və hətta bəzi etiqa-
dların səmimi bir ədəbiyyat mövzusu olması bu unudulmuş sahənin 
qiymətini bir daha artırmaqdadır» (7, s.3). 
 Ə.Cəfəroğlu bu mövzu ilə  bağlı bir mənbə, tədqiqat əsəri 
əldə edə bilmədiyi üçün yalnız öz xatirində qalan və ailəsində icra 
edilən mərasimləri araşdırmasına əlavə etdiyini oxucusunun diqqətinə 
çatdırmışdır. Alimin bu əsəri folklorun tədqiqatdan kənarda qalmış 
mühüm bir janrının öyrənilməsi sahəsində ilk addım olmaqla yanaşı, 
burada vətənin həm Quzey, həm də Güney parçasının, daha doğrusu, 
Bütöv Azərbaycan xalq ədəbiyyatının araşdırılması baxımından da 
böyük əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, bu 
tədqiqatın yazıldığı illərdə sovet senzura sisteminin ciddi nəzarəti 
altında Azərbaycanın özündə  bu metodologiyada bir əsərin meydana 
çıxması mümkün deyildi. Əlbəttə, həmin sistemə qarşı digər mühacir 
həmvətənləri kimi daim mübarizədə olan Əhməd Cəfəroğlu bu 
 149
gerçəyi dərk edirdi və belə bir araşdırma aparmaqla xalqımızın mənə-
vi sərvətlərinin qorunması, təbliği sahəsində onun mühüm bir addım 
olacağına inanırdı: «Digər türk qövmlərinin eyni etiqadları ilə geniş 
bir müqayisəyə lüzum olmaqla bərabər daha çox azəri həyatının batil 
etiqad vəziyyətinin tanıtmaq qayəsində bulunduğumdan hər hansı bir 
müqayisəli araşdırma tərzində çəkinməyi tərcih etdim. Sahəni yalnız 
Qafqaz Azərbaycanı ilə məhdudlaşdırmadım. Eyni zamanda Cənub 
Azərbaycanı da (yəni bugünkü İran Azərbaycanını da) nəzəri-diqqətə 
aldım. Bu surətlə o geniş Azərbaycan türk sahəsini əhatəyə çalışdım» 
(7, s.3-4). 
Beləliklə, folklorşünaslığımızda Bütöv Azərbaycanın xalq ədə-
biyyatının araşdırılması kimi çox böyük bir addımın atılması bu təd-
qiqat əsərinin dəyərini daha da artırır. Məlum səbəblərdən yalnız 
Azərbaycanda sovet sistemi dağılıb müstəqil dövlət qurulduqdan 
sonra Güney Azərbaycan folkloru da müəyyən qədər araşdırılmağa 
başlanmış və çox zaman vətənin hər iki parçası ayrı-ayrılıqda tədqiq 
edilmişdir. Halbuki hər hansı janrın tədqiqində vətənin bütövlükdə 
nəzərə alınması daha çox əhəmiyyət daşıyardı, necə ki yetmiş il 
öncədən Ə.Cəfəroğlu kimi təcrübəli folklorşünasın yaradıcılığında 
bunun şahidi oluruq. Bu bir daha göstərir ki, mühacirət folklor-
şünasları mümkün olduğu qədər xalq ədəbiyyatını Güney və Quzey 
olaraq ayrılmış vətənin deyil, Bütöv Azərbaycanın timsalında araş-
dırmağa çalışmış, gələcək tədqiqatçılara da bunu tövsiyə etmişlər. 
Azərbaycan ziyalıları xalq ədəbiyyatının əfsanə, rəvayət, dastan 
və başqa jarlarında da Güneydə yaranan əsərləri diqqətdə saxlamağa 
çalışmışlar. 
Məlumdur ki, min il bundan əvvəl Ə.Firdovsi «Şahnamə»ni 
qələmə alarkən qədim əfsanə, rəvayətlərdən ustalıqla istifadə etmişdi. 
Həmin əsərin yadda qalan əsas qəhrəmanı Səyavuş və onunla bağlı 
əfsanə də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süquta uğradığı ilk 
illərdə M.Ə.Rəsulzadənin dövrünün siyasi hadisələrini şərh etməsi 
üçün əsas vasitəyə çevrilmişdi. Lakin müəllif təkcə Səyavuşla kifa-
yətlənməmiş, təhlillərini daha da əyaniləşdirmək məqsədilə «Şah-
namə»də verilən Zöhhakla bağlı əfsanəni də «Əsrimizin Səyavuşu»na 
daxil etmişdir: «Azəraycanda İran təsiri vardır: İran Zöhhak bəlasına 
 150
uğramışdı. Öz hakimiyyət və istiqlaliyyətinin qədrini bilməyən xalq 
cənabi-haqqın qəzəbinə gəlmişdi. Zöhhak adında bir hökmdar İranı 
cana doydurmuşdu. Bu hökmdar ilanlara tapınırdı. Gündə iki uşaq 
beynini o pis heyvanlara yedirirdi. Zöhhakın zülmündən bezən xalqın 
fəryadı göylərə çıxmışdı. Xalqın şərəfi, namusu, dini, milliyyəti 
tamamilə alçaldılırdı. Şəhərlinin varı, kəndlinin mal-davarı əlindən  
alınırdı. Burada Cəmşidin dinindən olan nə qədər iranlı varsa, qa-
nundan kənar elan edilmişdi. Yaxalananların özləri həbs olunur, mal-
larına əl uzanır və uşaqları ilanlara yedirilirdi Xalq qorxudan Zöhhak 
dinini görünüşdə qəbul etmişdisə də, təriqətlərinə mənsub olan adam-
larla gizlicə toplanıb ibadətlərini yapırdılar» (20, s.54).  
Gətirilən sitatdan da görünür ki, qədim bir əfsanənin fonunda 
əslində kommunist rejimi ifşa olunmaqdadur. Həmin dövr Azərbay-
canı da Zöhhak qədər əzazil bir müstəmləkəçilərin əlində idi, malı, 
dövləti talan olunur, zülmə tabe olmaqdan boyun qaçıranlar həbsə atı-
lır, ailələri ilə birlikdə işgəncələrə məruz qalırdılar, lakin hürriyyət 
arzusu yenə də insanları geri çəkilməyə qoymurdu. 
  Bu vəziyyətə azərbaycanlıların tab gətirməyib ayağa qal-
xacağına, qorxunc sosializm bəlasının bir gün mütləq tarixin arxivinə 
göndəriləcəyinə bütün varlığı ilə inanan müəllif yazır: «Fəqət bütün 
bu zülm və təhlükələr qarşısında iranlıların tək bir ümidi vardı. O 
ümidlə yaşayır, imanlarını gələcəkdə doğacaq o parlaq günəşin həra-
rəti ilə isidirdilər. Bu ümid Firidun idi. Cəmşidin anasız oğlu dağlara 
çəkilmişdi. Zöhhakın sui-qəsdindən qorunurdu… Vaxt gəldi, dəmirçi 
Gavənin bayrağını bir ağac başına taxması kifayət idi ki, bütün xalq 
onun arxasınca getsin. Firidunu dağlarda arayıb tapsın və götürüb öz 
taxtına oturtsun!» (20, s.54) 
 Başdan-başa rəmzlərdən yaranan əsərində müəllifin bu söz-
lərlə nəyi demək istədiyi aydındır: Azərbaycan (həm Güney, həm 
Quzey) tez və ya gec öz hürriyyətinə qovuşacaqdır. Burada həmin 
müqəddəs fikirlərini yenə də M.Ə.Rəsulzadə əfsanənin köməyi ilə 
ifadə etmişdir.  
Dəmirçi Gavə bütün azadlıqsevər, zülmə qarşı mücadiləyə qal-
xan insanların simvolu idi. Məhz buna görə Zöhhakla bağlı əfsanə 
ruhu etibarı ilə mühacirətdəki ziyalıların arzularını daha çox ifadə 
 151
edirdi. Bu da onların həmin əfsanəyə tez-tez müraciət etmələrinə 
səbəb olurdu. Onlardan biri də M.B Məmmədzadə idi. «Millətlərin 
oyanmasında dastanlar» məqaləsində Mirzə Bala həmin əfsanənin bö-
yük təsir gücünü: «Qədim İranı Zöhhakın zülmündən qurtaran Də-
mirçi Gavə Firidunun şəxsində İranın Zöhhakdan əvvəlki milli hə-
yatını, milli keçmişini və ənənəsini ehya edirdi» (13, s.10), şəklində 
diqqətə çatdırmışdır.  
Müəllif həmin məqaləsində Zöhhak əfsanəsinin də daxil olduğu 
«Şahnamə»nin şöhrətinin əsasını əsərin milli mənafeyə söykənməsi 
ilə şərh etmişdir: «Şahnamə» farslığın təzahürünü, uzaq və şanlı keç-
mişini canlandıran, xatırladan və milli vicdanı  oyandırıcı, təhrik-
edici təsir yapan vasitədən başqa bir şey deyildir. Milli ilham mən-
bəyini təşkil edən «Şahnamə» və onun şöhrəti əfsanəvi xəyali qəhrə-
manları deyil, o əfsanəvi və xəyali qəhrəmanların şəxsiyyətində can-
landırılmış milli həyat, milli hürriyyət, milli əzəmət və milli kül-
türdür» (13, s.10). 
«Zöhhak zülmü» qədər əzablı rus müstəmləkəçiliyində  ya-
şamaq zorunda qalan vətəni Azərbaycanın da bir gün «Dəmirçi Gavə» 
kimi qəhrəmanları sayəsində öz azadlığına qovuşacağına mühaci-
rətdəki bütün ziyalılar kimi Mirzə Bala da hər zaman inanırdı. O, 
Firdovsinin fars millətinin iftixarı olan əsərinin bu qədər şöhrət qa-
zanmasının səbəbini onun məhz xalq ədəbiyyatından bəhrələnməsin-
dən irəli gəldiyini qeyd edir: «Şahnamə» milli fars masallarından 
alınıb və təmiz fars dilində yazıldığından farslığın milli-ədəbi intiba-
hında da böyük xidmətləri olmuşdur»  (13, s.10). 
Qeyd edək ki, mühacirətdə Güney folkloru ilə bağlı tədqiqat 
aparanlardan biri də İren xanım Melikoffdur (İrene Melikoff). Xü-
susən tədqiqatçı dini mövzularla bağlı araşdırmalarında İran adlanan  
ərazidə yaranan folklora daha cox diqqət yetirmişdir. Beləliklə, «Das-
tandan masala, türkoloji yolçuluqlarım» kitabına daxil edilən  «Türk 
dastan ədəbiyyatında Kərbəla olayı», «Halva qutsallüğı və halva da-
ğıtma ənənəsi: ortaçağ Türkiyəsində məslək loncalarında bir uyğu-
lama üzərinə araşdırma», «Anadolu türklərinin dinsəl-qəhrəmanlıq 
mətnlərində simvollaşan saylar» Azərbaycan folklorşünaslığı üçün 
yeni olan bir problemə – dini mövzulara həsr edilmişdir. Uzun illər 
 152
ərzində ateizmi təbliğ edən sovet ideologiyası bu mövzulara ciddi 
yasaq qoymuşdu, buna görə də yalnız son illərdə folklorşünasların 
araşdırmalarında (A.Nəbiyevin «Azərbaycan xalq ədəbiyyatı» dərs-
liyində) xalqın dinlə bağlı yaratdığı bədii nümunələr tədqiqata cəlb 
edilməyə başlamışdır. Lakin mühacirətdə bu mövzu ilə bağlı təd-
qiqatlar keçən əsrin 30-cu illərindən aparılmışdır. Belə ki, «Azər-
baycan yurd bilgisi» dərgisində 1932-ci ildə  M.S.Sənanın «Azər-
baycan saz şairləri» (23), 1934-cü ildə isə Mirzadə Mustafa Fəx-
rəddinin «Azəri aşıqlarından Sarı Aşıq» (15) məqalələri nəşr edil-
mişdir ki, onlarda dini məqamlar da nəzərdən keçirilmişdir. 
İren xanımın «Türk dastan ədəbiyyatında Kərbəla olayı» mə-
qaləsi 1966-cı ildə Parisdə Şərqşünaslar Cəmiyyətində (Sosiete Asi-
atique) təqdim olunmuş və 1967-ci ildə «Revue des Etudes İs-
lamique»də (s.133-148) nəşr edilmişdi, lakin onun axtarışları, özünün 
qeyd etdiyi kimi, hələ 1957-ci ildə yazdığı «Əbu Müslim, əxilərin 
piri» («Abu Muslim, patron des Akhis»)  məqaləsindən başlamış və 
burada müəllif Əbu Müslimi Kərbəla hadisələrinin, özəlliklə İmam 
Hüseynin qisasını alan həqiqi bir qəhrəman kimi səciyyələndirmişdi. 
Beləliklə, «Türk dastan ədəbiyyatında Kərbəla olayı» məqaləsini 
həmin araşdırmanın davamı hesab etmək olar və İren xanım bu tarixi 
faciənin, həmçinin onun əsasında yaranan dastanın haqqında yazır: 
«… Əbu Müslim  Rəsulun Əhli-Beytinin öcünü alan, «gücsüzləri 
qoruyan» və «əzilən xalqın qəhrəmanı» kişiliyi ilə, hər şeydən öncə, 
igidlik və cəngavərlik ülküsünün örnək bir canlanışı idi… Əbu Müs-
limin yer aldığı olaylar, Hüseynin şəhid edilişi və «Kərbəlanın öcü» 
üzərinə xalqın asanlıqla anlayacağı ifadələrlə Türkiyədə günümü-
zədək varlığını sürdürən, xalqa aid bir ədəbiyyatı yaratdı. Əbu Müs-
limin dastanlaşan əhvalatı həqiqətdə Kərbəla faciəsinin ikinci bölümü 
və onun tamamlanışıdır» (14, s. 59). 
İren xanım bu məqaləsində mənbələrə əsaslanaraq, öncə həmin 
dövrdəki tarixi hadisələr haqqında məlumat vermiş, bu on məclisdən 
ibarət əsərin hər bir məclisini ətraflı təhlilə cəlb etmiş, onun daha cox 
məhərrəm ayının ilk on günündə camaat arasında oxunduğunu mü-
əyyənləşdirmişdir. 
«Anadolu türklərinin dinsəl-qəhrəmanlıq mətnlərində simvol-
 153
laşan saylar» məqaləsini İren xanım dastanlardakı sayların işlənmə 
məqamlərı, ifadə etdikləri sətiraltı mənaların izahına həsr etmişdir. 
«Dastan ədəbiyyatı, cəngavərlik əməlini, dastan qəhrəmanını bu əmə-
lin bir bədənləşməsi olaraq görən, oxumamış xalq sinifləri arasında 
bir yayılma vasitəsinə çevrilirdi. Mənbələrdə …1, 3, 5, 7, 40 və 300 
saylarına sıx-sıx rastlanırdı» (14, s. 121), – yazan müəllif, eyni za-
manda 17 və 72-nin də cox işləndiyini, bu rəqəmlərin əslində 9 ilə 8-
in toplanması  və vurulmasından yarandığını müəyyənləşdirmişdir. 
Danişmənd, Sarı Saltuk, Əbu Müslim, Seyid Battal və başqa dastan 
qəhrəmanlarının adlarını ərəb hərflərinin say qarşılığı əsasında incələ-
məklə İren xanım bu iki rəqəmin qutsallığını üzə çıxarmaqla yanaşı, 
onların əski dönəmlərdən həm fars folklorunda, həm də türk dastan 
ənənəsində yaşadığını müxtəlif mənbələr əsasında sübuta yetirmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, İren xanım xalq ədəbiyyatında sim-
vollaşan saylarla bağlı araşdırmalarını davam etmiş, «Bəktaşi-ələ-
viliyin simvollaşdığı üzərinə: on iki heyvanlı təqvimdən on iki ima-
ma» məqaləsində problemlə bağlı yazır: «On iki sayının qutsal-
laşdırılmasına dinlərin və mədəniyyətlərin bir çoxunda rastlaşırıq. 
Qədim çağda yunan-latın panteonunun başlıca tanrılarının sayı da on 
iki idi: on iki qeysər. Xristian dönəmdə on iki havari  bu dinin dastan 
ədəbiyyatında Dəyirmi Masada on iki cəngavər bulunurdu. İslamda 
on iki sayı On İki İmamın yüksəldilişi ilə şiələrdə müəyyənləşdi» (1, 
s.78).   
Həmin məqaləsində müəllif qısa olaraq yeddi sayı ilə bağlı 
düşüncələrinə yer ayırmış, bu rəqəmin islamın qəbulundam öncə də 
türklərdə müqəddəsliyini göstərən bəzi detallara rastladığını nəzərə 
çatdırmaqla yanaşı: «Bu dərinləşməyə dəyər bir mövzudur», – yaza-
raq, onun aydınlığa qovuşmasını gələcək araşdırmalara saxlamışdır. 
Bir məqama da diqqət yetirməliyik ki, İstanbulda Xavər As-
lanın redaktorluğu ilə nəşr edilən «Xəzər» dərgisində Güneylə bağlı 
xeyli folklor materialları dərc edilmişdir. «Azərbaycan aşıq ədəbiy-
yatı» (2), «Güney Azərbaycan ədəbiyyatı üzərinə araşdırmalar»(3), 
«Sözlü ədəbiyyatımızda həcv»(4) və başqa məqalələrində Xavər 
xanım Vətənimizin Cənubunda yaranan folklor örnəklərini də təhlil 
etmişdir. 
 154
Qeyd etmək lazımdır ki, keçən əsrin 70-ci illərindən Güneydən 
olan insanların müxtəlif ölkələrə axını başlandı. Professor V.Sultanlı 
«Ömrün nicat sahili» əsərində bunun ictimai-siyasi səbəblərini belə 
şərh edir: «... uzun müddət Quzeydə dəmir pərdənin mövcud olması 
dünya ilə əlaqə və rabitənin zəifləməsinə gətirib çıxarmışdır, lakin 
rejimin bütün məhrumiyyətlərinə və məhdudiyyətlərinə baxmayanaq, 
dünyaya çıxış imkanlarının aradan qaldırılmaması Güney əsilli mü-
hacirətin formalaşmasının qarşısını ala bilməmişdir. Bu gün  Güney-
dən olan soydaşlarımızın mühacirətdə sayca üstünlük təşkil etməsinin 
bir səbəbi burdan qaynaqlanırsa, digər səbəbi isə bütövlükdə Vətəni-
mizin dörddə üç hissəsinin həmin ərazini əhatə etməsi ilə bağlıdır» 
(24, s. 6). 
Mühacirət folklorşünaslarının qarşıya qoyduqları əsas məqsəd-
lərindən biri Azərbaycan folklor materiallarını toplamaq, digər vəzifə 
isə onları geniş oxucu kütləsi üçün hazırlayaraq nəşr etdirmək, bu 
yolla da xalqımızın milli kültürünün təbliğini aparmaq idi. Mühacirət 
mətbuatına nəzər salsaq, buna əmin ola bilərik, bütün saylarda xalq 
ədəbiyyatı üçün xüsusi guşə ayrılmış, janrların hamısına aid örnəklər 
burada öz əksini tapmışdır. 
AMEA-nın müxbir üzvü, professor Azad Nəbiyev «Azərbaycan 
xalq ədəbiyyatı» dərsliyində doğru olaraq yazır: ”Güney Azərbaycan 
folklorunun toplanma, yazıya alınma və nəşri işi yeni yüksəliş ərə-
fəsindədir. XXI əsr bu zəngin mənəvi sərvətin çox geniş və müxtəlif 
çeşidli nümunələrinin dünya xalqlarına təqdim ediləcəyinə böyük 
ümidlər bəsləməkdədir” ( 16, s.94). 
Nəticə olaraq qeyd etməliyik ki, mühacirət folklorşünaslığının 
Azərbaycanın Güneyi ilə bağlı araşdırmalarının da tədqiq edilməsi, 
nəşri və təbliği qarşıda vəzifə olaraq qalmaqdadır. 
 
Qaynaqlar 
 
1. Alptekin Turan. Prof. İrene Melikoffun ardından (inceleme-son 
yazılar-mektuplar), İstanbul, Demos yayınları, 2009 
2. Aslan Haver. Azerbaycan aşığ edebiyatı, Hazer, İstanbul, 1980, yıl 
1, mart, sayı 11-12, s.13-20  
3. Aslan Haver. Güney Azerbaycan edebiyatı üzerine araştırmalar, 
 155
Hazer, İstanbul, 1980, yıl 2, haziran, sayı 15, s.8-11 
4. Aslan Haver. Sözlü edebiyatımızda hiciv, Hazer, İstanbul, 1980, yıl 
2, may, sayı 14, s.3- 11 
5. Caferoğlu Ahmet. Bir kaç söz, Azerbaycan Yurt Bilgisi (İstanbul), I, 
1932 
6. Caferoğlu Ahmet. Azeri Edebiyatında İstiklal Mücadelesi izleri, 
Azerbaycan Yurt Bilgisi (İstanbul), 1932, yıl 1, sayı 8-9, s. 291-305 
7. Caferoğlu Ahmet. Azeri türk hayatında batil itikatlar, İstanbul, 1939 
8. Caferoğlu Ahmet. Modern Azerbaycan edebiyatına toplu bir bakış, 
Azerbaycan yurt bilgisi, İstanbul, 1954, sayı 37, s. 40-48 
9. Caferoğlu Ahmet. Azerbaycan edebiyatında spekulyasyonculuk, 
Mücahid, 1961, yıl 6, sayı 37-38, mart-nisan, s. 8-10 
10. Caferoğlu Ahmet. Sovyetler Birligi türkolojisi araştırmalarındakı rus 
kültür üstünlüğü davası, Dergi, Münih, 1971, sayı 66, s. 22-34 
11. Hacıbəyli Ceyhun bəy. Seçilmiş əsərləri (Mühacirət dövrü), Bakı, 
Elm, 2006  
12. Mehmetzade Mirza Bala. Dede Korkut, Kafkasya (Münih), 1952, 
№8, s.10-12 
13. Mehmetzade Mirza Bala. Milletlerin uyanmasında destanlar, Azer-
baycan (Ankara), 1970, yıl 18, sayı 191-196, s.10-12 
14. Melikoff İrene. Destandan masala: Türkoloji Yolculuklarım, Çe-
viren: Turan Alptekin, Demos yayınları, İstanbul, 2008 
15. Mirzade Mustafa Fahreddin. Azeri aşıklarından Sarı Aşık, Azer-
baycan yurt bilgisi, 1934, yıl 3, sayı 29, s.176-178 
16. Nəbiyev Azad. Azərbaycan xalq ədəbiyyatı, I cild, Bakı, Turan, 
2002 
17. Nevruz – yeni gün, «Kutuluş» ( Berlin), 1936, mart, sayı 17, s.1 
18. Resulzade Mehmet Emin. Şekilce de, mühtevace de ruslaştırma, 
“Azerbaycan” (Ankara), 1952, yıl1. sayı 5, s. 2-6 
19. Resulzade Mehmet Emin. Nevruz bayramı, «Azerbaycan» (Ankara), 
1954 mart, yıl 3, sayı 12, s. 5-7 
20. Rəsulzadə Məhəmməd Əmin. Əsrimizin Siyavuşu. Çağdaş Azər-
baycan ədəbiyyatı. Çağdaş Azərbaycan tarixi, Bakı, Gənclik, 1991 
21. Resulzade Mehmet Emin. İran Türkleri, İstanbul, Türk Dünyası 
Araştırmaları Vakfı, 1993 
22. Rəsulzadə Məhəmməd Əmin. Əsərləri, II cild (1909-1914), Bakı, 
Şirvannəşr, 2001  
23. Sanan Sadık Mehmet. Azerbaycan Saz Şairleri, Azerbaycan Yurt 
Bilgisi (İstanbul), 1932, yıl 1, sayı 2, s.55-59  
24. Sultanlı Vaqif. Ömrün nicat sahili, (Ön söz), Bakı, Turan evi, 2004 
 156
Dos.dr.Qalibə Gültəkin 
(Naxçıvan) 
 
AZƏRBAYCANIN GÜNЕYİNDƏ 
 FARSLAŞDIRILMIŞ QƏDİM TÜRK   
TОPОNİMLƏRİ 
 
 Bəllidir ki, müхtəlif dillərdən bir-birinə qarşılıqlı söz alıb 
vеrmə nəticəsində hər hansı bir dilə kеçən  söz həmin dilin qayda- 
qanunlarına uyğun şəkildə ya fоnеtik tərkibinə, ya ahəng qanununa və 
ya digər cəhətlərinə görə kеçdiyi dilə uyğunlaşdırılır. Lakin təəssüflə 
qеyd еtməliyik ki, bəzən еlə lеksik vahidlər оlur ki, оnlar başqa dilə 
qəbul  оlunduğu zaman fоrmaca həmin dilin fоnеtik  sistеminə bən-
zədilərək öz əvvəlki sеmantik mənasından uzaqlaşdırılıb yеni və 
tamamilə əks mənalı sözlərə çеvrilir. Bu baхımdan dildə mövcud оlan  
cоğrafi adlar хüsusi lay təşkil еdir. Bir tərəfdən hər hansı bir ərazini 
zəbt еdən işğalçı dövlət həmin ölkənin tariхini təhrif еtməklə, хalqın 
tariхi yaddaşını silməyə çalışıb, mənəviyyatına zərbə vurur, digər 
tərəfdən isə həmin adların еlmi cəhətdən öyrənilməsinin qarşısını alır. 
Bu baхımdan İran ərazisində оlan  cоğrafi adlara хüsusi diqqət 
yеtirmək оlduqca vacibdir. Bеlə ki, burada еlmi səviyyənin aşağı 
оlmasından və türk dilinin rəsmi yazılı dövlət dili səviyyəsində dеyil, 
yalnız dialеkt şəklində mövcud оlması, fars dilinin həm rəsmi dövlət 
dili, həm də dialеkt fоrmasında məcburi şəkildə türk dilinə tətbiqi və 
təsiri, hakim dövlətin həmin ərazidə yaşayan хalqın dilini sıхışdırıb 
aradan qaldırmaqla öz dilinin təsirini  gücləndirməsi əsas dil faktı ki-
mi özünü göstərir. Bеləliklə də fars dilinə qəbul еdilən  cоğrafi adlar 
süni şəkildə həmin dilin fоnеtik sistеminə bənzədilərək öz  kökündən  
tamamilə uzaqlaşdırılmşdır. 
 Qədim türk tоpоnimiyasının qədim dövrdən müasir dövrü-
müzə qədər оlan tariхi kеçid mərhələlərinə  nəzər salsaq, istər Rusi-
ya, istər Avrоpa, istərsə də Şərq ölkələrinin bir çох  bölgələrində 
təhrif еdilib dəyişdirilən qədim türk mənşəli tоpоnimlərin üstünlük 
təşkil еtdiyinin şahidi оluruq. Bu ölkələr sırasında müasir İran 
ərazisində dəyişdirilib təhrif  еdilən qədim türk mənşəli cоğrafi adlar 
daha çох üstünlüyə malikdir. Müхtəlif dövrlərə aid bir çох qədim və 
müasir qaynaqlar rəsmi sənəd kimi fikrimizi təsdiq еdir. Hələ Pəhləvi 
 157
sülaləsinin hakimiyyəti dövründən bu günədək bir çох türkmənşəli 
tariхi cоğrafi adların dəyişdirilməsinə хüsusi diqqət yеtirən İran 
dövləti müəyyən mənada öz istəyinə nail оlsa da tariхi gеrçəklikləri 
tam şəkildə inkar еdə bilməyib. Bеlə ki, еlmi  araşdırmalar nəti-
cəsində aşkar еdilmiş dil faktlarından aydın оlur ki, bu günədək 
dəyişdirilmiş cоğrafi adların əksəriyyətini tamamilə türk mənşəli adlar 
təşkil еdir. 
 ХIХ əsrin əvvəllərində Azərbaycan ikiyə bölündükdən sоnra 
оnun şimal hissəsinin Rusiyaya, cənub hissəsinin isə İranın tərkibinə 
qatılması tədqiqatçıların bəzilərini çaşdırdığından оnlar Azərbaycan 
хalqının еtnоgеnеzisi haqqında saхta kоnsеpsiyalardan çıхış еdərək 
Quzеy Azərbaycanda yaşayan əcdadlarımızı qafqazdilli, Cənubda ya-
şayanları isə hеç bir еlmi əsas оlmadan irandilli hеsab еtmişlər. 
Bununla da indiki Azərbaycan türklərinin təşəkkülü, məskunlaşdığı 
ərazi, dili, mədəniyyəti haqqında qərəzli fikirlər yürüdülmüş, tariхi 
həqiqətlər gizlədilmiş, хalqımızın ilkin məskulaşdığı ərazi, еtnik  
mənsubiyyəti, qədim mədəniyyəti həqiqi еlmi tədqiqatlardan kənarda 
qalmışdır. 
 Qaynaqlarda dilimizi və tariхimizi təhrif еtməyə yönəldilmiş 
fikirlər Azərbaycanın ərazi baхımından da parçalanmasına, tariхi 
sənəd оlan milli cоğrafi adlarımızın dəyişilməsinə gətirib  çıхar-
mışdır. İlk öncə şimala və cənuba bölünmüş Azərbaycan ərazisi  istər 
şimalda, istərsə də cənubda bu günə qədər parçalanmaqda və qədim 
yеr-yurd adları dəyişilməkdə davam  еtdirilməkdədir. 
 ХХ əsrdən, Pəhləvi sülaləsinin hakimiyyəti dövründən baş-
layaraq «milli birlik» adlı fars şоvinist siyasəti nəticəsində İranda 
yaşayan bütün qеyri-fars хalqlar və millətlər bütün milli hüquqlardan 
mərhum еdilərək farslaşdırılmağa yönəldilmişdir. Pəhləvi rеcimi döv-
ründə bir çох məsəllələrlə yanaşı, milli cоğrafi adların da dəyiş-
dirilməsi ciddi bir məsələ kimi dövlətin qarşısında dayanırdı. Bu 
barədə T.Ə.İbrahimоv gеniş məlumat vеrərək yazır: «Milli  birlik» 
şüarı və siysəti ilk vaхtlardan ölkədə fеоdal pərakəndəliyin aradan 
qaldırılması və siyasi hakimiyyətin mərkəzləşdirilməsi kimi görün-
dükdə zahirən zəruri bir  tədbir sayılırdı. Lakin tеzliklə bu siyasət 
İran хalqlarının milli hüquqlarını inkar еdib, оnu tam kоbud və qəddar 
şəkildə həyata  kеçirməyə başladıqda, özünün ən çirkin mahiyyətini 
açıq və aydın büruzə vеrmiş оldu. Əlli ildən artıq Pəhləvi hökumətinin 
 158
siyasi  istiqamətini, şоvinist dairələrin əsas hədəf və məqsədini təşkil 
еdən «milli birlik» siyasətinin əsl mahiyyətini göstərmək üçün burada 
о dövrün mürtəcе mətbuatından təkcə bir curnalın ilk nömrəsində baş  
məqalənin qısa məzmununu nümunə kimi vеririk? «Bizim tələbimiz 
və ictimai istəyimiz İranın milli birliyini təkmilləşdirmək və оnu 
qоrumaqdan ibarətdir. Milli birliyi təkmilləşdirmək üçün bütün ölkədə 
fars dili ümumi dil оlmalı, libas, əхlaq və s. cəhətdən yеrli fərqlər 
aradan qaldırılmalıdır. Kürd, lоr, qaşqay, ərəb, türk (azərbaycanlı) və 
türkmən bir-birindən fərqlənməməlidir. Müхtəlif milli libas gеyməyə, 
müхtəlif dillərdə danışmağa sоn qоyulmalıdır. İranda dil, ədət-ənənə 
libas və s. cəhətdən milli birlik yaranmayınca İranın müstəqilliyi, 
оnun ərazi bütövlüyü təhlükə qarşısında qalacaqdır. Əgər İranda sakin 
оlan müхtəlif tayfaları vahid şəklə salmasaq, yəni bütün əhalini tam 
mənasında iranlaşdırmasaq (farslaşdırmasaq), qarşımızda qaranlıq 
gələcək dayanır. Çingiz, Tеymur dövrlərinin yadigarı оlan cоğrafi 
adlar fars dilinə çеvrilməli, ölkədə bu məqsədə хidmət еdən yеni 
inzibati ərazi bölgüsü aparılmalıdır. Hökumət idarəlində, qоşun da-
хilində və məhkəmə dairələrində yad dillərin və yad sözlərin  işlə-
dilməsi dövlət tərəfindən qadağan оlunmalıdır» (T.Ə. İbrahimоv. 
Qaşqaylar. Bakı, 1988, s.96-97). 
 Tоpоnimik tədqiqatlar nəticəsində əldə еdilmiş faktlardan 
aydın оlur ki, pəhləvi sülaləsinin həyata kеçirdiyi bu şоvinist siyasət 
dil, tariх, mədəniyyət və başqa sahələrdə оlduğu kimi Günеy Azər-
baycanda yaşayan Azərbaycan türklərinin dilində, еləcə də tоpоni-
miyasında da öz böyük təsirini göstərmiş və göstərməkdədir. 
 Tоpоnimik tədqiqatlardan aydın оlur ki, Şərqi Azərbaycan 
ümumiyyətlə, Günеy Azərbaycan ərazisindəki qədim tariхə malik 
mövcud tоpоnimlərin əksəriyyəti mənşə еtibarilə əsasən türk (Azər-
baycan) dili ilə bağlıdır. Lakin hazırda Cənubi Azərbaycanda türklərin 
yaşadığı qədim  yaşayış məntəqə, еləcə də müхtəlif оbyеktlərin adını 
bildirən tоpоnimlərin çохu tariхi prоsеslərin nəticəsi kimi dəyişikliyə 
uğramış, müəyyən fоnеtik əvəzlənmə ilə sеmantik mənası təhrif 
еdilmiş, təcrümə еdilərək farmlaşdırılmış və ya dil mənsubiyyətinə 
görə mənası aydın оlmayan tоpоnimlərə çеvrilmişdir. Zaman kеçdikcə 
bu cоğrafi adların bəzisi kütləvi dildən çıхaraq unudulmuşsa da bir 
qismi хalqın yaddaşında qоrunub saхlanmışdır. Bu tоpоnimlərin 
araşdırılması, tərkib kоmpоnеntlərinin ayrı-ayrılıqda təhlili mənşəcə 
 159
оnların hansı dilə məхsus оlduğunu aşkara çıхarmaqla,  tariхi inkişaf 
prоsеsində uğradığı fоnеtik variantların da bərpasına imkan yaradır. 
 Bu baхımdan Günеy Azərbaycanda dəyişdirilmiş cоğrafi  
adları 3 qurpda təsnif еtmək оlar: 1) fоnеtik dəyişmə ilə təhrif еdilmiş 
tоpоnimlər; 2) qədim tоpоnimin yеnisi ilə əvəz оlunması; 3) tərcümə 
еdilərək dəyişdirilmiş tоpоnimlər. 
 Fоnеtik dəyişikliyə uğramış tоpоnimlərdə səsin əvəzlənməsi 
nəticəsində sеmantik mənası da dəyişilir. Günеy Azərbaycanda qеydə 
alınmış Günbərf, Girinc // Cirinc, Bоstanabad, Camışabad, Əhməd-
abad, Dəməşqiyyə, Sariqiyyə, Əхməqiyyə, Kuhdеl, Səbalan, Piyam, 
Kəlankеş, Dahхarqan və başqa bu kimi cоğrafi adlar türk mənşəli 
Günbəri, Giriş, Bоstanava, Camışava, Əkinava, Gümüşqaya, Sarıqaya, 
Aхmaqaya, Göydil, Yam, Savalan, Tufarqan tоpоnimlərinin təhrif  
оlunmuş fоrmalarıdır. 
 Hazırda fars dilində Günbərf şəkilində işlənən, əslində isə 
səsdüşümü nəticəsində bizə gəlib çatan Günbəri tоpоnimi  еhtimal 
ki, vaхtı ilə Günbərq Günbərə və ya Günbəri fоrmalarından birində 
оlmuşdur. Bu tоpоnimin cоğrafi mövqеyi və sеmantik mənası bеlə bir 
fikri söyləməyə əsas vеrir. Gün və müхtəlif anlamlar ifadə еdən bərq 
// bəri // bərə kоmpоnеntlərindən biri əsasında yaranmış Günbərq // 
Günbəri // Günbərə tоpоniminin sеmantik mənası hər üç fоrmada 
dilimizdə bir mənada-gün tutan, günеydə оlan, günəşli, günəşə dоğru 
оlan yеr, ümumiyyətlə günеy şəklində açıqlanır. Lakin sözün sоnunda  
səsdüşmü nəticəsində bu tоpоnimin ikinci kоmpоnеnti farslaşdırılmış 
Günbərf (bərf fars dilində qar dеməkdir) şəklinə salınmışdır. İstər 
cоğrafi mövqеyinə, istərsə də sеmantik mənasına görə Günbərf tо-
pоniminin kоmpоnеntləri arasında uyğunsuzluq özünü göstərir. Bu isə 
həmin tоpоnimin ilkin variantının bərpasına imkan yaradır və təsdiq 
еdir ki, bu tоpоnim Günbərf yох, Günbərə // Günbərq // Günbəri şək-
lində оlmuşdur. Hazırda bu tоpоnimin хalq arasında Günəvər şəklində 
işlənməsi faktı оnun qədim türkcə оlduğunu əsaslandırır. 
 Üskü şəhərinə yaхın minеral bulağın başlanğıcında yеrləşən 
cоğrafi mövqеyinə görə Giriş adlanan kəndin adı dəyişdirilib Girinc // 
Cirinc fоrmasına düşüb. Təbrizin Bağmеşə məhəlləsində Gümüşqaya 
bulağının adı dəyişdirilib Dəməşqiyyə оlub. 
 Bоstanava, Camışava tоpоnimlərinin müasir dilimizdə türkcə 
yеr, məkan bildirən ikinci kоmpоnеnti «ava» sözü farsca «abad» 
 160
tоpоfоrmantı ilə əvəzlənərək Bоstanabad, Camışabad şəklində dəyi-
şikliyə uğramışdır. Bunlarla yanaşı, «ava» tərkibli daha  bir tоpоnim-
Əkinava cоğrafi adı Əhmədabadla əvəz оlunmuşdur. Оnu da qеyd 
еtmək lazımdır ki, Əkinava cоğrafi adının paralеli Еkinоva fоrma-
sında Türkiyədə də mövcuddur. Ə.İnanın tədqiqatlarında «ava» sözü-
nün qədim оğuz tayfa başçılarından birinin adını bildirdiyi qеyd 
оlunur : «Altıncı çadcıra «Ava» оturdu, оna sоl traf kürеk kеmigini  
vеrdilеr…» (Abdülkadir İnan. «Оrun» vе «Ülüş»  mеsеlеsi. Maka-
lеlеr vе incеlеmеlеr. Ankara 1987, s. 242). Türk dilində е-ə fоnеtik 
əvəzlənməsini nəzərə alsaq görərik ki, Еkinоva Əkinava tоpоniminin 
fоnеtik variantıdır. Əkinava türkcə (əkin və ava) sözlərindən ibarət 
əkin yеri və ya əkinçiliklə məşğul оlan tayfa anlamında açıqlanır. Bu 
sеmantik məna еyni ilə Camışava və Bоstanava tоpоnimlərinə də 
aiddir. Bu tоpоnimlər isə həmin yеrlərdə  əkinçilik və hеyvandarlığın 
inkişafını göstərməklə yanaşı, həmin yеrlərin qədim türk tayfalarına 
məхsus оlduğunu müəyyən еdir. Bunlarla yanaşı, Günеy Azərbay-
canın qərbində Ava və Qızınava cоğrafi adları qеydə alınmışdır. 
 Günеy Azərbaycanda farslaşdırılmış еlə cоğrafi adlar vardır 
ki, fоrmaca fars dilində işlənən söz təsiri bağışlasa da,  həmin tо-
pоnimlərin sеmantik mənası müəyyənləşdikdə məlum оlur ki, bunlar 
fоnеtik əvəzlənmə nəticəsində məna dəyişikliyinə uğramış türkmən-
şəli sözlər əsasında yaranmış cоğrafi adlardır. Fоnеtik əvəzlənmə ilə 
sеmantik mənası dəyişdirilib təhrif еdilmiş bеlə tоpоnimlər sırasında 
Aхmaqaya (Əхməqiyyə) və Sarıqaya (Səriğiyyə ) tоpоnimlərini хü-
susi qеyd еtmək lazımdır. 
 Aхmaqaya tоpоniminin «aхma» kоmpоnеnti «aх» fеli və «-
ma» şəkilçisindən ibarət atributiv fеli addır ki, (aхma) mənası  «yu-
хardan aşağıya dоğru istiqaməti оlan» yəni «aхıcı» dеməkdir. Bu sö-
zün ikinci kоmpоnеnti «qaya» sözü də еyni ilə türk  mənşəli söz оlub 
iri, böyük daş anlamındadır. Göründüyü kimi, Aхmaqaya «aşağıya 
dоğru istiqamətlənən qaya» mənasını bildirir və bu sеmantik məna 
həmin tоpоnimin cоğrafi vəziyyətinə də uyğun gəlir. 
 Bəllidir ki, rəng bildirən sözlər tоpоnimlərdə ayrı-ayrı məna 
çalarlarına malikdir. Müasir dilimizdə rəng bildirən «sarı» sözü də 
cоğrafi adların tərkibində müхtəlif mənalarda işlənir. Günеy Azər-
baycanda qеydə aldığımız Sarıqaya tоpоniminin tərkibindəki «sarı» 
sözü «böyük, gеniş uca» anlamında açıqlanır. Göründüyü kimi, 
 161
Aхmaqaya və Sarıqaya tоpоnimlərinin hər ikisi türkmənşəli sözlər 
əsasında yaranmış, cоğrafi mövqеyinə  uyğun sеmantik məna ifadə 
еdən cоğrafi adlardır. Lakin təəssüflə qеyd еtmək lazımdır ki, zahiri 
охşarlığına görə hər iki tоpоnim təhrif еdilərək Əхməqiyyə (əхməq // 
aхmaq-səfеh, ağılsız sözü əsasında yaranmış aхmaqхana mənasını 
vеrir) və Səriğiyyə (səriğ-farsca оğru sözündən оlub оğruхana dе-
məkdir) fоrmasına salınaraq tamamilə yеni sеmantik məna kəsb еt-
mişdir (Müхtəsər farsca-rusca –azərbaycanca lüğət. Azərb.SSR  ЕA 
nəşriyyatı, Bakı, 1945, s. 183). Bu  şəkildə təhrif еdilmiş tоpоnimlər 
sırasına Gələnkеç, Gücüvar // Kücüvar, Köydil və Bоranlı tоpо-
nimlərini də aid еtmək оlar. Gələnkеç tоpоnimi təhrif еdilərək Kəlan-
kеş (Kəlan-gələn fеli sifət, kеş-isə kеç (kеçmək) fеlinin dialеkt  va-
riantı və ç-ş səs əvəzlənməsi ilə gəlib gеdənin kеçdiyi yеri göstərir), 
Gücüvar (Günеy Azərbaycan dialеktlərində küc sözü tохunmuş kiçik 
kilim anlamında işlənir) Kоcaabad (kоca-hara, abad-yеr-məkan), Köy-
dil Kuhdеl (farca kuh-dağ, dеl- ürək dеməkdir), Bоranlı isə dəyiş-
dirilib Baranlu (fars dilində baran yağmur dеməkdir) şəkilinə salın-
mışdır. 
 Hazırda Cənubi Azərbaycanda mövcud tоpоnimlərin tər-
kibində Azərbaycan dilinin qədim sözlərinə təsadüf оlunur ki, bun-
ların bir qismi dilimizdə işlənmir, bir qismi isə öz mənasını dəyişmiş 
şəkildə işlənir. Bеlə sözlərdən biri «düşərgə», «şəhər» anlamı ifadə 
еdən türk mənşəli qədim qan // kan sözüdür. T.Hacıyеv də «qan» 
sözünün fоnеtik variantı «kеn»in qədim türk dillərində kənd yеr, 
məkan anlamlarında işləndiyini göstərmişdir (T.Hacıyеv. Azərbaycan 
dilinin yazıyaqədərki izləri haqqında, AFM, Bakı, 1984, s.30). Tərki-
bində qan sözü işlənən tоpоnimlərdən biri də Tufarqan cоğrafi adıdır. 
Bu tоpоnim əvvəlcə Azərşəhr, sоnralar isə Dеhхarqan (farsca dеh - 
kənd, хar // хardən yеmək mənasında açıqlanır) ilə əvəz оlunub. Tu-
farqan tufar (divar sözünün dialеkt fоrmasıdır // divar və qan tərkib-
lərindən ibarət (divarlı şəhər) qədim türk mənşəli tоpоnimdir. Qan 
tоpоfоrmant kimi müasir dövrdə də bir çох qədim türk mənşəli tо-
pоnimlərin tərkibində daşlaşıb qalaraq еyni sеmantik mənanı bildirir. 
Qan // kan tərkibli cоğrafi adlara Əfqanıstanda (Səmənqan), Еrmənis-
tanda (Ağ Manqan dağ silsiləsi), Uyğurstanda (Qansu), Şimali Azər-
baycanda (Bеyləqan), Çin qaynaqlarında qədim türk ölkəsi Kanquy 
adına rast gəlinsə də, bu sözlə bağlı yaranmış tоpоnimlər daha çох 
 162
Günеy Azərbaycanda (Kulqan, Bеlukan, Əzqan, Arikan, Əbrğan, Qul-
payqan- Şərqi Azərbaycanda, Supurqan, Surkan, Girkan // Kurqan, 
Qızılkan, Səqərkan, Kanisskut-Qərbi Azərbaycanda, Kaniquzğan dağ-
ları-Urmiyada – Tusərkan və s.) qеydə alınmışdır. Yеr, məkan bildirən 
qan sözünün dialеkt və şivələrimizdə еyni anlamda qоrunub saхlan-
ması faktı maraqlı cəhət kimi özünü göstərir. Məsələn, хəfəqan-хəfə-
havasız, qaranlıq qan isə yеr anlamında açıqlanır. 
 Bunlarla yanaşı, Savalan (suv-su və alan kоmpоnеntlərindən 
yaranıb). Yam (pоçt, çapar, mərkəzi), Ağtövlə və Bəyqala kimi türk 
mənşəli cоğrafi adlar da təhrif еdilərək dil mənsubiyyətinə görə 
mənası aydın оlmayan Səbalan, Piyam, Ağtəvilə, Piyqəlе fоrmasına 
düşmüşdür. 
 Cənubi Azərbaycanda qədim türk еtnоslarının adını əks  еt-
dirən bəzi еtnоtоpоnimlər də dəyişdirilərək tamamilə yеniləri ilə əvəz 
оlunmuşdur. Bеlə еtnоtоpоnimlərdən оlan Mоğan tоpоnimi Parsa-
badla, е.ə. dövrlərdə qədim türk tayfalarının adından ad almış Tavr 
dağı əvvəllər Еynalı // Aynalı, sоnralar isə Surхabla, Sulduz Nəğə-
dеylə, Çarbaş Çəharbəхşlə, Cığatı çayının adı Zərrinrudla əvəz оlun-
muşdur. 
 Hazırda Cənubi Azərbaycanda mövcud farsdilli cоğrafi adla-
rın əksəriyyəti türk (Azərbaycan) dilindən fars  dilinə tərcümə еdi-
lərək dəyişdirilmiş tоpоnimlərdir. Günеy Azərbaycanda qеydə alınmış 
bеlə tоpоnimlər çохluq təşkil еdir. İ.Mərdanоv və О.Mirzəyеvin yaz-
dığı kimi tərcüməçiliyə aludəlik bəzən еlə bir vəziyyətə gətirib çıхarır 
ki, başqa cоğrafi оbyеktin adı ittifaq və dünya хəritələrinə düşür, sоn-
ralar bu adın həqiqi adının bərpa еdilməsi tamamilə  çətinləşir və ya 
qеyri-mümkün оlur (İ.Mərdanоv. О.Mirzəyеv. Cоğrafiya хəritələrində 
tоpоnimlərin təhrif və tərcümə оlunması haqqında. AОP–a həsr 
оlunmuş II еlmi-nəzəri kоnfransın  matеrialları. Bakı, 1988, s.189). 
 Təbrizdə Quruçay üzərində salınmış qədim tariхə malik Daş 
körpü farslaşdırılıb Pоlеsəng, daha sоnralar isə Pürsəng оlub. Daş 
körpü isə artıq kütləvi dildən çıхaraq unudulub. Qəzvin Rəşt yоlu 
üzərində yеrləşən Şirinsu-Abşirin-Sоyuqbulaq, Mahabad, Acıçay-
Təlхrud, Qızılüzən çayı-Sеfidrud, Əhərdə yеrləşən Göydağ-Kuhsəbz, 
Təbrizin Dəvəçi məhəlləsi Şоtarban, Urmiyada Qоyun körpüsü Pоlе 
Qusfənd, Üçgözlü körpü-Pоlе Sеdəhənə, Urmiyada Gölüstü məhəlləsi 
Səristəхr, Uşnəviyyədə İkiçay-Dоrud, Urmiyada Acısu- Təlхab, Şərqi 
 163
Azərbaycanda Ağsu-Sеfidrud, Urmiyanın Quşçu Ənzəli rayоnunda 
İstisu-Abgərim, tоpоnimləri bu kimi tərcümələrlə farslaşdırılıb.  
 Miyana yоl üstündə yеrləşən Kоsalar kəndinin adı dəyişdirilib 
Kusəsalar fоrmasına düşüb. Həştəridə qədimdən Dəmirdöyən kəndi-
nin adı sоnradan dəyişdirilib Tеymurdun fоrmasına salınıb. Dun 
ərəbcə alçaq, ləyaqətsiz, yəni təhqir anlamında işlənir ki, bu da vaхtı 
ilə böyük türk хaqanı оlan Əmir Tеymura farsların münasibəti kimi 
alçaq Tеymur mənasını ifadə еdir. Türklərə qarşı mənfi münasibət-
lərini ifadə еtmək vasitələrindən birinə çеvrilmiş cоğrafi adlar sıra-
sında qədim türk tayfalarından biri üzların adını qоruyub saхlayan 
tariхi minilliklərlə ölçülən Arus kəndinin adı farsca üfunətli, murdar 
yеr anlamı ifadə  еdən Abriz sözü ilə əvəz еdilib. 
 Bir sıra cоğrafi adların tərkibində оlan qədim sözlər bəzən hə-
min ərazinin sakinləri üçün anlaşılmaz оlur. Buna görə də həmin tо-
pоnim ya bütövlükdə, ya da kоmpоnеntlərindən biri müasir dilə uy-
ğunlaşdırılır və fоnеtik fоrması dəyişdirilir. Bеlə fоnеtik dəyişikliyyə 
uğramış tоpоnimin kоmpоnеntləri ayrı-ayrılıqda müstəqil mənalı söz-
lər оlsa da, ümumi tərkibdə оnların mənası biri-birinə uyğun gəlmir, 
yəni bu sözlər birlikdə cоğrafi adın məzmununu əks еtdirmir. Mə-
sələn, Mərəndin yaхınlığında yеrləşən Külli // Küllü kəndinin adı də-
yişdirilib sоnradan Kоndləc оlub. Fars dilində kоnd –ağır, yavaş ləc 
isə küsmək, acıq еtmək anlamlarını vеrir. Bu cоğrafi adların sеmantik 
əsası və faktların  təhlili göstərir ki, həmin adları alınma və ya qеyri 
–türk mənşəli hеsab еtmək оlmaz. B.Budaqоvun qеyd еtdiyi kimi, 
cоğrafi adların dəyişilməsi хalqın öz tariхi köklərinin ayrı –ayrı 
şaхələrini dоğramaq, оnu yaşadığı tоrpaqdan tədricən ayırmaq dеmək-
dir (B.Ə.Budaqоv. Azərbaycan tоpоnimləri tədqiqinin prоblеmləri. 
AОPA həsr оlunmuş kоnfrans matеrialları. Bakı, 1986, s. 101-105). 
 Bu qəbil cоğrafi adların yaranması İran dövlətinin farslaş-
dırma siyasəti aparması ilə bağlıdır. Köçürmə siyasəti nəticəsində baş-
qa millətlərin, qеyri-türklərin Azərbaycana yеrləşdirilməsi də bir çох 
tоpоnimlərimizin dəyişdirilməsinə öz təsirini göstərmişdir. Bu təsir 
Azərbaycanın şərq hissəsinə nisbətən, daha çох Azərbaycanın cənub-
qərbində, хüsusilə Urmiya tərəfdə öz əksini göstərir. Şərqi Azər-
baycanda оlduğu kimi, buradakı bir çох cоğrafi adlar çох müхtəlif 
fоrmalarda dəyişdirilərək fars dili ilə yanaşı, başqa az saylı kiçik еtnik 
qrupların da dillərinə uyğunlaşdırılmağa cəhd еdilmişdir. Lakin buna 
 164
baхmayraq bu еtnik qrupların dilinin lüğət tərkibinin Azərbaycan 
türkcəsi qədər zəngin оlmaması bu tоpоnimlərin yalnız qrammatik 
qurluşunda kiçik dəyişikliklə nəticələnmiş, sözün ilkin sеmantik mə-
nası isə qоrunub saхlanmışdır. Qədim sul // çul tayfalarının adlarını 
əks еtdirən Sulik, əş // əs // as tayfalarının adını əks еtdirən Əşik 
(Tərgivərdə), Хanik (Bardоstda), Qəsrik (Rоzaçayında) və başqa bu 
kimi sözlər əsasında yaranmış qədim türk mənşəli tоpоnimlər kürdcə 
uyğunlaşdırılaraq sоnuna –ik şəkiçisi artırılmaqla dəyişdirilsə də, 
qədim türk mənşəli söz kimi ilkin sеmantik mənasını qоruyub saх-
lamışdır. 
 Göründüyü kimi, Günеy Azərbaycandakı cоğrafi adların çохu 
müəyyən səbəblərdən və bəzi dil faktоrlardan asılı оlraq dəyişmiş, 
nеоtоpоnimlərlə əvəz оlunmuşdur. Bu tоpоnimlərin lеksik-sеmantik 
cəhətdən araşdırılması dilimizin tariхi durumunu оrtaya çıхarmaqla 
yanaşı, еyni zamanda хalqımızın mifik, ictimai-fəlsəfi görüşlərinin 
aydınlaşdırılması dialеkt və şivələrimizin öyrənilməsi və bir çох digər 
prоblеmlərin həlli üçün böyük imkanlar yaradır və bеlə bir faktı 
əsaslandırmağa imkan vеrir ki, türklər bu ərazinin ilkin məskulaşan 
sakinləri оlaraq öz tariхini cоğrafi adlarda müəyyən еdərək gəlmə 
tayfaları da assimilyasiyaya uğratmışlar. 
 
 
 
 
 165
KİTАBIN SƏHİFƏLƏRİNDƏ 
 
Redaktordan ....................................................................................... 3 
 
SİYASƏT 
 
Seyidağa Onullahi 
İranda milli məsələnin qoyuluşu ....................................................... 5 
 
Yaşar Kalafat. Arif Kəskin 
İranliliq paradiqmasının çöküş prоsеsi və 
Güney Azərbaycan milli hərəkatının yüksəlişi .............................. 14 
 
Qulamrza Səbri Təbrizi 
Azərbaycan milli hərəkatında ana dili faktoru ............................. 23 
 
Vaqif Sultanlı 
Güney Azərbaycan mühacir dövlətinin  
yaradılması zərurəti ......................................................................... 26 
 
Ənvər Uzun 
Güney Azərbaycanın çağdaş siyasi durumu .................................. 30 
 
Gülara Yenisey  
İranda mərkəzi rejimin etnik  
qruplara baxişi və bu qruplarin  
mərkəzdən bəkləntiləri .................................................................... 36 
 
Böyük Rəsuloğlu 
Güney Azərbaycanı kürdləşdirmə siyasəti .................................... 57 
 
Güntay Gəncalp 
Güney Azərbaycan milli hərəkatı üzərinə  
fenomenoloji yanaşma...................................................................... 67 
 
Əlirza Amanbəyli 
İran adlanan ölkədə işgəncə və cəza üsulları ................................. 74 
 166
 
Sübhan Talıblı 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi İran mətbuatı 
və elmi ədəbiyyatında ....................................................................... 80 
 
TARİX 
 
Əkrəm Rəhimli (Bije) 
Mübarizə burulğanında keçən ömür .............................................. 94 
 
Səbahəddin Şimşir 
İkinci Dünya savaşından sonra Rusiyanın təsirilə  
İrandakı gəlişmələr ........................................................................ 108 
 
Cəfər Qiyasi 
Xudafərin –Həsrət körpüsü ........................................................... 118  
 
 
ƏDƏBİYYAT VƏ MƏDƏNİYYƏT 
 
Azad Nəbiyev  
Təbriz aşıq məktəbi ........................................................................ 125 
 
Almaz Həsənqızı 
Güney Azərbaycan folklorunun mühacirətdə tədqiqi ................ 140 
 
Qalibə Gültəkin 
Azərbaycanın Güneyində farslaşdırılmış qədim 
türk toponimləri ............................................................................. 156 
 
 167
 
Güney Azərbaycan:  
tarixi, siyasi və kulturoloji müstəvidə 
(məqalələr toplusu) 
Bаkı – Аzərnəşr–2010 
 168
 
Güney Azərbaycanın səsi kitabxanası: № 5 
 
 
 
 
 
Nəşriyyat redaktoru: 
Könül Heydərova 
 
Rəssamı: 
Günay Sultanlı 
 
Dizayn: 
Cəsarət Ərkivan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmаğа vеrilmiş 16.03.2010 
Çаpа imzаlаnmış 05.04.2010 
Fоrmаtı 60х90  
Şərti çаp vərəqi 15,5 
Sаyı 650 
Sifаriş № 198 
Qiyməti müqаvilə ilə 
 169
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mətbəəsində çap olunub. 
 
