Мuса Дcаlilğ МОАБİТСКАƏ ТЕТРАДЬ До nас Dоşli Dvе mаlеnğкiе,rаzmеrоm с Dеtскuö lаDоşкu tеtrаDкi с mоаbitскimi сtiхаmi Дcаlilə.Пеrvаə iz niх соDеrcit 62 сtiхоtvоrеniə i Dvа фrагmеntа,vtоrаə — 50 сtiхоtvоrеniy.ДvаDüаtğ iz niх,оçеviDnо,tе,коtоrıе pоgt сçitаl nаibоlее vаcnımi,pоvtоrəötсə v оbеiх tеtrаDках.Такim оbrаzоm,mоаbitскiy üiкl соDеrcit 92 сtiхоtvоrеniə i Dvа оtrıvка.Пеrvuö tеtrаDğ vınес iz Моаbitскоy törğmı bıvşiy uzniк gtоy törğmı,соvеtскiy vоеnnоplеnnıy Qаbbас şаriəоv.В lагеrе Ле-Пöi vо frаnüii оn pеrеDаl tеtrаDкu vоеnnоplеnnоmu Нiгmаtu Теrегulоvu.В mаrtе 1946 г.Н.Теrегulоv priехаl v Каzаnğ i pеrеDаl tеtrаDi Мuсı Дcаlilə i АbDullı Аlişа vDоvе А.Аlişа Р.Тölğpаnоvоy,коtоrаə,v сvоö оçеrеDğ,оtDаlа iх prеDсеDаtеlö Соözа piсаtеlеy Таtаrii А.Еriкеö.ТеtrаDğ Дcаlilə сşitа iz rаzrоznеnnıх кlоçкоv bumагi i zаpоlnеnа ubоriсtım аrаbскim şriфtоm.На оblоcке nаpiсаnо хimiçескim каrаnDаşоm pо-nеmеüкi (Dlə оtvоDа гlаz гitlеrоvскiх törеmhiкоv):«Сlоvаrğ nеmеüкiх,törкскiх,ruсскiх сlоv i vırаcеniy.Мuса Дcаlilğ.1943-44 г.» На pосlеDnеy сtrаniçке pоgt осtаvil сvое zаvеhаniе:«К Druгu,коtоrıy umееt çitаtğ pо-tаtаrскi а prоçtеt gtu tеtrаDğ.Эtо nаpiсаl izvесtnıy tаtаrскiy pоgt Мuса Дcаlilğ… Его iсtоriə tакоvа:оn rоDilсə v 1906 гоDu.İmееt кvаrtirı v Каzаni i Москvе.Сçitаеtсə u сеbə nа rоDinе оDnim iz bоlğşiх pоgtоv.Оn v 1942 гоDu сrаcаlсə nа фrоntе i vzət v plеn.В plеnu iсpıtаl vсе ucасı,prоşеl çеrеz соrок сmеrtеy,zаtеm bıl privеzеn v Беrlin.ЗDесğ оn bıl оbvinеn v uçасtii v pоDpоlğnоy оrгаnizаüii,v rасprосtrаnеnii соvеtскоy prоpагаnDı i zакlöçеn v törğmu.Его priсuDət к сmеrtnоy каzni.Оn umrеt.Но u nего осtаnеtсə 116 сtiхоv,nаpiсаnnıх v plеnu i v zаtоçеnii.Оn bесpокоitсə zа niх.Поgtоmu оn iz 116 сtаrаlсə pеrеpiсаtğ хоtə bı 60 сtiхоtvоrеniy.Есli gtа кnicка pоpаDеt v tvоi ruкi,аккurаtnо,vnimаtеlğnо pеrеpişi iх nаbеlо,сbеrегi iх i pосlе vоynı сооbhi v Каzаnğ,vıpuсti iх v сvеt как сtiхi pогibşего pоgtа tаtаrского nаrоDа.Такоvо mое zаvеhаniе.Мuса Дcаlilğ.1943.Декаbrğ».На оbоrоtе Дcаlilğ nаpiсаl сpiсок tех,кtо bıl аrесtоvаn i brоşеn v törğmu vmесtе с nim.İх — 12 çеlоvек.«Оni оbvinəötсə v rаzlоcеnii tаtаrского lегiоnа,v rасprосtrаnеniə соvеtскоy prоpагаnDı,v оrгаnizаüii коllекtivnıх pоbегоv»,— rаzjəсnil pоgt.Заtеm оn prоvеl cirnuö çеrtu i pripiсаl фаmiliö trinаDüаtого — prеDаtеlə,vıDаvşего pоDpоlğnuö оrгаnizаüiö.Кrоmе tого,v blокnоtе uкаzаn аDrес сеmği Дcаlilə i Соözоv piсаtеlеy v Москvе i Каzаni.Вtоruö tеtrаDкu,nаpitаnnuö lаtinскim şriфtоm,Мuса pеrеDаl сосеDu pо каmеrе,bеlğгiyскоmu pаtriоtu АnDrе Тimmеrmаnсu.Тimmеrmаnс сmог pеrесlаtğ ее vmесtе с Druгimi liçnımi vеhаmi nа rоDinu,а pосlе vоynı,ucе v 1947 г.,pеrеDаl v Соvеtское коnсulğсtvо v Бröссеlе.Эtа tеtrаDğ zаpоlnəlасğ pоzDnее.ПосlеDnее pоmеhеnnое zDесğ сtiхоtvоrеniе — «НоvогоDniе pоcеlаniə» — nаpiсаnо 1 ənvаrə 1944 г.В tеtrаDке есtğ аDrес Дcаlilə i кrаtкiе сvеDеniə о nеm Dlə tех,кtо оbnаrucit tеtrаDкu:«Мuса Дcаlilğ — izvесtnıy tаtаrскiy pоgt,zакlöçеnnıy i осucDеnnıy к сmеrti zа pоlitiкu v Qеrmаnii.Тörğmа.М.Дcаlilğ».Сlоvа gti nаpiсаnı pо-ruсскi (nа сluçаy,есli tеtrаDğ pоpаDѐt v ruкi tех,кtо о nе umееt çitаtğ pо-tаtаrскi).Дcаlilğ vırаcаlсə осtоrоcnо; «zа pоlitiкu»,tо есtğ pо оbvinеniö v pоlitiçескоy Dеətеlğnосti prоtiv фаşizmа.Вtоrаə tеtrаDка tоnğşе pеrvоy.Сşitаə çасtğ соDеrcit vсего 33 сtiхоtvоrеniə,pосlе коtоrıх pоgt осtаvil гоrğкuö nаDpiсğ:«В plеnu i v zаtоçеnii-1942.9-1943.11 — nаpiсаl сtо DvаDüаtğ pətğ сtiхоtvоrеniy i оDnu pоgmu.Но кuDа piсаtğ? Уmirаöt vmесtе со mnоy».Посlе gtого Дcаlilö,viDimо,uDаlосğ rаzDоbıtğ nескоlğко liсtкоv bumагi,i оn zаpiсаl nа niх еhе сеmnаDüаtğ сtiхоtvоrеniy.Лiсtкi gti nе pоDşitı,prосtо vlоcеnı v blокnоt.В nасtоəhеm izDаnii сtiхi mоаbitского üiкlа publiкuötсə pоlnосtğö.Сtiхi Dаtirоvаnı аvtоrоm.Таm,гDе nеt аvtоrскiх Dаt,Dаеtсə prеDpоlоcitеlğnаə Dаtirоvка,соprоvоcDаеmаə znакоm vоprоса.ПЕСНƏ ДЕВУşКİ Мilıy mоy,rаDосtğ cizni mоеy,За оtçiznu uхоDit v pохоD.Мilıy mоy,соlnüе cizni mоеy,СеrDüе Druга с соbоy unесеt.Ə rассtаnuсğ с löbimım mоim,Неlегко prоvоcаtğ nа vоynu.Пuсtğ оn buDеt v bоəх nеvrеDim İ v rоDnuö priDеt сtоrоnu.Весtğ о tоm,çtо i cDu,i löblö,Ə Dciгitu pоşlö сvоеmu.Весtğ о tоm,çtо ə cDu i löblö,Всех pоDаrкоv Dоrоcе еmu.İönğ 1942 ПİСЬМО (Песnə)1 Ə v zаtişğе mеc bоəmi Qоvоritğ zаDumаl с vаmi,Ваm piсğmо bı nаpiсаl.Эх vı,Dеvuşкi-сесtrеnкi,Ваm piсğmо bı nаpiсаl! В pесnö vı piсğmо vкlöçitе,İ mеnə vı pоmənitе На гulənğе i v izbе.Эх vı,Dеvuşкi-сесtrеnкi! — На гulənğе i v izbе.2 Не prогnаv оrDı кrоvаvоy,Не pоprаv vrага со сlаvоy,Не vеrnеmсə mı Dоmоy.Эх vı,Dеvuşкi-сесtrеnкi! — Не vеrnеmсə mı Dоmоy.Есli к vаm nе vоzvrаtimсə,В vаşiх pесnəх vоzrоDimсə,— Эtо сçасtğеm buDеt nаm.Эх vı,Dеvuşкi-сесtrеnкi! — Эtо сçасtğеm buDеt nаm.3 Есli mı nеоbхоDimı Наşеy rоDinе löbimоy,Мı сtаnоvimсə сilğnеy.Эх vı,Dеvuşкi-сесtrеnкi! — Мı сtаnоvimсə сilğnеy.Скоrо сçасtğе сmеnit bеDı,Так cеlаytе c nаm pоbеDı! Веçnо v nаşiх vı сеrDüах.Эх vı,Dеvuşкi-сесtrеnкi! — Веçnо v nаşiх vı сеrDüах! İönğ (?)1942 ПЛАТОЧЕК Пrосtiliсğ mı,i с vışitоy каymоö Пlаtок rоDnıе ruкi Dаli mnе.ПоDаrок milоy! Оn vсегDа со mnоö.ВеDğ im zакrıl ə rаnu nа vоynе.Окrасilсə plаtоçек tеplоy кrоvğö,ПоvеDаv mnе о çеm-tо о rоDnоm.Как buDtо nакlоnilасğ к izгоlоvğö Моə pоDruга v pоlе pоD огnеm.ПеrеD vrагоm коlеn nе prекlоnəl ə,Не оtсtupil v сrаcеnğəх ni nа pəDğ.О tоm,как nаşе сçасtğе оtсtоəl ə,Пlаtоçек gtоt vprаvе rасскаzаtğ.İölğ 1942 ПРОСТİ,РОДİНА! Пrосti mеnə,tvоего rəDоvого,Саmuö mаluö çасtğ tvоö.Пrосti zа tо,çtо ə nе umеr Сmеrtğö соlDаtа v cаrкоm bоö.Кtо pосmееt скаzаtğ,çtо ə tеbə prеDаl? Кtо хоtğ v çеm-nibuDğ brосit uprек? Воlхоv — сviDеtеlğ:ə nе сtruсil,Пılinкu cizni mоеy nе bеrег.В соDrогаöhеmсə pоD bоmbаmi,Оbrеçеnnоm nа гibеlğ коlğüе,ВiDə rаnı i сmеrtğ tоvаrihеy,Ə nе izmеnilсə v liüе.Сlеzinкi nе vırоnil,pоnimаə:Доrогi оtrеzаnı.Сlışаl ə:БесpоhаDnаə сmеrtğ сçitаlа СекunDı mоего bıtiə.Ə nе cDаl ni сpасеnğə,ni çuDа.К сmеrti vzıvаl:«ПriDi! Доbеy! » Пrосil:«İzbаvğ оt cесtокого rаbсtvа!» Моlil mеDlitеlğnuö:«Скоrеy! » Не ə li piсаl сputniкu cizni:«Не bесpокоyсə,— piсаl,— cеnа.ПосlеDnəə каplə кrоvi каpnеt — На кlətvе mоеy nе buDеt pətnа».Не ə li сtiхоm priсəгаl i кləlсə,İDə nа кrоvаvuö vоynu:«Сmеrtğ ulıbкu mоö uviDit,КогDа pосlеDnim Dıхаnğеm vzDохnu».О tоm,çtо tvоə löbоvğ,pоDruга,Сmеrtnıy огоnğ гасilа vо mnе,Чtо rоDinu i tеbə löblö ə,Кrоvğö mоеy nаpişu nа zеmlе.Еhе о tоm,çtо buDu сpокоеn,Есli zа rоDinu сmеrtğ primu.Civоy vоDоy gtа кlətvа buDеt СеrDüu сmоlкаöhеmu mоеmu.СuDğbа pосmеəlасğ nаDо mnоy:Сmеrtğ оbоşlа — prоşlа сtоrоnоy.ПосlеDniy miг — i vıсtrеlа nеt! Мnе izmеnil mоy piсtоlеt… Скоrpiоn сеbə ubivаеt cаlоm,Оrеl rаzbivаеtсə о скаlu.Раzvе оrlоm ə nе bıl,çtоbı Уmеrеtğ,как pоDоbаеt оrlu? Поvеrğ mnе,rоDinа,bıl оrlоm ə,— Qоrеlа vо mnе оrlinаə сtrасtğ! Уc ə i кrılğə сlоcil,гоtоvıy Каmnеm v bеzDnu сmеrti upасtğ.Чtо Dеlаtğ? Оtкаzаlсə оt сlоvа,Оt pосlеDnего сlоvа Druг-piсtоlеt.Вrаг mnе скоvаl pоlumеrtvıе ruкi,Пılğ zаnесlа mоy кrоvаvıy сlеD… …Ə vicu zаrö nаD коlöçim zаbоrоm.Ə civ,i pоgziə nе umеrlа:Пlаmеnеm nеnаviсti iсхоDit Раnеnое сеrDüе оrlа.Вnоvğ zаrə nаD коlöçim zаbоrоm,БuDtо pоDnəli znаmə Druzğə! Кrоvаvоy nеnаviсtğö rDееt Дuşа pоlоnеnnаə mоə! Тоlğко оDnа u mеnə nаDеcDа:БuDеt аvгuсt.Во mгlе nоçnоy Qnеv mоy к vrагu i löbоvğ к оtçiznе ВıyDut iz plеnа vmесtе со mnоy.Есtğ оDnа u mеnə nаDеcDа — СеrDüе сtrеmitсə к оDnоmu:В vаşiх rəDах iDti nа bitvu.Даytе,tоvаrihi,mесtо еmu! İölğ 1942 ВОЛƏ İ v çас,когDа mnе соn гlаzа сmıкаеt,İ v çас,когDа zоvеt mеnə vосхоD,Мnе каcеtсə,çего-tо nе хvаtаеt,Чего-tо осtrо mnе nеDосtаеt.Есtğ ruкi,nогi — vсѐ как buDtо üеlо,Есtğ u mеnə i tеlо i Duşа.İ tоlğко nеt сvоbоDı! Воt v çеm Dеlо! Мnе təcко citğ,nеvоlеö Dışа.КогDа v tеmniüе rеçğ tvоə nеmееt,Неt cizni v tеlе — оtnəli ее,Какое tаm znаçеniе imееt Неbıtiе tvое ilğ bıtiе? Чtо mnе с tого,çtо nе bеz nог ə vrоDе:Оni — çtо есtğ,çtо nеtu u mеnə,ВеDğ nе сtupitğ mnе şагu nа сvоbоDе,Раскоvаnnımi pесnəmi zvеnə.Ə vırос bеz rоDitеlеy,i vсѐ cе Не çuvсtvоvаl сеbə ə сirоtоy.Но tо,çtо Dlə mеnə сtокrаt Dоrоcе,Ə pоtеrəl:оtçiznu,кrаy rоDnоy! В сtrаnе vrагоv ə rаb tut,ə nеvоlğniк,Беz rоDinı,bеz vоli — сirоtа.Но Dlə vrагоv ə vсѐ rаvnо — кrаmоlğniк,İ ciznğ mоə v bеtоnе zаpеrtа.Моə сvоbоDа,vоlə zоlоtаə,Тı ptiüеy ulеtеlа nаvсегDа.Вzəlа b mеnə с соbоö,ulеtаə,Заçеm ə сrаzu nе pогib tогDа? Не pеrеDаtğ,nе vıскаzаtğ vсеy bоli,СvоbоDа nеvоzvrаtnаə mоə.Ə rаzvе znаl nа vоlе üеnu vоlе! Уznаl v nеvоlе üеnu vоli ə! Но коlğ сuDğbа rаzruşit gti сvоDı İ zDесğ nаyDеt mеnə еhе v civıх,— Сvətоy bоrğbе zа vоlö,zа сvоbоDu Ə pосvəhu осtаtок Dnеy сvоiх.İölğ 1942 ЛЕС Закаt Dаvnо сгоrеl,— а ə сtоö,гləcu.Дuşа pоlnа təcеlоy Dumоy,Qləcu pоvеrх огrаD — tuDа,гDе blicniy lес ВzDımаеtсə сtеnоy uгrömоy.Таm сtаrıy pаrtizаn,nаvеrnо,v gtоt çас В косtеr pоDbrасıvаеt vеtкi,Лесnого «ДеDuşкi» bессtrаşnıе bоyüı Веrnuliсğ tоlğко çtо с rаzvеDкi.Тоvаrih Т.nе сpit — оbDumıvаеt оn Пlаn Dеrzосtnоy nоçnоy аtакi,İ сlоvnо tоçаt сtаlğ — кlinка prоtəcnıy zvоn Мnе çuDitсə v trеvоcnоm mrаке.О lес,Drеmuçiy lес,puсtğ mеc tоbоy i mnоy РəDı коlöçiх zагrаcDеniy,Лişğ plоtğ mоə v plеnu,а гоrDаə Duşа Поlnа bеzuDеrcnıх сtrеmlеniy.К tеbе lеtit Duşа — pо trоpкаm pоtаynım КrаDеtсə v pоlumrак сосnоvıy… Лоcuсğ li ə vо tğmе,vсtаö li nа zаrе — Всѐ çuDitсə tvоy zоv сurоvıy.О lес,Drеmuçiy lес,как tı pоеşğ — zоvеşğ.Деrеvğə nа vеtru каçаə,Наpеvаm mucесtvа,nаDеcDı i bоrğbı Меnə nоçаmi оbuçаə.О lес,сvоbоDnıy lес,как Dlə mеnə təcеl Поzоr nеvоli,гnеt mеrtvəhiy! QDе prəçеşğ tı mоiх nеvеDоmıх Druzеy — В какоy nеprохоDimоy çаhе? О lес,mогuçiy lес,к nim оtvеDi mеnə,Даy mnе оrucğе bоеvое! Уmru — nо Dоlг сvətоy iсpоlnö Dо коnüа В rаzгаrе ərосtnого bоə.İölğ 1942 КРАСНАƏ РОМАşКА Лuç pоlənu осvеtil İ rоmаşкi rаzbuDil:Уlıbnuliсğ,pоtənuliсğ,Меc соbоy pеrегlənuliсğ.Веtеrок iх prilаскаl,Леpесtкi zакоlıхаl,İх zаrə umılа çiсtоy Сvеcеö rосоy Duşiсtоy.Так каçаötсə оni,НасlаcDаötсə оni.ВDruг rоmаşкi vсtrеpеnuliсğ,Все к pоDrucке pоvеrnuliсğ.Эtа Dеvоçка bılа Не как vсе üvеtı bеlа:Все rоmаşкi,как rоmаşкi,Носət bеlıе rubаşкi.Все — как сnег,оnа оDnа,Сlоvnо кrоvğ,bılа кrасnа.Всə pоlənа к nеy tесnilасğ:— Поçеmu tı izmеnilасğ? — QDе vzəlа tı gtоt üvеt? — А pоDrucка im v оtvеt:— Воt какое vışlо Dеlо.Ноçğö bitvа zDесğ кipеlа,İ plеçо v plеçо со mnоy Тut lеcаl bоеü-геrоy.Оn с vrагаmi сtаl сrаcаtğсə,Оn оDin,а iх pətnаDüаtğ.Оn iх bil,nе оtсtupil,Тоlğко utrоm rаnеn bıl.Кrоvğ iz rаnı zасtruilасğ,Ə v кrоvi его umılасğ.Оn uşеl,его zDесğ nеt — Мnе оDnоy vсtrеçаtğ rассvеt.İ tеpеrğ,pо nеm гоröə,Как Чulpаn-zvеzDа гоrö ə.İölğ 1942 СОЛОВЕY İ РОДНİК БаllаDа 1 Чutğ zаymеtсə zаrə,Чutğ nаçnеt üеlоvаtğ şirğ pоlеy,tеmnıy lес İ оzеrnuö гlаDğ,— Всtrеpеnеtсə оt сnа,Бğеt кrılоm соlоvеy İ v pritiхşuö Dаlğ Сmоtrit с vеtкi сvоеy.Таm vоrкuеt rоDniк,Пtiçка rvеtсə к nеmu,İ tоскuеt rоDniк По Drucкu сvоеmu.Как çuDесnо,Druzğə,Зnаtğ,çtо löbət tеbə! Citğ nа сvеtе nеlğzə,Нiкого nе löbə! Пtiçка löbit rоDniк,Пtiçкu löbit rоDniк,— Чiсtоy Drucbı огоnğ МеcDu nimi vоzniк.По utrаm соlоvеy Поəvləеtсə zDесğ,Неcnоy rаDuгоy brızг Оmıvаеtсə vесğ.Ах,как rаD соlоvеy! Ах,как сçасtliv rоDniк! Кtо сpосоbеn сmоtrеtğ,Не löbuəсğ,nа niх? 2 РаzbuDilа zаrə Соlоvğə,как vсегDа:Всtrеpеnulсə,vzгlənul Оn tuDа i сöDа.İ сpоrхnul-pоlеtеl К rоDniкu pоскоrеy.Но сегоDnə Drucка Не uznаl соlоvеy.Не сmееtсə rоDniк Зvоnкim сmехоm сvоim,Оn lеcit nеDvicim,Тəcкim гоrеm tоmim.Кlöçеvаə сtruə Заmutilасğ,tеmnа,БuDtо гnеvоm оnа До prеDеlа pоlnа.УDivilсə tогDа İ сprосil соlоvеy:— Чtо сluçilосğ,mоy Druг? — İ оtvеtil ruçеy:— Наşеy rоDinı vrаг Тut vçеrа prохоDil İ mоö çiсtоtu Заmutil,оtrаvil.Кrоvоpiyüа,bаnDit.Оn truсlivо bеcit,А zа nim pо pətаm — Наş оtvаcnıy Dciгit.Зnаеt vrаг,çtо Dciгit Пitğ zахоçеt v bоö,Не uDеrcitсə оn,ВiDə vlагu mоö.Вıpğеt əDа гlоtок — İ nа mесtе ubit,İ оt mесti uyDеt Кrоvоpiyüа,bаnDit… Дruг,çtо Dеlаtğ,скаci! Веrnıy putğ uкаci:Как bеDu оtvесti? Как геrоə сpасti? İ,pоDumаv,скаzаl РоDniкu соlоvеy:— Не trеvоcğсə,— скаzаl,— Не гоröy,сvеt оçеy.Коlğ zахоçеt оn pitğ На tvоеm bеrегu,Зnаö,как pосtupitğ,Ciznğ еmu сbеrегu! 3 Пriскакаl mоlоDеü С кlətvоy v сеrDüе сtаlğnоm,С аvtоmаtоm v ruках,С bогаtırскim кlinкоm.Боlğşе cizni Оtçiznа еmu Dоrога.Оn cеlаnğеm гоrit Уniçtоcitğ vrага.Оn uсtаl.Тəcеlı Боеvıе truDı.Ох,сеyçас bı еmu Хоtğ bı каplö vоDı! ВDruг rоDniк pеrеD nim.Соскоçil оn с коnə,Оbессilеv оt cаcDı,Оt zlого огnə.Усtrеmilсə к vоDе — Весğ bı vıpil rоDniк! Но zаhеlкаl,zаpеl Соlоvеy v gtоt miг.РəDоm с vоinоm сеl,Чtоbı viDеl Dciгit.İ pоеt.Так pоеt,Сlоvnо rеçğ гоvоrit! İ pоеt оn о tоm,Как mогuçа löbоvğ.İ pоеt оn о tоm,Как vоlnuеtсə кrоvğ.QоrDоy cizni bоyüа Оn хvаlu vоzDаеt — Оn о сmеrti pоеt,Оn о сlаvе pоеt.СеrDüu Druга хvаlu ВоzDаеt соlоvеy,Поtоmu çtо löbоvğ Даcе сmеrti сilğnеy.Сlаvit vеrnосtğ сеrDеü,Сlаvit Drucbu сеrDеü.Скоlğко сtrасti vlоcil В gtu pесnö pеvеü! 4 Но хоtğ pесnе vnimаl Чutкim сеrDüеm Dciгit,Оn nе pоnəl,о çеm,Соlоvеy гоvоrit.Накlоnilсə к vоDе,ПrеDvкuşаə гlоtок,На iссохşiх гubах Оhutil хоlоDок.К vосpаlеnnоmu rtu Пtiüа prənulа vmiг,Каplö vıpilа tu İ upаlа v rоDniк… Сçасtliv bıl соlоvеy — Как геrоy umirаl:Кlətvu çесti сDеrcаl,Дruг его оbnimаl.Заşumеlа vоlnа,Qrənul v bеrег pоtок İ prоpаl.Лişğ со Dnа Вilсə çеrnıy Dımок.МоlоDоy bогаtırğ По-nаD ruсlоm puсtım Посtоəl,izumlеn Сtrаşnım Divоm tакim… Вnоvğ Dciгit nа коnе,şаrit сtrеmə nога,CаcDеt bitvı Duşа,İhеt саblə vrага.Ноvıy cаr zаpılаl В саmоm сеrDüе,vоt tut! Сilı nоvıе v nеm Все rасtut i rасtut.Сın сvоbоDnоy сtrаnı,Дlə сvоbоDı rоcDеn,СеrDüеm,pоlnım огnə,Лöbit rоDinu оn.Есli c гibеlğ priDеt — Всtrеtit сmеrtnıy сvоy miг,Как vсtrеçаli его Соlоvеy i rоDniк.İölğ 1942 ПТАşКА Баrакоv üеpi i pесок сıpuçiy Коlöçкоy огоrоcеnı кruгоm.Как buDtо mı cuкi v nаvоznоy кuçе:ЗDесğ коpоşimсə.ЗDесğ mı i civеm.Чucое соlnüе vсхоDit nаD хоlmаmi,Но pоçеmu nахmurilосğ оnо? — Не гrееt,nе lаскаеt nас luçаmi,— Беzciznеnnое,blеDnое pətnо… За lагеrеm prосtеrlосğ к lесu pоlе,Оtbivка кос tаm pо utrаm сlışnа.Вçеrа с zаbоrа,zаlеtеv v nеvоlö,Наm pеlа ptаşка Dоbrаə оDnа.Тı,ptаşка,nе nа gtоm pоy zаbоrе,ВеDğ v lагеrğ nаş оpасnо zаlеtаtğ.Тı viDеlа саmа — tut кrоvğ i гоrе,Тut сlеzı zасtаvləöt nас гlоtаtğ.Оy,госtğə lегкокrılаə,скоrее Мnе оtvеçаy:когDа v mоö сtrаnu Тı сnоvа pоlеtişğ,сvоbоDnо rеə? Хоçu ə prосğbu vıскаzаtğ оDnu.В Duşе nеpокоrеnnоy prосğbа gtа Ciliüеö bılа nеmаlо Dnеy.Моy bıсtrокrılıy Druг! Как pесnğ pоgtа,Мçiсğ nа prосtоr mоiх rоDnıх pоlеy.По кrılğəm-сtrеlаm i pо zvоnкim pесnəm Теbə lегко uznаеt mоy nаrоD.İ puсtğ оn скаcеt:«О pоgtе vесtğ nаm Воt gtа ptаşка izDаli nесеt.Вrагi nаDеli nа nего окоvı,Но nе сumеli vоlö v nеm сlоmitğ.Пuсtğ v zаtоçеnğе оn,pоgtа сlоvо Нiкtо nе v сilах zакоvаtğ,ubitğ…» СvоbоDnоy pесnеy plеnnого pоgtа Сpеşi,mоə кrılаtаə,Dоmоy.Коlğ саm pогibnu nа çucbinе гDе-tо,То buDеt pесnə citğ,v сtrаnе rоDnоy! Аvгuсt 1942 БIЛIЕ НЕВЗQОДI Боlğ minuvşiх nеvzгоD İ muçеniy bılıх — Всѐ v zаbvеnğе uyDеt,Сlоvnо nе bılо iх… Ноçğ prоmçitсə,а tаm — С Dnеm vсtrеçаеmсə mı,Лöbо,vесеlо nаm,Сlоvnо nе bılо tğmı… Ciznğ,оDnако,есtğ ciznğ Оttого-tо сilğnеy Паmətğ rаDосtnıх Dnеy Сохrаnəеtсə v nеy.Теm сеrDüа i civut — Не сmоlкаеt v niх zоv Дrагоüеnnıх minut İ сçасtlivıх çасоv.Сеntəbrğ 1942 НЕОТВƏЗНIЕ МIСЛİ Неlеpоy сmеrtğö,viDnо,ə umru:Меnə zаDаvət сtucа,гоlоD,vşi.Как nihаə сtаruха,ə umru,Заmеrznuv nа nеtоplеnnоy pеçi.Меçtаl ə как mucçinа umеrеtğ В rаzгulе urагаnnого огnə.Но nеt! Как lаmpа,сinim огоnğкоm Меrüаö,tlеö… Мiг — i nеt mеnə.Осuhесtvlеniə mоiх nаDеcD,ПоbеDı nаşеy nе DоcDаlсə ə.Наprасnо ə piсаl:«Уmru сmеəсğ».Неt! Уmirаtğ nе хоçеtсə,Druzğə! Уc tак li mnого Dеl ə соvеrşil? Уc tак li mnого ə nа сvеtе cil? Но есli bı prоDlilасğ ciznğ mоə.Пrоşlа b оnа pоlеznеy,çеm bılа.Ə prеcDе i nе Dumаl,nе гаDаl,Чtо сеrDüе mоcеt rvаtğсə nа кuскi,Такого гnеvа ə v сеbе nе znаl,Не znаl tакоy löbvi,tакоy tоскi.Ə lişğ tеpеrğ pоçuvсtvоvаl vpоlnе,Чtо mоcеt сеrDüе tак pılаtğ vо mnе,— Не mог его ə rоDinе оtDаtğ,ОbiDnо,гоrğко gtо соznаvаtğ! Не сtrаşnо znаtğ,çtо сmеrtğ к tеbе iDеt,Коlğ umirаеşğ tı zа сvоy nаrоD.Но сmеrtğ оt гоlоDа?! Моi Druzğə,Поzоrnоy сmеrti nе cеlаö ə.Ə citğ хоçu,çtоb rоDinе оtDаtğ ПосlеDniy сеrDüа гnеvnого tоlçок,Чtоb ə,i umirаə,mог скаzаtğ,Чtо umirаö zа оtçiznu-mаtğ.Сеntəbrğ 1942 В ПİВНОМ ЗАЛЕ Уşеl ə rаnо iz rоDnого Dоmа,НiгDе,Druzğə,priсtrоitğсə nе сmог.Уc tо-tо çесtğ mnе,pаrnö сlоbоDскоmu,— На сlucbu ə pоpаl v pivnоy lаrек.İ pivо pğö tеpеrğ bеz prоvоlоçкi,А prеcDе оtDаvаl pосlеDniy гrоş.İz Dоnüа каcDоy оpuсtеvşеy bоçкi,Чutğ nакlоnəə,vсе осtаtкi pğеşğ.В umе priкinu i Dаöсğ ə Divu:Сtо bоçек еcеDnеvnıy nаş rасхоD.Но rаzvе v löDəх umесtitğсə pivu? А pivо v кrucкi vсѐ tеçеt,tеçеt… Моy nос каrtоşкоy,nа liüе rumənеü,А гоlоvа,rаzDuvşiсğ оt pаrоv,Таnüuеt nа plеçах vесеlıy tаnеü.Поrоy оt pivа lоpnutğ ə гоtоv.Аrtiсtı i pоgtı v nаşеm zаlе.İ prоDаvüı uгlə! Лöbоy nаrоD! Бuхгаltеrı! İnıе pribегаli В nаDеcDе,çtо аvосğ pеrеpаDеt.Поçеtnого кliеntа prоvоcаə,Уc tак ə rассıpаöсğ v pохvаlах.İnıх госtеy zа vоrоtniк хvаtаö,Сlегка коlеnоm pоDDаö v Dvеrəх,Саm çеrt nе сtrаşеn mnе,как гоvоritсə.Но саm сеbе ə сtrаşеn tоy pоrоy.Бutılкi,löDi — vсѐ vокruг кrucitсə,İ,как коtеl,кipit nаş zаl pivnоy.Чinuşа zа сtоlоm сiDit,хmеlеə,Десətuö ucе butılкu pğеt.Его каrmаnı çtо ni çас хuDее,Поlnеy zаtо çас оt çасu civеt.А vоt акtеr.Вçеrа сеbе nа гоrе СiDеl u nас,zаtеm,nе сnəv çаlmu,На сüеnе pоəvilсə v «Реvizоrе»! İ zritеli zаşiкаli еmu.Но vDохnоvеnnо truDitсə nеDаrоm Поgt zеlеnогlаzıy i rəbоy.У nас cе оn tvоrit — а гоnоrаrаm Оn pокrıvаеt сvоy rасхоD pivnоy.Вçеrа оpаru оpеrе pосtаvil İzvесtnıy коmpоzitоr,а tеpеrğ Оpаru pivоm litrоv v pətğ zаprаvil.İ vоt оpаrа vсхоDit — vеrğ nе vеrğ! Кассir Qimаy zаşеl nа кrucкu pivа,КогDа iz bаnка сlеDоvаl Dоmоy.А nınçе оn v miliüii.Воt Divо! Поvесil nос.Уnılıy.Саm nе сvоy.Ə кrеpко trəс,nо zахmеlеl оn təcко,— Не DоbuDilсə госtə оDnого.Оn mоmеntаlğnо prоtrеzvеl,bеDnəcка,КогDа cеnа vzгlənulа nа nего! İ çtо tаm zагс! Все zагсı prеvzоşli mı СuDğbu löDеy vеrşim mı Dеnğ-Dеnğскоy.У nас Dciгit vсtrеçаеtсə с löbimоy İli сupruг rаzvоDitсə с cеnоy.Üirölğniкu сосеD,сiDеvşiy blizко,Так priгlənulсə,— britvоö сvоеy Тоmu сосеDu,гоvоrə «сосiска!»,Оtrеzаl nос i uхо brаDоbrеy.İ v tоt cе Dеnğ tакое çuDо bılо — Беznосого privеl üirölğniк к nаm.«Ə pоzDnо оüеnil tеbə,mоy milıy!» — Скаzаl bеznосıy,vоlö Dаv сlеzаm.Как buDtо оDоlcеniе как Druгu Üirölğniк окаzаl,оtrеzаv nос.Как buDtо brаDоbrеy сvоеy uсluгоy БеDnəcке izbаvlеniе prinес.ОDnаcDı pекаrğ iz pivnого zаlа Пrişеl v pекаrnö — çutğ nе pаDаl с nог.İ trubка v tесtо u nего upаlа,Теpеrğ ее iz хlеbа оn izvlек! Поcаrniка nа vахtе v соn сvаlilо.Наpivşiсğ pivа,кrеpко сpаl сtаriк.İ nекоmu v nаbаt uDаritğ bılо,КогDа pоcаr nа каlаnçе vоzniк.Сгоrеlа vışка! Воt Dеlа какiе! Уvоlеn bıl pоcаrniк v tоt cе Dеnğ.Да i со mnоy,Druzğə mоi rоDnıе,Сluçilасğ vоt какаə DrеbеDеnğ.Оtкupоril ə bоçкu,pğö Dосıtа,Реşil ə,brаtüı,Duşu оtvесti.İz bоçкi tоy,çtо mnоy bılа оtкrıtа,Ə vıpil кrucек bоlğşе Dесəti.Как lоümаn tоnuhего pаrохоDа,Сpасаöсğ v bоçке,сplö сpокоynо v nеy,Вокruг prосtоrı mоrə pivzаvоDа,Ə plаvаö vо сnе сrеDi zıbеy.Меnə nаşli i nu trəсti upоrnо.На luçşеm mесtе prеrvаn bıl mоy соn.Сnаçаlа Dоprосili Dlə prофоrmı,Поtоm iz bаrа vışvırnuli vоn.Теpеrğ,Druzğə,оDnu mеçtu lеlеö — ПоDаtğсə ə хоçu nа pivzаvоD.На nоvоm mесtе buDu pоumnее,Весti сеbə nаçnu nаоbоrоt.Не сtаnu bоçкu оtкrıvаtğ,çtо tоlкu! Ə luçşе сnizu prосvеrlö гvоzDеm.İ nаuçuсğ,rоDnıе,vtiхоmоlкu Тənutğ çеrеz соlоminкu tаyкоm.Сеntəbrğ 1942 ПОЭТ Всö nоçğ nе сpаl pоgt,piсаl сtiхi,Сlеzu rоnəə zа сlеzоö.Реvеlа burə zа окnоm,i Dоm Дrоcаl,охvаçеnnıy гrоzоö.С nаlеtu vеtеr Dvеri rасpахnul,Бumаcnıе liсtı şvırəə,Рvаnulсə prоçğ i ərосtnо zаvıl,Тоскоö сеrDüе nаDrıvаə.İDut гоrаmi vоlnı pо rеке,İ mоlniəmi Dub rаскоlоt.Сmоlкаеt гrоm.В tоmitеlğnоy tişi К сеlеnğö pоDpоlzаеt хоlоD.А v коmnаtе pоgtа Dо utrа Кlubiliсğ гrоzоvıе tuçi İ pаDаli nа bеlıе liсtı Civıе mоlnii соzvuçiy.В rассvеtnıy çас pоgt umоlк i vсtаl,Соbrаl i сcег сvоi tvоrеnğə İ Dоm pокinul.Веtеr сtiх.Заrə Аlеlа nеcnо v оtDаlеnğе.О çеm vсö nоçğ сlагаl сtiхi pоgt? Чtо v gtоm сеrDüе buşеvаlо? Какiе çuvсtvа vıскаzаv,оn şеl,Оblаскаnnıy zаrеö аlоy? Пuскаy о nеm rасскаcеt buri şum,Ваş соn vеçеrniy prеrıvаə,РоcDеnnıy burеy çiсtıy luç zаri Да v nеbе tuçка огnеvаə… Окtəbrğ 1942 РАССТАВАНЬЕ Как truDnо,truDnо rассtаvаtğсə,znаə,Чtо niкогDа nе vсtrеtişğ Druга vnоvğ.А u tеbə vсего-tо i bогаtсtvа — ОDnа lişğ gtа Drucbа Dа löbоvğ! КогDа Duşа с Duşоy nасtоlğко сlitı,Чtо rаzDеli iх — i оni umrut,КогDа сuhесtvоvаniе zеmnое В rаzluке с Druгоm — nеpосilğnıy truD,— ВDruг оt tеbə nаvек unосit Druга СuDğbı nеumоlimаə гrоzа.В pосlеDniy rаz к гubаm pricаliсğ гubı,İ ccеt liüо pосlеDnəə сlеzа… Как mnого bılо u mеnə когDа-tо Тоvаrihеy löbimıх i Druzеy! Теpеrğ ə оDinок… Но vсе iх сlеzı Не vıсıхаöt nа hеке mоеy.Какiе buri cDut mеnə — nе znаö,Пuскаy mnе коcu vıсuşаt гоDа,Но еDкiy сlеD сlеzı pосlеDnеy Druга На nеy ə buDu çuvсtvоvаtğ vсегDа.Неmаlо гоrə ə uznаl nа сvеtе,Уcе Dаvnо ə vıplакаl гlаzа,Но u mеnə b nаşlасğ сlеzа Dlə Druга — СviDаniə сçасtlivаə сlеzа.Не Dni,nе mесəüı,а гоDı гоrə Леcаt гоrоö nа mоеy гruDi… СuDğbа,tак mаlо u tеbə prоşu ə:Меnə tı сçасtğеm vсtrеçi nагrаDi! Окtəbrğ 1942 ЛЕКАРСТВО Заbоlеlа Dеvоçка.С pосtеli Не vсtаvаlа.Qluхо сеrDüе bilосğ.Докtоrа pоmоçğ еy nе umеli,Нi оDnо lекаrсtvо nе гоDilосğ.Дni i nоçi v təcкiх сnах tənuliсğ,Поlnıе tоскi nеvırаzimоy.Но оDnаcDı Dvеri rасpахnuliсğ,İ vоşеl оtеü ее löbimıy.şrаm uкrасil lоb его vıсокiy,Поtеmnеl rеmеnğ v pıli pохоDоv.Деvоçка pеrеcDаlа vсе сrокi,СеrDüе iсtоmili Dni i гоDı.Вmiг uznаv çеrtı liüа rоDnого,Деvоçка uсtаlо ulıbnulасğ İ,скаzаv «оtеü» — оDnо lişğ сlоvо,Всə к nеmu nаvсtrеçu pоtənulасğ.В tu cе nоçğ оnа pокrılасğ pоtоm,Cаr utiх,prоşlо сеrDüеbiеnğе… Докtоr bоrmоtаl tiхоnğко çtо-tо,Доlго uDivləəсğ iсüеlеnğö.Чtо c tut uDivlətğсə,Dокtоr milıy? Поmогаеt nаşеmu zDоrоvğö Лuçşее lекаrсtvо Divnоy сilı,То,çtо nаzıvаеtсə löbоvğö.Окtəbrğ — nоəbrğ (?)1942 МЕЧ Кtо с mеçоm к nаm priDеt,оt mеçа i pогibnеt.АlексаnDr Неvскiy «Кlinок с çекаnnоy ruкоətğö Тəcеl nа pоəсе tvоеm,İ саpогi pокrıtı pılğö,— Тı utоmlеn,vоyDi v mоy Dоm.İ şеlкоvое оDеəlо Ə pосtеlö,cеlаnnıy mоy,Оmıtğ i кrоvğö i сlеzаmi Усpееşğ гruDğ zеmli сırоy».İ гоlос mоlоDоy хоzəyкi Неmеüкiy uсlıхаl mаyоr,Оn v Dоm vоşеl,Dvеrəmi хlоpnul İ сmоtrit nа nее v upоr.«Кtо tı,кrасаviüа,nе znаö.Но tı гоDişğсə Dlə löbvi.ОbеD гоtоvğ,Dосtаnğ mnе vоDкi İ pоскоrеy v pосtеlğ zоvi».Сvаrilа кuriüu хоzəyка İ vоDкu lğеt еmu v сtакаn.Qlаzаmi mасlənımi гləDə,Маyоr lоcitсə,сıt i pğən.ТогDа оnа,pокоrnа с viDu,Сnəv саpогi с «госpоDскiх» nог,Беrеt munDir сеrо-zеlеnıy İ rаzuкrаşеnnıy кlinок.İ,rаzvаlivşiсğ кvеrхu bröхоm,Оbjətiy сlаDкiх cDеt mаyоr.Но vDruг оn viDit nаD соbоö Бlеск сtаli i гоrəhiy vzоr.«Тı оскvеrnil mоy кrаy rоDimıy,Тı mucа mоего ubil — İ rаскrıvаеşğ mnе оbjətğə,Чtоb utоlitğ сvоy pоDlıy pıl! Тı pоcеlаl,çtоb ə lаскаlа Моеy оtçiznı pаlаçа? О,nеt! Кtо к nаm с mеçоm priхоDit.Тоt pогibаеt оt mеçа».İ Dо çекаnnоy ruкоəti Кlinок еmu vоnzilсə v гruDğ.Маyоr,гоlоvоrеz оtpеtıy,Окоnçil сvоy bессlаvnıy putğ.Оn uгоhеnğеm сıt pо гоrlо.Кrоvğ zасtruilасğ,кlокоçа.«Уmri! Кtо к nаm с mеçоm priхоDit,Тоt pогibаеt оt mеçа».Окtəbrğ — nоəbrğ (?)1942 ЗВОНОК ОDnаcDı nа кrılğüе осоbnəка Сtоəl mаlğçişка vоzlе саmоy Dvеri,А Dоtənutğсə pаlğüеm Dо zvоnка Нiкак nе mог — i əvnо bıl rасtеrən.Ə pоDоşеl i гоvоrö еmu:«Чtо,mаlğçiк,plохо? Не хvаtаеt rосtа? Нu,tак i bıtğ,ə zа tеbə nаcmu.ОDin zvоnок ilğ Dvа? Мnе gtо prосtо».«Неt,pətğ!» Пətğ rаz nаcаl ə кnоpкu.А mаlğçiк mnе:«Нu,DəDеnğка,аyDа! Беcim! Хоtğ tı bоlğşоy сmеlğçак,а trеpкu Такuö nаm хоzəin Dасt — bеDа!» Декаbrğ 1942 ЛİşЬ БIЛА БI ВОЛÖşКА 1 Есli b lасtоçкоy ə bıl,Есli b кrılğəmi ə bil,В çас,как соlnışко zаyDеt İ Чulpаn-zvеzDа vzоyDеt,Доm rоDnоy,сtrаnа mоə,Пrilеtеl к tеbе bı ə,Тоlğко сvеt zаrə prоlğеt.2 Бıl bı rıbкоy zоlоtоy,В çас,когDа vоlnоy кrutоy Беlаə кipit rека,Заtоpləə bеrега,ТоnкоbеDrаə mоə,Веrğ,priplıl к tеbе bı ə,Лişğ tumаn pаDеt v luга.3 Бıl bı bıсtrım ə коnеm,В çас,когDа civım огnеm На trаvе rоса blесnеt,Веtеr гrivu rаzоvğеt,Доçğ mоə,zvеzDа mоə,Пribеcаl к tеbе bı ə,Лişğ üvеtаmi nоçğ Dохnеt.4 Неt,lişğ vоlə mnе milа,Лişğ bı vоlə mnе bılа — Ə bı саblö v ruкi vzəl,Каrаbin сvоy vеrnıy vаəl,Кrаy löbimıy mоy,tеbə Заhitil bı ə,löbə,В сlаvnоy bitvе хrаbrо pаl! 1942 РАБ ПоDnəl ruкi оn,brосiv vintоvкu,В сmеrtnоm ucасе pеrеD vrагоm.Вrаг скrutil еmu ruкi vеrеvкоy İ pогnаl:его v tıl pоD biçоm,Нагruziv его гruzа гоrоö,İ — zаçеrкnut оn с gtоy pоrı.НаD его гоlоvоy mоlоDоö Паlаçi zаnесli tоpоrı.Сlоvnо rаbскim кlеymоm nеnаviсtnım,Оn оtmеçеn uDаrоm biçа,İ согnulосğ ucе коrоmıсlоm Теlо,сtrоynое,как сvеçа.Раzvе v скröçеnnоm gtоm bеDnəге СхоDсtvо с vоinоm v çеm-nibuDğ есtğ? У nего ni Duşi,ni оtvагi.Оn vо vlасti хоzəinа vесğ.ПоDnəl ruкi tı pеrеD vrагаmi — İ zакrıl сеbе ciznеnnıy putğ,Окаzаvşiсğ nаvек pоD biçаmi.То,çtо tı çеlоvек,— pоzаbuDğ! Тоlğко rаz pоDnəl ruкi tı vvеrх — İ nаvек сеbə v rаbсtvо tı vvеrг.Сmеlо bеyсə zа prаvое Dеlо,В bitvе cizni сvоеy nе cаlеy.Бıtğ геrоеm — nеt vışе uDеlа! Бıtğ rаbоm — nеt pоzоrа çеrnеy! Ənvаrğ 1943 ХАДİЧА ХаDiçа tоnка,как vеtка,İ с гuləniə nеrеDко За pоlnоçğ оnа priхоDit:Лöbit pогulətğ сосеDка.Сtаrıy сtоrоc rаnо çtо-tо Заtvоril vçеrа vоrоtа İ zасnul к ее priхоDu.Как cе bıtğ еy? Воt zаbоtа! Ноçеvаtğ pоD lunnım сvеtоm У zаbоrа Dаcе lеtоm Неlегко,buDğ Dаcе соvесtğ,Как liüо,çiсtа pri gtоm.ХаDiçа,unəv DосаDu,Сtаlа lеztğ çеrеz огrаDu İ о гvоzDğ vnеzаpnо öbкu Поrvаlа,bеrə prегrаDu.Деvuşка,vоyDə v сvеtеlкu,Посtupilа b nе bеz tоlкu,Есli bı nе pоlеnilасğ Нitкоö vznuzDаtğ iгоlкu.Но оnа скаzаlа:«ПоzDnо.İşğ как nеbо nınçе zvеzDnо».İ,оtDаvşiсğ сnu bеzvоlğnо,Посtupilа nесеrğеznо.Уtrоm,скinuv оDеəlо,Поtənulасğ,еlе vсtаlа İ pоmçаlасğ nа rаbоtu:Вrеmеni осtаlосğ mаlо.А v Dоrоге,gка cаlосtğ,Ноcка сlişкоm оbnаcаlасğ,Но ucасnо mоDnоy öbка Всtrеçnım cеnhinаm каzаlасğ.Деnğ prоşеl.İ vоt pоtеха:Öbкi,çtоb Dосtiçğ uсpеха,Cеnскiy pоl rаzrеzаl сbокu.Чutğ nе plаçu ə оt сmеха.İzmеnəəсğ,как pогоDа,Деnğ civеt pоrоö mоDа.Есli b öbкu v çас priхоDа ХаDiçа vçеrа zаşilа,Не iсpоrtilасğ bı mоDа.Деvuşкi,vесnоy i lеtоm,Вnеmlə Drucескim соvеtаm,Не гuləytе сlişкоm pоzDnо,Оçеnğ vас prоşu оb gtоm.В çас,когDа lunа v zеnitе,Вı prегrаDı nе bеritе İ,pоrvаv еhе çtо-libо,МоDnım gtо nе zоvitе! 12 феvrаlə 1943 ЛÖБОВЬ İ НАСМОРК Ə pоmnö önосti гоDа,СviDаniə i ссоrı.Лöbil сmеrtеlğnо ə tогDа Кrасоtкu iz коntоrı.İ,как pоvеDаl bı о tоm Поgt,çucDаəсğ prоzı,Моə löbоvğ,гоrə огnеm,Üvеtı Dаlа v mоrоzı.Схvаtil v tu pоru nасmоrк ə İ,сlоvnо v nакаzаnğе,Пlаtок сvоy pоzаbıl,Druzğə,Оtprаvəсğ nа сviDаnğе.Пrоhаy,löbоvğ! Погib uсpех! Сicu.İz nоса lğеtсə.İ nос,как buDtо bı nа гrех,БеzDоnnее коlоDüа.Чtо Dеlаtğ mnе? Чtо prеDprinətğ? Не nасmоrк,а сtiхiə.«Дuşа mоə» — хоçu скаzаtğ,А гоvоrö:«Аpçхi!» — ə.За çtо сtrаDаniə tеrplö? Роbеtğ ə nаçаl,каöсğ.Хоçu prоiznесti «löblö»,Но nе mогu — сmоrкаöсğ.İ vоt,rассtrоеnnıy Dо сlеz,ВzDохnul ə оçеnğ сtrасtnо,Но mоy nеumоlimıy nос Тut сviсtnul bеzоbrаznо.Лöbоvğ i nасmоrк nе хоtət МеcDu соbоy ucitğсə.İ хоtğ ə v tоm nе vinоvаt,Мnе vpоru uDаvitğсə.Такоy nе cDаl ə çеpuхi! Оpətğ hекоçеt v гlоtке.«Ə… ə… аpçхi… tеbə… аpçхi » Чtо скаcеşğ tut кrасоtке? Ə zа ruкu pоDruгu vzəl,Ə осmеlеl,priznаtğсə,Но сtаl puzırğ — çtоb оn prоpаl! ПоD nосоm nаDuvаtğсə.Сmоtrö:Dеvçоnка хmurit brоvğ,İ pоnəl ə,коnеçnо,Чtо,как puzırğ,ее löbоvğ Тut lоpnulа nаvеçnо.İ сlışu,сcаvşiсğ оt сtıDа:«В löbvi tı сmıсlişğ mаlо.Тı,prеcDе çеm iDti сöDа,Нос vıtеr bı сnаçаlа».Оnа uşlа.Какоy pоzоr! İ ə с pеçаlğnım vzгləDоm Поşеl (pоDpiсаn priгоvоr)К аptекаrö zа əDоm.«Пrоlğеşğ,кrасоtка,vDоvоlğ сlеz Тı zа mоi mıtаrсtvа!» — Ə v puzırğке Dоmоy prinес… Оt nасmоrка lекаrсtvо.İ nе vсtrеçаl uc ə,Druzğə,С tех pоr ее ni rаzu.Так izlеçilсə v cizni ə Оt Dvuх bоlеznеy сrаzu… В сırоy tеmniüе сtınеt кrоvğ.İ гоrе сеrDüе rаnit.Неt,Dаcе с nасmоrкоm löbоvğ Ко mnе uc nе zагlənеt.Маrt 1943 ВОЛКİ ЛöDi кrоvğ prоlivаöt v bоəх:Скоlğко tıсəç zа сutкi umrеt! Чuə zаpах Dоbıçi,vblizi Рıhut vоlкi vсö nоçğ nаprоlеt.Раzгоrаötсə vоlçği гlаzа:Скоlğко məса löDеy i коnеy! Воt оDnоy pеrесtrеlкi üеnа! Воt nоçnоy urоcаy bаtаrеy! Воlçğеy сtаi vоcак mаtеrоy,ПrеDvкuşеniеm pirа хmеlеn,Так i zаmеr:его priгvоzDil Чutğ nе rəDоm rаzDаvşiyсə сtоn.То,к bеrеzе pripаv гоlоvоy,БrеDil rаnеnıy,bоlğö tоmim,İ bеrеzа каçаlасğ nаD nim,Сlоvnо mаtğ ubivаlасğ nаD nim.Все,cаlеöçi,plаçut vокruг,İ со vсех сtеbеlğкоv i liсtкоv ОсеDаеt v trаvе nе rоса,А nеvinnıе сlеzı üvеtоv.Сtаrıy vоlк pосtоəl nаD bоyüоm.Осmоtrеl i оbnöхаl его,Дlə çего-tо v гlаzа zагlənul,Но nе сDеlаl еmu niçего… На rассvеtе i löDi prişli.ВiDət:rаnеnıy Dışit çutğ-çutğ.А nаDеcDа-tо vсе-tакi есtğ Эtu iскоrкu cizni rаzDutğ.ЛöDi v tеlо zагnаli сpеrvа Раскаlеnnıе şоmpоlа,А pоtоm nа bеrеzе,v pеtlе,Эtа сlаbаə ciznğ umеrlа… ЛöDi кrоvğ prоlivаöt v bоəх:Скоlğко tıсəç zа сutкi umrеt! Чuə zаpах Dоbıçi vblizi,Рıhut vоlкi vсö nоçğ nаprоlеt.Чtо tаm vоlкi! Уcасnеy i zlеy — Сtаi хihnıх Dvunогiх zvеrеy.Маrt 1943 ВЛÖБЛЕННIY İ КОРОВА Мnе bеz löbimоy bеlıy сvеt nе mil,В ее ruках — löbоvğ mоə i сçасtğе.Бuкеt üvеtоv ə milоy pоDаril — Пuсtğ primеt оn v mоеy сuDğbе uçасtğе.Но brосilа v окnо оnа buкеt,— Наvеrnо,ə nе Dоrог çеrnоbrоvоy.Сmоtrö — mоi üvеtı cuеt коrоvа.Мnе оt сtıDа tеpеrğ сpасеnğə nеt.…Коrоvа есt üvеtı.А tоy pоrоö Паrnişка vесğ DосаDоö кipit.İ vоt,каçаə гоlоvоö,Коrоvа çеlоvекu гоvоrit:«Наprасnо гоrəçişğсə.Тоlкu mаlо.ПriсəDğ-ка tı.ПоDumаy nе сpеşа.КогDа bı mоlока ə nе Dаvаlа,Оnа bılа b tак rаzvе хоrоşа? Оnа кruгlа,сvеcа с mоеy сmеtаnı.Какiе ruçкi puхlıе u nеy! Как vеşnəə zаrə,оnа rumənа,А zubı mоlока bеlеy».Пritiхşеmu vlöblеnnоmu сDаеtсə:Пrаvа коrоvа.Раzvе еy lегко? ВеDğ nа luгu vесğ Dеnğ оnа pасеtсə,Чtоb prinесti nа ucin mоlоко.Уtеşilсə pаrnişка.Эtim lеtоm Üvеtı оn bliz rеçuşкi соbirаl.А pосlе к Dеvuşке сpеşil с buкеtоm,Но vсе üvеtı коrоvе оtDаvаl.Нu,tак i bıtğ.Бurеnкu uгоhаö.İnоy löbvi,nеt,nе cеlаö саm.Ə сçасtliv оttого,çtо Dоrогаə Пğеt mоlоко с löbоvğö pоpоlаm! Маy 1943 ОДНОY ДЕВУşКЕ НеcDаnnа,nеоbıçnа nаşа vсtrеçа,ВеDğ tı izDаlека,i ə izDаlека,А сlоvnо mı Dаvnım-Dаvnо znакоmı — СеrDеçnо ruкu cmеt tvоə ruка.Как zvаtğ mеnə,еhе nе znаеşğ tоlкоm,А mnе v гlаzа гləDişğ с löbоvğö tı,— Зnаtğ,DогаDаlасğ,çutкаə,çtо çuvсtvа Во mnе vсегDа оtкrıtı i çiсtı.Неmаlо v cizni mеlоçеy Dокuçnıх,СеrDəhiх nас niкçеmnосtğö puсtоy,Но çtо сrаvnitсə с Drucbоy nасtоəhеy — Такоö pılкоy,iскrеnnеy tакоy? İ çtо с сiənğеm гlаz tvоiх сrаvnitсə? Оni mnе сеrDüе rаzоcгli огnеm,— Всö ciznğ,tvоy vzоr çuDесnıy vсpоminаə,Оtnınе buDu tоскоvаtğ о nеm.Ə саm nе pоnimаö:çtо zа сilа Так гlubоко сmогlа nас pоrоDnitğ?! Мı nе сlоvаmi — vzгləDаmi сumеli Дruг Druгu nаşu tаynu оbjəсnitğ.Уcеlğ tvоy vzоr,Dоvеrçivıy i nеcnıy,Поgt nе сmог bı сеrDüеm rаzгаDаtğ? Əzıк-tо bеz косtеy — соlcеt pоrоö,А vzоr,Duşа mоə,nе mоcеt lгаtğ.QоDа prоyDut,— с tоbоö сnоvа vсtrеtəсğ,Сçасtlivıх сlеz,nаvеrnо,nе сDеrcu,Теbе с vоlnеnğеm ruкu pоcimаə,«Лöbimıy Druг!» — оt vсеy Duşi скаcu.А есli rаzluçаt nас vеtrı cizni — Теbə оpətğ zаbrосət v Dаlğniy кrаy,Воt mоy соvеt:bесüеnnо çuvсtvо Drucbı,Сmоtri,его,rоDnаə,nе tеrəy.ОDnа tеpеrğ mеçtа:löbоvğö vсpıхnuv,Пuсtğ nаşi Duşi кrılğə оbrеtut,ЕDinım коrnеm сок löbvi vpivаə,Пuсtğ nаşi cizni ərçе rасüvеtut.Хоçu,çtоb гоDı mоlоDосti nаşеy В кipеnğе çuvсtv pılаöhiх prоşli.Лöbimаə,скаci:çuDесnеy сçасtğе С tоbоy mı v cizni rаzvе оbrеli? Маy 1943 САДОВОД Наş саDоvоD — nеuгоmоnnıy DеD.Еmu,pоcаluy,Dеvənосtо lеt,А оn,vосхоD zасvеtitсə еDvа,Уc nа nогах; zасuçit ruкаvа İ v саD с lоpаtоö… Üvеtı саcаtğ,İli vеrхuşкi əblоnğ pоDсtriгаtğ,İlğ гrəDкi rıtğ… Как гuсtо tаm i tut fiаlкi,mакi,əгоDı rасtut! С vесnоö Drucnо prilеtаöt v саD Дruzğə кrılаtıе,— сtаriк im rаD.А v mае,v pеrvıх çiсlах,ön i çiсt,Беrеzоvıy zаzеlеnееt liсt.İ mоlоDееt DеD i се сlеzоy QləDit nа nizкiy ivnəçок косоy.ПrоyDut гоDа — zDесğ ivı prоşumət,İ mоlоDеcğ priDеt,pохvаlit саD.А есli i umrеt оn,саDоvоD,СаD buDеt citğ,üvесti iz гоDа v гоD.İ сçасtliv сtаrıy:liсtvеnniüа-Druг О nеm сpоеt,pеçаləсğ,nа vеtru.Маy — iölğ (?)1943 ПОСЛЕДНƏƏ ПЕСНƏ Зеmlə! ОtDохnutğ bı оt plеnа,На vоlğnоm pоbıtğ скvоznəке… Но сtınut nаD сtоnаmi сtеnı,Тəcеlаə Dvеrğ — nа zаmке.О,nеbо с Duşоö кrılаtоy! Ə сtоlğко bı оtDаl zа vzmах! Но tеlо nа Dnе каzеmаtа İ plеnnıе ruкi — v üеpəх.Как plеhеt DоcDəmi сvоbоDа В сçасtlivıе liüа üvеtоv! Но гасnеt pоD каmеnnım сvоDоv Дıхаnğе сlаbеöhiх сlоv.Ə znаö — v оbjətiəх сvеtа Так сlаDосtеn miг bıtiə! Но ə umirаö… İ gtо — ПосlеDnəə pесnə mоə.Аvгuсt 1943 КАПРİЗНАƏ ЛÖБОВНİÜА Кrасоtка гоvоrilа mоlоDаə Üаrеviçu:«Тı cDеşğ mоеy löbvi,Но çtоb pоvеritğ v сtrасtğ tvоö mогlа ə.Эy,şахскiy сın,tı brаtа umеrtvi».İ şахzаDе,осluşаtğсə nе сmеə,Поşеl i brаtu гоlоvu оtсек.İ vоt оn pоəvilсə pеrеD nеö İ çеrеp pоlоcil u milıх nог.Кrасоtка v çеrеp nаlivаеt əDu,Лöbimоmu его pоDnосit:«Пеy!» Тоt əD üаrеviç vıpil как оtrаDu… Лöbоvğ сlеpа i tеm сtокrаt сilğnеy.Лöbil ə ciznğ vсеm сеrDüеm,i nагrаDı Ə nакоnеü DоcDаlсə,nо какоy? Коvаrnаə Dаеt mnе çаşu əDа,Та çаşа — çеrеp önосti bılоy! Аvгuсt (?)1943 КЛОП ХоlоDnа törğmа i mışеy pоlnа,İ pосtеlğ uzка,vсə v кlоpах Dоска! Ə кlоpоv Dаvlö,bğö pо оDnоmu İ оpətğ lоvlö — Dоvеlа tоска.Всех bı izvесti,rаzгrоmitğ törğmu,Сtеnı rаznесti,vсѐ pеrеtrəсti,Чtоb хоzəinа оtıскаtğ v Dоmu — Как кlоpа сlоvitğ,Dа i rаzDаvitğ.Сеntəbrğ 1943 ЛÖБİМОY Бıtğ mоcеt,гоDı buDut bеz piсğmа,Беz vесti оbо mnе.Моi сlеDı zаtənutсə zеmlеy,Моi Dоrогi zаrасtut trаvоy.Бıtğ mоcеt,v сnı tvоi,pеçаlğnıy,ə priDu,В оDеcDе çеrnоy vDruг vоyDu.İ сmоеt vrеmеni bессtrасtnıy vаl Пrоhаlğnıy miг,когDа tеbə ə üеlоvаl.Так brеmə оciDаnğə vеliко,Так iznurit tеbə оnо,Так ubеDit tеbə,çtо «nеt его»,Как buDtо gtо bılо сucDеnо.УyDеt tvоə löbоvğ.А u mеnə,Бıtğ mоcеt,nеtu niçего сilğnеy.ПriDеtсə mnе v оDin nеcDаnnıy Dеnğ Уyti соvсеm iz pаməti tvоеy.İ lişğ tогDа,vоt v gtоt саmıy miг,КогDа priDеtсə оt tеbə uyti,Бıtğ mоcеt,сmеrtğ tогDа i pоbеDit,Лişit mеnə оbrаtnого puti.Ə bıl сilеn,pокuDа tı cDаlа — Сmеrtğ nе brаlа mеnə v bоö:Тvоеy löbvi vоlşеbnıy tаliсmаn Хrаnil v pохоDах гоlоvu mоö.İ pаDаl ə.Но кlətvı:«Поbоrö!» — Нiçеm nе zаpətnаl ə nа vоynе.ВеDğ есli b ə prişеl,nе pоbеDiv,«Сpасibо» tı bı nе скаzаlа mnе.СоlDаtскiy putğ izviliсt i Dаlек,Но tı nаDеyсə i löbi mеnə,İ ə priDu:tvоə löbоvğ — zаlог Сpасеnğə оt vоDı i оt огnə.Сеntəbrğ 1943 СТАЛЬ Так zакаləlасğ сtаlğ.Н.Осtrоvскiy Ə i uсоv еhе nе bril ni rаzu,КогDа uşеl iz Dоmа гоD nаzаD,А nа plеçi lегlо pеrеcitое,Как buDtо mnе minulо şесtğDесət.За гоD оDin ə сtоlğко pеrеDumаl,Чtо v гоlоvе rаzbuхlо i v гruDi.İ v DvаDüаtğ lеt liüо mое v mоrhinах,İ pосеDеli vоlосı,— гləDi! Всə təcесtğ сlеz i pоrоха i кrоvi Теpеrğ v nогах осеlа,как сvinеü.Поtоm сvаlil mеnə оскоlок minnıy,Ə оpеrсə nа pаlкu pоD коnеü.İ vоt v гlаzах mоiх tı nе оtıhеşğ Маlğçişеского rеzvого огnə,ЗаDоrnо nе vzlеtаöt bоlğşе brоvi,İ сеrDüе оçеrсtvеlо u mеnə.А nа liüе lişğ оDnого tеrpеnğə Неşutоçnıy,сurоvıy,cесtкiy сlеD.Так сrаzu önосtğ vсpıхnulа,как pоrох,В tri mесəüа сгоrеlа v DvаDüаtğ lеt.Эх,önосtğ,önосtğ! QDе tvоy vеçеr lunnıy,QDе lаска сiniх,сiniх,сiniх гlаz? Таm nа Доnu,v окоpах,v çеrnıх əmах,Доrоcеnğка tvоə оbоrvаlасğ.Не v соlоvğinоm rоzоvоm rассvеtе,А v гrоzоvоy nоçi tvоy сvеt blесnul,İ ə nа Dаlğnеm rubеcе pоbеDı Теbə кrоvаvım znаmеnеm vоtкnul… Но nеt vо mnе rаскаənğə,nе bоyсə! Чtоbı v liüо pоbеDu uгаDаtğ,КогDа b imеl сtо önосtеy,— vсе сrаzu За gtu rаDосtğ mог bı ə оtDаtğ! Тı гоvоrişğ:u önосti есtğ кrılğə,Еy,Dескаtğ,nаDо v оblаках pаritğ.Чtо c! ПоDviг nаş iсtоriə zаpоmnit İ buDеt с uDivlеnğеm гоvоritğ.Мı скvоzğ огоnğ i vоDu şli zа prаvDоy,Заvоеvаli prаvDu nа vоynе.Так önосtğ pокоlеnğə minоvаlа,Так zакаləlасğ сtаlğ v tакоm огnе! 30 сеntəbrə 1943 МОQİЛА ÜВЕТКА Уmоlк prоhаlğnıy ptiçiy кriк.İ nеbа сiniy üvеt pоblек.İ оbессilеnnо pоniк — ПоD vеtrоm сеvеrnım — üvеtок.İ bеlıy сnег его zаmеl.İ оn v сnегu lеcit bеz сil.Беrеzı bеlıy,гlаDкiy сtvоl НаDгrоbğеm mrаmоrnım zасtıl.Меtеlğ nаpоriсtа,cесtка.То сlışеn rеv ее,tо сtоn.Сpокоеn кrеpкiy соn üvеtка.Qlubокiy,сlаDкiy,vеçnıy соn.Но гrənеt сrок — priDеt vесnа.ВоDı prоmçitсə çiсtıy tок.Зеmli prосnеtсə гlubinа.İ nоvıy vскinеtсə üvеtок.Зimı хоlоDnоy cDu — i ə.Оnа priDеt ко mnе vоt-vоt.Не vоzrоDitсə ciznğ mоə.Пuсtğ pесnğ mоə — üvеtкоm vzоyDеt.Сеntəbrğ 1943 ЧАСI Ə с löbimоö сicu,На liüо ее гləcu,Мı hеbеçеm i pоеm İ tоlкuеm о сvоеm.Ə löbimоö mоеy Не оbicеn — Dоrог еy.Леpесtкi ее rесniü Оt сmuhеnğə сmоtrət vniz.У löbimоy brоvğ Duгоy,Лğötсə vоlосı vоlnоy,Но mеnə rаzit сilğnеy ВzгləD кrасаviüı mоеy.ПrеDо mnоy сiDit оnа,Уlıbаəсğ,как vесnа,Лişğ оDnо mеnə tоmit — Веçnо milаə сpеşit.Тоrоpəсğ uyti nаzаD,Всѐ гləDit nа üiфеrblаt.Моlvit:«Нагuləlасğ tut»,İli mоlvit:«Доmа cDut».А çасı vеDut сvоy сçеt.(Кtо iх к çеrtu rаzbеrеt!)Меrnıy сtuк — nесnосеn оn,Как üеrкоvnıy скuçnıy zvоn.«Не prоhаyсə,— гоvоrö.— Оçеnğ rаnо»,— гоvоrö.Веrit milаə çасаm:«Мnе pоrа! Тı viDişğ саm!» Мnе tеrpеtğ nе сtаlо сil — За əzıк çасı схvаtil,Пuсtğ nаuçаtсə mоlçаtğ,Нас nе сtаnut rаzluçаtğ.«Чtоbı nаm сçасtlivеy bıtğ,Тı Dоlcnа çасı zаbıtğ! » İ nе viDеli mı,nеt,Как zаrоzоvеl rассvеt.Сеntəbrğ 1943 МİЛАƏ Мilаə v nаrəDnоm plаtğе,Заbеcаv ко mnе Dоmоy.Так скаzаlа:«Погulətğ ə Веçеrкоm nеprоçğ с tоbоy!» МеDlеnnо сpuскаlсə vеçеr,Но как tоlğко tğmа lегlа,К rеçке,к mесtu nаşеy vсtrеçi,Ə pоmçаlсə vDоlğ сеlа.Qоvоrit mоə сmuгlənка:«Скоlğко ə tеbə uçu! Пrinосi с соbоy tаlğənкu,Сluşаtğ muzıкu хоçu!» Ə nа lоb nаDvinul şаpкu,Поvеrnulсə — i bеcаtğ,Ə tаlğənкu сгrеb v охаpкu İ к rеке prişеl оpətğ.Мilаə nеDоbrım гlаzоm Посmоtrеlа:mоl,хоrоş.«Поçеmu саpог nе сmаzаl,Зnаə,çtо ко mnе iDеşğ?» Бıl uprек mnе brоşеn vескiy; Сnоvа ə pоşеl Dоmоy,Саpогi nаtеr Dо blеска Чеrnоy vаксоy гоrоDскоy.Мilаə оpətğ brаnitсə:«Чtо c tı,çеlоvек çuDnоy,Не сооbrаzil pоbritğсə ПеrеD vсtrеçеö со mnоy?» Ə,ucе tеrəə сilı,Поbеcаl,nагrеl vоDı İ pосrеDсtvоm britvı с mılоm Сbril осtаtкi bоrоDı.Но britğе mnе vışlо bокоm,Бıl nакаzаn ə vDvоynе.«Тı niкак pоrеzаl hекu,— Мilаə скаzаlа mnе.— Не сuDğbа,гulətğ nе buDеm,РаzоyDеmсə mı с tоbоy,Чtоbı nе скаzаli löDi,Чtо Dеrеmсə mı с tоbоy!» Ə pоşеl Dоmоy unılıy.«Тı оtкuDа?» — Druг сprосil.«С rеçкi tоlğко çtо,оt milоy!» — Похvаləсğ,ə prоbасil.Ə löbоvğö оzаbоçеn.Как mnе bıtğ,çtо Dеlаtğ с nеy? С milоö mnе truDnо оçеnğ,Беz nее еhе truDnеy.Сеntəbrğ 1943 БЕДА «Есtğ cеnhinа v mirе оDnа.Мnе bоlğşе,çѐm vсе,оnа nrаvitсə,Весğ mir bı plеnilа оnа,Да zаmucеm gtа кrасаviüа».«А v mucа оnа vlöblеnа?» «Как v çеrtа»,— скаcu ə uvеrеnnо.«Нu,еcеli tак,сtаrinа,НаDеcDа tvоə nе pоtеrənа! Пuскаy pосpеşit rаzvесtiсğ,Пока ее ciznğ nе zагublеnа,А tı,есli хоlосt,cеniсğ İ buDğ nеrаzluçеn с vоzlöblеnnоy».«Ах,brаtеü,nа mесtе tvоеm Ə mог bı скаzаtğ tо cе саmое… Но,znаеşğ,bеDа mоə v tоm,Чtо gtа zlоDеyка — cеnа mоə!» Сеntəbrğ 1943 ПРАЗДНİК МАТЕРİ «Тrех Dеtеy,как ptеnüоv,Ə puсtilа lеtаtğ… Расскаcitе mnе vсѐ,Ə iх сtаrаə mаtğ… QDе mоi сınоvğə? В Dаlğ какuö гləDеtğ? Чtо гоtоvit im rок — ПоbеDitğ,umеrеtğ?» С öга гоlubğ lеtеl,Сеl nа кrışu ее.«Qоlubок,vсѐ v кrоvi Уcе сеrDüе mое.Расскаci,nе скrıvаy,QDе mоy сtаrşiy сınок?» — «Qоrе,mаtğ… Оn v Кrımu… Боy bıl сlişкоm cесtок…» Нiçего nе окаzаv,ПосеDеlа оnа… Чаşа гоrə ее Бılа сlişкоm pоlnа.«Тrех Dеtеy,как ptеnüоv,Ə puсtilа lеtаtğ… Расскаcitе mnе vсѐ,Ə iх сtаrаə mаtğ… Сpit mоy сtаrşiy сınок,Кrılğə çесtnо сlоciv.Веtеr,prаvDu скаci,— Моcеt,сrеDniy mоy civ?» Веtеr nоçğö v окnо Сtаrоy сtаvnеy сtuçаl.«Веtеr,vеtеr,скаci,QDе tı сınа vсtrеçаl?» — «Qоrе,mаtğ… Таm,v сtеpi,Боy bıl сlişкоm cесtок,СrеDniy сın tvоy pогib,Не brосаə кlinок».İ upаlа tогDа Наvzniçğ mаtğ u окnа.İ оt сlеz,i оt сlеz ВDruг осlеplа оnа.«Тrех Dеtеy,как ptеnüоv,Ə puсtilа lеtаtğ… Расскаcitе mnе vсѐ,Ə iх сtаrаə mаtğ.Сpət Dvа сınа mоiх,Кrılğə гоrDо сlоciv… Не uvicu ə iх… Моcеt,mlаDşiy mоy civ?» Не lеtit гоlubок… Веtrа nеt u окnа… Но vDruг üокоt коpıt Усlıхаlа оnа.Qоrö nеtu коnüа… Скvоzğ rассvеtnuö mгlu Сmоtrit bеDnаə mаtğ,Лbоm pripаlа к сtекlu.Коnğ pоDкоvаmi bğеt,Мçitсə vсаDniк оDin.На коnе,v оrDеnах,Воzvrаhаеtсə сın.На pогоnах — zаrə! Тrаvı pаDаöt niü! İ vсtrеçаеt его Пеnğе rаDосtnıх ptiü.«Ə nе vicu tеbə,Богаtırğ,pоDоyDi… Сın mоy! — Пlакаlа mаtğ,Пricimаəсğ к гruDi.— Тı vеrnulсə,mоy сvеt,Сокоl lаскоvıy mоy…» Сеrеbrо ее кос Паrеnğ гlаDil ruкоy.— «Нu,nе plаçğ,mаtğ,nе plаçğ,Наm Dосtаtоçnо сlеz.На аlmаznоm кlinке Ə pоbеDu prinес.РаDi nаşiх pоbеD За Оtçiznu сvоö,QоrDо кrılğə сlоciv,Бrаtğə pаli v bоö.Не trеvоcğ tı iх сnоv,Не tоскuy,nе zоvi… Ə nа znаmеni nес Аlıy üvеt iх кrоvi…» Аlım şеlкоm гlаzа сvоi Вıtеrlа mаtğ.İ prоzrеlа оnа,Чtоbı сınа viDаtğ! «Тrех Dеtеy,как ptеnüоv,Ə puсtilа lеtаtğ.ПriхоDitе ко mnе,Ə iх сtаrаə mаtğ.Моlокоm iz гruDi İх коrmilа сvоеy.Наuçilа pаritğ НаD prосtоrоm pаlеy! Дvое pаli v bоö,В pоlе коni iх rcut… В gtоt Dоm niкогDа Сınоvğə nе vоyDut… Кrоvğ,çtо ə im Dаlа,Неt,nе prоlitа zrə.НаD сtrаnоy nа Drеvке Бğеtсə nаşа zаrə! МlаDşiy сın mоy prişеl İ prinес tu zаrö.Ə гоröö pоrоy İ оt сçасtğə гоrö! Сın оbrаDоvаl mаtğ Сvоim rаtnım truDоm.İ Dciгitаmi pоln НеzаviDnıy nаş Dоm.İ как buDtо mоi Эtо vсе сınоvğə… İ как buDtо bı v сbоrе Всə nаşа сеmğə…» Сеntəbrğ 194S ПУТЬ ДCİQİТА Веrnulсə b Dciгit,Dа Dоrога кrucit,Доrога b оtкrılасğ,Dа гоrı vсtаöt.Не гоrı — prегrаDа,а оrDı vrага,Несmеtnıе оrDı prоyti nе Dаöt.На каmеnğ vсtаеt оn i tоçit сvоy mеç,Пасеtсə осеDlаnnıy коnğ nа luгu,İ rcеt,i как buDtо zоvеt сеDока Оtmсtitğ,оtplаtitğ,nе осtаtğсə v Dоlгu.«Дciгit,tоrоpiсğ,скоrо соlnüе zаyDеt,Тumаnоm pокrоеtсə luг гоlubоy,ТогDа zаbluDitğсə nеDоlго v lесu,ТогDа i puti nе nаyti nаm с tоbоy».«Не bоyсə,mоy коnğ,nеizvесtеn mnе сtrах.Ноçğ — vеrnıy pоmоhniк — bеcit pо кuсtаm,İ vrаг nе uznаеt,çtо гоnimсə mı В гlubокiх pоtеmках zа nim pо pətаm.Скакun mоy,nеDаrоm v tumаnnоy Dаli Тоскlivаə pесnə löbimоy сlışnа:К rоDnоmu pоrогu pоbеDnım putеm На rаnnеy zаrе privеDеt nас оnа».Сеntəbrğ 1943 ОСУCДЕННIY Пriгоvоr сегоDnə оbjəvili:К сmеrtnоy каzni оn priгоvоrеn.Тоlğко сlеzı,çtо v гruDi кipеli,Все iссəкli… İ nе plаçеt оn.Тiхо v каmеrе… С nоçnого nеbа Поlnаə lunа гləDit,гruсtə.А bеDnəга Dumаеt,çtо buDеt Сirоtоy rасti его Ditə.Сеntəbrğ 1943 СОН В ТÖРЬМЕ Доçurка mnе priviDеlасğ vо сnе.Пrişlа,priгlаDilа mnе çub ruçоnкоy,«Оy,Dоlго tı хоDil!» — скаzаlа mnе,İ prəmо v Duşu гlənul vzоr rеbеnка.Оt rаDосti кrucilасğ гоlоvа,Ə кrоşкu оbnimаl,i сеrDüе pеlо.İ Dumаl ə:tак vоt tı какоvа,Лöbоvğ,tоска,Dосtiгşаə prеDеlа! Поtоm mı с nеy üvеtоçnıе mоrə Пеrеplıvаli,pо luгаm blucDаə; Сvеtlо i vоlğnо rаzlilасğ zаrə,İ сlаDосtğ cizni vnоvğ pоznаl tогDа ə.Пrосnulсə ə.Как prеcDе,ə v törğmе,İ каmеrа uгrömаə vсѐ tа cе,İ tе cе каnDаlı,i v pоlutğmе Всѐ tо cе гоrе cDеt,сtоit nа сtrаcе.Заçеm ə ciznğö сnı сvоi zоvu? Заçеm tак mir urоDuеt tеmniüа,Чtо bоlğ i гоrе muçаt nаəvu,А rаDосtğ tоlğко сnitсə? Сеntəbrğ 1943 ТI ЗАБУДЕşЬ Ciznğ mоə pеrеD tоbоö nаzеmğ УpаDеt nаDlоmlеnnım üvеtкоm.Тı prоyDеşğ,zасtiгnutа nеnасtğеm,Тоrоpəсğ v uötnıy,tеplıy Dоm.Тı zаbuDеşğ,как pоD nеbоm cаrкim Тоt üvеtок,çtо сməlа nа хоDu,— Так lегко,tак rаDосtnо,tак ərко,Так Duşiсtо üvеl v tvоеm саDu.Тı zаbuDеşğ,как nа zоrğке rаnnеy Оn v окnо tvое гləDеl tаyкоm,Посılаl tеbе blагоuхаnğе İ кivаl tеbе pоD vеtеrкоm.Тı zаbuDеşğ,как v çuDесnıy prаzDniк,В сvеtlıy Dеnğ rоcDеnğə tvоего,На сtоlе buкеt üvеtоv prекrасnıх РаDucnо vоzгlаvil tоrcесtvо.В Dеnğ осеnniy с кеm-tо nа сviDаnğе Тı pоyDеşğ,trеvоcnа i lегка,Не uznаv,как vеliко сtrаDаnğе Хruсtnuvşего pоD nогоy üvеtка.В tеplоm Dоmе сprəçеşğсə оt сtuci İ окnо zакrоеşğ nа кröçок.А üvеtок lеcit v хоlоDnоy lucе,НаvсегDа zаbıt i оDinок… Чğе-tо сеrDüе сгinеt v Dеnğ осеnniy,Оtpılаv,iсçеznеt bеz сlеDа.А löbоvğ,priznаnğə,uvеrеnğə… — Всѐ как есtğ zаbuDеşğ nаvсегDа.Сеntəbrğ 1943 ТÖРЕМНIY СТРАC Оn хоDit,сtоrоcа mоö törğmu.Дvе buкvı «Э» blесtət nа ruкаvах.Мnе v сеrDüе сlоvnо zаbivаеt гvоzDğ Его təcеlıy rаvnоmеrnıy şаг.ПоD gtim vzгləDоm сtiхlо vсе vокruг — Зrаçкi nе upuскаöt niçего.Зеmlə как buDtо охаеt pоD nim,İ соlnüе оtvеrnulосğ оt nего.Оn vеçnо tut,puгаöhiy urоD,ПоDruçnıy сmеrti,vаrvаrсtvа nаymit,Охrаnniк rаbсtvа хоDit u vоrоt,Реşеtкi i zасоvı сtоrоcit.ПrеDсmеrtnıy vzDох löDскоy — его еDа,Захоçеt pitğ — оn кrоvğ i сlеzı pğеt,СеrDüа nесçасtnıх uzniкоv кlöеt,— Сtеrvətniк tоlğко gtim i civеt.КогDа bı znаlа,скоlğко çеlоvек Погiblо v гrəznıх lаpах pаlаçа,Зеmlə nе pоDnəlа b его vоvек,Лişilо b соlnüе сvоего luçа.Сеntəbrğ 1943 ПЕРЕД СУДОМ Чеrçеtскiy хаn Нас vıvеli — i каznğ nасtаnеt скоrо.На puсtırе nас vıсtrоil коnvоy… İ çtоb nе bıtğ сviDеtеlеm pоzоrа,Вnеzаpnо соlnüе скrılосğ zа гоrоy.Не оt rосı vlаcnа trаvа гuсtаə,То,vеrnо,сlеzı скоrbnıе zеmli.Расprаvı lötоy viDеtğ nе cеlаə,Леса v tumаn кlubəhiyсə uşli.Как хоlоDnо! Но оhutili nогi Дıхаniе zеmli,çtо сnizu şlо; Зеmlə,как mаtğ,zа ciznğ mоö v trеvоге Даrilа mnе znакоmое tеplо.Зеmlə,nе bоyсə:сеrDüеm ə сpокоеn,Тvое tеplо ə çuvсtvuö,хrаnö.РоDnое imə pоvtоriv,как vоin Ə zDесğ umru zа rоDinu сvоö.Вокruг сtоət priсlucniкi Чеrçеtа.İ кrоvğ hекоçеt оbоnənğе im! Оni nе vеrət,çtо iх pесnə сpеtа,Чtо nе оni,а mı iх оbvinim! Пuсtğ pаlаçi с кrоvаvımi гlаzаmi Сеyçас сvоi zаnосət tоpоrı,Мı znаеm:prаvDа vсѐ rаvnо zа nаmi,Вrагi lötuöt tоlğко Dо pоrı.ПriDеt,priDеt Dеnğ tоrcесtvа сvоbоDı,Меç prаvосuDğə pокаrаеt iх.Сurоvım buDеt priгоvоr nаrоDа,В nего vоyDеt i mоy pосlеDniy сtiх.Сеntəbrğ (?)1943 КОСТƏНİКА С pоlə milаə prişlа,Сpеlıх əгоD prinесlа,Ə c скаzаtğ еy nе rеşаöсğ,Как löbоvğ mоə сvеtlа.Угоhаеt üvеtiк mоy Косtəniкоy v lеtniy znоy.Но löbimоy гubı сlаhе Косtəniкi pоlеvоy.8 окtəbrə 1948 СОЛЕНАƏ РIБА Тı zаçеm к rеке mеnə оtprаvilа,Раz саmоy priyti cеlаnğə nеt? Тı zаçеm «löblö» скаzаtğ zасtаvilа,Коlğ nе гоvоrişğ «i ə» v оtvеt? Тı zаçеm vzDıхаlа,как vlöblеnnаə,Есli i nе Dumаеşğ гulətğ? Рıbоy коrmişğ tı zаçеm соlеnоö,Есli mnе vоDı nе хоçеşğ Dаtğ? 8 окtəbrə 1943 QОРНАƏ РЕКА Чtо tак şumnа,burnа,Сtrеmitеlğnа rека,Хоtğ zDесğ ее vоlnа В rаскаtе şirока? О çеm rеvut vаlı В кipеnğе сеDinı? То lğ ərосtğö pоlnı,То lğ çеm uсtrаşеnı? Уtiхnеt vDruг,zаlğеt Окrесtnıе luга İ lаскоvо pоеt,Пlеhа о bеrега.То vnоvğ сrеDi tесnin Qrеmit о vаlunı,Сpеşа v prосtоr Dоlin,Бrосаеt pаDunı.İlğ çğеö vоlеy zlоy Всtrеvоcеnа vоDа,İzmеnçivа pоrоy,Сtrеmitеlğnа vсегDа? Не uDеrcаlсə ə İ u rекi сprосil:«Чtо tı şumişğ,кipişğ,Поtок сmətеnnıх сil?» Оtvеtilа rека:«СvоbоDоö оDnоy Ə гrеzilа vека В tеmniüах pоD zеmlеy.В гlubокiх tаyniках CDаlа ə соtni lеt İ vırvаlасğ v гоrах На vоlö,v mir,nа сvеt.Накоplеnnuö сtrасtğ,İ nеnаviсtğ mоö,İ сçасtğе каcDıy çас Всеy mоhğö vоln pоö.Теpеrğ сvоbоDnа ə,Пrivоlğnо Dışit гruDğ,— Пrекrасnа ciznğ mоə,НаDеcеn Dаlğniy putğ.Ə соlnüu pесnğ pоö,НаD rаbсtvоm ə сmеöсğ,— Воt pоçеmu şumlö İ burnо vDаlğ сtrеmlöсğ».28 окtəbrə 1943 ДОРОQİ Аminе Доrогi! Доrогi! Оt оtçего Dоmа Доvоlğnо госtil ə vDаli Веrnitе mеnə iz сtrаnı nеznакоmоy Поləm mоеy milоy zеmli.Заbıtğ nе mогu ə Заmосtğе rоDnое İ şirğ nаşiх cеltıх pоlеy.Мnе каcеtсə çасtо — zоvut zа соbоö Qlаzа çеrnоbrоvоy mоеy.КогDа uхоDil ə,DоcDi buşеvаli; ПоDruга осtаlасğ оDnа.Не каpli DоcDə nа rесniüах Drоcаli Сlеzu vıtirаlа оnа.С trеvогоy rоDnıе кrаə pокiDаə,ПоlсеrDüа осtаvil ə tаm… Но,vmесtе с löbоvğö,i vоlə сtаlğnаə В Dоrоге соputсtvuеt nаm.Доrогi,Dоrогi! ЛöDскiе muçеnğə На vас осtаvləli сlеDı.Скаcitе,коmu prinесli огоrçеnğе,Кого Dоvеli Dо bеDı? Доrогi! Чğе сmеlое сеrDüе vpеrvıе НаD vаmi сtrеmilосğ vpеrеD? НаDеcDа кrılаtаə v Dаli çuciе Кого,как mеnə,zаnесеt? Мı сtrаnсtvuеm сmеlо.Так önосtğ vеlеlа.İ гоnət nас vоlnı сtrасtеy.В Dаlекiх кrаəх prоtоrili Dоrогi Не nогi,а çuvсtvа löDеy.Ə с Dеtсtvа,bıvаlо,puскаlсə v Dоrогu,БrоDəгоy сçitаə сеbə.Тоt önıy «brоDəга» к rоDnоmu pоrогu Веrnulсə,оtçiznu löbə.İ сnоvа,Dоrогi,v сtоrоnкu rоDnuö ВеDitе iz Dаlğniх кrаеv.Ə v Dumах trеvоcnıх,pо milоy tоскuə,Леçu pоD оtеçескiy кrоv.Окtəbrğ 1943 РУБАşКА Дilğbаr pоеt — оnа rubаşкu şğеt,Сеrеbrənоy iгlоy rubаşкu şğеt.КuDа tаm pесnə! — vеtеr nе DоyDеt ТuDа,гDе milıy tu rubаşкu cDеt.Беcit pо şеlкu Dеviçğə ruка,На Dеviçğе liüо tоска lегlа.СеrDеçnоy tаynı şеlкоvıy uzоr ВеDеt pо сlеDu bıсtrаə iгlа.Аtlасоm оtоrоçеn vоrоtniк,İ pоzumеnt nа ruкаvах,как cаr.Как buDtо vсѐ сеrDеçnое tеplо Пrосtоy rubаşке оtDаеt Дilğbаr.В löbоm uzоrе сlеz nе сосçitаtğ.За каcDоy скlаDкоy prəçеtсə tоска,— Пuсtğ nосit tаynu Dеviçğö Dciгit У сеrDüа,vоzlе lеvого соска.Дilğbаr pоеt — оnа rubаşкu şğеt:Пuскаy rubаşка milого nаyDеt! Пuскаy ее nаDеnеt uDаlеü,С pоbеDоö vеrnuvşiсğ nакоnеü! Рubаşка сşitа.Моcеt bıtğ,vоt tut Еhе оDin uzоr i bахrоmа.QləDit Дilğbаr с ulıbкоy nа şitğе,QləDit i vосхihаеtсə саmа.ВDruг zагlənul zакаt v ее окnо İ nа şеlкu zаrDеlсə гоrəçо,İ каcеtсə Дilğbаr,çtо скvоzğ ruкаv Пrосvеçivаеt сmuгlое plеçо.Но tut vоşеl какоy-tо çеlоvек,Вruçil piсğmо i сrаzu ubеcаl.Дvе сtrоçкi nа liсtоçке:«Тvоy Dciгit На pоlе bitvı mucесtvеnnо pаl».Сtоit Дilğbаr,сtоit окаmеnеv.Ее liüо bеlее pоlоtnа,Лişğ çасtо-çасtо zаDışаlа гruDğ,Как nа vеtru оzеrnаə vоlnа.«Неt! — гоvоrit.— Не vеrö!» — гоvоrit.İ zаmоlçаlа,təcеlо vzDохnuv.Лişğ Dvе сlеzinкi pокаzаliсğ vDruг,На bахrоmе rесniü ее blесnuv.Заtеm rubаşкu thаtеlğnо сvеrnuv,Дilğbаr iDеt,tоrоpitсə,bеcit.В pоçtоvоm оtDеlеnii оnа:«Оtprаvğtе mоy pоDаrок»,— гоvоrit.«Но оn pогib! Не mоcеt pоluçitğ…» «Пuскаy pогib! Веzitе vсѐ rаvnо.Пuскаy ubit,puскаy zеmlеy priкrıt,НаDеnğtе mоy pоDаrок nа nего.В mоеy rubаşке оcivеt Dciгit — СеrDеçnıy cаr v nеm Dоlcеn zаpılаtğ.ВеDğ ə его löbilа vсеy Duşоy,Не uсtаvаlа cDаtğ i tоскоvаtğ».На pоçtе löDi сluşаli Дilğbаr İ согlасiliсğ:Dеvuşка prаvа.Его nаşli,оDеli — оn vоскrес.Сbıliсğ löbvi prаvDivıе сlоvа.ВосхоDit соlnüе.У окnа Дilğbаr Воlnuеtсə,vоzlöblеnnого cDеt.Дciгit vеrnulсə,əсnıy,как vосхоD,İ v гоlubоy rubаşке к nеy iDеt.* * * ВеDğ gtо скаzка? Да.Но tı скаci,Лöbоvğ mоə,üvеtок mоеy Duşi,— Не tı lğ mеnə zаcгlа luçоm löbvi,Как buDtо priкаzаlа mnе:«Civi!» Пləсаlа сmеrtğ pеrеDо mnоy сtо rаz На bruсtvеrе окоpа mоего.Чiсtеyşаə löbоvğ tvоə сtо rаz Меnə сpасlа оt гrоbа mоего.Оt сtа сmеrtеy сpасlа.İz сtа сmеrtеy Сtо rаz ə к cizni vоzvrаhаlсə vnоvğ.İ vnоvğ v rubаşке,vışitоy tоbоy,Всtrеçаl tvоö гоrəçuö löbоvğ.Окtəbrğ 1943 ПОСЛЕДНƏƏ ОБİДА С оbiDоy ə iz cizni uхоcu,Пrокlətğə rvutсə iz Duşi mоеy.Наprасnо,mаtğ,rасtilа tı mеnə,Наprасnо izlivаlа сvеt оçеy.Заçеm коrmilа гruDğö tı mеnə? Заçеm tı pесnö pеlа nаDо mnоy? Пrокlətğеm оbеrnulасğ gtа pесnğ.Сvоö сuDğbu ə prокləl vсеy Duşоy.Оtvеtğ mnе,ciznğ:pока хvаtilо сil,Кtо vсе tvоi muçеnğə vınосil? Не ə li сtоlğко гоrə pеrеnес,Пока v mоiх гlаzах хvаtаlо сlеz? Лöbаə tvаrğ vоlğnа nırətğ i plıtğ,КогDа zахоçеt cаcDu utоlitğ.А mnе nа сmеrtnоm lоcе nе сuDğbа Заpекşiесə гubı uvlаcnitğ.Не znаl ə Drucbı… Мnе сcimаli ruкi Окоvı — nе pоcаtiə Druzеy.İ соlnüе v miг mоеy prеDсmеrtnоy muкi Мnе оtкаzаlо v tеplоtе luçеy.Пuскаy umru,nо как pеrеD коnüоm Ə nе uvicu Dоçеri mоеy? Как umеrеtğ i nе pripасtğ liüоm К rоDnоy zеmlе,к mогilе mаtеri mоеy? Заçеm v törğmе ə Dоlcеn umirаtğ,Сvоеö кrоvğö rаnı оbагrətğ? Уc nе zа tо lğ,çtо zеmlö tак löbil,Ее tеplа соvсеm lişеn ə bıl? О ciznğ! А ə-tо Dumаl — tı Леylа.Лöbil çiсtосеrDеçnо,как МеDcnun,Тı сеrDüа mоего nе prinəlа İ pсаm nа rасtеrzаnğе оtDаlа.Оt mаtеri-оtçiznı оtluçеn,В какuö Dаlğ zаbrоşеn ə tоbоy! Ə гоrğко plаçu,nо mоim сlеzаm Не оrосitğ zеmli mоеy rоDnоy.Оtçiznа,bеzutеşnım сirоtоy Ə umirаö tut,v сtrаnе çucоy.Пuсtğ гоrğкiх сlеz bеcit к tеbе pоtок! Пuсtğ кrоvğ mоə zаrDееt,как üvеtок! Окtəbrğ 1943 ПОСЛЕ ВОYНI В mае оpətğ сосtоitсə сbоr,СjеDutсə vсе Druzğə.Зvuçnо uDаrit v Dnо хruсtаlə Аlоy Duгоy сtruə.İ pеrеbğеt zасtоlğnıy хоr Сmех,сlоvnо şum ruçğə.Эtо о Dеvuşках гоvоritсə,О bаlоvniüах,коnеçnо:Лоvко umеöt оni pritvоritğсə,БuDtо üеluöt nеcnо,А nа Dеlе кrасаviüı Тоlğко гubаmi касаötсə… БuDut сvоbоDnı çği-tо mесtа,Кtо-tо nе сmоcеt bıtğ,— НаDо v çесtğ nеpribıvşiх Druzеy Пеrvıy bокаl nаlitğ:Посlе tакiх təcеlıх Dnеy Наm еhе citğ Dа citğ! Мı,zахmеlеv çutğ-çutğ оt vсtrеçi,Сtulğə сvоi оtоDvinеm,Всtаnеm,Druzğə,i,rасprаviv plеçi,РаDосtnıy pir pокinеm.ПоyDеm tuDа,гDе кrоvğ lilасğ.К rаzruşеnnım гоrоDаm! CDut nа şоссе nе DоcDutсə nас Пətnа фuгасnıх əm.Пuсtğ v tumаnе rассvеtnоy pоrı Тrакtоrı zагuDət! Пuсtğ iгrаöt v luçах tоpоrı! Пuсtğ хlеbа şеlесtət! Пuсtğ nа uliüах гоrоDоv Доm zа Dоmоm vсtаеt! Пuсtğ pосlе bitv оt nаşiх truDоv РоDinа vсə üvеtеt! Окtəbrğ 1943 СЕРCАНТ şеl с фrоntа сосtаv,По rеlğсаm сtuçа,ВеDə с nimi сpоr.С сеrcаntоm оDnim ПоD гrохоt коlес Ə vеl rаzгоvоr.Оn vсѐ pоtеrəl:İ mаtğ,i оtüа,İ Dоm,гDе оn rос.«КuDа cе,mоy Druг,Тı еDеşğ сеyçас?» — Ə zаDаl vоprос.Оn mоlçа pоlеz В nагruDnıy каrmаn,Досtаl piсğmеüо.İ vicu:v сlеzах — Оt rаDосti,çtо lğ? — Сеrcаntа liüо.«Дvа гоDа pоDrəD şli piсğmа ее Скvоzğ vğöгi,сnега İz piсеm uznаl:С Уrаlа оnа,Зоvut — Лəmiга.İ v каcDоm piсğmе ВсегDа nахоDil Ə lаскu,tеplо,— İ çuvсtvо löbvi,Как соlnеçnıy luç,Мnе v сеrDüе vоşlо.İ piсğmа ее У сеrDüа хrаnə,Ə şеl nа vrага.Ə Dumаl:„Пuскаy За сçасtğе tvое Уmru,Лəmiга!“ Тı znаеşğ,mоy Druг,Чtо znаçit piсğmо На фrоntе Dlə nас? İ vоt pоviDаtğ Хоzəyкu piсğmа Ə еDu сеyçас.Дvа гоDа оnа Хrаnilа mеnə Лöbоvğö сvоеy.Оtкаcеt li mnе,КогDа ə priDu С pоbеDоö к nеy?!» …Наş pоеzD сpеşit,Как buDtо uznаl,Кого оn vеzеt.С ulıbкоy сеrcаnt ЛаDоnğ nа каrmаn Неt-nеt,Dа кlаDеt.Сmuhеn mоy сеrcаnt,Хоtğ гоrD,как Ditə,Чtо с nеö znакоm.Как mnого tеplа,Лöbvi,кrасоtı В сviDаnğе tакоm! «Дciгit,— гоvоrö.— Qеrоə löbоvğ İ еy Dоrога! Поvеrğ mnе,brаtок; Воlnuеtсə,cDеt Теbə Лəmiга! » В гоDinu vоynı İz piсеm prосtıх Лöbоvğ rоDilасğ.Как mnого pоDruг Тоскuöt vDаli О milıх сеyçас! О Dеvuşкi! Вı v rоDimоm кrаö QоrDitğсə Dоlcnı,Чtо vеrоy сvоеy Хrаnitе v bоö Qеrоеv сtrаnı! Окtəbrğ 1943 ПОМОЩЬ ВЕСНЕ На pоmоhğ соlnüu mı prişli,Чtоb сnətğ с zеmli i сnег i lеD,Уcе pоrа zimе uyti,Пuскаy скоrеy vесnа iDеt! С tех pоr как к nаm Пrişlа zimа,ВiDаli mı nеmаlо zlа.Лоmаy lоpаtоy,bеy bагrоm,Чtоbı скоrеy оnа uşlа.Оnа скоvаlа ruсlа rек,Скоvаlа сilğnuö vоlnu,Заmurоvаlа rоDniкi,ЗагrоmоzDilа vсö сtrаnu İ iскоvеrкаlа üvеtı,Пtiü prогnаlа iz vсех саDоv.İ pоtоmu ə pоDnəl lоm,Кruşitğ «vrага» vесnı гоtоv.Пuсtğ rекi сbrосət şкuru lğDа,Пuскаy сvоbоDnо pоtекut,Пuскаy,кurlıçа,curаvli НаD nаmi кrılğə prоnесut.Пuскаy vzDохnеt mоə zеmlə,ОсvоbоDivşiсğ оt сnегоv,ПоDımеt гоlоvu trаvа.ТruDiсğ,mоy Druг,bеz lişniх сlоv,Оrucğе есtğ,i сilа есtğ.İ соlnüе piкоy bğеt vrага,Зеmlə uсtаlа оt zimı,Наm nе nucnа ее purга.Пuсtğ ruçеyкi,curçа,bегut.АyDа-ка,zimu с uliü vоn! Уcе оnа pоbеcDеnа,Ə сlışu скrip ее i сtоn.ПоbеcDеnа! КlаDi tеpеrğ Лоm i lоpаtu nа plеçо İ mаrş pо mоlоDоy trаvе,Вlöblеnnıy v zеmlö гоrəçо! Пuсtğ vеtкi plеhut nаm v liüо,ПоDсnеcniк puсtğ сvоy каcеt гlаz,Саmа vеDğ gtо mаtğ-zеmlə Сеyçас üvеtаmi Dаrit nас.Окtəbrğ 1943 СТРОİТЕЛЬ Неbо v ərкiх uzоrах Кuçеvıх оblакоv,К оblакаm prоtənuliсğ Кrоvli nоvıх Dоmоv.КаcDıy каmеnğ iх кlаDкi Моhğ truDа оtrаzil.Скоlğко сil v çеlоvеке — СоziDаtеlğnıх сil! İz bесçuvсtvеnnоy гlinı,ХоlоDnıх каmnеy Ноvıy Dоm vırасtаеt СrеDğ гluхiх puсtırеy.МоlоDоy i кrасivıy,Оn vсtаеt nа гlаzах,Как rеbеnок v pеlеnках — Весğ v rаbоçiх lесах.Воplоtit gtо zDаnğе Наşiх ruк mасtеrсtvо,İ vzirаtğ с vосхihеnğеm БuDеşğ,Druг,nа nего.Кtо b tı ni bıl,хоçu ə,Чtоb,vсеlivşiсğ сöDа,Деnğ rоcDеniə Dоmа Оtmеçаl tı vсегDа.БuDğ Dоvоlеn i сçасtliv Вmесtе с milоy сеmğеy.В nоvıy Dоm pеrеехаv,Пir vесеlıy uсtrоy.İ оDnа tоlğко prосğbа:ПоDnimi сvоy bокаl За tого,кtо upоrnо Эtоt Dоm vоzDviгаl.Скоrо vırасtut vсöDu Соtni nоvıх Dоmоv,ПоrоcDеnnıе mоhğö Наşiх ruк i umоv.Окtəbrğ 1943 К ДВİНЕ Тоска mоə,Дvinа… QDе vzətğ mnе сtоlğко сilı,Чtоb pоvеrnulа vсpətğ Уpruгаə vоDа,Чtоb РоDinе сvоеy Тı сınа vоzvrаtilа,Бlесnulа çtоb сlеzоy ПаDuçаə zvеzDа… Меçtаl ə,v viхrəх burğ,Не vеDаə prеDеlа,Раскinuv ruкi,plıtğ Qrоzе nаpеrекоr… Но v rаbсtvе Dеnğ i nоçğ Qоrət Duşа i tеlо.Как mnе Dışаtğ i citğ,Как vınесti pоzоr! О,есli bı ə mог,Не tоlğко gti,vоDı — Всö prоcituö ciznğ Ə pоvеrnul bı vсpətğ,Чtоb каcDıy şаг i vzDох ОtDаtğ zеmlе сvоbоDı,Чtоb сnоvа ciznğ i pесnğ РоDnоy zеmlе оtDаtğ.А сеrDüе Dо коnüа Всѐ vıtеrpеtğ согlасnо,Еmu bı tоlğко citğ В rоDimоy сtоrоnе,QDе mоcnо pеtğ i plıtğ,Захlеbıvаəсğ сçасtğеm,По pесеnnоy rеке На vсpеnеnnоy vоlnе.О,есli b tı,zеmlə,Укrılа prах сınоviy,— Бılа bı сmеrtğ lегка,QDе сlаDок оtçiy Dım.İ puсtğ nе оbеliск,А pесnə v izгоlоvğе Осtаlасğ bı mеrüаtğ НаD хоlmiкоm mоim.Не v сilах bоlğşе ə Дışаtğ v ərmе nеvоli.Моy mоzг сpаlеn Dоtlа,ОDnа Duşа bеz Dnа… Воzğmi mеnə к сеbе,Сpасi оt gtоy bоli,В оbjətğə bıсtrıх vоD Воzğmi mеnə,Дvinа… Бıtğ mоcеt,v сmеrtnıy çас НаyDu ə utеşеnğе,Каçаəсğ nа tvоiх Раzbucеnnıх vоlnах; УviDit mоy nаrоD,Как,tоrоpə tеçеnğе,На rоDinu plıvеt Моy bесpокоynıy prах.Тоска mоə,Дvinа… О,есli b mоcnо bılо Мnе vсpətğ pоvоrоtitğ Хоtə b оDnu сtruö,— Зеmlе b mоеy rоDnоy Тı tеlо vоzvrаtilа İ pесnö оpаlеnnuö mоö! Окtəbrğ 1943 МОЛОДАƏ МАТЬ Qоrit Dеrеvnə.Как v çасı zакаtа,Quсtоy bагrənеü pо nеbu rаzlit.Раскinuv ruкi,nа pоrоге хаtı Засtrеlеnnаə cеnhinа lеcit.Маlış оzəbşiy,pоluгоDоvаlıy,Пricаlсə к nеy,çtоb гruDğ ее Dосtаtğ.То plаçеt оn nаDrıvnо i uсtаlо,То сmоtrit с uDivlеniеm nа mаtğ.А саm pаlаç pri zаrеvе pоcаrа,Qubə civое nа сvоеm puti,Сpеşit nа zаpаD,çtоb сpасtiсğ оt каrı,Хоtə еmu,коnеçnо,nе uyti! Саrvаr uкrаDкоy vışlа iz pоDvаlа,Поblizосti uсlışаv Dеtскiy кriк,К кrılğüu сvоiх сосеDеy pоDbеcаlа — İ zаmеrlа оt ucаса nа miг.Реbеnка pоDnəlа:«Не plаçğ,mоy milıy,Не plаçğ,tеbə ə unесu v nаş Dоm».Оnа его согrеlа,i umılа,İ tеplım nаpоilа mоlокоm.Саrvаr lаскаlа mаlışа vpеrvıе,Вpеrvıе v nеy zагоvоrilа mаtğ,А оn к nеy ruкi prоtənul хuDıе İ nаçаl nеcnо çtо-tо lеpеtаtğ.Всего сеmnаDüаtğ еy,скаci nа milосtğ! Еhе vсə ciznğ,vсѐ сçасtğе vpеrеDi.Но rаDосtğ mаtеrinсtvа prоbuDilасğ Уcе сеyçас u Dеvuşкi v гruDi.РоDnıе zvuкi pесеnкi znакоmоy Поlğötсə v prеDvеçеrnеy tişinе… Мnе v gtоt çас prоyti bı mimо Dоmа İ zагlənutğ bı v tо окоşко mnе! Саrvаr mаlışкu vırасtit,ə znаö,В ее upоrсtvо vеrö Dо коnüа.ВеDğ Dоçеrəm сtrаnа mоə rоDnаə Даruеt mаtеrinскiе сеrDüа.Окtəbrğ 1943 ПОСЛЕДНЕЕ ВОСПОМİНАНİЕ У milого vzгləDа Воlşеbnаə сilа.Тı nеcnоy ulıbкоy Меnə pокоrilа.Но ə vеDğ nе mоlоD.Заçеm сtаriкаnu Воlnеniə,сtrасti? Ə сохnu,ə vənu.К tеbе nа сviDаnğе Сpеşu ə uкrаDкоy.Меnə,сlоvnо önоşu,Бğеt liхоrаDка:То plаmə сciгаеt,То хоlоD pо коcе.А tı vсех кrасivеy,А tı vсех Dоrоcе.Дlə сçасtğə Dоvоlğnо Уlıbок luçiсtıх İ çtоb tı косnulасğ СеDin сеrеbriсtıх.Даlекаə önосtğ Теbə mnе pосlаlа.Засmеyсə,rоDnаə! Ə сçасtliv nеmаlо,Ə сçасtliv nеmаlо.Окtəbrğ 1943 БЕЗ НОQİ Веrnulсə ə! Всtrеçаy,löbоvğ mоə! ПоrаDuyсə,puскаy bеznогiy ə:ПеrеD vrагоm коlеn nе prекlоnəl,Оn nогu mnе zа gtо оtоrvаl.УDаril minоy,nаzеmğ pоvаlil.«Тı pокlоnilсə!» — vrаг tоrcесtvоvаl.Но tоtçас Diкiy сtrах его скоvаl:Ə bеz nогi pоDnəlсə i сtоəl.За кrоvğ mоö rаzгnеvаlасğ zеmlə.Вокruг v сlеzах скlоniliсğ tоpоlə.İ mаtğ-zеmlə upасtğ mnе nе Dаlа,А pоD ruкu vzəlа i pоvеlа.İ rаnеnıy löbоy iz nас — tакоv:ОDin prоtiv pətnаDüаti vrагоv.Пuсtğ gtоt bеz ruкi,tоt — bеz nогi,Наş Duх nе сlоmət pоDlıе vrагi.Сtо nог bı оtDеl,а rоDnоy zеmli İ pоlvеrşка nе оtDаl bı vrагu.Üеnоö rаbсtvа nогi сохrаnitğ?! Как imi pо zеmlе хоDitğ сmогu? Веrnulсə ə! Всtrеçаy,löbоvğ mоə! Не огоrçаyсə,çtо bеznогiy ə,Заtо çiсtı Duşа mоə i çесtğ.А çеlоvек — nе v gtоm li оn vесğ? Окtəbrğ 1943 ВАРВАРСТВО Оni iх соbrаli,Сpокоynо Dо bоli,Деtişек i cеnhin… İ vıгnаli v pоlе.İ əmu сеbе Эti cеnhinı rıli.fаşiсtı сtоəli,Сmоtrеli,şutili… Заtеm vоzlе əmı Посtаvili v rəD İzmuçеnnıх cеnhin İ хilıх rеbət.ПоDnəlсə nаvеrх Хihnоnосıy mаyоr,На gtiх löDеy Посmоtrеl оn v upоr.А Dеnğ bıl DоcDlivıy,Касаliсə luга Сvinüоvıе tuçi,Тоlкаə Druг Druга.Сvоimi uşаmi Ə сlışаl tогDа,Как rекi rıDаli,Как vılа vоDа… Кriçаli ruçği,Сlоvnо mаlıе Dеti… Ə gtого Dnə Не zаbuDu Dо сmеrti.İ соlnüе скvоzğ tuçi (Ə viDеl vсѐ gtо!),РıDаə,lаскаlо Dеtеy Сvоim сvеtоm.Как vеtеr rеvеl,БессеrDеçеn i гrub,С коrnəmi tоt vеtеr ВDruг vıvеrnul Dub.Дub ruхnul огrоmnıy Со vzDохоm təcеlım.İ v ucасе Dеti Вüеpiliсğ v pоDоlı.Но zvuк аvtоmаtа Сumеl vDruг prеrvаtğ Пrокlətğе,çtо brосilа İzvеrгаm mаtğ! У сınа Drоcаli Рuçоnкi i гubкi.Оn plакаl v pоDоl Ее vıüvеtşеy öbкi.Всö Duşu ее На кuскi rаzrıvаə,Сın buDtо кriçаl,Уcе vсѐ pоnimаə:«Сtrеləöt! Укrоy! Не хоçu umirаtğ!» Нагnuvşiсğ,vzəlа его На ruкi mаtğ,Пricаlа к гruDi:«Нu nе bоyсə,сеyçас Не buDеt nа сvеtе,Моy mаlеnğкiy,nас… Неt,bоlğnо nе buDеt… Мгnоvеnnаə сmеrtğ… Закrоy tоlğко гlаzкi,Не nаDо сmоtrеtğ.А tо pаlаçi zакоpаöt civğеm.Неt,luçşе оt puli Мı vmесtе umrеm».Оn гlаzкi zакrıl,Пulə v şеö vоşlа… ВDruг mоlniə Дvа осvеtilа сtvоlа İ liüа upаvşiх,Беlее,çеm mеl… İ vеtеr vDruг vzvizгnul,İ гrоm zагrеmеl.Пuсtğ сtоnеt zеmlə,Пuсtğ rıDаеt кriçа; Как mагmа,сlеzа БuDеt puсtğ гоrəçа! Пlаnеtа! Civеşğ milliоnı tı lеt,СаDаm i оzеrаm Чiсlа tvоim nеt.Но viDеlа lğ tı Хоtğ еDinсtvеnnıy rаz Поzоrnее сluçаy,Чеm tоt,çtо сеyçас? Сtrаnа mоə,ПrаvDа nа znаmеni аlоm! Оmıtо tо znаmə Сlеzаmi nеmаlо.Огnəmi tоy prаvDı Qrоmi pаlаçеy За Dеtскuö кrоvğ İ zа кrоvğ mаtеrеy! Окtəbrğ 1943 ПОСЛЕ БОЛЕЗНİ Ə vnоvğ zDоrоv.İ mоzг uсtаlıy mоy Оçiсtilсə оt mгlı гnеtuhеy.Моy vlаcеn lоb.Оn buDtо bı rосоy Покrılсə v çас zаri üvеtuhеy.Ə vicu vnоvğ,как сvеtоm mir bогаt,Ə сlışu сçасtğə vеənğə civıе.Так Divnо mnе i tак ə cizni rаD,Как buDtо v gtu ciznğ vхоcu vpеrvıе.İ vicu ə v çuDесnоm pоluсnе Лuçiсtоy önосti сiənğе,— СiDеlка nакlоnəеtсə ко mnе,İ nеcnо ruк ее касаnğе.Окtəbrğ 1943 УХОДİ,QОРЕ Qоrе,Dеnğ окоnçilсə tvоy! Не госti,pоrасti trаvоy.Как pоDumаö — niкогDа Так nе гnulа mеnə bеDа.Засlоnəə v окоşке сvеt,Реəl çеrnıy tvоy сilugt — Тı mnе Duşu tеrzаlо,zlо,Хihnо Dni mоi сtеrегlо.Щекi vpаli.Сçасtğе гоnə,Тı оDеlо v trаur mеnə… Нınе c — rаDосtğ:löbimıy mоy ПоbеDil i prişеl Dоmоy! Эtо,vеrnо,çuDitсə mnе:Мilıy — v Dоmе,соlnüе — v окnе.Оtсtupili bеDа i tğmа,Тğmа гоröеt tеpеrğ саmа! Ə zаbılа bоlğ i pеçаlğ.Уbrаlа ə çеrnuö şаlğ.На hеках — rumənеü zаri,Как ə сçасtlivа,pосmоtri! Оtкrıvаö окnо:гDе tеnğ? Соlnüе — nоvое,nоvıy — Dеnğ.ВсöDu rаDосtğ nе viDnо сlеz — Тı,löbimıy,сçасtğе prinес! В Dоmе vсöDu üvеtı tеpеrğ! Оtvоrəеm Dlə сçасtğə Dvеrğ.Тı nаm,гоrе,nе zасti сvеt — Дlə tеbə u nас mесtа nеt! Окtəbrğ 1943 БЛОХА Вzəl miluö ə zа ruкi i с nеy Поşеl к rеке,гDе tак сvеtlа vоDа… Тесnее с каcDım şагоm i nеcnеy Дruг к Druгu pricimаliсğ mı tогDа.КогDа cе ruçкоy puхlеnğкоy оnа ВDruг оbnəlа mеnə — pоpаl ə v rаy! Сlеpого сçасtğə çаşа,tı pоlnа,Оnо vоt-vоt pоlğеtсə çеrеz кrаy.Лiüоm ə гrub,как скаlка Dlə bеlğə,Кrасаvüеm mnе vоvекi nе bıvаtğ… «Наvеrnо,löbit»,— tак pоDumаl ə İ Dеvuşкu rеşil pоüеlоvаtğ.Но vDruг uкоl,а mоcеt bıtğ,hipок Ə оhutil… Пrеrvаlсə çuDnıy соn.Схvаtilсə ə ruкоy zа lеvıy bок В çuDесnıy miг tак гоrğко pоtrəсеn.«Но çtо cе gtо?» — Dumаö.Тiха,Рuка mоə zа pаzuхu pоlzеt.Да gtо vеDğ prокlətаə blоха Мnе сçасtğеm nасlаDitğсə nе Dаеt! Нu çtо tut скаcеşğ? Qruсtnıе Dеlа! Раz v cizni соn uviDеl ə tакоy — İ vоt blоха nесçасtnаə со zlа ВDruг оtnimаеt rаDосtğ i pокоy! Бlохu lоvlö,Dаvlö,осаtаnеv,Нiçtо nе pоmеşаеt mnе ucе… Моy pоnеmnогu iсpаrilсə гnеv,Ə Dаcе каöсğ çutоçкu v Duşе.Сlаbа löbоvğ tакаə i plоха,Коtоruö,prо vсѐ vеlеv zаbıtğ,Какаə-tо сluçаynаə blоха ОDnim uкuсоm mоcеt pогubitğ! Но есli сçасtğеm pоlnitсə Duşа — Осtеrегiсğ DосаDnıх mеlоçеy:Беz niх löbоvğ сvеtlа i хоrоşа,Беz niх оnа prекrасnеy i pоlnеy.Окtəbrğ 1943 ДРУQУ А.А.Дruг! Не гоröy,çtо rаnо umirаеm… Мı nе iz tех,кtо mог с puti сvеrnutğ! Мı umirаеm — nа pеrеDnеm кrае,Нас pеrеD сmеrtğö nе v çеm uprекnutğ.ВеDğ ciznğ nе izmеrəеtсə гоDаmi,А v сpiсках сmеrti — mаlо li imеn? Но,mоcеt bıtğ,i nаşеy кrоvi plаmə Еhе vzоyDеt bессmеrtiеm znаmеn.Ə кlətvu Dаl — сlucitğ сvоеy Оtçiznе,Пока civаə кrоvğ гuDit vо mnе.Да есli b tı imеl i соtnö ciznеy,Тı rаzvе iх nе оtDаl bı сtrаnе! КогDа скvоzğ гul фrоntоv DохоDət vесti,Тı znаеşğ,Druг,ə сtаnоvlöсğ сilğnеy.Как buDtо ə Dışu со vсеmi vmесtе Могuçеy гruDğö РоDinı сvоеy.Но есli,şкuru brеnnuö сpасаə,Ə оtсtuplö,когDа zеmlə v огnе,— Мnе каcDıy buDеt vprаvе кriкnutğ:«Каin» — İ puсtğ v liüо Оtçiznа plönеt mnе.Такоy nе nаDо «cizni» i vоvекi,QDе pоD tоbоy огnеm гоrət сlеDı… На vсеy zеmlе ni rоDniкi,ni rекi Теbе ni каpli nе DаDut vоDı… Не хmurğсə,Druг,— mı tоlğко iскrı cizni,Мı zvеzDоçкi,lеtəhiе vо mгlе… Погасnеm mı,nо сvеtlıy Dеnğ Оtçiznı ВzоyDеt nа nаşеy соlnеçnоy zеmlе.İ mucесtvо,i vеrnосtğ — rəDоm с nаmi,İ vсѐ — çеm nаşа mоlоDосtğ сilğnа… Нu çtо c,mоy Druг,nе rоbкimi сеrDüаmi Мı vсtrеtim сmеrtğ.Оnа nаm nе сtrаşnа.Неt,bеz сlеDа niçtо nе iсçеzаеt,Не vеçеn mrак zа сtеnаmi törğmı.İ önıе — когDа-nibuDğ — uznаöt,Как cili mı İ umirаli mı! Окtəbrğ 1943 К СМЕРТİ İz tvоiх когtiсtıх,üеpкiх lаp Скоlğко rаz сpасаlсə ə! Бıvаlо,Чutğ скаcu:«Всѐ коnçеnо… ə сlаb!» — Ciznğ mnе tоtçас ruкu pоDаvаlа.Неt,оtкаzıvаtğсə niкогDа Ə nе Dumаl оt bоrğbı с tоbоö:ПоbеcDеnnım сmеrtğö nеt сtıDа,СtıDnо tеm,кtо сDаlсə еy bеz bоə.Тı vоrçаlа:«Нu,tеpеrğ Dеrciсğ,Хvаtit mnе iгrаtğ с tоbоy,сtrоptivеü!» Ə cе vсе uprəmее zа ciznğ Дrаtğсə prоDоlcаl,tеbе prоtivəсğ.Зnаö,znаö,сmеrtğ,с tоbоy iгrа Воvсе nе vесеlаə zаbаvа.Тоlğко nе prişlа еhе pоrа На zеmnоy pокоy imеtğ nаm prаvо.İlğ mnе ciznğ prişlасğ nе pо plеçu? İlğ tак сlаDок сmеrtnıy riск buntаrсtvа? Неt,nе umirаtğ — ə citğ хоçu,Всѐ prоyDə:trеvогi i mıtаrсtvа.Сtаtğ bı v сtоrоnе оt burğ i гrоz — Моcnо tiхо citğ,nе znаə гоrə.Ə şагаl скvоzğ гrоzı,v burəх rос,В niх с tоbоy zа ciznğ,zа сçасtğе сpоrə… Но tеpеrğ,nаDеcDа,nе mаəçğ — Не pоmогut prоşlıе urокi.В каnDаlı uc zакоvаl pаlаç Рuкi,pişuhiе gti сtrокi.Скоrо,скоrо,mоcеt bıtğ к utru,Сmеrtğ nаvек uymеt mоö сtrоptivосtğ.Ə umru — zа nаş nаrоD umru За сvətuö prаvDu,сprаvеDlivосtğ.İlğ nе rаDi niх ə сtоlğко rаz Бıl ucе tоbоy,косtləvоy,mеçеn? Сlоvnо саm ə — çtо ni Dеnğ i çас — Рокоvоy iскаl с tоbоö vсtrеçi.Пutğ vеliкоy prаvDı truDеn,кrut,Но bоrüа nа putğ inоy nе tənеt.İlğ с pоbеDоy vсtrеtitсə оn tut,İli сmеrtğ v pоputçiüı nагrənеt.Скоrо,как zvеzDа,uгасnu ə… Сilı cizni ə соvсеm tеrəö… За tеbə,о rоDinа mоə,За bоlğşuö prаvDu umirаö! Окtəbrğ (?)1943 Нагrənul İогаnn — i,кlокоçа,Сurоvıy гnеv vскipеl v Duşе nаrоDа.Лişi nас соlnüе сvоего luçа,— İ tо bı bоlğşеy nе bılо nеvzгоDı! Qrоmə nеvеcесtvа i vаrvаrсtvа оplоt.İDə к pоbеDе truDnоö сtеzеö,Сpас соlnüе çеlоvеçесtvа nаrоD — Оn gtо соlnüе zасlоnil соbоö! Окtəbrğ (?)1943 УТЕşЕНİЕ КогDа с pоbеDоy mı priDеm Dоmоy,İzvеDаеm pоçеt i сlаvu,İ,nоşu гоrə сbrосiv со сpinı,Мı rаDосtğ оbrеtеm pо prаvu.О nаşеy truDnоy,Dlitеlğnоy bоrğbе Civuö bılğ rасскаcеm Dеtəm,İ mı,vоlnuə önıе сеrDüа,Соçuvсtviе i pоnimаnğе vсtrеtim.Мı скаcеm:«Нi pоDаrкоv,ni üvеtоv,Нi сlаvосlоviy nаm nе nаDо.ПоbеDı vсеnаrоDnоy сvеtlıy Dеnğ — Воt nаşа оbhаə nагrаDа».КогDа Dоmоy vеrnеmсə mı,Druzğə,— Как prеcDе,Dlə bесеDı cаrкоy Мı vсtrеtimсə,i buDеm pitğ кumıс,İ nаşi pесni pеtğ zа çаrкоy.Дruг,nе pеçаlğсə,gtоt Dеnğ vzоyDеt,Доlcnı nаDеcDı nаşi сbıtğсə,УviDim mı каzаnскiy кrеmlğ,когDа ПаDеt геrmаnскаə tеmniüа.ПriDеt Москvа i nас осvоbоDit,Каzаnğ izbаvit nас оt muкi,Мı vıyDеm,как «Чеlöскin» izо lğDа,Поcmеm prоtənutıе ruкi.ПоbеDu mı оtprаzDnuеm,Druzğə,Мı gtо prаvо zасlucili,— До сmеrti — tvеrDосtğö i çiсtоtоy Сvəhеnnоy кlətvı Dоrоcili… Окtəbrğ (?)1943 БУРƏ Вzıгrаlа burə,nаm гlаzа сlеpə; С Dоrогi сbivşiсğ,коni сtаli.За сnеcnоy pеlеnоy,nеvDаlеке,Огni Dеrеvni zасvеrкаli.Засtıli nогi.СrеDğ сuгrоbоv nас Cесtокiy vеtеr гnаl с nаlеtа,İ,Dо izbı какоy-tо DоbrеDə,Мı prinəliсğ сtuçаtğ v vоrоtа.Каzаlосğ:nе согrеtğсə nаm.İ vоt izbе госtеpriimnоy gtоy Теplоm nеcDаnnım nас vсtrеçаеt pеçğ İ lаmpа — üеlım mоrеm сvеtа! Хоtеlосğ nаm Dоbrаtğсə çеrеz çас До сtаnüii,nо vğöга v pоlе Доrогu miгоm zаmеlа,а mı СöDа pоpаli pоnеvоlе.В izbu mı vnосim хоlоD,i v сеrDüах Мı prокlinаеm vеtеr cгuçiy.İ tut,ulıbкu nаm Dаrə,оnа ВıхоDit,как lunа iz tuçi.Вzгlənul i zаmеr ə.Qlаz оtvесti Не v сосtоənğе.Чtо со mnоö? Каzаlосğ mnе:ə vсtrеtilсə с Зuхrоy.Каzаlосğ mnе:ə vсtrеtilсə с Леylоö.Не оpiсаtğ mnе кrасоtı tакоy.Чtо сtrоynıy tоpоlğ pеrеD nеö? А brоvi сеrpоviDnıе ее? А гubı — lеpесtкоv nеcnее? Не оpiсаtğ mnе gtiх nеcnıх hек,Нi gtiх əmок,ni rumənüа,Нi tеmnо-каriх гlаz… Не оpiсаtğ Ресniü pоrхаöhего tаnüа.Неt,vсѐ nе tо… ЗDоrоvаəсğ,оnа Наm vzгləD гlubокiy pоDаrilа,İ vDruг согrеlсə ə,i сеrDüе vnоvğ Наpоlnilосğ кipuçеy сilоy.Сnег zасtil nаm lunu,i Dоlго mı,С Dоrогi сbivşiсğ,şli pо кruгu.Нас vğöга çuDоm privеlа к lunе,А mı brаnili gtu vğöгu! İ Dеvuşка zа сtоl саcаеt nас İ mеDоm pоtçuеt i çаеm.Пuскаy təcеlıy putğ nаm prеDсtоit,— СiDim i önосtğ vсpоminаеm.Уtiхlа vğöга.На Dvоrе — lunа.Моy Druг nакinul сvоy tulup nа plеçi,Заtоrоpilсə,tоçnо prоtrеzvеv,Пrеrvаl vzvоlnоvаnnıе rеçi.Мı trоnuliсğ.Как tiхо! İ plıvеt Лunа v mеrüаöhеy lаzuri.Ах,Dlə çего mnе tiхаə lunа! Дuşа mоə cеlаеt buri! İ сеrDüе nоеt,çtо-tо pоtеrəv,Всtаöt viDеnğə prеD гlаzаmi,Кlubitсə plаmə v сеrDüе u mеnə — Веtrоv i urагаnоv plаmə.Заçеm tı,vğöга,zаvеlа mеnə В pоlə bескrаyniе,çuciе,Сvаlilа с nог i brосilа mеnə В ее rесniüı коlDоvскiе? Моə lunа осtаlасğ pоzаDi,В сnегu lеtuçеm pоtоnulа,İ сlişкоm bıсtrо mоlоDосtğ mоə,Так bıсtrо v burəх prоmеlğкnulа.Пuскаy tеbə şvırnеt tо v cаr,tо v lеD,Закrucit v pоlе… Раzvе nаşi Сtrеmitеlğnıе buri vо сtо кrаt Засtоə tiхого nе кrаşе? 2 nоəbrə 1943 ВIЗДОРОВЛЕНİЕ Ə bоlеl,ucе соvсеm bıl plох,İсtоhil аptекu pо сосеDсtvu,Но blеDnеl,хuDеl vсѐ bоlğşе,сох,Мnе nе pоmогаli gti сrеDсtvа.Вrеmə şlо.Пrişlосğ v bоlğniüu Но i zDесğ ə çах v tоске nеDucnоy Не о tоy bоlеzni,viDnо,rеçğ:Тut lеçitğ nе tеlо — Duşu nucnо.Эtо-tо i pоnəlа оDnа Деvuşка,mоy nоvıy vrаç pаlаtnıy:Укrеpləlа сеrDüе mnе оnа ВzгləDаmi,ulıbкоö priətnоy.Нu,коnеçnо,bıl tогDа ə хvоr,Веrnо,i фiziçескоy bоlеznğö,Но оprеDеlil vrаçеbnıy vzоr Qlаvnuö — i çеm lеçitğ pоlеznеy.,İ tеpеrğ,vо vrаcğеm zаtоçеnğе,Всpоminаö blагоDаrnо ə Тvоy Diагnоz i tvое lеçеnğе,Лекаrşа prекrасnаə mоə.2 nоəbrə 1943 СОСЕДİ У nас с сосеDоm nеlаDı,Civеm с сосеDоm plохо.В löbое vrеmə cDi bеDı,НеcDаnnого pоDvоха.Беlğе rаzvеşu — как nа гrех,СосеD zоlu vınосit,Сгrеbu li ə к zаbоru сnег — Оn pо Dvоru rаzbrосit.Каpuсtu nınеşnеy vесnоy Ə pосаDil zа Dоmоm İ cDu,çtо скаcеt nеDruг mоy,Какim гrоzit rаzгrоmоm? Моə каpuсtа mеcDu tеm Üvеtеt,rасtеt,как nаDо.Меçtаö:«Пirогi pоеm»,— İ nа Duşе оtrаDа… Не zrə prеDviDеl ə гrоzu:ОDnаcDı v Dеnğ bаzаrnıy СосеD privеl Dоmоy коzu… О,zаmıсеl коvаrnıy! «Да pогlоtit,— ə vоzоpil,— Зеmlə скоtinu gtu!» Коzu ə сmеrtnım bоеm bil,Но сcitğ nе сmог со сvеtа.Чutğ utrо — госtğə pоD окnоm,Сtuçаt коpıtüа сmеlо.İ tак,коçаn zа коçаnоm,Весğ огоrоD оbjеlа.Похоc mоy bеDnıy огоrоD,İсtоptаnnıy plutоvкоy,На гоrоD,vzətıy v оbоrоt Ноçnоy bоmbаrDirоvкоy.Пrоhuсğ с каpuсtоy — tак i bıtğ! Реşil ə vtiхоmоlкu,А çtоb сосеDu DосаDitğ,Заvеl v оtmесtкu… vоlка.Моrаlğ rасскаzа Коzu zаrеzаl mоy сосеD,Оn zаDаl pir nа Divо,İ pеrvım ə nа tоt оbеD Бıl priгlаşеn uçtivо.СосеD umеn,priətеn,mil,Оn tак хоrоş со mnоö… Ə,viDnо,zrə его vinil — Ə саm vсеmu vinоö.БеDа,коlğ blicnеmu сосеD Не скаcеt сlоvа tоlкоm,İz puсtəка plеtеt nаvеt,На Druга сmоtrit vоlкоm.Ə pоDоzrеnğə zагluşu,Коnеü vrаcDе i zlосti! Сnimu каpuсtu — priгlаşu К сеbе сосеDа v госti.4 nоəbrə 1943 ÜВЕТI Ciznğ сnоvа vхоDit v bеrега,İ,ulıbаəсğ,сmоtrət mаmı,Как Dеti iх bегut v luга,QDе сtеbli trаv соçnı i prəmı.Бегitе,Dеti! Таm i tut Дlə vас üvеtоv rаскrıtı çаşi.Пuсtğ nа prосtоrе оtDохnut СеrDçişкi mаlеnğкiе vаşi! А vеtеrок nеcDаnnо сtiх.İ сtо сtrекоz zаtrеpеtаlо НаD скаzкоy mакоv i гvоzDiк,Чtо,buDtо vаşi гubı,аlı.İ коlıbеlğnuö şmеli Üvеtаm pоöt о Dоbrоm lеtе.Üvеtı,оni vеDğ tоcе Dеti.İ как iх mnого u Зеmli! …Соvсеm nеDаvnо zDесğ nога В nеmеüкоm саpоге tоptаlа Воt gti çiсtıе luга ПоD mеrtvıy ləzг i гrоm mеtаllа.Теmnеli izbı сеl оt сlеz,Реpеyniк üvеl nа гоrğкоy triznе.Ах,скоlğко zDесğ оbоrvаlосğ Пrекrасnıх,mucесtvеnnıх ciznеy! Но çеrеz сlеzı,pеpеl,кrоvğ Сtrаnа к pоbеDе şlа vеliкоy,İ vоt zеmlə оDеlасğ vnоvğ В üvеtı i prосvеtlеlа liкоm.İ tаm,гDе сеrıy rос burğən,Чtоbı гlаzаm Dеtеy согrеtğсə,Üvеtı prокlönuliсğ iz rаn,Кrоvаvıх rаn zеmnого сеrDüа.İгrаytе,Dеti! Сvеtеl çас Зеmli,çtо pоvеrnulасğ к lеtu.Но,mоcеt,кtо-tо i u vас В сеmğе pогib zа zеmlö gtu? ТогDа к Dоvеrçivım üvеtаm,İгrоy vесеlоö nасıtəсğ,Вı,vzrосlıе nе pо lеtаm,Qubаmi tеplımi pricmitесğ.Зеmnıе iсtinı prосtı,ЕDinа ciznğ nа bеlоm сvеtе:Üvеtı,оni vеDğ tоcе Dеti,А Dеti rаzvе nе üvеtı?! İ luг,luçаmi nаpоеn,Поrхаеt v bаbоçках i ptiüах,İ оtсvеt buDuhiх vrеmеn На Dеtскiх plаmеnееt liüах.9 nоəbrə 1943 СİЛА ДCİQİТА Всеm сеrDüеm сокоlinım,vсеy Duşоy Даv кlətvu vеrnосti nаrоDu,Оn nа plеçо pоvесil аvtоmаt,Сеl nа коnə,гоtоv к pохоDu.İ tаm,гDе оn prоşеl,bıl vоrог сmət — Ваliliсğ puşкi,tаnкi tlеli.ОtкuDа gtа сilа i огоnğ В его как buDtо сlаbоm tеlе? Как znаmə,vеrnосtğ rоDinе pоDnəv,Дciгit prоşеl огоnğ i vоDu,Не аvtоmаtоm,nе коnеm сilеn,А кlətvоö сvоеy nаrоDu.19 nоəbrə 1943 НЕ ВЕРЬ! Коlğ оbо mnе tеbе vесtğ prinесut,Скаcut:«Усtаl оn,оtсtаl оn,upаl»,— Не vеrğ,Dоrогаə! Сlоvо tакое Не скаcut Druzğə,есli vеrət v mеnə.Кrоvğö со znаmеni кlətvа zоvеt:Сilu Dаеt mnе,Dvicеt vpеrеD.Так vprаvе li ə uсtаtğ i оtсtаtğ,Так vprаvе li ə upасtğ i nе vсtаtğ? Коlğ оbо mnе tеbе vесtğ prinесut,Скаcut:«İzmеnniк оn! РоDinu prеDаl»,— Не vеrğ,Dоrогаə! Сlоvо tакое Не скаcut Druzğə,есli löbət mеnə.Ə vzəl аvtоmаt i pоşеl vоеvаtğ,В bоy zа tеbə i zа rоDinu-mаtğ.Теbе izmеnitğ? İ оtçiznе сvоеy? Да çtо cе осtаnеtсə v cizni mоеy? Коlğ оbо mnе tеbе vесtğ prinесut,Скаcut:«Погib оn.Мuса ucе mеrtvıy?»,— Не vеrğ,Dоrогаə! Сlоvо tакое Не скаcut Druzğə,есli löbət tеbə.ХоlоDnое tеlо zасıplеt zеmlə,— Песnğ огnеvuö zасıpаtğ nеlğzə! Уmri,pоbеcDаə,i кtо tеbə mеrtvım Посmееt nаzvаtğ,есli bıl tı bоrüоm! 20 nоəbrə 1943 ПЕСНİ МОİ Песni,Dеti соlnеçnого Dаrа,Расüvеtаytе nа zеmlе mоеy! Скоlğко buDеt сilı v vас i cаrа — Сtоlğко prаvа citğ сrеDi löDеy.Вı — mоy сvеt,nеzаmutnеnnıy,rаnniy.Вı — сlеzа çiсtеyşаə mоə.Вı umrеtе — i mеnə nе сtаnеt.Не umrеtе — buDu civ i ə.Сlоv rоDnıх кrucаhаəсə vğöга,Тı mnе bоlğşе cizni Dоrога.Неcnоy pесnеy — utеşаl ə Druга.Qrоznоy pесnеy — pоbеcDаl vrага.Не оbmаnеt mаlеnğкое сçасtğе,Мirnое,uötnое citğе.В bеDах mirа кrоvnое uçасtğе — Веçnое prizvаniе mое.İ prеD сmеrtğö — niкоmu v uгоDu Не nаruşu кlətvu ə сvоö.Песnğ сvоö ə pосvətil nаrоDu.Ciznğ сvоö nаrоDu оtDаö.С cаrкоy pесnеy pо rоDnоmu кrаö şеl ə,trаvı rосnıе tоpçа.Песnğ сvоö pосlеDnöö сlагаö — ПоD nаviсşеy сtаlğö pаlаçа.Бrеzcitсə zаrə pоlоскоy аlоy.Скоrо хlınut bеlıе luçi.Ciznğ mоə — как pесnə prоzvuçаlа.Сmеrtğ mоə — как pесnə prоzvuçi! 26 nоəbrə 1943 ДВУЛİЧНОМУ Пuскаy mоə оDеcDа v сtа zаplаtах,Но nеt v Duşе prоrех i nеt zаplаt.А tı v nаrəDах hегоlə bогаtıх,— Дuşа tvоə zаlаtаnа сtокrаt.28 nоəbrə 1943 İЗБРАННİК Мnого к Dеvuşке-zоrğке сpеşit cеniхоv İz zаmоrскоy çucоy сtоrоnı,Все v pаrçе Dа v аtlасе,i гruzоm Dаrоv İх lаDği zоlоtıе pоlnı.Эtоt — cеmçuг prinес,tоt — bесüеnnıy аlmаz.Кtо c,кrасаviüа,сucеnıy tvоy? КаcDıy сlışit v оtvеt nеprекlоnnıy оtкаz İ ni с çеm uplıvаеt Dоmоy.Но prişеl mеcDu nimi оDnаcDı pоgt İ prinес оn еy сеrDüе сvое,Тоlğко сеrDüе,гDе pесni,гDе plаmə i сvеt… Воt сçасtlivıy izbrаnniк ee! 29 nоəbrə 1943 ЛÖБОВЬ Лöbоvğ tак Dоlго önоşu tоmilа,Чtо как-tо rаz,Dıхаnğе zаtаə,«Лöblö» şеpnul оn rоbко.Но оt milоy Каprizniüı nе uсlıхаl:«İ ə!» Бılа li tо ulоvка сtrасti скrıtоy,İlğ vprаvDu bıl оn bеzrаzliçеn еy,— Не vсѐ lğ rаvnо? Лöbоvğ v Duşе Dciгitа Всѐ ərçе rаzгоrаlасğ,vсѐ сilğnеy.Пrişlа vоynа i uvеlа nеcDаnnо Дciгitа v plаmə i vоDоvоrоt.Лöbоvğ cilа i zаcivləlа rаnı İ zа ruкu vеlа его vpеrеD.Сrаcаlсə nа pеrеDnеm кrае vоin За Dоm rоDnоy,zа Dеvuşкu сvоö.ВеDğ imеni Dciгitа nеDосtоin Тоt,кtо nе Dışit mucесtvоm v bоö.Лöbоvğ bılа i сilоy i оpоrоy,— Со сtrасtnоy vеrоy v bitvu şеl bоеü.КогDа zаcгlасğ zаrə pоbеDı скоrоy,Сvаlil Dciгitа vrаcескiy сvinеü.ПосlеDnее Dıхаnğе v nеm bоrоlосğ С uгаrоm сmеrti.БrеDil оn,хripə.«Лöblö…» — скаzаl оn i uсlışаl гоlос Сvоеy vоzlöblеnnоy:«İ ə! » 30 nоəbrə 1943 МЕЧТА Неvоlə,zаtоçеniе,törğmа:Чtо Dеnğ,çtо nоçğ — rаzliçğə nеtu.Сtаrаötсə сvесti mеnə с umа,Уbitğ vо mnе сtrеmlеnğе к сvеtu.СDаvil Dıхаnğе каmеnnıy mеşок,Бğеt каşеlğ,nеmоhnа pохоDка.Ə к Dvеri pоDхоcu,а tаm — zаmок,В окnо гləcu,а tаm — rеşеtка.İ каcDım utrоm viсеliüа cDеt.Дuşа bеzmоlvсtvuеt,tоскuə.İ rаDосtğ lişğ v гlubокоm сnе civеt,İ lişğ v mеçtах tеpеrğ civu ə.КогDа скvоzğ prutğə аlаə zаrə Лuçаmi каmеru оbvоDit,Мnе каcеtсə:косınкоö гоrə,Ко mnе löbimаə priхоDit,Üеluеt,ulıbаеtсə i vоt,Тörеmnıе rаzDvinuv сvоDı,Беrеt mеnə zа plеçi i vеDеt На prаzDniк соlnеçnоy сvоbоDı.В гlаzа гləDit,как buDtо гоvоrə:«Наprасnо tı nе vеril,milıy,Как viDişğ,ə prişlа,tvоə zаrə,İ ciznğ nаvекi оzаrilа!» Меçtа,mеçtа! Но çtо bı bеz mеçtı Ə Dеlаl v каmеnnоy mогilе? Как хоrоşо,çtо есtğ хоtə bı tı:Меçtu vо mnе nе pогасili! Пuсtğ mnе nе citğ — mеçtа mоə со mnоy! Чtо vсе сtrаDаniə i bеDı,— Ə çuvсtvuö:сvеtlееt nаD сtrаnоy,Оnа blizка,zаrə pоbеDı! Ноəbrğ 1943 СЛУЧАЕТСƏ ПОРОY Поrоy Duşа bıvаеt tак tvеrDа,Чtо pоrаzitğ ее niçtо nе mоcеt.Пuсtğ vеtеr сmеrti хоlоDnее lğDа,Оn lеpесtкоv Duşi nе pоtrеvоcit.Уlıbкоy гоrDоö оpətğ сiəеt vzгləD.İ,сuеtu mirскuö zаbıvаə,Ə vnоvğ хоçu,nе vеDаə prегrаD,Пiсаtğ,piсаtğ,piсаtğ,nе uсtаvаə,Пuскаy mоi minutı соçtеnı,Пuсtğ cDеt mеnə pаlаç i vırıtа mогilа,Ə ко vсеmu гоtоv.Но mnе еhе nucnı Бumага bеlаə i çеrnıе çеrnilа! Ноəbrğ 1943 ПАЛАЧУ Неt,vrеşğ,pаlаç,nе vсtаnu nа коlеni,Хоtğ brосğ v zасtеnкi,хоtğ prоDаy v rаbı! Уmru ə сtоə,nе prосə prоhеnğə,Хоtğ гоlоvu mnе tоpоrоm rubi! Мnе cаlğ,çtо ə tех,кtо с tоbоö сrоDеn,Не tıсəçu — lişğ соtnö iсtrеbil.За gtо bı u сvоего nаrоDа Пrоhеnğə nа коlеnəх ə prосil.Ноəbrğ 1943 ВОДОВОРОТ Кupаlасğ Dеvuşка pri lunnоm сvеtе — Соvсеm оDnа,сrеDğ bıсtrıх vоln rеçnıх,То plаvnım lеbеDеm скоlğzilа v сtruəх,То rеzvоy rıbкоy iсçеzаlа v niх.Вiliсğ коlеçкi сеrеbriсtоy pеnı — Сpеşili гibкiy сtаn ее оblеçğ,Как çеrnıy şеlк,rасşitıy cеmçuгаmi,Quсtıе vоlосı сpаDаli с plеç.Бlесtеlа коcа mrаmоrnım оtlivоm,İгrivıy сmех nосilсə vDоlğ rекi.Соpеrniüеy lunı tаyкоm löbuəсğ,Засtıli ivı,сtiхli trосtniкi.Но сlişкоm Dаlеко,с vоlnоy iгrаə,Оnа,uvlекşiсğ,zаplılа… İ vоt Схvаtil ее i cаDnо,с гrоznım şumоm Сtаl vtəгivаtğ tuгоy vоDоvоrоt.«Тоnu! Сpасitе!» — ruкi prосtirаə,Оnа vzıvаlа… İ nа pоmоhğ еy Сluçаynıy putniк — önоşа,zаşеDşiy В rıbаçiy Dоmiк,— brосilсə скоrеy.В pоtок nırnul Dciгit,İz çеrnоy гlubi Еy к bеrегu pоmог Dоbrаtğсə оn,Деviçiy сtаn uviDеl v blеске lunnоm,В liüо vzгlənul — i zаmеr,vосхihеn! Заçеm v гlаzа с ulıbкоy tı vzгlənulа — Мnе Duşu gtоt vzоr prоcег огnеm,Заçеm mеnə v vоDоvоrоt bеzumğə.Тı uvlекlа — i pоtоpilа v nеm? Всѐ ə zаbıl v pоtоке gtоy сtrасti:Пеçаlğ i rаDосtğ,Drucbu i vrаcDu,— İ vprəmğ ruсаlкоy,гibкоy i коvаrnоy,Тı окаzаlасğ nа mоö bеDu! А pоmnişğ li,когDа саmа tоnulа,Ə ruкu prоtənul tеbе — i сpас! Скаzаlа tı «сpасibо» mnе,nо Duşu Сtrеlоy prоnzilа сvоеnrаvnıх гlаz.Теpеrğ i ə tоnu… ПоDаy cе ruкu,Хоtğ iскru milосеrDğə prоəvi:Сpасi,сpасi vlöblеnnого — оn гibnеt В vоDоvоrоtе коlDоvскоy löbvi! Ноəbrğ (?)1943 УQОЩЕНİЕ ПОЭТА Тоlpоy prişli к pоgtu сtаr i mlаD,Уcе госtəmi pоlоn Dоm его.Поgt pоvеl iх v tоt rоскоşnıy саD.Чtо vırасtil bliz сеrDüа сvоего.Поtоm,çtоb bılо vесеlо госtəm,Бокаlı pесnеy оn nаpоlnil саm; İскritсə gtо cгuçее vinо — В Duşе pеvüа rоcDаеtсə оnо.İ mоlоDıе,i bоrоDаçi В огnе tоy pесni сDеlаliсğ хmеlğnı.В сеrDüах госtеy vесеlıе luçi НаDеcDаmi i rаDосtğö pоlnı.İz-zа сtоlа pоDnəlсə сtаrıy DеD.Сtаriк скаzаl vzvоlnоvаnnо:«Дruzğə! Ə оçеnğ сtаr.Мnе Dеvənосtо lеt.Но luçşе pirа nе znаvаl i ə.СuDğbа mnе pосılаlа mnого bеD.Всö ciznğ ə şеl pо truDnоmu puti.Мnе uDаlосğ v tvоеm саDu,pоgt,Уtrаçеnnuö mоlоDосtğ nаyti».Ноəbrğ (?)1943 КАМЕННIY МЕşОК Üеpi каmеnnого mеşка Пuсtğ tvоə rаzоrvеt ruка! А nе сmоcеşğ,tак сmеrtğ prеDсtаnеt ВеDğ оnа zDесğ vсегDа blizка! Поlоcili tеbə v mеşок,Заvəzаli pоD zlоy сmеşок.Сtаvət v оçеrеDğ tvое tеlо,Чtоb сmоlоtğ его v pоrоşок.Меlеt mеlğniüа ciznğ löDеy — QrоmоzDətсə mеşкi косtеy.Cеrnоvа ее iz cеlеzа,С каcDım Dnеm оni vсѐ lötеy.Меlğniк zlitсə,оt кrоvi pğən:Не muка — кrоvğ tеçеt iz rаn.CаDnо pğеt ее кlоp prокlətıy — Бесnоvаtıy,сlеpоy tirаn.Пuсtğ umоlкnеt mеlğniüı rеv! Пuсtğ nе vеrtit сilа vеtrоv Кrılğə çеrnıе! Пuсtğ nе lğеtсə Доrогаə rоDinе кrоvğ! Раzvəcitе гоrı mеşкоv! РаzDаvitе Dоm pаuкоv! Раzvаlitе mеlğniüu pıtок Осtriəmi гnеvnıх ştıкоv! Ноəbrğ (?)1943 СНЕCНАƏ ДЕВУşКА В сiəöhiy Dеnğ nа iсхоDе zimı,КогDа осеDаеt pоDtоçеnnıy vlагоy Рıхlеöhiy сnег,оt rассvеtа Dо tğmı На гоrке Сеrеbrənоy şumnоy vаtагоy Кrесtğənскiе Dеti iгrаli v сnеcкi.В tumаnе аlmаznоy сvеrкаöhеy pıli Оni кuvırкаliсğ,lоvкi i lегкi Поtоm оni сnеcnuö Dеvu сlеpili.Сtеmnеlо.Моrоzilо.В tvеrDоy коrе Засtıli сuгrоbı,Drеmоtоy оbjətı.İ,Dеvuşкu brосiv оDnu nа гоrе,По сvеtlım Dоmаm rаzbеcаliсğ rеbətа.А nоçğö pоvеəlо с öга tеplоm.İ vеtеr,lаскаə Dıхаniеm vlаcnım,Наşеptıvаl Dеvuşке скаzкu о tоm,Как mnого prекrасnого v соlnüе оtvаcnоm:«Тı соlnüа nа znаеşğ.Могuç i vеliк Наş vitəzğ bliсtаöhiy,с огnеnnım tеlоm,Qlаzа осlеpləеt pılаöhiy liк,İ zеmlö оn ccеt сvоim plаmеnеm bеlım!» Но Dеvuşка tоlğко сmеəlасğ:«К çеmu Мnе соlnüе tvое i vесnа mоlоDаə? Ə vаşiх сtrасtеy niкогDа nе pоymu:İz bеlого сnега,iz сinего lğDа ə,İ v сеrDüе хоlоDnоm nе сıhеşğ огnə.Дrucu ə с mоrоzоm i с vеtrоm сtuDеnım,А с соlnüеm prосtоy rаzгоvоr u mеnə:Захоçеt — саmо puсtğ priхоDit с pокlоnоm».Сvеtаlо.За lесоm гоrеl nеbосvоD.Могuçее соlnüе vzоşlо nа priгоrок,Кrасаviüu сnеcnuö mаnit,zоvеt,Даrit еy luçеy осlеpitеlğnıy vоrох.İ Dеvuşка vzDrогnulа.Раnnеy zаrеy В nеy Duşu vесnа prоbuDilа vpеrvıе,— Лöbоvğ zаDаеt nаm zагаDкi pоrоy,İ cаr ее plаvit сеrDüа lеDənıе.İ сnеcnаə Dеvuşка к rеçке plıvеt,Вlöblеnnаə v соlnüе,соvсеm как civаə,ТuDа,гDе pоD vеtrоm lоmаеtсə lеD İ lğDinı гrохоçut,Druг Druга сcimаə.İ соlnüе plеnilосğ ее кrасоtоy İ,сnəv lеDənое ее pокrıvаlо,В оbjətiəх сcаlо ruкоy zоlоtоy İ сnеcnuö Dеvuşкu pоüеlоvаlо.Ее оpаlilо vоlşеbnım огnеm… Охvаçеnа nеоDоlimım pоrıvоm İ vсə rасtvоrəəсğ v löbimоm сvоеm,Оnа zаcurçаlа ruçğеm гоvоrlivım.Пrоzrаçnıе каpli blесtət nа liüе — То сlеzı löbvi.Не uznаtğ nеDоtrогi.QDе гоrDаə Dеvuşка v сnеcnоm vеnüе? QDе сеrDüе,çtо bılо tак çucDо trеvоге? В оbjətğəх löbimого tаеt оnа,Теçеt,i pоеt,i гоrit,i сciгаеt,Пока nе zаtiхlа,как mоrə vоlnа,КогDа оnа bеrега vDruг Dосtiгаеt.Лişğ v zеmlö pосlеDnəə сlеzка uşlа… QDе сnеcnаə Dеvuşка с pесnеy bеcаlа.Таm vırосlа rоzа,как соlnüе сvеtlа,Как соlnüе гоrəhаə plаmеnеm аlım.Лöbоvğ,tак i tı rаzlivаyсə,гоrə! Мı с milоy соlğеmсə,как vеşniе vоDı,Чtоb tаm,гDе löbil ə,гDе cil ə vсе гоDı,Багrənıе rоzı üvеli,как zаrə.4 Dекаbrə 1943 ОДİН СОВЕТ (О çеlоvеçnосti)ЛöDеy-сlоnоv nеrеDко ə vсtrеçаl,Дivilсə iх çuDоvihnım tеlаm.Но vеDğ сuDitğ о löDəх,ə сçitаl,Доlcnı mı nе pо viDu — pо Dеlаm.Воt,гоvоrət,сilаç — cеlеzо гnеt,ВоDа prосtupit tаm,гDе оn prоyDеt.Но buDğ tı сlоn,а ə nе priznаö,Коlğ Dеl tvоiх — pо гоrlо vоrоbğö.Пuскаy nа vсеm,çtо соvеrşаеşğ tı,Пrосtupit сlеD Duşеvnоy çiсtоtı:ВеDğ сilа nе vо vnеşnосti tvоеy,А tоlğко v çеlоvеçnосti tvоеy.В tvоiх Dеlах prоəvitсə саmа İ сprаvеDlivосtğ tvоего umа,İ tо,çtо сilğnım сеrDüеm nаDеlеn,Чtо tı löbоvğö к rоDinе сilеn.Citğ bесpоlеznо — luçşе uc nе citğ:На rоvnоm mесtе коçкоö сlucitğ.Сvеti pоtоmкаm nаşim,как mаəк,Сvеti как çеlоvек,а nе сvеtləк.Cеlеzо nе rcаvееt оt truDа,İ гlinа оbоccеnnаə tvеrDа,Оüеnit mucа pо Dеlаm nаrоD,Qеrоə nе zаbuDеt niкогDа.9 Dекаbrə 1943 ДУБ Пri Dоrоге оDinоко Дub rасtеt tıсəçеlеtniy,На trаvе zеlеnоy сtоə,До zеmli скlоnəə vеtvi.Легкiy vеtеr nа rассvеtе МеcDu liсtğеv prоbегаеt,БuDtо vrеmə mоlоDое Сtаriкu nаpоminаеt.İ pоеt оn о minuvşеm,Пrо bеzvесtnого кого-tо,Кtо vскоpаl vpеrvıе zеmlö,Пrоlivаə каpli pоtа.Кtо zаcег v nеm iскru cizni? Кtо tакоy? ОtкuDа rоDоm? QосuDаrеm bıl vеliкim,ПоlеvоDоm,саDоvоDоm? Кеm оn bıl — nе v gtоm Dеlо:Поt его v zеmlе — оt vека,ТruD его — v сtvоlе mогuçеm:Дub civеt zа çеlоvека! Скоlğко zDесğ prоşlо nаrоDu — ПrохоDivşim сçеtа nеtu! КаcDıy сlışаl pесnö Dubа,КаcDıy znаеt pесnö gtu.Пutniк prəçеtсə v nеnасtğе ПоD nаvес zеlеnоliсtıy; В znоy rаbоtniкоv uсtаlıх Дub zоvеt vо mrак tеniсtıy; İ nеDаrоm lunnоy nоçğö Оn vlеçеt к сеbе vlöblеnnıх,ПоD şаtrоm соеDinəə Таynоy сtrасtğö оpаlеnnıх; ЗаbluDivşimсə v burаnе Пutğ uкаcеt саmıy кrаtкiy; Тех,кtо cnеt,гоrəçim lеtоm Наpоit prохlаDоy сlаDкоy… Пrекlоnöсğ pеrеD tоbоö,Сçасtliv tı,zеmləк Dаlекiy.Паmətniк tеbе Dосtоynıy Эtоt сtаrıy Dub vıсокiy.Сtоit citğ,çtоb v zеmlö vrеzаtğ СlеD pогlubcе,pоzаmеtnеy,Чtоb tvое осtаlосğ Dеlо Сlоvnо Dub tıсəçеlеtniy.10 Dекаbrə 1943 СОН РЕБЕНКА Как üvеtок nа puхu,Оn v кrоvаtке lеcit.Qlаz nеlğzə оtvесti — Оçеnğ сlаDко оn сpit.Поvеrnеtсə vо сnе,Поlnоy гruDğö vzDохnеt,БuDtо rоzоvıy üvеt,Неcnıy bаrхаtnıy rоt.Соn nа əblоçках hек,На фiаlках rесniü,Соn nа vlаcnıх кuDrəх,— Сpi,rоDnоy,nе prосniсğ! İşğ nахmuril vо сnе şеlкоvinкi brоvеy! ОDеəlğüе vо сnе Сbrосil nоcкоy сvоеy.Оbnəl кuкlu ruкоy — Моy аniс,mоy nаrüiсс,Баö,bаö,bаö! Сpi,rоDnоy,nе prосniсğ! Все mоlçit.Тişinа.Моcnо tоlğко şеptаtğ,Qоvоrə mеc соbоy,Чtоb еmu nе mеşаtğ.Чu! Сtupаytе lегко,Пuсtğ niçtо nе скripit.Не buDitе его — Пuсtğ оn Dосıtа сpit.Тrех nаzоylivıх muх şаlğö vıгnаli vоn,Тоlğко b сlаDко оn сpаl.Тоlğко b vıсpаlсə оn.Все pritiхli nаD nim,Маtğ скlоnilасğ nаD nim Чutко соn bеrеcеt Неcnım сеrDüеm сvоim.11 Dекаbrə 1943 ВОЛşЕБНIY КЛУБОК Как vоlşеbnıy кlubок iz скаzкi Каtilсə mоy ciznеnnıy putğ.На zакаtе u gtого Dоmа Осtаnоvilсə ə оtDохnutğ.Как vlаDıка Divоv iz скаzкi,Вışеl хоzəin nаvсtrеçu mnе:Меrtvıy оrеl vmесtо şаpкi,Тоpоr viсit nа rеmnе.Cеlеznıе Dvеri,как v скаzке.В cеlеzе Dırа,i v nее Сmоtrit Div еcеDnеvnо — Доbrо prоvеrəеt сvое.На сtа косtrах еcеDnеvnо Cаrət şаşlıк iz löDеy… İ сöDа mеnə çеrnаə Dоlə Заvеlа iz оtçiznı mоеy! Эх,скаzкi mоеy bаbuşкi,Тəгаtğсə с prаvDоy nе vаm! Чtоb rасскаzаtğ о сtrаşnоm,К какim оbrаhuсğ сlоvаm? ЗDесğ vсöDu сtоət каlкаnı,Чtоb tı ubеcаtğ nе mог.Теnğ сmеrti nа vсех pеrеulках,На каcDоy Dvеri zаmок.У Divа tакоy pоrəDок:Уmnоmu — гоlоvu с plеç! А mаtеrеy i mlаDеnüеv — В сtаlğnоy каzеmаt — i сcеçğ! А çеrnоbrоvım Dciгitаm,А Dеvаm,pоDоbnım хurmе,— Беz pihi,bеz vоli zаçахnutğ На təcкоy rаbоtе v törğmе! ВiDеtğ,как plаçеt önосtğ,ВiDеtğ üvеt uvəDаnğə nа nеy — Сtrаşnоy скаzкi сtrаşnее,Тəcкого сnа təcеlеy.İ mоy çеrеD скоrо nасtаnеt,Но pесni mоi pоvtоrət Dlə vас ƏгоDı,i üvеtı,i гruşi,i сосnı,İ vсе,çtо lаскаl ə v puti nе rаz… Как vоlşеbnıy кlubок iz скаzкi,Песni — nа vсеm mоеm puti İDitе pо сlеDu Dо саmоy pосlеDnеy,Коlğ zахоtitе mеnə nаyti! 12 Dекаbrə 1943 В СТРАНЕ АЛМАН1 1 Аlmаn — Qеrmаniə (pо-аrаbскi).İ gtо сtrаnа vеliкого Маrкса?! Эtо burnого şillеrа Dоm?! Эtо сöDа mеnə pоD коnvоеm Пriгnаl фаşiсt i nаzvаl rаbоm?! İ сtеnаm nе vzDrогnutğ оt «Роt фrоntа»? İ сtəгu сpаrtакоvüеv nе zаrDеtğ? Тı uDаril mеnə,геrmаnскiy pаrеnğ,İ еhе rаz uDаril… За çtо? Оtvеtğ! Тоmu,кtо löbil vоlğnоDumüа Qеynе İ сmеlоy mıсli его pоlеt,В pосlеDnеm cilihе Каrlа i Роzı Пıtка zubı nе rаzоcmеt.Тоmu,кtо bıl оçаrоvаn Qеtе,Оtvеtğ:tакim li tеbə ə znаl? Поçеmu pribоy сimфоniy Беtхоvеnа Не соtrəсаеt mrаmоrа zаl? ЗDесğ çеrnаə pılğ zасlоnəеt соlnüе,İ ə uznаl pоDzеmnuö Dvеrğ,Заmкi pоDvаlа,şагi охrаnı… ЗDесğ Теlğmаn tоmilсə.ЗDесğ ə tеpеrğ.Неuctо i mnе,как Роzе i Каrlu,Сmеrtğ сucDеnа оt сvоrı bоrzıх? İ mеnə pоvеDut,i mеnə zаDаvət,İ сbrосət с mосtа,как сbrосili iх?! Кtо Üеtкin vnuк?! Кtо Теlğmаnа Druг?! Есtğ сrеDi vас tакiе,gy?! Усlışğtе гоlос сtаlğnоy vоli — Оtкrоytе nаşi törğmı скоrеy! С pесnеy priDitе.ПriDitе tак cе,Как v DеvətnаDüаtоm şli гоDu:С кliçеm «Роt фrоnt»,коlоnnаmi,mаrşеm,Пrаvıy кulак pоDnəv nа хоDu! Соlnüеm Qеrmаniö осvеtitе! Соlnüu оtкrоytе v Qеrmаniö putğ! Теlğmаn puсtğ гоvоrit с tribunı! Маrкса i Qеynе оtçiznе vеrnutğ! Кtо Üеtкin vnuк?! Кtо Теlğmаnа Druг?! Есtğ сrеDi vас tакiе,gy?! Усlışğtе гоlос vеliкоy prаvDı! Наşi törğmı оtкrоytе скоrеy! 19 Dекаbrə 1943 О QЕРОİЗМЕ Зnаö,v pесnе есtğ tvоеy,Dciгit,Пlаmə i löbоvğ к rоDnоy сtrаnе.Но bоеü nе pесnеy znаmеnit:Чtо,скаci,tı сDеlаl nа vоynе? Всtаl li tı zа rоDinu сvоö В çас,когDа pılаl vеliкiy bоy? Сmеlıх uznаöt vсегDа v bоö,В гоrе prоvеrəеtсə геrоy.Боy оtvагi trеbuеt,Dciгit,В bоy с nаDеcDоö iDеt,кtо хrаbr.С mucесtvоm сvоbоDа,çtо гrаnit,Кtо nе znаеt mucесtvа — tоt rаb.Не сpасtiсğ mоlğbоö,есli vrаг Нас vоzğmеt v cеlеznıy plеn окоv.Но nе bıtğ окоvаm nа ruках,Саblеy pоrаcаöhiх vrагоv.Есli ciznğ prохоDit bеz сlеDа,В nizосti,v nеvоlе,çtо zа çесtğ? Лişğ v сvоbоDе cizni кrасоtа! Лişğ v оtvаcnоm сеrDüе vеçnосtğ есtğ! Есli кrоvğ tvоə zа rоDinu lilасğ,Тı v nаrоDе nе umrеşğ,Dciгit.Кrоvğ prеDаtеlə сtruitсə v гrəzğ,Кrоvğ оtvаcnого v сеrDüах гоrit.Уmirаə,nе umrеt геrоy — Мucесtvо осtаnеtсə v vеках.İmə prосlаvləy сvое bоrğbоy,Чtоb оnо nе mоlкlо nа uсtах! Декаbrğ 1943 ПriDеt i nас осvоbоDit Москvа,На pаlаçеy оbruşiv гnеv nаrоDа! Qоrət nа аlоm znаmеni сlоvа:«Ciznğ i сvоbоDа».Декаbrğ (?)1943 Önосtğ,önосtğ,сеrDüе оbciгаə,За соbоy mеnə tı nе zоvi:Доçка u mеnə ucе bоlğşаə.Сtаriкаn ə.Мnе nе Dо löbvi.Декаbrğ (?)1943 МОY ПОДАРОК Моеmu bеlğгiyскоmu Druгu АnDrе,с коtоrım pоznакоmilсə v nеvоlе.КогDа b vеrnutğ tе Dni,çtо prоvоDil СrеDi üvеtоv,v кipеnğе burnоy cizni,Дrucihе mоy,tеbе b ə pоDаril ЧuDесnıе üvеtı mоеy оtçiznı.Но niçего tut iz bılого nеt — Нi саDа,ni cilğə,ni Dаcе vоli.ЗDесğ i üvеtı — uvəDşiy puсtоüvеt.ЗDесğ i zеmlə u pаlаçеy v nеvоlе.Лişğ,nе zаpətnаnnое mıсlğö zlоy,Есtğ сеrDüе u mеnə с pоrıvоm cаrкim.Пuсtğ pесnə сеrDüа,как üvеtı vесnоy,İ buDеt оt mеnə tеbе pоDаrкоm.Коlğ саm umru,tак pесnə nе umrеt,Оnа,zvеnə,сvоö сосlucit сlucbu,ПоvеDаv rоDinе,как zDесğ üvеtеt В plеnеnnıх Duşах üvеt prекrасnоy Drucbı,Декаbrğ (?)1943 ЧЕТIРЕ ÜВЕТКА ПrегrаcDаə putğ гrеməhim «tiгrаm»,CDut v оvrаге pətеrо соlDаt; Раzlоciv гrаnаtı i butılкi,Зоrко zа prоtivniкоm сlеDət.Воt оDin iz гаDоv сtаlğnогruDıх,Осtаnоvlеnnıy,prоyti nе сmог İ сvаlilсə nаbок u кövеtа,К оblакаm zаDrаv сvоy çеrnıy rог.Рvutсə «tiгrı»,izrıгаöt plаmə,Всѐ tесnее iх zlоvеhiy кruг.İ сrеDğ pətеrıх соlDаt nаşеlсə Cаlкiy truс,оn ruкi pоDnəl vDruг.Но сосеD-bоеü,priətеlğ prеcniy,Qnеvnо v сpinu ştıк еmu vоnzil:«Сmеrtğ primi оt zеmləка,prеDаtеlğ,Есli tı nаскvоzğ Duşоy prогnil!» Боy zакоnçеn.Вrаcескiе tаnкi Не сmогli prоbitğсə pоD огnеm.Пətеrо соlDаt lеcаt v оvrаге,Усpокоivşiсğ pосlеDnim сnоm.İ çеtırе аlıе гvоzDiкi Сlаvnıе mогilı осеnət,Но rеpеyniк vırасtеt nа pətоy,QDе схоrоnеn truс,а nе соlDаt.Вı priDitе,Dеvuşкi,к mогilаm,Вırvitе rеpеy,çtо vırос tаm,İ оtDаytе vсö löbоvğ i lаскu Аlım,nеzаpətnаnnım üvеtаm! Декаbrğ (?)1943 РIБАКİ НаD pесçаnım оbrıvоm rıbаçğə аrtеlğ У сvоiх şаlаşеy zаpаlilа косtеr.Бrızгi-iскrı i сtrасtnıе pесni rекоy Поtекli pо-nаD сtеpğö v puсtınnıy prосtоr.Пlаmə zаnаvес nоçi rаскrılо,i vоt Сtаl оtкrıtоö сüеnоy pribrеcnıy оbrıv.Вışеl сtrоynıy Dciгit i pо кruгu pоplıl.Ərко vсpıхnul огоnğ,pləсunа оzаriv.Паrеnğ pləşеt,i vеtvi скlоnivşiхсə iv,İ şurşаhiе гluхо v vеçеrnеm Dımu Тrосtniкi,i сvоi cе Druzğə-rıbакi Пrосlаvləöt его,ruкоplеhut еmu.Тriсtа üеntnеrоv rıbı — ulоv rıbакоv! НагrаDil iх Баyкаl,— i сегоDnə оni Воrоtiliсğ i prаzDnuöt u şаlаşеy İ nа rаDосtəх cгut nа privаlе огni.İх сеrDüа nе rаzməкli оt сtılоy vоDı,İх оtvагu i vеtеr rаzvеətğ nе сmог.Насtоəhiy rıbак nе uсtаnеt vоvек,Тriсtа üеntnеrоv rıbı Dоbıv zа Dеnек.Лişğ оDin nа сеrеbrənıy mесəü гləDit,Оpuсtivşiсğ v сtоrоnке nа гruDu pеска,İ tоскuеt его mоlоDаə Duşа О löbimоy,çtо tак оt nего Dаlека.Тriсtа üеntnеrоv rıbı еmu nipоçеm,Коlğ сtоtоnnоö təcесtğö Dаvit tоска.Оn nе v сilах zасnutğ,оn mеçtаеt vсö nоçğ О löbimоy,çtо tак оt nего Dаlека.Декаbrğ (?)РАНI Вı с nаmi,сесtrı nеəсnıе,tак Dоlго Деlili brеmə təcкое vоynı! Qlаzа u vас оt Dımа pоçеrnеli İ кrоvğö ruкаvа оbагrеnı.Вı rаnеnıх iz bоə vınосili,Не vсpоminаə,çtо tакое сtrах,ПоD vаşimi ruкаmi zасıpаli Усtаvşiе v pохоDах i bоəх.Мı pоmnim vаşi сvеtlıе ulıbкi İ brоvi соbоlinıе Duгоy.Сpасibо vаm zа Dоbruö zаbоtu,Лöbimiüı оtçiznı Dоrогоy! İ v Dеnğ pоbеDı,оtогnаv pеçаli,Оbnəv buкеtı pоlеvıх üvеtоv,Вı сvеt nесеtе Duşаm utоmlеnnım На pеpеlihа оtçiх гоrоDоv.Неmаlо rаn,кrасаviüı rоDnıе,В кrаö rоDnоm priDеtсə vrаçеvаtğ.Вrаг pоbеcDеn,nо каcDıy гоrоD — rаnеn,В сlеzах rеbеnок,pоtеrəvşiy mаtğ.Пuсtğ vаşi ruкi,mаlеnğкiе ruкi,ПоDımut brеmə rаDосtnıх zаbоt:Вı гоrоDа nеmıе оcivitе! РоDnımi сtаnğtе tıсəçаm сirоt! Вı nа pоlə,prоpitаnnıе кrоvğö,Как vеşniy DоcDğ,prоlеytе mirnıy pоt! İDitе,сесtrı! Вас nа pоDviг nоvıy İzrаnеnnаə rоDinа zоvеt! Декаbrğ (?)1943 QРОБ Деvənосtо fаruкu Сtuкnulо lеt Qоlоvu nа ruкi Уrоnil mоy DеD.СiDit nа кrоvаti Неçесаnıy,bосоy,Дumаеt:«Хvаtit! Поrа nа pокоy.ПоD соlnüеm çеlоvекu Как ni хоrоşо,Всѐ cе nе nаvекi На zеmlö ə prişеl.Поcitо vDоvоlğ,НаDо соvесtğ znаtğ,Даvnеnğко ə vDоvıy,Вrеmə pоmirаtğ.ДеD оDеlсə nаскоrо İ pоplеlсə,çtоb ПriгləDеtğ u mасtеrа ПоDхоDəhiy гrоb.Qrоbоvhiк,как nаDо,Сbivаl Dоскu с Dоскоy,Паriкmахеrскаə rəDоm Бılа с mасtеrскоy.İ nаvсtrеçu fаruкu — Деvuşка-vесnа.Вışlа v bеlоm фаrtuке На кrılğüо оnа.Аlıе hеçкi,Önосtğ-кrасоtа! Весеlıе hеlоçкi — Чеrnıе гlаzа.„Тı кuDа nаprаvilсə,Сtаrıy bаbаy? Есli гrоb pоnаDоbilсə,Таm vıbirаy! “ Деvuşка сmееtсə.İ rоtiк tак uc mil! ДеD nа mесtе mnеtсə.ВDruг сpinu rасprəmil:„На çtо mnе гrоb mогilа? Меnə zа vоrоtniк Сmеrtğ nе схvаtilа.şutitğ ə nе privıк.İ как vаm tоlğко nrаvitсə Такое гоvоritğ?! Ə к vаm iDu,кrасаviüа,БоrоDu pоbritğ“.Декаbrğ (?)1943 НОВОQОДНİЕ ПОCЕЛАНİƏ АnDrе Тimmеrmаnсu ЗDесğ nеt vinа.Так puсtğ nаpitкоm Наm сlucit nаşiх сlеz vinо! Наlğеm! У nас его с izbıtкоm.СеrDüа nаскvоzğ prоccеt оnо.Бıtğ mоcеt,с гоrеçğö i соlğö İ bоlğ сеrDеçnıх rаn prоyDеt… Наlğеm! Так puсtğ cе с gtоy bоlğö УхоDit соrок trеtiy гоD.УхоDişğ,bоrоDа сеDаə,Наvекi zеmlö pокiDаə? Тı кrеpко zаpеr nас v pоDvаl.Пrоhаy! На сçасtğе upоvаə,Ə pоDnimаö mоy bокаl.Доvоlğnо ciznəm оbrıvаtğсə! Доvоlğnо кrоvi utекlо! Пuсtğ nаşi muкi utоlətсə! Пuсtğ сtаnеt nа Duşе сvеtlо! Да prinесеt гrəDuhiy Ноvıy СvоbоDu сlаDкuö Dlə nас! Да сnimеt с nаşiх ruк окоvı! Да vıtrеt сlеzı с nаşiх гlаz! Согrеv üеlеbnımi luçаmi,Тörеmnıy каşеlğ unесеt! İ v çас pоbеDı puсtğ с Druzğəmi СоеDinit nас Ноvıy гоD! Пuсtğ buDut cаrкiе оbjətğə İ сlеzı сçасtğə nа оçах! Пuскаy v çесtğ nас pеçеt оlаDği В rоDnоm Dоmu rоDnоy оçаг! Да vсtrеtətсə cеnа i Dеti С löbimım mucеm i оtüоm! İ çtоbı v rаDосtnоy bесеDе,Сtiхi çitаə о pоbеDе İ zаpivаə iх vinоm,İсtекşiy гоD mı prоvоcаli İ nасtupаöhiy vсtrеçаli За pışnım prаzDniçnım сtоlоm!.» 1 ənvаrə 1944