 
 
Мамед Джафарли 
 
 
 
 
 
Политический террор и судьбы 
азербайджанских немцев 
(Второе издание) 
 
 
-------------------------------- ♦ ---------------------------------- 
 
 
Mammad Dschafarli 
 
 
 
 
Politischer Terror und das Schicksal der 
aserbaids chani s chen Deutschen 
(2.Auflage) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку - 2003 
 
 
  
2 
 
 
Консультант по специальным вопро-              Berater zu speziellen Fragen: 
сам:генерал-полковник Намиг Аббасов Generaloberst Namiq Abbasov 
 
Научный консультант и редактор:              Wissenschaftlicher Berater und Rezensent: 
профессор Сулейман Алиярлы               Professor Suleiman Aliyarli 
 
Автор благодарит Германскую нефтяную компанию WINTERSHALL за поддержку, оказанную во 
время публикации первого издания данной книги, в частности 
 
господина Детлефа Ленинга и представителя в городе Баку господина Экарда Оэмса. 
 
 
 
© Джафарли Мамед Шамсаддин оглы. Политический террор и судьбы азербайджанских немцев. 
Стамбул - 1998. Второе издание, Баку - 2003. Автор на основе малоизвестных и впервые публикуемых 
фактов и документов рассказывает о жизни немцев, переселившихся в начале XIX века из Германии в 
Азербайджан. Впервые, на основе конкретно-исторических материалов, извлеченных из рассекреченных 
фондов государственных и ведомственных архивов, рассматривается механизм политического террора в 
отношении азербайджанских немцев, обнародуются имена, фотографии граждан немецкой 
национальности, подвергнутых репрессиям в сталинские годы. Публикуемый список имен, является 
своего рода справочником, по которому и сегодня родные могут узнать о судьбах своих близких. 
 
Der Autor dankt der deutschen 01- und Gasgesellschaft WINTERSHALL AG fUr die Unterstützung bei 
der Veroffentlichung der l.Auflage dieses Buches, insbesondere Herrn Dr. Detlev Lehning und dem Baku-
Reprasentanten der WINTERSHALL, Herrn Eckhard Oehms. 
 
© Dschafarli Mammad Shamsaddin oglu: Politischer Terror und das Schicksal der 
 
Aserbaidschanischen Deutschen. Stambul - 1998. 2.Auflaqe, Baku - 2003. 
 
Auf der Basis bisher unbekannten Materials und zum Teil erstmals publizierter Fakten und Dokumente, 
berichtet der Autor tiber das Leben der vor 180 Jahren nach Aserbaidschan ausgewanderten Deutschen und 
deren Deportation in diesem Jahrhundert. Erstmals wurden Dokumente aus Geheimarchiven zuganglich, die die 
Mechanismen des Politischen Terrors gegen die Aserbaidschanischen Deutschen in der Stalinzeit offenlegen 
und dies mit Namen und Photos belegen. Die Namenslisten sollen auch dabei helfen, daG Lebende aus dieser 
Zeit oder Nachkommen Verschollener das Schicksal Ihrer Familien oder Verwandten erfahren. 
 
Es ist geplant, dieser russischen Ausgabe eine deutsche Ubersetzung folgen zu lassen. 
 
kod 023 
ISBN-5-7225-0074-7 
3 
 
Содержание 
 
Предисловие ко второму изданию  
Новая книга о немецких колонистах (вместо предисловия) 
От автора 
Глава I - Исторический очерк ...  
Переселение 
Немцы в независимом Азербайджане  
Особенность региона 
Конкордия  
"Бакинские немцы"  
Население 
Топонимия 
Глава II - Террор и методы его осуществления  
Репрессии  
Армянский фактор в карательной политике властей  
Эмиграционные настроения 
Государственный грабеж 
Поиски родных 
Сотрудники ГПУ-НКВД 
Глава III - Азербайджанцы, имевшие связь с Германией, перед судом НКВД 
Сутуденты из Азербайджана в Германии 
Национальный центр: миф или реальность? 
Приложение - Биографические данные о немцах, проживавших в 
Азербайджане 
А Б В Г Д Е Ж З И К Л М Н О П Р С Т У Ф Ц Ш Э Ю Я 
 
Письма 
Заключение 
Условные обозначения 
 
Дополнения ко второму изданию 
Депортация немецкого населения из Южного Кавказа в 1941 г.  
Фрагменты писем, полученных автором после выхода первого издания 
 
Литература 
 
  
4 
 
Предисловие ко второму изданию 
 
Прошло пять лет со дня появления первого издания этой книги, в заключительной главе которой я 
высказал мысль о том, что это издание даст толчок для еще более глубокого и всестороннего изучения 
темы на основе дополнительных источников. Однако созданный ею резонанс превзошел все мои 
ожидания. Книга получила известность далеко за пределами моей страны. От известных институтов, 
обществ, организаций, землячеств, ученых и специалистов из Германии, США, России, Казахстана, 
Грузии, Украины, Голландии и других стран я получил отзывы и слова благодарности, замечания и 
предложения, которые принял с признательностью. Но самыми последовательными и неутомимыми 
среди всех исследователей этой проблемы оказались сами депортированные азербайджанские немцы и 
их потомки, приславшие мне десятки писем, содержащих доселе неизвестные факты, подлинные 
фотографии, свидетельства и дополнения к изложенному материалу, а потому бесценные для меня. Их 
отклики, искреннюю благодарность и даже критику по некоторым вопросам я считаю самыми важными 
критериями для оценки моего труда. 
В свою очередь, эта книга для многих из них стала долгожданным откровением, нарушившим 
полувековое всеобщее молчание о судьбе их родных, после того как они были арестованы карательными 
органами СССР. Для тех немцев, которые всерьез интересуются историей своего народа, генеалогией и 
судьбой своих родов, книга даже превратилась в некое подобие справочника «Кто был кто в немецких 
колониях в Азербайджане», дающим богатую пищу для подобных исследований. Некоторые люди 
впервые увидели изображение своих родных на фотографиях, помещенных в книге. Вот, например, 
отрывок из одного письма: «Я увеличил фотографию своего отца из Вашей книги и, поместив его в 
рамку, прикрепил на видное место на стене в нашем доме. Дело в том, что во время ареста карательные 
органы забрали из дома не только письма отца, но и семейные фотографии, хранящиеся в семейном 
альбоме...». 
Немало писем и телефонных звонков было и от читателей, обращавшихся с просьбой помочь в 
установлении каких-либо подробностей в отношении своих близких. Несмотря на определенные 
трудности, я постарался помочь им всем и буду рад делать это и в будущем. Широкий охват названий 
стран Европы, Америки и Азии, указанных в обратных адресах полученных мною писем, говорят о том, 
насколько далеко разбросала азербайджанских немцев горькая судьба изгнанников. До выхода книги я 
не мог себе представить, что когда-нибудь буду иметь честь познакомиться и гостить у представителей 
известного рода Гуммель, переписываться с представителями известных родов Бек, Ваккер, Вухрер, 
Гурр, Кун, Рейтенбах, Фоттелер, Фрик и другими. 
Я рад, что благодаря этой книге некоторые из тех, кого в 1941 году советский режим 
насильственно изгнал из родных мест, смогли приехать в Азербайджан чтобы посетить Еленендорф, 
Анненфельд, Грюнфельд и другие бывшие колонии. Во время совместных посещений этих мест я еще 
раз воочию убедился в том, насколько сильно и чисто эти люди, несмотря на долгие годы разлуки, 
любят эту землю. 
Хочу выразить свою сердечную благодарность читателям, приславшим мне свои замечания и 
предложения по содержанию книги. Я благодарен тем щедрым людям, которые наряду со своими 
воспоминаниями прислали мне очень ценные для азербайджанской историографии материалы по 
истории азербайджано-германских отношений. Ввиду чрезвычайной наглядности и информативности 
этой корреспон-денции, я решил ознакомить читателей с фрагментами некоторых писем, которые 
помещены в конце книги. 
К сожалению, с одной стороны, чисто технические преграды не дали мне возможности внести в 
текст второго издания даже мелкие исправления, не говоря уже о планируемых масштабных доработках 
и дополнениях, поскольку нынешнее издание печатается с макета первого. С другой стороны, 
обращения моих многочисленных респондентов с просьбой об издании этой книги на немецком языке 
подвигли меня начать работу над новым более масштабным проектом. Уверен, что в доработанную и 
исправленную работу, которую я планирую издать теперь уже на немецком языке, обязательно войдут 
новые данные, почерпнутые автором из различных источников на протяжении последних лет. 
Комплексный характер сложных организационных и материальных предпосылок и условий, 
сопряженных с реализацией этого замысла, не позволяет сегодня точно указать срок выхода этого 
издания. Несомненно одно - такая книга востребована и чем больше людей и организаций будет 
поддерживать усилия ее автора, тем скорее она увидит свет. 
 
кандидат исторических наук  
Мамед Джафарли. г.Баку. Май, 2003 г. 
 
5 
 
Письма и комментарии можно направлять на электронный адрес автора jafarli @ azerin.com или 
сообщить по телефону (+99450) 313-26-00. 
 
Предисловие к первому изданию 
 
Компания "WINTERSHALL" имеет честь поддержать издание книги господина Мамеда 
Джафарли, так как это является значительным вкладом в раскрытие неизвестных страниц новейшей 
истории Азербайджана и Германии. Мы надеемся, что книга, представляющая собой тщательное 
исследование, прольет свет на судьбы многих семей, депортированных с родных земель в 
Азербайджане. Достоверные факты дадут возможность потерявшим родных в тяжелые годы репрессий 
узнать правду о близких. 
 
Экард R Оэмс. г.Баку. Ноябрь, 1998 г. 
 
WINTERSHALL hat gerne dazu beigetragen, daG das Buch von Herrn Mammad Dschafarli 
veroffentlicht werden kann, da es einen wichtigen historischen und humanitaren Beitrag zur gemeinsamen 
aserbaidschanisch - deutschen Geschichte darstellt. Wir hoffen, daG dieses sehr bewegende und gründlich 
recherchierte Buch helfen kann, einige Schicksale der aus ihrem Heimatland verschleppten Familien 
aufzuklaren. Fur Menschen, deren eigenes Schicksal im Buch beschrieben ist oder die endlich die Wahrheit 
tiber das Los ihrer Familienmitglieder erfahren, soil dieses neue Wissen hoffentlich ein Trost sein. 
 
Eckhard R Oehms. Baku, im November 1998 
  
6 
 
Новая книга о немецких колонистах  
(вместо предисловия) 
 
Полная трагизма история немецких колоний в бывшем СССР, по вполне определенным мотивам, 
относилась к числу запретных разработок, а документальные источники практически были не доступны 
даже тем немногим из советских историков, кто имел доступ к партийно-советским архивам. 
И вот на столе новая книга о немецких колониях в Азербайджане М.Ш.Джафарли. С самого 
начала отметим, что это не есть мажорная реляция, составленная коньюк-турно во имя и в интересах 
упрочения дружбы народов на современном этапе. Разумеется, благородная задача "открыть" мир 
Азербайджана перед аудиторией - слава Всевышнему - ныне объединенной Германии, одного из 
великих государств Европы, не чужда книге М.Джафарли. Отнюдь нет, общечеловеческая идея 
сближения народов и их культур пронизывает всю ее. Однако цель свою автор старается реализовать, 
максимально точно следуя за документальными источниками, т.е. за правдой истории. Правда же 
истории, увы и в данном случае имеет отчетливо сознаваемый горький привкус. 
Историография, имеет в своем запасе ряд изданий, касающихся судеб немцев, переселившихся из 
Германии в царскую Россию на постоянное место жительства. Этот процесс затронул и 
азербайджанские земли. Колонисты, вскоре ставшие полноправными хозяевами новых земель, делили 
свои радости и невзгоды с простыми азербайджанскими крестьянами. Немцы - колонисты не только 
обогатили  местную субэтнокультуру многими элементами, но и сами переняли у местных жителей ряд 
навыков в ведении хозяйства (в работе особо подчеркивается бурное развитие виноградарства на 
примере фирмы "Конкордия"). 
Автор впервые в научный обиход вводит новую номенклатуру "азербайджанские немцы", что, на 
наш взгляд, более точно подходит для обозначения данной этногруппы, компактно проживавшей на 
территории Азербайджана в течение жизни нескольких поколений. 
В работе исследуется период жизни немецких колонистов в Азербайджане, между Первой и 
Второй мировыми войнами, отмеченный, бурными, эпохальными событиями, огромной силы 
потрясениями. Потрясениями, оставившими свой трагический отпечаток как на истории страны, граж-
данами которой они являлись, так и на жизнь самих колонистов. Рассказ М.Джафарли в начале книги о 
трагической судьбе членов своей семьи имеет глубокий подтекст, т.к. созвучен потрясениям в жизни 
немецких колонистов. 
Широкое использование конкретного исторического материала, извлеченного кропотливым 
трудом автора из архивных хранилищ Министерства Национальной Безопасности Азербайджанской 
Республики, а также других государственных архивов, привлечение семейных реликвий частных лиц, 
причастных тем или иным образом к данным событиям, следование принципам историзма и объектив-
ности позволили М.Джафарли подготовить серьезное научное исследование. Особо отметим глубокое и 
всестороннее освещение процесса систематического разрушения немецких колоний в Закавказье, в 
частности на территории Азербайджана, со стороны репрессивных органов СССР. 
По своему уникальными являются материалы, свидетельствующие об атмосфере полного и 
взаимного доверия между органами власти Азербайджанской Демократической Республики и 
населением немецких колоний в разделе "Немцы в независимом Азербайджане (1918 - 1920 гг.)". 
Впервые раскрывается механизм представительства немецких колоний в парламенте независимой 
республики, взаимоотношений сельских общин с центральной властью. 
Рассматриваются также шаги национального правительства в области культуры, образования и 
религии. Автором приведены ценные, ранее никем не опубликованные данные о помощи немецкого 
населения колоний в наведении порядка и законности, против большевистских провокаторов. 
Автору также впервые удалось (не побоимся сказать, - в прямом смысле этого слова) проследить 
связь между "колонией" азербайджанцев, обучавшихся в университетских центрах Германии, и 
историей немецких колоний в Азербайджане. Исследованием М.Джафарли устанавливается, что жизнь 
тех и других имела множество судьбоносных пересечений; что судьбы тех и других имели одни и те же 
трагические изломы. Кстати, давно было известно, что для получения образования в областях науки, как 
позднее отмечал создатель Азербайджанской Демократической Республики М.Э.Расулзаде, "от 
архитектуры и народоведения до самолето- и кораблестроения", за счет государства в Европу были 
направлены 100 одаренных юношей. Историография Азербайджана практически не имела весомую 
информацию на эту тему. Автор же сумел восстановить имена и короткий жизненный путь большинства 
тех, кто в конце 20-х - начале 30-х годов вернулись на родину, став крупными специалистами. Но 
истории угодно было, чтобы спустя всего несколько лет почти все они разделили горькую участь 
колонистов - немцев. Советские карательные учреждения инкриминировали этим молодым азербай-
джанцам - интеллектуалам "шпионаж" в пользу Германии нередко на том лишь основании, что те пели 
немецкие песни, полюбившиеся в стенах "альма матер" - университетов германских. По существу же 
7 
 
советский Азербайджан сам лишился своих ценнейших специалистов, беспощадно уничтоженных 
НКВД, т.к. они думали, что государственная независимость Азербайджана имеет экономическую 
основу, а потому должна быть неминуема восстановлена. 
Одним из выводов, которые можно сделать, это отсутствие в немецких колониях Азербайджана в 
советский период серьезного социального расслоения, и как следствие этого, отсутствие резких 
социальных противоречий и конфликтов. С таким положением вещей по-видимому был связан в 
конечном итоге и болезненный для марксистов факт - крайняя слабость прослойки коммунистов среди 
немцев - колонистов: что-то не более 25 членов ВКП(б) на примерно 20 тыс. человек. 
В работе на основе документального материала освещена проводивщаяся в 30-е годы кампания 
фактического истребления мирного гражданского населения, принадлежавшего к определенному 
этносу, под лозунгом борьбы с "антисоветскими элементами", "агентами германской разведки". 
Ценными являются приведенные автором многочисленые факты из неопубликованных ранее 
источников о судьбах немцев, репрессированных карательной машиной НКВД. Он подкреплен 
изучением значительного пласта конкретных историко - архивных дел. В работе на основе фактического 
материала показан механизм уничтожения азербайджанских немцев репрессивным апаратом советской 
власти. Чрезвычайная жестокость проявлялась по отношению к служителям немецких кирх. Очень 
многие из них расстреливались как "участники шпионско - фашистской организации, действующей под 
прикрытием лютеранской общины". Позднее была официально признана в СССР лживость подобных 
обвинений. Но те акты были лищь прелюдией к демографическому геноциду, когда немецкое население 
в массовом порядке было депортировано из Азербайджана в суровые регионы СССР. 
Примечательным также является публикация списков немцев, проживавших на территории нашей 
страны (приложение). Ценность его заключается в том, что абсолютное большинство этих людей, после 
депортации из Азербайджана, были разбросаны по различным районам советской империи. И, как 
отмечает автор, многие из них долгие десятилетия не могли знать ничего о судьбах своих родных. 
Работа является своего рода справочником, через который и сегодня многие из них могут узнать о 
судьбах своих близких. 
Публикуемые списки азербайджанских немцев создают возможность исследователям для 
проведения различного рода социалогического анализа состава данной группы населения. 
Использование фотодокументов, фотографий из личных архивов азербайджанских немцев и 
других изобразительных материалов также удачно дополняют работу. 
Работа М.Джафарли рассчитана на широкий круг читателей. Она заинтересует как ученых - 
исследователей, занимающихся данной тематикой, так и любителей отечественной истории. 
Книга "Политический террор и судьбы азербайджанских немцев" отличается научной новизной и, 
безусловно, будет встречена с интересом. Надеемся также, что она сыграет положительную роль в 
развитии сотрудничества между народами Азербайджанской Республики и Федеративной Республики 
Германия. 
Несколько слов хочется сказать о самом авторе. Мамед Джафарли - из той части молодежи, что 
выросло в ученой среде. Своими потомственными корнями он связан с Бакинским университетом. Его 
дед по материнской линии, Ильяс Гаджиев, являлся известным специалистом - ученым на 
филологическом факультете, отец - доктор наук Шамсаддин Джафаров, был одним из выдающихся 
ученых университета по истории философии. Мать, Тамилла Джафарова, около сорока лет преподает в 
Нефтяной академии. Настоящая книга М.Джафарли как и изданные им ранее научные публикации, 
свидетельствуют о целеустремленности и трудолюбии автора и достойном продолжении семейных 
традиций на научно - исследовательском поприще. 
 
Сулейман Алиярлы,  
профессор, заслуженный  
деятель науки, заведующий кафедрой "История  
Азербайджана" Бакинского государственного  
университета имени М.Э.Расулзаде 
  
8 
 
От автора 
 
Интерес к этой теме пробудился во мне еще в юношеские годы, когда отец рассказывал мне о сво-
ем детстве. В пятилетнем возрасте он потерял своего отца, моего деда — расстрелянного органами 
НКВД в 1931 году. Дед, имя которого дали мне, являлся одним из состоятельных жителей Газахского 
уезда Азербайджана, занимался сельским хозяйством и был далек от политических потрясений. Тем не 
менее большевистский террор не прошел мимо него и его братьев. После безжалостного расстрела деда 
на глазах односельчан его дети получили клеймо "семьи врага народа". У них отобрали нажитое 
десятилетиями кропотливого труда имущество, выгнали из собственного дома. Семья не могла найти 
себе работу и оказалась без средств к существованию. 
Такое положение вынуждает их покинуть родное село - Молла Джафарли (которое и сегодня 
носит имя моего прадеда), переехать в соседнее, созданное выходцами из немецких колоний 
Азербайджана и названное в годы советской власти - Марксовка. В этом маленьком и уютном селе, 
состоящем из приблизительно 100 домов, дружно жили и трудились азербайджанцы и немцы. Новые 
жильцы гостеприимно были приняты местным населением. В Марксовке прошли школьные годы отца. 
Отец с уважением вспоминал своих сверстников - немцев, с которыми вместе гонял мяч, ходил в школу. 
1941 год стал трагическим как для односельчан отца, так и для всех жителей немецких колоний 
Закавказья. Советское правительство приняло бесчеловечное решение о депортации их в суровые 
регионы Сибири и Казахстана. 16-летний отец со слезами на глазах прощался со своими сверстниками. 
Соседи - немцы продали за бесценок свой дом семье отца. А соседский сын, с которым он сдружился, 
подарил ему бочку добротного вина. Отец, не очень разбиравшийся в этом и понимая, что дружба с 
немецким подростком и этот подарок, может нанести очередной удар по родным со стороны органов 
НКВД, скрыл этот факт от своей матери. 
Разразилась война. Отца забрали на фронт. После войны, когда семья жила впроголодь, он 
вспомнил о подаренном своим другом детства бочке вина. Деньги, вырученные от продажи вина, 
помогли семье в тяжелые послевоенные годы. Стоимость его оказалась выше, чем сумма, выплаченная 
за дом, вынужденно оставленный немецкой семьей. 
Прошли годы. В 16 лет я потерял отца, но его рассказы глубоко запали в мою память. Каждый раз, 
когда я перелистывал отцовский альбом, мои взоры останавливались на одной загадочной для меня 
фотографии, на которой запечатлена группа молодых немцев. Я так и не успел его расспросить об этой 
фотографии. Да и он не очень пытался это делать. В советские годы тема об азербайджанских немцах 
была официально запрещена. В летние месяцы, когда я ездил в деревню к родственникам отца в 
Марксовку, я восхищался его планировкой, отличающейся широтой и прямолинейностью единственной, 
но неповторимой улицы. Сохранившийся погреб для вин и продуктов в доме детства отца, поражал меня 
своей конструкцией, где в жаркие месяцы всегда было прохладно. 
Интерес к жизни моих сограждан - немцев не угасал. Волею судьбы мне пришлось поменять свою 
научно - педагогическую деятельность в одном из бакинских вузов на службу в системе национальной 
безопасности. И мне представилась уникальная возможность изучить архивные материалы тех времен. В 
начале я ознакомился со следственным делом на моего деда. Позже изучил архивные материалы на 
репрессированных немцев из Марксовки. Они повели меня по следу в глубокую историю, длиною в 180 
лет. 
Жизнь немецких колоний в Азербайджане - одна из интересных и драматических страниц в 
истории нашей страны. Исследование архивных материалов позволило мне не только почувствовать 
степень позитивного влияния немецких колоний на общественно - политическую и экономическую 
жизнь Азербайджана, но и осознать весь трагизм народа, ставшего жертвой советской репрессивной 
машины. 
Знакомство с архивными материалами, в частности с трагическими судьбами немцев 
Азербайджана, привело меня к мысли глубоко изучить эту тему и осветить ее на страницах печати в 
меру моих сил и возможностей. 
В Азербайджане научное исследование данной темы, со стороны азербайджанских историков, 
практически не проводилось. До 1941 г., когда еще существовали немецкие колонии, в государственных 
органах Баку отсутствовали сведения экономического, демографического характера, специальные 
статистические данные по немецким колониям Азербайджана. Об этом свидетельствует и рапорт 
заместителю наркома внутренних дел Меркулову, от прикомандированного в декабре 1940 г. в Баку 
представителя центрального аппарата НКВД (г.Москва) - лейтенанта ГБ Долен-чука: "Сведений, 
отражающих экономическое положение в немецких колониях не имеется ни в НКВД, ни в Наркомземе и 
Азсовхозтресте Азербайджана"
1
. Отсутствие каких-либо серьезных исследований в более поздний 
                                                          
1 Архив МНБ АР, инв.№681, С.59-60 
9 
 
советский период можно объяснить тем, что в то время исследователям запрещалось обращаться к 
рассматриваемой теме. Архивные материалы государственных учреждений такого характера были 
закрыты для них. По мнению же германского исследователя Мехтхильда Линдеманна (г.Бонн) история 
немецких колонистов "еще до конца не исследованы" и в архивах Германии
2
. 
В последнее десятилетие наблюдаются определенные сдвиги в этом направлении. Так, в 1992 г. 
германо - азербайджанским обществом, был издан альманах "Немцы в Азербайджане". В 1995, 1997 
годах изданы историко публицистическое исследование Н.А.Ибрагимова "Неме кие страницы истории 
Азербайджана". В 90-е годы опубликованы несколько статей, научных сообщений, которых говориться 
об истории азербайджанских немцев. Однако на сегодняшний день исследований, посвященных истории 
репрессий и депортации азербайджанских немцев отсутствуют. Безусловно это связано прежде всего с 
тем, что архивные хранилища были закрыты для большинства и следователей. Первые публикации о 
репрессиях и депортации советских немцев по архивным материалам ГПУ-НКВД-МГБ, принадлежат 
авторам, допущенным к этим секретнь документам в Москве и других регионах России. Среди них нам 
известна монография доктора исторических наук, профессора Л.П. Белковец ""Большой террор" и 
судьбы немецкой деревни в Сибири: конец 1920-х - 1930-е годы", изданная в Москве в 1995 г.; работа 
профессора Н.Ф.Бугай (Mинистерство по делам национальностей и региональной политике Российской 
Федерации) "Депортация немцев с юга России в 40-е годы: причины, ход, последствия", изданная в 
Москве (1995 г.) в сборнике "Российские немцы на дону, Кавказе и Волге"; работа П.Б.Ремпеля 
(Российсю государственный гуманитарный университет. г.Москва) "Депортация немцев из Европейской 
части СССР трудармия по "совершенно секретным" документам НКЕ СССР 1941 - 1944 гг.", изданная в 
Москве (1996 г.) в сборни "Российские немцы. Проблемы истории, языка и совреме ного положения". 
"Белыми страницами" истории Азербайджана являгс ся жизнь и деятельность нескольких десятков 
тысяч немце проживающих на территории Азербайджана. Эти странж автор восстанавливает по 
секретным архивным материале ГПУ - НКВД Азербайджанской ССР, ранее не доступш не только 
гражданским исследователям, но и большинст сотрудников органов безопасности советского период 
Данные материалы рассказывают о том, как тоталитарный режим советской империи, начав свой 
разрушительный ход со времени разгрома Азербайджанской Демократической Республики (АДР) в 1920 
г., с каждым годом набирая обороты, уничтожал лучших сынов и дочерей азербайджанского народа, 
среди которых жили и трудились азербайджанские немцы. 
В книге имеется раздел, в котором опубликованы биографические данные о немцах, проживавших 
в Азербайджане до 1941 г. Возможно, кому-то может показаться публикация этих данных излишней. Но 
прочитав одно из писемь, которые и сегодня поступают от родных в различные инстанции, мы 
посчитали своим долгом внести в текст этот список. А в одном из таких писем говорится: "Убедительно 
прошу Вас сообщить сведения о моем дедушке (Гуммель Вильгельм Эдуардович - М.Д.), которого 
забрали из дома в 1937 г. и до сих пор никто о нем ничего не знает. Моя бабушка при жизни на 
протяжении многих лет пыталась что-нибудь узнать, но тщетно!!! Прошу Вас помогите исполнить 
завещания моей бабушки и теперь уже тоже покойной мамы, сообщите сведения об их близком, дорогом 
человеке. Заранее Вам благодарна за помощь. С уважением гражданка Буш Ирина Михайловна. 
Казахстан г.Павлодар, ул.Бебеля 91, кв 63"
3
. Это письмо может свидетельствовать, что многие и сегодня 
не знают о судьбах своих близких, дату смерти и другие факты. 
История немецких колоний эта часть истории немецкого народа. Наша цель скромна - оказать 
посильное содействие сближению азербайджанского и немецкого народов, оказавшихся под единым 
гнетом тоталитарного режима. 
Считаю своим долгом выразить слова благодарности генерал - лейтенанту Намику Аббасову, 
который с первых же дней профессионально поддержал исследуемую тему и создал творческие условия 
автору, для плодотворной работы. 
Бесценны консультации моего наставника профессора Сулеймана Алиярлы, у которого прошли и 
мои университетские штудии по Отечественной истории. Его научные рекомендации оказали мне 
неоценимую помощь. 
Эта книга выходит в свет благодоря поддержке посольства Федеративной Республики Германии в 
Баку, а также уважаемого господина Др. Яспера Викка, которого я хочу назвать ревностным служителем 
и знатоком истории дружбы между немецким и азербайджанским народами. 
Рамки не позволяют перечислить всех тех, кто способствовал созданию книги, среди которых 
отмечу моих коллег, а также жителей Ханларского, Шамкирского, Товузского и Акстафинского районов 
Азербайджана, сохранивших любовь и уважение к истории своего края. Огромное спасибо всем им. 
  
                                                          
2 Метхильд Линдеманн. Сведения о российских немцах в фондах политического архива МИДа Германии. - В кн: 
Российские немцы. Проблемы истории, языка и современного положения 
3 Архив МНБ, ПР-27726, н.д. 
10 
 
Глава I - Исторический очерк 
 
Переселение 
 
В конце 1998 — начале 1999 годов исполняется 180 лет, когда на территорию Азербайджана 
прибыли первые немецкие переселенцы. Это были в основном обнищавшие подданные 
Вюртембергского королевства Германии. Их нелегкий, а порой трагический путь пролегал по маршруту 
через Херсон по северному Кавказу в Тифлис. Первая группа немцев в сентябре 1817 г., в 35 верстах от 
Тифлиса основала колонию Мариенфельд. Генерал - майор Исмаил-хан Шекинский подарил колонистам 
30 коров, 27 телят и 200 овец. Вторая группа из Вюртемберга, в конце ноября 1818 г. достигла Тифлиса
4
. 
Из этой колонны часть, вступив на землю Азербайджана в декабре 1818 г. разместилась в пригороде 
Гянджи. Местные крестьяне - азербайджанцы гостеприимно приняли первых переселенцев, представили 
на первых порах жилье и помогли им, чем могли. 
Земля, которую обживали переселенцы, представляла собой предгорную плодородную степь. И 
поэтому колонистам пришлось с первых же дней вести упорную и тяжелую борьбу за свое 
существование. Крестьяне - хлеборобы из Вюртемберга, занимаясь различными отраслями сельского 
хозяйства, со второй половины XIX века убедились, что развитие виноградарства в Азербайджане 
является самой доходной отраслью сельского хозяйства. Об обстановке того времени можно судить по 
письму, написанному в 1920г. в Комиссариат Земледелия известной среди местных немцев семьей 
Гуммель в связи с национализацией болыне-виками их земли: "Некоторые фамилии, многочисленные по 
своей родне, соединились в одну группу и купили себе пустынные участки земель при ст.Шамхор и 
ст.Елизаветополь. Означенные виноградники были посажены нами в течение 17-18 лет, начиная с 1888 
г. Условия, при которых мы начинали работать, были очень тяжелы, так как при невыносимой жаре, при 
свирепствии малярии, и при отсутствии питьевой воды приходилось работать над землею, не видавшей 
ни сохи, ни плуга. Преодолевая все эти тяжкие невзгоды, мы все же упорным трудом приближались к 
цели, и через несколько лет появились зачатки культуры на диких степях. Не менее трудны были 
материальные условия нашей работы, так как наличных денег у нас не было. Мы работали 
исключительно деньгами разных банков..."
5
. 
На протяжении XIX и начала XX вв. немцами в Закавказье были основаны десятки колоний и их 
дочерних поселений. В Азербайджане были основаны: в 1819 г., на месте деревни Ханлыклар, в семи 
верстах от Гянджи - колония Еленендорф, чуть позже южнее крепости Шамхор - Анненфельд. В 1888 г., 
на правом берегу реки Шамхорчай, "на участках земли Гаджиарх, принадлежавшие местному 
землевладельцу Сейфяли Гаджибеку"
6
, была основана колония – Георгсфельд (п.Чинарлы Шамкирского 
района). В 1902 г. – Алексеевка (Акстафинский район), в 1906 г. - Гринфельд (Акстафинский район) и 
Эйгенфельд (Шамкирский район), в 1912 г. рядом с селением То вуз - Траубенфельд (Товузский район), 
в 1914 г. - Елизаветинка (Акстафинский район). В первые годы советской власти, дочерние колонии - 
Марксовка и Кировка (Акстафинский район). 
Колонии представляли собой замкнутое экономическое и культурное пространство, без 
административно - территориального деления. Образ повседневной жизни в колонии проходила по 
модели национальной жизни в Германии. Порядок был неотделим от законности и правовой 
дисциплины самих колонистов. Главой общины избирался шульц, т.е. староста, который отвечал за весь 
механизм жизни сельского общества. Вместе с тем, делами внешней и внутренней жизни колоний ведал 
правительственный инспектор
7
. 
В начале XX в. в колониях создаются Товарищества, с помощью которых были построены 
известные в Азербайджане предприятия по производству безалкогольных и винно - водочных напитков. 
Так, в Еленендорфе в 1904 г. создается Товарищество "Помощь", которое уже на следующий год 
открывает винный, а позднее и коньячный заводы. В 1905г. в Анненфельде создается Товарищество 
"Согласие", которое в 1907 г. сдает в эксплуатацию норменно - водочный завод. "Надежда", основанная 
в 1906 г. в Георгсфельде, в 1907 г. строит винокуренный завод, а в 1910 г. - коньячно- 
ректификационный завод. Созданные в 1908 г. в Еленендорфе Товарищество "Конкордия" и в 1909 г. в 
Гринфельде Товарищество "Меркурий" занимались организацией сбыта лимонадных и вино-водочных 
изделий. Продукция мирового стандарта качества Торговых домов "Братья Форер" и "Братья Гуммель", 
завоевывают мировую известность. Благодаря знаниям и находчивости братьев Форер и Гуммель, а так 
же трудолюбию немцев-колонистов, Азербайджан становиться винодельческим центром на Кавказе, 
продукция которого входит в каталог известных мировых марок вин. 
                                                          
4 Э.-M.Ayx. Немецкие колонисты в Закавказье. - В кн.Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Москва - 1995, с. 106 
5 Архив МНБ АР, ПР-21044, с.55 
6 Г.Джавадов «Азербайджан алманлары», "Гюнай" газ.(на азерб.яз.) №77, 1.10.94 
7 Немцы в Азербайджане (альманах на немецком, азербайджанском и русском языках), Баку-1992,с.26 
11 
 
В тему нашего исследования не входит перечисление всех немецких объектов, построенных 
немцами в Азербайджане. Отметим лишь вкратце, что на построенных во второй половине XIX в., при 
участии братьев Вернера, Вальтера и Карла Сименсов на Кедабекском и Галакяндском Медеплавильных 
заводах работали и выходцы немецких колоний. В этом же регионе были построены немцами ряд 
других коммуникационных и архитектурных сооружений. Другим предприятием немецкого 
происхождения в Гянджинском уезде Азербайджана можно считать созданное в начале ХХв. - 
дистилляционный завод. Немецкий инженер по фамилии - Квель (в первые годы советской власти 
являлся сотрудником Германского консульства в Баку), арендовав участок земли, богатой нафталановой 
нефтью, используемой в медицинских целях, пробурил здесь несколько скважин, установив 
соответствующее оборудование. Им было организовано Акционерное общество с капиталом в 500 тыс. 
рублей. С началом первой мировой войны деятельность завода была приостановлена, а Квель, как 
германо- подданный, сослан в Казанскую губернию. 
В этой главе мы хотели бы перечислить имена крупных и средних предпринимателей, которые в 
советские годы были репрессированы тоталитарным режимом. В последующих главах, о судьбах 
многих из них или же членов их семей будет написано, на основе архивных следственных материалов. 
Это прежде всего братья - совладельцы акционерного общества "Братья Форер": Христофор, Готлоб, 
Фридрих и Генрих Фореры, которые также владели мукомольной мельницей. Имена братьев Гуммель, 
создавшие акционерное общество "Братья Гуммель": Якоб, Альберт, Георг и Готлоб Гуммели. 
Владельцами лимонадных заводов являлись: Фридрих Штрассер и Якоб Гурр. Владельцами 
водочновинокуренных заводов являлись: Готлоб Ваккенгут, Иоганнес Гаммер, Георг Фридрих, Якоб и 
Иоганн Рейтенбах, Якоб Брейтмайер, Георг Фоттелер, Иммануил Лок, Якоб Кунц, Юлий Гек. 
Выпариванием винных бачонков занималась фабрика братьев Фоттелер. Павел Швенд владел заводом 
винокаменной соли, кислоты. Потребности жителей полностью удовлетворяли бондарные мастерские 
братьев Андреаса и Альберта Андреевичей, братьев Фридриха и Готлоба Ваккер, Карла Цехиня, Эрнста 
Керера, Иоганнеса Куна; кузнечные мастерские Готлоба Рейтенбаха, Альберта и Христиана Форер, 
Готлоба, Эмиля Фрика, Фридриха Эстерле, Вильгельма Маурера, слесарные мастерские Эдуарда Фрика, 
Альберта Штрассера, Альберта Фоттелера, Готлоба Маурера, Готлоба Голоха; пор- тяжные мастерские 
Иоганнеса Кремера, Иоганнеса Ваккенгута, Альберта Лукаса, Иоганнеса Эстерле; малярные мастерские 
Иоганнеса Крауза, Генриха Берга, Иоганнеса Куна, Иоганнеса Форера, Фридриха Маурера, Фридриха 
Цехиэля; столярные мастерские Якоба Цайзера, Якоба Кифуса, Фридриха Бека, Иоганна Крауза; 
кровельные мастерские Фридриха Маурера, Фридриха Цехиэля, Эрнста Душа;.сапожная мастерская 
Иоганнеса Маурера
8
. Владельцами фургонных мастерских были: Самуил Кун, Филип Фоттелер. 
В период первой мировой войны, в 1915 г. российское правительство издало закон о ликвидации 
земельной собственности поданных немецкой национальности. Среди сосланных в Сибирь, были и 
азербайджанские немцы. Но этот процесс был приостановлен, в связи с распадом Российской империи. 
 
Немцы в независимом Азербайджане 
 
28 мая 1918 г. провозглашается независимая Азербайджанская Демократическая Республика 
(АДР). Политика молодого национального правительства в отношении всех граждан республики, вне 
зависимости от их национальной принадлежности, создают новые условия для свободной и 
полноправной жизни азербайджанским немцам. 19 ноября 1918 г. Национальный Совет Азербайджана 
принимает "Закон об образовании Азербайджанского парламента", согласно которому в парламенте 
были представлены и национальные меньшинства, пропорционально населению Азербайджана. Из 120 
депутатских мест одно место закреплялось за представителем немецкого населения
9
. 
Политику азербайджанского правительства в отношении колоний немцы воспринимают с 
одобрением. Выехавшие к этому времени немецкие семьи возвращаются в Азербайджан, в родные дома. 
На основе Закона азербайджанского правительства, 26 ноября 1918 г. в Еленендорфе, Немецкий 
Национальный Совет принимает решение: "Избрать в качестве депутата от немецкого населения в 
Азербайджанский парламент колониста колонии Еленендорф Л.Я.Кун". Открывшийся 7 декабря 1918 
парламент, избирает 34-летнего уроженца Еленендорфа, управляющего промыслами нефтепромыш-
ленника Бенкендорфа - Лоренца Яковлевича Куна, первым депутатом от немецкого населения 
Азербайджана, вошедшего в фракцию "Национальные меньшинства". 
Закавказский Немецкий Национальный Совет, который был создан после распада российской 
империи, поддерживал тесный контакт с национальными правительствами Азербайджана и Грузии. В 
состав Совета входили известные и авторитетные среди немецкого населения Кавказа колонисты. В 
Тбилиси Советом издается газета "Кавказская почта" (1906-1923 гг.), распространяемая в колониях. 
                                                          
8 Немцы в Азербайджане (альманах на немецком, азербайджанском и русском языках, Баку-1992, с.33-34) 
9 Государственный Архив АР, ф.895, оп.З, ед.хр.7, лл.3-4 
12 
 
Организуются сельские управления, куда назначаются авторитетные граждане колоний. В Еленендорфе, 
например, председателем сельского управления являлся брат депутата парламента - Роберт Яковлевич 
Кун, помощником председателя - Фриц Фридрихович Кох. Между сельским управлением и 
представителями центральных властей устанавливаются тесные связи. Азербайджанское правительство 
поддерживает деятельность Немецкого Национального Совета в области образования, культуры и 
религии. В этот же период наряду с первой школой, построенной еще в 1842 г. в Еленендорфе, 
открываются школы - семилетки в других колониях Азербайджана. Многие представители немецкой 
интеллигенции Азербайджана совместно со своими азербайджанскими коллегами принимали 
непосредственное участие в организации высшей школы, нефтяной промышленности и медицины. 
Немецкое население помогает бакинским властям в наведении порядка и законности. В 1919 г. в 
колониях пытаются проводить свою антигосударственную деятельность большевики во главе с немцем 
Кимерле (после оккупации Грузии Россией становится председателем сельсовета г.Люксембург). Роберт 
Кун совместно с представителем азербайджанских спецслужб - заместителем начальника по борьбе с 
контрреволюцией Махмудом Сафикюрдским, при активной помощи населения проводят работу по 
предотвращению "распространения большевизма и анархии среди немецкого крестьянского населения". 
9 июня 1919 г. немцы, при официальном согласии Гянджинского губернатора, торжественно 
отмечают столетие со дня основания колонии Еленендорф. На имя председателя комитета по 
празднованию юбилея, шульца (старосты) Еленендорфа Роберта Яковлевича Куна направляется 
поздравительная телеграмма: "Парламент Азербайджанской Республики приветствует столетие 
образования колонии Еленендорф и желает этой маленькой культурной ячейке дальнейшего 
процветания, благосостояния".
10
 
К юбилею издаются брошюры, фотоальбомы, снимается документальный фильм о праздновании 
юбилея. По некоторым данным фильм этот, а так же сельские архивы в первые годы советской власти 
были вывезены в Германию. Их поиск может помочь пролить свет на некоторые события нашей 
истории. Интересные материалы могут находиться также в архивах Института заграничных немцев 
(Германия), а так же у немецкого историка, кандидата богословских наук Лейпцигского университета 
Георга Лейбрандта, собиравшего в то время материалы для написания книги по истории немецких 
колоний Азербайджана
11
. 
Азербайджанским правительством, были созданы условия для свободы вероисповедования, 
создания различных общественных организаций с целью дальнейшего развития культуры и об-
разования. Не случайно, выступая от имени азербайджанских немцев Лоренц Кун отмечал: "Мы 
спокойно смотрим на наше будущее, твердо веря, что под защитой демократических законов юной 
Азербайджанской Pec-публики будем иметь возможность сохранить нашу национальную 
самобытность"
12
. 
По инициативе видного общественного деятеля немецких колоний Закавказья, члена Немецкого 
Национального Совета доктора Вильгельма Гурра, помещика, одного из акционеров Торгового Дома 
"Братья Гуммель", члена национального Комитета Еленендорфа Готлиба Гуммеля, одного из братьев 
знаменитой помещечьей семьи Герберта Форера, а также Отто Форера и Гуго Эрцмана, в 1918 г. в 
Еленендорфе создается молодежная организация "Аллемания Кавказика". В состав президиума входили 
в разное время: Отто Венцель (арестован органами НКВД в 1940 г.), Герберт Форер, Гуго Эрцман (в 
1920 г. эмигрировали в Германию), Георг Цайзер, Вальтер Фоттелер (арестованы в 1935 г.), Макс Фрик 
(арестован в 1936 г.), и Отто Гуммель (в 1921 г. выехал на учебу в Германию и остался там). 
Организация объединяла студентов и выпускников школ и занималась усовершенствованием 
образования, распространением среди молодежи немецкой литературы, организовывала доклады, 
лекции и беседы на исторические темы, ставила пьесы немецких и других авторов. 
Потерю Азербайджаном независимости немецкое население колоний расценивало как 
собственную трагедию. Закавказский Немецкий Национальный Совет совместно с местными властями 
принимал меры для недопущения оккупации Закавказья российской армией. Сформированный в 1918 г. 
в Тбилиси немецкий полк получил вооружение у правительства Грузии и Азербайджана. В это время 
угроза со стороны России сблизила позиции Азербайджана и Грузии. В июне 1919 г. между ними было 
заключено военно-оборонительное соглашение, в котором в частности стороны обязывались "выступить 
                                                          
10 Государственный Архив АР, ф.894, оп.Ю, ед.хр.168, л.1 
11 В работе М.Линдеманна "Сведения о российских немцах в фондах политического архива МИДа 
Германии. - В кн. Российские немцы. Проблемы истории, языка и современного положения. Москва — 1996" 
указаны места, где могут храниться архивные материалы по колонистам. До начала двадцатых годов проблемой 
немецких поселенцев, а также их школ и приходов занимался политический отдел I А МИДа Германии. В фондах 
этого отдела, а также в фондах IV и VI отделов храниться большинство документов по истории немецких 
поселенцев на Кавказе. В Федеральном архиве в Потсдаме находятся документы консульств Тбилиси (возможно 
Баку) периода до 1930 г.  
12 Государственный Архив АР, ф.894, оп.Ю, ед.хр.168, л.1 
13 
 
совместно всеми вооруженными силами и средствами против всякого нападения, угрожающего 
независимости или территориальной неприкосновенности одной или обеих договаривающихся 
республик"
13
. Среди вооруженных сил, имелось в виду и немецкий полк, военные инструктора которого 
состояли из бывших офицеров царской армии, а с прибытием в Тбилиси германских войск, обучение 
проводили и немецкие кадровые офицеры. Член Закавказского Немецкого Национального Совета, 
уроженец Еленендорфа Георг Фрик часто выступал в полку перед земляками с докладами. Активное 
участие в пополнении немецкого полка еленендорфцами принимал Христиан Георгиевич Гуммель. Об 
этом может свидетельствовать протокол допроса последнего, которого арестовали органы НКВД в 1937 
г. Приведем фрагмент из протокола допроса: "Вопрос: В муссаватское время в Закавказье существовал 
так называемый немецкий полк. Вы являлись вербовщиком в немецких колониях, в частности в Еленино 
и систематически пополняли его ряды. Ответ: Я помню, такой полк существовал. Мне точно известно, 
что этот полк был сформирован с целью борьбы, совместно с муссаватистскими отрядами против 
советской власти (большевиков - М.Д.)".
14
 Об участии Закавказского 
Немецкого Национального Совета в подготовке немцев к вооруженному сопротивлению 
говорится и в протоколах допроса, арестованного органами НКВД Отто Венцеля: "Закавказский 
Немецкий Национальный Совет проводил в немецких колониях антисоветскую агитацию и 
подготавливал вооруженное сопротивление Красной Армии. Под его руководством в Тбилиси был 
сформирован специальный немецкий полк из немецкой молодежи - колонистов, а в колониях так 
называемые "отряды самозащиты", в которые были мобилизованы все немцы мужчины до 40 лет, за 
исключением учителей, должностных лиц сельских управлений и некоторых других организаций"
15
. 
Из истории нам известно, что внутренние неурядицы в общественно - политической жизни не 
дали возможность азербайджанским немцам довести до конца работы в этом направлении. 
 
Особенность региона 
 
Ликвидация независимости Азербайджана и Грузии, образование единого государства СССР, 
безусловно формирует и нечто новую географию немецких колоний. 
До 1-й мировой войны, когда существовала российская империя, куда входил и Кавказ, немцы, 
проживающие здесь, считались "кавказскими немцами". В это время Азербайджан являлся для России 
одной из наиболее удобных и выгодных как в географическом, так и в стратегическом отношении 
территорий для дальнейшей экспансии русского капитала на юг в страны Востока. Политика 
колонизации Азербайджана проводилась в форме эксплуатации природных богатств в интересах 
русского капитала, насаждения на местах отдельных очагов русского населения в лице молоканских сел 
и армян, переселенных из Ирана и Турции. Реализовывался и проект переселения сюда казаков из 
Северного Кавказа. Такая политика по расчетам политиков России должна была служить опорной базой 
для дальнейшего укрепления русского влияния в Азербайджане, борьбы против национально - 
освободительного движения местного населения. Среди пришлых этносов, пожалуй только немецкое 
население, отличалось тем, что оно не выступало в виде "пятой колонны", а на протяжении всего своего 
существования сыграло роль позитивного фактора в области экономического подъема региона, в 
котором проживало, строительства различных сооружений. 
В 1918 г., когда Азербайджан и Грузия обрели свою независимость, положение колонистов 
меняется. Они делятся на жителей, проживающих в разных государствах. Однако союзнические 
отношения между Азербайджанской Республикой и Республикой Грузия положительно влияли на 
сохранение связей между колониями, находящимися за пределами госграницы. Тем не менее 
азербайджанские немецкие колонии переходят в новую геополитическую ситуацию, их население 
теперь было представлено в парламенте АДР. Оккупация Азербайджана и Грузии, создание СССР 
переводит статут колоний в новую ситуацию. Азербайджанские немцы лишаются своих представителей 
в бакинских коридорах власти. Колонисты, впрочем, как и остальное коренное население Азербайджана, 
превращаются в чуждую для советской власти группу населения. 
Остановимся несколько подробно на ситуации в бывшем Гянджинском округе, где расселены 
были немецкие колонии. 
Гянджинский округ как в политическом, так и в экономическом отношении, являлся той частью 
территории Азербайджана, которая с первых лет оккупации АДР Россией играла детонирующую роль в 
общественно - политической жизни. В экономическом отношении регион отличали природные 
богатства, главным образом благоприятная почва для сельскохозяйственных работ, климат, водные 
ресурсы. Все это давало прочную базу для развития промышленности, которая с начала XX в. начала 
                                                          
13 Государственный Архив АР, ф.970, on. 1, ед.хр.87, л.31 
14 Архив МНБ АР. ПР-34109, с. 19 
15 Архив МНБ АР. ПС-8843, с. 80 
14 
 
развиваться в широком объеме и практически не останавливалась в первые советские годы. С развитием 
промышленности (Гянджинская прядильно - ткацкая фабрика, маслобойно - мыловаренный завод, 
немецкие винзаводы и т.д.), зарождались и кадры индустриальных рабочих из среды местного 
крестьянства. 
Для более ясного представления в политическом отношении, остановимся вкратце на некоторых 
исторических событиях. 
Население региона, в отличие от других районоЕ Азербайджана, было сильно вооружено. Это 
было связано со следующими событиями. Еще в начале 1918 г. на железнодорожном мосту станции 
Шамхор в непосредственной близости от колонии Анненфельд, местным населением был обезоружен 
состав с 30 эшелонами военнослужащих царской армии России, отходивший с турецкого фронта, после 
1-й мировой войны. Чуть раньше были захвачены арсеналы Гянджинс- кого гарнизона и 115-го 
запасного полка
16
. 
После обретения независимости национальное правительство АДР своим центром избрал именно 
Гянджу которая опиралась на население ближайших районов. Дг и многие руководители национального 
правительства бьин выходцами (Усуббеков, Хойский, Рафибейли, брать? Шихзамановы, Сафикюрдский 
и др.) из этого региона республики. 
В первые же годы советской власти в Азербайджане происходят вооруженные восстания. Среди 
них наиболее массовым являлось - Гянджинское (1920 г.), перекинувшееся на соседние районы, в 
частности на Шамхорский. Восстание было подавлено российскими армейскими частями, прр участии 
артиллерии
17
. Карательные органы произвели аресты, расстрелы и высылки нескольких тысяч граждан С 
1920 по 1923 гг. органами ЧК - ГПУ на территории бывшего Гянджинского округа было собрано до 6 
тысяч винтовок
18
. А сколько еще осталось на руках. 
Серьезное сопротивление советским властям было оказано к 30-му году, когда большевики 
уничтожая устоявшие хозяйства, сгоняли крестьянство в колхозы. Ушедшие на нелегальное положение 
руководители местного крестьянства и среди них Гаджи Ахунд, Мелик Султанов, Исах Салахов не 
скрывали свое желание поднять людей на вооруженное борьбу против советской власти. 
Не случайно в 160 страничном Докладе, составленном в 1931 г. для Москвы под грифом 
"Совершенно секретно" председателем АзГПУ Фриновским, анализируя десятилетнюю общественно - 
политическую ситуацию в этом регионе подчеркивалось, что: "Гянджинский округ является наиболее 
важным участком Азербайджана, требовавшим и продолжающим требовать исключительное к себе 
отношение всего советско - партийного аппарата"
19
. 
Во всех этих событиях не оставались в стороне и крестьяне немецких колоний Азербайджана, а 
также их сородичи горожане, проживающие в Гяндже. 
 
Конкордия 
 
Теперь обратимся непосредственно к положению в колониях. С установлением советской власти в 
Азербайджане и Грузии, начинается трагический период в истории немецких колоний Закавказья. 
Ликвидация независимой азербайджанской государственной системы, политика ликвидации частной 
собственности, конфискация предприятий и земельных владений пагубно повлияла на благосостояние 
всего населения. Большевики немедленно заморозили счета крупных собственников. Среди 
азербайджанских миллионеров, можно назвать такие имена как, Али Муса Нагиева и Зейналабдина 
Тагиева, у которых были конфискованы соответственно 70 млн. рублей и 5 млн рублей
20
. 
Болыневитский грабеж, не прошел мимо и немецких землевладельцев и предпринимателей. 
В колониях началась ломка устоявшихся порядков. Советская власть заменяет сельские 
управления чуждыми народу Ревкомами. Гимназия преобразуется в Единую Советскую Трудовую 
школу. Ликвидируется институт представительства немецкого населения в законодательном органе 
Азербайджана. 
Помещики, владельцы заводов и земельных угодий остаются без средств к существованию. В 
письме в Комиссариат Земледелия в июле 1920 г. наследники одного из первых швабских переселенцев 
Христиана Гуммеля, пишут: "С момента установления советской власти наши виноградники с 
постройками, инвентарем национализированы и мы, братья Гуммель с нашими многочисленными 
семействами, насчитывающими 51 душу, остались без земли и средств к существованию. Поэтому 
                                                          
16 Архив МНБ АР, П-283, с.35 
17 Архив МНБ АР, П-283, с.34 
18 Архив МНБ АР, П-283, с.35 
19 Архив МНБ АР, П-283, с.ЗЗ 
20 Газета "Зеркало", №29, 25.07.98 г. 
15 
 
просим выделить нам каждому в отдельности норму земли, установленную советским 
правительством"
21
. 
С целью сохранения немецких хозяйств, состоятельные семейства решают создать виноградо - 
винодельческий кооператив. 16 июня 1920 г. в Гяндже проходит Первое Учредительное собрание 
представителей Еленендорфа, Анненфельда и г.Гянджи, которое принимает решение организовать 
объединение под названием Производственный Союз Трудовых Виноградарей - Виноделов (ПРОСОТ- 
РУДВИН). К союзу в течение 1920 г. примыкают колонии Георгиевск, Траубенфельд, Эйгенфельд, 
Алексеевка, а в 1921г. Гринфельд и Елизаветинка. 
Семейства Форер, Гуммель, Бек, товарищества "Конкордия" и "Оборот" передают в Союз 
имущество на сумму более 400 тыс. рублей ("Братья Гуммель" - 202.917 руб., "Братья Форер" - 123.792 
руб., "Конкордия" - 88.564 руб., "Оборот" -14.926 руб., "Братья Бек" -4.568 руб.), на условиях выплаты 
стоимости имущества в течение десяти лет с начислением 8-10 процентов годовых.
22
 
В начале 1922 г. властями правлению Союза дается разрешение на свободную торговлю вином, но 
это право облагается большими налогами. В этом же году Союз переименовывается в кооператив 
"Конкордия". 
В 1923 году Союз, охвативший 8 немецких селений, реорганизуется в первичный 
производственный кооператив виноградарей - виноделов Гянджинского района "Конкордия", с 
местонахождением правления в колонии Еленен- дорф.
23
 Большая урожайность виноградников, хорошая 
постановка переработки продукции виноградарства и организованный сбыт способствовали быстрому 
росту и укреплению "Конкордии". В 1925 г. Конкордия вступает в члены Азербайджанского Союза 
Сельскохозяйственной Кооперации "Кейбирлиги". 
За счет продажи своей продукции "Конкордия" широко практикует скупку золотой монеты 
царской чеканки и иностранной валюты. Так, с 1920 по 1923 гг. было приобретено золото на сумму 
48.217 рублей, долларов на 27.256 рублей, фунтов стерлингов на 13.971 рублей и золото в слитках - 448 
золотников.
24
 
Большие капиталы вкладываются в благоустройство населенных пунктов, строительство дорог и 
коммуникационных систем. 
Под руководством доктора Гурра Вильгельма в колониях впервые были созданы детские сады и 
ясли, специализированная молочная кухня, а так же детская кухня с квалифицированной консультацией 
для детей и их родителей. 
Особое внимание придается системе образования. В аппарате "Конкордии" была создана 
специальная секция, занимающаяся вопросами обучения молодежи. Его руководителем был назначен 
Лоренц Кун. "Конкордия" содержит на свои средства школу 2-й ступени в Еленендорфе, открывает для 
учащихся школьный интернат. С осени 1924 г. открывается школа для глухонемых. Кооперативом 
выдаются детям из малообеспеченных семей стипендии. Через своего представителя в Берлине - 
Теодора Гуммеля, в колонии направлялись учебники, художественная, религиозная и детская 
литература, письменные принадлежности. Из Германии были приглашены учителя для школ. Обучение 
в школах велось на немецком языке, преподаются также азербайджанский и русский языки
25
. 
Однако уже в 1925 г. по хозяйствам немецких колоний наносится первый ощутимый удар. В Баку 
органами ГПУ проводится судебный процесс над руководителями кооператива, арестовываются 16 
человек, частично конфискуется их имущество
26
. Среди арестованных: Готлоб Готлобович Гуммель, 
Генрих Форер, Роберт Онгемах, Отто Цайзер, Фриц Рейтенбах. Органы власти обвиняют руководителей 
"Конкордии" в "проведении в немецких колониях контрреволюционной и националистической 
деятельности, направленной на срыв советских, партийных и общественных мероприятий, сохранение 
кулацких капиталов под прикрытием кооператива и воспитание немецкой молодежи в германском 
духе"
27
. 
В феврале 1927 г. "Конкордия" принимает новый Устав, разработанный Правлением кооператива 
совместно с Азербайджанским Союзом сельскохозяйственной кооперации "Кейбирлиги". Налаживаются 
хорошие отношения между представителем "Кейбирлиги" - Аскером Фараджзаде (в 1937 г. арестован 
органами НКВД, этапирован в Москву и приговорен к расстрелу, как немецкий шпион, более подробно 
в Главе III) и руководящими сотрудниками "Конкордии". Особые дружеские отношения связывают 
А.Фараджзаде с Вильгельмом Гурром. Фараджзаде, находясь на руководящей работе в Баку, стремится 
                                                          
21 Архив МНБ АР,ПР-21044, с.55 
22 Архив МНБ АР, инв.№673, с.23 и ПС-12226, т. 1, с. 176  
23 Архив МНБ АР, ПС-12226, т.1, с.176  
24 Архив МНБ АР, ПС-12226, т.1, с.176 
25 Архив МНБ АР, инв.№673, с.18 
26 Архив МНБ АР, с.д. №10-6, 1926 г., л.д.73-81 
27 Архив МНБ АР, ПР-7434, с.77 
16 
 
огородить немецкие хозяйства от бездарной политики представителей Советской власти в области 
сельского хозяйства. Особое влияние на А.Фараджзаде оказывает его поездка в Германию. Позже, на 
допросе он скажет: "После моих поездок в Германию я восхвалял германскую организованность, 
существующий там порядок и политический строй"
28
. 
16 февраля 1928 г. в помещении Еленендорфского клуба председатель Правления Иоганнес 
Вухрер открывает Собрание уполномоченных кооператива "Конкордия". 39 уполномоченных делегатов 
от всех немецких колоний Азербайджана избирают председателем собрания Самуила Ваккенгут. 
Приветствуя делегатов, председатель Азкооп-совета А.Фараджзаде, отмечал: "Конкордия" имеет 
большие достижения и является примерным кооперативом. Немцы - колонисты, члены кооператива, на 
сто процентов грамотны... Нам нужно использовать Ваш опыт и достижения. "Конкордия" является 
организацией, которую мы должны беречь, любить и уважать, опыт которой мы можем использовать 
для всего нашего виноградо - винодельческого хозяйства"
29
. 
Происходит рост числа членов кооператива "Конкордия". Так в 1926 г. их было 1.587 членов, в 
1927 - 1.832, в 1928 - 2.100. По колониям эта ситуация выглядела следующим образом
30
: 
 
 
Колонии 
 
Число членов 
01.10.27г. 01.10.28г. 
Еленендорф 784 849  
Георгсфельд 317 346 
Анненфельд 343  348 
Эйгенфельд 37 81 
Траубенфельд 81 142 
Алексеевка 81 102 
Гринфильд 189 156 
Елизаветинка - 76 
Всего (на 1.10.26r.-l.587)  
 
1.832 2.100 
 
 
Уменьшение числа членов по Гринфельдскому учот-делу объясняется выделением из него 
самостоятельного учотдела в селении Елизаветинка. 
Площадь плодоносящих виноградников в 1926 г. составляла 1701,54 гектар, в 1927 г. - 1732,77, а 
на 1 октября 1928 г. составила 1860,14. По колониям это выглядело следующим образом (цифры 
указаны в гектарах): 
 
Учотделы 1.10.26г. 1.10.27г. 1.10.28г. 
Еленендорф 632,27 633,7 655,0 
Георгсфельд 426,13 417,38 421,17 
Анненфельд 362,42 359,48 404,133 
Гринфельд 105,38 105,15 137,0 
Траубенфельд 55,18 88,49 89,79 
Алексеевка 65,55 73,95 62,3 
Эйгенфельд 38,78 38,24 46,25 
 
По данным отчета XIX-го Собрания уполномоченных "Конкорднн" хозяйства имели: 
винных подвалов на 560 тыс. ведер вина; 
- 3 ректификационных завода; 
- 3 коньячных завода с шестью аппаратами; 
- 5 диффузионных батарей по отдельным учетным отделам; 
- 6 водочно - норменных заводов; 
- бондарные мастерские; 
- электрические станции
31
. 
                                                          
28 Архив МНБ АР, ПР-31306, с.40 
29 Материаллы ХХÜ-го Собрания Уполномоченных кооператива "Конкордия".1928, с.16 
30 Данные в таблице взяты из отчета ХХÜ-го Собрания Уполномоченных кооператива "Конкордия".1928. 
31 Архив МНБ АР, инв.№673, с.25  
17 
 
Кроме Баку, открываются филиалы "Конкордии" в Тбилиси, Москве, Киеве, Ленинграде, Ростове, 
Самаре, Саратове, Перьми и Свердловске. К концу 1929 г. количество магазинов по реализации 
продукции "Конкордии", в различных регионах СССР достигало более 160. 
О характере рентабельности немецких хозяйств могут говорить и следующие цифры. Ежегодный 
урожай "Конкордии" был равен 1 млн. 700 тысяч пудов винограда, т.е. 1.000 - 1.200 пудов с десятины, в 
то время, как на виноградных хозяйствах других сел добывалось с десятины максимум 300 пудов 
винограда. "Конкордия", занимая 6 процентов площади виноградников Азербайджана, давала 
приблизительно половину всей виноградной продукции республики
32
. 
Приоритетными направлениями в деятельности "Кон- кордии" оставались образование, культура, 
спорт и научно - исследовательские разработки. Только в 1926/27 учебных годах субсидии на 
образование составили более 40 тысяч рублей: для школы - 29.950 рублей, интернату - 3.500 рублей, 
школе глухонемых - 2.830 рублей, на стипендии учащимся - 6.744 рублей. В 1927/28 гг. для населения 
кооперативом были выписаны по 1.300 экземпляров московской газеты "Ди Дейтше Централцайтунг" и 
харьковской "Дас Нейе Дорф", издаваемые в СССР на немецком языке. 
С целью повышения своей квалификации на средства "Конкордии" обучались в Германии 
приблизительно 50 граждан немецких колоний, 20 из которых были из Еленендорфа
33
. 
"Конкордия" финансирует научно - исследовательскую работу, направленную на борьбу с 
вредителями сельского хозяйства, на создание новых технологий по обработке виноградников и земли в 
Азербайджане. При кооперативе в Еленендорфе создается Энтомологический кабинет, а в Гринфельде 
его отделение - Филлоксерный пункт. Руководителем научно - исследовательских разработок являлся 
Яков Иванович Принц. С 1923 по 1928 гг. им были изданы 6 книг по проблемам защиты 
сельскохозяйственных растений в Азербайджане. В 1927 г. азербайджанскими немцами были завезены 
из Франции и Австрии американские лозы и посажены в Шамхорском районе. 
Следует отметить, что в 20-е годы СССР вынужден был выделять валюту на покупку за границей 
винной кислоты. Уроженец Нюрнберга, эмигрировавший в свое время из Германии Герман Безольд, 
выбравший местом жительства Азербайджан, при помощи азербайджанских и немецких виноделов 
разрабатывает собственную технологию винных кислот. На Всесоюзной конференции в Москве, 
посвященной винокислотному делу, работа Безольда признается лучшей в СССР. Достижения Безольда 
применяются и в других винодельческих регионах страны. 
Кроме того, во всех немецких населенных пунктах были созданы библиотечки из книг, 
посвященных достижениям колоний в области виноградарства, производственной, научно - 
исследовательской и культурной работе. К 1927 г. было выпущено 35 экземпляров альбома с 
фотографиями всех предприятий и объектов культурно - бытового назначения "Конкордии". 
"Конкордия" принимает участие в выставках достижения сельского хозяйства в городах Баку, Гянджа и 
Анненфельде. 
22 - 25 апреля 1929 г. в помещении Еленендорфского клуба, под председательством председателя 
Правления И.Я.Вухрера, состоялось (XXIV - ое) собрание уполномоченных кооператива "Конкордия" 
На Собрании присутствовали 85 уполномоченных делегатов от учотделов: 
 
Еленендорф 34 делегата  
Георгсфельд 15 делегатов  
Анненфельд 11 делегатов 
Эйгенфельд 4 делегата 
Траубенфельд 6 делегатов 
Алексеевка 5 делегатов 
Гринфельд 7 делегатов  
Елизаветинка 3 делегата 
 
Несмотря на то, что достижения немецких колоний в области развития сельского хозяйства и 
культурного строительства были неоспоримы, московские власти продолжали эксперименты в области 
экономики, направляя различные директивы и указы. На основании Постановления СССР от 18 
сентября 1929 г. "Конкордия" реорганизуется в районное объединение поселковых товариществ 
виноградовинодельческой кооперации, а участковые отделы "Конкордии" - в самостоятельные 
поселковые производственные товарищества. 
К 30-м годам почти половина населения была насильственно принята в колхозы, а остальная - 
состояла в "Конкордии". Между двумя категориями населения происходит дифференциация по уровню 
                                                          
32 Архив МНБ АР, инв.№673, с.24 
33 Архив МНБ АР, инв.№673, с.27 
18 
 
жизни. Простой сравнительный анализ показывает народу преимущества кооперативного способа 
хозяйствования. 17 марта 1930 г. в Еленендорфе при участии взрослого населения происходит акция 
протеста, направленная против ущемления прав крестьян. Перед районным комитетом компартии 
выставляются требования с осуждением политики насильственной коллективизации. Антиколхозные 
выступления проходят также в Георгсфельде, Гринфельде и Марксовке. Демонстрация крестьян в 
народе получает название - "Бабий бунт". Многие активисты акции впоследствии арестовываются 
органами ГПУ. 
В связи с постоянным давлением со стороны советских властей немцы вынуждены были провести 
кадровые изменения в руководстве "Конкордии". С 1929 г. председателем становится Адольф 
Брейтмайер, заведующим производством в 1932 г. назначается Адольф Кун, который с 1923 по 1932 гг. 
являлся уполномоченным Правления в г.Баку. С 1926 г. главным бухгалтером центрального Правления 
назначается Поган Стоке. Все они были арестованы органами НКВД в 1935 г. 
Фрагменты показаний следственных дел дают возможность восстановить также имена лиц и их 
социальное происхождение, работающих на руководящих должностях в колонии: "Павел Септ 
происходит из колонистов юга России, сын учителя. Его родной брат - пастор колонии Гринфельд. 
Помощник бухгалтера "товарного стола" Герберт Феллер, бывший учитель Аненфельдской школы". 
Фрагмент другого показания: "Самые подготовленные и активные элементы из зажиточно-кулацкой 
части населения проводились в Коллегию учотдела. С 1923 по 1925гг. представителем учотдела был 
активный кулак Готлоб Зигле, раскулаченный в период 1930-1932 гг. С 1925 по 1929 гг. Председателем 
учотдела Аненфельда был один из самых активных кулаков колонии Эдуард Эстерле. В течение ряда 
лет членом учотдела и Правления "Конкордии" был Эстерле Иоганнес. Делегаты в Правлении 
"Конкордии" в основном также избирались из раскулаченных граждан: Габриэль Альбек, Яков Ваккер, 
Христиан Зигле. С 1929 по 1932 гг. Председателем Уч.Коллегии был бывший Председатель 
Центрального Правления, зажиточный местный крестьянин Иоганнес Вухрер".
34
 
В июле 1931 г. в Азербайджан, через Тифлис, приезжал и останавливался у своего товарища по 
университету доктора В.Гурра глава евангелистско - лютеранской церкви в Крыму - пастор Витт. Во 
время пребывания в Тифлисе, где он имел продолжительную встречу с консулом Динстма- ном и во 
время ознакомления с жизнью немецких колоний Грузии и особенно Азербайджана, пастор Витт 
отмечал, что экономическое положение в Крыму и в частности в немецких колониях плачевное. В связи 
с коллективизацией хозяйств Витт подчеркивал разрушительную силу реконструкции сельского 
хозяйства по советским образцам на благосостояние населения. Витт рассказывал о жестокостях властей 
при ликвидации кулачества как класса и о возрастающей тенденции к эмиграции среди немцев. После 
пребывания в колонии Люксембург (Грузия) и в колониях Азербайджана, близко познакомившись с 
жизнью и бытом колонистов, а также насильственными реформами, проводимыми советской властью, 
пришел к выводу, что через два года Закавказские немецкие колонии окажутся в таком же разоренном 
состоянии, в каком теперь находятся Крымские колонии
35
. 
Прогнозы пастора Витта не заставляют себя долго ждать. В 1931 - 1932 годы по виноградарческим 
регионам Закавказья наносится очередной удар. По решению московских властей промышленные 
объекты сельского хозяйства передаются вновь созданным совхозам в Азербайджане и Грузии. 
Прогнозируя, что подобные эксперименты могут пагубно отразиться на деятельности хозяйств, 24 
августа 1933 г. председатель Правления А.Брейтмайер направляет письмо в Наримановский Райком 
АКП(б), в котором в частности пишет: "...Тринадцатилетняя работа кооператива и показатели его 
хозяйственной деятельности, бесспорно, устанавливают здоровые начала организационной структуры 
организации, настоятельно требуя сохранения в целости организации со всеми ее производственными и 
сбытовыми функциями"
36
. 
Но никакие доводы не могли остановить советских чиновников. Они требовали раздела всей 
структуры "Конкордии" на мелкие хозяйства, переподчинив их местным колхозам. К августу 1933 г. 
около 40 процентов всех хозяйств в немецких колониях переходят колхозам. 
Любопытен факт: среди населения немецких колоний было мало членов компартии. Приведем 
фрагмент доклада ГПУ: "Чтобы замаскировать подлинное лицо "Конкордии", Правление обзавелось 
несколькими "коммунистами", разновременно вычищенными из партии: Вухрером - членом Главного 
Правления, исключенным из партии, Фрицем Рейтенбахом - также исключенным из партии и Фрицем 
Янзеном - бывшим членом АКП(б), всецело продавшимся "Конкордии". Вообще необходимо отметить, 
что среди немцев - колонистов отсутствует коммунистический элемент. Имеющиеся же коммунисты 
разложены"
37
. Дело доходило до того, что ЦК компартии направлял в колонию коммунистов немецкой 
                                                          
34 Архив МНБ АР, ПС-12226, о.з. 
35 Архив МНБ АР, инв.№671, С.40 
36 Архив МНБ АР, ПС-12226, с.77 
37 Архив МНБ АР, инв.№673, с.30 
19 
 
национальности из Баку и других регионов СССР. Так, во второй половине 20-х годов в Еленендорф 
командируются 13 членов ВКП(б). 12 из них вынуждены вернуться обратно и только один член 
компартии с 1917 г. Эдуард Гейнц (арестован органами НКВД в 1935 г.), по настоянию партийных 
органов в 1930 г. назначается членом Правления "Конкордии" и заместителем председателя. В июле 
1934 г. решением ЦК АКП(б) Э.Гейнц также был отозван из Еленендорфа. Однако он остался в 
"Конкордии" уже как беспартийный. На место Гейнца в Еленендорф ЦК АКП(б) командируется член 
компартии Вигандт, но его партийная деятельность в "Конкордии" также, как отмечается в докладе 
ГПУ, "никаких результатов не дает". 
В 1934 г. на все немецкое население колоний Азербайджана насчитывалось всего 24 члена 
ВКП(б). Власти констатировали "чрезвычайно слабую партийно - комсомольскую прослойку" среди 
немецкого населения, причем в некоторых колониях члены компартии абсолютно отсутствовали
38
. 
"Потомки Маркса и Энгельса" так и не могли понять "преимущества" коммунистической идеологии. 
Вместе с тем религия продолжала играть особую роль в жизни колонистов. Во всех колониях, 
кроме двух, имелись церкви и пасторы. В Баку имелась одна кирха обслуживаемая пастором Пауль 
Гамбергом. Пасторы пользовались очень большим авторитетом. По состоянию на 1934 г. пастора, 
руководившие церковными Советами, могли эффективно влиять на общественное мнение по многим 
вопросам. Советская идеология была настолько чужда людям, что религиозная пропаганда в церкви и 
вне ее встречала близкое сочувствие среди широких слоев населения. Почти все население колоний 
регулярно посещало церковь, двукратный ежедневный колокольный звон, демонстративные похоронные 
процессии с остановками против советских учреждений, конфирмация значительного количества 
молодежи (только в 1934 г. в Еленендорфе было 85 конфирмаций), преподавание религии в частных 
домах - все это было реальностью жизни немцев 30-х годов
39
. 
В ноябре 1934 г. в докладной записке "О немецких колониях в А.С.С.Р.", подготовленной 
начальником управления НКВД АзССР Ю.Сумбатовым на имя секретарей ЦК АКП(б) М.Багирова и 
А.Агрба и председателя Совнаркома АзССР У.Рахманова, карательные органы среди ряда мер 
предлагали также провести: "снятие с работы в советских, общественных и других организациях, а 
также в Школах и колхозах социально чуждых элементов по прилагаемому списку
40
. В списках были 
указаны имена 157 граждан. 
К 1934 г. во всех колониях Азербайджана и в г. Баку функционировали школы - девятилетки и 
семилетки. Среди них самой крупной и образцовой считалась Еленендорфская школа. После ареста 
директора Эриха Целинского в ней продолжали работать высокообразованные специалисты: жена 
бывшего директора В.Целинская, Эдгар Цайзер, Анна Форер, Гельмут Тиц и др. В 1934 г. власти 
уволили 25 учителей, в частности из Еленендорфской школы - 11 человек, с условием запрещения 
преподавательской деятельности
41
. На их места, при участии Наркомпроса АзССР были приглашены 
учителя - немцы из Республики Немцев Поволжья и других регионов СССР. 
Была проведена "операция по борьбе с церковниками". Властями специально было увеличена 
сумма налогового обложения пасторов и церквей. После этого пастор Гринфельда Вильгельм Циммер 
был приговорен к 5 годам лишения свободы "за сокрытие своих доходов от обложения". Председатель 
церковного совета Анненфельда Нейман, члены церковного совета братья Вирзум осуждены были за 
"ведение активной религиозной пропаганды". Был привлечен к ответственности за преподавание закона 
божьего на дому кюстер Траубенфельда Унтерзегер, однако по причине отсутствия его в колонии из-за 
болезни арест последнего задерживался. Пастора Ге- оргиевска Феллер и Анненфельда Эмиль 
Густавович Рейш привлекались к следствию за "религиозную агитацию и сокрытие своих доходов от 
финансовых органов". Пастора г.Баку Гамберга заставили отказаться от сана
42
. 
Из отчета НКВД АзССР, составленного в сентябре 1940 г. 3-м отделом и подписанного 
заместителем НКВД Маркаряном: "К началу 1936 г. на территории Азербайджана было всего 7 пасторов 
лютеранского вероисповедания... Во время операции 1936-1938 гг. пасторы были арестованы и 
осуждены за шпионскую деятельность. Последний из них Венцель Отто арестован нами в июле 1940 
г."
43
 
Органы НКВД в 1935 г. поднимают вопрос перед ЦК КПА(б) о необходимости направления в 
колонии членов партии. Об этом говорится в отчете "О борьбе с германской разведкой в 1935 г.", в главе 
"11. Мероприятия по укреплению парт и соваппарата в колониях". Приведем фрагмент этого документа: 
                                                          
38 Архив МНБ АР, инв.№657, С.32 
39 Архив МНБ АР, инв.№657, С.ЗЗ 
40 Архив МНБ АР, инв.№657, С.44-45 
41 Архив МНБ АР, инв.№657, С.36, №667, с. 18  
42 Архив МНБ АР, инв.№667, с. 18  
43 Архив МНБ АР, инв.№681, С.28 
20 
 
"Вопрос о состоянии низового советского аппарата мы поставили в ЦК АКП(б) и в результате было 
послано из Баку 40 партийцев, преимущественно немцев - рабочих"
44
. 
Участие немецкого населения в политической жизни к проводимым властями мероприятиям, 
отличалось пассивностью. Так, во время одного из выборных собраний в 1934г., проведенных партийно-
советскими органами в Еленен- дорфе, на нее прибыло всего 60 человек из 600 имеющих право голоса
45
. 
Политическую картину 1934 г. может охарактеризовать хронология тех дней в материалах ГПУ 
под названием: "Справка об открытой агитации в немецких колониях АзССР", составленной на 15 
ноября 1934 г.: 
14.05.34 г. На стенах Еленендорфского клуба была наклеена листовка с надписью: "армяне 
паразиты, они высасывают последнюю кровь у крестьян"
46
. 
18.05.34 г. На стенах Еленендорфского клуба появилась надпись мелом: "Долой большевиков", с 
нарисованными портретами Ленина и Сталина с ругательской надписью
47
. 
1.06.34 г. На воротах административного здания Гринфельдского колхоза обнаружена 
антисоветская листовка: "Долой пролетарскую жизнь. Дорогие товарищи, наши рабочие голодают, в 
большинстве рабочие сдохли, скоро и мы сдохнем. Долой 15-летие мужика, да здравствуют буржуазные 
министры. Долой коммунистов и ударников!"
48
. 
5.11.34 г. На балконе Еленендорфской школы вывешен картон размером 35x25 см. с 
изображением голодающего крестьянина на 17-м году существования советской власти и руководителя 
соввласти - сидящего толстого человека, издающего приказы по заготовкам селхозпродуктов. На 
плакате написано: "Компартия стала мощным фактором уничтожения хозяйств, выборы - обман, 
социализм - утопия, обещания - ложь. Партия - кровожадная, законы - недействительны. Достижения - 
шаг назад, строительство - грабеж, мясозаготовки - грабеж, хлебозаготовки - грабеж, колхоз - разорение 
крестьян. Соввласть обманывает народ, высасывает из него кровь, власть мошенников и кровопийц. 
Долой Соввласть!"
49
. 
7.11.34 г. В Еленендорфе у здания Наримановского РИКа обнаружена антисоветская листовка. 
Содержание лицевой стороны написано красным карандашом: "Успехи России за 17 лет: умерло с 
голода - миллионы людей, в тюрьмах невинных - миллионы, разорено крестьянских хозяйств - 
миллионы, умерло детей с голоду - миллионы. Красный террор не прекращается"
50
. 
В 1934 г. в докладной записке НКВД партийному руководству Азербайджана, карательные органы 
предлагали ликвидировать кооператив "Конкордия", как организацию, "хозяйственно и политически не 
соответствующую задачам, стоящим перед социалистическим земледелием в колониях и по существу 
ставшей орудием антисоветских и фашистских элементов"
51
. 
Для проверки деятельности "Конкордии" была создана Правительственная комиссия, с 
включением в его состав неофициального представителя НКВД. Ревизией были охвачены как 
центральное правление в Еленендорфе, так и его подразделения в колониях в лице учотделов. Под 
видом проверки финансово-хозяйственной деятельности "Конкордии'' с 20 декабря 1934 г. по февраль 
1935 г. были арестованы десятки граждан, проходящие по материалам НКВД. 
Так, в Траубенфельде были арестованы 5 человек: председатель учотдела - Ваккер и его 
заместитель - Бюль, а также Кун, Фрик, Рейнгардт. В Эйгенфельде председатель учотдела - Штайгер, а 
также Копф, Унтерзегер, Ф.Штайгер. В Георгиевске председатель учотдела О.Вухрер. В Гяндже 
представитель "Конкордии" - Э.Бек. Позже были произведены аресты в Еленендорфе руководства "Кон-
кордии", председателя - Брейтмайера, члена правле-ния - А.Куна, главного бухгалтера - Стоке. По 
учотделу Еленендорфа: председатель - Э.Фрик, главный бухгалтер - Вернер. А также И.Клейн, Э.Форер, 
В.Эстерле, Э.Фоттелер, Лейман. В Гринфельде и Алексеевке - В.Венкеллер, В.Кун, Э.Лютц, Брейш. В 
Марксовке - Аберле. В Аннино - Гамершмидт
52
. 
В этот же период органами НКВД, было заведено следственное дело на саму организацию 
"Конкордия". После недолгих следственных формальностей, в процессе которого в органы НКВД были 
вызваны около 100 граждан в качестве свидетелей, дело было передано в суд, который определил 
"вредность и опасность" деятельности "Конкордии". Кооператив был ликвидирован, его имущество 
конфисковано, а точнее разграблено... 
                                                          
44 Архив МНБ АР, инв.№660=665, с.24 
45 Архив МНБ АР, инв.№657, С.ЗЗ 
46 Архив МНБ АР, инв.№657, с.29 
47 Архив МНБ АР, инв.№657, с.29 
48 Архив МНБ АР, инв.№657, С.29 
49 Архив МНБ АР, инв.№657, с.30  
50 Архив МНБ АР, инв.№657, С.30 
51 Архив МНБ АР, инв.№657, с.45 
52 Архив МНБ АР, инв.№667, С.6-11 
21 
 
Судьба "Конкордии" не являлось частным событием в хозяйственной жизни Азербайджана, хотя и 
имела свои специфические черты, обусловленные, прежде всего национальной принадлежностью членов 
кооператива. Сложная ситуация складывалась и в других хозяйствах республики, где работали 
азербайджанцы. К 1935 г. реорганизация виноградо-винодельческих кооперативов "Бахчиляр-Умиди", 
"Лоза", "Колокол", функционирующих в Кюрдамире, Агдаше, Шамахе и Карабахе, привела их к 
ликвидации и разорению. По азербайджанским виноделам, имеющим давние традиции, был нанесен 
большой удар. Необходимо отметить, что между азербайджанскими кооперативами и немецкой 
"Конкордией" была налажена взаимосвязь. Азербайджанцы и немцы делились своим опытом в этой 
сфере. 
С ликвидацией "Конкордии" немецкое население потеряло организацию, которая наряду с 
виноградарством занималась вопросами бытового обустройства, обучения немецких детей в школе, 
обеспечивала людей медицинским обслуживанием и т.д. Кроме того, как указывалось, "Конкордия" 
сыграла особую роль в сохранении национальной культуры и языка. В 1938 г. была проведена 
насильственная реорганизация системы образования в школах колоний. Несмотря на сопротивление 
дирекции и преподавательского состава весной преподавание всех предметов перевели с немецкого 
языка на русский, а во время летних каникул были уволены преподаватели немецкого языка и истории. 
С начала нового учебного года в сентябре объединили айсорскую школу, армянские и русские классы с 
немецкой. Таким образом, немецкие школьники лишились возможности обучения на родном языке. 
Из вышеуказанного отчета 3-го отдела НКВД АзССР: "Проведенная в 1938 г. реорганизация 
немецкой школы, привела к некоторому оздоровлению школ в немецких колониях, как в части очистки 
от явно контрреволюционного элемента из педагогов, так и преобразования всей системы педагогики. 
Значительная часть немецкого населения восприняла эту реорганизацию, как новое посягательство на 
немцев... Педагоги немцы реорганизацию оценивают как попытку русифицировать немецкие колонии. 
По имеющимся данным в немецких колониях Азербайджана на сегодня еще работают 27 
педагогов-немцев... Вопрос о состоянии школ в немецких колониях и засоренность их антисоветскими 
элементами, будет поставлен на разрешение местных директивных органов"
53
. 
Среди учителей немецкой национальности, которые еще оставались работать в школах были: в 
Еленендорфской Гуммель Яков Иванович, Риб Иоганнес Христианович, Вухрер Отто Иванович и 
Леничек Вернер Вильгельмович, в Ленинфельдской Штарк Альберт Лебрехтович, в селе Кировка Тиц 
Леонард Павлович. 
Население реорганизацию восприняло как очередное посягательство на немецкую школу со 
стороны органов советской власти и как попытку уничтожить последнее немецкое учреждение. 
Подобная реорганизация системы образования была оценена как насильственная русификация и 
армянизация немецких колоний. 
С этого периода начинается процесс массового переселения в Еленендорф и Анненфельд армян. 
Чем больше арестовывалось немцев, тем больше освобождалось домов, в которые вселяли армянские 
семьи. 
 
"Бакинские немцы" 
 
Термин "бакинские немцы" нами взят в кавычки, поскольку так условно называли в следственных 
делах, меморандумах, сводках ГПУ-НКВД не только немцев, проживающих постоянно в Баку, но и 
колонистов, переехавших временно на учебу или на работу в столицу Азербайджана, а также 
иноспециалистов из Германии и сотрудников германского консульства в Баку. 
Официальным представительством Германии в Азербайджане в советские годы стало консульство 
в Баку, которое функционировало до 1926 г. Возглавлял консульство Теофил Экк. Уроженец 
Прибалтики, еще до прихода большевиков в Азербайджан, "владел крупным имением в одном из 
районов Азербайджана" и проживал в Баку
54
. После советизации, работал в транспортной компании, 
откуда был назначен консулом. В 1925 г. был арестован органами ГПУ и выслан вместе с женой в 
Германию. Там- же жили их две дочери и сын - Герберт. В Баку остались дочь Ирма-Теофиловна Абих, 
ее муж Константин Давидович Абих и родственники жены консула. В последующие годы между 
высланными и оставшимися в Баку родственниками поддерживалась переписка. Эта связь находилась 
под контролем органов ГПУ, которая выявила, что оставшиеся родственники бывшего консула ко всему 
прочему еще и являются родственниками руководителя внешнеполитического ведомства национал-
социалистической партии Германии, главного идеолога и автора книги "Миф XX века"
55
 - Альфреда 
                                                          
53 Архив МНБ АР, инв.№681, С.29 
54 Архив МНБ АР, инв.№674, С.З 
55 В немецком толковом словаре Варига о слове "миф" говорится: "Учение о богах, представления, передающиеся из 
рода в род в том или ином народе о происхождении мира и о богах, чертях, демонах и т.д. Сага о богах, героях, демонах, 
22 
 
Розенберга. Какими же данными располагал ГПУ в 1933 г. на Розенберга. В документах написано: 
"Семья Розенберга Альфреда происходит из г.Ревеля (бывшая Эстляндия). Семья состояла из Розенберга 
Евгения, его жены Эльзиры и двух сыновей: Альфреда и Евгения. В 1913 г. Альфред и Евгений 
приезжали в Баку на золотую свадьбу своего деда Августа Зирге и его жены. Откуда первый выехал на 
учебу в Германию, а второй в Ревель. После окончания высшего учебного заведения Альфред Розенберг 
остался жить и работать в Мюнхене. Откуда, еще до советизации Азербайджана, вел переписку с 
близкими, проживающими в Баку"
56
. Таким образом родственники бывшего консула в Баку Т.Экк и 
А.Розенберга - Ирма Абих, ее муж Константин, двоюродный брат Эрнст Фабрициус и Вольдемар Беппле 
и др. в 1933 г. были арестованы органами ГПУ, которых обвинили в шпионаже и антисоветской 
агитации. 
Дело это было названо в АзГПУ как "Дело о контрреволюционной, шпионской группировке 
бакинских немцев №1470" и возникло на основании информации Экономического отдела АзГПУ о том, 
что "высланный в 1925 г. за шпионскую деятельность бывший сотрудник Германского консульства в 
Баку - Теофил Экк оставил преемницей по разведывательной деятельности свою дочь Абих Ирму 
Теофиловну. Для осуществления своих шпионских целей И.Абих группировала вокруг себя 
контрреволюционно настроенных немцев, проживающих в Баку, которое происходило как на основе 
родственных признаков, так и на почве общих политических интересов и убеждений. Связь с заграницей 
поддерживалась через иностранных специалистов, работающих в Азербайджанской нефтяной промыш-
ленности, представителей фирмы "Симменс-Шуккерт", "Симменс-Гальске", "Отто-Вольф" и др. (Карл 
Иммиш, Рантмейстер, Ван-Бетум, Каль Бруно, Герберт Экк и др.)"
57
. Следствие установило, что 
"группировка на основе своего враждебного отношения к советскому строю и действуя по указанию из 
Германии, проводила контрреволюционную деятельность, направленную против СССР выразившуюся: 
а) В систематической передаче заграницу шпионских сведений экономического и политического 
характера, в частности, и главным образом, о нефтяной промышленности АзССР. 
б) В ведении в немецких колониях антисоветской пропаганды, способствовавшей срыву 
проводившейся коллективизации в селах, а также немецких колониях АзССР"
58
. 
Указанное дело было направлено на рассмотрение в Закавказское ГПУ, находящееся в Тбилиси. В 
Обвинительном заключении, составленном начальником Экономического отдела ЗакГПУ Розенблюмом 
и утвержденном 9 июля 1933 г. определена роль каждого из обвиняемых в "шпионской деятельности". 
Приведем фрагменты из данного документа: 
"Абих Ирма Теофиловна. Информировала установленного разведчика К.Иммиш, приезжавшего в 
Баку в качестве представителя фирмы "Отто-Вольф", об имевших место в некоторых районах 
Азербайджана выступлениях, а также о "боевом" настроении кулацкой верхушки немецкой колонии 
Еленендорф не допускать коллективизацию. Являлась стержнем, вокруг которого группировались 
антисоветски настроенные бакинские немцы, а также иностранцы. 
Абих Константин Давыдович. В прошлом принимал участие на стороне белых в борьбе против 
советской власти. После советизации примерно в 1930 - 1932 гг. поддерживал связь с сыном Теофила 
Экк - Гербертом, а также с Пробер, Иммиш, Отто и другими... 
Беккер (после замужества - Мещерякова) Тамара Леопольдовна. Составляла шпионские сведения, 
о количестве запасов нефти в Бакинском нефтеносном районе, для американского инженера Джонсона. 
Фабрициус Эрнст Иванович. Являлся в прошлом активным борцом против Совласти. 
Информировал иностранцев о настроениях и затруднениях ("При отъезде Каль Бруно в Берлин, мною 
был дан адрес Теофила Экк с просьбой передать ему о тяжелом положении, которое мы переживаем в 
СССР" - фрагмент из протокола допроса - М.Д.). 
Беппле Вольдемар Георгиевич. Убежденный противник социалистической системы. Выходец из 
зажиточной кулацкой верхушки Еленендорфа. Связан с иностранными специалистами, информировал 
их о процессах на селе"
59
. 
В деле проходят также уроженцы немецких колоний Азербайджана: доктор Вильгелм Гурр, 
Готлиб Готлибович Гуммель, Готлиб Иванович Гуммель, Теофиль Фоттелер, Генрих Гуммель, Вальтер, 
Адольф и Генрих Фореры, на которых впоследствии также были заведены следственные дела. Все они 
были обвинены в шпионаже и антисоветской агитации. Высланы в лагеря НКВД. Константин и Ирма 
Абих в 1937 г. в период нахождения в ссылке были приговорены к расстрелу. 
                                                                                                                                                                                                      
ставших легендой, о событиях или личностях всемирно исторического значения". Розенберг намеревался создать "новый миф", 
иными словами, новую религию XX в. (Цитата по книге Д.Мельников, Л.Черная. Империя Смерти. Москва — 1987, с. 125) 
56 Архив МНБ АР, инв№674, С.5-6 
57 Архив МНБ АР, ПР-33864.С.158 
58 Архив МНБ АР, ПР-33864, с. 159 
59 Архив МНБ АР, ПР-33864,с.159-163 
23 
 
В 1957 г. И.Абих, в 1959 г. К.Абих были реабилитированы. В 1969 г. один из оставшихся в живых 
Эрнст Фабрициус, проживающий в г.Хашури (Грузия), обратился с жалобой в правоохранительные 
органы СССР, с просьбой о реабилитации. В 1970 г. Военной прокуратурой Закавказского Военного 
Округа и Следственным отделом КГБ Азербайджана было проведено дополнительное расследование 
"Дела о бакинских немцах". В этом же году были 
дополнительно допрошены Э.Фабрициус, Тамара Леопольдовна Беккер и др. Была проведена 
большая работа по изучению нескольких десятков дел того периода. Упомянутые нами гражданы были 
реабилитированы, Постановления НКВД конца 30-х годов в отношении немцев отменены, и дело за 
недоказанностью предъявленного обвинения производством прекращены. 
Помимо изучения дел, находящихся в архивах КГБ республики, сотрудниками органов 
безопасности были направлены запросы в архивы ГКБ СССР и в Особый архив Главного Архивного 
Управления (ГАУ) СССР, в котором находились документальные материалы вывезенного в СССР после 
второй мировой войны, архива-трофея различных ведомств Германии. Поскольку эти документальные 
материалы, опровергают домыслы НКВД о повальном шпионаже азербайджанских немцев в 30-е годы, 
остановимся на одном из них несколько подробно. В марте 1970 г. сотрудниками ГАУ СССР в Москве 
проверяются на причастность к немецкой разведке, все лица (18 чел.), проходящие по "Делу о бакинских 
немцах". Особый Архив ГАУ СССР, за подписью директора Прибыткова, направляет в Баку ответ: 
"Направляем архивные справки на Фабрициуса Эрнста, Экк Герберта, Экк Теофила, Рейтен- баха 
Альфреда и Рейтенбаха Георга. Сведений на других запрашиваемых Вами лиц не обнаружено"
60
. 
Изучение немецких трофейных материалов на перечисленных выше лиц, показывают, что они какое-
либо отношение к шпионской деятельности не имеют. Приведем фрагменты из них: "По списку лиц, 
приложенному к донесению криминал-секретаря Вутца полицай-дирекции г.Мюнхена о прибытии 
16.04.22 г. в лагерь Лахфельд транспорта из Константинополя с беженцами из России, проходит 
Фабрициус Эрнст, холост, студент-медик, родился в 1899 г. в г. Баку, лютеранин, родители: Иоганн и 
Антоние, урожд. Сире. Отец - врач, место назначения Мюнхен". В другом документе, где перечислены 
лица немецкого происхождения, пожелавшие выехать в Германию, проходит Альфред Рейтенбах, 
родившийся 16.04.12 г., учащийся. Среди трофейных материалов была найдена переписка председателя 
Союза закавказских немцев Теодора Гуммеля с министерством иностранных дел Германии, в которой 
упоминаются находящиеся в Иране Альфред и Георг Рейтенбах, в связи с их ходатайством о принятии в 
германское гражданство. В следующем трофейном документе были найдены списки выехавших на 
учебу в Германию, составленный германским консульством в Тбилиси 19 декабря 1921 г. В разделе 
"Азербайджанские студенты немецкого происхождения" значатся Экк Герберт, родился 5.06.04 г. 
Родители Теофил и Эмма, отец - помещик, место назначения Берлин, Савиниплатц, 5
61
. 
Ни в одном из архивных дел на немцев нами не были обнаружены ответы из центральных 
архивных служб Москвы, в котором отмечалось бы о принадлежности репрессированного в 30-е годы к 
германской разведке. 
Как было отмечено выше, "бакинскими немцами" называли и тех колонистов, которые работали, 
обучались в вузах Баку. На них было открыто групповое дело "Немецкий националистический центр". 
В Баку проживали уроженцы Еленендорфа и других колоний Азербайджана, переехавшие сюда на 
учебу, работавшие и обучавшиеся в различных учебных заведениях, предприятиях столицы. Органы 
НКВД, начиная с 1937г., проводят работу по составлению списков немцев, проживающих в Баку. 
Заместитель НКВД Борщов в одном из своих распоряжений пишет: "Гурр Ханчек - 23 лет и Гурр Карл-
Гейнц - 19 лет, сыновья Гурра Вильгельма - шпиона иностранной разведки, осужденного к расстрелу. 
Вследствие того, что сыновья, несомненно, могут в дальнейшем явиться опорой для работы 
разведывательных органов иностранных государств, руководствуясь приказом НКВД СССР №00486 
полагал бы Гурра Х.В. и Гурра К-Г. В.- изъять". 
Органами НКВД, инспирируется якобы наличие "националистической, антисоветской 
молодежной группы, созданной в 1938 г." среди выпускников и студентов-немцев, обучающихся в вузах 
г.Баку. В конце 1940 - 1941 гг. в Баку были арестованы десятки студентов - немцев, уроженцев немецких 
колоний Азербайджана. Среди них студенты Азербайджанского индустриального института: Генрих 
Бек, Карл-Гейнц Гурр, Франц Андрис, Карл Гуммель, Гельмут Рейтенбах, Гюнтер Гуммель, Яков 
Плинингер; выпускник Азербайджанского государственного университета Гергард Форер; студент 
Азербайджанского педагогического института Гуго Форер; студент Азербайджанского сельско-
хозяйственного института Бруно Кун. 
У молодых немцев были репрессированы и сосланы в лагеря НКВД близкие родственники. В 
Баку, обычно, студенты поддерживали дружеские связи. При встречах обсуждали тяжелое положение 
населения в СССР, и в частности в немецких колониях. Интересны проблемы, обсуждаемые немецкими 
                                                          
60 Архив МНБ АР, ПР-33864,с.321 
61 Архив МНБ АР, ПР-33864, с.321 
24 
 
студентами, заявленные в органы НКВД их сокурсниками, уроженцами Ханларского района: 
Сараджяном Ованесом и Айдиняном Мушегом: 
"...студенты сопоставляли военные действия Германии в Польше, Норвегии, Дании, Бельгии, 
Голландии и Франции с военными действиями СССР в Финляндии, где по официальным данным было 
убито и ранено 150-200 тысяч человек, в то время как Германия за время всех военных действий имела 
потери того же порядка". 
"... во время арестов, имевших место в 1937-1938 гг., со стороны НКВД, пострадали очень много 
невинных людей и хороших специалистов, тем самым наносился вред самому Советскому Союзу". 
"... в СССР плохо относятся к немцам, им не доверяют, закрывают немецкие школы". 
Во время допроса 23-х летнего Гергарда Форера, на вопрос - какие цели преследовали немецкие 
студенты, последовал ответ: "Я утверждаю, что никакой цели не преследовалось, не намечалось никогда 
что-нибудь сделать в ущерб Советскому Союзу. Я никогда не думал совершать что-либо вредное против 
Советского государства". Не признавал себя и своих односельчан виновными и сын доктора Вильгельма 
Гурра - Карл-Гейнц Гурр. Но он, может быть по юности не понимал, что его судьба и жизнь других 
студентов была решена еще до того, как они были арестованы. Письменное ходатайство К.-Г. Гурра в 
судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Азербайджанской ССР, подписанный 9 марта 
1941 г., не имело никакого значения: "Прошу судебную коллегию представить мне возможность иметь в 
судебном деле защитника, платного, подпись - Гурр."
62
 
После завершения следственного дела №614 "О националистической антисоветской организации", 
которую вел младший лейтенант госбезопасности Г.Аванесов, в марте 1941 г. студенты были высланы в 
лагеря НКВД. 
 
Население 
 
К периоду оккупации Азербайджана Россией немецкое население колоний достигала 6 тысяч 
человек
50
. Основную часть населения колоний составляли местные немцы, т.е. предки тех кто в начале 
XIX в. основали здесь свои первые поселения. Биографические данные, которые имеются во многих 
следственных делах арестованных немцев, показывают, что в конце XIX - начале XX вв. сюда переехали 
и многие немцы из территории современной Армении. Эту категорию так же можно считать предками 
первых переселенцев на Кавказ. В дальнейшем, т.е. в советские годы происходит эмиграция в 
Азербайджан (Баку, Гянджа и колонии) российских немцев: из Поволжья, особенно в годы массового 
голода. 
В 20-х годах в Баку и других районах Азербайджана работали немцы, жившие здесь еще до 
советизации. В советские годы они были приглашены властями в виду отсутствия местных 
специалистов. Отметим, что среди иностранцев (США, Англия и др.) немцы составляли большинство. 
Назовем некоторых из них: по коммерческим делам (поставка оборудования для нефтяной промышлен-
ности) Альфред Вирт, Освальд Пивке, Вальтер Адольфович Бернштейн и др. В Баку жили Александр 
Андреевич Пинникер - до 1914 г. бухгалтер немецкой фирмы "Степун" в г. Баку. Бухгалтер 
Азсельсклада, работавший 1914 г. в немецкой фирме г.Баку. Принявший советское гражданство 
Герстенкорн - до 1914 г. механик маслобойного завода "Степун" в Ляках, в 1927 г. служил в 
"Кейбирлиги". Альвин Грюн - прибалтийский немец, до революции коммерческий техник "Степуна", в 
1927 г. работал в Шамхоре в "Кейбирлиги". Фридрих Густавович Вейберг - до революции работал 
бухгалтером маслобойного завода "Степун" в Ляках, в 1927 г. работал в Шамхоре в "Кейбирлиги", 
Христиан Рупель - до революции корреспондент фирмы "Степун" в Ляках, в 1927 г. работал в Шамхоре. 
в "Кейбирлиги"
63
. Как видим в Баку, как и в дореволюционный период имелась большая немецкая 
община, которая несколько отличалась по менталитету от колонистов. 
Прежде чем перейти к описанию численности немецкого населения в Азербайджане в советские 
годы ознакомимся, на наш взгляд, с одним примечательным документом, составленным Главным 
Политическим Управлением Азербайджанской ССР в 1928 г., показывающим благосостояние в 
колониях: 
"Обыкновенным кулаком считается имеющий 1-2 дома стоимостью в 18-20 тысяч рублей, 
дворовые постройки, сараи, конюшни, две-три лошади стоимостью по 500 рублей, две-три коровы, 
фургоны, от 4-х до 6-ти десятин виноградника, одну-две десятины пахотной земли, 30-40 тысяч ведер 
вина (стоимостью в среднем 2 рубля за ведро) и инвентарь для земледелия. Кроме этого, большинство 
их имеет большие суммы наличными, паи в "Конкордии" и т.п. 
                                                          
62 Архив МНБ АР, ПР-37653, с.283 
63 Архив МНБ АР, инф №673, с.33 
25 
 
Середняком считается имеющий дом, стоимостью до 10-12 тысяч рублей, дворовые 
постройки, конюшни, подвалы, сараи, две-три хорошие лошади, две-три коровы, мелкий 
домашний скот, фургоны, две-три десятины виноградника, до двух десятин пахотной земли, от 
3-х до 6-ти тысяч ведер вина, паи в "Конкордии" и т.п. 
И наконец, бедняком является имеющий дом стоимостью до 10000 руб., лошадь, 
стоимостью минимум 100 рублей, одну-две коровы, бричку, дворовые постройки, мелкий 
домашний скот, виноградников от [?] до 1-й десятины, пахотной земли до 2-х десятин, 300-400 
ведер вина и т.п."
64
 
Необходимо отметить, что вышеуказанные данные, показывают только лишь 
минимальную планку социальных групп населения немецких колоний. На это указывается и в 
самом докладе: "Указанное не исчерпывает их состояния, т.к. реальности превышают 
указанное"
65
 
В архивах имеются документы, согласно которым можно определить количество жителей 
Азербайджана немецкой национальности. 
По состоянию на 1 января 1928 г., говорится в одном из донесений, "в Еленендорфе 
проживало до 3845 человек, из них 2115 коренных жителей-немцев, составляющих 520 дворов 
(семейств), 200 немцев - приехавших из Поволжья, 300 ассирийцев, 150 армян, 80 тюрок. Кроме 
2115 коренных жителей остальные 1730 человек являются временно проживающими и 
имущества в колонии не имеют, вследствие чего вынуждены заниматься батрачеством. В 
Георгиевске насчитывается 903 коренных немцев, составляющих 241 семью. В Анненфельде 
насчитывается 110 коренных немцев, составляющих 20 семей. Кроме них в колонии проживает 
500 армян, русских и тюрок, 80 процентов которых являются батраками. В Гринфельде 
Газахского уезда насчитывается 410 душ. В Траубенфельде насчитывается 400 немцев. В 
Алексеевке насчитывается 380 немцев. В Елизаветинке насчитывается 156 человек. В 
Эйгенфельде Газахского уезда насчитывается 175 колонистов
66
. 
По данным доклада, составленным Главным Политическим Управлением 
Азербайджанской ССР в 1928 г. под названием "О работе по выявлению германского шпионажа 
и пангерманской деятельности на территории АзССР" и грифом "совершенно секретно" в Баку 
по состоянию на 1 января 1928 г. проживало около 3000 немцев. 2500 человек - выходцы из 
автономной республики Немцев Поволжья, которые прибыли в Азербайджан, во времена 
голода в этом регионе России. В основном они работали на промышленных объектах Баку. 
Процент членов компартии среди них составлял около 5 процентов. 350 человек - немцы - 
швабы, причем большинство из них переехало из немецких колоний Грузии. По профессии 
абсолютное большинство из них были служащие. 150 человек - прибалтийские немцы. Около 
15 человек - германоподцанные
67
. 
По состоянию на ноябрь 1934 г.: в Баку - 5.000 человек, в Еленендорфе - 2.400, в 
Георгиевске - 1.030, в Траубенфельде - 430, в Марксовке - 320, в Анино - 1.350, в Эйгенфельде - 
230, в Гринфельде - 900, в Алексеевке - 480, в Ленкоранском районе - 300. Итого 12.840 
человек. Далее в документе ГПУ говорится: "В эту цифру не входят немцы, разбросанные 
одиночками и группами в различных районах АзССР, в т.ч. и прибывшие из Поволжья, 
Украины и других местностей СССР, общей численностью до 1.000 человек"
68
. 
По состоянию на сентябрь 1940 г.: в Ханларе (Ханларский район) проживало всего 5130 
человек, из них немцы - 3000. Число хозяйств достигало - 699. В Шамхоре (Шамхорский район) 
всего 1397, из них немцы - 782 человек. Число хозяйств достигало 403. В Ленинфельде 
(Шамхорский район) проживало всего 1059 человек, из них немцы - 430. Число хозяйств 
достигало 365. В Эйгенфельде (Шамхорский район) население состояло только из немцев - 246 
человек. Число хозяйств достигало - 66. В Траубенфельде (Товузский район) население 
состояло также только из немцев -438 человек. Число хозяйств достигало 129. В Гринфельде 
(Акстафинский район) проживало всего 609 человек, из них немцы - 416. Число хозяйств достигало 186. 
В Марксовке (Акстафинс-кий район) проживало всего 349 человек, из них немцы - 181. 
                                                          
64 Архив МНБ АР, инф №673, с.2-3 
65 Архив МНБ АР, инф №673, с.3 
66 Архив МНБ АР, инф №673, с. 1-2 
67 Архив МНБ АР, инф №673, с.7 
68 Архив МНБ АР, инф №657, с.32 
26 
 
Число хозяйств достигало 103. В Кировке (Акстафинский р-н) проживало всего 494 человек, из 
них немцы - 302. Число хозяйств достигало 105
69
. 
Для показа процентного отношения немецкого населения к остальному населению, а также их 
хозяйств, приведем таблицу по районам, куда входили немецкие колонии Азербайджана. Эти данные 
нами приводятся из Доклада "Об итогах чекистско-вой-сковой операции и партийно-правительственных 
мероприятий по районам бывшего Гянджинского и Закатальского округов", составленным в 1931 г.:
70
 
 
Названия районов Сельсоветы Насел. пункты Насе ление Хозяйства 
Газахский 29 70 53170 10450 
Таузский 23 106 45512 9585 
Шамхорский 22 47 54717 9407 
Наримановский 23 54 40239 7311 
Гянджинский 
(вкл. г.Гянджа) 
11 30 83439 3401 
    
 
Немецкие семьи в Азербайджане отличались высокой рождаемостью. Анализ анкетных данных 
арестованных показывает, что во многих семьях количество детей достигало порою до 6 человек. С 
начала XX в. численность населения в колониях Азербайджана увеличилась почти в 4 раза. Однако с 
1930-х годов происходит обратный процесс. Это было обусловлено несколькими причинами: 
сокращением рождаемости из-за резкого ухудшения уровня жизни, выездом части молодежи для 
получения высшего образования в Баку, другие крупные города страны и массовыми арестами 
колонистов. 
Оставшееся к середине 1941 г. приблизительно 20 тысячное население колоний и 5 тысяч немцев, 
проживающих в Баку, Гяндже и других районах Азербайджана, согласно Постановлению 
Государственного Комитета Обороны №744сс от 8.10.1941 г. были депортированы в Акмолинскую, 
Карагандинскую, Кустанайскую, Новосибирскую, Павлодарскую и Северо-Казахстанскую области 
азиатской части советской империи. По архивным данным НКВД СССР, хранящимся в 
Государственном архиве Российской Федерации, численность депортированных немцев из Закавказья 
выражалась следующими цифрами: Азербайджанская ССР - 25625 человек, Грузинская ССР - 20423 и 
Армянская ССР - 212
71
. 
Малочисленное количество немцев в Армянской ССР может говорить о том, что еще до 
депортации, основное население общины колонистов на протяжении предыдущих десятилетий 
переехало оттуда в Азербайджан и Грузию. Среди закавказских республик Азербайджан являлся той 
республикой, где происходил более высокий рост немецкого населения. 
 
Топонимия 
 
Своеобразным отражением этнического сознания немецкого населения явились топонимические 
номинации, мотивации и словообразования населенных пунктов
72
. Немецким поселениям, 
присваивались имена лиц, из числа членов семей российской империи. Поскольку колонии находились 
на равнине, названия почти всех немецких населенных пунктов в Азербайджане, заканчивались на "-
feld" (нем.: поле): Анненфельд, Георгсфельд, Гринфельд, Эйгенфельд, Траубенфельд. Исключение 
составляло название первого и самого крупного населенного пункта — Еленендорфа, заканчивающий на 
"-dorf", что означало - село, деревня. 
К началу XX в. происходит русификация немецких топонимов. Названия, образованные от 
российских основ, приобретают элемент "-ка" (Алексеевка, Елизаветинка) или же "-ск" (Георгиевск). До 
1918 г., были переименованы на русский лад Еленендорф и Анненфельд: соответственно в Еленино и 
Аннино. Однако, процесс русификации, приостанавливается, после обретения независимости 
Азербайджана. Население, при участии официальных бакинских властей, 100-летний юбилей первой и 
самой крупной колонии в Азербайджане, отмечают в восстановленном в прежнем названии - 
Еленендорфе. В документах этого периода, название и второй по величине колонии пишется как - 
Анненфельд. 
                                                          
69 Архив МНБ АР, инв №681, с.3 
70 Архив МНБ АР, П-283, с.33 
71 П.Б. Ремпель. Депортация немцев из Европейской части СССР и трудармия по "совершенно секретным" документам 
НКВД СССР 1941-1944 гг. - В кн.: Российские немцы. Проблемы истории, языка и современного положения. Москва — 1996, 
с.73 
72 С.И. Дубинин. Этносостав и ономастика немецких поселений северо-запада Самарской губернии. – В. кн: Российские 
немцы на Дону, Кавказе и Волге. Москва — 1995, с.177 
27 
 
После установления советской власти возникшим новым дочерним колониям даются 
идеологизированные имена с русскими окончаниями: Марксовка и Кировка. 
В 1933 г. немецкие колонии Азербайджана и их районная принадлежность в документах НКВД 
перечислены следующим образом: 
1. Еленино - центр Наримановского района 
2. Аннино - центр Шамхорского района 
3. Георгиевск - Шамхорский район 
4. Эйгенфельд - Шамхорский район 
5. Траубенфельд- Товузский район 
6. Гринфельд - Газахский район 
7. Марксовка - Газахский район 
8. Алексеевка - Газахский район 
Как видно, к середине 30-х годов органы советской власти как один из компонентов антинемецкой 
компании вновь насильственно переводят устоявшие немецкие имена (Еленендорф, Анненфельд) на 
русифицированные: Еленино, Аннино. 
К концу 30-х, началу 40-х годов, происходит очередное переименование названий населенных 
пунктов. Так, в 1938 г. Еленино переименовывается в Ханлар. С началом 2-й мировой войны, в июне 
1941 г. Аннино дается древнее название местности и села у которой когда-то была создана эта колония - 
Шамхор. Георгиевск становиться - Ленин-фельдем. Эйгенфельд переименовывается в Энгельсфельд. 
Трубенфельд объединяется с соседним населенным пунктом Товуз, а в последствии остается в черте 
последнего. В последствии, окончания "фельд" полностью исчезают из названий. 
К концу 30-х годов, наряду с гражданским населением, если так можно сказать, подвергаются 
репрессиям и названия улиц, религиозных сооружений, объектов культурно-бытового назначения. Еще с 
первых лет установления советской власти в Закавказье, были переименованы сотни азербайджанских 
населенных пунктов. Подобный произвол теперь наносится и по немецким колониям. Немецкие 
топонимы полностью исчезают с карты Кавказа. 
Карты, схемы колоний тех времен, а также по графе "адресе арестованного" в анкетах 
репрессированных, можно определить старые и переименованные названия улиц немецких колоний 
Азербайджана. Например, в начале XX века, в Еленендорфе улицы носили следующие названия: 
Долинная (Тальштрассе), Церковная (Кирхштрассе), Еленинская, Садовая, Свободы. В советские годы 
они были переименованы: Долинная в Комсомольскую, Свободы в Тельмана, Еленино в Ленино и т.д. 
После восстановления независимости, в Азербайджанской Республике, переименовываются 
населенные пункты и названия улиц, другие названия, принадлежащие коммунистическим идеологам и 
диктаторам. 
По архивным материалам, можно определить и русификацию немецких имен. Так например, 
Плегер Фридрих Фридрихович, был переименован в Федора Федоровича
73
. Очень часто встречается, 
когда имя Иоганн или Иоганнес написаны как Иван, Якоб как Яков. 
  
                                                          
73 Архив МНБ АР, ПС-12156, с.148 
28 
 
Глава II - Террор и методы его осуществления 
 
Репрессии 
 
В основу настоящего раздела вошли директивные документы центрального аппарата ГПУ - НКВД 
Азербайджанской ССР, главного карательного органа Москвы в Азербайджане. В этих документах, 
отражены история, масштабы репрессий в отношении немецкого населения, а также информация о 
некоторых организаторах и участниках преступлений против мирных граждан. Мы попытаемся дать как 
можно больше выдержек из этих документов, дабы показать сущность установок репрессивной машины, 
их идеологические выверты, коими они маскировались. 
В специальной сводке Особого Отдела АзГПУ, подписанной председателем Фриновским и 
начальником отдела Адамовичем отмечается: "Антисоветское поведение немецкого кулачества в 
колониях, выражавшееся в форме: активного сопротивления проводимым властями мероприятиям; 
преобладания в среде немецкой молодежи идей пангерманизма и воспитании ее в этом духе; 
национальная рознь, существующая между немцами-колонистами и армянами; абсолютное отсутствие 
роста партийных, комсомольских и профессиональных организаций из числа немецкого населения; 
частые случаи нелегальных переходов заграницу колонистов из числа молодежи; медленное развитие 
колхозного строительства и частое появление в германской прессе статей и заметок, освещавших 
тенденциозно положение немецких колоний в Азербайджане -является результатом пангерманской 
шпионской и антисоветской деятельности лиц, руководимых заграничным центром и Германским 
консульством в Тифлисе"
74
. 
В марте 1933 г. органами ГПУ была проведена первая "масштабная операция" по аресту лиц 
немецкой национальности в Азербайджане. Репрессиям были подвергнуты 38 человек. Из них в г. Баку 
16, а по колониям - 22 человек. В результате были осуждены - 19 человек, а остальные освобождены
75
. 
В ноябре 1934 г. руководство НКВД АзССР в документе направленном партийным и 
правительственным руководителям Азербайджана предлагали "целесообразным провести следующие 
мероприятия": 
Направить на работу в немецкие колонии членов АКП(б), владеющих немецким языком, для 
укрепления низовых партийных организаций и работы в советских и хозяйственных организациях и 
колхозах. Усилить состав секретарей АКП(б) и председателей РИКов в немецких колониях. 
Выслать в административном порядке из колоний кулацко-помещичью верхушку и бывших 
собственников заводов, мельниц и т.д. в трудпоселки, включая сюда и бежавших из других районов 
СССР немцев-кулаков, вместе с семьями и с конфискацией имущества (всего 87 человек глав семейств). 
Остальных беглых кулаков-немцев выслать по мере получения с мест установочных справок. 
Снять с советской, хозяйственной и общественной работы всех немцев-германских граждан, 
имеющих как установлено, тесную связь с германским консульством и ведущих фашистскую 
пропаганду среди немцев колоний (с отказом в праве на дальнейшее проживание в СССР). 
Провести снятие с работы в советских, общественных и других организациях, а также в школах и 
колхозах социально чуждых элементов по прилагаемому списку (в списках указаны имена 157 граждан - 
М.Д.), обязав соответствующие организации совместно с районами провести замену этих работников в 
двухмесячный срок. 
Снятых с работы в этом порядке, к работе в пределах АССР не допускать. 
Ликвидировать кооператив "Конкордия", как организацию, хозяйственно и политически не 
соответствующую задачам, стоящим перед социалистическим земледелием в колониях и по существу 
ставшей орудием антисоветских и фашистских элементов. Ликвидацию произвести путем передачи 
всего актива и пассива "Конкордии" Азсовхоз- тресту с возложением на него обслуживания 
винодельческого хозяйства в немецких колониях. Проведение ликвидации "Конкордии" возложить на 
ликвидационную комиссию в составе: тов.Кадыра Ибрагимова (председатель) и членов тов.Боброва 
(Госбанк) и Волкова (Промбанк) с привлечением из Баку специалистов-финансистов и экономистов".
76  
В декабре 1934 г. в колонии было послано 10 сотрудников госбезопасности. Трое сотрудников 
(начальник ОО УГБ Аз НКВД Аванесян, Земский, Коган) были направлены в Еленено. Трое 
сотрудников (Гвоздев, Гардт, Сергеев) были направлены в Аннино, Георгиевск и Эйгенфельд. В 
Траубенфельд был направлен Бринкман, в Марксовку - Мостовой, в Гринфельд - Алиев и в Алексеевку - 
Павлов
77
. 
                                                          
74 Архив МНБ АР, инв №671, Специальная сводка ОО АзГПУ (ноябрь 1931г.), с.47-48 
75 Архив МНБ АР, инв №652, с.9 
76 Архив МНБ АР, инв №657, с.44-45 
77 Архив МНБ АР, инв №667, справка УГБ НКВД АССР "О результатах работы по немецким колониям АССР" от 20 
января 1935 г. 
29 
 
20 декабря 1934 г. в немецких колониях Азербайджана, а также в гг. Баку и Гянджа была 
проведена акция по массовому аресту лиц немецкой национальности и частичной депортации части их в 
Сибирь, районы Средней Азии и Казахстана. 
По Азербайджану был произведен арест групп лиц, получающих из Германии гуманитарную 
помощь, по линии организации "Братья в нужде" ("Брюдер ин Нот"). Эта организация объединяла 
немцев, эмигрировавших из Российской империи и СССР. В Баку: 24 человека во главе с Вагнером, 12 
человек во главе с Фриц и Куфельд и 5 человек во главе с Беккером. В Еленендорфе 19 человек во главе 
с Шульдайс. В Гяндже 14 человек во главе с Лер
78
. 
25 июля 1934 г. советским правительством было принято решение об укрупнении карательных 
органов страны - создан Народный Комиссариат Внутренних Дел (НКВД). На базе Главного 
Политического Управления начало функционировать новое ведомство - Управление Государственной 
Безопасности НКВД. Структурной частью НКВД явились также управление: милицией, пограничными и 
внутренними войсками, исправительно-трудовыми лагерями, тюрьмами и колониями. К этой страшной 
и кровавой организации перешли также судебные функции: право заключения в ИТЛ, ссылки и 
высылки, надзор за социально-опасными гражданами. 
В марте-апреле 1935 г. в Азербайджане была произведена частичная депортация немецкого 
населения. В докладе руководства НКВД секретарю ЦК АКП(б) М.Д .Багирову от 31 мая 1935 г. 
приводится отчет о проделанной работе за последние полгода. Фрагмент этого документа под грифом 
"совершенно секретно" освещает преступную деятельность органов власти тоталитарного режима: 
"После некоторой предварительной подготовки одновременно во всех районах в ночь на 28 марта с.г. 
(1935 г. - М.Д.), было проведено изъятие кулачества и конфискация имущества изымаемых. В ночь на 6 
апреля с.г. операция по изъятию кулачества закончилась погрузкой в эшелоны и отправкой изъятых на 
Беломорско-Балтийский Комбинат (Белбалтлаг НКВД СССР - М.Д.). Операция была проведена в 8 
немецких колониях Наримановского, Шамхорского, Газахского и Таузского районов. Всего было изъято 
72 семейства в количестве 273 душ. В процессе изъятия дополнительно было выявлено и изъято 4 
кулацких семейства. Кроме того, в число изъятых включены семьи кулаков, арестованных ранее, 
изобличенных в фашистской пропаганде, в количестве 13 семейств"
79
. 
В отчете НКВД АзССР за 1935 г, есть такая глава "12. Общие итоги работы по немцам за 1935 г.", 
в которой отмечено, что по колониям Азербайджана и г. Баку "репрессировано в 1935 г. - 350 человек"
80
. 
В другом отчете НКВД АзССР за 1935 г., составленный чуть позже, в главе "12. Общие итоги работы по 
немцам за 1935 г." число репрессированных в 1935 г. достигает - 381 человек, которые были 
подразделены на группы
81
: 
По Газахской, Траубенфельдской резидентурам  
и 6 ликвидированным фашистским группам —35 чел. 
Фашистский актив в Баку и колониях (одиночки) — 9 чел. 
Церковники (пасторы) — 2 чел. 
По "гитлеровской помощи" — 9 чел. 
Изъятие кулачества (с семьями) —273 чел. 
По делу "Конкордия" —49 чел. 
По агентуре "Гестапо" — 4 чел. 
В конце данного отчета отмечается, что "проделанной работой мы нанесли германской разведке 
ощутимый удар в пределах немецких колоний АССР. Вместе с тем, приходим к выводу о 
незатронутости германской агентуры по городу, по нефти. Поэтому задачей дня является нанести 
противнику удар по Баку. Начальник НКВД Ю.Сумбатов. Начальник Особого отдела УГБ Аванесян. Де-
кабрь. 1935 г."
82
 
Массовость арестов была доведена до того, что к 1940г. в колониях сложилась ситуация, когда 
следователи НКВД не могли допросить в качестве свидетелей лиц, проходящих по делу в виду их 
высылки в лагеря. О характере беззакония в судопроизводстве свидетельствует Заключение, 
подписанное заместителем прокурора Азербайджанской ССР по спецделам Селиверстовым на 
следственное дело обвиняемого Христлиба Бека: "...Учитывая то, что названные свидетели из 
Азербайджана переселены в Казахстан и поэтому разрешение дела в суде невозможно, считаю, что 
таковое подлежит направлению на рассмотрение Особого Совещания при НКВД СССР. Нахожу, что при 
                                                          
78 Архив МНБ АР, инв №667, с.8, 17 
79 Архив МНБ АР, инв №667, с.19 
80 Архив МНБ АР, инв. 660=665, с.20 
81 Архив МНБ АР, инв. 660=665, с.25-26 
82 Архив МНБ АР, инв. 660=665, с.33 
30 
 
наличии указанных действий следовало Бека Х.Ф. вместе с другими немцами переселить в Казахстан, 
так как дело судебной перспективы не имело. 20-го ноября 1940 г., г.Баку"
83
. 
30 ноября 1940 г. Заместитель Наркома внутренних дел СССР, комиссар ГБ 3 ранга Меркулов 
направляет из Москвы в Баку ориентировку под грифом "совершенно секретно" на имя Наркома 
внутренних дел АзССР, ст.май- ора ГБ Емельянова
84
: "Среди немецкого населения Азербайджана, под 
антисоветскими националистическими лозунгами, развернута работа по организации переселенческого 
движения в Германию. В результате в ряде районов многие немцы уже практически готовятся к выезду в 
Германию, прекратили работу в колхозах и занялись распродажей своего имущества. 
В с.Ленинфельд Шамхорского района Гайгис, в прошлом кулачка и член церковного совета, 
занялась даже составлением списков желающих выехать в Германию. 
Одновременно отмечается значительное возрастание явно провокационных и антисоветских по 
своему содержанию писем в адрес германского посольства в Москве, исходящих от немцев, живущих в 
АзССР, в которых отправители, от имени немцев выражают свое желание скорее выехать из СССР". 
Далее в документе, не удовлетворяясь массовыми арестами среди немцев ("НКВД АзССР необходимых 
оперативных мер для решительного пресечения подрывной работы не принял") ставятся задачи перед 
карательными органами Азербайджана еще большего ужесточения уничтожения немецкого населения 
Азербайджана. В документе говорится: 
активистов-антисоветчиков, ведущих работу по взбудораживанию немецкого населения, 
создающих переселенческие настроения - арестовать. 
особое внимание уделить бывшим участникам менонитских групп, бывших членов Закавказского 
немецкого совета и Лютеранского Синода, бывших членов "Конкордии", бывших членов корпорации 
"Аллемания Кавказика" и лиц, имеющих связь с германским посольством и с заграницей в настоящее 
время. 
о настроениях немецкого населения и о фактах вражеской работы среди него своевременно 
информируйте ЦК КП(б) Азербайджана."
85
 
Москва поставила и конкретные сроки перед карательным органом: "о результатах исполнения 
настоящей директивы донесите к 1 января 1941 г. в 3-й отдел ГУГБ НКВД СССР"
86
. 
В декабре 1940 г. в реализации поставленных Москвой задач в Баку командируется представитель 
центрального аппарата НКВД ст. оперуполномоченный 2 отдела ГУГБ НКВД СССР - лейтенант ГБ 
Доленчук. 
Уже 7 декабря 1940 г. в НКВД проводится оперативное совещание, посвященное вопросам 
выполнения задач, поставленных НКВД СССР. С докладом о проведенной работе и планах на 
ближайщие месяцы выступают куратор по немецкой линии - заместитель НКВД, майор ГБ Маркарян и 
начальник 3 отдела УГБ НКВД, старший лейтенант Полянский. Вместе с тем, направляется "спецсо-
общение" в ЦК КПА(б) о положении в немецких колониях Азербайджана. С.Емельянов в своей 
резолюции на имя Полянского пишет: "18 декабря 1940 г. состоится Пленум ЦК КПА(б). На пленум 
съедутся секретари райкомов тех районов, где проживают немцы. Надо к 16 декабря представить в ЦК 
спец. сообщение о настроениях немцев. 10.12.40 г."
87
. 
После совещания у Емельянова утверждается "План по немцам". Приведем фрагменты из этого 
документа: 
"По г.Баку арестовать не позже 10.12.40 г.: Эмиха Николая, Лейднера Левина, Едличко 
Константина, Плинин- гера Якова, Андриса Франца Фридриховича. Арестовать 21.12.40 г. в Баку: 
Гуммеля Карла, Гурра (сын доктора). В Кировабаде 11.12.40 г. произвести арест: Акста Николая. В 
Ханларе 12.12.40 г. произвести арест: Фоттеллера Теофила, Фрика Георга, Брейша Эдуарда, Куна 
Евгения, Фрика Вилли, Ваккенгута Эммы, Шмидта Германа. В Шамхоре 14.12.40 г. произвести арест: 
Феттера Отто. 
Для производства ареста привлечь начальника РО НКВД Торосяна. Всех арестованных по 
Кировабаду, Ханлару и Шамхору сосредоточить в камерах тюрьмы Кировабадского ГОРО в изоляции 
друг от друга, для чего обеспечить планомерную переброску арестованных из колоний в Кировабад. По 
проведении операции в колониях, затребовать из Баку вагон-зек для этапирования арестованных в 
Баку"
88
. 
14 декабря в немецких колониях производится акция арестов - 21 человек. 
                                                          
83 Архив МНБ АР, ПР-37451, с.59 
84 Архив МНБ АР, инв.№681,с.34-37 
85 Архив МНБ АР, инв.№681,с.35-36 
86 Архив МНБ АР, инв№681, с.37 
87 Архив МНБ АР, инв№ 681, с.38 
88 Архив МНБ АР, инв№ 681, с.38 
31 
 
9 января 1941 г. в Москву начальнику 3 отдела ГУГБ НКВД СССР, комиссару ГБ 3 ранга 
Федотову был отправлен отчет о проделанной работе с середины декабря 1940 г. по 9 января 1941 г., 
подписанный заместителем наркома внутренних дел Маркаряном. В ней в частности говорится: "В 
целях пресечения дальнейшего распространения переселенческих слухов, основываясь на директиве 
НКВД СССР от 30.11.40 г. за №5215/6, произведено изьятие наиболее злостного антисоветского 
элемента. В результате были арестованы: 
По г.Баку: Форер Гуго Яковлевич - студент Пединститута; Форер Гергард Вальтерович - инженер 
Наркомпищеп- рома; Андрис Франц Фридрихович - студент Индустриального института; Плинингер 
Яков Эдуардович - студент Индустриального института. 
По г.Кировабаду: Акст Николай Карлович - бухгалтер; Герлингер Рудольф Богданович - педагог; 
Сак Пауль Филиппович. 
По г.Ханлару: Фоттелер Теофил Филиппович - колхозник; Вухрер Герман Иммануилович - без 
определенных занятий; Вухрер Отто Иванович - педагог; Вухрер Анна Владимировна - педагог; Брейш 
Эдуард Фридрихович - колхозник; Кун Евгений Иммануилович - колхозник; Вельк Антон Антонович - 
педагог; Фрик Георг Георгиевич - без определенных занятий. 
По г.Шамхору: Тель Николай Викторович - колхозник; Кайзер Рудольф Фридрихович - колхозник. 
По г.Акстафа: Кремер Роберт Георгиевич, Биндер Франц Яковлевич - колхозник. 
В ближайщее время будут проведены дополнительные аресты лиц"
89
. 
Отчеты о деятельности НКВД АзССР по немецкой линии направлялись в Москву 12 февраля, 27 
марта 1941 г. и в последующие месяцы, в которых рапортовались об массовых арестах среди немцев. 
В стенах НКВД планомерно был реализован план по уничтожению активной части немецкого 
населения. Социологический анализ картотеки по репрессированным немцам показывает, что в 1930-
1933 гг. были произведены аресты и высылки части мужского населения. В 1937-1938 гг. многие из 
арестованных были расстреляны, а оставшаяся часть отправлена в лагеря. В 1940-1941 гг. арестованы 
вторично те, которые были осуждены на 3-5 лет в начале 30-х годов. С начала объявления войны 
Германией, абсолютное большинство арестованного мужского населения расстреляна, а их жены 
отправлены в лагеря. 
 
Армянский фактор в карательной политике властей 
 
Данный раздел мы вынуждены были выделить, поскольку в следственных делах на немецкое 
население Азербайджана часто упоминается об отношениях немцев к этому пришлому контингенту 
населения. 
Притеснения, ущемления гражданских прав немцев производились не только со стороны 
партийных и советских органов, контингент которых в большинстве своем состоял из лиц армянской 
национальности. В этом деле им активно помогали и граждане армянской национальности, работавшие 
в качестве батраков в некоторых колониях, прибывшие в разные времена в данный регион 
Азербайджана. Армяне, которые в начале работали как "временщики" на сельскохозяйственных угодьях 
"Конкордии", с каждым годом все больше притесняли колонистов и местных жителей. 
В архивных фондах имеются документы, согласно которым можно определить количество армян в 
некоторых колониях. По состоянию на 1 января 1928 г., говорится в одном из таких документов, "в 
Еленендорфе имелось 150 армян временно проживающими и имущества в колонии не имеющими, 
вследствие чего вынужденные заниматься батрачеством". Согласно материалам ГПУ в Анненфельде 
также пребывали в этот период армяне-батраки, точное количество которых не указано
90
. 
Хорошо понимая сложившуюся ситуацию, когда органы власти притесняли немцев, армяне умело 
использовали таковую в своих целях. В свою очередь, карательные органы использовали армянский 
фактор в проведении своей политики в колониях. В приведенной выше специальной сводке ОО АзГПУ, 
отмечается: "Антисоветское поведение немецкого кулачества в колониях, выражавшееся в форме: 
активного сопротивления проводимым властями мероприятиям; преобладания в среде немецкой 
молодежи идей пангерманизма и воспитания ее в этом духе; национальной розни, существующей 
между немцами-колонистами и армянами
91
. 
Происходил захват земельных участков и домов немцев, подвергнутых репрессиям органами 
НКВД и высланных семьями в Сибирь. Немцы же не могут защитить себя от произвола. В колониях 
между коренными жителями- немцами и пришлыми армянами происходили локальные стычки, носящие 
на первый взгляд бытовой характер. Официальные обращения немцев в органы власти оставались в 
лучшем случае без ответа. В основном же, завершались обвинениями заявителей в национализме. Не 
                                                          
89 Архив МНБ АР, инв №681, с.78 
90 Архив МНБ АР, инв.№673, с. 1 -2 
91 Архив МНБ АР, инв.№671, Специальная сводка ОО АзГПУ (ноябрь 1931г.), с.47-48 
32 
 
случайно, среди массы всякого рода листовок, которые в основном носили политический характер, 
встречаются и такая, зафиксированная в одной из сводок ГПУ на май 1934г.: "14.05.34 г. На стенах 
Еленендорфского клуба была наклеена листовка с надписью: "армяне паразиты, они высасывают 
последнюю кровь у крестьян"
92
. 
В октябре 1940 г. немцами было составлено письмо о засилии армян в Шамхорском районе. Был 
указан перечень учреждений района, где руководителями были назначены армяне
93
. Немцы с присущей 
им точностью провели своеобразный социологический анализ ситуации в районе. Армяне, 
составляющие около 10 процентов населения Шамхорского района, занимали 90 процентов 
руководящих должностей различных учреждений. В письме указывается на ущемление прав 
азербайджанской части населения, составляющей абсолютное большинство населения района. 
Данная справка, немцами не была отправлена через местное почтовое отделение, т.к. все его 
работники являлись лицами армянской национальности. Это был период, когда в колониях происходили 
массовые аресты, поэтому письмо было переправлено в Батуми, где находилось Германское 
консульство. Оттуда оно через почту прибывает в Баку, в ЦК компартии Азербайджана. Хотя письмо 
было адресовано первому секретарю ЦК М.Д.Ба- гирову, оно попадает 27 октября 1940 г. на стол 
секретарю ЦК Каркаряну. Автор считает необходимым привести текст данного письма полностью, 
оставив стиль изложения без изменения: 
"СЕКРЕТАРЮ ЦК АЗЕРБАЙДЖАНА т.БАГИРОВУ. 
Доводим до Вашего сведения о том, что в Шамхорском районе имеется 26 сельских советов, из 
коих только 7 армянских и 2 немецких. 
В Шамхоре всего будет не более 10% армян, а если считать количество руководящих и не 
руководящих работников то 90% армяне. Азербайджанцы составляют самое незначительное 
количество. 
Например: 
I. Райком партии - первый секретарь Юсибов. Сидит просто во главе райкома (как фигура), руль 
находится в руках 2-го секретаря Манучарова, который является ярым националистом. В течении двух 
лет в Шамхоре выживая азербайджанцев везде расстановил армян. Третий секретарь Назаров 
несмотря на то, что русский, фактически играет под диктовку Манучарова. 
Возьмем остальных работников РК КП(б): 
Заведующий отделом пропоганды - Восканян. 
Заведующий организационно-иструкторским отделом - Назарян. 
Заведующий учетным отделом - Габрилян и другие. 
В райкоме комсомола кроме первого секретаря остальные руловики армяне. 
В исполкоме только председатель Шабанов и то не рыба - не мясо. Основную роль играет 
заместитель председателя Согомонян и заведующий кадрами - Симонян. 
Управляющий О МП - Яндиян. 
Заведующий производственно-каменным карьером при ОМП бывший старшина -Данелян. 
Заведующий НХУ-Баграмов. 
Заведующий комунхозом - Согомонян. 
Заведующий строительством при ОКХ - Вирабян. 
Заведующая баней - Мария (армянка). 
Заведующая гостиницей - Баласанова. 
Заведующий сберкассой - Захарян. 
Упаравляющая госбанком - Абрамова. 
Упаравляющий сельхозбанком - Ходжанян. 
Уполкомзаг - Арутюнов. 
Упаравляющий объединением конторы шерсть-кожа - Данелян Арменак, турецкий армянин - 
гахтанаган. 
Заведующий районным магазином - Ходжаян. 
Заведующий артелем - Захарян. 
Заведующий пищеблоком -Данелян. 
Заведующий военторгом - Осипов и весь состав военторга, армяне. 
Заведующий кулътмагом - Марго (армянка). 
Председатель горпо - Варян. 
Заведующий сенопунктом - Карапетян, кахтаган. 
Директор МТС - Саркисян. 
Прокурор района - Григорян. 
                                                          
92 Архив МНБ АР, инв. №657, с.29 
93 Архив МНБ АР, инв. №680, с.9 
33 
 
Заведующий школой в центре района армянин, 80% преподавателей армяне. 
Начальник детдома - Баграмов. 
Заведующий артели инвалидов - Гарагин Данелян. 
Парторг Анинского немецкого колхоза - Акопджанов Исаак. 
Секретарь парткома РИКа - Ходжаян. 
Секретарь парткома артелей при кооперации - Мелик и т. д. 
Кроме того, где руководители армяне, там весь состав состоит из армян. 20.10.40 г."
94
. 
Каркарян, ознакомившись с письмом, направляет ее не руководству НКВД Азербайджана, а 
непосредственно начальнику Шамхорского РО НКВД лейтенанту ГБ Калягину, которому поручает 
розыскать авторов анонимного пасьма, акцентируя также на том, что немцы обвиняют "якобы в 
национализме Секретаря РК КП(б) Мануча- рова". Однако такие факты, как кадровая политика, 
ущемление прав азербайджанцев и немцев, явное нарушение пропорционального представительства в 
различных учреждениях, причем основанные на конкретных фактах, остаются без внимания. 
В Шамхоре, райотделение НКВД проводит работу по выявлению автора письма, однако оно к 
положительному результату не приводит. Подозрения падают на капельмейстера Ленинфельда 
Рейтенбаха Евгения Генриховича, который в начале октября выезжал в г.Батуми, и на учителя 
Ленинфельдской школы Леничека Вернера Вильгельмови- ча. По материалам НКВД, они являлись 
"ярыми националистами и неоднократно высказывали недовольство о якобы засилии армян в 
Шамхорском районе"
95
. 
9 января 1941 г., Калягин направляет письмо начальнику 3-го отдела НКВД АзССР ст.лейтенанту 
ГБ Полянскому: "В октябре месяце 1940 г. в г.Батуми было опущено анонимное письмо на имя 
Секретаря ЦК КПА(б) М.Д.Багирова, поступившее в Баку 27.10.40 г., в котором указан ряд фамилий из 
числа руководящих работников Шамхорского района - армян и приводится обвинение Секретаря РК 
КП(б) Манучарова в национализме (копию письма, переданную нам Секретарем ЦК тов. Каркаряном - 
прилагаю). Хотя сверкой почерков установить автора не удалось, не исключена возможность, что это 
письмо не прошло без участия Рейтенбаха и Леничека"
96
. 
Отношение к армянам просматривается и в десятках следственных дел на арестованных немцев. 
Во многих из них немцы отмечают притеснения армян во многих областях общественной жизни 
колоний. После ликвидации немецких национальных школ и изгнания учителей, их места были 
заполнены учителями армянской национальности. По этому поводу бывший учитель Еленендорфской 
школы, преподаватель Азербайджанского Государственного Университета Отто Венцель отмечал: 
"Тактика пассивного сопротивления реорганизации школы отчетливо выявилась у учителей при 
проведении перемещения их из Еленендорфской школы в школы других местностей. Это мероприятие 
расценивалось как мероприятие, имевшее целью очистить школу от педагогов и предоставить ее в 
полное распоряжение педагогов других национальностей, в частности армян"
97
. 
Отношение армян, а так же азербайджанцев и грузин к закавказским немцам можно определить и 
по следующему факту, относящему к предвоенному периоду. 5 января 1941 г. в г.Тбилиси, во время 
разговора, состоявшегося между жителями колоний и Управляющим домом Германского консульства в 
Тбилиси Давидом Лидтке, последовал вопрос последнего: "Правильно ли то, что в немецких селах 
имеются другие народности, которые открыто заявили властям, чтобы им дали право расправиться с 
немцами и выселить их из России". Один из колонистов, житель Шамхора, ответил, что ему известно, 
что такое явление имело место в Ленинфельде, где "проживающие армяне и ассирийцы резко выступают 
против немцев"
98
. Сотрудников консульства интересовало и настроение местного населения Закавказья 
к Советской власти и Германии. Р.Гехт отметил, что "народ бедствует. Рядовые колхозники против 
соввласти, а партийные и советские работники ради того чтобы удержаться на своих должностях 
потеряли совесть". По мнению Гехта, "азербайджанцы и грузины симпатизируют местным немцам, а 
армяне стараются выжыть их"
99
. 
Анализируя причины переселенческих настроений в немецких колониях, получивших массовый 
характер в 1940г., органы НКВД среди ряда факторов признавали и агрессивное отношение к ним со 
стороны армян. В докладной записке Наркома внутренних дел Азербайджанской ССР Емельянова, 
направленной в ЦК КПА(б) в декабре 1940 г. говорилось: "В сохранении переселенческих настроений 
играет и проявления враждебности к немцам колонистам со стороны некоторых несознательных 
элементов других национальностей. Арестованный из Ханлара Вухрер Герман на допросе показал, что в 
                                                          
94 Архив МНБ АР, инв. №680, с. 10 
95 Архив МНБ АР, инв. №680, с.9  
96 Архив МНБ АР, инв. №680, с.9  
97 Архив МНБ АР, ПР-32530, с.60 
98 Архив МНБ АР, инв. №680, с. 16 
99 Архив МНБ АР, инв. №680, с. 16 
34 
 
Ханларе местные армяне враждебно относятся к немецкому населению и стараются это на 
каждом шагу проявить. Это показание подтверждается и другими данными из Ханлара"
100
. 
После депортации председатели сельсоветов, колхозов, руководители сельскохозяйственных 
объектов, ранее занимаемых немцами, были заменены армянами. В населенные пункты Шамхорского и 
Ханларского районов были переселены армяне из Карабаха, Армении и эмигранты- армяне из Ирана. 
Только в Ленинкенд (новое название Георгсфельда) в 40-е годы армян прибыло: из Армянской ССР - 
200 семей и из Ирана - 70 семей-эмигрантов. 
Забегая вперед отметим, что во время депортации азербайджанцев из Армянской ССР в 1948-1953 
гг., часть из них была направлена для размещения в населенных пунктах Ханларского и Шамхорского 
районов, откуда были депортированы ранее немцы. Но армяне, уже вселившиеся в Георгсфельд, 
Еленендорф и Анненфельд, яростно сопротивлялись этому. Причем, некоторые из них по тем или иным 
причинам привлекались к уголовной ответственности в Армянской ССР. Этот факт был вскрыт одним 
из азербайджанских переселенцев из Армении - Рзаевым Агамирза Багир оглы, получившим 
пристанище в Ханларе, в доме заведующего в 30-х годах Еленендорфским учотделом - немца Эмиля 
Коха. В свое время А.Рзаев работал в НКВД Армении - надзирателем в тюрьме. И по роду своей службы 
сталкивался с дашнаками, уголовниками и подобной категорией лиц армянской национальности. В 
Ханларе он обнаружил, что многие из них теперь проживают в этом городе. В связи с этим он обратился 
к руководству Азербайджана: "Товарищу Багирову. Большинство лиц судившихся, находящихся под 
следствием в Армении, в настоящее время находятся в Кировабаде, Ханларе, Хаджикянде...". Среди них 
он называет, бывшего начальника РО НКВД Беюк-Вединского района, второго секретаря Ханларского 
райкома партии, директора хлебзавода, первого секретаря Низа- минского райкома г.Кировабада, 
родственника председателя Ханларского РИКа, заместителя директора базы военторга и т. д. 
Таким образом, к 1948 г., т.е. к моменту, когда были приняты Постановления правительства СССР 
о депортации азербайджанцев с территории Армянской ССР, в Ханларе была проведена, говоря словами 
педагога Еленендорфской школы Отто Венцеля "армянизация колонии". Еще в 1940 г. на собрании 
бывших преподавателей Еленендорфской школы учительница немецкого языка Анна Вухрер отмечала: 
"На наши ухоженные, широкие улицы сел и дома направили свои хищнические взоры армяне из 
соседних районов"
101
. 
Руководящие работники партийных и правоохранительных органов Шамхорского района, в 
основном армяне, среди которых отличался - заместитель председателя Райисполкома Ходжаян (в 
упомянутом письме немцев- колонистов, в 1940 г. он работал парткомом РИКа) организовали гонения 
на депортированных в 1948 г. из Армении азербайджанцев. Руководящими работниками-армянами была 
организована отправка от имени рядовых армян жалоб в различные инстанции Москвы и Баку. Якобы о 
притеснении местных жителей со стороны переселенцев. Они требовали переселить уже переселенных 
несчастных людей в другие районы Азербайджана. Не достигнув такого Шамхорский РК КП(б) и 
Райисполком в сентябре 1949 г. принимает решение о создании из сельского актива комиссии, которая 
обходила переселенцев, составляла "акты на незаконно приехавших" и тут же отбирала от них расписки 
о выезде из с.Ленинкянд в трехдневный срок. Переселенцы, надеясь на то, что бакинские власти защитят 
их от произвола Шамхорских властей, направляют туда заявления с жалобами, одно из которых 
приведем: "Секретарю ЦК КП(б) Азербайджана товарищу Багирову. От переселившихся из Армении в 
с.Ленинкянд Шамхорского района. Мы по Указу Совета Министров СССР в 1949 г. из Армении 
переселились в с. Ленинкянд... Здесь группа армян организовала против нас гонения, не дают нам 
спокойно жить, они являются буржуазными отпрысками, носителями национализма, пишут против нас 
ложные материалы. Эти люди: 1.Узунян Арутюн - за присвоение колхозного имущества исключен из 
партии и судим к 5-ти годам лишения свободы. 2. Григорян Усик - исключен из рядов партии и 
приговорен к 5-ти годам лишения свободы. З.Шахназарян Гурген - из Армении, отец которого был 
руководителем дашнаков, о чем скрыл и вступил в члены партии. Заместитель председателя 
Шамхорского РИК Ходжян на собрании сказал, что у него имеется 150-200 материалов против 
приехавших из Армении... Ходжян от армянского населения, проживающих в с.Ленинкянд собирает на 
приезжих азербайджанцев ложные материалы. Товарищ Багиров, мало ли пролили мы кровь за 
освобождение нашей Родины (имеется в виду участие во 2-й мировой войне - М.Д.). Если нас выгоняют 
отсюда, то почему же нас переселяли из Армении. Но раз уже вы решили нас отсюда выселить, то 
просим, договориться с тов. Арутюновым (первый секретарь ЦК КП Армении в то время - М.Д.), чтобы 
нам возвратили наше хозяйство в Армении и мы вернемся в свои родные села. С нетерпением ждем 
ответа. 7 сентября 1949г."
102
. 29 сентября 1949 г. министр госбезопасности АзССР С.Емельянов 
направляет письмо за №243-АИ, заместителю министра госбезопасности полковнику Керимову Э., 
                                                          
100 Архив МНБ АР, инв. №681, с.44 
101 Архив МНБ АР, ПР-32530, с. 72 
102 Архив МНБ АР, П-39, дело № 1, с.262 
35 
 
находящемуся в г.Кировабаде: "Товарищ Багиров поручил проверить изложенное, нет - ли здесь 
провокации националистических элементов". Из Баку в г. Кировабад направляется также заместитель 
начальника 5-го отдела МГБ АзССР армянин Абрамов, которому поручается на месте изучить 
обстановку. 
18 октября 1949 г. Багирову за подписью министра ГБ Емельянова направляется информация: "По 
Вашему поручению нами проведена проверка фактов... Переселенцы стали притеснять местных 
жителей, последними по этому поводу был направлен ряд жалоб в директивные органы. Для 
расследования этих жалоб приезжали представители Переселенческого Управления при СМ АзССР, 
которые каких-либо серьезных мер к тому, чтобы урегулировать создавщееся в селе Ленинкянд 
положение не предприняли. ...Большая часть переселенцев в категорической форме отказались от выезда 
из с.Ленинкянда и выделив своих представителей, направили в Баку с жалобой на действия районных 
организаций, а отдельные националистические настроенные лица, встали на путь составления 
провокационных анонимных заявлений о том, что, якобы заместитель председателя Шамхорского РИК 
Ходжян, во главе с группой сомнительных лиц из числа местных жителей армян организовали гонение 
на приехавших из Армении азербайджанцев"
103
. Отметим, что переселенцы свои обращения в инстанции 
подписывали, но МГБ вместо того, чтобы изучить вопросы, поставленные перед руководством Азер-
байджана, сакцентрировало свое изучение на выявлении авторов анонимных писем. Далее в 
информации МГБ отмечается: "Как установлено, автором одного анонимного заявления является 
Мамедов Искендер Али оглы, 1920г.р., член ВКП(б) с 1945 г... В авторстве второго анонимного 
заявления подозревается Хыдыров Орудж Гусейн оглы, 1926 г.р. Мамедов и Хыдыров нами 
проверяются и в ходе расследования будет решен вопрос о привлечении их к уголовной 
ответственности. С.Емельянов"
104
. Это тот самый министр госбезопасности Азербайджанской ССР 
генерал-майор С.Емельянов, который еще 7 мая 1948 г. направлял в районные подразделения МГБ по 
Азербайджану ориентировку, в которой отмечал, что "имеют место переезды на жительство в 
Азербайджан из Армении, прибывших из-за границы репатриантов-армян. Учитывая наличие среди 
репатриантов дашнаков и других враждебно настроенных к Советской власти лиц установить их и 
составить списки..."
105
. Но факты, в которых азербайджанцы писали в своих обращениях, что среди 
армянских националистов имеются дашнаки осталось без внимания. 
Таким образом, вслед за немцами-колонистами и азербайджанцы теперь уже в Азербайджане 
продолжали притесняться как со стороны армян, так и партийных и правоохранительных органов за 
помощью к которым они обращались. 
 
Эмиграционные настроения 
 
Первая мировая война сыграла негативную роль в развитии немецких колоний. Политический 
кризис, разразившийся в Российской империи, вызвал волну эмиграции немцев с этой территории. 
Многие немецкие семьи в европейской части российской империи были сосланы в Сибирь. За время 
революции, гражданской войны и немецкой оккупации из 120 тысяч немцев половина переехала в 
Германию, а половина в северную и южную Америку. Это были, главным образом, немцы Прибалтики, 
Польши и Волынии, откуда были осуществлены депортации немецких поселян, а также Санкт-
Петербурга и Москвы
106
. В Азербайджане волны эмиграции как таковой не было, хотя переселение 
частично коснулось их на начальном этапе мировой войны. Распад империи и образование 28 мая 1918 
г. Азербайджанской Демократической Республики приостанавливает процесс эмиграции немцев. Одним 
из первых законов АДР становится принятие мер по созданию равных условий для всех национальных 
меньшинств. В решении Национального Совета Азербайджана подчеркивалось: "Азербайджанская 
Демократическая Республика гарантирует в своих пределах гражданские и политические права всем 
гражданам без различия национальности, вероисповедания, социального положения и пола... Всем 
народностям, населяющим ее территорию предоставит широкий простор для свободного развития"
107
. 
Происходит процессвозвращения на родину немцев, вынужденно покинувших ее. Анкетные данные 
репрессированных в советские годы азербайджанских немцев также подтверждают их возвращение в 
Азербайджан именно в годы АДР. 
Эмиграционные настроения немецкого населения в Азербайджане в советские годы можно 
разделить на несколько этапов. 
                                                          
103 Архив МНБ АР, П-39, дело № 1, с.262 
104 Архив МНБ АР, П-39, дело № 1, с.262 
105 Архив МНБ АР, ориентировки за 1948 г., т. 1, с.53 
106 Белковец Л.П. "Большой террор" и судьбы немецкой деревни в Сибири: конец 1920-х — 1930-е годы, с. 10 
107 Газета "Азербайджан", 28 мая, 1919г. 
36 
 
Первый поток эмигрантов произошел в период оккупации Азербайджанской Демократической 
Республики Россией в 1920 г., когда многие из тех, кто не принял советскую власть, вместе с 
азербайджанскими политэмигрантами покинули Азербайджан, переехав через Турцию в Германию. 
Среди тех, кто выехал из республики, были те, у кого советская власть конфисковала имущество, земли. 
В течение первых 6-7 лет после установления советской власти в Азербайджане еще сохранялся 
относительно свободный выезд колонистов. И поэтому все те, кто желал эмигрировать, в основном 
достиг своих целей. Несмотря на возможность выезда, эмиграционные настроения среди азербайд-
жанских немцев в этот период не получили массовый характер. Причинами этого могут служить 
несколько факторов. Советизация Азербайджана совпала практически с Новой Экономической 
Политикой (НЭП), принятой большевиками. Детищем НЭПа стал созданный в первый же год советской 
власти кооператив "Конкордия". Несмотря на политику национализации личного имущества и 
земельных угодий, немцы смогли на первых порах уберечь свои виноградные плантации, путем 
передачи их на баланс "Конкордии", где у руля стояли все те же грамотные хозяйственники из числа 
местного населения. Это позволило создать относительно благоприятные условия для хозяйственного и 
культурного развития населения колоний. Другим фактором являлось улучшение отношений СССР с 
Германией, выразившееся в налаживании сотрудничества в области экономики, культуры и науки. 
Следующим фактором можно считать возможность поддержания родственных связей с Германией, 
возможность переписки, посещения их. Другая причина - это сложная социально-политическая 
обстановка в самой Германии, где, в частности, "невозможно было разместить крестьян и обеспечить их 
работой, соответствующей ожиданиям колонистов"
108
. Немаловажное значение имела и привязанность 
азербайджанских немцев к земле, на которой выросло несколько поколений, всегда живших в 
добрососедстве с окружающим их азербайджанским населением. 
Между тем в самой Германии, по инициативе уже эмигрировавших из Российской империи, при 
содействии Министерства иностранных дел, в 1920-1921 гг. создается "Союз немцев - эмигрантов". 
Целью организации становится помощь немецкому населению в поддержании нормальных условий 
жизни людей, которые остались в сложных условиях тоталитарного режима. Задачей Союза было также 
организация и развитие связей между эмигрантами и немецкими колониями. Руководителем Союза стал 
пастор Иоганнес Шлейнинг. По его инициативе был создан печатный орган Союза - журнал "Дейтшее 
Лебен ин Руссланд", который распространялся в Америке и до 1924г. в СССР. В этом издании давались 
краткие обозрения политико - экономического характера о положении в немецких колониях Поволжья, в 
немецких обществах в Ленинграде и Москве, на Кавказе и в частности в колониях Азербайджана. 
Основной идеей статей, публикуемых в журнале, была необходимость сохранения национальной 
культуры и языка немцев в складывающихся новых общественно - политических условиях. Отмечалось, 
что рано или поздно в СССР должны произойти перемены к лучшему. В журнале печатались также и 
письма, получае-мые из немецких колоний СССР. Активное участие в Союзе принимали и выходцы из 
немецких колоний Азербайджана. В частности - Теодор Гуммель, студенты, еленендорфцы Отто Грот, 
Густав Христианович Цайзер и Эрих Цайзер (последние трое впоследствии вернулись в Азербайджан и 
были арестованы органами НКВД). В Союзе имелась секция Закавказских немцев - эмигрантов, 
которым руководил Теодор Гуммель
109
. 
В октябре 1922 г. в Вене был созван съезд. После съезда было создано Бюро по зарубежным 
немецким колониям. Переписка, перехваченная органами ГПУ, показывает, что в организации и работе 
Бюро активное участие принимал Теодор Гуммель. В одном из итоговых резолюций "Венского съезда" 
представители немецких национальных меньшинств изыскивали помощь в своих гражданских правах в 
лице международных организаций и в частности у Лиги Наций
110
. В резолюции говорилось, что 
"немецкие нацио-нальные меньшинства видят в Лиге Наций свою высшую защитную инстанцию". В той 
же резолюции было выражено мнение, что "их права должны быть поставлены под международную 
гарантию"
111
. 
Второй этап можно отнести к концу 20-х - началу 30-х годов. К категории желавших выехать 
относились многие из оставшихся бывших помещиков, представители тех слоев населения, которые 
принадлежали к богатому сословию и были лишены гражданских прав ("лишенцы"), систематически 
                                                          
108 Мехтхильд Линдеманн. Сведения о российских немцах в фондах политического архива МИДа Германии. - В кн: 
Российские немцы. Проблемы истории, языка и современного положения. Москва — 1996, с. 43 
109 Архив МНБ АР, инв. №671, с.3 
110 Международная межправительственная организация, существовавшая в период между первой и второй мировыми 
войнами (1919 - 1939 гг.). Согласно Уставу, Лига Наций имела целью развитие сотрудничества между народами и гарантию их 
мира и безопасности. В течение пяти лет (1934-1939 гг.) СССР участвовал в этой организации. С началом 2-й мировой войны 
деятельность ее, по существу, прекратилась.Формально Лига Наций была распущена в апреле 1946 г. решением специально 
созванной Ассамблеи. 
111 Архив МНБ АР, инв. №673, с.28 
37 
 
преследовались со стороны советских властей, в частности органов ГПУ. Однако их выезд из СССР был 
практически невозможен, в связи с запрещением такового со стороны властей. 
Именно к этому периоду относятся десятки следственных дел, открытых органами ГПУ с 
окраской о "незаконном переходе госграницы гражданами". Причем национальный состав задержанных 
интернационален. Т.е. среди желающих эмигрировать были как азербайджанцы и немцы, так и русские, 
представители других национальностей. 
Так, например в 1930 г. группа азербайджанцев и немцев, в количестве 8 человек, пыталась 
выехать из СССР через Туркменистан. Однако 16 февраля 1931 г. органами ГПУ Туркменской ССР при 
попытке нелегального перехода границы в сторону Ирана группа была задержана. В процессе 
предварительного следствия было установлено, что вместе с задержанными должен был перейти 
границу и Адольф Форер. По невыясненной ГПУ причине Форер к моменту перехода границы в 
Ашгабад не прибыл. Из материалов ГПУ становится известно, что Форер во время приездов в Ашгабад 
часто посещал Илала Мамедова, с которым вместе вырабатывал план нелегального перехода границы. 
Социальный состав задержанных: все они почти из Гянджинского уезда и являются бывшими 
помещиками. В архивных материалах читаем: "Илал Ага Мирза Мамедов помещик-лишенец, 
родственник мусаватиста Рафибекова, участника Гянджинского восстания. После восстания вместе с 
зятем Гафар бек Рафибековым эмигрировал в Турцию, где пробыл до 1923 г. и вернулся в СССР по 
амнистии. Один из его родственников Худат бек Рафибеков был расстрелян, Джалил Рафибеков сослан 
в ссылку. В Турции имеет родственников мусаватистов, бежавших из Азербайджана в 1920 г. Второй 
задержанный Сеид Мехти Сеид Аббас оглы являлся сыном крупного ювелира мусаватиста из Гянджи. 
Во время проведения ГПУ операции по валютчикам эмигрировал из Гянджи в Среднюю Азию, с 
последующей целью ухода за пределы СССР. Остальные задержанные также имели родственные связи с 
эмигрировавшими в 1920 г. в Турцию. Среди материалов часто упоминается имя Адольфа Форера, 
который также имел родственников в Германии"
112
. Перечисляя эти имена, мы хотели подчеркнуть, что 
после установления советской власти, их с азербайджанскими немцами объединяла и общая проблема. 
Проблема выехать из родного им Азербайджана, в котором они преследовались карательными органами. 
Желающие эмигрировать из колоний, в большинстве случаев так и не смогли реализовать свои 
желания. Вместо эмиграции из Азербайджана в Германию, они были высланы в суровые районы 
Сибири. 
Третий этап, и самый трагический, начинается с середины 30-х годов. Ликвидация "Конкордии", 
массовые репрессии, запрещение религии и национальной школы, рождает желание массовой эмиграции 
из СССР. Тем более, что накануне второй мировой войны в самой Германии усиливается пропаганда о 
переселении немцев на историческую родину. 
Эмиграционные настроения усиливаются в 1939 г. после радиопередач из Берлина и писем, 
получаемых жителями колоний от своих родственников из Германии, в которых обсуждались вопросы 
переселения немцев. 
В первых числах ноября 1940 г. в Еленендорфе 73-х летний Фрик Готлиб Эммануилович, жена 
которого приходилась двоюродной сестрой Теодора Гуммеля, получил от последнего письмо. В своем 
письме Гуммель наряду с приятными воспоминаниями о прежней жизни в Еленендорфе писал: 
"...Теперь мы с тобой старики и кто знает увидимся ли еще раз или нет, но все может быть, надежды не 
нужно терять..."
113
. Это письмо получило широкий резонанс в Еленендорфе, видевшему в нем 
доказательство предстоящего переселения немцев. Хотя Т.Гуммель эмигрировал из колонии в 1921 г., 
он оставался в памяти населения авторитетом. 
Среди населения распространяются различного рода листовки в виде обращений и даже стихов. 
Вот одно из них в дословном переводе с немецкого
114
: 
"Вперед, вперед нас ждет дорога на Родину, Германия протягивает нам надежду к жизни, На 
великую Родину скорее назад Германия часть нашей родины. Кто остался предан духом и сознанием 
Найдет на родине свою мечту В прекрасной немецкой стране На любимой немецкой матери - земле. 
120 долгих лет назад Наши предки покинули родину Но нам сегодня ясно Только Германия наша родина. 
Фюрер протягивает нам руку Готовьтесь в поход на немецкую родину В страну наших отцов и 
матерей В нашу дорогую прекрасную родину. Кто призыв Фюрера отклонит, Построит свою жизнь на 
чужой земле навсегда, Поэтому скорей назад на родину В великую, могучую немецкую отчизну. Кто 
призыв Фюрера не услышит Тому будет горько в будущем Кто сейчас вернется на родину Тот создаст 
себе навечно радость". В колониях начинается усиленная подготовка к предстоящему выезду в 
Германию. Многие семьи закупают в Баку и Гяндже чемоданы, занимаются распродажей излишнего 
имущества, происходит процесс абсолютного безразличия к сельскохозяйственным работам. В 
                                                          
112 Архив МНБ АР, инв №671, Специальная сводка ОО АзГПУ. Ноябрь 1931г., с.41-42 
113 Архив МНБ АР, инв. №681,с.71 
114 Подлинник находится в следственном деле на Гильда Альберта Готлобовича. №917 Архив НКВД Грузии 
38 
 
Георгсфельде, член церковного Совета - Алида Яковлевна Гайгис занимается составлением списков лиц, 
желающих выехать в Германию. Вера в возможность выезда настолько увлекает жителей, что они 
ожидают приезда в колонии официальных лиц для оценки недвижимого имущества записывающихся на 
выезд. 
В докладной записке заместителя наркомвнудела Азербайджанской ССР майора ГБ (это воинское 
звание соответствовало - генерал-майору - М.Д.) Маркаряна, составленной в сентябре 1940 г. под 
грифом "Совершенно секретно", говорилось: "Указанная выше контрреволюционная агитация оказала 
влияние на ряд неустойчивых элементов немецких колоний, начавших усиленную подготовку к 
предстоящему выезду в Германию: закупка чемоданов, распродажа излишнего имущества и т.п."
115
. 
К концу 1940 резко упал выход крестьян на сельскохозяйственные работы на поля колхозов. Были 
прекращены такие виды работ, как ремонт собственных домов, подготовка дров на зиму и т.д. 
Статистические данные на некоторые виды сельскохозяйственных работ показывают резкое понижение 
объемов деятельности немецких крестьян
116
: 
 
Виды работ 
 
20.12.39 г. 
 
20.12.40 г. 
 
Вспашка 99,5 га 18 га 
Перекоп 17 га 0,5 га 
Сбор черенков 36,5 га 20 га 
Отводка лоз 23,400 куст 8,630 куст, 
Уборка винограда в 17 дней в 32 дня 
На работу не вышло 47 человек 115 человек 
 
В спецсообщении "О переселенческих настроениях в немецких колониях Азербайджана"
117
 
отмечалось: "Население немецких колоний Азербайджана связано тесными родственными отношениями 
с колониями Грузии, в связи с чем колонисты Азербайджана и Грузии имеют повседневное общение 
между собой, как перепиской, так и личными наездами. Наряду с этим колонисты не прерывают 
письменной связи со своими родственниками и близкими знакомыми, проживающими в Германии, 
эмигрировавшими туда в первые годы революции. Такое переплетение связей немецких колонистов 
Закавказья содействует быстрому распространению всякого рода провокационных слухов и со-
гласованным действиям антисоветского элемента в их среде... К началу 1940 г. в общей массе немецкого 
населения прочно внедрилась уверенность в предстоящее переселение немцев в Германию... В колониях 
стали распространяться упорные слухи, что переселение немцев из СССР вопрос решенный, 
назначались твердые сроки этого переселения (1 февраля, 1 марта и т.д.), очередность переселения 
отдельных колоний, места заселения переселенцами областей Германии, порядок расчетов за 
оставляемое имущество и т.д.". 
На переселенческие настроения оказывало влияние и отсутствие реакции советских властей на это 
в первые месяцы, после заключения договора о ненападении и дружбе между СССР и Германией. 
Местные чиновники читали в прессе и сообщения о переселении немцев в Германию из разных стран 
мира, в том числе из территорий, перешедших недавно в состав СССР. В октябре 1939 г. в Ханларское 
РО поступили сигналы о переселенческих настроениях. Около трех месяцев местные чиновники не 
решались направлять сообщения о настроениях среди немцев. Лишь 31 декабря 1939 г. в 3-й отдел ГУГБ 
НКВД АзССР было направлено сообщение по этому вопросу. Однако руководство НКВД АзССР 
никакой конкретной реакции на это сообщение не дало. Более того, в январе 1940 г. начальник 
Ханларского РО НКВД направил сообщение в Баку, в котором подробно докладывал о переселенческих 
настроениях и в этой связи просил санкцию на арест двух активистов, ведущих агитацию. Руководство 
НКВД санкции на арест не дал, запутавшись в политических интригах Москвы. И лишь после письма из 
НКВД СССР, полученого Емельяновым 6 декабря 1940 г., началась усиленная работа по немцам
118
. 
Карательные органы хорошо понимали причины усиления массового эмиграционного настроения 
среди населения. О них говорили и сами немцы во время допросов в стенах НКВД. Например, Роберт 
Кун причину желания переселиться в Германию объяснял следующим образом: "Сторонником за выезд 
в Германию был потому, что я стал недоволен политикой партии и правительства, а именно, что 
советская власть закрыла церкви и запретила распространение религиозных обрядов. Я... был недоволен 
                                                          
115 Архив МНБ АР, инв. №681, с.22 
116 Архив МНБ АР, инв. №681, с.75 
117 Архив МНБ АР, инв. №681, с.71 
118 Архив МНБ АР, инв. №681, с.53  
39 
 
существующим колхозным строем. Еще причина моего намерения выезда в Германию, это притеснение 
немцев-колонистов"
119
. 
Но тем не менее, эмиграционные настроения оценивались властями, как "антисоветская 
деятельность и пособничество Германии". За это желание были арестованы десятки граждан. 
Невыносимые условия жизни, массовые репрессии, бедственное положение заставляют 
оставшихся людей предпринять конкретные шаги по переселению в Германию. На одном из собраний 
немцев в Еленендорфе принимается решение направить в Москву своего делегата для встречи с 
представителем германского посольства. Под видом посещения Сельскохозяйственной выставки в 
Москву в июне 1940 г. выезжает Герман Вухрер. 
Там он встретился с сотрудником посольства Августом Мецгером, которому рассказывает о 
трудном положении в колониях, а также об арестах, произведенных органами НКВД, среди немецкого 
населения. На вопрос о возможном переселении Мецгер отвечает, что, несмотря на неоднократные 
предложения Германии, правительство СССР до сих пор отказывается подписать соглашение о 
переселении немцев из СССР в Германию. 
После возвращения в Еленендорф, Г.Вухрер информирует немецкое население о результатах 
своей поездки. А 26 июля 1940 г. берлинское радио сообщает о предстоящей поездке в Москву 
представителя германского правительства Лоренца, который намерен подписать с СССР соглашение о 
переселении немцев из Бессарабии и северной Буковины в Германию. Это сообщение еще больше 
подталкивает местное население обратиться в немецкое посольство в Москве, с просьбой о включении 
колоний Закавказья в список планируемых переселений. На следующий день Г.Вухрер выезжает в 
Гянджу и дает телеграмму: "Москва, ул. Станиславская, дом 10. Лоренц. При заключении договора 
убедительная просьба включить и не забывать нас. Швабен. 25.07.40г. г.Кировабад"
120
. 
Затем Г.Вухрер направляет письмо на имя германского посла в Москве фон-Шуленбурга: 
"Настоящим просим Вас, господин посол, сообщить, как обстоит дело о переселении граждан немцев в 
Германию. Неоднократно было сообщено по берлинскому радио, а так же в советской печати об этом 
переселении. Мы швабы, живущие в Закавказье, интересуемся этим вопросом и хотели бы знать, 
относится ли это переселение к нам... Вся жизнь наша, как духовная, так и хозяйственная управляется 
чуждыми руками. Много семейных отцов, целые семейства арестованы и высланы. Из Еленендорфа 
число арестованных доходит до 10 процентов немецкого населения... В большинстве колонисты-немцы 
работают в колхозах. Работа тяжелая, малодоходная. Большая часть урожая сдается государству по 
установленным низким ценам. Многие колхозники беднеют. О культурной жизни не может быть и речи, 
хотя в советской прессе утверждают, что ей уделяется большое внимание. Мы здесь чужие и только как 
с таковыми с нами обращаются. Несправедливостям и обидам нет границ. Это письмо написано в 
надежде, что скоро осуществится наше желание, мы готовы выехать на любых условиях, ведь нам 
терять уже нечего. От имени немцев, убедительная просьба, сделать все от вас возможное, чтобы 
осуществить наше желание. С совершенным почтением Г.Вухрер"
121
. 30 ноября 1940 г. Герман Вухрер 
(умер 10 ноября 1943 г. в Печерлаге) был арестован органами НКВД. Об этом письме, на допросе он 
скажет: "Я полагал, что мое письмо понадобится Мецкеру в будущем как документ, дающий ему 
основание добиваться в соответствующих германских кругах разрешения вопроса переселения немцев 
из СССР в Германию"
122
. 
В Постановлении от 25 декабря 1940 г. говорится: "Установлено также, что Вухрер Герман в 
контрреволюционных целях имел встречу с официальным сотрудником Германского Посольства в 
Москве, которому тенденциозно обрисовал жизнь немцев-колонистов Закавказья и затем в том же духе 
письменно информировал Германское Посольство"
123
.Таким образом, желание немцев переселится в 
Германию расценивалось властями как антисоветская деятельность. Наряду с Вухрером, в Еленендорфе 
были произведены аресты десятков граждан, которые были высланы в Лагеря НКВД. 
Несмотря на это, оставшиеся люди продолжали изыскивать возможность для установления связей 
с германским представительством в Тбилиси. 
Ниже мы приведем еще одну картину из жизни колонистов, которые под риском ехали в Тбилиси, 
с целью узнать о дальнейшей судьбе азербайджанских немцев. 
5 января 1941 г. в Тбилиси прибыли житель Эйгенфель- да Гехт Константин Михайлович и его 
двоюродный брат, житель Анненфельда Рейнгольд Теодорович Гехт с сыном Эвальдом, чтобы 
навестить другого сына - курсанта Тбилисского артиллерийского училища Рейнгольда Рейнгольдовича 
Гехта. Весь день они гуляли по Тбилиси и закупали необходимые для дома: сахар, мануфактуру, обувь и 
                                                          
119 Архив МНБ АР, ПР-36498, с.26 
120 Архив МНБ АР, ПР-32530, с. 105 
121 Архив МНБ АР, ПР-ПР-32530, с.49 
122 Архив МНБ АР, ПР-ПР-32530, с.51 
123 Архив МНБ АР, ПР-32530, с.80 
40 
 
др. вещи. Остановились они в гостинице Центрального Дома Колхозников. 6 января К.Гехт и Р.Гехт, 
подойдя к воротам германского консульства, позвонили в звонок. Им открыла дверь женщина 30 лет, 
блондинка, среднего роста, опрятно одетая с белым фартуком по имени Берта Лидтке. Константин Гехт 
обратился на немецком: "Разрешите войти". Последовал ответ "Пожалуйте". Пришельцы сразу же вошли 
в помещение консульства. 
В комнате произошел следующий диалог: 
Константин Гехт - Скажите Германский консул здесь? 
Берта Лидтке - Нет, германского консула здесь нет, здесь только здание и обслуживающий 
персонал. Германское консульство находится в Батуми, но мы очень рады, что вы зашли и с охотой с 
вами побеседуем. 
Константин Гехт - Вы простите, что мы в таком виде, ибо мы из села и погода была 
неблагоприятной. 
Берта Лидтке засмеялась радушно и приветливо пригласила сесть. 
Берта Лидтке - разрешите узнать, что вас привело в Германское консульство? 
Константин Гехт - Видите ли, мы много слышали о переселении немцев в Германию, много 
разных толков среди наших людей по этому поводу, но ничего конкретного, мы не знаем и люди 
начинают терять надежду на эту возможность. 
В это время к ним подошел управляющий домом Германского консульства в г.Тбилиси - брат 
Берты Давид Лидтке. После короткого взаимного представления друг - другу последний вступив в 
разговор сказал, что "вы немного запоздали, так как было бы лучше переговорить об этом с 
пребывающим ныне в Тбилиси генерал - лейтенантом Кестрингом, который прибыл из Ирана и 6 января 
1941 г. выезжает в Москву, где является военным атташе. Вместе с ним в Тбилиси находится 
представитель Германского консульства в Батуми господин Краузе, который прибыл в Тбилиси для 
беседы с Грецом, а тепер они выехали на автомашине на прогулку. Лидтке расказал, что в настоящее 
время русские очень стараются, чтобы они ничего не узнавали о происходящем в немецких колониях 
Закавказья. Лидтке задал 2 вопроса касательно жителей Азербайджана: 
Правильно ли то, что в немецких селах имеются другие народности, которые открыто заявили 
властям, чтобы им дали право расправиться с немцами и выселить их из России. 
Правильно ли то, что немцев больше не берут в армию и несколько месяцев назад перед 
призывниками, прибывшими в Баку, разорвали их документы и отправили обратно. 
На первый вопрос Р.Гехт ответил, что ему известно, что такое явление имело место в 
Ленинфельде, где проживающие армяне и ассирийцы резко выступают против немцев. На второй вопрос 
было сказано, что возвращение призывников немцев имело место этой осенью, но рвать документы они 
не слышали
124
. 
На вопрос о реальности переселения немцев из СССР в Германию, Лидтке ответил, что вопрос о 
переселении, наверное, будет поставлен после разгрома Англии, так что наберитесь терпения. 
 
Государственный грабеж 
 
Советская власть в лице НКВД осуществила государственный грабеж личного имущества 
немецких семей. Отметим, что в домах немцев, несмотря на то что они жили в сельской местности, еще 
в те времена имелись личные библиотеки, германские пианино, мебель, другие предметы интерьера и 
произведения исскуства, картины. В момент ареста производилась опись имущества арестованного. В 
конце описи жена арестованного подписывала расписку. 
Приведем некоторые из них: "Я, ниже подписавшаяся Гуммель Роза Яковлевна, даю настоящую 
расписку, в том что переданное мне по описи имущество, принадлежащее арестованному Гуммелю Отто 
Албертовичу (т.е. мужу - М.Д.) на хранение, представлю целиком и полностью при первом же 
требовании. Без разрешения органов НКВД переданные мне вещи трогать не буду. 24 апреля 1941 г. 
г.Ханлар. Подпись."
125
 
А это фрагменты из другого следственного дела: "Я, Кун Екатерина Георгиевна, даю настоящую 
расписку в том, что обязуюсь описанное выше имущество, принадлежащее моему мужу Куну Роберту 
Яковлевичу, арестованному 11.01.41 г., и данное мне на хранение сохранить полностью и без санкции 
органов НКВД не реализовывать. В чем и расписываюсь. 11.01.41 г. Подпись"
126
. В этом же деле 
хранится справка, составленная через 24 дня и противоречащая прежней: "У арестованного Кун Роберта 
Яковлевича принадлежащее ему имущество не конфисковано, опись не производилась и квартира, в ко-
торой он проживал, не опечатывалась. Ст. лейтенант ГБ Мостовой. Ст. лейтенант ГБ Савченко. 4.02.41 
                                                          
124 Архив МНБ АР, инв. №680, с. 16 
125 Архив МНБ. ПР-37087,с.133 
126 Архив МНБ. ПР-36498, н.д. 
41 
 
г."
127
. В другом деле обвиняемого Отто Венцеля по акту от 10 июня 1940 г. сотрудник НКВД, в 
присутствии семьи Венцелей производит опись вещей и ценностей, принадлежащих Венцелю О.Э., где 
среди десятков наименований, значится под пунктом 3: "Брошка золотая с аметистом и 6 жемчужными 
камешками". Ценности под расписку сдаются на хранение собственной жене Венцель Гертруде 
Теофиловне "под наблюдением управдома Хачатуро- вой". Позднее, 5 августа 1941 г. в дело вшивается 
справка: "Принятое от судебного исполнителя тов.Мусеви золотая брошка по чеку №12188, в брошке 
камни оказались простыми. Подпись - скупщик Р.Хачатуров"
128
. 
Необходимо подчеркнуть, что в начале арестовывали мужа, производили опись имущества, 
передавали на хранение жене арестованного, далее отправляли в ссылку мужа, потом арестовывали 
жену как "члена семьи врага народа", также отправляли в ссылку. Имущество с помощью подложных 
документов разворовывалось среди чиновников различного уровня и лишь потом незначительная часть 
продавалась с торгов в доход государства, как конфискованное. 
Изъятые у арестованных письма, книги, семейные фотографии в абсолютном большинстве 
случаев в следственные дела не приобщались и как "вещи, не представляющие ценности для следствия", 
уничтожались. В дело подшива-лись акты об уничтожении подобных материалов. Приведем факты из 
следственного дела Гуммеля Алины Христиановны, арестованной в 1941 г. Прежде, чем уничтожить 
личную переписку А.Гуммель, у нее было отобрано заявление: "Отобранную у меня при обыске личную 
переписку (письма) периода 1910 -1916 годов в количестве 26 листов, прошу уничтожить. 29.07.41 г."
129
. 
Письма, которые хранила А.Гуммель 30 лет, безусловно, представляли для этого человека, для ее семьи 
историческую ценность. Сохранив их столько лет, ее видимо в застенках НКВД вынуждают расписаться 
под этим заявлением. В этот же день оперупол-номоченный 2-го отделения РО НКВД Саратцев и 
старший оперуполномоченный того же отделения Меньшов, составляют акт: "Согласно личного 
заявления арестованной, уничтожены путем сожжения личная переписка на 26 листах, периода 1910 - 
1916 годов и 2 записные книжки"
130
. В следственном деле отца Алины Гуммель Христиана Георгиевича, 
арестованного в августе 1937 г., хранится документ следующего содержания: "Изъятые при обыске у 
Гуммеля Х.Г. немецкие журналы и книга "Еленендорф", уничтожены путем сожжения. Подпись, мл. 
лейтенант ГБ. 24.09.37 г."
131
 
Приведем еще один документ из следственного дела Махта Леопольда Артуровича, арестованного 
в 1937 г., согласно которому были сожжены десятки книг и брошюр, личные письма и фотографии, а 
также другие документы: "Акт. 4 ноября 1937 г. Мы, нижеподписавшиеся помощник начальника 2 
отделения 3 отдела УГБ НКВД АзССР - ст.лейтенант ГБ Лейхт, оперуполномоченный того же отделения 
мл. лейтенант ГБ Перельман и сержаш ГБ Хентов, составили настоящий акт о том, что изъятые при 
обыске у гражданина Махта Леопольда Артуровича 31 июля 1937 г.: Письма - 11, Фотокарточки - 10, 
Бланк "Кейбирлиги" - 1, Копия акта №19 - 1, Удостоверение №1147 - 1, Общая тетрадь - 1, Книги и 
брошюры - 65 - как не относящиеся к делу, уничтожены сего числа, путем сожжения"
132
 
Бывали и случаи, когда вообще имущество немцев не фиксировалось в каких - либо документах. В 
таких случаях в следственные дела подшивались справки о том, что якобы семья распродала свое 
имущество местным органам власти. В следственном деле №2894 по обвинению Бека Иосифа 
Готлобовича хранится справка Акстафинского РО НКВД: "Опись имущества и акт опечатывания 
жилплощади не производилось, вследствие того, чтс в первый день объявления немецкому населению о 
предстоящем переселении, домашнее имущество Бек реализовал местному райкопиттифагу".
133
 
В 50-х годах, когда были реабилитированы многие из тех, кто был безвинно замучен, 
родственники пытались возвратить обратно или же получить материальную компенсацию за 
"конфискованное" имущество. В следственных делах подшиты документы о выплате государством 
родственникам реабилитированных некоторой суммы, которую можно назвать "смехотворной". 
Государство лишало жизни человека (что нельзя вообще оценивать в деньгах), отнимало у семьи дом, 
имущество, через 20-лет признавало свою ошибку и выплачивало взамен мизерную сумму. Остановимся 
на одном примере. Мы уже писали, что житель Еленендорфа Безольд Герман Христианович, работая в 
"Конкордии", своими разработками в области виноделия принес государству большие доходы. В 1937 г. 
он был арестован и расстрелян. Его жена также арестована и выслана из Азербайджана. Советская 
власть отняла у них все. В 1955 г. жена расстрелянного в 1937 г. и реабилитированного в 1955 г. Г. 
Безольда обратилась в госорганы с просьбой о компенсации конфискованного имущества и дома. После 
долгих мытарств ей перевели 224 рубля. В ответ она написала письмо, из которого мы сочли нужным 
                                                          
127 Архив МНБ. ПР-36498, с.14 
128 Архив МНБ. ПР-8843, н.д. 
129 Архив МНБ, ПР-5068, с.12 
130 Архив МНБ, ПР-5068, с. 13 
131 Архив МНБ, ПР-34109,с.7 
132 Архив МНБ АР. ПС-12156,с.5а 
133 Архив МНБ, АР. ПС-31460,с.10 
42 
 
привести фрагмент (адресовано на имя заместителя председателя КГБ Савченко): "Эта сумма привела 
меня в полное недоумение. Ведь одна только библиотека, насчитывавшая более 500 книг, среди которых 
были редкие ценные экземпляры, в ней были книги политической, научной, художественной 
литературы, книги искусства, альбомы с гравюрами и проч. Ведь только это собрание великих творений 
никак не может уложится в эту сумму хотя бы переоцененное по ценам 1937 г. А обстановка, а обилие 
белья постельного, одежды - пальто, костюмы, платья на все времена года, обувь, посуда, часы, ружье, 
приемник и т.д., продукты, заготовленные на зиму. Ведь НКВД отняло у меня все, 20 лет жизни, все 
имущество, здоровье". Комментировать это письмо нет необходимости. 
 
Поиски родных 
 
Меры наказания репрессированной части немецкого населения можно условно разделить на 
несколько видов. Особенно после 1937 г. большая часть мужского населения была приговорена к 
расстрелу. Вторая часть, решениями Троек и Особых Совещаний была заключена под стражу сроком от 
5 до 10 лет, была выслана из Азербайджана, и в основном умерла в лагерях НКВД: Астраханлаг, Бадым- 
лилаг, Белбалтлаг, Карлаг, Печерлаг, Севурлаг, Темлаг, Усть-Вымлаг и др. Социологический анализ 
следственных дел НКВД, показывает, что незначительная часть, еще до того, как их должны были 
этапировать в отдаленные регионы СССР, погибали в местных тюрьмах НКВД. Причинами, на наш 
взгляд, являлись побои, издевательства над арестованными. 
Во всех случаях органы власти скрывали от родных меру наказания, принимаемую органами 
НКВД. В следственных делах хранятся письма родных, написанные в органы НКВД, сразу же после 
внезапных арестов близких. Родные не могли знать, где находится арестованный, осужден он или нет. 
Люди пытались верить в справедливость, обращались в вышестоящие инстанции. Вот письмо жены 
одного из арестованных на имя Народного Комиссара Внутренних Дел СССР Л.Берия: "Лаврентий 
Павлович. Я обращаюсь к Вам не впервые. Я обращалась к Вам несколько лет тому назад в Тбилиси и 
имела счастье лично с Вами говорить. Это было по вопросу ареста моего отца Шпейзера из 
Люксембурга (Грузия) и лишь после Вашего вмешательства была установлена его невиновность, и он 
был освобожден. Кем я являюсь, Вы лучше всего узнаете от моей двоюродной сестры Эллы 
Альмендингер, которая в Вашей семье проживает уже много лет. Настоящее обращение к Вам 
заключается в следующем: в октябре 1937 г. был арестован мой муж Бек Адольф Эдуардович и осужден 
на 8 лет... Прошу Вас, Лаврентий Павлович дать распоряжение о пересмотре дела моего мужа со 
справедливым разрешением его и, убедившись в невиновности освободить его"
134
. Это письмо было 
переадресовано сотруднику, который вел дело А.Бека и подшито без ответа в следственное дело. Хотя 
уже через 18 дней после ареста А.Бек был приговорен к 5 годам тюрьмы, жена, сама депортированная в 
1941 г., долгие годы не могла узнать о судьбе своего мужа. 
Арестованный в 1938 г. учитель Еленендорфской школы Гуммель Вильгельм Иоганнесович был 
расстрелян 10 октября 1938 г. Его сыновья Гюнтер и Эрих около 20 лет искали своего отца: "Наш отец 
Гуммель Вильгельм, 1895 года рождения, был арестован 10 марта 1938 г. в Ханларе (Еленендорфе), где 
работал преподавателем средней школы. С тех пор никаких сведений не имеем. Лишь в Баку нам было 
сообщено, что он попал в дальний этап на 15 лет без права на переписку. Сейчас прошло 18 лет со дня 
его ареста и мы надеемся, что в конце концов, нам удасться увидеть престарелого отца или узнать о его 
судьбе... Братья Гуммель. Наш адрес: г.Караганда, Большая Михайловка. ул.Горноспасательная, 14. 10 
апреля 1956 г."
135
 
Связь с родными прекращалась в день ареста. Вс время следствия, когда арестованные еще 
находились i следственных изоляторах Еленендорфа и Гянджи, онр пытались хоть каким-то путем 
поддерживать связь с род ными. Семья Гуммеля Вильгельма Эдуардовича, арестован ного в 1937 г. не 
смогла получить записку, которук арестованный за месяц до расстрела пытался переправит! из тюрьмы. 
Она была перехвачена надзирателем Тонояном "Настоящим довожу, что 1 сентября задержана записк; 
Вильгельма Гуммеля"
136
 Автор счел необходимым привест] ее в книге, в переводе с немецкого языка, 
поскольку ее со держание говорит о многом: "Дорогая жена! Мы находим ся так близко, и не можем 
говорить друг с другом. Мен допрашивают, а потом наверно отправят, куда неизвестно. Я пока еще 
здоров. Хотел бы очень брюки отдать в стирку, но боюсь что меня отправят и я без штанов останусь. 
Что делает моя Гретель. Она должна всегда маму любить и быть хорошей ученицей в школе... Желаю 
Вам всего хорошего... По получению пришли курительную бумагу."
137
 Последнее предложение видимо 
означало, что арестант будет знать о том, получил ли адресат записку. Но эта записка, как и сотни 
                                                          
134 Архив МНБ АР, ПР-36913, с.55 
135 Архив МНБ, ПР-27726, н.д., письмо по ошибке подшито в следственное дело Гуммеля Вильгельма Эдуардовича 
136 Архив МНБ, ПР-31306, с.9 
137 Архив МНБ, ПР-27726, с.9 
43 
 
других, подшитые в следственные дела репрессированных, или же уничтоженные надзирателями, как до 
этапирования, так и после их, не могли дойти до родных. Сосланные в лагеря на первых порах хотя бы 
знали, где находятся их родные, после же депортации дальнейшая судьба их близких была абсолютно 
неведома. Жена В.Э.Гуммеля Эмилия Федоровна и их дочь, которую отец в записке ласково называл 
Гретель - Гуммель Маргарита долгие годы занимались поиском своего мужа и отца. От них скрывали, 
что их родной человек был расстрелян через несколько месяцев после ареста. В следственном деле 
подшито письмо, написанное в 1955 г. Э.Ф.Гуммель: "Председателю Президиума Верховного Совета, 
тов. Ворошилову Клименту Ефремовичу от Гуммель Эмилии Федоровны. Мой муж Гуммель Вильгельм 
Эдуардович, был арестован 6-го августа 1937 г. Он был осужден тройкой и через 1,5 месяцев этапирован 
из г.Кировабада (в действительности он был расстрелян 22 сентября 1937 г. - М.Д.), где он сидел в 
тюрьме. Прошло уже 8 лет. В 1941 г. я с дочерью были переселены в Казахстанскую ССР, где живем 
уже 14 лет. Возможно, что он еще жив и ему пришло освобождение, т.к. в последние годы очень многие 
досрочно освобождены. В случае освобождения мужа, он не будет знать где я с дочерью нахожусь. Я 
обращаюсь к Вам с большой надеждой и убедительно прошу Вас поставить меня в известность жив ли 
мой муж или нет? Может ли он отсидеть свой срок и вернуться домой? 15.12.55 г. Подпись"
138 
Как видим, переселенные в морозную Новосибирскую, Омскую область, Алтайский край, жгучие 
степи Казахстана и другие восточные регионы СССР матери и жены, сестры и дочери репрессированных 
десятилетиями искали своих родных. Десятки тысяч писем, подшиваемые в следственные дела 
репрессированных оставались без правдивого ответа. Люди не могли узнать о дальнейшей судьбе своих 
отцов, братьев и сынов. Как видно из архивных материалов, во время вынесения решения Особыми 
Совещаниями, семьи оставались без уведомления о мерах и сроках заключения. Многим из них даже во 
второй половине 50-х годов, когда была проведена частичная реабилитация репрессированных в 30-х 
годах, ответы правоохранительных органон фальсифицировались. 
Ниже приведены факты фальсификации решения Особого Совещания НКВД, даты и причины 
смерти Е отношении упомянутого нами выше доктора Вильгельма Гурра. Его жена, начиная с 1937 г. 
неоднократно обращалась в правоохранительные органы СССР, с просьбой сообщить о судьбе мужа. 
Его арестовали в 1935 г. в Тбилиси и решением Особого Совещания НКВД от 15 декабря 1935 г. по 
подозрению в шпионской деятельности выслали на 3 года в Йошкар-Олу (Марийская область). 17 
августа 1937 г арестовали в Марийской области и этапировали из ссылка в Баку. Согласно акту, 
составленному 7 октября 1937 г. дежурным помощником начальника тюрьмы в Баку Кочетковым, 
старшим надзирателем Клименко и надзирателелем Ткаченко, "лишенный свободы №1843 Вильгельм 
Гурр содержащийся в одиночном заключении, скрутив и: полотенца жгут, пытался покончить жизнь 
самоубийством но надзором своевременно попытка эта была предотвращена"
139
. Решением Особой 
Тройки НКВД от 21 октября 1937 г. Гурр был приговорен к расстрелу. 29 октября 1937 г согласно 
выписке из акта, подписанной начальником внутренней тюрьмы НКВД в Баку, приговор приведен в 
исполнение. Жене же расстрелянного в начале ноября 1937г. говорят, что "муж отправлен 28 октября в 
дальний этап и осужден на 10 лет"
140
. 24 ноября 1939 г. Луиза Гурр пишет заявление на имя Прокурора 
СССР: "Прошли два года и три месяца со дня второго ареста моего мужа, и я никаких известий не имею. 
Хотя бы я удостоилась ответа, жив ли мой муж и где он находится, т.к. он человек нездоровый и болеет 
язвой желудка"
141
. Военная прокуратура ЗакВО по делам НКВД знакомится с делом Гурра, в котором 
ясно написано о его расстреле. Но жене 31 декабря 1939 г., направляется письмо следующего 
содержания: "г.Ханлар, ул. Кирова, дом №36. гражданке Гурр Луизе Фридриховне. На Ваше заявление 
от 24.11.39 г. на имя Прокурора СССР, сообщаю, что Ваш муж Гурр Вильгельм Яковлевич осужден 29 
октября 1937 г. (день расстрела в бакинской тюрьме - М.Д.) к 10 годам лишения свободы, с лишением 
права переписки и выслан в отдаленные места СССР"
142
. Получив вышеуказанное письмо 24 января 
1940 г. Гурр Л.Ф. пишет письмо в Военную прокуратуру Закавказского военного округа по делам 
НКВД: "Подтверждаю получение в отношении от 31-го декабря 1939 г. за №75. Благодарю..."
143
. 
Проходят 10 лет, от мужа нет никаких вестей. Депортированная из Азербайджана, жена В.Гурра 
продолжает писать письма в различные правоохранительные органы СССР. Количество писем особенно 
увеличивается после Указа Президиума Верховного Совета СССР, изданного в августе 1955г., где 
говорилось о снятии ограничений в правовом положении с немцев и членов их семей. 
Осудив сталинский период, советский режим и после смерти "вождя народов" продолжал 
обманывать собственных граждан. Вместо честного информирования родственников о судьбах 
                                                          
138 Архив МНБ, ПР-27726, н.д. 
139 Архив МНБ, ПР-31306, с.9 
140 Архив МНБ, ПР-31306,с.12 
141 Архив МНБ, ПР-31306,с.12 
142 Архив МНБ, ПР-31306, с. 16 
143 Архив МНБ, ПР-31306, с.20 
44 
 
репрессированных, правоохранительные органы стремились укрыть преступления своих предшест-
венников. Так, 22 февраля 1956 г. из Баку направляется письмо в Челябинскую область: "Просим устно 
объявить гражданке Гурр Л.Ф., проживающей в г.Челябинске, что ее муж в 1937 г. был осужден на 10 
лет и, отбывая срок наказания умер 1 апреля 1943 г. от кровоизлияния в мозг". 21 марта 1956 г. Гурр 
Луизе Фридриховне объявляется очередная ложь. Л.Гурр просит, чтобы ей выдали свидетельство о 
смерти. 11 августа 1956 г. составляется внутриведомственный документ следующего содержания: 
"Просим Вашего указания, произвести отметку в учетной карточке Гурр В.Я., 1887 г.р., что он умер 5 
июля 1941 г. от перетонита. Смерть Гурр, зарегистрирована в городском бюро ЗАГСа г.Баку, 8 мая 1956 
г. Свидетельство о смерти выслано егс жене"
144
. 29 сентября 1959 г. после очередной жалобы Луизы 
Гурр, приговор, вынесенный в 1937 г., был отменен и деле прекращено. Однако она так и не узнает 
правду в отношении родного человека. 
Правдивую информацию не узнают и родные Генриха Яковлевича Гурра (брат доктора В.Гурра), 
который был арестован 1 сентября 1937 г и через 2 месяца расстрелян Родные, не зная об этом, долгие 
годы пытались получить весточку от него. 17 июня 1956 г. его жена Роза Готлибовна Гурр обращалась с 
заявлением: "Прошу сообщить, где находится мой муж Генрих Яковлевич Гурр, который был арестован 
в г.Ханларе 2 сентября 1937 г. и осужден сроком на 10 лет без права переписки... С момента его ареста 
дс сегодняшнего дня от него нет никакого известия. Прошу сообщить, где он находится и в чем его 
обвиняли. Я нахожусь в тяжелом состоянии, парализована и прикована к постели Поэтому прошу Вас 
ответить на мое заявление нашему сыну Гурр Генриху Генриховичу. г.Челябинск, ул.Проектная 8. кв 
4".
145
 После подобного обращения исполнителям ответа дается указание: "Сообщите в установленном 
порядке".
146 
А порядок в это время был таков - скрыть истину. Согласно "порядку", несмотря на то, что в 
деле хранится выписка из Акта, в котором отмечено: "Постановление Тройки о расстреле приведено в 
исполнение 20 ноября 1937 г. в 2 часа 40 минут ночи".
147
15 августа 1956 г. КГБ СССР по Челябинской 
области, сыну репрессированного Г.Г.Гурру объявляют, что его отец "был осужден в 1937 г. на 10 лет 
лишения свободы и находясь в заключении умер 10 июля 1942 г. от кровоизлияния в мозг".
148
 
Приведем другой документальный пример. 
Эмиль Рейш, 1893 г.р. Гражданин СССР. Окончил Юрьевский университет. В 1930 г. после ареста 
и смерти оберпастора Рихарда Майера стал во главе Закавказской лютеранской общины. 4 апреля 1931 
г. он был арестован и на его квартире в Анненфельде произведен обыск, во время которого изъяты 
религиозная литература и различная переписка. 22 мая его этапировали из Баку в Тбилиси. 10 августа 
1931 г. он пишет заявление на имя старшего уполномоченного Мюкк: "В двадцатых числах июня с.г. 
при свидании с семьей мне было объявлено что через несколько дней я буду допрошен. С тех пор 
прошло более полутора месяца, в течение которого я однако допрошен не был. В виду сильного 
ухудшения состояния моего здоровья, прошу вызвать меня на допрос, для скорейшего окончания моего 
дела. Скоро пятый месяц, конкретного обвинения мне до сего времени не предъявлено"
149
. В октябре 
1931 г. за подписью 457 членов Евангелистско-Лютеранской общины колонии Анненфельда в ЗакГПУ 
была направлена "Просьба", в которой анненфельдцы просят выдать Э.Рейша на поруки. "Председателю 
Зак — ГПУ от Майфельдского (бывш. кол. Анненфельд) Церковного Совета, Шамхорского района 
Генриха Эстерле, Фридриха Вальнера и Якова Анзельма... Пастор Рейш обслуживает Общину в течение 
семи лет и за это время мы имели неоднократно возможность узнать его как честного добросовестного 
пастора, исполняющего все распоряжения советской власти", говорится в заявлении. После 
семимесячного содержания под стражей пастор был освобожден. Повторно арестован в октябре 1937 г. 
и решением Тройки НКВД приговорен к расстрелу за антисоветскую, религиозную пропаганду и 
шпионаж в пользу Германии. В деле хранится выписка из Акта, где написано, что постановление о 
расстреле Э.Рейша "приведено в исполнение 1 ноября 1937 г. в 2 часа 30 минут ночи"
150
. 
В январе 1955 г. жена Э.Рейша Елена Альбертовна Рейш, проживающая, после депортации из 
Азербайджана, в Алтайском крае, пишет письмо на имя председателя Верховного Совета СССР 
Ворошилову К.Е.: "Прошу сообщить мне жив ли мой муж и где он находится. Ведь со дня его ареста 
прошло уже гораздо больше 10 лет"
151
. Письмо остается без ответа. 29 марта 1956 г., в тот же адрес 
направляется очередное заявление: "Обращаюсь с убедительной просьбой известить меня о дальнейшей 
судьбе моего мужа"
152
. Письмо это, как и предыдущее, направляется в КГБ СССР и подшивается в 
                                                          
144 Архив МНБ, ПР-31306, с.48 
145 Архив МНБ АР, ПР-40336, н.д. 
146 Архив МНБ АР, ПР-40336, н.д. 
147 Архив МНБ АР, ПР-40336, с.38 
148 Архив МНБ АР, ПР-40336, н.д. 
149 Архив МНБ АР, ПР-31087,с.19 
150 Архив МНБ АР, ПР-33637, с.77 
151 Архив МНБ АР, к.д. 
152 Архив МНБ АР, к.д. 
45 
 
архивное дело Э.Рейша, где подшита справка о его расстреле в 1937 г. Елене Альбертовне же 2 апреля 
1956 г. устно по месту ее жительства местным отделением милиции Алтайского края объявляют, что ее 
муж Рейш Э.Г. в 1937 г. "был осужден к 10 годам лагерей и отбывая наказание умер 30 марта 1944 г. от 
энцефалита". 12 апреля 1966 г. Е.Рейш пишет очередное письмо, теперь уже в Верховный Суд 
Азербайджана: "Муж мой Рейш Э.Г. 1893 года рождения, будучи пастором в Анино (Шамхор) 21 
сентября 1937 г. по пути из Ростова домой был задержан на ст.Баку и больше я его не видела. Пока он 
находился в Баку, мне свидания с ним не давали, а в последствии на мои запросы о нем я получала лишь 
ответы, что он сослан в дальние лагеря без права переписки. В апреле 1956 г. на очередной запрос была 
вызвана к уполномоченному Михайловского Садового Комбината, где в то время проживала, и меня 
известили устно, что муж мой умер 30 марта 1944 г. от энцефалита... Прошу сообщить за что он был 
осужден и пересмотрено ли его дело. г. Барнаул"
153
. На основании данного письма Э.Рейш был 
реабилитирован. Однако она так и не узнает всю правду о судьбе своего мужа. 
Еще один человеческий документ. Упомянутый нами в книге Герман Безольд, работая 
инструктором в Азсовхоз- тресте в августе 1937 г. был арестован органами НКВД. Обвинялся в том, что 
вел "шпионскую работу в пользу германской разведки - в немецких колониях Закавказья, через 
германского политэммигранта Эрнста Гюнтера, проживающего в Москве". Решением Тройки НКВД от 
19 октября 1937 г. приговорен к расстрелу и конфискации имущества. Согласно выписке из Акта о 
расстреле приговор приведен в исполнение 29 октября 1937г.
154
 Однако в это? же деле хранится другой 
документ, направленный 26 март; 1956 г. начальнику 1-го спецотдела МВД СССР полковник Сиротину, 
в котором в частности говорится: "Прост произвести отметку в учетной карточке Безольда Герман; 
Христиановича, 1893 г.р., указав, что он умер 6 ноября 194 г. от конпессированного порока сердца и что 
смерть его за регистрирована в городском бюро ЗАГСа г.Баку 5 март 1956 г. по акту №20"
155
. Жене 
репрессированного Безоль, (урожденная Калашникова) Надежде Сергеевне, на основ поданной ею ранее 
жалобы, объявляют, что в ноябре 195 г. Военным Трибуналом Закавказского военного округ Безольд 
Герман Христианович - посмертно реабилитирс ван. Вместе с тем объявляют и дату и причину смерти 
"ноября 1944 г. от порока сердца". 
Таких примеров можно привести тысячу. Родственна ки расстрелянных, как в 30 - 40-х годах, так 
и в поздний пе риод были обмануты властями. 
 
Сотрудники ГПУ-НКВД 
 
Среди репрессированных в 30-е годы по "германскс му шпионажу" не остались в стороне и сами 
сотрудник органов ГПУ-НКВД. Следственные дела на таких сотрудников в архивах Азербайджана, мы 
не нашли. Возможно, это связано было с тем, что эти дела были переданы в свое время в центральные 
архивы НКВД СССР. Однако в одном и директивных документов НКВД Закавказья (г.Тбилиси) о 9 
декабря 1935 г, копия которого была прислана в НКВ, АзССР отмечалось: "очищена от двойников-
предателей немецкая сеть Особого Отдела УГБ Закавказского НКВД НКВД Грузии. Всего арестовано и 
разоблачено за апрель-ноябрь 15 - агентов"
156
 
Но здесь мы напишем о бывших сотрудниках НКВД, которые в 50-х годах были допрошены, как 
свидетели и участники преступлений органов НКВД в отношении безвинных граждан. 
Во время реабилитации репрессированных лиц в 1955г. был допрошен в качестве свидетеля один 
из бывших сотрудников НКВД Зыков Сергей Семенович, который в частности отметил: "По 
сложившейся практике тех годов (1937-1938 гг.) почти все арестованные, которые не признавали себя 
виновными, как правило, подвергались жесточайшим пыткам и издевательствам до тех пор, пока не 
начинали признавать свою вину... Для изобличения многим арестованным устраивались очные ставки... 
Я, как и многие другие сотрудники внутренне не верил в правдоподобность показаний указанных лиц, 
но об этом говорить было нельзя".
157
 
В 1958 г. был допрошен - Пивоваров Давид Зиновьевич, работавший в 1937 - 1940 годах в 3 отделе 
УГБ АзНКВД. Третий отдел как в центральном аппарате в Москве, так и в его периферийных органах, в 
частности в НКВД АзССР в Баку, занималась контрразведывательной работой по связям с 
иностранными разведками. Отдел был ведущим по работе с немецкими колониями Азербайджана. Во 
время допроса Пивоварову был задан вопрос: "Расскажите, как проводилось следствие в 3 отделе, где вы 
работали. Применялись ли к арестованным незаконные методы и в частности применялись ли подобные 
методы к бывшим жителям немецкой колонии Еленендорф, которые были арестованы АзНКВД и 
                                                          
153 Архив МНБ АР, ПР-33637,с.80 
154 Архив МНБ АР, ПР-21870,с.74 
155 Архив МНБ АР, ПР-21870,к.-н.д. 
156 Архив МНБ АР, инв. №666, с.7 
157 Архив МНБ АР, ПР-21870,с.78-79 
46 
 
обвинялись в шпионаже?"
158
. Ответ: "В 3 отделе проводилось следствие по большой группе немцев, 
проживающих в колонии Еленендорф Ханларского района. Все они обвинялись в шпионаже в пользу 
германской разведки. Следствие по делам указанных немцев велось 2 отделением 3 отдела, которым 
руководил Май. Всех этих лиц в обязательном порядке арестовывали как шпионов и в последующем 
добивались от них признания в связях с иноразведками. В 1937 - 1938 годах во 2 отделении работали: 
Май - начальник, Лейхт - его помощник, я, Хентов, Пе- рельман и Цейруль оперуполномоченными. 
Арестованных жестоко избивали, мучили, держали продолжительное время на "стойках" и т.д. 
Подобные методы широко применялись к немцам-колонистам, большинство из которых не выдерживая 
пыток давали показания о связях с германским консульством, которому передавали якобы сведения 
шпионского характера"
159
. В другом показании Пивоваров дает пояснения, что такое "стойка" в 
терминах сотрудников НКВД: "Стойки это, когда арестованные беспрерывно стояли в кабинете и им не 
разрешалось садиться, стояли по двое - трое суток, а в это время сотрудники, в том числе и я, 
поочередно менялись и следили, чтобы арестованные стояли, а если кто начинал давать показания, то 
сотрудник сразу записывал показания. Кроме стоек применялись избиения"
160
. 
Среди сотрудников 3 отдела - помощник начальника старший лейтенант Лейхт Роберт Эдуардович 
был немцем по национальности. В начале войны 1940 г. как немец был уволен из органов и выслан, где 
и умер. Сотрудник НКВД Хентов Павел Владимирович в 1939 г. был осужден Военным трибуналом 
войск НКВД АзССР к 5 годам за избиения арестованных и в частности за то что одного из них избил до 
смерти.
161
 
Многие из тех сотрудников, кто творил беззакония в стенах НКВД в 30-е годы были уволены по 
возрасту из органов безопасности. Однако судя по анкетным данным, большинство из них работали на 
"гражданке" на руководящих должностях. Так, например, упомянутый выше Пивоваров Давид 
Зиновьевич работал директором бакинской школы № 142. Интересно, чему он учил школьников? 
Должности других бывших сотрудников НКВД в 50-е годы говорят о многом: заведующий 
государственным магазином, начальник отдела кадров, директор нефтяной базы и т.д. 
  
                                                          
158 Архив МНБ АР, ПР-33637,с.87 
159 Архив МНБ АР, ПР-33637,с.88 
160 Архив МНБ АР, ПР-33637,с.91 
161 Архив МНБ АР, ПР-33637,с.96 
47 
 
Глава III - Азербайджанцы, имевшие связь с Германией, 
перед судом НКВД 
 
Студенты из Азербайджана в Германии 
 
В архивных материалах ГПУ-НКВД по немецкой линии часто проходят азербайджанцы, 
направленные на учебу в Германию в годы независимости Азербайджана (1918 - 1920 гг.), которые 
после возвращения на родину были репрессированы карательными органами. 
К концу 1919 г. правительство АДР успело провести ряд реформ в области образования. Были 
изданы учебники для начальных и средних школ. В различных регионах страны открыты семинарии. 
Основан Бакинский университет, принят закон о создании сельскохозяйственного института. Несмотря 
на сложную военно-политическую ситуацию, было принято решение направить за границу 
азербайджанцев для обучения в вузах Европы. В это время М.Э.Расулзаде, перечисляя достижения АДР, 
отмечал: "Для получения высшего образования в различных областях знаний - от архитектуры и 
народоведения до самолето- и кораблестроения около 100 студентов-азербайджанцев за счет 
государства были посланы в лучшие европейские учебные заведения"
162
. 
Отбор производился среди различных слоев населения, главным критерием которого была лишь 
одаренность граждан молодой республики. Вот как вспоминает те дни один из них, репрессированный 
органами НКВД после возвращения на Родину: "было предложение направить на учебу юношей из 
материально обеспеченных семей, однако созданный в то время студенческий комитет во главе с Мамед 
Гулу Гянджинским поддержал кандидатуры лиц из материально необеспеченных семей, нуждающихся в 
государственной поддержке". В результате на учебу отправили "лиц как зажиточных, так и 
малообеспеченных"
163
. 
Путь, будущих специалистов пролегал по маршруту "Баку - Батум - Константинополь - Торенто - 
Рим – Париж - Базель - Берлин". Но в архивных материалах перечень стран, куда планировался выезд 
абитуриентов, противоречив. Так, в источниках 1919 г. говорится (т.е. до их выезда), что парламентом 
принят закон об отправке на учебу за границу 100 абитуриентов. Среди стран называются Англия - 10 
чел., Италия - 23, Франция - 45, Турция - 9 и Россия - 13
164
. Однако, протоколы допросов арестованных в 
30-х годах бывших выпускников вузов Германии показывают, что среди стран, где учились студенты, не 
проходят Россия и Англия. Многим из них задавался вопрос: "в каких странах и сколько студентов, 
направленных мусаватистским правительством, обучалось"? Все называют перечисленные выше 
страны, кроме России и Англии. Количество людей по государствам определялось ими следующим 
образом: 10 человек в Турции, 20 - в Италии, 20 - во Франции и 50 - в Германии. 
Во Франции будущих студентов принял руководитель Азербайджанской мирной делегации в 
Париже Али Мардан бек Топчибашев, он же организовал оформление соответствующих документов, 
после чего часть молодежи была распределена по вузам Франции, оставшаяся же часть, больше 
половины из тех, кого правительство АДР направило учиться за границу, прибыла в Берлин. Об этом на 
допросе в НКВД один из посланцев АДР Ашраф Алиев говорил: "В Германии мы были распределены 
следующим образом: в Берлине человек 10-12, в герцогстве Баден человек 13-15... Во Фрейбург 
прибыло 7 человек вместе со мной"
165
. 
В те времена Германия славилась своими старинными вузами и четкой организацией системы 
высшего образования. Самая древняя германская высшая школа - университет в Гейдельберге - был 
основан еще в 1386 г., университеты в Лейпциге в 1409 г., в Ростоке в 1419 г., во Фрейбурге в 1457г. 
У наших соотечественников начинаются интересные студенческие годы. Учеба их совпадает с 
бурными политическими процессами, происходящими в Германии. В ноябре 1918 г. император и князья 
передают власть социал- демократам, и страна становится республикой. По итогам 1-й мировой войны 
Германия подписывает тяжелые условия Версальского мирного договора. Общественно-политическую 
жизнь потрясают инфляция, попытка коммунистического переворота и т.д. 
В первые же месяцы учебы посланники АДР создают свою общественную организацию: Союз 
студентов - азербайджанцев в Германии с центром в Берлине и отделениями в учебных заведениях в 
городах Дармштадт, Фрейбург, Лейпциг и др. 
Но буквально через несколько месяцев, из Азербайджана приходит тяжелая весть: АДР пала в 
результате большевистского заговора. Помимо моральных потрясений и смены политической власти 
приостановлено получение стипендий из специального фонда, созданного парламентом АДР. Студенты 
принимают решение делегировать в Баку своего представителя. В мае 1921 г. Комитет студентов - 
                                                          
162 Госархив АР, ф.894, оп.10, ед.хр.148, л.57 
163 Архив МНБ АР, ПР-7175, с. 12 
164 Бахтияр Наджафов. Азербайджан Демократик Республикасы (на азерб языке). Бакы, 1992. с.30 
165 Архив МНБ АР, ПР-39087, с.47 
48 
 
азербайджанцев направляет из Германии в Баку одного из своих активистов, студента Горного 
института в г.Фрейбург - Алиева Ашрафа Агаали оглы для ведения переговоров с советским 
правительством Азербайджана с просьбой поддержать студентов, обучающихся в Западной Европе. В 
следственном деле А.Алиева сохранился оригинал мандата, выданного Комитетом: "Берлин. 19 мая 1921 
г. Мандат. Ашраф Алиев делегируется Комитетом студентов - азербайджанцев в Германии для 
переговоров с Правительством Азербайджанской Республики о материальной поддержке студентов, 
обучающихся в Западной Европе (Германии, Франции, Италии). Комитет обращается с просьбой ко 
всем учреждениям Российской Советской Республики оказать вышеназванному делегату 
соответствующее содействие. Председатель Комитета А.М.Алиев. Секретарь К.Мамедов"
166
. 
Переговоры в Баку приводят к соглашению о возобновлении выдачи стипендий. При этом 
советские органы ставят ряд условий, среди которых принятие студентами советского гражданства. 
Однако сумма стипендии приблизительно в 30 долларов, которую начало выдавать советское 
посольство в Берлине из бюджета АзССР, вынуждает их подрабатывать в свободное от занятий время. В 
своей автобиографии эту сторону студенческой жизни Ашраф Алиев описывал так: "В свободное время 
от занятий (во время каникул) я работал (почти 18 месяцев) на шахтах, промыслах и заводах в Саксонии, 
в провинции Ганновер, на Руре, на Рейне и в Эльзасе"
167
. 
Во время учебы студенты поддерживали самые тесные связи с другой, близкой им организацией - 
Союзом Закавказских студентов-немцев, которая объединяла выходцев из немецких колоний 
Азербайджана и Грузии, а также обучавшимися в Германии грузинскими студентами, имевшими также 
свою земляческую организацию. 
Студенты азербайджанцы и немцы из колоний Азербайджана совместно переживали потерю 
независимости их общей родины - Азербайджана. Во время учебы в Германии азербайджанские 
студенты дружили с выходцами из немецких колоний Азербайджана: Георг Рейтенбах, Гуго Фоттеле, 
Вальтер Цейтлер, Георг Кифус, Отто Гуммель, Отто Венцель, Арнольд Фрик, Вильгельм Фрик и др. 
В отличие от азербайджанцев, выходцы из немец колоний получали материальную помощь не из 
госуп ственного бюджета, а за счет правительства Германи кооператива "Конкордия". Непосредственно 
этк вопросами занимались представители "Конкордии Москве - Вернер Гуммель и в Берлине - Теодор 
Гуммелль. 
История выезда на учебу азербайджанских немцев сложилась иначе. Между правительством АДР 
и преде вителями азербайджанских немцев велись переговоры организации выезда немецких 
абитуриентов в Герман Однако российская интервенция прервала эту рабе Поэтому инициативу 
организации учебы взяло в свои р Германское консульство в Тбилиси. Во второй половине 1 г. в 
Еленендорф приехал германский консул в Тифл Ульрих Раушер, который призвал немецкое населе 
отправить молодежь на учебу в Германию, заверив, германское правительство окажет им помощь в 
осуществлении поездки и учебы. В 1921-1922 гг. из колонии выехала группа молодежи. Вообще, 
история учебы азербайджанских немцев в вузах Германии - тема отдельного разговора. Отметим лишь, 
что в СССР ущемлялись их права в э вопросе. Поэтому директор школы в Еленендорфе Э Целинский в 
1924 г. смог добиться разрешения Министерства просвещения Германии на прием в вузы Германии 
немцев-колонистов Азербайджана без вступителы экзаменов. Это было связано с рядом причин. 
Немецких учителей беспокоило необъективное отношение при поступлении в вузы страны. Об этом 
позже, во время дощ в ГПУ, Э.Целинский говорил: "Дело народного образова поставлено неправильно, 
т.к. в высшие учебные заведе поступают неспособные дети, а способным туда доступа нет"
168
. 
С первых же лет советские внешнеполитические органы пытаются усилить идеологическую 
работу среди азербайджанских и грузинских студентов, якобы "заболевших идеями свободомыслия, 
буржуазной демократии и национальной независимости". В 1922 г. они пытаются создать Союз 
студентов ЗСФСР, а позднее Союзы студентов Азербайджана и Грузии. Однако эти организации 
повлиять на умы своих студентов не смогли. 
Окончив обучение, многие выходцы из Азербайджана принимают решение вернуться на родину. 
Но специалисты, которых когда-то отправлял на учебу АДР, возвращаются теперь совсем в другую 
страну. Страну, где нет элементарных устоев демократии, где каждый год проходят процессы по 
разоблачению "врагов народа", где крестьян насильно загоняют в колхозы, горожан "кормят" коммунис-
тическими лозунгами. В таких условиях начинается их трудовая деятельность. 
На родине они продолжают встречаться, обмениваться своими радостями и неудачами. Со 
временем происходит процесс, когда люди, выехавшие из независимого Азербайджана и прожившие 5-
10 лет в Германии, сравнивая капиталистические способы хозяйствования с советскими, приходят к 
мысли о необходимости пассивной или активной борьбы с существующим строем. 
                                                          
166 Архив МНБ АР, ПР-39087, с. 13 
167 Архив МНБ АР, ПР-39087, с.29 
168 Архив МНБ АР, инв.№671, с. 11 
49 
 
Своей работой и знаниями они достигают больших успехов на трудовом поприще: становятся 
директорами заводов, руководителями нефтяных промыслов, руководящими работниками. Среди них 
были и удостоенные правительственных наград, вплоть до ордена Ленина. 
Многие из них в 30-х годах были арестованы органами ГПУ-НКВД как германские "шпионы" и 
сторонники восстановления независимости Азербайджана. В 30-х годах наряду с немецкими 
специалистами, работающими в различных отраслях экономики, были репрессированы и 
азербайджанцы, имеющие какое-либо отношение к Германии. В Меморандуме ГПУ от 20 июня 1934 г. 
читаем: 
"Интерес представляет группа германофильствующих элементов из числа Азербайджанских 
тюрок, имеющая связь с Германией и тесно увязываемая с рядом иноспециалистов немцами на 
предприятиях"
169
. Из другого Меморандума НКВД , составленного в декабре 1935 г. в главе "7. Лица, 
получившие образование в Германии" можно определить количество вернувшихся на родину и отрасли, 
где работали выпускники германских вузов: "Нами учтены и находятся в проработке 29 человек из 
числа тюркской интеллигенции, посланных на учебу в Германию при мусаватском правительстве. 
Основная часть этих кадров находится на командных должностях нашей промышленности. Так: в 
нефтяной промышленности работает 6 чел. в учебных заведениях - 5 в Наркомземе - 2 в Наркомздраве - 
3 в в Аздортрансе - 3 в прочих организациях - 9. 
Из указанной категории специалистов выявлены элементы связанные с германскими 
гражданами"
170
. 
Наши поиски позволили выявить имена некоторых из них. 
Агасибейли Юсуф Сулейман оглы
171
 - родился в 1896 г. в Гяндже. В январе 1920 г. направлен 
правительством АДР на учебу в Германию. После возвращения в Азербайджан, с 1931г. работал в 
Гяндже - главным механиком на масложирзаводе. Арестован в 1937 г. как участник Антисоветского 
повстанческого движения. 
Алиев Ашраф Агали оглы
172
 - родился в 1898 г. в г.Шуше. В январе 1920 г. направлен 
правительством АДР на учебу в Германию. Во время учебы в Горном институте Фрейбурга был 
активистом Союза студентов-азербайджанцев. Выступал за восстановление независимости Азербайджа-
на. Отстаивал интересы азербайджанских студентов, обучающихся в вузах Герма-нии, Франции и 
Италии в советских органах власти. После 4-х месяцев практической работы на промыслах Ганновера 
(Германия) и Эльзаса (Франция) вернулся в Баку и был принят на работу в Азнефть А.П.Серебровским. 
Работал на различных должностях в нефтяной отрасли республики, начиная от заместителя начальника 
Биби-Эйбатского промысла до директора конторы бурения треста "Кагановичнефть". В 1932 г. был 
удостоен ордена Ленина. Как грамотный специалист Алиев пользовался авторитетом среди советских и 
партийных работников, а так же иноспециалистов, работавших в Азербайджане. В годы жизни в Баку 
поддерживал отношения с московским корреспондентом немецкой газеты "Кельнише Цайтунг" - 
Артуром Юстом и с приезжающими в Баку представителями германской фирмы "Альфред Вирт" - 
Карлом Иммишем и Альтом Тейгелером. В 1936г. арестован органами НКВД. Его обвинили в шпионаже 
в пользу Германии и антисо-ветских высказываниях. В 1937 г. привлекался по второму делу как 
активный участник повстанческой организации, целью которой было свержение советской власти в 
Азербайджане и отделение от СССР. 
Асланов Теймур Зякярия оглы
173
 - родился в 1899 г. в г. Шуше. В январе 1920 г. направлен 
правительством АДР на учебу в Западную Европу. В начале учился во Франции. Во время проживания в 
Париже часто встречался со своим родственником, братом Узеира Гаджибекова - Джейхуном 
Гаджибейли и дружил с однокурсником, сыном Али Мардан бека Топчибашева, семья которого жила в 
Париже. В 1924 г. переехал в Германию, где продолжил учебу в Прусском Высшем текстильном 
институте г.Котбус. В 1925 г. вернулся в Азербайджан. Работал в Гяндже на текстильном комбинате. С 
1931 по 1932 гг. в Баку в Наркомлегпроме. В 1933 г., вернувшись в Гянджу, назначен заместителем 
директора, а после директором Текстильного комбината. Как человек, хорошо разбирающийся в 
экономике, считал что "Азербайджан, имея нефть, хлопок, развитую промышленность может 
самостоятельно существовать и эффективно развиваться без СССР". Неоднократно заявлял о 
необходимости восстановления независимости Азербайджана. До ареста органами НКВД работал 
инженером Управления текстильной промышленности Наркомлегпрома АзССР. Арестован 18 октября 
1937 г. Его обвинили в участии в националистической повстанческой организации и шпионской 
деятельности в пользу германской разведки и направили в лагерь в Сибирь. Ахундов Самандар Заки 
                                                          
169 Архив МНБ АР, инв.№674, С.48 
170 Архив МНБ АР, инв.№660=665, с.30 
171 Архив МНБ АР, ПР-23658 
172 Архив МНБ АР, ПР-39087 
173 Архив МНБ АР, ПР-27210 
50 
 
оглы
174
- родился в 1898 г. в Губе. В январе 1920 г. направлен правительством АДР на учебу в Германию. 
В 1925 г. окончил Горный институт в Фрейбурге. Работал ответисполнителем в секции по тяжелой 
промышленности Госплана АзССР. Арестован органами ГПУ в 1933г. 
Гусейнзаде Бахрам Исмаил оглы
175 
- родился в 1901 г. в Сальянах. В январе 1920 г. направлен 
правительством АДР на учебу в Германию. Учился в Техническом институте г. Дармштадт. В 1926 г. 
вернулся в Азербайджан. После возвращения работал в Гяндже начальником Электрохозяйства 
текстильного комбината, позже в Баку руководил сектором "Азсель-электро" при НКЗ АзССР. Был 
женат на германоподданной, которая из-за преследования властей была вынуждена в 1938 г. вернуться к 
себе на Родину. В 1941 г. приговорен Верховным Судом СССР к 15 годам лишения свободы как член 
националистической повстанческой организации и шпион германской разведки. В 1956 г., после 
повторного изучения дела, Военная Коллегия Верховного Суда СССР отменила приговор 1941 г. за 
отсутствием состава преступления. 
Муганлы Асильдар Аббас-али оглы
176
 - родился в 1900 г. в Ираване. Вместе с братом Адилем 
направлен правительством АДР на учебу в Германию. В 1925г. окончил юридический факультет 
Лейпцигского Университета (Адиль учился на медицинском факультете, в 1923г. выехал из Берлина в 
Париж. В СССР не вернулся). Во время учебы в Германии принимал активное участие в Союзе 
азербайджанских студентов. В одно время являлся его руководителем. В 1927 г. вернулся в 
Азербайджан. 
Выступал за восстановление независимости Азербайджана. С 1930 по 1933гг. работал 
консультантом, заведующим группой кассового планирования в Азербайджанском Госбанке. Первый 
раз был арестован органами ГПУ в 1933г. С 1934 г. работал преподавателем немецкого языка в вузах 
Баку. Второй раз арестован органами НКВД в 1935 г. Выслан в Карагандинскую область. 
Нагиев Гусейн Муса оглы
177
 - родился в 1897 г. в Гяндже. В 1925 г. окончил Берлинский 
сельскохозяйственный институт. После возвращения на родину, в 1928 г. являлся директором 
Профтехникума. С 1931 г. начал работать в Азербайджанском сельскохозяйственном институте (АСХИ) 
в Гяндже: заведывал кафедрой растеневодства и учебно-опытным хозяйством, являлся деканом 
мелиоративного факультета. С января 1937 г. являлся доцентом кафедры. Арестован Кировабадским 
отделом НКВД 11 января 1938 г. На следующий день в его доме был произведен обыск, во время 
которого были изъяты книги, личные письма, фотографии, диплом, студенческий билет, вид на 
жительство в Германии, кожанный портфель германского производства и т.д. В марте 1938 г. изъятые 
при обыске вещи согласно Акту, составленные сотрудниками НКВД, были уничтожены (разграблены). 
Обвинялся в "участии в подготовке вооруженного восстания по свержению Советской власти". 9 
февраля 1940 г. решениен/ Особого Совещания НКВД был осужден к 5 годам ли шения свободы. 
Наказание отбывал в Архангельском области и Караганде. После отбытия срока наказанш в 1946 г. 
прибыл в Гянджу, где продолжил работап доцентом в АСХИ. Реабилитирован в 1956 г. Сафаров 
Махиш Гаджи оглы
178
 - родился в 1896 г.] Шуше. В 1920 г. направлен правительством АДР на учебу в 
Германию. Учился в Техническом институте в Дармштадте. После возвращения в Азербайджан в 1926 г. 
работал преподавателем немецкого языка в Педтехникуме Наркомпроса. Выступал за восстановление 
независимости Азербайджана. Имел переписку со своим двоюродным братом, членом Азербай-
джанского Национального комитета Шамилем Сафарзаде, который проживал в Германии. Арестован 
органами НКВД в 1936 г. После обращения в 1957 г. в Верховный Суд с просьбой о пересмотре дела 
был реабилитирован. 
Султанов Искендербек Рустамбек оглы - родился в 1898 г. В 1920 г. направлен правительством 
АДР на учебу в Германию. Во время учебы был одним из руководителей Союза студентов-
азербайджанцев, занимая в 1921-1922 гг. должность секретаря. В 1929 г. окончил Шарлотенбургский 
Политехнический институт. В 1933 г. вернулся в СССР и устроился на работу в трест "Электроразведка" 
Азнефти. Выступал за восстановление независимости Азербайджана. В 1935 г. арестован органами 
НКВД. 
В отчете НКВД АзССР "О борьбе с германской разведкой в АзССР за 1935 г.", подписанном его 
руководителем Сумбатовым и начальником Особого отдела Аванесяном, есть специальная глава под 
названием "Дело бакинских агентов гестапо", посвященная азербайджанцам, которые обучались и 
работали ранее в Германии. Приведем фрагменты из этого документа: "Султанов Искендербек - сын 
инженера-нефтяника Султанова Рустамбека, является племянником известного эмигранта-иттихадиста 
Хосров-бека Султанова, находящегося в Турции. Султанов с группой других тюрок в 1920 г. был 
                                                          
174 Архив МНБ АР, ПР-7175 
175 Архив МНБ АР, ПР-27306 
176 Архив МНБ АР, ПР-7175, ПР-24477 
177 Архив МНБ АР, ПР-22371 
178 Архив МНБ АР, ПР-21927 
51 
 
направлен мусаватским правительством для получения образования в Германию. В сентябре 1933 г. 
вернулся в СССР. Будучи активным тюрксю националистом, занимал руководящее положение 
национальном союзе студентов-азербайджанцев в Tepiv нии. Принимал меры к установлению связи 
Хосровбе Султанова с руководящими лицами Германии. Состо членом контрреволюционной 
организации, возглавляем Национальным Комитетом. Вся контрреволюционн деятельность Султанова 
основывалась на идейных побу дениях его, как тюркского националиста и противни Совласти"
179
. Далее 
в документе говорится, что целью Султанова, после возвращения в Азербайджан, являлг "борьба за 
тюркский народ" и свержение советской власти
180
. В этих целях он связался с Муганлы Асильдаром, 
Сафаровым Махишом, Фридуном Гасанзаде и Бахрамом Гусейнзаде, которые "являются тюркскими 
националиста и ориентируются на Германию. На почве единства политических настроений создалась 
крепко спаянная группа. Бы налажено получение журналов через Фридуна от жены е брата Бахрама - 
германской гражданки, живущем Баку"
181
. Все перечисленные в меморандуме лица, к отмечено выше, 
были репрессированы органами НКВД. 
Некоторые после возвращения в Азербайджан, вп ледствии разными путями пытались 
эмигрировать обратно. Среди тех, кому это удалось - выпускники Техническс института г. Дармштадт: 
Шихиев Усейн и Эфендиев Мамед. Приехав в 1927 г. в Баку они в 1930 г. покинули СССР. Сеидзаде 
Мирисмаил - после возвращения из Германии работал главным инженером Бактрамвая. По архивным 
данным, в конце 1934 г. вместе с женой он эмигрирова. Германию. 
Поиски в архивах позволили выявить и имена других выпускников вузов Германии, о которых 
пока скупа наша информация: 
Зейналлы Бейбут - в январе 1920 г. направлен правительством АДР на учебу в Германию. После 
возвращения в Азербайджан работал в Гяндже агрономом селекционной станции. 
Кадыми - в январе 1920 г. направлен правительством АДР на учебу в Германию. После 
возвращения в Азербайджан работал инженером в Наркомхозе АзССР. 
Кулиев Гусейн - направлен правительством АДР на учебу в Европу (или во Францию или в 
Германию). 
Кязымов Джафар - в 1920 г. направлен правительством АДР на учебу в Германию. После 
возвращения в Азербайджан работал помощником Рухуллы Ахундова в азербайджанском филиале 
Академии Наук СССР. 
Кязымова Динара - в январе 1920 г. направлена правительством АДР на учебу в Германию. В 
1925 г. окончила Горный институт в Фрейбурге. После возвращения работала в секции промышленности 
Госплана АзССР. 
Мамедов Гахраман - в 1920 г. направлен правительством АДР на учебу в Германию. Учился в 
Техническом институте г. Дармштадт. В 1927 г. вернулся в Баку и работал в Азгоспроекте. 
Мурадбейли Джамиль - в январе 1920 г. направлен правительством АДР на учебу в Германию. В 
1925 г. окончил Горный институт в Фрейбурге. После возвращения работал в Баку - инженером-
нефтяником. В 1934 г. заместитель директора по бурению промысла им.Орджоникидзе. 
Рагимли Мамед - в январе 1920 г. направлен национальным правительством АДР на учебу в 
Германию. Учился в Техническом институте г. Дармштадт. После возвращения из Германии работал в 
Азглавдортрансе. 
Рзазаде Искендер - в 1920 г. направлен национальным правительством АДР на учебу в Германию. 
После возвращения в Азербайджан работал инженером в азербайджанском филиале Академии Наук 
СССР. 
Садыхов Мирсадых Камиль оглы - родился в 1896 г. в с. Маштаги. В 1920 г. направлен 
правительством АДР на учебу в Германию. В 1925 г. окончил металлургический факультет Горного 
института в Фрейбурге. Во время учебы женился на немке. После возвращения работал в Баку тресте 
"Сталиннефть" заведующим бурением. 
Шахсуваров Сурхай - в 1920 г. направлен национальным правительством АДР на учебу в 
Германию. 1925 г. окончил Горный институт в Фрейбурге. После возвращения, работал в Баку в 
Азнефти. 
Анализ архивных материалов на репрессированнь: показывает, что в 30-е годы граждане 
республики, в той или иной степени связанные с Германией или же знакомые хотя бы с одним 
человеком немецкой национальности в Азербайджане, подозревались в инакомыслии и шпионаже. Во 
всех следственных делах направление на учебу в Германию годы АДР уже звучало как криминал в 
записях НКВД: "был направлен мусаватистским правительством на учебу Германию". 
                                                          
179 Архив МНБ АР, инв.№660=665, с.15 
180 Архив МНБ АР, инв.№660=665, с.15 
181 Архив МНБ АР, инв.№660=665, с.16 
52 
 
Другой пример - это дружба между азербайджанца» и немцами - выходцами из немецких колоний 
республик зародившаяся в годы учебы в Германии. После возвращения в Азербайджан она 
продолжалась и крепла. Эта связь инкриминировалась азербайджанским специалистам, к пособничество 
германской разведке. 
Семейные узы между азербайджанцами и немцами также являлись компрометирующими фактами. 
Так, Гамид бек Сафикюрдский, эмигрировавший в 1929 г. из Азербайджана, был женат на жительнице 
Еленендорфа Ольге Ваккенгут, брат которой, Арнольд Ваккенгут, преследовался в 30-е годы органами 
ГПУ-НКВД
182
. Это пример, когда немец, гражданин СССР, преследовался, в том числе и то, что его 
азербайджанский родственник находила эмиграции. Или же наоборот: дочь уроженца Еленендорфа до 
советизации Азербайджана владельца бондарного завода "Братья Бек" Андрея Бека - Эмилия была 
замужем за гянджинцем Искендером Алиевым и с ним проживала в Тбилиси. И.Алиев до 1933 г. являлся 
представителем "Конкордии" в Тбилиси. Его родственная связь с немкой, хотя и гражданкой СССР, а 
также работа в немецком учреждении стали основаниями для преследований органами НКВД
183
. 
Можно привести и такой пример. На квартире уже упомянутого Асильдара Муганлы была 
проведена вечеринка выпускников германских вузов. Наряду с азербайджанскими песнями, они 
распевали и немецкие, вспоминая свои студенческие годы. Их исполнение было расценено как 
преступное деяние. Во время допроса на заявление следователя НКВД, что органам известно о том, что 
на квартире Муганлы распевались песни на немецком языке, Сафаров Махиш отвечал: "Да, иногда мы 
пели немецкие песни, но они были не политического содержания"
184
. 
Большевики репрессировали не только тех, кто был направлен на учебу в Германию в годы АДР, 
но и граждан командированных в первые годы советизации. Среди них - Али Рза Аскер оглы Атаев, 
который в 1923 г. был направлен на учебу в Лейпциг. После возвращения на родину в 1925 г., он прошел 
славный трудовой путь от ассистента, доцента кафедры акушерства и гинекологии Азербайджанского 
медицинского института до профессора и заведующего акушерско-гинекологической клиникой 
Азербайджанского института усовершенствования врачей. В 1929 г. получил степень доктора 
медицинских наук. В 1937 г. был арестован и обвинен как "шпион германской разведки, 
поддерживавший связь в Баку с другими шпионами", учившимися или работавшими ранее в Германии, а 
так же как националист и участник националистической организации, которая пыталась восстановить 
независимость Азербайджана. Был приговорен к 8 годам лишения свободы и выслан в Магадан. После 
отбыванш наказания ему еще долгие годы запрещали вернуться в Азербайджан. Будучи заведующим 
родильным отделeнием Магаданской городской больницы, он превратил его в образцовое 
медучреждение. В составленной на него характеристике отмечалось: "им введены в практику новейшие 
методы диагностики и лечения". Но кроме того им было подготовлено целое поколение молодых врачей 
Магадана. За эти заслуги Указом Президиума ВС СССР в феврале 1945 г. А.Атаев был награжден 
медалью "За трудовое отличие", а в июле 1946 г. медалью "За доблестный труд в Великой 
Отечественной войне 1941-1945 гг.". Несмотр: на неоднократные заявления на реабилитацию, а также 
ходатайства руководства медицинских учреждений Магадана, просьбы эти были удовлетворены 
Военным трибуналом ЗакВО лишь в 1956 г. Сколько же полезных дел смог бь сделать этот человек для 
Азербайджана, живя у себя на родине! 
Репрессия не прошла и мимо тех, кто был командирован по службе, в первые советские годы. 
Так, во второй половине 1920 г. Н. Наримановым бы. направлен в качестве представителя 
Азнефти при Торг предстве СССР в Германии Ибад Алиев. За время работы в Берлине последний 
познакомился с азербайджанскими студентами - посланниками АДР. После возвращения в Бак в 1930 г. 
И.Алиев был направлен в Иран, где до 1932 г. работал на советских нефтяных промыслах (концессиях) 
северной части страны. После возвращения в Баку, ег назначают заместителем наркома легкой 
промышленност АзССР. Как-то, вспоминая работу в Германии, среди свои знакомых и сослуживцев, 
подчеркнул, что обретени Германией утраченных позиций в Европе может в дальней шем создать 
предпосылки, при которых станет возможно реализация идеи восстановления независимости 
Азербайджана". Вскоре был обвинен в шпионаже и арестован органами НКВД. 
 
Национальный центр: миф или реальность? 
 
Изучение протоколов допроса выпускников германских вузов показывает, что помимо обвинений 
в шпионаже были и такие, кто обвинялся в: 
участии в националистической повстанческой организации; 
членстве в Азербайджанской Национальной партии (АНП); 
                                                          
182 Архив МНБ АР, инв.№657, С.29 
183 Архив МНБ АР, ПР-22291, с.54 
184 Архив МНБ АР, ПР-21927, с. 12 
53 
 
членстве в Азербайджанском Национальном Центре (АНЦ). 
Согласно архивным материалам, целью этих организаций, по которым проходят сотни граждан 
республики, являлось свержение советской власти в Азербайджане и выход из состава СССР. Автор 
настоящих строк имел возможность изучить более ста следственных материалов на граждан, 
обвиняемых в участии в этих организациях. Но так и не смог придти к однозначному выводу: 
существовали ли они в действительности, или нет? Изучение данного вопроса с точки зрения освещения 
истории Азербайджана 30-х годов очень важно. Здесь хочется вспомнить, как в недавнем прошлом, 
благодаря усилиям прибалтийских историков и помощи их немецких коллег, было рассекречено и 
опубликовано очень много материалов о предвоенных страницах прибалтийских государств и 
сепаратных переговорах между Рибентропом и Молотовым. У нас другая ситуация. Но, с точки зрения 
выявления истины, мы так же можем обратиться к западным архивам, которые прольют свет на 
поднимаемую тему. А пока расскажем о том, что говорят архивы НКВД об истории нашей страны в этот 
период. 
В отчетах НКВД АзССР за 1937 - 1939 годы, а также в сотнях следственных дел на 
репрессированных за этот же период, говорится, что были "вскрыты и ликвидированы ан тисоветские 
националистические организации, ставивши своей целью отторжение Азербайджана от СССР, путем во 
оружейного восстания". Что они "имели обширные связи государственными органами в Германии, 
которая в CBOI очередь поддерживала отношения с азербайджанско эмиграцией за рубежом и, в 
частности, с М.Э.Расулзаде"
185 
Наряду со многими выпускниками Германских вузе среди них в 1937 г. 
был арестован бывший председатех: Госплана АзССР - Аскер Мамед оглы Фараджзаде. 
Родился в 1898 г. в Ираванском уезде, с.Шоллу-Мемандар. Родители: Мамед Фарадж оглы и 3axj 
Кязым гызы, по данным 1937 г. проживали в селе около Губы. Сестры: Гюльсум, Ургия и Шафига. От 
первой жены имел дочь - Нона, 1923 г.р., которая с 1933 по 1935 гг. находилась на воспитании уроженки 
Еленендорфа Вирзум Альвин проживающей в это время в до Фараджзаде. После второй женитьбы отца, 
переехала в подмосковье, где жила вместе бабушкой Зинаидой Николаевной Егоровой. Дружила с 
В.Оранской (см. пр.). По ее воспоминаниям в 60-х годах находилась в Германии, умерла в Москве. 
Вторая жена Елена Николаевна Горохова, 1912 г.р., во время ареста мужа училась в консерватории. От 
второго брака А.Фараджзаде имел дочь по имени Ала, 1937 г.р. После обретения независимости 
Азербайджана 1919 г. переехал из Армении в Гянджу, где работал судебным приставом. После 
установления советской власти в Азербайджане вступил в ряды АКП(б). С 1923 по 1937 гг. член ЦК 
КПА(б). С 1922 по 1937 член Аз.ЦИКа. Являлся также членом Зак.ЦИКа. В 1922 г. стал членом 
Правления Азериттифага, позже возглавил еѐ. Руководители "Азериттифага" и "Кейбирлиги" были 
сторонниками капиталистического метода хозяйствования. В 1924 г. окончил 2 курса АГУ. В 1931 г. 
работал заместителем председателя Закхлопкома в г.Тбилиси. Позже - начальник животноводческого 
Управления Закавказского Наркомзема. В августе 1932 г. переехал в Москву, где работал в 
Наркомвнеш-торге. В феврале 1933 г. вернулся в Баку. В 1933-34 гг. председатель Госплана АзССР. 
Принимал участие на ХХП-м Собрании "Конкордии, в 1928 г. в Еленендорфе. До ареста проживал в 
Баку, по адресу: 6-й коммунистический переулок, дом 12, кв 36 и работал председателем бакинской 
плановой комиссии при Баксовете. 7 июля 1937 г. исключен из рядов партии. Арестован 30 июня 1937 г. 
как "немецкий шпион и антисоветчик". 10 января 1938 г. этапирован в Москву. 21 апреля 1938 г. в 
г.Москве Военной коллегией ВС СССР под председательством Матулевича, Фараджзаде приговорен к 
расстрелу, который в тот же день был приведен в исполнение. В 1956 г. реабилитирован.
186  
Во время допроса 17 июля 1937 г., он "признался", что в 1927 г. был "завербован уроженцем 
Еленендорфа, доктором Вильгельмом Гурром в состав немецкой разведки"
187
. Через него он и установил 
связи с правительственными кругами Германии, с которыми вел переговоры от имени "антисоветской 
организации в Азербайджане". На допросах Фараджзаде говорил, что от имени "Азербайджанской 
национальной партии", ставящей своей целью свержение советской власти в Азербайджане и отделение 
от СССР, вошел в контакт с правительством Германии, и заключил с ними соглашение о совместной 
борьбе с соввластью. В протоколе допроса написано: "Я связался с доктором Гурром, которому сообщил 
о необходимости встречи с полномочным представителем Германского правительства по весьма 
серьезному делу, порученному мне нелегальным ЦК Азербайджанской Национальной партии. В детали 
этого дела я доктора Гурра не посвящал. Доктор Гурр связал меня с Эмилией Бек, женой Искендера 
Алиева Э.Бек заявила мне, что она передаст о моей просьбе в Германское консульство в Тбилиси. Через 
некоторое время я получил от нее извещение, через Розу Кифус, что встреча с ответственным 
представителем Германского правительства может состояться в Москве. Фамилия этого представителя 
Рудольф Курц. Осенью 1934 г. я должен был выехат: в Москву по служебным делам. До этого я 
                                                          
185 Архив МНБ АР, ПР-22291.С.78 
186 Архив МНБ, ПР-22291 
187 Архив МНБ АР, ПР-22291, с.52 
54 
 
встретил в Бак; члена АНП Мирзу Таирова (тесть выпускника германской вуза, работающего после 
возвращения в Азербайджа: научным сотрудником в азербайджанском филиале Академии Наук СССР 
Искендера Рзазаде - М.Д.), который работал в то время в Москве представителем Азербайджана по 
покупке машин и попросил его забронировать в гостинии "Интурист" номер. В сентябре 1934 г. я выехал 
в Москву. Встреча с Курцом произошла в моем номере в "Интуристе". 
Курц заявил мне, что он действует, как полномочны представитель Германского посла 
Шуленбурга (во время 2-ой мировой войны Шуленбург был обвинен в покушени на Гитлера в 1944 г. и 
казнен - М.Д.) и имеет полномочие переговоры с АНП от имени Германского правительств Затем Курц 
спросил меня, насколько я правомочен вести ним переговоры о соглашении между Германским прав 
тельством и АНП. На что с моей стороны были даны положительные ответы"
188
. 
Анализ протоколов допросов далее показывает, что А.Фараджзаде видел главную задачу 
азербайджансксой стороны в завоевании независимости государства Азербайджан. Далее в протоколах 
допроса читаем: "Курц, выслушав меня, сказал, что Германское правительство согласно оказать 
денежную помощь и перебросить некоторое количество оружия в распоряжение АНП... .Германское 
правительство интересует, какую позицию займут азербайджанские государственные деятели, после 
обретения независимости по следующим вопросам: 
концессия на нефть, кедабекскую медь, нафталан и алюминий, 
каким странам будут даны наибольшее благоприятствование в сфере торговли, 
будет ли независимый Азербайджан политически ориентироваться на Германию"
189
. 
Фараджзаде продолжает: "Курц отметил, что Германское правительство имеет контакты с лидером 
мусаватской эмиграции Мамед Эмином Расулзаде"
190
. 
Позже, в декабре 1935 г., Курц инкогнито, в качестве представителя одной из немецких фирм 
приезжал в Баку и останавливался в гостинице "Новая Европа". Во время бакинской встречи с 
Фараджзаде, Курцом было заявлено, что Германское правительство рассчитывает, что к весне 1936 г. в 
Азербайджане уже будут готовы к свержению соввласти. Эта дата связана с внешнеполитическими 
планами в Германии и с конкретным сроком начала войны. В отношении оружия Курц сообщил, что 
Германия приняла меры по переброске оружия для АНП в ряд пунктов около советско-иранской 
границы. 
Последняя встреча Фараджзаде с Курцом произошла в сентябре-октябре 1936 г. в Москве, во 
время которой Фараджзаде рассказал о решении перенести срок восстания на 1937 г.
191
 
Согласно протоколам допросов в Азербайджанскую Национальную партию, наряду с 
азербайджанцами входили и представители немецкой национальности, работавшие в крупных городах 
Азербайджана, особенно в Баку. Со слов А.Фараджзаде на допросе: "в Азсовхозтресте в ячейку АНП 
входили Отто Зигле и Готлиб Гуммель, работающие в этой системе"
192
. По показаниям Фараджзаде в 
немецких колониях Азербайджана в начале 30-х годов была создана нелегальная организация национал-
социалистической ориентации, состоящая из авторитетных граждан колоний. В 1934 г. представители 
немецких колоний установили связь с АНП, с помощью А.Фараджзаде. Вот что говорит об этом 
фрагмент прото-кола допроса: "В 1934 г. немецкая организация установила связь с АНП, причем эта 
связь осуществлялась через меня - Фараджзаде. Установив связь, стала поддерживать АНП в подготовке 
к вооруженному восстанию против соввласти". Этот факт, как и многие другие, требуют всестороннего, 
глубокого изучения. Вместе с тем вспомним, что во времена АДР немецкое население при поддержке 
национального правительства готовилось оказать при необходимости вооруженное сопротивление 
большевикам в Азербайджане. 
Сегодня нам известно, что ни в 1937 г., ни в последующие годы никаких восстаний не было. Более 
того, подчеркнем, что показания Фараджзаде были получены путем избиения последнего. Это 
подтверждают и протоколы допросов бывших сотрудников НКВД в 1955-56 гг., когда было 
установлено, что А.Фараджзаде на следствии подвергался истязаниям и пыткам. Так, во время допроса 
22 февраля 1955 г. бывший сотрудник НКВД АзССР Хорен Григорян отмечал, что "Фараджзаде на 
допросах подвергался избиениям"
193
. Другой бывший сотрудник Д.И.Заикин 6 июля 1954 г. говорил: 
"Борщов до полусмерти избил в своем кабинете бывшего председателя Госплана Фараджзаде..."
194
. Сам 
Т.М.Борщов 14 сентября 1954 г. признавался: "жестоко избивали: Аскера Фараджзаде, Гейдара 
Везирова... и многих других арестованных"
195
. Но, тем не менее, полное исследование фактов, о которых 
                                                          
188 Архив МНБ АР, ПР-22291.С.78 
189 Архив МНБ АР, ПР-22291, с.78 
190 Архив МНБ АР, ПР-22291, с.78 
191 Архив МН Б АР, ПР-22291, с.81 
192 Архив МНБ АР, ПР-22291, с.106 
193 Архив МНБ АР, ПР-22291, с.329 
194 Архив МНБ АР, ПР-22291, с.329 
195 Архив МНБ АР, ПР-22291, с.329 
55 
 
говорил А.Фараджзаде, сегодня актуально и не только для определения правомочности карательных 
органов того периода, а с точки зрения объективного освещения нашей истории. 
Существенную помощь в этом деле могут оказать и германские архивы, ответив на следующие 
вопросы: 
 действительно ли Германское правительство уполномочивало кого-либо вести переговоры с 
представителем антисоветского движения в Азербайджане во второй g половине 30-х годов? 
 действительно ли Германское посольство в Москве имело встречи с представителями 
Азербайджанской Национальной партии, Азербайджанского Национального Центра (или 
Повстанческого движения)? 
 работал ли в государственных учреждениях Германии в 1934 г. человек по имени Рудольф Курц 
и мог ли он вести подобные переговоры? 
 какие контакты были между азербайджанской эмиграцией и германскими правительственными 
кругами? 
  планировала ли в действительности Германия перебросить оружие к советско-иранской 
границе? 
Ответов на поставленные вопросы в архивах МНБ мы не нашли. Из изложенного же следует, что 
да, в Азербайджане в этот период сложилась ситуация, когда руководство СССР и их пособники на 
местах истребляли нацию. Людей обвиняли в разных грехах: шпионаже, вредительстве, антиколхозной 
агитации, или же тех, кто выступал за свободный образ жизни - в антисоветизме. Но наряду с этим 
необходимо констатировать, что были сотни людей, которые в действительности выступали за свободу 
и независимость Азербайджана. Среди них - выпускники вузов Германии. 
 
Приложение 
Биографические данные о немцах, проживавших в Азербайджане 
 
В процессе исследования настоящей темы были выявлены имена азербайджанских немцев, под 
вергнутых репрессиям в сталинские годы. Автором также были выявлены по архивным материалам 
имена немцев, которые в той или иной степени были связаны с Азербайджаном. Мы не исключаем, что в 
биографических данных могут быть неточности, поскольку они были выписаны из анкетных листов 
немцев, которые в годы репрессий порою сами пытались скрыть нечто, что могло оказать негативное 
влияние как на них самих, так и на их близких. Например, часто в собственноручно написанных анкетах 
арестованные не писали имена своих детей, братьев и сестер, других родственников. Люди скрывали 
биографические данные из своего прошлого. 
Тем не менее указанная работа представляет, на наш взгляд, особый интерес, поскольку многие из 
перечисленных в этом разделе после депортации из Азербайджана, были раскинуты по различным 
регионам Сибири и центральной Азии. Люди десятилетиями и даже до конца своей жизни не могли 
найти своих детей, отцов, матерей, близких родственников. 
Восстанавливая имена, мы воздаем дань памяти нашим соотечественникам: преподавателям, 
инженерам, врачам, специалистам в области нефтяной промышленности и сельского хозяйства, да и 
просто рядовым труженикам. В абсолютном большинстве это были высокообразованные, 
эрудированные люди, которые жили и работали на благо Азербайджана. 
 
 
 
Аберле Иосиф Яковлевич ПР-24593 
Род. в 1890 г. в с.Ассурети (Грузия). Брат - Аберле Иоганнес. Сестра: Анна и Маргарита. Жена - 
Аберле Каролина Фридриховна, 1898 г.р. Сыновья: Альберт 1920г.р. и Роберт, 1923 г.р. Дочь - Гертруда, 
1925 г.р. В 1923 г. переехал в Марксовку. В 1930 г. являлся организатором антиколхозного восстания в 
Марксовке, вследствие которой колхоз распался. В 1934 г. выступал против ликвидации "Конкордии". С 
1932 г. до ареста являлся председателем колхоза "Интернационал". Арестован 16 февраля 1935 г. 
Аберле Вильгельм Готлобович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанско: ССР, хранящейся (1998 
г.) в Земельном отделе местной власти. 
Аберле Рудольф Адамович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Tpaубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книг регистрации земель Товузского района Азербайджанско ССР, хранящейся (1998 
г.) в Земельном отделе местной власти. 
56 
 
Абих Ирма Теофиловна ПР-33864 
Род. 23 декабря 1899 г. в г. Баку. Дочь германского консула в Баку - Теофила Экк. Муж - Абих 
Константин Давыдович, 1893 г.] (см.сп) Сын - Абих Эрнст Константинович, 1920 г.р., во время ареста 
родителей в 1933 г. учился и проживал в Берлине.  
Арестована 20 марта 1933 г. 
Абих Константин Давидович ПР-41290 ПР-3864 
Род. 29 октября 1893 г. в Баку. Зять германского консула в Баку - Теофила Экк. Мать - Екатерина 
Филиповна, уроженка Баку. Жена Абих Ирма Теофиловна(см.сп). Сын - Абих Эрнст Константинович, 
1920г.р., во время ареста родителей в 1933 г. учился и проживал в Берлине. В 1916 г. окончил 
Петергофскую школу прапорщиков. В 1927 г. за сокрытие своего участия в Деникинской армии 
приговорен к 3 годам лишения свободы. Однако в связи с 10-й годовщиной советской власти 
амнистирован с условием высылки в Новосибирск. Второй раз арестован 20 марта 1933 г. 
Айхгольц Эдуард Михайлович 
Род. в 1894 г. в с.Ассурети (Грузия). Гражданин СССР. Сѐстры: Шиллит (урожд. Айхгольц) 
Мадильда и Фрик (урожд. Айхгольц) Вильгельмина, до депортации проживали в Траубенфельде. Первая 
жена - Эйзенбарт Оттилия. Дети от первой жены: дочь - Эрна, 1922 г.р., сыновья Вернер, 1926 г.р. и 
Эйгин, 1927 г.р. Жена - Айхгольц Вильгельмина Яковлевна, 1893 г.р. 
В 1915 г. вместе с родителями переехал из Грузии в Траубенфельд. В 1930 г. за активное 
выступление против коллективизации был подвергнут аресту органами ГПУ. Согласно выписке 
произведенной из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской 
ССР, хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти состоял членом колхоза "Совет Штерн". 
Арестован Товузским РО НКВД 2 октября 1941 г. Постановлением Особого Совещания НКВД от 26 
февраля 1942 г. осужден к 10 годам лишения свободы. 
Албек Якоб Иоганнесович 
Род. в 1900 г. Жил в с.Кировка Акстафинского района. 
Гражданин СССР. Семейное положение - женат. В 1941 г. работал бригадиром колхоза им.Ленина 
в с.Кировка. 
Альмендингер Рихард Иоганнесович 
Род. в 1899 г. в Анненфельде. Гражданин СССР. Жил в Анненфельде. Семейное положение - 
женат. Окончил Гянджинскую гимназию. С 1919 по 1926 гг. работал учителем в Анненфельдской 
школе. Позже Председатель правления колхоза "Клара Цеткин". В 1935 г. проходил по делу "Кон- 
кордия" в качестве свидетеля.  
Андрис Виктор Иоганнесович 
Родился и жил в Еленендорфе. В декабре 1940 г. студент 5 курса химического факультета АГУ. 
Отец - Андрис Иоганнес Готлобович. Брат - Андрис Эрих. Оранская Валентина Викторовна любезно 
представила автору несколько фотографий этой семьи. 
Андрис Георг Фридрихович 
Род. в 1904 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Место жительства - Георгсфельд. Жена - 
Аксенова Мария Павловна, 1907 г.р. Дочь - Андрис Нелли Георговна, 1930 г.р. Сын - Андрис Гарри 
Георгович, 1934 г.р. С 1925 г. служащий в "Конкордии". С 1930 г. помощник бухгалтера 
Георгсфельдского Учотдела "Конкордии" по картотеке единоличников. 
Проходил в качестве свидетеля по делу "Конкордия" в 1935 г. 
Андрис Отто Готлобович 
Приблизительно в 1932 - 1937 годах работал учителем, а затем директором Георгиевской средней 
школы. В 1937 г. отозван в распоряжение Наркомпроса АзССР. Работал в Баку. 
Андрис Отто Яковлевич 
Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Андрис Франц Фридрихович ПР 37653 
Род. в 1918 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Семейное положение - холост. Отец - Андрис 
Фридрих Готлобович, умер в 1920 г. Отчим - Фоттелер Фридрих Георгиевич, арестован в 1938 г. Мать - 
Андрис Аттелия Генриховна, 1899 г.р. Брат - Андрис Георг Фридрихович. Брат родного отца - Андрис 
Герберт Готлобович, эмигрировал в Германию в 1921 г. Во время учебы проживал в г.Баку, 
ул.Солнцева, 25/24 (общежитие АзИИ). В декабре 1940 г. до ареста студент 4-го курса строительного 
факультета Азербайджанского Индустриального института. 
В марте 1941 г. как "член студенческой националистической группы" приговорен к 7 годам 
лишения свободы. 
57 
 
Асмус Август Карлович 
Род. в 1904 г. До 1936 г. жил в Марксовке. Являлся председателем местного отделения 
"Конкордии". Жена - Асмус Вера, 1908 г.р. Сыновья: Константин, 1932 г.р. и Эдуард, 1934 г.р. Мать - 
Екатерина, 1870 г.р. Сестра - Лидия, 1923 г.р. Данные взяты из "Похозяйственней книги учета вы-
полнения населением обязательств перед государством" Газахского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
 
Б 
 
Байдингер Вильгельм 
Род. в 1909 г. Жил в Марксовке. Являлся членом местного отделения "Конкордии". Данные взяты 
из "Похозяйственной книги учета выполнения населением обязательств перед государством" Газахского 
района Азербайджанской ССР, хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Байдингер Герман Георгиевич 
Род. в 1900 г. в с.Далляр Шамхорского р-на. Жил в с.Алек- сеевка Газахского р-на. Гражданство - 
СССР. Жена - Софья. Дочери: Байдингер Эльза Германовна, 1928 г.р. и Байдингер Эля Германовна, 1929 
г.р.Сыновья: Байдингер Герберт Германович, 1930 г.р. и Байдингер Проно Германович, 1932 г.р. 
Служил в Красной Армии с 1921 по 1923 гг. Проходил в качестве свидетеля по делу "Конкордия" 
в 1935 г. 
Байтигингер Роберт 
Избирался делегатом от Алексеевки на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Бауэр Адольф Иосифович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти.  
Бауэр Альберт Иосифович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Бауэр Бруно Иосифович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Бауэр Вильгельм Иванович 
В 1937 г. осужден органами НКВД за шпионаж.  
Бауэр Иосиф Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Бауэр Фридрих Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Бауэр Эмиль Эмилевич 
Род. в 1912 г. в Анненфельде. Место жительства Анненфельд. Гражданство - СССР. Семейное 
положение - женат. Помощник винодела учотдела "Конкордии" в Анненфельде. В 1935 г. проходил по 
делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Безольд Герман Христианович ПР-21870 
Род. в 1893 г. в г.Нюрнберге (Германия). Место жительства Еленендорф, ул. Городская, 97. 
Гражданство: до 1935г. - Германия, с 1936 г.- СССР. С 1931 по 1935 гг. член АКП(б). Первая жена с 
детьми проживала в Германии. 
Жена - Безольд (Калашникова) Надежда Сергеевна, 1900 г.р., уроженка г.Москвы. 
С 1914 по 1918 гг. служил в германской армии летчиком. Во время Баварской коммуны в 1919 г. 
вместе с другими революционерами был арестован. С 1919 по 1923 гг. в Германии сидел в тюрьме 
"Цухт-Гаус" города Наугард. В 1923 г. с помощью Штединской партийной организации совершил побег. 
В Берлине останавливался у некоего коммуниста Артура по ул. Каштанная аллея, дом 2. За это время 
ему были оформлены паспорт на другое имя и письмо за подписью тогдашнего секретаря ЦК КПГ - 
58 
 
Вильгельма Пика о направлении в распоряжение Коминтерна. По маршруту Берлин-Рига-Москва 
прибыл в немецкую секцию Коминтерна. 
В 1928 г. согласно Постановлению наркома внешней торговли об организации дела "Утилизация 
отходов виноделия и винокурения" в СССР Безольд Герман Христианович был направлен (июнь 1928 г.) 
из Москвы в Закавказье, как уполномоченный и специалист по организации вышеуказанного дела. 
Постоянным местом жительства семья Безольда выбирает Азербайджан, колонию Еленендорф. По 
мнению Безольда в Азербайджане наиболее развита была сеть винзаводов и винодельческих районов, 
являвшихся базой для организации добычи винной кислоты. До 1931 г. Безольд являлся ответственным 
по всем трем Закавказским республикам. С 1931 г. в каждую закавказскую республику назначается 
отдельный специалист. Безольд продолжает работу по Азербайджану. В этом же году дело по 
утилизации отходов винокурения переходит в ведение "Конкордии" и "Азсовхозтреста". Достижения 
Безольда применяются на практике в других винодельческих регионах СССР. В 1935 г. проходил по 
делу "Конкордия" в качестве свидетеля, как Председатель Еленендорфского учотдела "Конкордии". В 
августе 1937 г., работая инструктором в Азсовхозтресте, арестован органами НКВД. Обвинялся в том, 
что вел "шпионскую работу в пользу германской разведки - в немецких колониях Закавказья, через 
германского политэммигранта Эрнста Гюнтера, проживающего в Москве". Решением Тройки НКВД от 
19 октября 1937 г. приговорен к расстрелу. Согласно выписке из Акта о расстреле, приговор приведен в 
исполнение 29 октября 1937 г. 2 ноября 1937 г. арестована жена. Постановлением Особого Совещания 
от 9 апреля 1938 г. осуждена на 8 лет как член семьи изменника Родины Безольда Германа 
Христиановича. Все 8 лет находилась в лагере Темники Мордовской АССР (Темлаг). В ноябре 1955 г. 
Военным Трибуналом Закавказского военного округа Безольд Герман Христианович посмертно 
реабилитирован. 
Бек Адольф Эдуардович ПР-36913 
Род. в 1902 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф. Гражданство - СССР. Жена - Бек 
Гильда Готлибовна, 1901 г.р. Дочь - Бек Брунгильда Адольфовна, 1934г.р. Брат - Бек Эдуард 
Эдуардович, в 1940 г. студент 3-го курса плодовощного факультета Азербайджанского 
сельскохозяйственного института (г.Кировабад). До советской власти отец имел водочный завод. 
Выступал против засилия армян над немцами. 
Арестован 1 октября 1937 г. Решением Тройки НКВД от 19 октября 1937 г. приговорен к 5 годам 
лишения свободы. 
Бек Андрей Андреевич ПР-37411 
Род. в 1879 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленен- дорф. Гражданство - СССР. Жена - 
Екатерина Иоганнесовна. Сын - Бек Андрей Андреевич, работал в колхозе им.Тельмана, старшим 
мастером. Дочь - Эмилия Андреевна, проживала с мужем азербайджанцем Искендер Тат оглы Алиевым 
в Тбилиси., который до 1933 г. являлся представителем "Конкордии" в Тбилиси. Дочери: Лили, Атилле, 
Мария. Внук - Маркус Урсум Андреевич, в 1992г. проживал в Тульской области, г.Донской, ул Новая, 
34, кв.6. Владелец бондарного завода "Братья Бек". В 1929 г. лишался избирательного права. Арестован 
26 августа 1937 г. По Постановлению Тройки НКВД от 22 сентября 1937 г. расстрелян. 
Бек Вильгельм Генрихович ПР-36649 
Род. в 1895 г. в Георгсфельде. Место жительства Георгсфельд Шамхорского района. Гражданство 
- СССР. 
Профессия дорожный мастер. Жена Бек Оттилия Яковлевна, 1903 г.р., домохозяйка. Сыновья: Бек 
Вальтер Вильгельмович, 1922 г.р., в 1993 г. проживал в Краснодарском крае, г.Крымск, ул.Тарана, 15-1. 
и Бек Павел Вильгельмович, 1924 г.р. Брат - Бек Отто Генрихович, 1903г.р. (см.сп.). Брат - Бек Эвальд 
'Генрихович, 1900 г.р., в 1918 г. вместе с отбывающими немецкими частями, дислоцироваными в 
Закавказье, переехал в Германию. Проживал в г.Гамбурге (Германия). 
До 1915 г. работал в Торговом Доме "Бр.Гуммель". Служил в царской армии рядовым. В 1924 г. 
работал председателем Георгсфельдского сельсовета. С 1928 по 1935 гг. работал председателем 
правления колхоза "Борьба". Первый раз был арестован в 1935 г., но выпущен на свободу. В 1937 г. 
работал дорожным мастером в Георгиевске. Второй раз арестован органами НКВД 25 сентября 1941 г. 
Решением Особого Совещания НКВД от 21 февраля 1942 г. приговорен к 10 годам лишения свободы. 
Бек Генрих Генрихович ПР-36351 
Род. в 1917 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул.Кирова, 75. Гражданство - СССР. 
Отец Бек Генрих Фридрихович. Мать - Бек Роза Иммануиловна. Брат - Бек Эдгар Генрихович. Сестра - 
Бек Герта Генриховна. В 1936 г. поступил в рабфак отделения Ленинградского института Водного 
транспорта в г.Баку. Позже учился на 2-ом курсе заочного Азербайджанского Индустриального 
института. После закрытия института в 1941 г. вернулся в Ханлар. Арестован 4 октября 1941 г. 
Решением Особого Совещания от 14 февраля 1942 г. приговорен к 10 годам лишения свободы. 
59 
 
Бек Георг Г. 
Председатель Правления "Конкордии". Позднее перешел на работу в виноградо-винодельческую 
секцию при "Кейбирлиги", организованную в 1927 г. Избирался в Президиум Собрания "Конкордии" в 
1929 г. как член Винсекции при "Кейбирлиги". Умер в 1929 г. 
Бек Иоганнес Иоганнесович 
Арестован органами НКВД в 1937 г. 
Бек Иосиф Готлобович ПР-31460 
Род. в 1900 г. в Георгсфельде. Место жительства с.Кировка Акстафинского района. Гражданство - 
СССР. Жена - Бек Элиза, 1901 г.р. Дочь - Бек Алина Иосифовна, 1923 г.р. Сын - Бек Фриц Иосифович, 
1925 г.р. В 1904 г. родители переехали в с.Кировка Акстафинского р-на. 16 октября 1941 г. арестован 
органами НКВД. Решением Особого Совещания НКВД от 26 февраля 1942 г. заключѐн в ИТЛ сроком на 
10 лет. В 1959 г. проживал в г.Уфа (Башкордостан) по ул.Крашенинникова. После обращения самого 
Бека И.Г., дело по обвинению пересмотрено Судебной коллегией по уголовным делам ВС 
Азербайджана. Постановление от 26.02.42 г. отменено. 
Бек Отто Генрихович ПР-40139 
Род. в 1903 г. в Георгсфельде. Место жительства Георгсфельд Шамхорского района. Гражданство 
- СССР. Партийность канд. в чл. ВКП(б)с 1926 по 1933 гг. Профессия счетовод. Жена - Бек Марта Фрид- 
риховна, 1910 г.р. Сын - Бек Адольф Оттович, 1935 г.р. Дочь - Бек Олинда Оттовна, 1940г.р. Брат - Бек 
Вильгельм Генрихович, (см. сп.). Брат - Бек Эвальд Генрихович, 1900 г.р., в 1918 г. вместе с 
отбывающими немецкими частями, дислоцированными в Закавказье, переехал в Германию. Проживал в 
г.Гамбурге (Германия). 
В 1926 г. сельской коммунистической ячейкой Георгсфельда был принят кандидатом в члены 
ВКП(б) с 2-х летним кандидатским стажем, как служащий. Вскоре был направлен на учебу в 
Совпартшколу г.Энгельса АССР Немцев Поволжья, где учился 3 года. После окончания учебы по 
распоряжению ЦК КП(б) Азербайджана направлен в Ок- ружком партии г.Гянджи. В свою очередь 
окружком партии направил его в распоряжение Шамхорского РК партии в качестве инструктора по 
работе среди немецкого населения. Позже избран секретарем Шамхорского Райисполкома. Работая в 
Шамхорском районе, обнаружил, что многие партийные и советские работники берут взятки, 
некомпетентны в своей деятельности, сообщил об этом в ЦК КП(б) Азербайджана. Отказывался 
принимать участие в провокациях, проводимых органами НКВД против немецкого населения района. 
Пребывая кандидатом в члены компартии, боролся против несправедливости, обнаружив свое бессилие 
в 1933 г., покинул ряды компартии. С 1936 г. работал счетоводом в колхозе "Коминтерн". 
Во время ареста в личной библиотеке обнаружены книги политических деятелей, которые были 
ранее объявлены "врагами народа", что послужило основанием обвинить его в связях с троцкистами. 
Арестован 25 ноября 1941 г. Решением Особого Совещания НКВД СССР от 26 февраля 1942 г. за 
антисоветскую агитацию приговорен к 5 годам заключения в ИТЛ. 15 ноября 1942 г. этапирован для 
отбытия срока в Астра- ханлаг МВД СССР. 
Бек Франц Фридрихович ПР-38332 
Род. в 1911 в Аненфельде. Место жительства Анненфельд. Гражданство - СССР. Партийность 
чл.ВЛКСМ с 1935 г. Мать - Бек Тереза Яковлевна, 1886 г.р., являлась членом церковного совета. Жена - 
Бек Лидия Яковлевна, 1912 г.р. Дочь - Бек Нори Францовна, 1935 г.р. Сын - Бек Гертмуд Францович, 
1938 г.р. Братья: Бек Георг Фридрихович, 1909 г.р., Бек Фриц Фридрихович. Сестра - Бек Оттилия 
Фридриховна, 1918 г.р. 
По специальности являлся тренером по футболу. В 1929-1931 гг. работал учеником-счетоводом в 
"Конкордии". С 1935 по 1941 гг. работал в колхозе "Клара Цеткин". В 1939г. назначен начальником 
пожарной дружины колхоза. 
Арестован 20 октября 1941 г. Решением Особого Совещания НКВД от 26 февраля 1942 г. за 
антисоветскую агитацию осужден на 10 лет ИТЛ. 
Бек Фридрих Фридрихович ПР-37451 
Род. в 1881 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул. Городская, 79. Гражданство - 
СССР. Жена - Эмма. Сыновья: Бек Фридрих Фридрихович, Бек Вернер Фридрихович. Братья: Бек 
Генрих Фридрихович, 1886 г.р., Бек Христлиб Фридрихович, 1890 г.р., Бек Юлиус Фридрихович, 1896 
г.р., образование получил в Германии, работал инженером Азнефти в Баку. 
Во время 1-й мировой войны в 1914 г. служил в царской армии на военном транспорте в 
г.Эрзеруме. 
Бек Христлиб Фридрихович ПР-37451 
Род. в 1890 г. в Еленендорфе. Место жительства г.Ханлар, ул. Кирова, 94. Гражданство - СССР. 
Жена - Цайзер Флора Эдуардовна, 1897 г.р. Дочери: Ирма 1914 г.р., замужем, Бек Тереза, 1930 г.р., в 
январе 1992 г. проживала в г.Бишкеке Республики Кыргизстан, 4-й м/р, дом 29, кв 23. Братья: Бек 
60 
 
Фридрих, 1881 г.р., Бек Генрих, 1886г.р., Бек Юлиус, 1896 г.р., образование получил в Германии, рабо-
тал инженером в Баку. С 1904 г. до 1914г работал в магазине товарищества "Помощь", в Еленендорфе. С 
1914 по 1917 гг.работал в г.Гяндже в товариществе "Бр.Форер". Принимал активное участие против 
насильственной коллективизации. Пользовался большим авторитетом среди немецкого населения 
колонии. 19 июля 1941 г. арестован органами НКВД. Решением Особого Совещания НКВД СССР от 14 
февраля 1942 г. заключѐн в ИТЛ сроком на 5 лет. 3 июля 1942 г. этапирован на ст. Карагас 
Карагандинской желдороги в распоряжение Карлага НКВД СССР. 
Бек Эмиль Георгевич 
Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Бек Эмиль Яковлевич 
Род. в 1890 г. Место жительства Еленендорф, ул. Ленина, 14. Гражданство - СССР. Партийность 
член АКП(б). Семейное положение - женат. 
В 1929 г. избирался в Президиум Собрания кооператива "Конкордия" как председатель сельсовета 
Еленендорфа. Председатель Еленендорфского колхоза им.Тельмана. Проходил свидетелем по делу 
"Конкордия" в 1935 г. 
Бек Эрнст Андреевич ПР-36497 
Род. в 1886 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Тельмана, 27. Жена 
- Бек Роза Готлобовна, 1890 г.р. По данным 1941 г., работал помощником винодела в Ханларском 
отделении Азсовхозтреста. Арестован 19 июля 1941 г. Постановлением Особого Совещания НКВД 
СССР приговорен к 10 годам лишения свободы. В 1942 г. этапирован в Карлаг. Реабилитирован в 1989 г. 
Бек Эрнст Карлович 
Род. в 1890 г. в Еленендорфе. Место жительства Георгсфельд. Гражданство - СССР. Жена и 3 
детей. Проходил свидетелем по делу "Конкордия" в 1935 г. 
Бек Яков Яковлевич ПР-38228 
Род. в 1876 г. в с.Курна Франковского контона АССР Немцев Поволжья. Место жительства Баку, 
ул.7-й Каннитипинский переулок, 13. Гражданство - СССР. Жена - Бек Елизавета Ивановна, 1878 г.р. 
Сыновья: Бек Андрей, 1912 г.р., в 1934 г. осужден и сослан в концлагерь, Бек Володя, 1917 г.р., Бек 
Иван, 1919 г.р. Дочери: Бек Эмиля, 1916 г.р. и Бек Фрида, 1918 г.р. 
В 1937 г. приговорен к 8 годам лишения свободы. 
В 1933 г. арестовывался органами ГПУ по подозрению в шпионаже. Повторно арестован органами 
НКВД в 1937 г. Постановлением Тройки НКВД от 8 ноября 1937 г. приговорен к расстрелу. Приговор 
приведен в исполнение 20 ноября 1937 г. в 2 час 40 мин. ночи. Посмертно реабилитирован в 1959 г. 
Беппле Эдуард 
Избирался делегатом от Анненфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. Бергман Герман Петрович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Бергман Петр Гергардович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Бергфельд Эдуард Константинович 
Род. в 1880 г. Гражданин СССР. 
До ареста работал в г. Баку, заместителем главного бухгалтера сапожной артели им.Мамедъярова. 
Арестован 26 июля 1937 г. Военной Коллегией Верховного Суда СССР от 8 января 1938 г. приговорен к 
расстрелу. В 1956 г. посмертно реабилитирован. 
Берендт Эдгар Вильгемович 
Род. в 1891 г. в Курляндии. Место жительства Еленено, ул Ленина, 71. Гражданство - СССР. Жена 
- Фрик Паулина Иоганнесовна, акушерка, 1887 г.р. Сын - Берендт Гуго Эдгарович, 1925г.р., который по 
данным В.Оранской уехал в ФРГ. На обороте его фотографии из личного альбома В.Оранской написано 
"На память Валентине от Берендт Гуго. 24.08.69 г." 
С 1921 г. являлся секретарем Правления "Конкордии". В 1935 г. проходил свидетелем по делу 
"Конкордия". 
Бернштейн Вальтер Адольфович 
В 20-х годах приезжал из Германии в Баку по коммерческим делам (поставка оборудования для 
нефтяной промышленности). 
61 
 
Бертрам Готфрид 
Секретарь церковного Совета в Баку (1927 г.). Из саратовских колонистов. Арестован органами 
ГПУ в 1927 г. 
Берхтольдт Отто Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Берштейн 
Входил в состав Закавказского немецкого национального Совета. Проживал в Тбилиси. 
Биндер Франц Яковлевич ПР-42033 
Род. в 1894 в Люксембурге (Грузия). Место жительства Гринфельд. Гражданство - СССР. Жена -
Перта, 1899 г.р. Сыновья: Биндер Вернер Францович, 1923 г.р. и Биндер Куко Францович, 1924 г.р. 
Дочери: Биндер Юля Францовна, 1926г.р. и Биндер Алиса Францовна, 1931 г.р. Братья: Биндер Эдмунд 
Яковлевичам.сп) и Биндер Роберт Яковлевич, который в 1933 г. переехал в Германию. В 1921 г. 
переехал с семьей из Люксембурга в Гринфельд. В 1940 г. кузнец в колхозе "Рот Фронт" в Гринфельде. 
Арестован органами НКВД 13 декабря 1940 г. Решением Особого Совещания от 1 февраля 1941 г. 
приговорен к 8 годам лишения свободы. 
Биндер Эдмунд Яковлевич 
Род. в 1897 в Люксембурге (Грузия). Место жительства Гринфельд. Гражданство - СССР. Братья: 
Биндер Франг Яковлевич (см.сп) и Биндер Роберт Яковлевич, который в 1933 г. переехал в Германию. 
С 1916 по 1917 гг. служил в царской армии. В 1919 г. служил в немецком стрелковом полку в 
Тифлисе. Служил в Газахском военкомате - музыкантом. Член Правления колхоза "Роте Фане". В 1935 г. 
проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. В 1937 г. арестован органами НКВД. 
Блесиг 
Исследователь Библии. В 20-х годах принимал участие в отправке в немецкие колонии 
Азербайджана литературы. 
Больт Петр Иванович 
Род. в 1888 г. в колонии Нейкирх Екатеринославской губернии. Место жит. Георгсфельд. 
Гражданство - СССР. Жена - София Яковлевна, 1899 г.р. Дочь - Больт Эльза Петровна, 1922 г.р. Сын - 
Больт Петр Петрович, 1928 г.р. Счетовод подвала Георгсфельдского учотдела "Конкордии". 
В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Брейтмайер Адольф Христианович 
Род. в 1891 г. Место жительства Еленендорф, ул.Городская, 10. Гражданство - СССР. Жена - 
Альвина Андреевна, 1897 г.р. Дочь - Брейтмайер Лили Адольфовна, 1925 г.р. Сын - Брейтмайер Лео 
Адольфович, 1915 г.р., работал в мехмастерской "Конкордии". Брат - Брейтмайер Отто, в 1935 г. работал 
в колхозе "Интернационал" в с.Марксовка Акстафинского района. До советизации Азербайджана 
работал счетоводом у Бр. Форер. С 1921 г. работал в кооперативе "Конкордия". Член 24-го Собрания 
"Конкордии", состоявшегося в 1929 г. С 1929 г.председатель правления кооператива "Конкордия". 
Арестован органами НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 июля - 9 августа 1935 г. признан 
виновным и осужден к 10 годам лишения свободы. 
Брейтмайер Иоганнес 
Представитель Еленендорфского церковного Совета в Закавказском лютеранском синоде (конец 
20-х начало 30-х гг.). 
Брейтмайер Фргиц Фридрихович 
Род. в 1905 г. в Георгсфельде. Место жительства Георгсфельд. Гражданство - СССР. Жена - Форер 
Эльза Робертовна, дочь кулака "лишенца", 1911 г.р. С 1935 г. член колхоза "Борьба". 
В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Брейтмайер Яков Яковлевич 
Житель Еленендорфа. Совладелец электростанции. Его сыновья: Эвальд и Карл Брейтмайеры в 
1929 г. нелегально эмигрировали в Германию. 
Брейтшнейдер 
Представитель антитабачной лиги Германии. В 20-х годах принимал участие в отправке 
литературы в немецкие колонии Азербайджана. 
Брейш Арнольд 
На немецком кладбище у с. Вургун (Гринфельд) сохранилась (1998 г.) могила и надгробная плита, 
на которой написано: "Родился в январе 1912 г. Умер 27 октября 1930г.". 
Брейш Георг 
Избирался делегатом от Георгсфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
62 
 
Брейш Фридрих И. 
Житель Гринфельда. Член 24-го Собрания "Конкордии", состоявшееся в 1929 г. Председатель 
Гринфельдского учотдела "Конкордии". Арестован органами НКВД и сослан. 
Брейш Эдуард 
Избирался делегатом от Георгсфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Брейш Эрнст Готлобович 
Род. в 1903 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул.Городская, 71. Гражданство - 
СССР. Жена и 2 детей. Председатель сельпо в Еленендорфе. В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в 
качестве свидетеля. 
Брим Вениамин Адамович 
Дядя по матери Форера Гергарта Вальтеровича. Профессор, языковед. В 1938 г. арестован 
органами НКВД в г.Саратове. Брат - Брим Георг Адамович, эмигрировал из СССР. Проживал в Тбилиси 
или Ленинграде. Сестра - Брим Гердруда Адамовна, в 1924 г. эмигрировала из СССР.  
Брим Давид Яковлевич 
Род. в 1889 г. в с.Елизаветталь бывшей Тифлисской губернии. Место жительства Анненфельд. 
Гражданство - СССР. Жена - Брим Альвина, 1903 г.р. Трое детей. Председатель сельсовета 
Анненфельда. Состоял в колхозе "Клара Цеткин": созданный в 1931 г. 
Проходил в качестве свидетеля по делу "Конкордия" в 1935 г. 
Брим Роберт Фридрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Брим Фридрих Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Брим Эдуард Фридрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Бруно Франке 
Германоподцанный. До 1934 г. проживал в г.Тбилиси. Во второй половине 1934 г. органами 
соввласти выслан в Германию. 
Бюль Альберт Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Бюль Виктор Готлобович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Бюль Мария Яковлевна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
 
В 
 
Вагнер Иван Богданович 
Род. в 1880 г. в Поволжье. Работал охранником авторемонтного завода Азнефти. 
Вагнер Рудольф Рудольфович 
Член церковного Совета Евангелистско-лютеранской церкви г.Баку, прибалтийский немец, 
бывший доверенный фирмы Рудольф Кайзер. В 1927 г. занимался изготовлением и продажей 
типографских красок. 
Церковный совет куда входили помимо него: Дитцель, Тиссен и Темникова, члены общины 
Винтер, Фридрихзон и Карпенко были расстреляны органами НКВД 16 сентября 1937 г., как "участники 
шпионско-фашистской организации, действующей под прикрытием лютеранской общины". 
63 
 
Ваккенгут (после замужества Сафикюрдская) Ольга 
Вышла замуж за Гамид бека Сафикюрдского, который в 1929 г. нелегально эмигрировал через 
Иран за границу. 
Ее брат - Ваккенгут Арнольд, по данным 1934 г. проживал в Еленендорфе. 
Ваккенгут Бертольд Тобиасович 
Житель Еленендорфа. Отец - Ваккенгут Тобиас Фридрихович, арестован органами НКВД в 1937 г. 
Сестра - Ваккенгут Эмма (см. сп.). 
С 1923 по 1926 гг. учился в Германии, по специальности кожевенное дело. После возвращения в 
Азербайджан, занимался в Еленендорфе кожевенным делом. В 1935 г. исключен из колхоза, после 
работал в Тбилиси на кожевенном заводе. 
Ваккенгут Вернер Готлобович 
Род. в 1900 г. в Георгсфельде. Место жительства Георгиевск. Гражданство - СССР. Жена - Цайзер 
Лина Иосифовна - 1905 г.р. Сыновья: Ваккенгут Эдмунд Вернерович, 1923 г.р. и Ваккенгут Оскар 
Вернерович, 1925 г.р. Дочь - Ваккенгут Эльга Вернеровна, 1934 г.р. В 1935 г. проходил по делу 
"Конкордия" в качестве свидетеля. 
Ваккенгут Вильгельм Георгиевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Ваккенгут Рейнгольд Готлобович ПР-36497 
Род. в 1899 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Тельмана, 36. Отец - 
Ваккенгут Готлоб Фридрихович, умер в 1918 г. Сестра - Роза Готлобовна, была замужем за Вухрера 
Германа Иммануиловича (см. сп.). Жена - Ваккенгут (урожд. Лок) Роза Имануиловна, 1896 г.р. Дочери: 
Регина, 1923 г.р. и Эрика, 1925 г.р. В 1990 г. дочери Апиок Регина и Фрик Эрика, проживали в 
Казахстане, Карагандинская обл., г. Сарань. 
В 1916 - 1917 гг. служил в царской армии в Ставрополе. Арестован 19 июля 1941 г. 
Постановлением Особого Совещания НКВД СССР приговорен к 10 годам лишения свободы. В 1942 г. 
этапирован в Астраханлаг. Реабилитирован в 1989 г. 
Ваккенгут Самуил Георгиевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Ваккенгут Самуил Самуилович 
Род. в 1883 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул. Свободы, 24. Гражданство - 
СССР. Был женат. Являясь делегатом от Еленендорфа на 22-м Собрании "Конкордии", состоявшееся 16-
21 февраля 1928 г. в Еленендорфе, был избран ее председателем. С 1929 по 1930 гг. член ревизионной 
комиссии Правления "Конкордии" В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Ваккенгут Эмма Тобиасовна 
Род. в Еленендорфе. Гражданка СССР. Проживала в Еленендорфе. Отец - Ваккенгут Тобиас, 
арестован органами НКВД. Брат - Ваккенгут Бертольд Тобиасович (см. сп.). Муж - Фоттелер Альфред. В 
1922-1926 гг. училась в Германии и являлась членом студенческого Союза немцев Закавказья. После 
окончания уче бы вернулась в Азербайджан. В 1931 г. из Германии приез жал в Еленендорф некий Гейм, 
который навестил ее. Наме ревалась нелегально эмигрировать за границу, через Иран Арестована 
органами НКВД в 1941 г. 
Ваккер Адольф Готлобович ПР-30751 
Род. в 1907 г. в Еленендорфе. Место жительства Елене дорф, ул. Ленина, 71. Гражданство - СССР. 
Жена - Вакке Роза Готфридовна, 1910 г.р., в 1990 г. проживала в г.Рязан Сестра - Алина, 1910 г.р. С 1931 
по 1933 гг. служил в Красной Армии по призыв Член колхоза им.Тельмана. В 1935 г. проходил по де 
"Конкордия" в качестве свидетеля. Арестован органа НКВД в 1938 г. В момент ареста работал 
счетоводом правлении колхоза им.Тельмана. Постановлением Тройки от 9 октября 1938 г. приговорен к 
расстрелу, как германский шпион. Приговор приведен в исполнение 10 октября 1938 г. в 20 час. 30 мин. 
Посмертно реабилитирован в 1957г. 
Ваккер Готлоб Иоганнесович 
Род. в 1892 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Ленина, 70. Мать - 
Елизавета. Жена - Мария. Дочь - Эмма. 
В октябре 1941 г. работал ст.охранником в колхозе им,- Тельмана. 
64 
 
Ваккер Матильда 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Ваккер Фридрих Яковлевич 
Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Вальнер Альберт 
Председатель сельсовета Гринфельда (1927 г.). Член ВКП(б). В 1929 г. освобожден от этой 
должности и исключен из партии. По данным 1935 г. проживал в Гринфельде. 
Вальнер Оттилия Яковлевна 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Вальтер Карл Феодорович 
Член церковного Совета в Баку. В 1927 г. работал инженером в Баку. 
Вебер Адольф I 
Избирался делегатом от Анненфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Вебер Адольф Еганесович 
Род. в 1884 г. в Анненфельде. Место жительства Анненфельд. Гражданство - СССР. Семейное 
положение - женат. Член Учотдела "Конкордии". В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве 
свидетеля. 
Вебер Луиза Андреевна 
Род. в 1874 г. в Поволжье. В 1927 г. переехала в Баку. 
Вебер Роберт Яковлевич 
Род. в 1909 г. в Еленендорфе. В 1937 г. работал в колхозе "Клара Цеткин" в Анненфельде. В 1937 
г. арестован органами НКВД. 
Везендок 
Германский консул в Тифлисе (1920 г.). Часто посещал Еленендорф. 
Вейберг Фридрих Густавович 
До революции работал бухгалтером маслобойного завода "Степун" в Ляках, в 1927 г. работал в 
Шамхоре в "Кейбирлиги". 
Вейсгейм Генрих Петрович 
Род. в 1879 г. в селе Эрденбах (Поволжье). Дочь - Вейсгейм Альвина Генриховна, проживала 
вместе с отцом в Кировабаде. Вторая дочь Шейнеман (урожд. Вейсгейм) Эмма, по данным 1938 г. жила 
вместе с мужем в Сталинграде. Третья дочь Кельвер (урожд. Вейсгейм) Мария, по непроверенным 
данным вместе с мужем переехала из Сталинграда в Грузию. Сын Вейсгейм Андрей, до 1938 г. жил и 
работал в г.Орджоникидзе. В 1929 г. был раскулачен и выслан на 5 лет в Уральскую область. В 1934 г. 
переехал в г.Кировабад. Постановлением Тройки НКВД от 9 марта 1938 г. расстрелян. 
Вельк Антон Антонович 
Род. в 1888 г. в с.Зельц Одесской области. Гражданин СССР. Жена - Доротея Антоновна. Сыновья: 
Георгий, 1923 г.р. и Антон, 1925 г.р., до депортации проживали в Еленендорфе. 
В 1909 г. во время службы в армии окончил фельдшерскую школу. В 1934 г. переехал из Донбаса 
в Еленендорф, где работал в начале в Еленендорфской библиотеке, а потом учителем немецкого языка в 
селе Баян Ханларского района. 
Арестован органами НКВД 16 декабря 1940 г. Постановлением Особого Совещания НКВД от 3 
сентября 1941 г. осужден к 8 годам лишения свободы. В декабре 1940 г. был этапирован в Вятлаг. 
Венкллер Вильгельм Яковлевич 
Гражданин СССР. Проживал в Гринфельде. До ареста работал в колхозе "Роте-Фане". 
Арестован органами НКВД в 1935 г. и выслан вместе с семьей из Азербайджана. 
Венкллер Генрих Яковлевич 
Род. в Еленендорфе. По данным 1941 г., проживал в Гринфельде, где работал бухгалтером 
Азснабсбыта. Его братья: Венкллер Адольф Яковлевич, 1878 г.р. и Венкллер Эдуард Яковлевич (см. сп.). 
Сестра: Кун (урожд. Венкллер) Мария Яковлевна и Кун (урожд. Венкллер) Елена Яковлевна, по данным 
1941 г., проживали в Еленендорфе. 
Венкллер Евгений Адольфович ПР-37087 
Род. в 1910 г. в Еленендорфе. 
65 
 
Гражданин СССР. Проживал в Еленендофе. Отец - Венкллер Адольф Яковлевич, 1878 г.р., урож. 
Еленендорфа. Мать - Венкллер Эмма Фридриховна, 1883 г.р., урож. Еленендорфа. Жена - Олинда, 
1919г.р. Дочь - Флора, 1941 г.р. Брат - Венкллер Эмиль, по данным 1941 г., жил в Еленендорфе, ул 
Свободы 9. Сестра - Венкллер Элла, по данным 1941 г., жила в Еленендорфе. 
В 1932 - 1934 гг. служил в советской армии. После демобилизации работал в колхозе им. 
Тельмана. Арестован 9 марта 1941 г., как сторонник переселения азербайджанских немцев в Германию. 
Приговорен к 10 годам лишения свободы. Реабилитирован в 1990 г. 
Венкллер Роланд Генрихович ПР-37087 
Род. в 1907 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Гринфельде, ул.Кирова, 18. Отец - 
Венкллер Генрих Яковлевич, в 1908- 1909 гг. работал лаборантом в германской концессии в Кедабеке 
(Азербайджан). Мать Венкллер (ур. Кун) Элиза, ее мать Шлярбаум Мария и братья: Шлярбаумы Генрих, 
Курнт, Эрнст, Вернер и Гельмуд, до советизации проживали в Баку и будучи германоподцанными 
выехали в Германию. Братья: Венкллер Эгон и Венкллер Герберт, последний являлся по данным 1941 г., 
директором райконторы в Акстафе. Жена - Венкллер (ур. Майер) Шарлотта Фридриховна, 1910 г.р. 
(родилась в Люксембурге), работала в колхозе "Роте- Фане" в Гринфельде. Дочери: Руд, 1932 г.р., Тоня, 
1935 г.р. и Геля, 1940 г.р. 
В 1924 - 1928 гг. учился в Еленендорфе ремеслу жестянщика. В 1928 - 1932 гг. имел жестянную 
мастерскую. В 1932 г. вступил в колхоз "Роте-Фане" жестянщиком, где работал до дня ареста. 
Арестован органами НКВД в 1941 г. Приговорен к 10 годам лишения свободы. Реабилитирован в 
1990 г. 
Венкллер Эдуард Яковлевич 
Род. в Еленендорфе. По данным 1941 г., проживал в Еленендорфе и работал бригадиром 
тракторной бригады в колхозе им.Тельмана. Его братья: Венкллер Адольф Яковлевич, 1878 г.р. и 
Венкллер Генрих Яковлевич (см. си.). Сестра: Кун (урожд. Венкллер) Мария Яковлевна и Кун (урожд. 
Венкллер) Елена Яковлевна, по данным 1941 г., проживали в Еленендорфе. 
Венцель Отто Эвальдович ПС-8843 
Род. в 1897 г. в г.Гюмри (Армения). Гражданство - СССР. Отец - Венцель Эвальд, имел 
собственную аптеку, умер в 1930 г. в Еленендорфе. Мать - Мария Даниловна. Жена - Венцель 
(урожденная Фоттелер) Гертруда Теофиловна, 1901 г.р. В 1922-1925 гг. училась в Германии, где 
состояла членом студенческого Союза немцев Закавказья. Сыновья: Венцель Рудольф Оттович, 1928 г.р. 
и Венцель Гейнц Оттович, 1933 г.р. Братья: Венцель Эвальд Эвальдович, 1896 г.р.. проживал в 
Еленендорфе и Венцель Валентин Эвальдович, 1888 г.р., врач Каспара, в 1940 г. проживал в г.Баку, 
ул.Горького,4. В 1904 г. семья переехала из Гюмри в Еленендорф. С 1912 по 1915 годы семья жила в 
г.Юрьеве (Дерпт, Прибалтика) и вернулась в Еленендорф. О.Э.Венцель учился там в юрьевском 
Университете на теологическом факультете. В 1917 г. прервав учебу вернулся в Еленендорф к 
родителям. Работал преподавателем в Еленендорфском реальном училище. Являлся одним из 
инициаторов и организаторов студенческой организации "Аллемания Кавказика", созданной в 1918 г. В 
1922 - 1925 гг. учился на богословском факультете Лейпцигского Университета (Германия). В 1925 - 
1928 гг. работал педагогом на пасторских курсах в Ленинграде. В 1928 - 1936 гг. состоял пастором 
лютеранской общины Еленендорфа. До ареста проживал по адресу Баку, Нижнебульварная, 22, квартал 
648, кв. 75. Работал преподавателем немецкого языка в Азербайджанском государственном 
университете. Арестован органами НКВД АзССР 10 июля 1940 г. как "антисоветчик и германский 
шпион". Военным трибуналом войск НКВД приговорен 1 апреля 1941 г. к расстрелу. Определением от 
30 апреля 1941 г. Военной Коллегией ВС СССР касационная жалоба Венцель О.Э. оставлена без 
удовлетворения. Приговор приведен в исполнение. 
Вернер Александр Филиппович 
Род. в 1901 г. в Поволжье. С 1922 г. жил в Баку. В 1934 г работал плотником завода "Большевик" 
Ленинского про мысла. 
Вернер Роберт Германович 
Род. в 1897 г. в г. Здунская воля Калинсской губернш (Польша). Место жит. Еленендорф. 
Гражданство - СССР Жена - Евгения Николаевна, 1902 г.р. Сын - Вернер Виктор Робертович, 1924 г.р. 
Дочь - Вернер Робертовна 1927 г.р. 
С 1 сентября 1929 г. бухгалтер, а с ноября 1932 г. старшш бухгалтер Еленендорфского учотдела 
кооператива "Кон кордии". 
Арестован органами НКВД и Особым присутствием В( АзССР 9 июля-9 августа 1935 г. признан 
виновным и осуж ден к 1,5 годам лишения свободы. 
Вестфаль Э. 
В 1928 г. член культпросвета "Конкордии". 
Вигандт Федор Михайлович 
66 
 
Род. в 1897 г. в с.Свастьяновка (Поволжье). Гражданств - СССР. Жена - Мария, 1903 г.р. и двое 
детей. С 1916 по 1918 гг. служил в царской армии рядовым. Состоял в бакинской подпольной 
организации большевиков. С 1920 г. член АКП(б). В 1934 г. работал в Еленендор фе в "Конкордии". В 
1937 г. работал в Азсовхозтресп По данным 1937 г. проживал в Баку, ул.Морская, 2. 
Вигле Готлоб Яковлевич 
Арестован органами НКВД в 1937 г. 
Видершпан Евгений Георгиевич ПР-36497 
Род. 17 октября 1905 г. в Еленендорфе. Гражданин ССС1 Проживал в Еленендорфе, ул.Свободы, 
78. Жена - Видершпан (ур. Рейтенбах) Агнеса Георгиевна, 1918 г.р., ее 6pt Рейтенбах Валентин 
Георгиевич был арестован органам НКВД в 1941 г. Сын - Эгон Евгеневич, 1941 г.р. В октябре 1941 г. 
работал в ханларской музыкально школе преподавателем по теоретическим предметам руководил 
клубным духовым оркестром. 
Арестован 7 октября 1941 г. Постановлением Особого Совещания НКВД СССР приговорен к 10 
годам лишения свободы. В 1942 г. этапирован в Актюбинлаг. Реабилитирован в 1989 г. 
Виклейн Конрад Эдмундович 
Род. в 1893 г. в Тамбове. Гражданин СССР. Брат - Виклейн Отто Эдмундович. Семья проживала в 
г. Владимир. Научный работник в области селекции по животноводству. Окончил 
сельскохозяйственный институт. В 1918 г. переехал на жительство в Азербайджан. В период АДР (1918- 
1920 гг.) работал специалистом в акционерных обществах "Братья Форер" и "Братья Гуммель" в Гяндже 
и Еленендорфе. 
Арестован органами НКВД в 1937 г., в г.Пятигорске. 
Вине Николай Николаевич 
Род. в 1912 г. Гражданство - СССР. Жена - Ирма Христлибовна, 1916 г.р. Сын - Вине Виктор 
Николаевич, 1939 г.р. По данным 1941 г. проживал в Еленендорфе, ул.Ленина, 43. и работал старшим 
бухгалтером "Комунхоза". 
Винтер Джон Христианович 
Род. в 1874 г. С 1896 по 1900 гг. бухгалтер торгового дома "Братья Степун". С 1900 по 1902 гг. 
совладелец "Винтер и Кинет". С 1902 по 1906 гг. бухгалтер торгового дома "Этильманс и Ко". С 1906 по 
1913 гг. бухгалтер фирмы "Лианозова и С-я". До 1920 г был управляющим имением "Кара-Чала". 
Расстрелян органами НКВД 16 сентября 1937 г., в возрасте 63 лет, как "участник шпионско-
фашистской организации, действующей под прикрытием лютеранской общины". 
Вирзум Альвина Иоганнесовна (Ивановна) ПР-36199 
Род. в 1888 г. Жила в Еленендорфе. Ее сестра Вирзум Флора, была замужем за Штрассер Виктора 
(см. сп.). 
С 1924 по 1927 гг. находилась в Германии. После возвращения в Еленендорф работала медсестрой 
в Еленендорфской больнице у доктора Вильгельма Гурр. В 1933 г. переехала в Баку. До ареста работала 
в Баку медсестрой в детдоме и проживала по адресу: Баку, ул. Бондарная,21. В 1937 г. была арестована 
органами НКВД и в результате проведенного расследования ее шпионская деятельность была 
неустановлена. В связи с чем она была освобождена из-под стражи. В октябре 1941 г. работала в 
поликлинике г.Ханлара. 
Вирзум Роберт Иоганнесович (Иванович) ПР-36497 
Род. в 1902 г. в Еленендорфе Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Свободы, 43 Сѐстра: 
Вирзум Альвина Иоганне совна (см. сп.) и Вирзум Флора была замужем за Штрассер Вик тора (см. сп.). 
Жена - Вирзум Герт руда Готлобовна, 1913 г.р., 1990г. проживала в Казахстане, г.Караганда, 14 микро 
район, дом 36. Дочь - Вирзум Урзула Робертовна, 1935г.р Сын - Вирзум Фриц Робертович, 1941 г.р. В 
октябре 1941 г. работал кассиром в Ханларском отделе нии Азсовхозтреста. 
Арестован 23 сентября 1941 г. Постановлением Особог Совещания НКВД СССР приговорен к 10 
годам лишени свободы. В 1942 г. этапирован в Актюбинлаг. Реабилитирован в 1990 г. 
Вирт Альфред 
В 1928 г.приезжал в Баку из Германии по коммерчески делам (поставка оборудования для 
нефтяной промышленности). Его имя проходит в архивных материалах, ка название германской фирмы 
в Баку. 
Вирфель (возможно А.) 
Председатель Еленендорфского сельсовета Наримановского района. По данным на апрель 1941 г., 
секретарь первичной партийной организации колхоза им.Тельмана, в Еленендорфе.  
Витт 
Проживал в селе Нейман, около станции Колай (Крым). Глава евангелистско-лютеранской церкви 
в Крыму (1933г.). В 1931 г. приезжал в Еленендорф и гостил у Вильгельма Гурр. 
67 
 
Витциг Георг Христианович 
Род. в 1894 в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул.Городская, 39. Гражданство - 
СССР. Жена - Вильгельмина Иоганнесовна, 1903 г.р. Дочь - Витциг Флора Георговна, 1920 г.р. 
Сыновья: Витциг Георг Георгович, 1923 г.р., Витциг Карл Георгович, 1925 г.р., Витциг Били Георгович, 
1927 г.р. и Витциг Виктор Георгович, 1934 г.р. Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание 
"Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 1928 г. в Еленендорфе. 
В 1935 г. по делу "Конкордия" проходил в качестве свидетеля.  
Вольклер Самуил 
Проживал в Эйгенфельде Шамхорского района. Двоюродный брат - Бек Отто Генрихович. 
Арестован органами НКВД в 1941 г. 
Вольнер Фредерика 
На немецком кладбище у с.Вургун (Гринфельд) сохранилась (1998 г.) могила и надгробная плита, 
на которой написано: "Здесь покоится в мире Фредерика Вольнер, урожденная Госс. Родилась 25 
сентября 1864 г. Умерла 21 декабря 1936 г. Мир праху твоему." В верхней части надгробия 
традиционная для христианского погребения надпись. Смысл эпитафии сводится к тому, что "Как 
хорошо моему телу, как хорошо моей душе пребывать в небесной радости!". 
Вухрер Адольф Иммануилович ПР-32496 
Род. в 1905 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Жена - Вухрер Элиза Робертовна, в 1961 г. 
проживала в Казахстане - Акмолинская область, Калининский район, село Новый Колутон. Мать - 
Христиана Христиановна. Сын - Вухрер Арно,1937 г.р. Дочь - Вухрер (непонятно), 1940 г.р. 
До 1936 г. работал секретарем Сельсовета. К моменту ареста работал бухгалтером Ханларского 
РОНО. Арестован 13 октября 1941 г., как участник антисоветской группы в г.Ханларе. Постановлением 
Особого совещания при НКВД СССР от 26 февраля 1942 г. "за участие в антисоветской 
националистической группе" осужден на 10 лет ИТЛ. 
В 1961 г. по ходатайству жены Элизы Робертовны дело Вухрера Адольфа было пересмотрено. 
Постановление Особого совещания НКВД СССР от 26 февраля 1942 г. отменено и дело производством 
прекращено за отсутствием состава преступления. 
Вухрер Альберт Готлобович 
В 1921 г. выехал в Германию, проживал в Мюнхене, затем в Берлине. Более подробно об отце см. 
сп. 
Вухрер Анна Владимировна ПР-32530 
Род. в 1889 г. в с. Грюнау Мариупольского уезда Таврической губернии Украины (около г.Бер-
дянска). Гражданство - СССР. Отец - Клюдт Владимир Августович, умер в 1934 г. в г.Харькове. Мать - 
Клюдт Екатерина Фридриховна, умерла в 1932 г. в с.Долина около г.Бердянска. Вдова, была замужем за 
Вухрера Самуила (брат Вухрера Отто - см. сп.). Дочь - Вухрер Ганна Самуиловна, 1915 г.р., по данным 
1940 г. работала врачом в детской консультации г.Кировабада (Гянджа) проживала в Кировабаде по ул. 
Совхозная, 119. Сын - Вухрер Рудольф Самуилович, являлся студентом Одесского судостроительного 
института. В 1909 году получила среднее образование в женской гимназии г.Бердянска. Работала 
учительницей немецкогс языка в Еленендорфской школе. До ареста проживала в Кировабаде, 
ул.Совхозная № 119. 
Арестована органами НКВД 14 декабря 1940 г. и осуждена к 5 годам лишения свободы за "участие 
в антисоветской группе". После отбытия срока наказания была сослана в Калининский район 
Акмолинской области, где состояла на спецучете. Приблизительно в 1950 г. была принята Директива 
МГБ и Прокуратуры СССР за N 66/241сс, согласно которой определенная категория населения СССР 
подлежала аресту. В связи с этим 15 апреля 1950 г. Управление МГБ по Акмолинской области 
утверждает Заключение в котором еще раз подчеркивается антисоветская деятельность Анны Вухрер в 
Еленендорфе, однако принимается решение: "Учитывая, что Вухрер Анна Владимировна состоит на 
учете органов МГБ как спецпоселенка-немка и находится под гласным надзором органов МГБ, 
ПОЛАГАЛ-БЫ ... аресту не подвергать, а взять в активную разработку". Реабилитирована в 1960г. 
Вухрер Герман Иммануилович ПР-32530 
Род. в 1897 Г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Семейное положение - женат. 
В 1930 г. был задержан в Ленинакане. На допросе признался, что намеревался нелегально перейти 
госграницу с Ираном. При обыске у него было обнаружено рекомендательное письмо от профессора 
Бренера (умер, подозревался органами НКВД в шпионаже) к некоему Сенектупову в г.Нахчиване, чтобы 
последний оказал содействие в нелегальном переходе. В июне 1940 г. выезжал в Москву, где встретился 
с сотрудником германского посольства Мецкером. 
Арестован 30 ноября 1940 г. За участие в антисоветской группе заключен в ИТЛ сроком на 8 лет, 
считая срок с 30.11.40. Умер 10.11.43 г. в Печѐрлаге. Реабилитирован в 1960 г. 
68 
 
Вухрер Готлоб Готлобович ПР-35255 
Род. в 1878 г. в Еленендорфе. Место жительства Георгс- фельд. Гражданство - СССР. Жена - 
Мария Яковлевна, 1887 г.р. Дочь - Елена Готлобовна, 1916 г.р. В 1938 г. арестован органами НКВД за то 
что "утверждал что советская власть арестовывает невинных людей, выступал против колхозного строя" 
и т.д. В уголовном деле хранится документ о сказанном им в свое время, и за что он пострадал. Эти его 
слова стали пророческими: "Газеты день за днем поднимают все больше шума о якобы веселой, 
радостной, культурной и зажиточной жизни граждан СССР. Однако эта веселая жизнь заключается в 
том, что ею пользуется лишь незначительный процент населения, т.е. верхушка. Большинство же еще 
хуже, чем в старое время нищенствует. Какая это может быть веселая жизнь, к примеру у колхозников 
"Коминтерна", когда они своими доходами еле покрывают потребности в жизни, а на работу выходят 
босыми и голодными... Это все ложь, что якобь: заграницей, в Германии, например население нуждается 
Я глубоко убежден в том, что очень скоро мы убедимся что население Германии живет гораздо лучше, 
радостнее" Решением заседания Тройки от 15 марта 1938 г. приговорен к расстрелу с конфискацией 
имущества. В ночь с 1 на 2 апреля 1938 г. приговор приведен в исполнение. 24 января 1989 г., дочь 
Вухрера Готлоба Готлобовича - Вухрер Елена Готлобовна, проживающая в Казахстане: Караганда, ул. 
Сатыбалдина, 9, кв 29, обратилась с письмом в КГБ Азербайджана с просьбой сообщить о судьбе ее отца 
14 мая 1990 г. Елене Готлобовне Вухрер было объявлено с реабилитации ее отца. 
Вухрер Готлоб Иоганнесович ПР-40088 
Род. в 1873 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленен дорф, ул.Свободы, 56. Гражданство - 
СССР. Жена - Мари: Иосуаовна, 1877 г.р. Дочь - Вухрер Алина Готлобовна 1904 г.р. Сыновья: Вухрер 
Альберт, в 1921 г. выехал в Гер манию, Вухрер Вернер, 1908 г.р., работал в 1938 г. : Москве - 
ботаником, Вухрер Эвальд Готлобович, училс аспирантом в Ленинграде, Вухрер Эрнст Готлобович 
проживал в Еленендорфе. 
Являлся бессменным членом церковного совета в Еленен дорфе. В 1929 г. был лишен 
избирательного права как "кулак - эксплуататор". В 1936 г. выступил против закрыта церкви и передачи 
помещения колхозу. 1 марта 1938 г. решением Тройки НКВД АзССР "за контрреволюционную 
деятельность" приговорен к расстрелу и конфискации имущества. В ночь с 13 на 14 марта 1938 г. 
Вухрер Готло Иоганнесович в возрасте 65 лет был расстрелян. 
Вухрер Иоганнес Яковлевич 
Председатель Правления "Конкордии" (1929 г.). Исключе из членов ВКП(б) по рекомендации 
ГПУ. Преследовался органами ГПУ-НКВД. 
Вухрер Отто Иммануилович 
Работал в Ростове председателем Азсовхозтреста 
Вухрер Отто Иоганнесович ПР-31587 
Род. в 1901 г. в Георгсфельде. Место жительства Георгсфельд. Гражданство - СССР. Профессия 
счетовод. Жена - Вухрер (Фоттелер) Эмма, 1911 г.р. Сыновья - Вухрер Эдмунт Оттович, 1929 г.р., 
Вухрер Виктор Оттович, 1931 г.р., уроженцы Георгсфельда. Братья - Вухрер Георг Иванович, 1903 г.р. и 
Вухрер Эрбин Иванович, 1905 г.р. 
После окончания 5 классов сельской школы в 1913 г. учился на бухгалтерских курсах в колонии 
Еленендорф. С 1914 по 1917 гг. был учеником конторского работника акционерного общества 
"Конкордии", в Еленендорфе. В 1917-20 гг. работал конторщиком в акционерном обществе "Братьев 
Гуммель" на ст.Шамхор. В 1925 г. избран Председателем Георгиевского учотдела, где проработал до 
1935 г. Арестован органами НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 июля-9 августа 1935 г. признан 
виновным и осужден к 4 годам лишения свободы. После работал заготовителем в Абхазском Союзе 
потребительской кооперации. Второй раз арестован 24 июня 1941 г. Обвинялся в том, что "разъезжая по 
немецким колониям Азербайджана распространял контрреволюционные слухи пораженческого 
характера в отношении СССР". В июне 1941 г. заявлял, что "азербайджанское население Грузии, после 
договора Германии с Турцией надеются на войну Германии с СССР, где азербайджанцы обретут 
свободу от русской оккупации". За антисоветскую агитацию решением Особого Совещания при НКВД 
СССР заключен в ИТЛ сроком на 10 лет, считая срок с 24 июня 1941 г. Реабилитирован судебной 
коллегией ВС АзССР от 1 декабря 1959 г. 
Вухрер Отто Иоганнесович ПР-32530 
Род. в 1894 в г.Люксембурге (Грузия). Жена - Вухрер Фаня Альбертовна (дочь Альберта Цайзера - 
см. сп.), в 1960 г. проживала в г.Рустави (Грузия) ул.Мичурина, дом 1, кв. 15. Сестра - Вухрер Элла 
Ивановна, в 1926 г. выезжала в Германию, где получила образование по дошкольному воспитанию. По 
приезду в Еленендорф стала работать в детском саду. Брат - Вухрер Самуил В 1915 г. окончил реальное 
училище в г. Юрьеве. Во время учебы в г.Юрьеве (1915г.) поддерживал связь с членами студенческой 
организации "Тевтония", среди которых можно назвать Коха, Штейнвальда Фридриха, которые в 
последствии стали пасторами. В 1917 г. мобилизован в царскую армию и находился в г.Царицине в 
69 
 
лагере по подготовке в юнкерские училища. После вернулся в Еленендорф и занялся педагогической 
деятельностью. В 1918 - 1921 гг. состоял членом организации "Аллемания Кавказика" в Еленендорфе. В 
советские годы работал учителем в Еленендорфской школе. Проводил мероприятия по "огораживанию 
школы от советской действительности". Арестован 14 декабря 1940 г. За участие в антисоветской группе 
заключен в ИТЛ сроком на 8 лет, считая срок с 14.12.40. Умер 2.08.43 г. в Карлаге. Реабилитирован в 
1960 г. 
Вухрер Эвальд Яковлевич ПР-22429 
Род. в 1907 г. в Георгсфельде. Место жительства Георгсфельд. Гражданство - СССР. Семейное 
положение холост. Мать - Вухрер Эмма, 1876 г.р. Брат Вухрер Эрнст Яковлевич, 1909 г.р. Сестра - 
Вухрер Юля Яковлевна, 1914 г.р. 
В 1930 г. вместе с односельчанами, невесткой Флорой Леничек и Гоношиловым Михаилом 
(русский), пытались пересечь госграницу с Ираном. Были задержаны Ленкоранским погранотрядом. 
Решением судебного заседания Коллегии АзГПУ от 9 июля 1930 г. осужден на 1,5 года и выслан в 
Новосибирск. 
 
Г 
 
Гайгис Алида Ивановна 
Член церковного совета. В предвоенные годы вела запись лиц, желающих переселиться в 
Германию. Репрессирована органами НКВД. 
Гайгис Отто Георгиевич 
Род. в 1900 г. в Еленендорфе. Жена - Гайгис (Цайзер) Наталья Германовна, 1904 г.р. 
Арестован органами НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 июля-9 августа 1935 г. признан 
невиновным и оправдан. 
Гальт Эрнст 
Избирался делегатом от Алексеевки на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Гамберг Пауль Леопольдович 
Род. в 1905 г. в Ленинграде. Отец - в 1930 г. осужден органами ГПУ за контрреволюционную 
деятельность к 5 годам лагерей. 
В 1928 г. окончил библейские курсы в г.Ленинграде. Некоторое время был пастором в Крыму. В 
1929 г. переехал в Баку. Последний пастор Евангелистско-лютеранской церкви Баку. 
Расстрелян органами НКВД 1 ноября 1937 г. как "участник шпионско-фашистской организации, 
действующей под прикрытием лютеранской общины". 
Гаммер Отто Теофилович 
Род. в 1904 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул.Свободы, 95. Гражданство - 
СССР. Жена - Лилия Фридриховна, 1909 г.р. Сыновья: Гаммер Вальтер Оттович, 1929 г.р. и Гаммер 
Альфред Оттович, 1931 г.р. 
В 1935 г. по делу "Конкордия" проходил в качестве свидетеля. 
Гаммер Франц Теофилович 
Род. в 1911 г. в Еленендорфе. Состоял членом Коммунис тического Союза молодежи. Студент 
педагогического иг статута. Обвинен, как организатор националистическо группы среди студентов-
немцев. 
Ганенфельд Вильгельм Вильгельмович 
Преподаватель немецкого языка Азербайджанского педа готического института (1937-41 гг.). 
Ганенфельд Эмиль Эдуардович 
Родился в Еленендорфе. Учился на пасторских курсах Ленинграде. Являлся пастором в Ассурети 
(Грузия). ] 1935г. выслан в Среднюю Азию. 
Гаум Александр Иванович 
Род. в 1882 г. в Поволжье. В Баку проживал с 1923 г. В 1934 г. работал плотником Ленинского 
промысла. 
Гебель Рихард 
В 20-х годах студент пасторских курсов в г.Ленинграде Работал в Армавире пастором. 
Репрессирован органам НКВД. 
Гегеле Генрих 
Избирался делегатом от Гринфельда на 22-е Собрани "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еле нендорфе. 
70 
 
Гегеле Мария Яковлевна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Гс сударственной книги регистрации земель Товузског района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) Земельном отделе местной власти. 
Гегеле Эмиль 
Германоподданный. С 1925 г. проживал в Еленендорфе, гд работал в аптеке - фармацевтом. В 1935 
г. выехал в Гер манию. Его брат - Гегеле Герберт, так же являлся герма ноподданным. 
Гейнц Эдуард Иванович 
Род. в 1892 г. Член правления и заведующий орготделом "Конкордии". По рекомендации ГПУ был 
исключен из рядов ВПК(б). 
Арестован органами НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 июля-9 августа 1935 г. признан 
виновным и осужден к 2 годам лишения свободы - условно. 
Генгенбах Альберт Филиппович 
Род. в 1912 г. в селе Ольгино Орджоникидзевского края. Брат - Генгенбах Вильфред, в 1938 г. 
осужден органами НКВД за шпионаж. 
В 1933 г. работал в германской концессии "Друзаг" на северном Кавказе. Имел хорошие 
отношения с директором концессии Эрбихом. После ликвидации концессии выехал в Гянджу. По 
данным 1940 г. проживал в Гяндже. 
Гензе Густаф Андреевич 
Род. в 1883 г. в колонии Паро Самарской обл. немцев Поволжья. Место жительства Георгсфельд. 
Гражданство - СССР. Жена - Маргарита Бахтанеовна, 1887 г.р. Сын - Гензе Давид Густавофич, 1909 г.р. 
Дочери - все замужем. Служил в царской армии с 1904 по 1908 гг. и с 1914 по 1917гг. Член колхоза 
"Борьба". 
В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Герстенкорн Вильгельм Генрихович 
Род. в г.Либава. Брат - Герстенкорн Карл, германоподцан- ный, в 1934 г. проживал в Баку. Дочь - 
Сапункова (Герстенкорн) Вильгельмина Вильгельмовна, в 1934 г. проживала с мужем Сапунковым 
Вениамином Константиновичем на Дальне-Восточной границе. Жена - Муравьева (Герстенкорн) 
Зинаида Львовна, дочь Грозненского промышленника Муравьева Льва Фомича. До 1915 г. имел в 
Грозном собственную механическую мастерскую. В 1915 г. был выслан из Грозного в Казань. В годы 
АДР прибыл в Баку, где познакомился с будущим консулом в Баку Теофилом Экк. В 1920 г. до 
советизации поступил на работу механиком на маслобойный завод "Степун" в Ляках. В 1927 г. служил в 
"Кейбирлиги". В 1933 г. работал инженером в бакинском представительстве Туркменсауда. 
Герц Эрих Карлович 
Род, в 1894 г. в Польше. Сын учителя. До 1-й мировой войны работал в Ростове в отделении 
германской фирмы "Ланц". В годы АДР переехал в Азербайджан и устроился на работу в бакинское 
отделение германской фирмы " Трестер и К". После установления советской власти в Азербайджане 
перешел на работу в германскую фирму "Унитас". С 1922 по 1928 гг. работал в бакинском отделении 
"Центробумтреста", которым заведовал германоподданный Ричард Фрелих. В 1930-1931 гг. был членом 
Церковного Совета. По данным 1940 г., работал преподавателем немецкого языка в азербайджанском 
филиале Академии наук. Был женат на дочери бывшего совладельца германской фирмы в Баку "Степуне 
и К" - Гаазе, брат которой жил в Германии. 
Герцен Абрам Яковлевич 
После окончания Еленендорфской школы работал учителем в Траубенфельдской школе. По 
данным 1940 г., проживал в Гяндже, где работал преподавателем немецкого языка. 
Герцен Гергард Гергардович 
Род. в 1909 г. Жил в Марксовке. Являлся членом местного отделения "Конкордии". Данные взяты 
из "Похозяйственной книги учета выполнения населением обязательств перед государством" Газахского 
района Азербайджанской ССР, хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Гехт Константин Михайлович 
Род. в 1904 г. в с.Рыжево Харьковской обл. Брат - Гехт Бертольд Михайлович, в 1920 г. 
эмигрировал в Америку. Двоюродный брат - Гехт Рейнгольд Теодорович (см. сп.). В 1920-1924 гг. 
работал с отцом в хуторе Кублеровка Джанкойского р-на Крымской АССР. С 1924 г. проживал в 
Эйгенфельде. Работал заведующим учебной частью неполной средней школы. Имел незаконченное 
высшее образование. Из семьи помещиков. 
В 1933 г. арестовывался АзГПУ по обвинению в "насаждении среди немцев националистической 
идеологии". 
71 
 
Гехт Рейнгольд Теодорович 
Род. в 1896 г. в с.Альтемонталь Молочанского района (Украина). Брат - Гехт Теодор Теодорович, 
эмигрировал в Германию. Сыновья: Гехт Рейнгольд Рейнгольдвич, в 1940 г. учился в Тбилисском 
артиллерийском училище и Гехт Эвальд Рейнгольдвич. Двоюродный брат - Гехт Константин 
Михайлович (см. сп.). 
Проживал в 1941 г. Анненфельде. В январе и феврале 1941г. выезжал в Тбилиси, где встречался с 
сотрудником Германского консульства. Интересовался положением о переселении немцев в Германию. 
Гильберт Г.В. 
Германоподданный. Проживал в Тифлисе. Обвинялся в том, что являлся резидентом германской 
разведки в Газахском районе. Его сын - Оскар Гильберт, являлся сотрудником германского консульства 
в Тифлисе (1935 г.). Арестован в 1934 или 1935 гг. 
Гиттингер Франц Фридрихович 
Род. в 1897 г. в Георгсфельде. Место жительства Георгсфельд. Гражданство - СССР. Жена и 3 
детей. С января 1935г. член колхоза "Борьба". 
В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля.  
Голох Рейнгольд Готлобович ПР-41430 
Род. в 1901 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул.Ленина, 31. Гражданство - СССР. 
Жена - Дутт Оттиля Федоровна, 1906 г.р. Сыновья: Голох Вернер Рейнгольдович, 1925г.р. и Голох Карл 
Рейнгольдович, 1927г.р. Арестован органами НКВД 13 октября 1941 г. До ареста работал в колхозе им. 
Тельмана. За прослушивание радиопередач из Германии в довоенный период, решением Особого 
Совещания НКВД от 14 февраля 1942 г. заключен в ИТЛ сроком на 5 лет. 
4 сентября 1942 г. этапирован на ст. Бадымлик Куйбышевской желдороги в распоряжение 
начальника Бадымлилага НКВД. 
Гофман 
Педагог. Входил в состав Закавказского немецкого национального Совета. Проживал в Тбилиси. 
Гофман Яков Андреевич 
Род. в 1899 г. в г.Саратове. Гражданство - СССР. По данным 1940 г. проживал в Баку, по адресу: 
пр.Кирова,82. и работал грузчиком в Аззаготовзерно (г.Баку). 
Грасмик Иоганнес (Иван)Иоганнесович ПР-33551 
Род. в 1899 г. в с.Николаевка Сальского района, бывшей Донской области. Гражданство - СССР. 
Отец - Грасмик Иоганнес, был сельским учителем в хуторах Сальского района. Был женат дважды. С 
первой женой Гефт Амалией Яковлевной разведен в 1930 г. Вторая жена - Шнейдер Мария 
Александровна, 1907 г.р., работала на текстильном комбинате г.Гянджи. Дочери: Мария, 1923 г.р., 
Лилия, 1936 г.р. и Фрида, 1940 г.р.(в 1998 г. Редунова Эльфрида, проживала в Германии по адресу, 
Bornaische str. 193, 04279 Leipzig, BRD) Сыновья: Иван, 1926 г.р. (в 1994г. проживал в г. Обухов 
Киевской области) и Бено, 1938 г.р. Брат - Давид и сестра: Амалия, Мария, Эмилия, проживали в 
Германии. 
В 1914 г. семья переехала в г.Голый Карамышль-Бальцер Немцев Поволжья. В 1915 г. поступил на 
фабрику "Саратовские мануфактуры", находящиеся в 25 км от г.Саратово. Первое время работал 
учеником, а затем электро-монтером. В 1919 г. был мобилизован в Красную Армию, где прослужил 
полтора года. После демобилизации, вернулся на прежнее место работы. В 1921 г. отец, брат, сѐстра, а 
так же не родная мать выехали в г.Гронау (Германия). В 1930 г. переехал на жительство в г.Кировабад. 
Работал на текстильном комбинате по день ареста. До июля 1941 г., переписывался со своим отцом, 
который работал бухгалтером на текстильной фабрике в Германии. На этой же фабрике работал и брат 
Давид. 
Арестован органами НКВД 25 сентября 1941 г. Постановлением Особого Совещания НКВД СССР 
от 11 февраля 1942 года, "за шпионаж и антисоветские высказывания", приговорен к расстрелу. 
Постановление НКВД, приведено в исполнение 13 марта 1942 года. Посмертно реабили-тирован 4 
февраля 1966 года.  
Гресс Фрида 
Избиралась делегатом от Анненфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 
февраля 1928 г. в Еленендорфе. 
Гринвальд Вольдемар Георгиевич 
Род. в 1895 г. в Поволжье. По данным 1934 г. переехал на жительство в Баку. 
Гроссман Кристиан 
На немецком кладбище у с.Вургун (Гринфельд) сохранилась (1998 г.) могила и надгробная плита, 
на которой написано: "Родился в 1867 г.". 
72 
 
Грюн Альвин 
Прибалтийский немец, до революции коммерческий техник "Степуна", в 1927 г. работал в 
Шамхоре в "Кейбирлиги". 
Губер Мария Кондратьевна 
Род. в 1879 г. в Поволжье. Муж был владельцем Кожевенного завода в Поволжье. В 1929 г. 
переехала с семьей в Баку. По данным 1934 г. сыновья: Андрей, 1900 г.р., работал счетоводом на 
Бакинской кондитерской фабрике, Вильгельм, 1910 г.р., работал на Нефтезаводстрое в Баку, Теодор, 
1914 г.р., работал в Баку. Дочь - Наталья, 
1906г.р., работала счетоводом на Трикотажной фабрике в Баку. 
Гуммель (ур.Гурр) Флора Яковлевна ПР-28865 
Род. в 1893 г. в Еленендорфе. Гражданка СССР. Братья: Гурр Вильгельм Яковлевич (см. сп.), Гурр 
Генрих Яковлевич (см. сп.) и Гурр Эмиль эмигрировал в Германию. Сестры: Эртман (ур. Гурр) Клара 
Яковлевна, эммигрировала в Германию и Кун (ур. Гурр) Гильда Яковлевна. 
Рассказывая свою биографию на допросе в НКВД, отметила, что ее отца убили дашнаки (стр.9). В 
1910г. окончила Еленендорфскую школу. До замужества, в 1919 г., работала учительницей в 
Еленендорфской школе. В первые советские годы, вместе с мужем, который являлся представителем 
"Конкордии" в Москве, жила в этом городе. В 1929 г. вернулась с мужем в Еленендорф. Во время 
ссылки брата доктора Вильгельма Гурра, выехала к нему в г. Йошкар-Олу (Марийская АР), где 
устроилась на работу учительницей средней школы. Позже вернулась в Еленендорф. Арестована 
органами НКВД 24 июня 1941 г. Постановлением Особого Совещания от 3 октября 1941 г. приговорена 
к 5 годам лишения свободы. Выслана в Севурлаг НКВД СССР. Реабилитирована в 1957 г., согласно 
собственной жалобе. 
В 1960 г. проживала в г.Челябинске, ул.Проектная, 8, кв 5. 
Гуммель Алида Иогансовна 
Род. в Еленендорфе. Гражданка СССР. Отец - Гуммель Иоганс Георгиевич. Мать - Гуммель 
Павлина. Братья Гуммель Эдвин Иогансович, 1913 г.р. арестован органами НКВД и Гуммель Фриц, 
уехал в Германию. По данным 1927 и 1937 гг. учительница математики в Еленендорфской школе. 
Гуммель Алина Христиановна ПР-5068 
Род. в 1888 г. в Еленендорфе. Гражданка СССР. Проживала в Еленендорфе, ул. Свободы,70. 
Незамужняя. Братья: Отто (см. сп.), Вернер (см. сп.), Эмиль, убит во время 1-й мировой войны, Роберт 
(см. сп.) и Герман (см. сп.). С 1920 по 1930 годы преподавала рукоделье в Еленендорфской школе. В 
1932 г. ее семья была раскулачена. В 1933 г. переехала в Гергиевск, где продолжала работать учителем 
рукоделия в школе. В 1937 г. вернулась в Еленендорф. Преподавала рукоделие в художественной школе. 
Арестована органами НКВД 25 июня 1941 г. и сослана в Севураллаг. 
Гуммель Альберт Готлобович ПР-7434 
Род. в 1893 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Жена - Гуммель (урожд. Каукевич) Анна 
Ивановна, преподавала немецкий язык в Еленендорфе, ее мать после установления соввласти выехала в 
Германию. 
До установления советской власти, являлся акционером Торгового Дома "Братья Гуммель". В 1921 
- 1924 гг. являлся уполномоченным московского представительства "Конкордии". Принимал активное 
участие в отправке денег студентам-колонистам, обучавшимся в Германии, а также переправлял в 
азербайджанские колонии учебники, художественную и религиозную литературу, присылаемую из 
Германии. В 1924 - 1929 гг. уполномоченный ленинградского представительства "Конкордии". В 1929г. 
вернулся в Еленендорф. 
Первый раз арестован органами ГПУ 20 марта 1933 г. и за недоказанностью обвинения 
освобожден. Второй раз арестован органами НКВД в 1935 г. 
Гуммель Вернер Христианович ПР-7434 
Род. в 1890 г. в Еленендорфе. Братья: Отто, Эмиль, убит во время 1-й мировой войны, Роберт, 
Герман. Сестра - Алина (см. сп.). Жена - Гуммель (урожд. Гурр) Флора Яковлевна (см. сп.). 
В 1916 г. окончил коммерческий институт в Гамбурге (Германия). С 1922 по 1929 гг. являлся 
руководителем московского представительства "Конкордии". Через него из колоний в Азербайджане в 
Германию отправлялись денежные переводы для студентов, обучающихся в вузах Германии. После 
возвращения из Москвы проживал в Еленендорфе. В 1930 г.в связи с преследованиями органов ГПУ был 
вынужден переехать в Ереван, где работал специалистом на коньячном заводе. Поддерживал связь с 
временно проживающими в этом же городе Адольфом и Христофором Форерами. В 1932 г. из-за 
неблагоприятных условий вернулся в Еленендорф. 
Первый раз арестован органами ГПУ 20 марта 1933 г. и за недоказанностью обвинения 
освобожден. Второй раз арестован органами НКВД в 1935 г. и выслан в Новосибирск. 
73 
 
Гуммель Вильгельм Иоганнесович ПР-30751 
Род. в 1895 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Брат - Гуммель Якоб Иоганнесович (см. сп.). 
Жена - Эльза Альбертовна, 1900 г.р., в 1959 г. проживала в г.Караганде, ул.Гаражная 70. Сыновья: 
Гюнтер, 1920 г.р. и Эрих, 1934 г.р. Жил в Еленендорфе. С 1917 г. до ареста в 1938 г. работал учителем в 
Еленендорфской школе, а также занимал должность заведующего учебной частью. Арестован органами 
НКВД в 1938 г. и Постановлением Тройки от 9 октября 1938 г., за шпионскую деятельность приговорен 
к расстрелу. Приговор приведен в исполнение 10 октября 1938 г. в 20 часов 30 минут. Посмертно реаби-
литирован в 1957 г. 
Гуммель Вильгельм Эдуардович ПР-27726 
Род. в 1895 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Свободы,43. Сестра 
- Элла Эдуардовна, в 1926 г. выехала на учебу в Германию и осталась там. Жена - Гуммель (ур.Кох) 
Эмилия Фридриховна, 1899 г.р. (см. сп.). Дочь - Маргарита Вильгельмовна, 1928 г.р. С 1913 по 1918 гг. 
находился в Германии, где учился и работал в фирме "Сименс". После обретения независимости 
Азербайджаном вернулся в Еленендорф. В 1922 г., после смерти отца имущество Дома "Бр.Гуммель" 
перешло к нему и его брату Карлу Гуммелю. 
В апреле 1935 г. был сослан в Белогорско - Балтийский комбинат (Карелия). В сентябре 1936 г. 
вместе с семьей вернулся в Азербайджан. Второй раз арестован в 1937 г. Постановлением Тройки от 9 
сентября 1937 г. приговорен к расстрелу. Приговор приведен в исполнение 22 сентября 1937 в 1 час. 40 
мин ночи. Посмертно реабилитирован в 1957 г. 
Гуммель Георг Иосуовович ПР-30674 
Род. в 1891 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, по ул. Еленино, 40. 
Жена - Ольга Иоганнесовна, 1893 г.р. Дочери: Доротея Георгиевна, 1915 г.р., Елена Георгиевна, 1920 
г.р. Сын - Вилли Георгиевич, 1924 г.р. В 1990 г. сын проживал в г. Челябинске, ул. Молодогвардейцев, 
36. 
Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Арестован органами НКВД в 1937 г. и решением Тройки от 2 декабря 1937 г. приговорен к 
расстрелу. Расстрелян 8 декабря 1937 г. в 2 часа ночи. Посмертно реабилитирован в январе 1959 г. 
Гуммель Георг Лоренцович ПР-38645 
Род. в 1889 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, по ул. Свободы,67. 
Жена - Эмилия. Сыновья: Бруно, Георг. Арестован в 1938 г. и Постановлением Тройки от 9 октября 1938 
г. приговорен к расстрелу. Приговор приведен в исполнение 10 октября 1938 г. в 20 час. 30 мин. 
Посмертно реабилитирован в 1990г. 
Гуммель Готлоб Готлобович ПР-31419 
Род. в 1887 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Семья проживала в Еленендорфе, 
ул.Долинная, 56. Отец крупный собственник, имел винзаводы и плантации виноградника, в Шамкире и 
Садыллы, умер в 1920 г. Жена - Гуммель (Форер) Лилия Готлобовна (сестра Форера Адольфа, см. сп.), 
1888 г.р., преподавательница. Сын - Гуммель Гюнтер Готлобович 1915г.р., в 1941г. дипломант строи 
тельного факультета Азербайджан ского Индустриального институт (г.Баку). Дочери: Гуммель Елиза 
вета Готлобовна, 1918г.р., училас в Баку и Гуммель Ингеборг (Инга) Готлобовна, 1920 г. Двоюродный 
брат - Гуммель Теодор (см. сп.). С 1905 по 1907 гг. учился в Вене (Австрия). Один из оснс вателей 
"Конкордии", где работал главным виноделом 1920 по 1930 годы. Пользовался особым авторитетом 
влиянием среди азербайджанских немцев. С 1926 по 1933 гг. был лишен избирательных прав. С 1931 по 
1935 п главный техинструктор Шемахинского совхоза №6 Азсовхозтреста. В 1933 г. восстановлен в 
избирательны правах АзЦИКом. В 1935 г. проходил по делу "Ког кордия" в качестве свидетеля. В 
декабре 1935 г. перееха в Баку. 
Арестован органами НКВД в 1937 г. Постановлением Tpoi ки НКВД от 3 ноября 1937 г. 
приговорен к расстрелу. Приговор приведен в исполнение 20 ноября 1937 г. в 2 час 4 мин ночи. 
Посмертно реабилитирован в 1959 г. 
Гуммель Готлоб Иоганнесович 
Помещик. Являлся одним из инициаторов и организатс ров молодежной организации "Аллемания 
Кавказика", созданной в 1918 г. Входил в состав Национальног Комитета в Еленендорфе (1918-1920 гг.) 
Гуммель Карл Фридрихович ПР-36546 
Род. в 1918 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорф ул.Свободы, 39. Отец - 
Гуммет Фридрих Лоренцович. Мать - Гуммель Мария Христиановна, 1895г. Брат - Гуммель Эдвин 
Фридрихови 1922 г.р. 
В 1936 г. поступил на нефтепромы ловый факультет Азербайджанского Индустриального 
института. В 1941 г. получил специальность "горного инженера". После окончания вуза вернулся в 
Еленендорф. 
74 
 
4 октября 1941 г. арестован органами НКВД и обвинен как участник "немецкой 
националистической группы" студентов, обучавшихся в г. Баку. Решением Особого Совещания НКВД 
от 21 февраля 1942 г. заключен на 10 лет лишения свободы и сослан в Безымянлаг НКВД СССР. 
Реабилитирован в 1989 г. 
Гуммель Карл Эдуардович 
После смерти отца имущество Дома "Бр.Гуммель перешло к нему и его брату Вильгельм Гуммелю 
(см. сп.)." 
Гуммель Лоренц Иоганнесович ПР-34924 
Род. в 1912 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе. Сестра - Конрад 
Эмилия, работала в Ленинградской консерватории. Брат Гуммель Гуго Иоганнесович, 1915 г.р. учился в 
бакинском техникуме связи, арестован в 1938 г. 
В 1929 г. пытался нелегально эмигрировать заграницу. Арестован органами НКВД в 1938 г. и 
осужден за антисоветскую деятельность к 10 годам лишения свободы. Реабилитирован в 1989 г. 
Гуммель Отто Альбертович ПР-37087 
Род. в 1913 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Свободы, 12. Отец - 
Гуммель Альберт Христианович, умер в 1921 г. Мать - Гуммель Роза Яковлевна, 1892 г.р. Сестра - Гум-
мель Эльфрида Альбертовна, 1916 г.р. В 1937 г., служа в армии был осужден органами НКВД на 3 года 
ссылки. В июле 1940 г. вернулся из сылки. До ареста работал столяром в Отделе местной 
промышленности. 
Арестован 24 апреля 1941 г., как сторонник переселения азербайджанских немцев в Германию. 
Приговорен к 8 годам лишения свободы. Реабилитирован в 1990 г. 
Гуммель Отто Германович 
Род. в Еленендорфе. Сестра - Форер (урожд. Гуммель) Флора Германовна, ее муж Форер Карл 
Фридрихович (см. сп.). Входил в состав президиума корпорации "Аллемания Кавказика" (1918-1920 гг.). 
В 1921 г. выехал в Германию. 
Гуммель Отто Христианович ПР-7496 ПР-31016 
Род. в 1886 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Отец - Гуммель Христиан Георгиевич (см. сп.). 
Жена - Гуммель Мария Христиа- новна, 1891 г.р. В 1961 г. проживала в Киргизии по адресу: село 
Аламедин, ул.Северная 16. Сыновья: Гуммель Отто Оттович, 1922 г.р. и Гуммель Эдмунд Оттович, 1925 
г.р. Дочь - Гуммель Аделя, 1923 г.р. Двое братьев выехали в 1921 г. на учебу в Германию. Один из них 
Гуммель Герман, после окончания в Штудгарде института, переехал в Америку, где устроился на работу 
в Калифорнии. Второй брат Гуммель Роберт окончив учебу в 1925 г., устроился инженером на 
Машиностроительном заводе в Мюнхене, где женился на дочери бывшего владельца лимонадного 
завода в Люксембурге (Грузия). Другие братья - Вернер и Эмиль, последний убит во время 1-й мировой 
войны. Помещик. В 1903 г. окончил гянджинское городское училище. С 1906 по 1909 гг. работал в 
Еленендорфе в кооперативе "Помощь". В 20- х годах выступал против коллективизации и организации 
колхозов. Выступал против армянского засилия. Около 3-х лет являлся членом ревкомиссии 
"Конкордии". Пользовался особым авторитетом среди колонистов 
Арестован органами ГПУ в 1933 г. и в этом же году освобожден. Второй раз арестован органами 
НКВД в 1935 г. и выслан в пос. Пиндуши Медвежегорского района (Карелия). 17 сентября 1937 г. 
этапирован обратно из Карелии в Баку, где на него было заведено новое дело как связь агента 
германской разведки. Решением Тройки НКВД от 19 октября 1937 г. приговорен к расстрелу. Приговор 
приведен в исполнение 1 ноября 1937 г. в 2 час. 50 мин. ночи. Посмертно реабилитирован в 1959 г. 
Гуммель Теодор 
Помещик колонии Еленендорфа. Основатель Еленендорфской школы. Член Закавказского 
немецкого национального Совета. 
В 1919 г. выехал в Германию. В Германии являлся руководителем Союза немцев-эмигрантов 
Закавказья и студенческого Союза немцев Закавказья. После организации кооператива "Конкордия", 
являлся его представителем в Германии, до 1924 г. В его обязанности входили: вопросы реализации 
спиртных напитков "Конкордии", приобритение для кооператива различных товаров, машин, лекарств, 
бытовых предметов для нужд немецких колоний Азербайджана. Поддерживал тесные связи с жителями 
немецких колоний в Азербайджане. Являлся организатором отправки в колонии книг, учебников и 
другой литературы. При его содействии Министерство просвещения Германии дало разрешение на 
прием выпускников Еленендорфской школы без вступительных экзаменов в вузы Германии. В 1927 г. 
решением советской власти было конфисковано его имущество в Еленендорфе. 
Гуммель Фриц Иоганнесович 
Сын "кулака-лишенца" из Еленендорфа. В 1930 г. являлся слушателем библейских курсов в 
Ленинграде. Во время следования из Гянджи в Ленинград через Москву, был арестован органами ГПУ. 
75 
 
Во время обыска у него обнаружены письма немцев-колонистов Азербайджана своим знакомым в 
Москве и Ленинграде. 
Гуммель Христиан Георгиевич ПР-34109 
Род. в 1867 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Свободы,70. Жена - 
Гуммель Ольга Петровна, 1875 г.р. Сыновья: двое Герман и Роберт выехали в 1921 г. на учебу в 
Германию, Вернер (см. сп.), Отто и Эмиль. Дочь - Гуммель Алина (см. сп.). Брат - Гуммель Иоганс, был 
выслан с семьей в Карелию. С 1906 по 1908 гг. был избран сельским старшиной в Еленендорфе. С 1924 
по 1927 гг. являлся членом Церковного Совета. В 1927 г. лишался избирательного права. 
В 1933 г. раскулачен, имущество продано с торгов. Первый раз арестован в 1935 г. После 3-х 
месяцев был освобожден. Второй раз арестован органами НКВД в 1937 г. Постановлением Тройки 
НКВД от 19 октября 1937 г. приговорен к расстрелу. Приговор приведен в исполнение 2 ноября 1937 г. в 
3 час 10 мин ночи. Посмертно реабилитирован в 1989 г. 
Гуммель Эмилия Фридриховна ПР-30479 
Род. в 1899 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул.Ленина, 37. Гражданка - СССР. 
Муж - Гуммель Вильгельм Эдуардович (см. сп.). Дочь - Маргарита Вильгельмовна, 1928г.р. Брат - Кох 
Герман Фридрихович, в 1921г. выехал на учебу в Германию и остался там. 
В 1935 г. была сослана вместе с мужем в Карелию. В 1936г. вернулась с семьей в Еленендорф. 
До ареста работала бухгалтером Ханларского отделения Азсовхозтреста. Арестована в 1941 г. 
Постановлением Особого Совещания НКВД от 26 февраля 1942 г. приговорена к 8 годам лишения 
свободы. Реабилитирована в 1958 г., согласно собственному заявлению. В 1970 г. выехала в ФРГ 
Гуммель Эрнест Андреевич 
Род. в 1881 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул.Свободы, 10. Гражданство - 
СССР. Жена - Эмилия Готлобовна, 1881 г.р. Сыновья: Гуммель Альфред Эрнестович, 1908 г.р. и 
Гуммель Рудольф Эрнестович, 1912 г.р., по данным 1941 г., работал врачом в Ханларе. Дочь - Гуммель 
Ирина Эрнестовна, 1910 г.р., работала в Райисполкоме. Брат - Гуммель Теодор (см. сп.).  
Помещик. До советизации Азербайджана акционер торгового дома "Братья Гуммель". Входил в 
состав Национального Комитета в Еленендорфе (1918-1920 гг.). Одновременно являлся членом 
Закавказского немецкого национального Совета. В 1921 - 1924 гг. являлся представителем "Конкордии" 
в Тифлисе. В 1925 г. привлекался по делу "Конкордия" и был приговорен к 3 годам лишения свободы. В 
1935 г. по делу "Конкордия" проходил в качестве свидетеля. 
Гуммель Эрнст Андреевич ПР-7434 
До 1923-1924 гг. проживал в Тифлисе, где возглавлял представительство "Конкордии". 
Пользовался авторитетом среди немецкой общины Тифлиса. Дочь - Кифус (Гуммель) Ирма Эрнстовна, 
была замужем за Георга Кифуса. В 1925 г. привлекался к ответственности по делу "Конкордия". С 1927 
г. проживал в Еленендорфе. Арестован органами ГПУ 20 марта 1933 г. и за недоказанностью обвинения 
освобожден. 
Гуммель Якоб Иоганнесович (Яков Иванович) 
Род. в 1893 г. в Еленендорфе. Брат - Гуммель Вильгельм Иоганнесович (см. сп.). Другой брат 
Гуммель Вернер, на фотографии №2 из личного альбома В.Оранской стоит 5-й слева, уехал в Германию. 
По профессии педагог. После Целинского в 1924 г. назначен на должность директора 
Еленендорфской школы. В 1924 г. выезжал в Германию, где добился повышения статуса 
Еленендорфской школы и разрешения Министерства просвещения Германии на поступление выпуск-
ников школы в вузы Германии, без вступительных экзаменов. Под его руководством ученики, 
производили курганные раскопки по эпохе бронзы II тысячилетия до н.э. в соседних с Еленендорфом 
местностях. Старался огородить школу от коммунистической идеологии. В 1927г. был приглашен в 
Гянджинское Политбюро, где ему предлагали прекратить огораживать школу от коммунистической 
идеологии. Защищал учителей от преследования советских и партийных органов. Арестовывался 
органами ГПУ в 1933 г. 
Автор научных работ по эпохе бронзы, археоботаники Кавказа. До депортации, работал учителем 
в Еленендорфской школе. 
Гурр Вильгельм Иоганнесович 
Род. в 1902 г. Место жительства Георгсфельд, ул Садовая, 52. Гражданство - СССР. Жена - Гурр 
Эрна Иоганнесовна. 
Трое детей. В 1941 г. работал помощником бухгалтера колхоза "Коминтерн". 
Гурр Вильгельм Яковлевич ПР-31306 
Род. в 1887 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф. Гражданство - СССР. Его отец Гурр 
Якоб (Яков) Яковлевич, уроженец Еленендорфа, являлся владельцем лимонадного завода. Мать, урож-
денная Гуммель, по отцовской линии родство идет к Форерам. Брат матери - Гуммель Теодор. Теща - 
Бек Екатерина. Жена - Гурр (Форер) Луиза Фридриховна, 1889 г.р., которая по данным 1956 и 1960гг., 
76 
 
проживала в г.Челябинске, ул.Проектная 8, кв 4(55). Сыновья: Гурр Георг Виль-гельмович, 1919 г.р., 
инженер-строитель, учился в Гидравлическом Институте (г.Москва) и Гурр Карл-Гейнц Вильгельмович 
(см. сп.). Брат - Гурр Эмиль Яковлевич, 1899 г.р., в 1921 г. выехал на учебу в Германию и остался там. 
По непроверенным данным, во время 2-й мировой войны служил в вермахте в подразделении, 
занимающемся Кавказом. Пытался по мере своих возможностей защищать азербайджанцев, попавших в 
плен в гестапо. Брат - Гурр Генрих Яковлевич (см. сп.). Сѐстры: Кун (ур.Кун) Гильда, умерла в 1939 г., 
Эртман (урожд. Гурр) Клара Яковлевна, 1896 г.р., была замужем за еленендорфцем Эртаман Гуго, 
эмигрировавшие в Германию и Гуммель (урожд. Гурр) Флора Яковлевна, 1893 г.р.(см. сп.). 
С 1908 по 1914 гг. проживал в Эстонии, где учился в Дерптском университете на медицинском 
факультете, который окончил в 1914 г. В Дерпте являлся основателем студенческой корпорации 
"Тевтония". Во время 1-й мировой войны служил в армии в качестве врача. После войны вернулся в 
Еленендорф. И с этого времени играл значительную роль в общественной жизни колоний Закавказья. 
Входил в состав Немецкого Национального Комитета Еленендорфа. Являлся одним из инициаторов и 
организаторов молодежной организации "Аллемания Кавказика", созданной в 1918 г. На 22-м Собрании 
Уполномоченных был избран ответственным "Конкордии" по культурно-просветительской работе. Под 
его руководством в колониях впервые были созданы детские сады и ясли, специализированная молочная 
кухня, а так же детская кухня с квалифицированной консультацией для детей и их родителей. В 20-х 
годах стремился к более тесному общению и налаживанию экономических связей между немецкими 
колониями Азербайджана и Грузии. Являлся сторонником слияния кооператива "Унион", созданного 
немецкими колонистами Грузии, с "Конкордией". Принимал активное участие в мартовском 1930 г. 
движении против насильственной коллективизации колоний. В 1935 г. арестован в г.Тбилиси и 
решением Особого Совещания НКВД от 15 декабря 1935 г. по подозрению в шпионской деятельности 
выслан на 3 года в Йошкар-Олу. Во время ссылки работал в республиканской детской больнице в 
г.Иошкар-Ола. На основе новых показаний, вновь возбуждено обвинение в шпионской деятельности на 
территории Азербайджана. 17 августа 1937 г. арестован в Марийской области и этапирован из ссылки в 
Баку. 17 сентября на допросе заявил протест по поводу обвинения в "шпионской и фашистской 
деятельности". В этот же день Гурр В.Я. на допросе заявил: "Я проводил работу в области медицины, 
образования, в экономике, в работе сельсовета, во всех других областях. Я признаю свою деятельность 
на этом поприще контрреволюционной и вредной для советской власти, врагом которой я был и 
остаюсь". 
Решением Особой Тройки НКВД от 21 октября 1937 г. приговорен к расстрелу. 29 октября 1937 г. 
согласно выписке из акта, подписанного начальником внутренней тюрьмы НКВД в Баку приговор 
приведен в исполнение. 29 сентября 1959 г. согласно жалобе жены Гурр Луизы Фридриховны, решением 
военного трибунала Закавказского военного округа приговор, вынесенный в 1937 г. отменен, и дело 
прекращено. Гурр В.Я. реабилитирован (посмертно). 
В 1960 г. в доме (г.Ханлар), в котором проживала семья Гурра, размещалась городская гостиница. 
Гурр Генрих Яковлевич ПР-40336 
Род. в 1889 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул.Кирова 36. Гражданство - СССР. 
О родителях, братьях и сестрах см. - Гурр Вильгельм Яковлевич. Жена - Гурр Роза Готлибовна, 1891 г.р. 
Сыновья: Гурр Фриц Генрихович, 1917 г.р., выехал в Германию, где получил высшее образование по 
специальности инженера-конструктора и Гурр Генрих Генрихович, 1925 г.р. Активно выступал против 
насильственной коллективизации крестьян в Азербайджане. 
Первый раз был арестован в 1931 г. Второй раз арестован органами НКВД 1 сентября 1937 г. 
Постановлением Тройки НКВД от 3 ноября 1937 г. обвинен в "причастности к шпионской деятельности" 
и приговорен к расстрелу. Приговор приведен в исполнение 20 ноября 1937 г. в 2 часа 40 минут ночи. 
Реабилитирован в 1990 г. 
Гурр Карл-Гейнц Вильгельмович ПР-37653 
Род. в 1919 г. в Еленендорфе. Место жительства Ханлар, ул.Кирова,36. Гражданство - СССР. 
Семейное положение холост. Отец - Гурр Вильгельм Яковлевич (см.сп.). Мать - Гурр Луиза 
Фридриховна, 1890 г.р., машинистка. Брат - Гурр Георг Вильгельмович, 1914 г.р., инженер-строитель, 
учился в Гидравлическом Институте (г.Москва), репрессирован. 
На фотографии №9 из личного альбома В.Оранской во время урока физкультуры в 
Еленендорфской школе сидит первый справа. 
Арестован 8 января 1941 г. органами НКВД. В марте 1941г. осужден как член студенческой 
националистической группы к 10 годам лишения свободы. 
Гурр Отто Готлобович 
По данным 1941 г. проживал в Еленендорфе и работал в мотоклубе. 
77 
 
Гурр Рейнгольд Готлобович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Гурр Степан 
Избирался делегатом от Георгсфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Гурр Элла Иоганнесовна 
Род. 21 января 1915 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Место жительства Георгсфельд. Отец 
- Гурр Иоганнес, умер в 1918 г. Мать - Елена. Братья: Гурр Вильгельм, Гурр Вальтер, Гурр Адольф и 
Гурр Фриц (его женой являлась Гросс Ида). Сѐстры: Элиза и Эмма. Муж - Абдуллаев Ахмед Зейнал 
оглы. Дочь - Севиль Ахмед гызы, ее муж - Мамедов Айдын Юсиф оглы. Внуки: - Зейнал, Арзу, Элчин и 
Вугар. 
После окончания в 1928г. 7 классов Георгиевской школы, поступила на 4-х месячные курсы 
бухгалтера-машинистки, в г.Баку. Позже, в этом же городе окончила медицинскую школу, по специаль-
ности фельдшера-акушерки. По направлению, работала 6 месяцев в Кедабекском районе. В 194 г. во 
время депортации, осталась как жена азербайджанца В 1942 г. мужа забрали на фронт. После войны муж 
н вернулся с фронта. Ее дом в Шамхоре, по распоряжение секретаря райкома, армянина по 
национальности, был отобран, в связи с чем она переехала на жительство в с.Дялляр Чырдахан, к 
родным своего мужа. Здесь же братья муж устроили ее по специальности в медпункт, где она в по 
следствии стала заведующей. За годы работы он завоевала уважение и авторитет среди местного 
азербайджанского населения. После смерти Сталина стал возможной переписка между 
репрессированными родными. Элла Иоганнесовна, после долгих поисков, нашл местонахождение 
оставшихся в живых своих родных. Брат - Вальтер проживал в поселке Бруснянка Тульской области где 
работал шахтером. В 1954 г., Элла Иоганнесовна после долгих лет разлуки встретилась со своим братом 
Вальтером и сестрой Элизой. В настоящее время проживает в Шамкире. 
На фото (1912 г.), на фоне дома, в котором жила большая семья еще не родившейся Эллы 
Иоганнесовны Гурр запечатлены слева направо: брат Вильгельм, сестра Элиза мать Елена, на руках 
которой брат Адольф, брат Вальтер отец Иоганнес, сестра Эмма и брат Фриц (примеч.: информация и 
фото взяты, из письма уважаемой Э.И.Гурр автору, которое опубликовано в главе: Письма). 
Гурр Фриц Иоганнесович 
Род. в 1901 г. Жил в Марксовке. Состоял членом колхоз "Интернационал". Жена - Ида, 1904 г.р. 
Дочери: Нелк 1929 г.р. и Яльвира, 1933 г.р. Сын - Карл-Гейнц, 1935 г.р Данные взяты из 
"Похозяйственней книги учета выпол нения населением обязательств перед государством" Га захского 
района Азербайджанской ССР, хранящейс (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Гюттингер Вальтер Фридрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Трау бенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Го сударственной книги регистрации земель Товузскоп района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) Земельном отделе местной власти. 
Гюттингер Отто Яковлевич 
Род. в 1901 г. в Георгсфельде. Место жительства Георгсфельд. Гражданство - СССР. Семейное 
положение - женат. С 1929 г. кулак-лишенец. В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве 
свидетеля. 
Гюттингер Фридрих Фридрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
 
Д 
 
Деккер Адольф Андреевич 
Род. в 1905 г. Место жительства г.Саратов. Гражданство - СССР. Жена - Марта, 1905 г.р. и 2 детей. 
С 1929 г. член АКП(б). Проходил свидетелем по делу "Конкордия" в 1935 г. и по делу Безольда Германа 
Христиановича в 1937 г. 
Деккер Фридрих Богданович 
Род. в 1894 г. в Поволжье. С 1923 г. жил в Баку. В 1934 г. работал машинистом на бурениях 
Ленинского промысла.  
Деннер 
78 
 
Врач германской больницы в Тифлисе (20-е годы). Часто приезжал в немецкие колонии 
Азербайджана. Поддерживал связь с директором Еленендорфской школы Целинским и доктором 
Вильгельмом Гурром. Во время приезда в Еленендорф останавливался в доме доктора В.Гурра. 
Дигель Ульрих Фридрихович 
Проживал в Еленендорфе. Его брат Дигель Эмиль Фридрихович, по данным 1941, проживал в 
Еленендорфе. Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 
февраля 1928 г. в Еленендорфе. 
Арестован органами НКВД в 1937 г. 
Диль Петр Петрович 
Род. в 1902 г. в с.Усть Грязнинского АССР Немцев Поволжья. Гражданство - СССР. После 
переезда в Азербайджан, проживал в г.Баку, дом Железнодорожников. 1940 г. работал в Депо Баку-2, 
слесарем. 
Динстман 
Германский консул в г. Тбилиси (в 1931-1937 гг.).  
Дитрих 
Врач германской больницы в Тифлисе (20-е годы). Част приезжал в немецкие колонии 
Азербайджана. Подцержива связь с директором Еленендорфской школы Целинским доктором 
Вильгельмом Гурром. Во время приезда в Еленендорф останавливался в доме В.Гурра. 
Дитрих Франц Андреевич 
Род. в 1906 г. в Гергсфельде. Место жительства Гергиевс ул.Кооперативная, 47. Гражданство - 
СССР. Жена - Олы Прокофьевна, 1908 г.р. Дочь - Дитрих Сильва Францевн 1927 г.р. Работал 
заведующим подвала Георгиевского учотдела "Конкордии". В 1935 г. проходил по делу "Ко кордия" в 
качестве свидетеля. 
Дитцель Христиан 
Председатель Церковного Совета Евангелистско-лютеранской церкви г.Баку, саратовский 
колонист, по профессии бухгалтер. 
Расстрелян органами НКВД 16 сентября 1937 г. как "уч стник шпионско-фашистской организации, 
действующий под прикрытием лютеранской общины". 
Дутт Готлоб Георгиевич 
Проживал в Траубенфельде. Гражданин СССР. Сыновья: Евгений, Вернер, Вольдемар, Самуил. 
Вместе с сыновьями состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского райог 
Выписка произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района 
Азербайджанской СССР хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Дутт Христиан Иванович 
Род. в 1901 г. в Георгсфельде. Место жительства Георгсфельд. Гражданство - СССР. Жена - Дутт 
(Маурер) Эля Яковлевна, 1905 г.р. 
С 1921 по 1924 гг. служил в Гяндже в 1-м полку - музыкантом. С января 1935 г. член колхоза 
"Борьба". В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
 
Е 
 
Ег Фердинанд Карлович 
Род. в 1907 г. в Еленендорфе. Место жительства Ханлар, ул Октябрьская, 2. Гражданство - СССР. 
Партийность ВКП(б) с 1940 г. Семейное положение - женат. В 1941 г. бригадир в колхозе им.Тельмана. 
Едличко Константин Николаевич 
Род. в Еленендорфе. Сын бывшего офицера белой армии, эмигрировавшего за границу. 
В 1937 г. поступал в Москве в Институт точной механики. Несмотря на блестящие знания, как 
немец, был не принят в вуз. Позже, поступил на нефтепромысловый факультет АзИИ.  
Екель 
Являлся директором немецкой школы в Тифлисе (начало 20-х годов). По данным ГПУ - лейтенант 
германской разведывательной службы, резидент в Тифлисе. Выехал в Германию. 
 
Ж 
Жак Вальтер Людвигович 
В 1906 г. проживал в Таврической губернии в Астраханке. Пастор. Руководитель религиозного 
общества в Германии "Свет на Востоке" (20-е годы). В 20-х годах, принимал участие в отправке в 
немецкие колонии Азербайджана религиозной и др. литературы. 
 
79 
 
3 
 
Зигле Готлоб Яковлевич 
В первые годы советской власти выслан вместе с братогм из Азербайджана, как "зажиточный 
кулак и антисоветский элемент". Его братом являлся - Зигле Христиан Яковлевич 
Зигле Освальд 
В 1940 г. бухгалтер сельпо в одном из колоний Азербайджана 
Зигле Отто Готлибович 
Род. в Гергсфельде. Член ВКП(б). Избирался в Президиум Собрания "Конкордии" в 1929 г. как 
член кооператив "Конкордии". Работал заведующим складом Азербайджанского отделения 
Главкондитерсбыта. Один и свидетелей на допросе в НКВД в 1937 г. назвал его им среди членов 
Азербайджанской Национальной партии. 
Зигле Христиан Яковлевич 
В первые годы советской власти выслан вместе с братоим из Азербайджана, как "зажиточный 
кулак и антисоветский элемент". Его братом являлся - Зигле Готлоб Яковлевич 
Зингер Георгий (Егор) Адамович 
Род. в 1909 г. в с.Лейхтинг Добрынского кантона АССР Немцев Поволжья. Гражданство - СССР. 
По данным 1940 г. проживал в Баку, пр.Кирова,82 и работал грузчиком на Авторемонтном заводе. 
Зорге Рихард 
Род. 4 октября 1895 г. в Сабунчах. Отец - Адольф Зорге. В 1885 г. переехал из Германии в 
Азербайджан. От первой брака в Германии остались дочери - Амалия и Эмма. Работал техником на 
бакинских нефтепромыслах, умер в 1911 г Мать - Кобелева Нина Семеновна, дочь подрядного рабочего 
на железной дороге Баку - Сабунчи - Черный город, умерла в 1952 г. Старшие братья: Герман (умер в 
1948 г.), и Вильгельм. 
В 1898 г. вместе с семьей переехал в Германию в пригород Берлина. В 1914 г. учился в средней 
школе в берлинском районе Рихтфильде. 
Арестован 18 октября 1941 г. властями Японии. 29 сентября 1943 г. решением Токийского 
районого суда приговорен к смертной казни. 7 ноября 1944 г. приговор приведен в исполнение. 
Известный советский разведчик, о котором написаны десятки книг. 
 
И 
 
Ильк Эдуард 
Род. в 1917 г. в Анненфельде. Гражданство - СССР. Семейное положение - холост. По данным 
1941 г. являлся студентом 5 курса Азербайджанского медицинского института.  
Иордан Э. 
Учитель Эйгенфельдской школы. Арестован в 1935 г. и сослан. 
 
К 
 
Кадими Дорис Карловна 
Во время учебы одного из азербайджанцев по фамилии Кадими (имя и отчество неизвестно), 
направленный на учебу в Германию национальным правительством АДР, вышла замуж за него. В 1924 
г. прибыла с ним в Азербайджан. Работала как и муж преподавателем немецкого языка в Азербайд-
жанском медицинском институте. 
Кайзер Вилли 
Винодел "Конкордии". Жил в Еленендорфе на ул. Городская. Одноклассник Оранской Валентины 
Викторовны (см. сп.). На обороте первой фотографии из личного альбома В.Оранской написано "Вилли 
Кайзер, одноклассник". На друг фотографии написано "На память от Кайзера. 1.04.30 год. Еленендорф". 
Карпенко Амалия 
Член немецкой общины евангелистско-лютеранской церкви Баку. Расстреляна органами НКВД 16 
сентября 1937 г. как "участница шпионско-фашистской организации, действующей под прикрытием 
лютеранской общины". 
Касслер Карл Августович ПР-38876 
Род. в 1887 г. в г.Гота (Германия). С 1918 по 1920 гс состоял в компартии Германии. В 1920 г. 
будучи на нелегальном положении, был отправлен Вильгельмом Пик СССР, где принял советское 
гражданство. В августе 19: прибыл в Азербайджан, где поселился в Георгиевскске 1923 г. был принят на 
работу в немецкий сектор АКП(б). До 1924 г.являлся членом АКП(б). С 1925 по 1928 гг. проживал в 
80 
 
Ленинграде, где работал электромонтером на кинофабрике "Ленфильм". После возвращения, впл до 
ареста проживал в Георгиевске. Жена - Касс Оттилия, 1903 г.р., по данным 1937 г. работала кош лером в 
Георгсфельдской сберкассе. До ареста работал электромонтером Георгиевского о ления Азсовхозтреста. 
Арестован органами НКВД 10 октября 1937 г. Решен Тройки НКВД от 3 ноября 1937 г. осужден за 
шпионаж за10 лет ИТЛ. В ноябре 1989 г. реабилитирован. 
Каутер Иммануил Эбергардович 
Род. в 1880 г. в колонии Александровское Тифлиского уезда. Проживал в Еленендорфе, 
ул.Ленина. Гражданство - СССР. Жена - Екатерина Яковлевна - 1887 г.р. Дочь - Каутер Эмилия 
Иммануиловна, 1911 г.р. С 1924 г.член АКП(б). С 1934 г. заведовал механическим отделом Правления 
"Конкордии" в Еленендорфе. В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля.  
Каценштейн Эмилий Иванович 
Род. в 1886 г. в г.Одесса. Место жительства Георгсфельд. Гражданство - СССР. Жена - Граман 
Амалия Леопольдовна, 1897 г.р. Сыновья: Каценштейн Эвальд, 1918 г.р., Каценштейн Отто, 1920 г.р. и 
Каценштейн Гельмут, 1922 г.р. Старший бухгалтер Георгиевского учотдела "Конкордии". С 1931 г. член 
сельсовета Георгиевска. Арестован органами НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 июля - 9 
августа 1935 г. признан виновным и осужден к 3 годам лишения свободы. 
Квель 
Род. в 1854 г. Инженер. В начале XX в. на территории бывшего Гянджинского уезда, арендовав 
участок земли, богатой нафталановой нефтью, используемой в медицинских целях, пробурил здесь 
несколько скважин, построил дистилационный завод, установив там соответствующее оборудование. 
Им было организовано Акционерное общество с капиталом в 500 тыс. рублей. С началом первой 
мировой войны деятельность завода была приостановлена, а Квель, как германоподданный сослан в 
Казанскую губернию. Вернулся в Баку в 1917 г. Обращался с докладами в Германское консульство в 
Тифлисе, с просьбой о возвращении ему завода. В первые годы советской власти являлся сотрудником 
Германского консульства в Баку. 
Квинт Бонифациус Иванович 
Род. в 1890 г. в Поволжье. Место жительства Баку. Гражданство - СССР. Семейное положение - 
женат. По данным 1940 г. работал охранником склада треста "Молотовнефть".  
Керер Вильгельмина Фридриховна 
Род. в 1884 г. Место жительства Еленендорф, ул.Кирова, 89. Гражданство - СССР. Сын - Керер 
Альфред Вильгельминович, 1915 г.р. 
В 1929 г. избиралась в Президиум Собрания "Конкордии". 
Керер Лили Эрнстовна 
Род. в 1904 г. Место жительства Еленендорф, ул Кирова 15. Гражданство - СССР. Работала 
секретаршой в Еленендорфском учотделе "Конкордии". В 1935 г. проходила по делу "Конкордия" в 
качестве свидетеля 
Керер Мария 
Жена репрессированного в 1937 г. Керера Эвальда Готлибовича (см. сп.). Гражданка СССР. 
Проживала вместе с мужем и детьми в Георгиевске. По данным 1937 г., ее мать и 4 сестер проживали в 
Германии. Одна из сестер - Лена была замужем за Гаас Георга. Другая сестра Франциска была замужем 
за Фишером (имя не указано). Вплоть до депортации из Азербайджана неоднократно обращалась с 
различными заявлениями в различные инстанции с просьбой о пересмотре дела своего мужа. 
Керер Рейнгольд Готлобович 
Род. в 1894 г. в Еленендорфе. Место жительства Георге фельд. Гражданство - СССР. Жена - Марта 
Иммануилов на, 1900 г.р. Сыновья: Керер Лео Рейнгольдович, 1921 г. и Керер Фридо Рейнгольдович, 
1934 г.р. С 1915 по 1917 гг. служил в царской армии - рядовым, февраля 1935 г. член колхоза "Борьба". 
В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетсг 
Керер Эвальд Готлибович ПР-31164 
Род. в 1399 г. в Георгсфельде. Жена - Керер Мария Робертовна, 1902 г.р. (см. сп.). Сын - Керер 
Гари, 1927 г.р., Дочери: Керер Вера, 1930 г.р. и Керер Гелька, 1937 г.р. С 1922 по 1926 гг. учился в 
Коммерческом институте Германии. После окончания вуза вернулся в Георгиевсь Являлся членом 
ревизионной комиссии Церковного Совета. В 1930 г. был одним из организаторов выстуг ления 
населения против колхозного строя, которое вошло в историю как "Бабий бунт". Арестован органами 
НКВД в сентябре 1937 г. Через несколько дней этапирован в Усть-Вымлаг (Коми АССР), "о Княжь-
Погост, где ему объявили, что он осужден сроко на 10 лет. В 1939 г. находился в заключении по адрес; 
Архангельская обл., Ленинский район, п/о Слобод Чуковская, село Вандыш, Севжелдорлаг, 4-е 
отделение, 14-й отряд. В 1956 г. во время заключения, работал рабочим-подземником на шахте 
"Копейуголь". Прокуратурой АзССР 20 июля 1959 г. направлен протест в ВС АзССР на предмет 
реабилитации. Постановлением Верховного Суда Азербайджана в июле 1959 г. реабилитирован. 
81 
 
Керер Яков 
В 1927 г. организовал при церкви в Еленендорфе хор и участвовал с ним на всех службах. Обучал 
детей в церкви закону божьему. 
Кетчик Адольф Готлобович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Киссельман Яков Кондратьевич 
Род. в 1877 г. в Поволжье. В 1925 г. переехал на жительство в Баку (1934 г.). 
Кифус Вильгелм Яковлевич 
Род. в Еленендорфе. Его сестра - Кифус Роза Яковлевна (см. сп.). 
Доктор, общественный деятель в Еленендорфе. Выехал из Еленендорфа в 1922 г. на учебу в 
Германию и остался там. В 1933 г., просил свою сестру отправить ему документы, удостоверяющие его 
арийское происхождение. 
Кифус Георг 
Житель Георгиевска. В 1922 г. выехал на учебу в Германию, где поступил в Берлинский 
коммерческий институт. Его женой являлась - Кифус (Гуммель) Ирма Эрнстовна, дочь помещика 
Гуммеля Эрнста Андреевича. По данным 1939 г. работала в Еленендорфском отделении Госбанка. 
В 1932 г. арестован органами ГПУ по обвинению в шпионаже. Во время нахождения под стражей 
в Баку покончил жизнь самоубийством, сбросив себя с лестницы в помещении тюрьмы. 
Кифус Роза Яковлевна ПР-36199 
Род. 22 декабря 1894 г. в Еленендорфе. Гражданка СССР. Проживала в Еленендорфе по адресу: ул 
Кирова 59. 
С 1925 по 1927 гг.находилась в Германии. В 1927 г. была лишена права голоса, как "член семьи 
эксплуататора кулака". Согласно анкетным данным - незамужняя. Арестована органами НКВД в 1937 г. 
Решением Тройки НКВД от 21 октября 1937 г. приговорена к 8 годам лишения свободы. По данным 
1965 г., после отбытия наказания, проживала в Казахстане. Умерла в Алма-аты. Реабилитирована в 
1989 г. 
Кифус Роза Яковлевна ПС-12156 
Род. в 1890 г. в Еленендорфе. Гражданка СССР. Проживала в Еленендорфе, ул.Свободы, 63. Отец 
умер в 1917 г. Мать - Елизавета Иоганнесовна, 1871 г.р. Брат - Кифус Вильгельм Яковлевич (см. сп.). 
Арестована органами НКВД 12 августа 1937 г. В феврале 1938 г. осуждена к 20 годам лишения 
свободы. В 1947 г. ее жалоба была оставлена без удовлетворения. В 1956 г. она, еще оставаясь в 
Озерном исправительно-трудовом лагере для заключенных в г. Тайшет Иркутской области, повторно 
обратилась в инстанции с просьбой о пересмотре дела. 12 августа 1956 г. досрочно освобождена, однако 
ее жалоба была оставлена без удовлетворения. В 1965 г., проживая в г.Рубцовке Алтайского края (ул. 
Калинина, 14), вновь обратилась в инстанции с просьбой о пересмотре дела. Реабилитирована в 1966 г. 
Клаус Екатерина Андреевна 
Род. в 1891 г. в Поволжье. В 1931 г. переехала на жительство в Баку. Ее брат проживал в Америке. 
Клейн Бертольд Яковлевич 
Житель Еленендорфа. В 1938 г. являлся членом колхоза в Еленендорфе. 
Клейн Виктор Яковлевич 
Род. в 1901 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Отец - Клейн Яков Иосифович. Мать - Клейн 
(урожд. Рейтенбах) Лили. Семья проживала в Еленендорфе, ул Елизаветинка (Еленено), 46 (50). 
В настоящее время проживает в Ханларе. Его дом является уникальным, с точки зрения того, что 
Клейн смог сохранить в первозданном виде, все то, что когда-то принадлежало его родителям. Поражает 
то что почти в нетронутом состоянии находятся предметы быта 20-х 30-х годов (См. цв. фото). 
Клейн Иосуа Яковлевич 
Житель Еленендорфа. Арестован органами НКВД в 1938г.  
Клейн Отто 
По данным 1941 г. проживал в Еленендорфе.  
Клейн Петр Николаевич 
Род. в 1905 г. в с.Лейхтинг Добрынского кантона АССР Немцев Поволжья. Гражданство - СССР. 
В 30-х годах переехал в Азербайджан. По данным 1940 г. проживал в Баку, пр.Кирова,82. и работал 
плотником на обувной фабрике им.Шаумяна. 
Книтенберг Карл Михайлович 
Род. в 1887 г. в Гергсфельде. Гражданство - СССР. Член ВКП(б). Проживал в Георгсфельде. 
Семейное положение - женат. 
82 
 
Копф Г. 
Работал в Эйгенфельдском учотделе "Конкордии".  
Котрини Рихард Фердинандович 
Избирался делегатом от Эйгенфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Коффинг Альберт Иванович 
Род. в 1891 г. в колонии Николайфельд (Украина). Гражданство - СССР. Жена - Коффинг 
(Фолькер) Ольга Фридриховна, 1895 г.р. Сыновья: Коффинг Бруно Альбертович, 1927 г.р. и Коффинг 
Вилли Альбертович, 1929 г.р. Проживал в Георгсфельде и работал заведующим расчетного стола 
Георгсфельдского Учотдела "Конкордии". В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве 
свидетеля. 
Кох Лилия Генриховна 
Тетя по матери Андриса Франца Фридриховича (см. сп.). Училась в г.Ленинграде. В 1935 г. 
эмигрировала в Германию. Проживала в г.Эмден. 
Кох Фридрих Фридрихович ПР-36402 
Род. в 1887 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Отец - Кох Фридрих Фридрихович, 1867 г.р. Мать 
- Лидия Яковлевна. Братья: Кох Альберт, 1894 г.р. и Кох Герман, 1903г.р., выехал в 1920 г. на учебу в 
Германию. Жена - Клара Ивановна. Дочери Элеанора, 1914 г.р. и Гертруда, 1917 г.р. Сын - Кох Фриц 
Фридрихович, 1921 г.р. В 1907 г. учился в Австрии по специальности винодела. 
Арестован органами ГПУ 23 марта 1933 г. Обвинен в шпионаже из за переписки с братом, 
жившим в Германии. Постановлением Особого Совещания ГПУ приговорен к 3 годам лишения 
свободы. Реабилитирован в 1989 г. 
Кох Фриц Фридрихович 
До оккупации Азербайджана большевиками являлся помощником председателя сельского 
управления колонии Еленендорф. Входил в состав Немецкого Национальный Комитет Еленендорфа 
(1918-1920 гг.). После установления советской власти, когда сельские управления в колониях были 
заменены на ревкомы, являлся заместителем председателя ревкома Еленендорфа. 
Кох Эмиль Христианович 
Род. в 1889 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Жена - Алида Георгиевна, 1895 г.р. Дочери: 
Ильза, 1911 г.р. и Эля, 1919 г.р. Сын - Вернер, 1925 г.р. Проживал в Еленендорфе, ул. Свободы,68. 
Заведовал хозяйством Еленендорфского учотдела. Арестован органами НКВД и Особым присутствием 
ВС АзССР 9 июля-9 августа 1935 г. признан виновным и осужден к 6 месяцам принудработы. 
Краус Вильгельм 
Уполномоченный "Конкордии" в Марксовке.  
Краус Георг 
По данным 1941 г. проживал в Марксовке, где работал в колхозе им. "ÜI Интернационала". 
Краус Мария 
По данным 1937 г. член сельсовета Марксовки. 
Краус Яков Яковлевич 
Род. в 1883 г. в Анненфельде. Гражданство - СССР. Жена - домохозяйка. Сыновья: Краус Альфред 
Яковлевич, секретарь сельсовета в Анненфельде, комсомолец и Краус Герман Яковлевич, комсомолец. 
Дочь - (неразборчиво). Проживал в Анненфельде. Избирался делегатом Закавказского съезда Советов и 
членом Уездисполкома. Являлся председателем Уч.Коллегии "Конкордии" в колонии Анненфельд. 
Арестован органами НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 июля - 9 августа 1935 г. признан 
невиновным и оправдан. 
Кремер Вольфрид Иоганнесович ПР-37087 
Род. в 1913 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Комсомольская, 22. 
Отец - Кремер Иоганнес Иоганнесович, умер в 1941 г. Мать - Кремер (ур. Фрик) Елизавета Яковлевна, 
1882 г.р. Жена - Кремер (Лок) Елена Генриховна, 
1919 г.р. Дочь - Кремер Эдид Вольфридовна, 1939 г.р. До ареста работал водителем в здравотделе 
Ханларского района. 
Арестован 23 апреля 1941 г., как сторонник переселения азербайджанских немцев в Германию. 
Приговорен к 8 годам лишения свободы. Реабилитирован в 1990 г. 
Кремер Иван Яковлевич 
Род. в 1901 г. в Поволжье. В 1931 г. переехал на жительство в Баку. Работал милиционером в 
Горотделе. (1934 г.). 
Кремер Иоганнес Христианович 
Род. в 1878 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Жена - Софья 1894 г.р. Сыновья: Кремер Отто 
Иоганнесович, 1925 г.р. и Кремер Карл Иоганнесович, 1925 г.р. Дочь - Кремер Эмилия Иоганнесовна, 
83 
 
1921 г.р. Проживал в Еленендорфе, ул.Свободы, 112. С 1927 по 1929 гг. состоял членом АКП(б). 
Являлся членом 24-го Собрания "Конкордии", состоявшееся в 1929 г. 
Кремер Каролина 
До 1935 г. являлась председателем сельсовета Марксовки. Была замужем за Рудольфом Кремером. 
Кремер Роберт 
До 1940 г. проживал в Акстафинском районе. В предвоеные годы активно выступал против 
ущемления гражданских прав немцев, являлся сторонником переселение их в Германию. 
В декабре 1940 г. арестован органами НКВД. 
Кремер Фридрих 
Избирался делегатом от Траубенфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 
февраля 1928 г. в Еленендорфе. 
Кремер Яков Иоганнесович 
Проживал в Гринфельде. Арестован органами НКВД в 1933г. и выслан. 
Кригер Адольф Степанович 
Род. в 1892 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Жена - Кригер (Гурр) Мария Георгиевна, 1894 
г.р. Сын - Кригер Адольф Адольфович, 1928 г.р. 
Проживал в Георгсфельде, ул.Долинная, 15 и работал заведующим подвалом и рассчетным столом 
Георгсфельдского Учотдела "Конкордии". 
В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Кригер Эдуард 
В 1939 г. председатель колхоза "Коминтерн" в Георгиевске. 
Кром Иван Иванович 
Род. в 1879 г. в Поволжье. Сын учителя. В 1897 г. переехал в Азербайджан, где устроился на 
работу в Баку в Каспийско-Черноморское нефтяное общество. В 1899 г. перешел на работу в 
акционерное общество "Электрическая сила", реорганизованная в советские годы в "Электроток". 
Входил в состав Церковного Совета. 
Кром Павел Иванович 
Род. в 1892 г. в Поволжье. Сын учителя-кистера. До 1921 г. работал учителем у себя на родине, в 
Поволжье. Принимал участие в антисоветском восстании. Из-за преследований в 1921 г. переехал на 
жительство в Азербайджан. Работал учителем в Бакинской немецкой школе. Учился в Азербайджанском 
государственном университете, после окончания которого работал педагогом в вузах Баку. 
Кугель Оскар Адольфович 
Род. в 1907 г. Гражданство - СССР. По данным 1940 г., его брат жил в Германии. 
Семейное положение - женат. С 1940 г. состоял членом ВКП(б). Проживал в с.Кировка 
Акстафинского района. В 1941 г. председатель колхоза им.Ленина. 
Кун Адольф Кондратьевич 
Род. в 1889 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Жена - Кун (Фаттелер) Гильда Фридриховна – 
1888 г.р. Сыновья: Кун Бруно Адольфович, 1922 г.р., в 1941 г. студент хлопкового факультета 
Азербайджанского сельскохозяйственного института и Кун Адольф Адольфович, 1923 г.р. Братья: Кун 
Альберт, колхозник в колхозе им.Тельмана и Кун Вернер, с 1921 г. жил Голландии, где работал 
Текстильной фабрике старшим мастером. Сестры: Кун Альвина Паулина, работали в колхозе 
им.Тельмана.  
До советизации Азербайджана работал помощником винодела у Бр.Форе Являлся одним из 
основоположников кооператива "Конкордия". С 1921 по 1932 гг. являлся руководителем Бакинского 
представительства "Конкордии". С августа 1932 г. зав производственным отделом кооперати 
"Конкордия". С 1928г. член Правления. Арестован органами НКВД и Особым присутствием АзССР 9 
июля - 9 августа 1935 г. признан виновным и осужден к 8 годам лишения свободы. 
Кун Вильгельм Готлобович 
Гражданин СССР. Проживал в Гринфельде. Брат - Кун Вольдемар Готлобович (см. сп.). До ареста 
работал в колхозе "Роте-Фане". Арестов; органами НКВД в 1935 г. и выслан вместе с семьей из 
Азербайджана. 
Кун Вольдемар Готлобович 
Гражданин СССР. Проживал в Гринфельде. Брат - Кун Вильгельм Готлобович (см. сп.). До ареста 
работал в колхозе "Роте-Фане". Арестов; органами НКВД в 1935 г. и выслан вместе с семьей из 
Азербайджана. 
Кун Готгельф Имануилович 
Род. в 1900 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Жена и 3 детей. С 1921 по 1922 гг.служил в 
советской армии г.Гяндже. По данным 1935 г. проживал в Еленендорфе ул.Свободы, 2. и состоял в 
колхозе им. Тельмана.  
84 
 
В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Кун Готлоб Кондратьевич 
Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. Член 24-го Собрания "Конкордии" (1929 г.).  
Кун Готлоб Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд Таузского района. Выписка 
произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Кун Имануил Яковлевич 
Род. в 1881 г. Его братья: Кун Роберт Яковлевич, Кун Самуил Яковлевич, 1870 г.р., Кун Лоренц 
Яковлевич, 1884 г.р. (см. СП.). 
Арестован органами НКВД в 1937 г. и сослан. 
Кун Лоренц Яковлевич ПР-21049 
Род. в 1884 г. в Елеендорфе. Гражданство - СССР. 
Жена - Кун (Форер) Лина Генриховна, 1898 г.р. В 1958 г. жила в г.Орске, Чкаловской области, 
ст.Никель, Заводской переулок, 10, кв 4. В 1960 г. жила в Кокчетавской обл., Шучинский р-н, 
с.Бармашино, ул.Бармашинская, 2. Дочь - Кун Гертруда Лоренцовна, 1917 г.р. Сын - Кун Альфред 
Лоренцович, 1925 г.р. Братья: Кун Роберт Яковлевич, Кун Самуил Яковлевич, 1870 г.р., Кун Имануил 
Яковлевич, 1881 г.р. (см. сп.). С 1915 г. работал у нефтепромышленника Бекендорфа в качестве 
управляющего промыслами. Входил в состав Немецкого Национального Комитета Еленендорфа. В годы 
независимости Азербайджана (1918-1920 гг.) депутат парламента АДР от фракции "Национальных 
меншинств". В этот период проживал по адресу: Сураханы, д.Бенкендорфа, телефон 3-18. В 20-х годах 
работал инженером Отдела местной промышленности Ханларского района. В 1925 г. арестован 
органами ГПУ по делу "Конкордия" и осужден на 8 лет. С 1930 работал в тресте "Грузнефть" на 
должностях: начальника планово-производственногс отдела, затем главного инженера. В 1933-1934 гг. 
главньп инженер Мирзаанского промысла (Грузия). Арестован 18 февраля 1938 г., осужден на 5 лет. 18 
феврал; 1940 г. этапирован на ст. Тавда желдороги им.Каганович; в распоряжение начальника 
Управления Севураллпаг; НКВД СССР. В 1942 г. умер в Ухте. 
Кун Роберт Готлобович 
Род. в 1893 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Мать - Мария Михайловна, 1859 г.р. Жена - 
Кун Павлина Яковлевна, 1895 г.р. Сын - Кун Роберт Робертович. Проживал в Еленендорфе, 
ул.Елененская, 80. Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 
16-21 февраля 1928 г. в Еленендорфе. Работал заведующим Гянджинской расчетной кассы "Конкордии". 
Арестован органами НКВД и Особым присутствием В' АзССР 9 июля - 9 августа 1935 г. признан 
виновным и осуя ден к 6 месяцам принудработы. 
Кун Роберт Яковлевич ПР-36498 
Род. в 1879 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Жена - Кун (Рейтенбах) Екатерина Георгиевна, 
1882 г.р. Дочь - Пфляум (урожд. Кун) Ида Робертовна, 1902 г.р проживала в городах: Мюнхе Гофлин, 
Берлин (Германия). Была замужем за инженером Пфляум Вернером. Сыновья: Кун Рудоль Робертович, 
1905 г.р., проживал Ханларе, Кун Освальд Робертович, 1907 г.р., проживал Ханларе, в 1940 г. работал в 
МТС шофером и Кун Герман Робертович, 1909 г.р., проживал в Ханларе, работал 1940 г. в Сельпо. Дочь 
- Вухрер (Кун) Элиза Робертовь 1912 г.р., проживала в Еленендорфе, в 1961 г. Проживала в Казахстане - 
Акмолинская область, Калининский райе село Новый Колутон. Была замужем за репрессирована 
Вухрером Адольфом Имануиловичем. Дочь – Уберская (Кун) Павлина Робертовна, 1913 г.р., проживала 
в г.Москве и работала преподавателем в одном из московских институтов. Была замужем за 
журналистом Уберским Леонидом. Братья: Кун Самуил Яковлевич, 1870 г.р., Кун Имануил Яковлевич, 
1881 г.р., Кун Лоренц Яковлевич, 1884 г.р. (см. сп.). Сѐстра: Рейтенбах (Кох) Альбина Яковлевна, 1867 
г.р., Гуммель (Кох) Луиза Яковлевна, 1872 г.р. и Кох Паулина Яковлевна, проживала в Еленендорфе. 
Входил в состав Немецкого Национального Комитета Еленендорфа. До установления советской власти 
являлся шульцем (старостой) Еленендорфа. Являлся председателем комиссии по празднованию 100-
летия Еленендорфа. Проживал в Еленендорфе, ул Свободы, 58. Избирался делегатом от Еленендорфа на 
22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 1928 г. в Еленендорфе. Арестован 11 января 
1941 г. В ходе следствия признал себя виновным, в том что "слушал радиопередачи из Германии и 
желал переселиться в Германию". Постановлением Особого совещания при НКВД СССР от 3 сентября 
1941 г. осужден на 8 лет ИТЛ. 31 декабря 1941 г. этапирован на ст. Яр-Фосфоритная Горьковской 
желдороги, в распоряжение начальника Вятлага НКВД СССР. 
Кун Рудольф Яковлевич 
Род. в 1894 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Жена и 2 детей. Проживал в Еленендорфе и 
работал счетоводом в "Конкордии". Позже, заведующий учетом труда колхозников им.Тельмана. 
85 
 
Проходил свидетелем по делу "Конкордия" в 1935 г.  
Кун Самуил Яковлевич 
Род. в 1870 г. в Еленендорфе. Братья: Кун Роберт Яковлевич, Кун Имануил Яковлевич, 1881 г.р., 
Кун Лоренц Яковлевич, 1884 г.р. (см. сп.). 
До установления советской власти был владельцем фургонной мастерской. 
Арестован органами НКВД в 1935 г.и выслан с семьей в Карельскую ССР. 
Кун Эрнст Иванович 
Род. в 1886 г. Жил в Марксовке. Состоял членом колхоза "Интернационал". Жена - Луиза, 1891 
г.р. Сыновья: Евгений, 1913 г.р. и Фредолин, 1926 г.р. Дочь - Алина, 1912 г.р Данные взяты из 
"Похозяйственней книги учета выпол нения населением обязательств перед государством" Газахского 
района, хранящейся (1998 г.) в местном земельном отделе. 
 
Л 
 
Лампартер Карл Христианович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Трау бенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книп регистрации земель Товузского района Азербайджанское ССР, хранящейся (1998 
г.) в Земельном отделе местное власти. 
Лампартер Эдуард Христианович ПР-31419 
Род. в 1904 г. в Елизаветталь (Грузия). Гражданин СССР. Арестован органами НКВД в 1937г 
Постановлением Тройки НКВД от 3 ноября 1937 г. приговорен расстрелу. Приговор приведен 
исполнение 20 ноября 1937 г. в 2 ча 40 мин ночи. Посмертно реабилитирован в 1959 г. 
Лампартер Эмиль Фридрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Трау бенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Ланг Георгий Филиппович 
Род. в 1907 г. в Поволжье. Гражданин СССР. Мать - Варвара. Жена - Екатерина. 
По данным 1937 г., работал механиком связи на нефтеш регонном заводе им.Сталина в Баку. 
Лангенштейн Вильгельмина Ивановна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Ландман 
Проживала в 20-е годы в Баку. Еѐ брат Эрн (фамилия), проживал в это же время в Германии и 
переписывался с директором Еленендорфской школы Целинским. 
Леглер Альберт Христианович 
Род. в 1882 г. Гражданство - СССР. Жена и 3 детей. Проживал в Еленендорфе, ул.Свободы, 12. В 
1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Леглер Гильдегард Эмильевна 
Род. в 1920 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Муж - Леглер Герберт. Сыновья: Эдмунд, 1940 
г.р. и Гарри, 1941г.р. 
По данным 1941 г. работала в Ханларском отделении Азсовхозтреста. 
Лейбрандт Георг 
Род. в немецкой колонии Цебриково (около г.Одессы). В 20-х годах кандидат богословских наук 
Лейпцигского университета. Часто посещал студенческий Союз студентов немцев Закавказья в 
г.Лейпциге. Пользовался авторитетом среди эмигрантов-немцев из Южно-Черноморской полосы СССР. 
Писал книгу об истории немецких колоний в СССР. В 1927 г. направил из Германии письмо на имя 
заведующего Еленендорфской библиотекой Целинского, в котором просил последнего направить ему 
материалы об истории немецких колоний в Азербайджане. В Штудгарде при содействии "Дейтшее 
Ойсландинститут" издал объемистую брошюру о швабах-вюртембургцах, переселившихся в 
Российскую империю. В 1929 г. приезжал из Германии, через Москву в Азербайджан и неделю гостил в 
Еленендорфе. Далее направился в приволжские колонии. 
Лейднер Левин Филиппович 
В 1937 г. выезжал в Поволжье, где произвел съемки разру шения церкви. В 1940 г. работал 
механиком Баку-Сабунчинской железной дороги. 
Леничек Вернер Вильгельмович 
Род. в 1909 г. Георгсфельде. Его сестра работала в германском консульстве в Тбилиси. Сам он 
работал учителем в Георгсфельде. Состоял в членах ВКП(б). В направленном начальником 
86 
 
Шамхорского РО НКВД лейтенантом ГБ Калягиным письме на имя начальника 3-го отдела НКВ/ АзССР 
ст.лейтенанту ГБ Полянскому Леничек В.В. характеризовался как "ярый националист и неоднократно 
высказывал недовольство о засилии армян в Шамхорскок районе". 
Приблизительно в 1940 г. переведен в г.Нуху. 
Леничек Роберт Германович 
Род. в 1912 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Жена - Луиза Яковлевна, 1918 г.р. Дочь - 
Леничек Анида Ро бертовна, 1934 г.р. Сын - Леничек Роберт Робертович 1937г.р. 
Проживал в Георгсфельде, ул.Кооперативная. 
Леничек Флора Вильгельмовна ПР-22429 
Род. в 1913 г. в Георгсфельде Гражданство - СССР. Семейное положение - незамужем. Проживала 
вместе с родителями в Георгсфельде. Мать - Елизавета, 1877 г.р Ее братья: Леничек Отто 
Вильгельмович, 1904г.р. и Леничек Адольф Вильгельмович, 1902 г.р., в 1930 г. проживали в Баку по ул. 
Свободы, 44 и работали в представительстве "Конкордии". С 1929 г. состояла в членах ВЛКСМ. В 1930 
г. вместе с односельчанами женихом Вухрер Эвальд Яковлевичом (см.сп.) и Гоношиловым Михаилом 
(русский) пытались пересечь госграницу с Ираном. Были задержаны Ленкоранским погранотрядом. 
Решением судебного заседания Коллегии АзГПУ от 9 июля 1930 г. дело на нее было прекращено, 
подписка о не выезде аннулирована. 
Лок 
По данным на апрель-сентябрь 1941 г., и.о. председателя исполкома Ханларского горсовета. 
Лок Вальтер Эрнстович 
Род. в 1911 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. По данным 1937 г. проживал в Еленендорфе, 
ул.Комсомольская, 31 и работал заведующим Коммунхозом. Анализ материалов показывает, что его 
семья не была депортирована из Еленендорфа. В 1946 г. покончил жизнь самоубийством. Его жена Лок 
Ида Рудольфовна, 1914 г.р., безвыездно проживала в Еленендорфе. По данным 1960 г. жила в г.Ханларе, 
ул. Комсомольская, дом 33. 
Лок Рейнгольд Фридрихович 
Род. в 1901 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Жена и 3 детей. Переехал на жительство в 
Марксовку. В 1935 г. являлся бригадиром в колхозе "Интернационал". 
Лок Фридрих Фридрихович 
Род. в 1903 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Кирова, 109. 
Жена - Лок Оттилия Фридриховна, 1904 г.р. 
По данным мая 1941 г., звеневод колхоза им.Тельмана в Еленендорфе. 
Лорер Альберт Георгиевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Лорер Беата Яковлевна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Лорер Герман Георгиевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Лорер Иоганнес Георгиевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанско ССР, хранящейся (1998 
г.) в Земельном отделе местной власти. 
Лорер Клара Яковлевна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Лорер Отто Адамович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Tpayбенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанском ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
87 
 
Лорер Эвальд Адамович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Tpayбенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Лорер Эдуард Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Луйтле Генрих Иоганнесович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Луйтле Имануил Иоганнесович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Луйтле Фриц Иммануилович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Лукас Герберт Готлобович 
Род. в 1896 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф, ул.Городская, 
87. Жена - Элиза Ивановна. Сыновья: Лукас Георг Гербертович, 1920 г.р. и Лукас Герберт Гербертович, 
1922 г.р. Дочери: Лукас Труда Гербертовна, 1921 г.р. и Лукас Анна Гербертовна, 1925 г.р. Избирался 
делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 1928 г. в Еле-
нендорфе. 
Лукас Герман Маркусович 
Род. в 1909 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф, ул.Ленина, 34. 
Жена - Лукас Анна Георгиевна и 2 детей. 
С 1931 г. состоял членом АКП(б). Председатель колхоза им. Тельмана. До 1941 г. являлся 
депутатом Ханларского райсовета. В 1957 г. работал в Ханларском райкопиттифаге - главным 
бухгалтером. 23 января 1957 г. проходил свидетелем по делу о реабилитации врача и видного 
общественного деятеля Еленендорфа Гурра Вильгельма Яковлевича. Приблизительно в 1958 г. переехал 
из Ханлара в Мингечаур. 
Лукас Маркус Готлобович 
Род. в 1884 г. Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф, ул.Свободы, 90. Жена и 4 
детей. С 1931 по 1934 гг. состоял членом АКП(б). В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве 
свидетеля. 
Лукас Эмилий Готлобович 
Род. в 1895 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Место жительства Георгсфельд. Жена Лукас 
(урожд. также Лукас) Оттилия Иоганнесовна, 1903 г.р. Сыновья Лукас Бруно Эмильевич, 1929 г.р. и 
Лукас Гильдегарт Эмильевич, 1927 г.р. В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
 
М 
 
Майер Альберт 
Председатель Георгиевского сельсовета. 
Майер Петр 
До 1938 г. жил в Анненфельде. Как подданный Германии выслан из СССР. Родственник Бека 
Франца Фридриховича. В Анненфельде в 1941 г. проживали его сын Майер Оскар Петрович и дочь 
Майер Ирина Петровна. Оба граждане СССР. 
Майер Рихард 
В 20-х годах обер-пастор в г.Тбилиси. 
Майзелис Исаак Романович 
Член компартии. В 1928 г. избран членом Правления "Конкордии".Участник 24-го Собрания 
"Конкордии", состоявшегося в 1929 г. 
Мамм Маргарита 
Уроженка северного Кавказа. Проживала в Георгиевске в 1939 - 1940 гг. 
88 
 
Маркус Георг Карлович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Маркус Готлиб Карлович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Маркус Тереза Яковлевна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Маузер (урожд. Ваккенгут) Элиза Готлибовна 
Род. в 1896 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Место жительства Георгсфельд. Была 
замужем. Сын - Маузер Густав Густавович, 1923 г.р. В 1930 или 1931 гг. отца Ваккенгут Готлиба и брата 
Ваккенгут Вернера лишали избирательного права. 
В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Маурер Вальтер Самуилович 
Род. в 1908 г. Жил в Марксовке. Работал виноделом в "Конкордии". Данные взяты из 
"Похозяйственной книги учета выполнения населением обязательств перед государством" Газахского 
района Азербайджанской ССР, хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Маурер Вильгельм Фридрихович 
Род. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Проживал в Еленендорфе. Жена - Маурер Розалья 
Адамовна. По данным 1941 г. член колхоза им. Тельмана. 
Маурер Георг Генрихович 
Род. в 1897 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Местожительства Еленендорф, ул.Елененская, 
20. Жена – Марта Теодоровна, 1908 г.р. Сыновья Гельмут, 1931 г.р. и Валентин, 1931 г.р. 
По профессии винодел, работал зав.производством Еленендорфского учотдела. 
Арестован органами НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 июля - 9 августа 1935 г. признан 
виновным и осужден к 2 годам лишения свободы. 
Маурер Карл Фридрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Маурер Леопольд Готлибович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Маурер Мария Андреевна 
Избиралась делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 
февраля 1928 г. в Eленендорфе. 
Маурер Райнгольд Иоганнесович 
Род. в 1905 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Местожительства Георгсфельд. 
Секретарь колхоза "Борьба. В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Маурер София Готлибовна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Маурер Фридрих Фридрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Маурер Эвальд Фридрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
89 
 
Маурер Эрнст Фридрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Махт Леопольд Артурович ПС-12156 
Род. в 1896 г. в г.Рига (Латвия). До 1937г. германоподданный. С 1937г. гражданин СССР. Место 
жительства - Георгиевск. Жена - Надежда, 1900 г.р. Сыновья: Валентин, 1924г.р., Эрвинг, 1926 г.р., 
Эдмунд, 1933г.р. 
В 1914 г. был сослан в Оренбургскую губернию. После демобилизации из Красной Армии в 1921 
г. переехал на жительство в Еленендорф, где работал - парикмахером. Женился на местной немке. В 
1933 г. пытался на законных основаниях эмигрировать в Германию. 
Арестован 31 июля 1937 г. В ходе следствия "признал" себя виновным в том, что якобы в 1934 г. 
он установил связь с Венцелем Отто, от которого получал, а затем передавал "шпионскую информацию" 
в немецкое консульство в г.Тбилиси. 6 февраля 1938 г. Военным Трибуналом ЗакВО осужден к 
расстрелу. Посмертно реабилитирован в 1966г. 
Меслер Петр Иосифович ПР-3184 6 
Род. в 1911 г. в с.Шталь (Поволжье). Гражданш СССР. Отец - Меслер Иосиф Яковлевич. Брат 
Меслер Михаил, являлся активным участнике» борьбы против советской власти в Поволжье, гд был 
расстрелян красноармейцами в 1918 г. Жена Екатерина Филиповна, 1910 г.р., поданным 1997 г. 
проживала в ФРГ, г.Эссен 45279, ул.Заксенринг дом 112 "С". Сыновья: Константин, 1934 г.р. и Эдуард, 
1937 г.р. 
Его отец, владел крупным хозяйством и встряной мельницей. В 1929 г. его семья была арестована 
раскулачена и сослана за пределы Республики Немцев Поволжья. В 1930 г. сбежав с мест ссылки, 
переехал с отцол в Азербайджан, где проживали в Баку на ул. 9-я Нагорная 46. До ареста работал 
товарным оператором нефте перегонного завода им.Сталина в Баку. Во время ареста ему было 
предъявлено обвинение в том что во время высылки, в 1930 г., находясь на польской гра нице, направил 
оттуда письмо в Портланд (США), своему родственнику, троюродному брату отца - Меслеру Николаю. 
Фрагмент текста письма, не дошедшего дс адресата: "Америка. Портланд-Орегон. Николаю Мес леру. 
Может Вы хотите услышать новости о России. 9 мог бы многое написать, но писать о многом не 
разрешено Они нас изгнали из нашей республики. Меня на 2 года отца на 3 года лишили свободы. 22 
октября 1929 г. мею отправили в Добринки, потом в тюрьму Покровск. Чере: месяц меня отправили в 
леса Уральской области. За 8 месяцев я видел все, в том числе и человеческие смерти перед глазами. 
Отсюда я удрал и поехал в Донбасс недалеко от польской границы. Но и отсюда уехал в Баку где живет 
моя мать. Жена моя в Ташкенте, а отец еще в Уральской области. Я беглец, суд признал меня кулаком и 
контрреволюционером. Коммунисты уничтожали кирху и веру, а я был против этого. Поэтому выпустил 
листовкг под названием "Католический союз". Мое общество былс предано, а я как руководитель 
арестован. В России религия преследуется, печаль и горе. Кирхи отдаются под кинотеатры, 
священников арестовывают и отсылают в Соловки, на Урал. Все наше имущество конфисковали. Мы 
остались без ничего. Я решил жить и умереть за учение божье. Коммунисты спрашивали меня: "Веришь 
ты в Бога или нет?" Я ответил "Да". Ну, говорят они: "мы тебя пошлем туда, где ты его забудешь". Если 
другие государства не придут нам на помощь, мы в России пропадем". 
Арестован 24 ноября 1937 г. Осужден решением Тройки НКВД от 2 декабря 1937 г. сроком на 10 
лет лишения свободы. В 1938 г. этапирован из Азербайджана в распоряжение Управления Беломорско-
Балтийского лагеря НКВД СССР. Реабилитирован в январе 1960 г. 
Меслер Филип Готфридович 
Род. в 1887 г. в с.Лейхтинг Добрынского кантона АССР Немцев Поволжья. Гражданство - СССР. 
Жил в Баку, пр.Кирова,82. По данным 1940 г. работал в Парковом отделе г.Баку, землекопом. 
Мецгер Август Федорович 
О себе рассказывал, что он происходит из немцев южных областей Украины. В 1912-1914 гг. 
работал педагогом в сельско-хозяйственном училище с.Эйгенфельд. До установления советской власти в 
Азербайджане работал учителем в Еленендорфской школе. В 1921 г. работал в посольстве Германии в 
Москве. Принимал непосредственное участие в организации оформления документов и решении других 
проблем азербайджанских немцев, выезжавших в Германию. Осенью 1926 г. приезжал из Москвы в 
Азербайджан и останавливался в доме Гуммеля Альберта в Еленендорфе. 
Мецкер Иван Андреевич 
Род. в 1890 г. в Поволжье. С 1925 г. жил в Баку. В 1934 г. работал плотником в Кюрдаханах 
Миллер 
Доктор. Издатель германской христианской газеты "Грюне Блетер". В 20-х годах, принимал 
участие в отправке в немецкие колонии Азербайджана своей газеты и др. литературы. Директор 
90 
 
Еленендорфской школы Целинский посылал ему письма в виде докладов о положении религии и церкви 
в немецких колониях Азербайджана. 
Миллер Яков Кондратьевич 
Его жена работала в дипломатическом представительстве Турции в Баку. В 1940 г. работал 
грузчиком в Бак- промторге. 
Мюллер Давыд Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Мюллер Мария Ивановна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Мюллер Эмиль Давидович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
 
Н 
 
Нейфельд Вильгельм Вильгельмович 
Род. в 1886 г. Жил в Марксовке. Состоял членом "Конкордии". Сестра - Луиза, 1882 г.р. 
Племяница - Мария, 1927 г.р. Данные взяты из "Похозяйственной книги учета выполнения населением 
обязательств перед государством" Газахского района Азербайджанской ССР, хранящейся (1998 г.) в 
Земельном отделе местной власти. 
Нефф Отто Христианович 
Род. в 1895 г. Сын богатого Крымского колониста. Окончил Феодосийский институт. В 1917 г. 
окончил военное училище в Тифлисе, после чего был назначен офицером в одну из воинских частей 
г.Кутаиси. В период АДР переехал на жительство в Азербайджан. Работал учителем физкультуры в 
бакинской немецкой школе. С 1920 г. стал директором немецкой школы в Баку. После установления 
советской власти в Азербайджане работал инструктором, затем членом Президиума Совета нац-
меньшинств в Наркомпросе АзССР. Являлся одним из сторонников организации "Конкордии". В 1926 г. 
был арестован органами ГПУ и в связи с отсутствием достаточных улик освобожден. Второй раз арес-
тован органами ГПУ в 1927 г. 
 
О 
 
Онгемах Георг П. 
Избирался делегатом от Георгсфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Онгемах Герман Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Онгемах Иммануил Иоганнесович 
В 1935 г. арестован и сослан с семьей.  
Онгемах Отто Альбертович 
Род. в 1896 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Место жительства Георгсфельд. Жена и 2 
детей. В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Онгемах Отто Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Онгемах Роберт Иммануилович 
В 1935 г. арестован и сослан с семьей. 
Онгемах Роберт Фридрихович 
Род. в 1886 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Местожительства Георгсфельд. Жена - 
Рейтенбах Лилия Готлобовна, 1890 г.р. Сын - Онгемах Оскар Робертович, 1929 г.р. С 1929 г. член 
91 
 
ревизионной комиссии Георгиевского Учот дела "Конкордии". В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" 
в качестве свидетеля. Репрессирован органам НКВД в 1937 г. 
Онгемах Фридрих Альбертович 
Род. в Георгсфельде. Зубной врач. В 1927 г. ездил в Германии 
Онгемах Эмиль Яковлевич 
Род в 1892 г. Гражданин СССР. Проживал в Трубенфельде По данным 1937 г. председатель 
колхоза "Совет-штсрн в Трубенфельде. 
Онгемах Эрнст Иммануилович 
В 1937 г. арестован органами НКВД 
Онгемах Эрнст Фридрихович 
Род. в 1896 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Местожительства Георгсфельд. Жена и 3 
детей. Избирался делегатом от Георгсфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 
февраля 1928 г. в Еленендорфе. С 1932 г. член ревизионной комиссии колхоз "Борьба". В 1935 г. 
проходил по делу "Конкордия" качестве свидетеля. 
Оранская Валентина Викторовна 
Род. в 1916 г. Русская. Отец - Оранский Виктор Константинович, уроженец г.Шуши. 
В 1918 г. ее родители, по приглашению владельцев гидростанции Фрик и Кифус, переехали в 
Еленендорф, где отец в начале работал электромонтером. В советские годы руководил монтажной 
бригадой Еленендорфской электро станции. 
В 1935 г. окончила Еленендорфскую немецкую школу. 1936 г. преподавала ботанику в школе. В 
1937 г. поступи ла в институт в Баку. 
Добрая, отзывчивая, интеллигентная женщина. Живая история Еленендорфцев и других колоний в 
Азербайджане. 
Автор имел честь познакомиться с ней в ее доме в городе Ханларе, где до войны жила Альвина 
Вирзум (см. сп.). 
Освальд Отто Павлович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
 
П 
Пауль Иван Иванович 
Род. в 1902 г. в Поволжье. С 1923 г. жил в Баку. По данным 1934 г. работал плотником завода 
"Большевик" Ленинского промысла. 
Пенгу Макс (Максимилиан) Альфредович 
Род. в 1885 г. Гражданство - СССР. Отец - Пенгу Альфред, был директором Русско-Кавказского 
Общества. Работал инженером на перегонных заводах в Азнефти. В 1930 г. осужден на 10 лет, как член 
"контрреволюционной вредительской организации". В 1931 г. "досрочно освобожден как специалист". В 
январе 1938 г. решением Военной Коллегии ВС СССР приговорен к расстрелу за шпионаж. Приговор 
приведен в исполнение в тот же день. 
Петере В. 
Германоподданный. По данным 1935 г. электромонтер учотдела "Конкордии" в Гринфельде. 
Пивке Освальд 
Проживал в Баку до 1914 г. и в годы АДР. В 20-х годах приезжал из Германии в Баку по 
коммерческим делам (поставка оборудования для нефтяной промышленности). 
Пинникер Александр Андреевич 
Гражданин СССР. До 1914 г. бухгалтер фирмы "Степун", в 20-х годах бухгалтер Азсельсклада. 
Плегер Фридрих (Федор) Фридрихович 
Род. в 1882 г. в г.Фелина. Гражданин СССР. Дочь - Финк Т.Ф., в 1957 г. проживала в Казахстане, 
Карагандинская обл., г.Темир-Тау, 112 квартал, дом 17. 
До ареста работал в г. Баку, ответственным исполнителем по снабжению Азсовхозтреста. 
Арестован 26 июля 1937 г. Военной Коллегией Верховного Суда СССР от 8 января 1938 г. приговорен к 
расстрелу. В 1956 г. посмертно реабилитирован. 
Плинингер Яков Эдвардович ПР-37653 
Род. в 1918 г. в Анненфельде. Гражданство - СССР. Отец - Плинингер Эдвард Христианович 
1894г.р. Мать - Плинингер Беате Яковлевна, 1897 г.р. Брат - Плинингер Герман Эдвардович. Сестра - 
Плинингер Элла Эдвардовна.  
Состоял членом комсомола. После окончания школы поступил в Баку на машиностроительный 
факультет Азербайджанского индустриального института. Проживал в общежитии АзИИ по адресу: 
92 
 
ул.Солнцева,35/24. Во время учебы на 4-м курсе, арестован органами НКВД 9 декабря 1940 г. В марте 
1941 г. осужден как член студенческой националистической группы к 8 годам лишения свободы. 
Принц Яков Иванович 
Жил и работал в Еленендорфе. В "Конкордии" заведова; отделом защиты растений. В 20-х годах 
издал 5 книг по сельскому хозяйству и виноградарству. Среди них "Краткий отчет о деятельности 
энтомологического кабинета" - 1923 г., "Материалы по вредит. винограда 1 выпуск" (на немецком и 
русском языках), "Краткий отчет о деятельности энтомологического кабинета" - 1925-26 гг. "Материалы 
по вредит. винограда 2 выпуск" - 1928 Название 5-й книги нам неизвестно. По воспоминаниям 
В.Оранской, Принц Яков после второй мировой войнь продолжил свою научную деятельность в Москве 
(или Ленинграде), защитил докторскую диссертацию и стал профессором. 
Пфайффер Рудольф 
На немецком кладбище у с.Вургун (Гринфельд) сохранилась (1998 г.) могила и надгробная плита, 
на которое написано: "Родился 3 декабря 1895 г. Умер 19 февраля 1923г. Мир праху твоему". 
 
Р 
 
Ранке Бруно Карлович 
Род. в 1888 г. в г. Лодзь (Польша). Место жительства Анненфельд. Гражданство - СССР. По 
данным 1935 г. жена и дочь проживали в Лодзи, сестра и брат в Данциге. Другая сестра была замужем за 
германским химиком, с которым проживали в Японии. 
В 1901 г. в г.Лодзь окончил коммерческое училище. До революции служил бухгалтером в банке, а 
также в частных фирмах в Лодзи и Тифлисе. С 1924 по 1932 гг. работал во Владивостоке в Дальторге. 
Во время ареста работал старшим бухгалтером Аненфельдского учотдела. Арестован органами 
НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 июля - 9 августа 1935 г. признан виновным и осужден к 1,5 
годам лишения свободы. 
Раушер Ульрих 
Германский консул в Тифлисе (1920 г., 1921 г.). Часто посещал Еленендорф. Впоследствии 
германский посланник в Польше. 
Рахх Иоган Людвигович 
Декан факультета и заведующий кафедрой немецкого языка Азербайджанского педагогического 
института (1937 - 1941 гг.). 
Рейнгарт Адольф Готлибович 
Род. в 1895 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф, ул.Долинная, 
32. Жена - Гильда Иммануиловна, 1887 г.р. Сын - Карл Адольфович, 1920 г.р. Дочь - Эмми Адольфовна, 
1927 г.р. 
Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. В 1935 г. по делу "Конкордия" проходил в качестве свидетеля. 
Рейтенбах Бруно 
Делегат 24-го Собрания "Конкорди состоявшегося в 1929 г.  
На фото: Бруно Рейтенбах сре друзей. Справа семья Эстерле 1932 г. 
Рейтенбах Валентин Фридрихович 
Род. в 1909 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Место жительства Георгсфельд, 
ул.Кооперативная, 38. Женг Рейтенбах Юлия. Сын - Рейтенбах Курт Валентинович, 1935 г.р. 
Рейтенбах Вильгельм Готлибович ПР-30751 
Род. в 1894 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Проживал в Еленендорфе, ул Свободы, 59. 
Жена Тереза Юлиусовна - 1901г. Дочь - Леонтина, 1918 г. Сыновья: Герман Вильгельмович, 1922 г.р. и 
Вильгельм Вильгельмович, 1925 г.р.  
Постановлением Тройки от октября 1938 г. приговорен расстрелу, как германский шпион. 
Приговор приведен исполнение 15 октября 1938 г. в 21 час. 30 мин. Посмерт реабилитирован в 1957 г. 
Рейтенбах Вильгельм Иванович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Рейтенбах Георг 
Родился и жил в Георгсфельде. С 1922 по 1926 гг. учился в Германии. После возвращения в 
Азербайджан жил в Георгиевске. Приблизительно в 1932 г. совершил нелегальный переход госграницы 
с Ираном и эмигрировал в Германию. 
93 
 
Рейтенбах Герман Фридрихович ПР-36497 
Род. в 1890 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Ленина, 48. Брат 
- Рейтенбах Эрнст, арестован органами НКВД в 1937 г. Жена - Рейтенбах Эльвира Георгиевна, работала 
счетоводом в Еленендорфском РОНО. Сыновья: Рейтенбах Фриц, 1926 г.р. Рейтенбах Георг, 1929 г.р. (в 
1991 г. проживал в Казахстане, Павлодарская обл., Павлодарский район, с.Розовка). 
В 1935 - 1936 гг. находился в ссылке. Заведовал городскими подвалами отделения Азсовхозтреста 
в Еленендорфе. Арестован 19 июля 1941 г. как организатор антисоветской группы среди немцев-
колонистов. Постановлением Особого Совещания НКВД СССР от 26 февраля 1942 г., приговорен к 10 
годам лишения свободы. В 1942 г. этапирован в Актюбинлаг. Заключением Прокуратуры АзССР от 10 
декабря 1956 г., приговор 1942 г. признан правильным. Реабилитирован в 1989 г. 
Рейтенбах Готлоб Генрихович 
Являлся членом церковного Совета. Входил в состав Немецкого Национального Комитета 
Еленендорфа. 
Рейтенбах Евгений Генрихович 
Род. в 1909 г. В 1940 г. работал капельместером в Георгиевске. 
Рейтенбах Елизавета Яковлевна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Рейтенбах Иоганнес 
До советизации являлся одним из богатых колонистов Еленендорфа. Владел большим денежным 
капиталом. 
Рейтенбах Оскар Фридрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Рейтенбах Теодор 
По данным 1927 г. преподаватель Еленендорфской школы. 
Рейш Эмиль Густавович ПР-31087, ПР-33637 
Род. в 1893 г. Гражданин СССР. Проживал вместе с семьей в Анненфельде. Жена - Рейш Елена, 
1901 г.р. Сын - Рейш Зигфрид Эмилевич, 1927 г.р. Дочь - Рейш Элля Эмильев 1929 г.р. 
Окончил Юрьевский университет. До 1924 г. пастор гонрогской Евангелистской лютеранской 
общины. С 1924 г. пастор Анненфельда. С этого же времени ставил заде присоединения закавказской 
общины к единой организации лютеранской церкви в СССР. В 1928 г. командировало Москву в качестве 
представителя Закавказского лютеранского Синода на II-й генеральный Синод Лютеранской церкви в 
СССР, где выступил за присоединение Закавказского лютеранского Синода к Московской 
оберкирхенрату. Созванный в 1928 г. в Закавказье Лютеранский Синоид отметил несогласованные 
действия Э.Рейша по поводу присоединения. В 1930 г. после ареста и смерти оберпастора Рихарда 
Майера стал во главе Закавказской лютеранской общины. В 1931 г. арестовывался органами ГПУ, после 
семимесячного содержания под стражей был освобожден. Повторно арестован в 1937 г. и приговорен 
расстрелу за антисоветскую, религиозную пропаганду шпионаж в пользу Германии. 
Риб Иоганнес Христианович 
Род. в 1888 г. в Бессарабии. С 1919 по 1940 гг. учитель Еленендорфской школы. 
Поддерживал связь с репрессированным в Москве профессором Фрей, который приезжал в 
Еленендорф. Выступал против русификации и армянизации школы. 
Рикгоф Фридрих Геральдович 
Род. в 1896 г. в Ториль (Эстония). Иностранный подданный. Жена - Рикгоф В.А., в 1956 г. 
проживала в Ленинградской области, Оредежский район, ст.Чаще. До ареста работал в г. Баку, 
преподавателем математики Морского техникума Каспийского пароходства. Арестован 29 июля 1937 г. 
Военной Коллегией Верховного Суда СССР от 8 января 1938 г. приговорен к расстрелу. В 1956 г. по-
смертно реабилитирован. 
Рихтер Адольф Христианович 
Род. в 1901 г. в Анненфельде. Гражданство - СССР. Место жительства Анненфельд. Семейное 
положение - женат. Заместитель председателя Учколлегии "Конкордии" в Анненфельде. 
В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля.  
Рише Маркус Федорович ПР-40496 
Род. в 1897 г. в с. Мариенталь (Поволжье). Гражданство - СССР. Первая жена умерла в 1937 г. 
Вторая жена - Шиль Анна Ивановна. Дочери: Рише Берта Маркусовна, 1921 г.р., Эмма Маркусовна, 
1935 г.р. Виктория, 1930 г.р. Сыновья: Рудольф, 1924 г.р. и Александр, 1926 г.р. 
94 
 
До ареста проживал в Баку, ул. Сураханская. Первый раз был арестован в 1941 г. вместе с женой и 
осужден к 5-ти годам лишения свободы. Одновременно была арестована дочь Берта. Второй раз 
привлечен к ответственности, отбывая срок заключения в бакинской тюрьме. Был обвинен в 
антисоветской агитации и решением Военного трибунала НКВД от 27 июня 1942 г. приговорен к 
расстрелу. Реабилитирован в 1991 г. 
Розенбах Фридрих (Фриц) Густович 
Род. в 1902 г. в Поволжье. Гражданство - СССР. Жил в Баку, пр.Кирова,82. Был женат. В 1940 г. 
работал рабочим в Бакводопроводе №1. 
Розенфельд Самуил Давидович 
Политэмигрант из Германии. Арестован органами НКВД 
29 июля 1937 г. Ротман Г. 
До 1924 г. учился в одном из вузов Германии. Во время пребывания в Германии состоял в 
"Аусланддейтше". После возвращения в СССР арестован в 1935 г. 
Ротфус Адольф Михайлович 
Род. в 1891 г. Гражданство - СССР. Место жительства Гринфельд. Семейное положение - женат. 
Являлся председателем колхоза в Гринфельде. Проходил свидетелем по делу "Конкордия" в 1935г. 
Ротфус Эдуаро 
Избирался делегатом от Гринфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Руппель Герман Густавич 
Гражданин СССР. В 1934 г. работал пивоваром на Зыхском пивзаводе. 
Руппель Христиан 
До революции корреспондент фирмы "Степун" в Ляках. По данным 1927 г. работал в Шамхоре в 
"Кейбирлиги". 
Руш Константин 
В 20-х годах студент пасторских курсов в Ленинграде. С 1929 г. работал в Поволжье пастором. 
Поддерживал связи с азербайджанскими немцами. 
Рюгер Вольдемар 
В 20-х годах студент пасторских курсов в Ленинграде После, пастор в Москве. Поддерживал связи 
с азербайд жанскими немцами. 
 
С 
 
Септ Роберт Христианович 
Род. в 1906 г. в одном из немецких колоний юга России. Сын учителя. Брат - Септ Павел 
Христианович. Пастор колонии Гринфельд. Репрессирован в 1935 г. 
Сименс Вернер 
Представлял в Тифлисе немецкую фирму "Сименс и Ко", занимающуюся строительством 
телеграфных линий. При участии его братьев Вальтера и Карла Сименсов они во второй половине XIX 
в. построили Кедабекский и Галакентский Медеплавильные заводы. Велика заслуга братьев и в 
строительстве в этом регионе Азербайджана других коммуникационных и архитектурных сооружений. 
Симе 
Врач германской больницы в Тифлисе (начало 20-х годов). Часто приезжал в немецкие колонии 
Азербайджана. Поддерживал связь с директором Еленендорфской школы Целинским и доктором 
Вильгельмом Гурром. Во время приезда в Еленендорф, останавливался в доме В.Гурра. 
Станцлейт Анна Федоровна 
Род. в 1870 г. в Петербурге. В 1906 г. переехала в Азербайджан. По специальности техник-
рентгенолог и преподаватель музыки. С 1906 по 1912 гг. работала рентгенологом в бакинской больнице. 
Затем преподавательница музыки. С 1923 г. до ликвидации консульства в 1926 г., работала секретарем 
германского консульства в Баку. 
Стоке Иван Васильевич 
Род. в 1882 г. в Риге (Латвия). Жил в Еленендорфе. Отец - работал служащим в Рижской 
городской управе. Жена - Стоке Туснельда Федоровна, 1888 г.р. Дочери: Ксерим (или Карим ) 1908 г.р. 
и Зигрит 1918 г.р. Сыновья: Василий, 1909г.р. и Евгений 1919 г.р. Сестра - Люберская Людмила 
Васильевна, проживала в Гудаутах. 
В 1901 г. окончил Московское реальное училище. С 1 августа 1923 г. по 15 марта 1926 г. работал в 
Гудаутском 
Потребительском Обществе бухгалтером. До арест работал главбухом кооператива "Конкордия". 
Арестован органами НКВД и Особым присутствием В АзССР 9 августа 1935 г. признан виновным и 
95 
 
осужден к годам лишения свободы. Жена Стоке Т. Ф. в 1961 г. проживала в г.Самарканде. В 1961 году 
ходотайствовала пересмотре дела, мотивируя тем, что председател комиссии занимавшийся 
расследованием дела "Конкордии" оказался врагом народа и расстрелян. Однак помощник прокурора 
АзССР Мелкумян В.О. приговс Особого присутствия ВС в отношении всех осужденнь оставил в силе. 
 
Т 
 
Теминкова Ида 
Немка. Член церковного совета Евангелистско-лютеранской церкви Баку и заведующая 
канцелярией церкви. Расстреляна органами НКВД 16 сентября 1937 г., как "участница шпионско-
фашистской организации, действующе под прикрытием лютеранской общины". 
Тиссен Дитрих Корнельевич 
В 1934 г. прибыл в Баку. Член Церковного Совета Евангелистско-лютеранской церкви Баку. 
Расстрелян 16 сентября 1937 г. как "участник шпионско-фашистской организации, действующей под 
прикрытие: лютеранской общины". 
Тиц Гельмут 
Владелец паровых мельниц. По данным 1934 г. учитель Еленендорфской школы. 
Тиц Леонард Павлович 
Род. в 1873 г. в Пятигорске. В 1925 - 1940 гг. работал учителем в школе Кировка Акстафинского 
района. 
Томма Густава Людвиговна 
Род. в 1900 г. в Варшаве (Польша). Переехала на жительство в Баку. По данным 1934 г. работала 
медсестрой в детской поликлинике г.Баку. 
Тренкле Христиан Христианович 
Жил в Марксовке. Гражданин СССР. Арестован органами НКВД в 1941 г. 
Тренкле Эвальд Иоганнесович (Иванович) 
Род. в 1899 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Жил в Гергсфельде. Жена - Тренкле Флора 
Рудольфовна, 1902 г.р. Дочери: Тренкле Ульда Эвальдовна, 1924 г.р. и Тренкле Ирина Эвальдовна, 1929 
г.р. Брат - Тренкле Иоганнес Иоганнесович, 1889 г.р. 
Окончил сельскую школу. Являлся зампредседателем Георгсфельдского учотдела "Конкордии". 
Арестован органами НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 августа 1935 г. признан виновным и 
осужден к 3 годам лишения свободы. 
Трестер 
Входил в состав Закавказского немецкого национального Совета. Жил в Баку. 
 
У 
 
Унтерзегер Г. 
Бывший унтер-офицер царской армии. Председатель Траубенфельдского учотдела "Конкордии". 
Арестован в 1935г. и сослан. 
Унтерзегер София Фридриховна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Утц Матильда Ивановна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
 
Ф 
 
Фабрициус Эрнст Иванович ПР-33864 
Род. 26 октября 1899 г. в Баку Проживал в Баку. Жена - Фридг Христиановна, 1908 г.р. Сын - 
(неуказано),1929 г.р. Арестован в декабре 1932 г Обвинен в шпионаже в пользу Германии 
Файтенбах Вильгельм Готлобович 
Род. в 1894 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф, ул. Свободы, 
53. Жена - Тереза - 1902 г.р. Дочь - Файтенбах Леонтина Вильгельмовна 1918 г.р. Сыновья: Файтенбах 
96 
 
Герман Вильгельмович 1923г.р. и Файтенбах Вилли Вильгельмович, 1926 г.р. С 1933 г. председатель 
ревкомиссии "Конкордии". В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Фауст 
По данным апреля 1941 г., председатель колхоза "Роте Фане" в Гринфельде. 
Феллер Герберт Генрихович 
Учитель Аненфельдской школы. Позднее работал помощником бухгалтера товарного стола. 
Феллер Николай И. 
Представлял ЦК АКП(б) на 24-м Собрании "Конкордии в 1929 г. в Еленендорфе. 
Феллер Теодор Генрихович 
Род. в 1895 г. в Поволжье. Сын учителя. В 1928 г. окончил библейские курсы в Ленинграде. После 
являлся пастором в Георгиевске. 
Репрессирован органами НКВД в 1935 г. 
Фельдбах 
Пастор. В 1926 г. возглавлял лютеранскую общину в Баку. Позднее выехал в Германию. 
Ферингер 
Врач. Часто приезжал из Германии в Еленендорф. Дружил с доктором Вильгельмом Гурром, с 
которым познакомился во время пребывания Гурра в Германии. 
Филиппов Павел Петрович 
Род. в 1915 г. в г.Тарту. Отец Петр-Иванович, уроженец г.Орла, в 1934 г. похоронен в 
Еленендорфе. Мать - родилась в Пруссии. Жена - урожденная Цайзер, умерла в 1988 г. Сын - Генрих, 
1940 г.р., умер в 1991 г. Дочь - Ванда, 1950 г.р. 
В 1916 г. семья переехала в Еленендорф. В 1930 г. переехали в Трубенфельд. Согласно, выписке 
произведенной из Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской 
ССР, хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти, состоял членом колхоза "Совет Штерн" 
колонии Траубенфельд..  
В 1941 г. депортирован в Кустанайскую область, где жил до 1966 г. По данным 1998 г., проживает 
по адресу: Узбекистан. 702180. Ташкентская обл., г.Газалкет, ул.С.Лазо, 139. 
Финк Давид Людвигович 
В 1940 г. экспедитор Техснаба, треста "Лениннефть".  
Флек Генрих Генрихович 
Род. в 1887 г. в Поволжье. По данным 1934 г., в 1928 г. переехал в Баку. 
Фогель Генрих Генрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фолак Пауль 
Польский немец. В Еленендорф переехал из г.Владикавказа. Являлся директором Еленендорфской 
школы. В 1918 г. выехал в Польшу. 
Фольмер Альберт Альбертович ПР-37087 
Род. в 1910 г. в Еленендорфе. Отец - Фольмер Альберт Яковлевич, умер в 1920 г. Мать Фольмер 
Елена Фридриховна, в 1941 г. проживала в Еленендорфе. Жена Фольмер (ур. Маурер) Ирма 
Вильгельмовна, 1912 г.р. Сыновья: Вальтер, 1933 г.р. и Фридольин, 1934 г.р. Дочь - Шарлотта, 1939 г.р. 
Арестован 27 марта 1941 г., как сторонник переселения азербайджанских немцев в Германию. 
Приговорен к 10 годам лишения свободы. Реабилитирован в 1990 г. 
Фольмер Вальтер Готлобович 
Род. в 1907 г. Гражданин СССР. Отец - Фольмер Готлоб Михайлович, 1881 г.р. Мать - Фольмер 
(ур. Бек) Паулина Яковлевна. Братья (по данным 1941 г.): Фольмер Рейнгольд Готлобович, 1904 г.р., 
работал бухгалтером Азсовхозтреста в Баку, Фольмер Адольф Готлобович, 1910 г.р., проживал в 
Еленендорфе и Фольмер Георг Готлобович (см. сп.). Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии 
Траубенфельд. Выписка произведена из Государственной книги регистрации земель Товузского района 
Азербайджанской ССР, хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фольмер Георг Готлобович ПР-37087 
Род. в 1912 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул. Октябрьская, 17. 
Отец - Фольмер Готлоб Михайлович, 1881 г.р. Мать - Фольмер (ур. Бек) Паулина Яковлевна. Жена - 
Фольмер (ур. Гуммель) Елена Георгиевна, 1920 г.р. Дочь - Дольмер Ильца, 1940 г.р. Братья (по данным 
1941 г.): Фольмер Рейнгольд Готлобович, 1904 г.р., работал бухгалтером Азсовхозтреста в Баку и 
Фольмер Вальтер Готлобович, 1907 г.р. (см. сп.) и Фольмер Адольф Готлобович, 1910 г.р., проживал в 
Еленендорфе. 
До ареста работал водителем в Райфинотделе Ханларского района. 
97 
 
Арестован 24 апреля 1941 г., как сторонник переселения азербайджанских немцев в Германию. 
Приговорен к 8 годам лишения свободы. Реабилитирован в 1990 г. 
Форер Адольф Готлобович ПР-27183 
Род. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Отец - Форер Готлоб Христофорович, бывший акционер 
Акционерного Общества и торговой фирмы "Братья Форер", умер в 1936 г. Братья: Форер Готлоб 
Готлобович, Форер Герберт Готлобович, один из организаторов молодежной организации "Аллемания 
Кавказика". В 1920 г. выехал на учебу в Германию. После окончания института по специальности 
химик, в СССР не вернулся. Сестра - Форер Эльза Готлобовна, в 1923 г. выехала на учебу в Германию. 
Окончила институт по специальности бактеоро- лога. Вышла замуж за врача Фогель Вилли и осталась 
там (г.Найкельне). Сестра - Форер Луиза Готлобовна, в годы АДР вышла замуж за военного-австрийца 
Апельда Отто и во время ухода немецких войск выехала вместе с мужем. Сестра - Форер Лили, 1888 г.р., 
преподавательница., по данным 1937 г. проживала вместе с мужем Гуммель Готлоб Готлобовичем (см. 
сп.) в Еленендорфе. Жена - Форер Магги Джемсовна, 1889 г.р., англичанка по происхождению. В 1922 г. 
была в Германии. В 1940 г. проживала в Еленендорфе. В 1960 г. проживала в г.Сталинске, 
ул.Энтузиастов 39, кв.6. Сын - Форер Джими (Джеймс) Адольфович, 1915 г.р., в 1938 г. (или 1939 г.) 
окончил Технологический Институт в Ленинграде. В декабре 1940 г. работал в "какой-то кинопленочной 
фабрике или заводе в г.Ленинграде". Дочь - Форер Маргарита Адольфовна, 1913 г.р., по данным 1937 г. 
училась в музыкальном техникуме в Ленинграде. В 1940 г. проживала в Еленендорфе. Двоюродный брат 
отца Форера Гергарта Вальтеровича. 
Имел дружеские отношения со многими представителями азербайджанской интеллигенции, а 
также среди членов национального правительства АДР. В 1901 г. окончил средним коммерческую 
школу в Германии. В 1907 г. окончил курсы винодела в Германии. В 1911 г. в Германии женился на 
дочери бывшего заведующего "Индотелеграфа" в Тифлисе Джемса Парри. В 1913 г. во время 
пребывания в Гсрмании, наладил связь с Отделением фирмы "Адлер" в Гамбурге, где заключил 
контракт по распространению автомобилей марки в Азербайджане. В Азербайджан был привезен оди 
экземпляр легкового автомобиля. В связи с началом 1-й мировой войны, машина была перевезена в 
Еленендорф и передана Акционерному обществу "Братья Форер". В 1922-1923 гг. работал виноделом, в 
частной фирме Сараджева в Москве. В 1925-1926 гг. работал виноделом в Ашгабаде. Позже здесь 
открыл собственное винное производство. В 1929 г. из-за высоких налогов вынужден был прекратить 
дело вернуться в Еленендорф. В апреле 1930 г. в Баку был задержан Особым отделом ГПУ как лицо, 
подозреваемое в подготовке к попытке нелегального перехода границы. Однако как отмечалось в 
материалах ГПУ: "вследствие отсутствия веских компрометирующих фактов, последний был освободен 
и выехал в кол.Еленендорф". В марте 1931 г. выехал из Еленендорфа в Эриван, где поступил на работу в 
государственный фруктовый сад в качестве винодела. В Эриван поддерживал дружеские связи с 
другими выходцами из Азербайджана, вынужденными покинуть Еленендорф: Вернерс Гуммелем и 
Христофором Христофоровичем Форером. 1932 - 1933 гг. работал виноделом в Ленинграде. В 1933 по 
приглашению бывшего председателя ЦИК Нахчивани Агамирова, работал специалистом в 
Нахсовхозтресте. апреля 1935 г. переехал в Грозный, где устроился на работу в в винодельческий завод 
"Севкавказвины". Во время ареста органами НКВД в 1937 г., проживал в Кисловодске. 
Форер Вальтер Христофорович 
Родился в Еленендорфе. Отец - Форер Христофор Христофорович (см. сп.). Брат - Форер 
Христофор Христофорвич, по данным 1937 г. работал в Махачкале. Сын - Фоpep Гергарт Вальтерович 
(см. сп.). 
По данным 1937 г. работал виноделом в Гяндже. Арестован органами НКВД в начале 1938 г. 
Форер Гергарт Вальтерович ПР-37653 
Род. в 1918 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Отец - Форер Вальтер Христофорович, 
бывший помещик, арестован органами НКВД в 1938 г. Мать - Елена Георгиевна. Сѐстра: Форер 
Гильдекарт Вальтеровна, 1915г.р. и Форер Елена Вальтеровна, 1922г.р. 
После окончания школы в Еленен-дорфс поступил, в Баку, на химический факультет АГУ. В 1940 
г. получив высшее образование, стал работать инженером-химиком в центральной лаборатории Нарком-
пищепрома АзССР. До ареста проживал по адресу: Баку, ул. Гасым Исмайлова, 44. В марте 1941 г. как 
член студенческой националистической группы приговорен к 10 годам лишения свободы. 
Форер Гуго Яковлевич ПР-37653 
Род. в 1918 в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Отец - Форер Яков Христианович, 
репрессирован органами НКВД. 
В 1937 г. поступал в Москве в институт точной механики. Несмотря на блестящие знания, как 
немец, не был принят в вуз. В 1939 г. поступил в Баку на физико-математический факультет 
Азербайджанского педагогического института. Проживал в институтском общежитии на ул. Бульварная 
16. 
98 
 
Арестован органами НКВД в марте 1941 г. будучи студентом 3 курса. Осужден как член 
студенческой националистической группы к 8 годам лишения свободы. 
Форер Карл Фридрихович ПР-36497 
Род. в 1892 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Свободы, 8. Брат - 
Форер Юлиус Фридрихович, 1887 г.р., вместе с семьей эмигрировал в 1927 г. в Германию. Сестра - 
Луиза Фридриховна, была замужем за доктором Гурр Вильгельм (см. сп.). Жена - Форер Флора 
Германовна, 1900 г.р., ее брат Гуммель Отто Германович (см. сп.). Сыновья: Карл, 1922 г.р. и Генрих, 
1924 г.р.(его сын Форер Вилли Генрихович, в 1992 г. проживал в Казахстане, г.Караганда,  Орбита-1, д. 
17) Дочь - Елизавета, 1929 г.р. 
До ареста работал заведующим пищевым цехом Ханларского промпищкомбината. 
Арестован 23 сентября 1941 г. Постановлением Особого Совещания НКВД СССР приговорен к 10 
годам лишения свободы. В 1942 г. этапирован в Актюбинлаг. Реабилитирован в 1989 г. 
Форер Лео Иоганнесович 
Род. в 1914 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Свободы, 17. Жена - 
Форер Флора Альбертовна, 1915 г.р. 
Форер Отто Фридрихович 
Один из организаторов в 1918 г. молодежной организации "Аллемания Кавказика". 
Форер Христофор Христофорович 
Родился в Еленендорфе. Сыновья: Форер Христофор и Форер Вальтер (см. сп.). 
Акционер фирмы "Братья Форер". Во время независимости Азербайджана и Грузии поддерживал 
хорошие отношения с представителями правительств этих независимых государств. Являлся одним из 
инициаторов создания немецкого национального батальона. В 1920-21 гг. проживал в Тифлисе и 
поддерживал тесную связь с германским консулом в Тифлисе Раушером. В 1926 г. осужден органами 
ГПУ на 3 года ссылки в Соловки за антисоветскую агитацию. В 1929-1930 гг. привлекался к 
ответственности со стороны органов ГПУ за агитацию, направленную против колхозного строительства. 
В 1930 г. в связи с преследованиями советской власти вынужден покинуть Еленендорф и переехать в 
Эриван. В Эриване работал экономистом в одном из совхозов. В Эриване поддерживал дружеские связи 
с другими выходцами из Азербайджана, вынужденно покинувшими Еленендорф: Вернером Гуммелем и 
Адольфом Форером. 
Форер Христофор Христофорович (1) 
Двоюродный брат по отцу Форера Гергарта Вальтеровича. Из семьи крупного помещика. В 1937 г. 
арестован органами НКВД в г.Тбилиси. 
Форер Христофор Христофорович (2) 
Дядя по отцу Форера Гергарта Вальтеровича. Крупный помещик. В 1938 г. арестован органами 
НКВД в г.Ташкенте. 
Фоттелер Вальтер Готлобович 
Входил в состав президиума молодежной организации "Аллемания Кавказика" (1918 - 1920 гг.). 
Арестован в 1935 г. 
Фоттелер Вильгельм Тобасович 
В 1929 г. работал в Еленендорфском сельсовете. По данным на апрель 1941 г., председатель 
колхоза им.Тельмана в Еленендорфе. 
Фоттелер Генрих Филиппович 
Род. в Еленендорфе. Брат - Фоттелер Теофил (см. сп.). Сыновья Фоттелер Эмиль Генрихович (см. 
сп.) и Фоттелер Эдвин Генрихович. 
До оккупации Азербайджана совладелец фургонной мастерской братьев Фоттелер. 
Фоттелер Готлоб Готлобович 
Род. в 1897 г. в Георгсфельде. Место жительства Георгсфельд. Гражданство - СССР. Жена - 
Фоттелер Роза Готлобовна, 1905 г.р. Сыновья: Фоттелер Альфред Готлобович, 1925 г.р. и Фоттелер 
Виктор Готлобович, 1930г.р. Дочь - Фоттелер Луиза Готлобовна, 1927 г.р. С 28 января 1935 г. член 
колхоза "Борьба". В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Фоттелер Гуго Готлобович 
Род. в 1900 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф, ул.Долинная, 
45. Жена - Фоттелер (Кун) Юлия Самуиловна, 1906 г.р. Дочери: Фоттелер Урсулла Готлобовна, 1930 г.р. 
и Фоттелер
 
Ганелора Готлобовна, 1932 г.р. С 1920 по 1921 гг. служил писарем в Красной Армии в 
Гяндже. С 1921 по 1926 гг. учился в Коммерческом Институте в Лейпциге (Германия). После 
возвращения в Азербайджан, с 1927 г. работал плановиком Правления "Конкорди 1935 г. проходил по 
делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Фоттелер Елена Георгиевна 
Род. в 1870 г. в Еленендорфе. Сын - Фоттелер Эмиль Иоганович (см. сп.). 
99 
 
Арестована 21 сентября 1937 г. и приговорена к расстрелу как "шпион германской разведки". 
Приговор приведен в исполнение 2 ноября 1937 г. Посмертно реабилитирована 25 ноября 1958 г. 
Фоттелер Елизавета Готлобовна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной к регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся (1998 г.) 
в Земельном отделе местной власти. 
Фоттелер Карл Яковлевич 
По данным 1941 г. водитель райторга в Еленендорфе. Жена - Луиза Иоганнесовна. Проживали в 
Еленендорфе. 
Фоттелер Каролина Густавовна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной к регистрации земель Товузского района Азербайджан ССР, хранящейся (1998 г.) в 
Земельном отделе местной власти. 
Фоттелер Оскар 
По данным 1940 г. плановик Азсовхозтреста Ленинф( ского ЗПО. 
Фоттелер Теофил Филиппович 
Его дочь - Венцель (ур. Фоттелер) Гертруда Теофиловна, 1901 г.р. В 1922-1925 гг. училась в 
Германии, где состояла членом студенческого Союза немцев Закавказья. Была замужем за пастором 
Венцелем Отто (см. сп.). Брат - Фоттелер Генрих (см. сп.). 
До советизации, совладелец большой фургонной мастерской в Еленендорфе. Арестован органами 
НКВД в 1941 г. 
Фоттелер Фридолин Альбрехтович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фоттелер Фридрих Георгевич 
Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Фоттелер Эльза 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фоттелер Эмиль 
Избирался делегатом от Георгсфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Фоттелер Эмиль Генрихович ПР-364 97 
Род. 18 июля 1904 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Ленина, 88. 
Жена - Фоттелер Марта Теофиловна, 1909 г.р. Дочь - Эдвига Эмилсвна, 1938 г.р. (в 1991 г., проживала в 
Казахстане, г.Караганда, 14 микрорайон, д. 12). 
До ареста водитель скорой помощи Ханларского райздравотдела. 
Арестован 23 сентября 1941 г. Постановлением Особого Совещания НКВД СССР приговорен к 10 
годам лишения свободы. В 1942 г. этапирован в Астраханлаг. Реабилитирован в 1989 г. 
Фоттелер Эмиль Иоганович 
Родился в Еленендорфе. В 1921 г. выехал на учебу в Германию и остался там. После завершения 
учебы принял германское гражданство. Его мать - Фоттелер Елена (см. сп.). Жена - Бардт Анна. 
Фоттелер Яков Яковлевич 
В 1930 г. за активное выступление против коллективизации был подвергнут аресту органами ГПУ. 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской CCР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фреер Вальтер Эрнстович 
Род. в 1899 г. в Гяндже. Германоподданный, с 1938 г. гражданин СССР. Отец - Фреер Эрнст 
Людвигович, сослан в Германии Мать - Фреер Флара Адольфовна, умерла в 1918 г. Жена Фреер 
(Гарацкевич) Софья Казимировна, 1902 г.р. Дочь - Фреер Эльза Вальтеровна, 1923 г.р., ру 
ководительница в детском саду. Сын - Фреер Вальтер Вальтерович, 1927 г.р. Брат - Фреер Эрих 
Эрнстович 1896 г.р., проживал в Берлине и работал электромонтеров на фирме "АЭГ". Сѐстры: Эльза и 
Марта, проживали в Берлине. 
Его семья до 1905 г. имела в Гяндже часовой магазин. С 1905 по 1907 годы вместе с семьей 
находился в г. Бреслау (Германия). В 1907 году переезжает обратно в Баку и открывает часовую 
100 
 
мастерскую и пивную. В 1914 г. семья как германоподданные, была выслана за пределы Азербайджана. 
Отец и мать в Вятскую губернию, где пробыли до 1918 года, а сам Фреер В.Э. на 3 года - в Казанскую 
губернию. В 1918 году отец, потеряв в ссылке жену, вдовцом возвращается в независимый 
Азербайджан, в Баку, и открывает ресторан под названием "Швейцария". Возвратившись из ссылки 
Вальтер Фреер устраивается на работу к отцу. Этот ресторан функционировал вплоть до конца 
существования независимой Азербайджанской Республики. После оккупации Азербайджана 
большевиками, ресторан был закрыт. В 1927 г. Фреер Э. выехал в Тбилиси, где проработал около 3-х 
лет, а затем переехал на постоянное жительство в г. Люксембург (Грузия). В 1939 г. выслан в Германию, 
как германский подданный. С 1920 по 1922 гг. Вальтер Фреер работает в отделе вина и спирта при 
ВСНХ АзССР. С 1922 по 1935 гг. помощник коньячного мастера, затем коньячным и водочным масте-
ром в кооперативе "Конкордия" до ликвидации кооператива в 1935 г. В 1930 году у Вальтера Фреера 
истекал срок годности национального паспорта. В виду отсутствия немецкого консульства в Баку он 
поехал в Тбилиси в Германское консульство, где ему должны были продлить срок действия 
национального паспорта. А заодно и погостить у своего отца, проживающего в Тбилиси. В Тбилиси его 
принял немецкий консул Брифер, который интересовался жизнью немцев, проживающих в Баку. 
Консула особенно интересовали немцы, которые по его информации выехали из голодного Поволжья в 
Баку и находятся в очень плачевном состоянии без средств существования. 
В 1938 г. был принят в советское гражданство. До ареста работал рабочим склада Азсовхозтреста 
в Баку. На вопрос следователя "чем объяснить, что постоянно проживая в России, только в 1937 году 
принял совгражданство?" Фреер ответил, что "не придавал значения, в каком гражданстве или 
подданстве состоял" и только то обстоятельство, что ему стали чинить препятствия в трудоустройстве (в 
1937 году как германский подданный был уволен с работы) вынудило его просить принять его в со-
ветское гражданство. 
24 июня 1941 г., на следующий день после ареста, старший следователь НКВД Н.Пивоваров начал 
допрашивать Фреера Вальтера Эрнстовича. После почти ежедневных допросов Фреер В. признает себя 
виновным, что его антисоветские высказывания выражались в следующем: "Мною было сказано, что я с 
семьей живу очень плохо и чуть не голодаем и если бы не семья, то я давно выехал бы в Германию. Мой 
брат и отец, выссланные из СССР в Германию, находятся в лучших условиях чем я в СССР". Уже 7 
июля 1941 г. Фрееру В. предъявляется обвинение в том, что он "состоял до 1938 г. в германском 
подданстве и в один из своих выездов в Тбилиси, явившись в германское консульство в беседе с 
консулом информировал последнего о положении немецкой колонии и религиозной общины в Баку". 
3 октября 1941 г. Особое Совещание при НКВД СССР Постановляет: "Фреера Вальтера 
Эрнстовича за антисоветскую агитацию и как социально-опасный элемент заключить в исправительно-
трудовой лагерь сроком на 8 лет. Считая срок с 23 июня 1941 г.". Только 6 декабря 1941 г. Фрееру 
объявляется Постановление Особого совещания НКВД. 31 декабря 1941 г. Фреер Вальтер Эрнстович 
был этапирован на ст. Тавда желдороги им. Кагановича в распоряжение Севурлага НКВД СССР. 
Фрей 
Профессор, проживал в Москве. В 1934 г. приезжал в Еленендорф, для изучения быта немцев и 
экономики немецких хозяйств. Жил на квартире Риб Иоганнеса Христиановича (см. сп.). Поддерживал 
хорошие отношения с доктором Вильгельмом Гурром. 
Фридрихзон Мария 
Расстреляна органами НКВД 16 сентября 1937 г. как "участница шпионско-фашистской 
организации, действующей под прикрытием лютеранской общины". 
Фрик Альберт Готлобович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фрик Альберт Христианович 
Род. в 1880 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Тельмана, 34. Жена 
- Елена. 
В октябре 1941 г. работал в колхозе им.Тельмана. 
Фрик Альберт Эдуардович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фрик Арнольд Фридрихович 
Род. в 1899 г. в Еленендорфе. Место жительства Анненфельд. Гражданство - СССР. Жена - Фрик 
(Гуммель) Юлия, дочь помещика Готлиба Гуммеля. 
101 
 
В 1925 г. окончил сельскохозяйственный институт в г.Гогенгейме (Германия). В 1927 г. вернулся в 
Еленендорф. Работал заведующим питомником Американских лоз в Анненфельд. В 1935 г. проходил по 
делу "Конкордия" в качестве свидетеля. Арестиован органами НКВД. 
Фрик Вальтер Густавович ПР-37987 
Род. в 1913 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. По данным 1941 г. проживал в Еленендорфе, ул. 
Кирова. Отец - Фрик Густав Андреевич, умер в 1928 г. Мать - Фрик (ур. Гуммель) Лидия Христиановна. 
Сестра - Эстерле (ур. Фрик) Эльза Густавовна, 1905 г.р. Брат - Фрик Адольф Густавович, 1907 г.р. До 
ареста работал счетоводом в Азсовхозтресте. Арестован 23 апреля 1941 г., как сторонник переселения 
азербайджанских немцев в Германию. Приговорен к 8 годам лишения свободы. 
Фрик Вильгельм Готлобович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фрик Вильгельм Эдуардович 
Бывший офицер царской армии. Один из основателей корпорации "Аллемания Кавказика". С 1921 
по 1926 п учился в Германии, где состоял членом студенческого Союза немцев Закавказья. В 1940 г. 
работал инженером Азсовхозтреста и проживал в Еленендорфе. 
Фрик Вильгельмина Яковлевна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фрик Генрих Готлобович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фрик Генрих Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фрик Георг Георгиевич 
Род. в 1869 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Проживал в Еленендорфе, ул Ленина, 102. 
До 1915 г. акционер и представитель фирмы "Братья Форер" в Варшаве. Являлся акционером 
банка "Евразия" в Тифлисе. С 1917 по 1920 гг. состоял членом Закавказского немецкого национального 
Совета. В годы существования Азербайджанской Демократической Республики и Грузинской 
Демократической Республики поддерживал связь с руководителями национальных правительств этих 
государств. В 1918 г. совместно с Теодором Гуммелем организовал в немецких колониях "отряды 
самозащиты". После ликвидации немецкого Национального Совета, в первые советские годы, проживал 
вместе с женой (полькой) в Еленендорфе. До 1932 г., состоял членом Закавказского лютеранского 
синода. 
В 1933 г. осужден органами НКВД на 3 года. В 1937 г. проходил свидетелем по делу Форера 
Адольфа. Арестован органами НКВД в 1940 г. 
Фрик Герберт Иоганнесович 
Род. в 1907 г. Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф. Жена и 2 детей. В 1935 г. 
проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Фрик Готлиб Иммануилович 
До советской власти работал кузнецом в нефтянной фирме "Ленц" в Баку, а затем имел в 
Еленендорфе механическую мастерскую. Вплоть до 1940 г. переписывался с Теодором Гуммелем. Жена 
- двоюродная сестра Теодора Гуммеля. 
Фрик Готлоб Готлобович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фрик Готлоб П. 
Избирался делегатом от Траубенфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 
февраля 1928 г. в Еленендорфе. 
Фрик Готлоб Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
102 
 
Фрик Макс Эдуардович 
Входил в состав президиума корпорации "Аллемания Кавказика" (1918 - 1920 гг.). Арестован в 
1936 г. 
Фрик Маргарита Германовна 
Уроженка Еленендорфа. Училась в медицинском институте в г.Краснодаре. 
Фрик Фердинант Готлибович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фрик Эвальд Эдуардович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Фрик Эдуард Яковлевич 
Избирался делегатом от Еленендорфа на 22-е Собран "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Фрик Эмиль Германович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Трабенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджана ССР, хранящейся (1998 г.) 
в Земельном отделе местной власти. 
Фрик Эмиль Готлобович 
Род. в 1901 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф, ул.Свободы, 
15. Жена - Фрик Соф Яковлевна, 1889 г.р. Сыновья: Фрик Франц Эмилевич, 1922г. Фрик Карл 
Эмилевич, 1924 г.р., Фрик Вольдемар Эмилевич, 1928 г.р. Дочь - Фрик Мелита Эмипьевна, 1931 г.р. С 
1927 г. являлся членом АКП(б). Работал председатель Еленендорфского учотдела "Конкордии". 
Арестован opганами НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 авгус 1935 г. признан виновным и 
осужден к 2 годам лишен свободы - условно. В октябре 1941 г. работал охранником в колхозе им. 
Тельмана. 
Фрик Эмиль Яковлевич 
Род. в 1884 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф, 
ул.Еленинская, 40. Жена – Mapия Генриховна, 1990 г.р. Сыновья: Фрик Валентин Эмилевич, 1901 г.р., 
окончил Первый Харьковский медицинский институт в 1940 г., после работал врачем в Средней Азии и 
Фрик Эрих Эмилевич, 1903 г.р. 
Помощник экспедитора Гянджинского учотдела. Арестован органами НКВД и Особым 
присутствием ВС АзССР 9 июля - 9 августа 1935 г. признан виновным и осужден к 6 месяцам 
принудработы. В 1941 г. работал кузнецом в колхозе им. Тельмана 
Фриц Герман Михайлович 
Род. в 1880 г. Жил в Марксовке. Работал в колхозе "Интернационал". Жена - Каралина, 1879 г.р. 
Дочь - Мария, 1918 г.р. Данные взяты из "Похозяйственной книги учета выполнения населением 
обязательств перед государством" Газахского района Азербайджанской ССР, хранящейся (1998 г.) в 
Земельном отделе местной власти. 
Фриц Отто Германович 
По данным 1941 г., проживал в Марксовке, где работал в колхозе им. "ÜI Интернационала". 
Арестован в 1941 г. 
Фукс Иван Кондратьевич 
Род. в 1885 г. в Поволжье. В Баку проживал с 1922 г. В 1934 г. работал машинистом в 
Кюрдаханах. 
Фукс Филипп Филиппович (он же Лейхтенвальд Федр Андреевич) ПР-38228 
Род. в 1888 г. в сел. Лацвейн Сильманского контона Поволжья. Гражданство - СССР. Жена - 
Екатерина, 1884 г.р. Сыновья: Филий, 1916 г.р., Иван 1924 г.р. и Андрей. 1927 г.р. Дочь - Лизавета, 1921 
г.р. 
По данным 1937 г. проживал в Баку, ул. Нагорная, 9. В 1937 г. осужден к 8 годам лишения 
свободы 
 
Ц 
 
Цайзер Альберт Альбертович ПР-32415 
Род. в 1908 г. в Еленендор Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф, ул.Свободы, 25. 
Жена - Цайзер Эрна Альбертовна, 1909 г.р. Дочери: Цайзер Рельна Альбертов 1931 г.р. и Цайзер Ганна 
103 
 
Альбертовна, 1933 г.р., в 1989 г. проживала в г. Караканда, ул. Открытая, 1 (фамилия Гардер Ганна 
Альбертовна). Братья: Цайзер Георг Альбертович, Цай Эдгар Альбертович (см. сп.) и Цайзер Освальд 
Альбертович, в 1925 г. в Еленендорфе покончил жизнь самоубийством. 
Арестован 13 октября 1941 г. Решением Особого Совещания НКВД заключен в ИТЛ сроком на 10 
лет. 21 июля 1942 г. этапирован на ст. Безымянка Куйбышевской желдороги. 
Цайзер Альберт Иосифович 
Род. в 1897 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Meсто жительства Георгиевск. Жена и 4 
детей. В 1929 г. лишен избирательного права. В 1931 г. исключен из членов "Конкордии". В 1935 г. 
проходил по делу "Конкордия" качестве свидетеля. 
Цайзер Вернер Фридрихович ПР-37087 
Род. в 1901 г. в Еленендорс Гражданин СССР. Жена - Герта Альбертовна, 1909 г.р. Сын - Pенгольд 
Вернерович, 1930 г.р. Дочь - Олинда Вернеровна, 1932 г.р. Проживали в Еленендорфе. В 1930 г. 
выступал против насиль венной коллективизации. До ареста состоял в колхозе им.Тельмана. 
Арестован 3 мая 1941 г., как сторонник переселения азербайджанских немцев в Германию. 
Приговорен к 10 годам лишения свободы. Реабилитирован в 1990 г. 
Цайзер Георг Христианович 
Входил в состав президиума корпорации "Аллемания Кавказика" (1918-1920 гг.). По данным 1929 
г. являлся заместителем председателя Правления "Конкордии". Арестован в 1935 г. 
Цайзер Густав Христианович 
Сын крупного помещика. Братья: Цайзер Вальтер и Цайзер Георг. В годы АДР вместе с Гуммелем 
Готлобом Готлобовичем и доктором Вильгельмом Гурром являлся инициатором создания немецкого 
полка в Тифлисе. Во время учебы в Германии, принимал активное участие в студенческом Союзе 
немцев Закавказья. После завершения учебы вернулся в Еленендорф. С 1928 член Правления 
"Конкордии", заведующий торгово-финансовым отделом. Арестован в марте 1933 г. и осужден на 3 
года. По данным 1937 г. работал в Азсовхозтресте. 
Цайзер Иосиф Яковлевич 
Род. в 1867 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Место жительства Георгиевск. Жена - Елена 
Яковлевна, 1870 г.р. Сыновья: Цайзер Отто Иосифович, 1893 г.р., Цайзер Иосиф Иосифович, 1890 г.р. и 
Цайзер Альберт Иосифович, 1899 г.р., лишались избирательного права. Сын - Цайзер Герберт 
Иосифович, 1917 г.р. 
В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Цайзер Отто Иосифович 
Один из богатых людей Георгсфельда. Председатель правления "Конкордии". В 1935 г. сослан 
вместе с семьей. Цайзер Э. Я. 
По данным 1929 г. член ревизионной комиссии Правления "Конкордии". 
Цайзер Эдгар Альбертович 
До 1927 г. учился в Нюрнберге столярному ремеслу. По возвращении из Германии имел в 
Еленендорфе мастерскую, а потом работал в "Конкордии". Арестован в 1937 г. 
Братья: Цайзер Георг Альбертович, Цайзер Альберт Альбертович (см. сп.) и Цайзер Освальд 
Альбертович, в 1925 г. в Еленендорфе, покончил жизнь самоубийством. 
Цейтлер Роберт Христианович 
Педагог. Входил в состав Национального Комитета в Еленендорфе (1918-1920 гг.). Избирался 
делегатом от Еленендорфа на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 1928 г. в 
Еленендорфе. Собрании был избран представителем "Конкордии" в Культпросвет. В 1929 г. избирался 
Президиум Собрания "Конкордии" как член кооператива "Конкордии". Пользовался особым 
авторитетом среди колонистов. На фото: Роберт Цейтлер с супругой. 1926 г. 
Целинский Эрих Юльевич 
По происхождению эстонский немец. Жена - Целинсках работала учительницей в 
Еленендорфской школе (1934 До 1-й мировой войны проживал в Эстонии, где занимался 
педагогической деятельностью. Окончил богословский факультет в Германии. Переехал по 
приглашению пастора фон Энгельгарта в Еленендорф. Входил в состав Haционального Комитета в 
Еленендорфе. В 1918 г. ездил в Германию на 1 месяц. С 1919 г. директор школы в Елендорфе. После 
установления советской власти в Азербайджане (оставаясь еще директором школы), принимал активное 
участие в огорожении школы от советской идеологии. В 1920 г. как директор школы через германских 
консулов в Тифлисе Раушера, Везендока устанавливает тесные отношения с Министерством 
просвещения Германии, помощи этих отношений, добивается направления в школу с помощью Теодора 
Гуммеля учебников и других учебных материалов. Поддерживал широкие связи с политическими и 
религиозными кругами в Германии. В 1924 г. Целинскому, при содействии Теодора Гуммеля удается 
добиться разрешения Министерства просвещения Германии прием в германские вузы немецких 
104 
 
колонистов из Азербайджана, без вступительных экзаменов. В конце 1924 г. уходит с должности 
директора Еленендорфской школы и продолжает работать в ней учителем немецкого языка. 
Одновременно выполняет обязанности заведующего Еленендорфской библиотекой. За время работы в 
библиотеке, пополнил еѐ книгами немецких классиков, о родном языке, истории Германии, присланные 
из Германии. В 1927 г. по просьбе немецкого историка из Германии Георга Лейбранта, направил ему 
материалы об истории немецких колоний Азербайджана и жизни колонистов в Закавказье. Являлся 
идейным непримиримым противником советской власти. Свои идейно-политические взгляды открыто 
пропагандировал среди населения. Не скрывал их и во время вызова в органы ГПУ в 1927 и 1931 гг. 
Приведем выдержки из его показаний в стенах ГПУ: "Я считаю, что при советской власти демократия не 
существует, а свобода ограничена. Считаю также, что советское правительство допустило ошибку, 
запретив существование в СССР других политических партий, кроме компартии", "Дело народного 
образования поставлено также неправильно, т.к. в высшие учебные заведения поступают неспособные 
дети, а способным туда доступа нет", "Классовое разделение и борьбу с кулацким буржуазным классом 
считаю ошибочной, т.к. это мероприятие парализует хозяйственную жизнь страны. Я считаю, что 
мирное сотрудничество классов возможно." 
Арестован органами ГПУ в 1931 г. 
Цехиель Адольф Карлович 
Избирался делегатом от Елизаветинки на 22-е Собрания "Конкордии", состоявшееся 16-21 
февраля 1928 г. в Еленендорфе. По данным 1941 г., проживал в Марксовке и работал в колхозе им "ÜI 
Интернационала" механиком тракторной бригады. 
Цехиель Альберт Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Цехиель Георг Яковлевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Тр бенфельд. Выписка произведена из 
Государственной кн регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся (1998 
г.) в Земельном отделе местной власти. 
Циклер Анна Яковлевна 
Род. в 1918 г. в с.Гейбель Саратовской области. Гражданин СССР. Отец - Циклер Яков. Мать - 
Циклер (урожд. Филиппова) Екатерина Иоганнесовна. Братья: Циклер Иосиф Яковлевич, Циклер 
Георгий Яковлевич проживают Чимкентской области, Ивановский район. Сестра - Бус (урожд. Циклер) 
Роза Яковлевна, проживает в Алма-Аты. Сын – Володя, проживает в селе Азизбейли Газахского района. 
В 1930 г. переехала вместе с семьей в Баку. Перед войной вышла замуж за азербайджанца и 
переехала в с.Азизбег Газахского района. В 1941 г. депортировали родных Ан Яковлевны. Долгие годы 
находилась в добром окружен родственников своего мужа. Во времена правления Н.Хрущѐва, после 
долгих поисков нашла по переписке своих родственников. В 1967 г., вместе со своим сыном, дочерьми 
их мужьями, гостила у своих братьев: Иосифа и Георги Ивановском районе Чимкентской области. Во 
время встречи в июле 1998 г. в доме, где прожив; А.Я. Циклер вместе со своими родными, она любез 
представила автору снимок, на котором запечатлены братья, сестра и другие родственники А.Я. Циклер. 
Циммер 
Учитель в Гринфельде. Покончил жизнь самоубийством. 
Циммер Адольф Готлобович ПР-31419 
Род. в 1886 г. в Кубанской области. Гражданин СССР. Жена - София, 1894 г.р. Сын - Вилли, 1923 
г.р. В годы АДР являлся владельцем частного магазина в Гяндже. С 1923 по 1928 гг. проживал в 
Марксовке, где имел крупное хозяйство. В 1928 г. был подвергнут раскулачиванию и лишен 
избирательного права. В этом же году был выслан в Шемахинский район. 
До ареста работал агрономом Джоратского колхоза им. "Красный Октябрь". Арестован в 1937 г. 
Постановлением Тройки НКВД от 3 ноября 1937 г. приговорен к расстрелу. Приговор приведен в 
исполнение 20 ноября 1937 г. в 2 часа 40 мин ночи. Посмертно реабилитирован в 1959 г. 
Циммер Вильгельм Карлович 
Сын священника. Учился на пасторских курсах в Ленинграде. Пастор колоний Гринфельд, 
Алексеевка и Марксов- ка. В 1935 г. арестован и осужден. 
Цоллер Адольф Георгиевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
105 
 
Цоллер Готлоб Георгиевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Цоллер Давыд Михайлович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Цоллер Павел Георгиевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Цоллер Розина Яковлевна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной кни: регистрации земель Товузского района Азербайджаном ССР, хранящейся (1998 г.) 
в Земельном отделе местной власти. 
Цоллер Фридрих Давидович 
В 1930 г. за активное выступление против колле тивизации был подвергнут аресту органами ГПУ. 
Состо членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфель Выписка произведена из Государственной 
книги регис рации земель Товузского района Азербайджанской ССР хранящейся (1998 г.) в Земельном 
отделе местной власти. 
Цоллер Эрнст Георгиевич 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджансю ССР, хранящейся (1998 
г.) в Земельном отделе местной власти. 
 
Ш 
 
Шаль Фридрих 
Житель Гринфельда. Гражданин СССР. Арестован и выслан. 
Шафферт Густав Густавович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджансю ССР, хранящейся (1998 
г.) в Земельном отделе местной власти. 
Шварц Отто Фридрихович 
Род. в 1885 г. Жил в Марксовке. Работал в колхозе "Интернационал". Жена - Гильда, 1900 г.р. Сын 
- Альфред, 1912 г.р. Дочь - Шарлотта, 1924 г.р. Данные взяты из "Похозяйственной книги учета 
выполнения населением обязательств перед государством" Газахского района Азербайджанской ССР, 
хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Шварц Фридрих Фроидрихович 
Род. в 1897 г. в Тифлисе. Гражданство - СССР. Место жительства Марксовка. Жена и 3 детей. В 
1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Шек Гергий Христианович 
Род. в 1907 г. в Еленендорфе. Место жительства Еленендорф, ул.Садовая, 47. Гражданство - 
СССР. Профессия агроном-виноградарь. Семейное положение холост. Образование высшее. 
Заведующий опорным пунктом Азербайджанской зональной станции виноградарства, по совмес-
тительству агроном Правления "Конкордии". В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве 
свидетеля. 
Шек Эмиль 
Род. в Еленендорфе. В 1922 г. выехал на учебу в Германию. Шиллит Адольф Готлобович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Шиллит Иоганнес Готлобович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
106 
 
Шиллит Якобина Яковлевна 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджа ССР, хранящейся (1998 г.) в 
Земельном отделе местной власти. 
Шлейхер Георг Георгиевич 
Род. в 1885 г. в Поволжье. По данным 1934 г., в 1931 г. переехал на жительство в Баку. 
Шмельцле Готлоб Яковлевич 
Род. в 1896 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Место жительства Георгсфельд. Жена - 
Шмельцле Тереза Адольфовна, 1895 г.р. Дочь - Шмельцле Элиза Готлобовна, 1922 г.р. Сын - Шмельцле 
Эдгар Готлобович, 1927 г.р. С 1929 по 1933 гг. работал экспедитором на ст. Шамхор от 
Георгсфельдского Учотдела "Конкордии". С 11 февраля 1935 г. заведовал Тифлисским реализационным 
подвалом колхоза "Борьба". 
Арестован органами НКВД и Особым присутствием ВС АзССР 9 августа 1935 г. признан 
виновным и осужден годам лишения свободы. 
Шмельцле Эдуард Яковлевич 
Род. в 1884 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Место жительства Георгсфельд. Жена и 6 
детей. С 1934 транспортом колхоза "Борьба". В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве 
свидетеля. 
Шмидт Вольдемар Эдуардович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии бенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Шмидт Георг Иванович 
Род. в 1903 г. Жена - Зоя, 1909 г.р. Сыновья: Артур, 19 и Эвальд, 1936 г.р. Данные взяты из 
"Похозяйственной книги учета выполнения населением обязательств перед государством" Газахского 
района Азербайджанской хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. Жил в Марксовке. С 
1935 г. являлся председателем хоза "Интернационал". 
Шмидт Карл Христианович 
Род. в 1892 г. в Цалки (Грузия). Жена - Алиса, 1896 г.р. Дочь - Ида, 1923 г.р. Сын - Вильгельм, 
1926 г.р. 
В 1923 г. переехал в Марксовку. В 1935 г. работал в колхозе "Интернационал". 
Шмидт Иван Иванович 
Род. в 1876 г. в Поволжье. В 1933 г. переехал на жительство в Баку. Имел в Германии 
двоюродного брата. 
Шпет Вильгельм Христианович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Шпет Георг Христианович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Шпет Христиан Генрихович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Шпильман Готлоб (Ü) 
Избирался делегатом от Анненфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Штайгер Г.Ф. 
Сын помещика. Председатель Эйгенфельдского учотдела. Арестован в 1935 г. и сослан. 
Штарк Альберт Лебрехтович 
Род. в 1897 г. на Украине. Во время проживания там являлся участником отрядов самообороны. 
Позднее переехал в Азербайджн. С 1933 по 1940 гг. работал учителем в школе Георгиевска. 
Штарк Генрих Готлобович 
В 1925-1928 гг. работал членом Правления "Конкордии". В 1935 г. работал управделами колхоза 
"Роте-Фане". 
107 
 
Штейгер Вильгельм Эдуардович 
Род. в 1903 г. в г.Екомптен (Германия). Кинорежиссер. В 1931 г. переехал из Германии в Москву. 
В 1936 г. по приглашению Азеркино прибыл из Москвы в Баку. В 1937 г. вернулся в Москву. 
Штейнгауер Елизавета Карловна 
Состояла членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Штиф Яков 
Избирался делегатом от Анненфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Штрассер Бруно Иммануилович ПР-364 97 
Род. в 1910 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Проживал в Еленендорфе, ул.Тельмана, 68. 
Отец - Штрассер Имануил Фридрихович (см. сп.). Мать - Штрассер (урожд. Ваккенгут) Берта 
Готлобовна, 1882 г.р. Брат - Штрассер Виктор Имануилович (см. сп.). Жена - Шрассер Брунгильда 
Теофиловна, 1912 г.р., ее отец Фоттелер Теофил Филиппович (см. сп.). Сын - Шрассер Фриц Брунович, 
1940 г.р. (В 1990 г. проживал в Казахстане, Джезказгапская обл., г.Балхаш, ул.Кирова, 7-12, под именем 
Штрассер Бруно Брунович). 
В октябре 1941 г. работал агрономом Ханларского отделения Азсовхозтреста. 
Арестован 2 октября 1941 г. Постановлением Особого Совещания НКВД СССР приговорен к 10 
годам лишения свободы. В 1942 г. этапирован в Астраханлаг. Реабилитирован в 1989 г. 
Штрассер Виктор Иммануилович 
Род. в 1907 г. в Еленендорфе. Гражданство - СССР. Место жительства Еленендорф, ул.Свободы, 
68. Брат - Штрассер Бруно Иммануилович (см. си.). Жена - Штрассер (урожд. Вирзум) Флора (Лола), 
1912 г.р. Сын - Штрассер Виктор Викторович, 1937 г.р. С 1929 по 1930 гг. служил в армии рядовым 
красноармейцем. До 1934г. секретарь Еленендорфского сельсовета. С 1934 г. секретарь Наримановского 
Райисполкома. На фото: Штрассер Виктор его жена Флора и сын Виктор. 
Штрассер Готлоб Фридрихович 
Проживал в Георгиевске. Брат - Штрассер Иммануил Фридрихович (см. сп.). 
Избирался делегатом от Георгиевска на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
Арестован органами НКВД в 1938 г. 
Штрассер Иммануил Фридрихович 
Арестован органами НКВД в 1936 г. На следующий день после ареста покончил жизнь 
самоубийством. Его сын Штрассер Бруно Иммануилович (см. сп.). Брат - Штрассер Готлоб 
Фридрихович (см. сп.). 
Штрассер Милия Ивановна 
Род. в 1912 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Место жительства Георгсфельд, ул.Садовая, 
28. Семейное положение - женат. В 1941 г. член колхоза "Коминтерн". 
Штрассер Отто Георгиевич 
Род. в 1900 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Место жительства Георгсфельд. Жена - 
Штрассер (Лукас) Луиза Готлобовна, 1903 г.р. Сын - Штрассер Эрих Оттович, 1926 г.р. Дочь - Штрассер 
Нелли Оттовна, 1932 г.р. С 1921 по 1922 гг. служил во 2-м полку – красноармейцем. В 1935 г. проходил 
по делу "Конкордия" в качестве свидетеля. 
Шульц Вильгельм Готлибович 
Работал в г.Термезе, в научно-исследовательсь институте сухих тропиков. Занимался научно-
физиологическим наблюдением за сельскохозяйственными культурами. Позже переехал в Азербайджан. 
Работал педагогом в Кедабекском районе. Его двоюродный брат - Бруно Франке, германоподданный, 
был выслан из СССР. 
 
Э 
 
Эйзенбарт Вернер Яковлевич ПР-37087 
Род. в 1901 г. в Еленендорфе. данным 1941 г., проживал в Еленендорфе, ул. Свободы, 6. Отец - 
Эйзенбарт Яков, умер в 1918 г. Мать - Эйзенбарт Якубина. Жена - Эйзенбарт Павлина Христиановна, 
1904 г.р. Сын - Эйзенбарт Бруно, 1931 г.р. Дочь - Эйзенбарт Нели, 1929 г.р.  
Арестован 9 апреля 1941 г., как сторонник переселения азербайджанских немцев в Германию. 
Приговорен к 10 годам лишения свободы. Реабилитирован в 1990 г. 
Эйзенбарт Эмиль Генрихович 
По данным 1941 г., проживал в Еленендорфе. 
108 
 
Эйст Александр Андреевич 
Род. в 1895 г. в Поволжье. С 1923 г. проживал в Баку. В 1934 г. работал бригадиром монтажного 
цеха завода "Большевик" Ленинского промысла. 
Экк Теофил 
Бывший германский консул в Баку. Сын - Экк Герберт Теофилович, род. в Баку. В 1919 г. выехал в 
Германию. В 1930 г. переехал из Германии в Иран. Дочь - Абих Ирма Теофиловна (см. сп.), в советские 
годы работала в Баку. Ее муж Абих Константин Давыдович (см. сп.). Оба арестованы органами ГПУ в 
1933 г. и заключены в концлагерь сроком на 5 лет. 
По данным ГПУ от 20 июня 1934 г., до установления советской власти в Азербайджане, владел 
крупным имением в одном из районов Азербайджана, занимался коммерцией, корреспондировал в 
германские газеты и журналы. После советизации Азербайджана имел короткое время в компании 
комиссионно-транспортную контору. После, до 1925 г. являлся германским консулом в Баку. В 1925 г. 
арестован органами ГПУ и выслан с семьей в Германию. 
Эльзенбах Иван Иванович 
Род. в 1911 г. в с.Лейхтинг Добрынского кантона Поволжья. Гражданство - СССР. Переехал в 
Азербайджан. Проживал в Баку, пр.Кирова, 82. По данным 1940 г. работал в отделе очистки 
Бакгорисполкома. 
Эмих Николай Александрович 
Род. в 1907 г. в г.Марксштадт. Брат - Эмих Иоганнес Александрович, репрессирован органами 
НКВД в 1936 г. Переехал в Азербайджан и до войны проживал в Баку. 
Энгельгардт /барон Вольдемар фон Энгельгардт 
Пастор Еленендорфа. Входил в состав Немецкого Национального Комитета Еленендорфа. В 1927 
г. выехал в Германию. 
Эрлих Арнольд Давидович 
Род. в 1916 г. До 1936 г. проживал в Марксовке. Работал в "Конкордии". Данные взяты из 
"Похозяйственной книги учета выполнения населением обязательств перед государством" Газахского 
района Азербайджанской ССР, хра щейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Эрлих Давид 
Род. в 1875 г. Жил в Марксовке. Работал в МТС в г Акстафе. Жена - Агата, 1878 г.р. Дочь - Флора, 
1919 г.р. Сын - Арвид, 1921 г.р. Данные взяты из "Похозяйственной книги учета выполнения населением 
обязательств перед государством" Газахского района Азербайджанской ССР, хранящейся (1998 г.) в 
Земельном отделе местной власти. 
Эрлих Нора 
Род. в 1918 г. Проживала в Марксовке. Работала счетоводом в "Конкордии". Данные взяты из 
"Похозяйственной книги учета выполнения населением обязательств перед государством" Газахского 
района Азербайджанской ССР хранящейся (1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Эрм Елена 
В 30-х годах работала в г. Баку педагогом немецкого языка в Азербайджанском Индустриальном 
институте и филиале Академии наук. 
Эрцман Гуго Христианович 
В годы независимости Азербайджана (1918-1920 гг.) работал учителем в Еленендорфской школе. 
Один из opraнизаторов "Аллемания Кавказика" (1918-1920 гг.). Входил в состав президиума этой 
организации. В 1920 г. выехал из Еленендорфа в Германию. В 1940 г. находился в Бессарабии в городе 
Аккермане. 
Эстерле Вальтер Фридрихович 
Род. в 1903 г. Гражданин СССР. Жил в Еленендорфе. Жена - Анита Ивановна, 1908 г.р. Дочь - 
Эстерле Руд Вальтеровна, 1932 г.р. 
С 30 января 1935 г. член колхоза "Борьба". В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в качестве 
свидетеля. 
Эстерле Вильгельм Яковлевич 
Род. в 1890 г. в Еленендорфе. Гражданин СССР. Жил ул. Ленина, 49. Семейное положение - 
женат. В 1941 г. член колхоза им.Тельмана. 
Эстерле Франц Теофанович 
Род. в 1904 г. в Георгсфельде. Гражданство - СССР. Место жительства Георгсфельд. Семейное 
положение холост. С 30 января 1935 г. член колхоза "Борьба". В 1935 г. проходил по делу "Конкордия" в 
качестве свидетеля.  
Эстерле Фридрих I 
Избирался делегатом от Анненфельда на 22-е Собрание "Конкордии", состоявшееся 16-21 февраля 
1928 г. в Еленендорфе. 
109 
 
Эстерле Эвальд Эрнстович 
Состоял членом колхоза "Совет Штерн" колонии Траубенфельд. Выписка произведена из 
Государственной книги регистрации земель Товузского района Азербайджанской ССР, хранящейся 
(1998 г.) в Земельном отделе местной власти. 
Эстерле Эрнст 
Участник 24-го Собрания "Конкордии" (1929 г.). 
Эстерн Роберт Оттович 
В декабре 1940 г. дипломант энергетического факультета Азербайджанского индустриального 
института. 
 
Ю 
 
Юстус Александр Карлович 
Род. в 1894 г. Гражданство - СССР. Проживал в Эйгенфельде. Жена и 2 детей. Уполномоченный 
Эйгенфельдского учотдела "Конкордии". Проходил свидетелем по делу "Конкордия" в 1935 г. 
 
Я 
 
Юстус Александр Карлович 
В 30-х годах работал в руководстве "Конкордии". По рекомендации ГПУ был исключен из членов 
ВКП(б). 
  
110 
 
Письма 
(письмо из Баку) 
 
Уважаемый Мамед муаллим. Прочитал в газете "Панорама", Вашу статью о немцах, которые 
жили и трудились рядом с нами... Мне хотелось поделиться своими воспоминаниями по этому поводу. 
В начале 30-х годов мой отец Гулиев Агакерим Гаджиалигулу оглы работал в Гянджe в 
Азербайджанском сельскохозяйственном институте, где руководил отделом сельхозмашин. В ведении 
отдела имелись несколько тракторов, комбайн "Фордзон", плуги, автомобиль "Форд" с железным 
кузовом. В 1931 г. я и мой брат Агарагим, в будущем известный моряк, капитан теплохода "Гурьев", 
часто приходили к отцу на работу, где с любопытством наряду со студентами изучали немецкую 
технику. В школьные годы, я часто вместе с отцом ездили в находящиеся рядом немецкие поселения 
Еленендорф и Анненфельд. Отец был в дружеских отношениях с руководителем хозяйства, которого я 
называл дядя Иоганн. Мы часто оставались у него в гостях, семья которого отличалась 
гостеприимством. Я и сегодня не могу забыть, как прекрасно была обустроена эта большая деревня. В 
доме дяди Иоганна, имелся большой подвал, в котором находились огромные деревянные винные бочки. 
Дома немцев были очень похожидруг на друга. На улицах перед каждым домом были посажены 
фруктовые деревья. Меня удивляло, что между участками земель владельцев домов, отсутствовали 
заборы. Они различали их посадками красивых цветов и других декоративных растений. По вечерам в 
красивом парке, на танцплощадке играли на аккордеоне и танцевали парами. В то время, аккордеон был 
большой редкостью. Запомнилось, еще то, что в то время везде хлеб выдавали по талонам, а у них это 
было в свободной продаже: белый и черный. Удивляло полное изобилие продуктов. Мои сверстники из 
Еленендорфа, были очень добрыми ко мне. Моя семья жила зажиточно, но тем неменее дядя Иоганн 
предлагал отцу, чтобы я переехал к ним и учился в Еленендорфской школе. Но я не согласился с 
предложением. Ваша статья еще раз побудила меня вспомнить добрых и отзывчивых людей. С 
уважением, военный летчик 1 класса Гулиев Юсиф Агакерим оглы. 11 апреля 1998 г. г. Баку. 
 
(письмо из Узбекистана) 
Родился я в 1915 г. в г. Тарту в семье учителей. Моя мама немка из Пруссии. Отец Петр 
Иванович, уроженец г. Орла, в 1934 г. похоронен в Еленендорфе. В 1916 г. моя семья из-за гонений 
немцев, по приглашению переехала в Еленендорф. Мама преподавала в реальном училище французский. 
Давала уроки музыки. Отец работал бухгалтером в кооперативе "Конкордия". В 1930 г. переехали в 
Трубенфелъд, где отец построил дом и продолжал работать бухгалтером в местном отделении 
"Конкордии", а мама учительницей в школе. Здесь же я женился на местной немке и в 1941 г. был 
депортирован в Кустанайскую область, где прожили до 1966 г. Дети мои: сын Генрих, 1940 г.р. и дочь 
Ванда, 1950 г.р., с высшим образованием, хорошо воспитаны. Моя дочь, которая училась в Москве на 
геолога, все ищет свою тетю (мою сестру). В 1988 г. умерла жена, а в 1991 г. сын. Многие немцы 
уехали в ФРГ из Казахстана. Очень интересно прочитать фрагменты статьи М. Джафарова о 
немцах. Жаль, что отрывками. Может быть будет возможность прочитать по-болыие. Все описано 
правильно. Ведь я с 1916 по 1933 гг. жил в Еленендорфе. Знаком со всеми событиями, знаю каждый 
уголок. Я участвовал в "Бабьем бунте", о котором говориться в статье. Видел как парод камнями 
изрешетил здание компартии. Как бежали с балкона коммунисты. Как обстреливала демонстрантов 
милиция, где был убит выстрелами легендарный герой - Штрассер. Одна пуля пролетела в 10 
сантиметрах от меня и поразила однокашника. К счастью он остался жив - сквозное ранение. 
Правдиво написано о профессоре Я.И. Принц. Я работал у него в Гринфельде. У нас был умный 
помощник Шек Георг Христианович, которого я недавно поздравил с 90-летием. Живет сейчас в Б. Р.Д. 
До слез жалко хороших, умных людей из руководства "Конкордии". Врача Гурр Вильгельма, сын его 
Георг, мой однокашник был арестован и погиб в подвалах НКВД. Моими любимыми учителями в 
Еленендорфе были Тиц Гельмут и Якоб Гуммель. Последний, был директором школы, страстный 
археолог, им написаны много научных трудов, организатор музея о немцах в Азербайджане. Я был его 
помощником в этом деле. Умер в 1942 г. на холодной русской печи от голода и холода в Кулунде 
(Казахстан). Остался сын Яков и жена, урожденная Цайзер. Вспоминаю, как в 1923 г. пастор барон 
фон Энгельгардт собирал членов общины и предлагал им всем селом Еленендорфа переселиться в 
Уругвай или Парагвай. Он говорил, что со временем уничтожат всех, отберут все. Большинство 
жителей не могли согласиться с тем, чтобы уехать из родных мест. В Еленендорфе жили мои 
однокашники Оранская и Щербина. После 1941 г., я не был в Еленендорфе. Все вспоминаю озеро Гей-
Гель, горы Кяпяза и всю окружность Еленендорфа. Мой адрес. Узбекистан. 702180. Ташкентская обл., 
г.Газалкет, ул.С.Лазо, 139. Филиппов Павел Петрович. 
 
 
111 
 
(письмо из Шамкира) 
Мамед муаллим. Ваше стремление написать книгу о судьбах азербайджанских немцев достойна 
поддержки и уважения. Наши беседы в Шамкире, еще раз вернули меня в те незабываемые прекрасные 
дни детства и последующие трагические годы жизни Георгиевска и Анненфельда. Вместе с 
фотографией моей семьи, по Вашей просьбе направляю это письмо. 
Родилась я в 1915 г. в Гергсфельде, в последующие годы переименованная в Георгиевск - 
Ленинфельд - Лепинкянд - Чинарлы. В 1928 г. в этом же селе окончила семилетку на немецком языке. 
Отца потеряла в 3-х летнем возрасте. При помощи моего брата Вильгельма прошла 4-х месячные 
курсы бухгалтера-машинистки в г.Баку. Позлее, в этом же городе, окончила медицинскую школу, по 
специальности фельдшера-акушерки. По направлению работала 6 месяцев в Кедабекском районе. После 
смерти матери вернулась в Шамхорский район и устроилась на работу в с Дялляр-Хяйир - заведующей 
медицинским пунктом. Здесь я познакомилась со своим будущим мужем, человеком доброй души - 
Абдуллаевым Ахмедом Зейнал оглы, работавшим директором нефтебазы на ст. Дялляр. В 1941 г. мы с 
ним поженились. Мы очень сильно любили друг друга. Он ко мне относился с большим уважением и 
тактом. Это был интеллигентный человек, родители которого были людьми глубоко верующими. Мы 
переехали в Шамхор, где купили дом. В Шамхоре устроилась на работу в местную больницу. В годы 
нашей жизни в Шамхоре, к нам часто приезжали его братья и сестра, которые окружали меня 
добротой и отзывчивостью. Моей счастливой семейной жизни скоро пришел конец. Первый удар я 
получила, когда изгнали вместе со всеми немцами, моих родных. Я осталась, лишь потому, что была 
замужем за азербайджанцем, который не пустил меня выехать вместе с ними. Второй удар, я понесла, 
когда в 1942 г. отправили на фронт моего мужа. От него я получала теплые, приносящие мне надежды 
письма. В одном из своих последних писем, он просил меня, что если родиться сын назвать его Октаем, 
а если дочь - Севиль. В 1942 г. родилась дочь, которую назвали согласно воле отца Севиль. Мои письма, 
которые я отправляла на фронт, так и остались без ответа. Закончилась война. Мое тяжелое 
одинокое положение, с 3-х летним ребенком на руках, вынудило мать и братьев мужа забрать меня к 
себе в Дялляр-Чырдахан. Но я продолжала работать в Шамхорской больнице. Бывали дни, когда из-за 
нехватки медработников я день и ночь, принимала роды у людей, которые приезжали с близлежащих 
азербайджанских селений в райцентр (многие из них, которые сегодня живут в районе, встречая меня 
обращаются ко мне, как - Мама Элла-хала). Но несмотря на это, секретарь райкома партии, армянин, 
начал преследовать меня, как немку. В итоге он отобрал у меня Шамхорский дом. Родственники мужа, 
видя мое тяжелое положение, не пустили меня идти на работу в Шамхор. Помогли устроиться 
фельдшером-акушеркой в местный медпункт Дялляр-Чырдахана, где я впоследствии стала заведующей. 
Не сочтите это за нескромность, по благодаря работе нашего медпункта десятки рожениц 
оставались живыми, а дети их здоровыми. Прошли годы. После смерти Сталина, стало возможным, 
переписка с моими родными. После долгих поисков, я смогла найти местонахождение оставшихся в 
живых, своих родных. Брат - Вальтер, проживал в поселке Бруснянка Тульской области, где работал 
шахтером. Через долгие годы я узнала, что жена Вальтера, после высылки из Азербайджана, погибла 
от морозного климата. На новом месте обитания Вальтер, оставшийся с двумя детьми: дочерью - 
Гертой и сыном - Эдиком, жепился на русской, по имени Мария. Вальтер не мог выехать из Тульской 
области, что бы увидеть меня. И в то же время мне так хотелось встретиться сродными. В одном из 
своих писем Валыпер, предложил мне переехать к ним. Я не знала как мне поступить, здесь в 
Азербайджане, вокруг меня, жили так лее родные мне люди - родственники мужа. В 1954 г. приехала 
жена брата - Мария, чтобы забрать меня и дочь. Мать и братья Ахмеда, не могли согласиться с тем, 
чтобы я оставила их. После долгих разговоров, они никак не отдавали и родного для них человека - 
Севиль. И в то же время, они понимали, что тем самым они отнимают у Севиль родную мать. Когда 
меня с Севиль провожали на железнодорожном вокзале, родственники мужа плакали на перроне, а я с 
дочерью в вагоне. Настолько тяжело было расставаться. Извините, что я так подробно пишу, но мое 
сердце полно тяжелыми воспоминаниями. И я хотела бы, чтобы это знали многие. Ведь я одна из тех 
нескольких немок, которые волею судьбы осталась в Азербайджане. Приехали в Тулу. Представьте 
себе встречу, после долгих лет разлуки братьев и сестер. Здесь же я встретила сестру Лизу. Мы с 
Севиль начали жить у брата в поселке Дубовка, в котором я устроилась на работу в больницу. Дочка 
пошла в 3- й класс местной школы. Брат помог нам купить собственный дом. Жили в достатке, но я с 
тоской вспоминала свою родину. Вместе с тем часто переписывалась с родственниками мужа. Через 
некоторое время, мой брат должен был выехать на лечение в азербайджанский город Нафталан. 
Севиль, своим детским плачем хотела поехать вместе с ним: она тоскала по бабушке и дядям. Дочь 
вместе с братом выехали в Азербайджан. Я опять осталась одна, теперь без дочери. Позже, 
вынуждена была оставить теперь дом в Дубовке и вернуться в Азербайджан. Прошли годы, Севиль 
вышла замуж за Мамедова Айдына и создала свою семью. Купили дом и пригласили меня жить в этом 
доме. Сегодня я бабушка, у меня 4 внука и все они женатые. 
112 
 
Мамед муаллим. На старости лет у меня две заветные мечты. Я хотела бы написать о моем 
муже Ахмеде. Последнее письмо от него я получила из Севастополя, когда он был в звании лейтенанта. 
Его земляки, вернувшиеся живыми с фронта, говорили, что он попал в плен в 1943 г. и находился в 
Италии. После окончания войны, отказался вернуться в СССР. Считал, что его арестуют советские 
власти, как человека женившегося на немке. По некоторым данным он выехал в Америку. И еще. Дети 
моих братьев и сестер (племянник Лева и его братья, сын сестры Гельмут и дочь Зиглинд Роза), 
которые были сосланы в Актюбинск, живут в настоящее время в Германии. Я была бы счастлива, если 
бы кто-либо смог помочь мне узнать о судьбе моего мужа - Абдуллаева Ахмеда Зейнал оглы и 
встретиться с моими родственниками, проживающими в Германии. Гурр Элла Иоганнесовна. 
г.Шамкир. 27.07.98 г. 
  
113 
 
Заключение 
 
Немцы, жившие на земле Азербайджана более одного века и создавшие большое материальное и 
духовное богатство, только в период Азербайджанской Демократической Республики (1918 - 1920 гг.), 
были приравнены в гражданских правах с остальной частью населения и в частности представлены в 
законодательном органе Азербайджана. В свою очередь немцы-колонисты поддерживали местные 
органы власти национального правительства по укреплению независимости. 
С 1920 года, после лишения независимости Азербайджаном, советский режим начал ущемлять 
гражданские права немецкого населения в нашей стране. В первое десятилетие немцы пытались 
сохранить свои хозяйства, объединив их в кооперативе "Конкордия". 
В 1925 г. по хозяйствам немецких колоний наносится первый ощутимый удар. Органами ГПУ 
арестовываются, с частичной конфискацией имущества первые руководители "Конкордии". 
Начинается трагическая полоса в истории азербайджанских немцев, которая имела свои 
специфические черты, обусловленные принадлежностью к определенной нации. 
С 1933 года в отношении немцев начинаются "масштабные операции" 
В 1934 г. аппараты НКВД в районах компактного проживания колонистов укрепляются новыми 
сотрудниками. Усилия же партийно-советских органов по увеличению прослойки коммунистов, а также 
привлечения колонистов к общественно-политическим мероприятиям, оставались без поддержки со 
стороны азербайджанских немцев. Даже те, кто состоял в компартии, не мирились с советской действи-
тельностью. Они, как и остальное население преследовались со стороны тоталитарного режима. 
С этого периода начинается новый этап массовых арестов. Арестовываются и высылаются за 
пределы Азербайджана, с конфискацией имущества, оставшиеся на свободе бывшие собственники 
заводов, мельниц и т.д. Ликвидируется кооператив "Конкордия", который в сложных условиях 
советской действительности сыграл существенную роль в развитии экономики колоний, повышении 
благосостояния немецкого населения, в сохранении языка и национальной культуры. Из советских 
органов, объектов культуры и образования увольняются представители интеллигенции. 
Если в 1935 - 1936 годах арестованных семьями высылали в отдаленные регионы СССР, в 
частности в Беломорско-Балтийский комбинат, то с 1937 года их в большинстве случаев расстреливали. 
На граждан немецкой национальности, в отличие от азербайджанцев, которым навешивали ярлыки 
"врага народа", "предателя родины", "пантюркиста", "панисламиста", "антисоветчика", "контр-
революционера", навешивался в основном ярлык "агента германской разведки". 
Судьба азербайджанских немцев в советский период стала частью трагедии всего 
азербайджанского народа, который понес громадные потери в годы репрессий. Репрессии и в конечном 
итоге полная депортация, в 1941 г., немцев из Азербайджана, это не только преступление против 
мирного гражданского населения, но и всего Азербайджана. 
Советской властью и ее карательными органами были совершены грабежи в учреждениях и 
хозяйственных объектах, принадлежащих немецким колонистам. Варварски уничтожены личные 
имущества граждан, в частности библиотеки, произведения искусства, фотографии и переписка. 
Хотя советский режим в 1956 г. на XX съезде КПСС, признал ошибочным выселение целых 
народов, в т.ч. и немецкого, обвинения с советских немцев как необоснованные и огульные, были 
законодательно сняты лишь в 1964 г.
196 
Кампания реабилитации в 50 - 60-х годах являлась политической 
фикцией руководства СССР. Репрессированные или члены их семей, оставшиеся в живых, получали 
различного рода справки и ничтожные материальные компенсации. Вместе с тем органы власти 
продолжали скрывать масштабы преступления. 
В 1972 г. немцам было разрешено вернуться в места прежнего проживания. Такое разрешение не 
могло быть полностью реализовано. Люди не могли вернуться, в свои дома, по причине их занятости 
другими гражданами
197
. Они были заселены армянами из Ирана, Турции и Армении, а также 
депортированными в 1948 - 1953 годах из Армянской ССР азербайджанцами. Поэтому, в Азербайджан 
вернулось лишь незначительное количество немецких семей. 
В процессе написания книги автор счел необходимым побывать в населенных пунктах 
Азербайджана, которые в исследуемый период назывались колониями и розыскать оставшихся в живых 
азербайджанских немцев. В Ханларе (Еленендорфе) представилось возможным познакомиться с 
господином Виктором Клейн, который пригласил автора в свой дом, построенный еще в прошлом веке. 
В доме сохранена мебель, домашняя библиотека, пианино. На стенах комнат развешаны картины, 
которые были написаны матерью Виктора Клейна. Различные бытовые предметы и предметы обихода 
(сахародробилка, солемолка) начала XX в. сохранены в первозданном виде. В прохладном подвале дома 
                                                          
196 Ведомости Верховного Совета СССР. № 52, 1964 
197
 И.И.Алексеенко. История и проблемы российских немцев на Кубани. - В кн.: Российские немцы на Дону, Кавказе и 
Волге. Москва-1995, с.66 
114 
 
хранится дубовая бочка с краником конца XIX в. Этот дом уникален тем, что сохранившие интерьеры 
возвращают человека в те времена. Наш собеседник, не скрывал, что таким образом, он старался отдать 
дань своим предкам и всем немцам, жившим когда-то в Еленендорфе. На другой улице, Ханлара, рядом 
с кирхой, живет живая история Еленендорфа - Оранская Валентина Викторовна. Выпускница и 
учительница Еленендорфской школы, прекрасная, интеллигентная и обоятельная женщина, с теплотой и 
грустью рассказывала автору о жизни в Еленендорфе. Многие фотографии помещенные в этой книге, 
были любезно представлены из ее семейного альбома. Рассказы Оранской поражают слушателя 
широтой и глубизной знаний об истории Еленендорфа и его жителях. 
Следующими населенными пунктами поездки стали Чинарлы (Георгсфельд) и Шамкир 
(Анненфельд), где автору удалось познакомиться с госпожой Эллой Гурр. Факты рассказывающие о 
трагической судьбе этой женщины, написанные в письме, которое мы поместили в настоящей книге, 
дополняют наши исследования по архивным материалам. Она и сегодня, пожилая женщина, ищет своих 
родных. 
В Акстафинском районе автор познакомился с Аллой-ханум Циклер. Волею судьбы ее семья была 
вынуждена переехать из голодного Поволжья в Азербайджан. 
Элла Гурр и Алла Циклер остались в Азербайджане, только потому, что вышли замуж за 
азербайджанцев, которые смогли уберечь их от советского произвола. Во время бесед, когда они 
узнавали, что готовится книга об азербайджанских немцах, оказывали возможную помощь своими 
рассказами и представленными фотографиями. 
Этих людей с разными судьбами объединяют годы политического террора в отношении их семей, 
депортация родных и тяжелые годы выживания. 
Настоящее исследование это попытка автора, на основе архивных материалов советского периода, 
собрать воедино данные об азербайджанских немцах. 
Родным и близким репрессированных, широкой общественности настоящим исследованием 
дается возможность узнать истинные факты о мерах наказания, датах и причинах смерти, а также о 
местах отбывания сроков наказания репрессированными. 
Раскрытие и распространение этих фактов могут дать толчок для еще более глубокого и 
всестороннего изучения темы на основе дополнительных источников. 
После полувека, прошедшего со времен репрессий депортации, немцы и их потомки, раскинутые в 
разные государства от центральной Азии до Германии и Америки, должны знать, что в Азербайджане 
есть люди, тысяча граждан, которые с любовью вспоминают своих соотечественников - 
азербайджанских немцев. 
 
* * * 
 
Автор будет весьма признателен читателям за их отзывы и пожелания, которые непременно 
учтет при дальнейших исследованиях. 
  
115 
 
Resume 
 
Die in Aserbajdschan mehr als 100 Jahre lebenden Deutschen haben zwar einen groBen materiellen und 
geistigen Reichtum geschaffen, waren jedoch nur in der Periode der Aserbajdschanischen Demokratischen 
Republik (1918-1920) mit den tibrigen Einwohnern zivilrechtlich auf die gleiche Stufe gestellt, und waren 
insbesondere in den gesetzgebenden Organen Aserbaidschans vertreten. Deutsche Kolonisten unterstützten 
ihrerseits ortliche Verwaltungsorgane der Nationalregierung bei der Festigung der Unabhangigkeit. 
Ab 1920 begann das Sowjetregime, nach der Aberkennung der Unabhangigkeit Aserbaidschans, das 
Zivilrecht der deutchen Bewohner in unserem Lande zu verletzen... 
Im ersten Jahrzehnt versuchten die Deutschen ihre Wirtschaft zu erhalten. Sie organisierten die 
Genossenschaft "Konkordia". 
Im Jahre 1925 versetzte man der Wirtschaft der deutschen Kolonie den ersten spürbaren Schlag. Die 
ersten Leiter der "Konkordia" wurden unter Einzichung ihres Besitzes verhaftet. 
Damit beginnt eine tragische Periode in der Geschichte der aserbaidschanischen Deutschen, begründet 
durch die spezifische Eigenschaft (Zugehorigkeit zu einer Nation). 
Ab 1933 beginnen groBangelegte Operationen gegen die Deutschen. 
Im Jahre 1934 werden die Apparate der NKWD in den Bezirken der dicht wohnenden Kolonisten mit 
neuen Mitarbeitern gefestigt. Die sowjetischen Parteiorgane bemühten sich, die Kolonisten zu gesellschaftlich- 
politischen MaBnahmen heranzuziehen. Aber das war vergebens, die aserbaidschanischen Deutschen 
unterstützten das nicht. Auch gaben sich die Leute, die KP- Mitglieder waren, mit der sowjetischen Wirklichkeit 
nicht zufrieden. Sie wurden wie die übrigen Einwohner von dem totalitaren Regime verfolgt. Von dieser 
Periode an beginnt eine neue Etappe der Massenverhaftungen. Die bisher noch in Freiheit verbliebenen 
ehemaligen Besitzer werden verhaftet, ihr Eigentum konfisziert und sie des Landes verwiesen. Die 
Genossenschaft "Konkordia" wird liquidiert, die in der schweren sowjetischen Wirklichkeit eine wichtige Rolle 
bei der Entwicklung der Wirtschaft der Kolonie, bei der Erhohung des Wohlstandes der deutschen Einwohner, 
bei dem Bewahren der Sprache und der Nationalkultur gespielt hatte. 
Während die in den Jahren 1935-1936 Inhaftierten mit ihren Familien des Landes verwiesen wurden, 
insbesondere ins Belomorsk-Baltische Kombinat, wurden Inhaftierte ab 1937 meistens erschossen. Den Bürgern 
der deutschen Nationalität, zum Unterschied zu Aserbaidschanern, die "Feinde des Volkes", "Verräter des 
Vaterlandes", "Pantürkist", "Panislamist", "Konterrevolutionär", genannt wurden, wurden Anschuldigungen, 
hauptsächlich "Agent des deutschen Geheimdienstes", angehängt. 
Das Schicksal der aserbaidschanischen Deutshen in der Sowjetperiode wurde zum Bestandteil der 
Tragödie des ganzen aserbaidschanischen Volkes, das während der Repressionsmaßnahmen großen Schaden 
erlitt. 
Die Repressionen und die völlige Deportation der Deutschen im Jahre 1941 aus Aserbaidschan waren 
letzten Endes nicht nur ein Verbrechen gegen die friedlichen Bürger, sondern auch ein Verbrechen gegen das 
ganze Aserbaidschan. 
Mit Hilfe der sowjetischen Machtorgane verübte man Beraubung, Plünderung in den Anstalten und 
wirtschaftlichen Objekten, die den deutschen Kolonisten gehörten. 
Privatvermögen der Einwohner, insbesondere Bibliotheken, Kunstwerke, Photos und Briefverkehr 
wurden barbarisch vernichtet. 
Obwohl (die KPdSU) im Jahre 1956 die unberechtigte, fehlerhafte Ausweisung ganzer Völker, zum Teil 
auch des deutschen Volkes, gestand, nahm es die unbegründete Verfolgung det sowjetischen Deutschen erst 
1964 zurück. 
Rehabilitationsmaßnahmen in den 50-er und 60-er Jahren waren nur eine politische Fiktion der Führung 
der SU. Die Vertriebenen und ihre Familienmitglieder, die noch im Leben waren, bekamen verschiedene 
Bescheinigungen und geringfügige materielle Kompensationen. Gleichzeitig setzten die Machtorgane fort, den 
Umfang des Verbrechens zu verheimlichen. 
Erst im Jahre 1972 war es den Deutschen erlaubt, in ehemalige Wohnorte zurückzukehren. Solch eine 
Erlaubnis konnte jedoch nicht so ohne weiteres realisiert werden. Die Leute konnten nicht einfach in ihre 
Häuser zurückkehren, weil sie von anderen Bürgern besetzt waren. Diese Hauser waren von Armeniern aus Iran 
und Türkei, Armenien, und von in den Jahren 1948-1953 deportierten Aserbaidschanern aus Armenien 
besiedelt. Deswegen konnte nur eine geringfügige Anzahl deutscher Familien nach Aserbaidschan 
zurückkehren. 
Im Verlauf des Schreibens dieses Buches hielt es der Autor für wichtig, die früher von den Deutschen 
bewohnten Kolonien zu besuchen, und die Leute, die noch am Leben waren, zu suchen. In Chanlar 
(Helenendorf) wurde es moglich, den Herrn Viktor Klein kennenzulemen, der den Autor zu sich nach Hause 
einlud, das noch im vorigen Jahrhundert gebaut war. Im Hause waren alte Mobel, eine Familienbibliothek und 
ein Klavier erhalten geblieben. An den Wanden hingen Bilder, die die Mutter von V. Klein gemalt hatte. 
116 
 
Verschiedene Gegenstande für den Hausbedarf und Gebrauchsgegenstande Anfang des XX Jahrhunders waren 
beibehalten. 
Im kühlen Keller erhalt sich ein Eichenholzfaß mit einem Wasserhahn Ende des XIX Jahrhunderts. 
Dieses Haus ist so einzigartig, daß die erhaltene Inneneinrichtung den Menschen in die alten Zeiten 
zurückbringt. Unser Gesprachspartner hielt es nicht geheim, daß er dadurch versucht hatte, seine UngroBeltern 
und alle Deutschen, die irgendwann in Helenendorf gelebt hatten, zu würdigen. 
Auf der anderen Straße Chanlars, neben der Kirche, lebt die lebendige Geschichte Helenendorfs - 
Oranskaya Walentina Viktorowna. Absolventin und Lehrerin der Helenendorfer Schule, eine schone, kluge und 
freundliche Frau, die dem Autor mit Herzlichkeit und Wehmut über das Leben in Helenendorf erzahlte. Viele 
Photos, die in diesem Buch erscheinen, wurden uns von dieser Frau aus dem Familienalbum liebenswürdig 
überlassen. 
Die Erzahlungen von Oranskaya setzen den Horer mit ihren tiefen Kenntnissen über die Geschichte und 
die Einwohner Helenendorfs in Erstaunen. 
Die nachsten Wohnorte waren Chinarli (Georgsfeld) und Schamkir (Annenfeld), wo es dem Autor gelang, 
die Frau Ella Gurr kennenzulemen. Hier im Buch ist noch ein Brief über das tragische Schicksal dieser Frau. Sie 
ist eine alte Frau, die heute noch ihre Nachsten sucht. 
Im Bezirk Akstafa lemte der Autor Frau Alla-chanym Zikler kennen. Ella Gurr und Alia Zikler konnten in 
Aserbaidshan bleiben, weil ihre Manner Aserbaidschaner waren. 
Die hier vorliegende Untersuchung ist ein Versuch des Autors, auf Grund von Archivmaterialien aus der 
sowjetischen Periode, Tatsachen und Fakten über die aserbaidschanischen Deutschen zu sammeln. 
Dadurch wird den Verwandten und Nächsten der Verfolgten und der Öffentlichkeit eine Möglichkeit 
gegeben, sich wahrhaft über die Fakten der Unterdrückung, Daten, Orte und Ursachen ihres gewaltsamen Todes 
zu informieren. 
Dieses Buch könnte einen Anstoß für eine weitere gründlichere Untersuchung geben. 
Nach den Repressivmaßnahmen ist fast ein halbes Jahrhundert vergangen und die Nachkommen der 
unterdrückten Deutschen sind in verschiedene Staaten Zentralasiens, sowie in Deutschland und Amerika 
verstreut. 
Diese Leute sollen wissen, daß es in Aserbaidschan Tausende von Menschen und Bürgern gibt, die sich 
mit Liebe und Zärtlichkeit an sie 
erinnern, an ihre Landsleute, die aserbaidschanischen Deutschen. 
 
❖ * ❖* ❖ 
 
Der Autor dieses Buches ist allen Lesern, die Ihre Wünsche, Vorschläge und Meinungen zu diesem 
Thema äußern wollen, im voraus dankbar. 
 
E-mail: jafarli@azerin.com  
Telefon:+99450 313-26-00 
  
117 
 
Условные обозначения 
 
АДР Азербайджанская Демократическая Республика 
АКП(б) Азербайджанская коммунистическая партия (большевиков) 
АНП Азербайджанская национальная партия 
АНЦ Азербайджанский национальный центр 
АССР Азербайджанская Советская Социалистическая Республика 
ВКП(б) Всероссийская коммунистическая партия (большевиков) 
ГАУ Главное архивное управление 
ГБ  государственная безопасность 
ГО  городское отделение (отдел) 
ГПУ Государственное Политическое Управление 
ГУГБ Главное управление государственной безопасности 
ЗакВО Закавказский военный округ 
ЗСФСР Закавказская советская федеративная социалистическая республика 
ИТЛ Исправительно-трудовой лагерь 
МГБ Министерство государственной безопасности 
МНБ Министерство национальной безопасности 
МТС Машино-тракторная станция 
НКВД Народный комиссариат внутренних дел 
НКЗ Народный комиссариат земледелия 
НХУ Народно-хозяйственное управление 
ОКХ Отдел коммунального хозяйства 
ОМП Отдел местной промышленности 
О О Особый отдел 
РИК Районный исполнительный комитет 
РК  районный комитет 
РО  районное отделение (отдел) 
См.сп смотри список 
СМ Совет министров 
УГБ Управление государственной безопасности 
ЦК Центральный комитет 
ЧК  Чрезвычайная комиссия 
  
118 
 
Дополнения ко второму изданию 
 
Депортация немецкого населения из Южного Кавказа в 1941 г.  
(по документам НКВД Азербайджанской ССР) 
 
Насыщенный бурными политическими событиями Кавказ XX века, войдет в историю и как век 
насильственных переселений людей по их этническому происхождению. Среди таких народов стали и 
кавказские немцы, имевшие на этой земле до их изгнания, более вековую историю. 
Процессу депортации немцев с Кавказа, в годы Второй мировой войны посвящены десятки 
публикаций, которые в основном написаны на основе воспоминаний самих депортированных. В 
настоящей работе мы осветим эту историю на основе документов местных органов НКВД, которые 
принимали непосредственную участие в исполнении решения политического руководства СССР. 
К началу Второй мировой войны, среди кавказских немцев усилились эмиграционные настроения. 
Политический террор в отношении немцев-колонистов в предвоенные годы достиг своей высшей точки. 
По состоянию на 1938 год в немецких колониях было уничтожено около 10 процентов мужского 
населения, независимо от их социального происхождения. 
Ликвидация хозяйств основанных на немецком порядке, в лице «Конкордии», запрещение 
религии, упразднение национальных школ, массовые репрессии, бедственное положение вынуждают 
людей думать о физическом самосохранении, путем эмиграции из родных мест на историческую родину 
в Германию. После начала Второй мировой войны, желание покинуть обжитые места усиливаются 
также, в связи с сообщениями о переселении немцев с территорий перешедших в состав СССР. Среди 
колонистов распространяются различного рода листовки с призывом о необходимости переселения в 
Германию. Немецкие семьи настолько были уверены в предстоящее переселение, что начинают закупать 
в Баку и Гяндже чемоданы, занимаются распродажей личного имущества, происходит процесс 
абсолютного безразличия к сельскохозяйственным работам. Органы НКВД фиксируют факты 
составления списков лиц, желающих выехать в Германию. Вера в возможность выезда настолько увле-
кает жителей, что они ожидают приезда в колонии официальных лиц для оценки недвижимого 
имущества записывающихся на выезд. 
Перед началом советско-германской войны азербайджанские немцы под риском ареста нелегально 
делегировали своих представителей в посольство Германии в Москве и германское консульство в 
Грузии (диппредставительство Германии в Баку было закрыто в 1926 г.) с просьбой к германскому 
правительству о содействии переселения их в Германию. 
Вопрос о переселении кавказских немцев стало реальностью, только в противоположном 
направлении на Восток, который стал разрабатываться советской властью, после начала военной 
кампании Гитлера против СССР. Уже в период депортации немцев из Поволжья и других территорий 
Европейской части СССР, органы власти проводили подготовительную работу по соответствующей 
операции на Кавказе. 
Еще до правительственного решения о депортации кавказских немцев, в республиканские органы 
НКВД были направлены директивные указания, которые сразу же стали выполняться. Так, 21 сентября 
1941 г. из бакинского центрального аппарата НКВД в районные отделы направляется ориентировка о 
необходимости выявлении и составлении списков на проживающих в районах немцев, а также усиления 
наблюдения за ними. 
8 октября 1941 г. ГКО принимает постановление за № 744сс «О переселении немцев из 
Грузинской, Азербайджанской и Армянской ССР». 11 октября нарком НКВД СССР Л.Берия издает 
Приказ №001487 о переселении лиц немецкой национальности из Азербайджана, Грузии и Армении, 
согласно которому срок реализации операция по депортации был установлен с 15 по 30 октября. 
Согласно этому же приказу из Москвы в Грузию командируются заместитель 3-го Управления НКВД 
СССР капитан Дроздетский, в Азербайджан - начальник отдела ЭКУНКВДССССР Ткаченко. В этот же 
день Л.Берия утверждает Инструкцию «По переселению немцев, проживающих в Грузинской, 
Азербайджанской и Армянской ССР». В документе говорится: «Немцы, проживающие в Грузинской, 
Азербайджанской и Армянской ССР выселяются в Казахстанскую ССР... Члены ВКП(о) и ВЛКСМ 
переселяются одновременно вместе с остальными». 
Документы НКВД свидетельствуют, что к началу операции органы власти не обладали точными 
данными по количеству лиц подлежащих депортации. Это является и причиной расхождений в 
статистических данных по населению взятых исследователями из различных источников. Согласно 
переписи населения 1939 г. в СССР немецкое население в трех республиках насчитывало: в 
Азербайджане -23.133 чел., в Грузии - 20.527 и в Армении - 433. В работе А.Айсфельда и В.Гердт 
количество планируемых к депортации немецкого населения указано следующим образом: 22.741 чел. 
из Азербайджана, 23.580 из Грузии и 212 из Армении. В работе П.Б.Ремпель немецкое население 
119 
 
выглядит следующим образом: 25.625 чел. - в Азербайджане, 20.423 - в Грузии и 212 - в Армении. 
Приводимые нами данные из источников местных НКВД также отличаются от предыдущих. 
Органами власти параллельно проводилась работа по выявлению количества немецкого населения 
по республикам. По Азербайджанской ССР к началу операции было выявлено 15521 человек (10298 
человек в районах республики и 5223 чел. в г.Баку и пригородах). 
В телефонном докладе наркома НКВД Азербайджанской ССР Емельянова ответственному по 
делам переселения граждан НКВД СССР Серову отмечалось, что «по состоянию на 16 октября 1941 г. 
по Азербайджанской ССР учтено немцев, подлежащих переселению 4.861 семья - 15835 чел.». 22 
октября 1941 г. Емельянов сообщает в своем очередном сообщении в Москву на имя Кобулова, что «по 
состоянию на 22 октября 1941 г. по Азерб.ССР учтено немцев, подлежащих переселению 6.040 семей - 
20907 чел.». Среди них члены ВКП(б) составляли всего лишь 70 человек. 
Анализ архивных материалов, в частности даты подписания документов, говорят о спешности их 
подготовки. Так, согласно приказу, подписанным Берия, на подготовку операции о депортации около 50 
тысяч человек, проживавших практически во многих районах трех советских республик, давалось всего 
трое суток. План войскового обеспечения, составленный 14 октября 1941 г. начальником пограничных 
войск НКВД Азербайджанского округа и начальником оперативного штаба НКВД республики, 
утверждается Наркомом внутренних дел Азербайджанской ССР Якубовым в день начала операции. 
В этот же день т.е. 15 октября 1941 г. под грифом «Совсекретно» подписывается Приказ № 349 «О 
создании оперативного штаба НКВД и оперативных участков по организации переселения лиц немецкой 
национальности за пределы Азербайджанской ССР». Согласно приказу по районам Азербайджанской 
ССР было создано 17 оперативных участков. Для руководства работой оперативных участков был 
создан оперативный штаб НКВД с местопребыванием в Баку. 
Согласно приказу был разработан план перевозки «переселяемых к пунктам погрузки», в котором 
отмечалось, что доставку людей на станции необходимо осуществить «на 10-12 часов раньше времени 
подачи вагонов». 
В день начала операцииутверждается также: «План войскового обеспечения проводимой операции 
НКВД АзССР на территории Азербайджанской ССР с 15 по 30 октября 1941 г.». Для проведения 
операции по выселению немцев из районов Азербайджана привлекались следующие силы: от 30-го 
полка НКВД 350 чел., 161-го полка НКВД - 150, 209-го полка НКВД - 100, 173-го батальона НКВД 
80,42-го погранот – ряда - 12. Для депортации немцев, проживающих в Баку и пригородах, к операции 
был привлечен 48-й полк МПВО (всего 547 чел.). Всего в операции было задействовано 1240 солдат и 
офицеров, не считая оперативных сотрудников НКВД и милиции. 
Начало операции по депортации немцев на территории Азербайджана началось согласно графику, 
15 октября. Войска были разделены на 15 групп по районам республики и 16 групп по районам г.Баку и 
пригороду. Каждая из групп в 15 часов 10 минут одновременно прибыли к месту операции в каждом 
районе. Войсковые группы по прибытию поступили в распоряжение старших оперативных начальников 
и действовали по их указанию. 
В бакинскии порт начали поступать эшелоны с людьми из районов Азербайджана, а также Грузии 
и Армении. Основная их часть поступала на железнодорожном транспорте по маршруту Тбилиси - 
Джандар - Акстафа - Кировабад - Баку. 
В местах компактного проживания немцев в Ханларском, Шамхорском, Товузском и 
Акстафинском районах населенные пункты брались в кольцевое окружение. Войска НКВД покидали 
свои места только лишь после отправки эшелонов. Так в Анненфельде окружение длилось около 5 
суток, т.е. до 21 октября, когда полностью были выселены люди из своих домов. В других районах, где 
немцы проживали в «разброс», войсковые группы направлялись по заранее составленным адресам, в 
которых были указаны названия населенного пункта и номер дома подлежащих депортации. 
Выполнение операции в Баку была несколько затруднена, поскольку часть немцев, особенно из 
колоний проживали в городе без прописки. Для выявлении таких граждан, войсковым группам в 
помощь были прикреплены городские и районные аппараты милиции. В связи с этим, заместителем 
начальника Управления милиции НКВД Азербайджанской ССР капитаном Аксеновым был составлен 
«План мероприятий по милиции г.Баку, в связи с переселением немцев», утвержденный 16 октября 1941 
г. Якубовым. В этом документе говорилось: «Для оказания практической помощи районным тройкам по 
переселению немцев, переключить аппарат отделений милиции г.Баку на реализацию обще-
оперативного плана по переселению». В документе требовалось от всего личного состава городской 
милиции «принять меры для выявления немцев возможно проживающих без прописки, озадачив 
доверенных лиц и агентурно-осведомительную сеть оперативных отделов». 
На основных дорогах въезда-выезда в город были поставлены КПП. В документе обозначив эти 
пункты, говорится: «Для пресечения возможных попыток бегства из пределов г.Баку лиц переселяемого 
контингента, выставить конные и пешие заслоны». В помощь личному составу городской милиции в 
120 
 
качестве резерва были привлечены также 70 курсантов из Бакинской школы милиции и 50 всадников из 
кавалерийского эскадрона. 
После окончания операции, войсковые группы сопровождавшие переселенцев до морского порта 
Баку, передавали переселенцев начальникам эшелонов, выделенных от 231 полка конвойных войск 
НКВД. 
Из Баку по Каспийскому морю - на пароходах, теплоходах и баржах до Красноводска с 18 октября 
началась отправка эшелонов. Для их сопровождения было выделено 210 военных командного и 
рядового состава 231 полка конвойных войск НКВД СССР. В Красноводске людей переселяли на 
железнодорожные вагоны-товарняки и дальше их везли к местам расселения в Казахстане. В связи с 
решением ГКО СССР о размещении депортируемых на территории Казахстана 13 октября 1941 г. 
Совнаркомом Казахской ССР и ЦК КП(б)К было принято Постановление «О мероприятиях по 
реализации Постановления ГКО от 8 октября 1941 г. за № 744сс «О переселении немцев из Грузинской, 
Азербайджанской и Армянской ССР», в котором в частности названы были десять областей куда 
планировалось расселить южнокавказских немцев (Алма-Атинской - 5000 чел., Акмолинской - 5000, 
Восточно-Казах- станской - 2000, Джамбульской - 5000, Карагандинской - 5000, Кустанайской - 5000, 
Павлодарской - 5000, Северо-Казахстанской - 5000, Семипалатинской - 5000, Южно- Казахстанской - 
5000). 
К 22 октябрю 1941 г. из Баку в Красноводск было отправлено «на 15 пароходах 18834 немца, из 
них: по АзССР - 10269 чел., по ГрССР - 8565 чел.». К 25 октябрю количество отправленных по сводкам 
НКВД было следующим: «всего 8214 семей - 31171 чел., из них: по АзССР - 5051 семей - 16504 чел., по 
ГрССР - 3035 семей - 14330 чел., по Арм.ССР - 128 семей - 337 чел. 
29 октября в телефонограмме Якубова на имя Кобулова в Москву сообщалось: «Переселение по 
Азербайджанской, Грузинской и Армянской ССР закончено 28 октября». В телефонограмме говорится, 
что всего было отправлено из Баку в Красноводск на 29 пароходах 21 эшелон, 10647 семей - 39760 
человек. Из них по по АзССР - 6170 семей - 20070 чел., по ГрССР - 4349 семей - 19353 чел., по Арм.ССР 
- 128 семей - 337 чел. Однако простое сравнение количества «выявленных» немцев и отправленных, 
показывает, что и после 28 октября с южного Кавказа продолжалось депортация немцев. Так, по 
Азербайджану эта цифра превышало 837 человек. Частично причины такого расхождения мы находим в 
донесении отправленной из Баку в Москву: «оставшиеся по различным причинам одиночки и 
демобилизуемые из Красной Армии будут направляться группами в сопровождении оперработников». 
Причины количественных расхождении необходимо объяснить и очередными массовыми 
арестами немцев произведенными в 1940 - 1941 годах. Среди них студенты, обучавшиеся в 
среднеспециальных и высших учебных заведениях Баку и Гянджи, а также специалисты работавшие на 
заводах и фабриках, в нефтяной отрасли, медицинских учреждениях. По отчетным докладам НКВД и 
следственным делам общее количество арестованных по данной категории граждан только в 
Азербайджане составляло более 110 человек. Следующий этап массовых арестов относится непос-
редственно во время проведения операции по депортации. Согласно Приказу №349, начальникам 
отделов НКВД и оперучастков было поручено, «до начала операции по переселению, арестовать всех 
лиц немецкой национальности, активно проходящих по оперативным материалам». Количество 
арестованных в период депортации мы находим в отчетах республиканского НКВД, согласно которым с 
начала операции органами НКВД только в Азербайджане на 17 октября 1941 г. было арестовано 42 чел., 
на 22 октября 1941 г. - 98 чел., на 25 октября - 105 чел. Большинство из них были расстреляны, а 
оставшиеся в последующие месяцы после завершения операции по депортации этапированы в 
распоряжение НКВД Казахстанской ССР. 
Несмотря на то, что в докладных записках на имя руководства НКВД СССР (например от 22 и 25 
октября 1941 г.) отмечалось, что в процессе осуществления операции «происшествий нет», во 
внутренних переписках между руководствами НКВД Азербайджана и Грузии, а так же в различных 
рапортах сотрудников мы находим десятки фактов недостатков в организации операции. Так, о 
неразберихе в эшелонах и документации на переселенцев сообщают в своих донесениях руководству 
НКВД Азербайджанской ССР ответственные лица по приему эшелонов в Баку: «Повагонные списки 
составлены небрежно, много вычерков и исправлений. Количество следуемых в эшелоне семей 
начальникам эшелонов и сопровождающим оперработникам - неизвестно». В шифртелегпамме из Баку в 
Тбилиси говорится: «На прибывших в Баку 23 октября эшелоном № 233/611 из Сандара немцев, 
отсутствуют учетные карточки. Списки находятся в критическом состоянии. Количество семей 
начальнику эшелона и оперработнику неизвестно...». 
Прибывающие в Баку немцы из Грузии брали с собой большое количество багажа, запрещенные 
инструкцией. Это в основном громоздкие вещи: пружинные матрацы, кровати, кушетки, стулья, бочонки 
с вином. 22 октября 1941 г. в телефонограмме из Баку в Тбилиси органы НКВД просят «запретить 
погрузку громоздких вещей и вина», а также уменьшить количество багажа. 23 октября опят в 
121 
 
сообщении из Баку в Тбилиси указывается: «Багажа по прежнему много. Просим организовать 
переселение в соответствии с Инструкцией НКВД СССР». 
Медицинское обслуживание переселенцев-немцев поручалось Наркомам Здравоохранения 
республик. Из телефонограмм, происходящих между руководством НКВД Азербайджана и Грузии 
можно привести примеры с положением в этой области. После опроса врачей, которые сопровождали 
эшелоны с немцами по прибытию в Баку 22 октября 1941 г. в телефонограмме Емельянова и Ткаченко 
на имя Рапава и Дроздецкого (НКВД Грузинской ССР) говорится: «Врачи с эшелона № 778/267 не 
обеспечены деньгами и медикаментами. По заявлению врачей им при инструктаже якобы объявлено, что 
деньги и медикаменты они должны получить в Баку». В этой же телефонограмме, ответственные за 
прием эшелоны просят отправляемую сторону обеспечивать врачей медикаментами, так как никаких 
фондов у принимающей стороны не имеется. После прибытия в Баку очередного эшелона, в Грузию 
направляется шифртеллеграмма в котором указывается: «Врачи этого эшелона одеты по-летнему, 
продуктов не имеют. При инструктаже им объявлено, что едут в командировку на 2-3 дня». 
Документы республиканского НКВД свидетельствуют, что сразу же после завершения операции 
по Азербайджанской, Грузинской и Армянской ССР началась депортация немцев из Дагестанской и 
Чечено-Ингушской автономных республик. Так, 17 октября по указанию Кобулова в Баку был вызван 
нарком НКВД Дагестанской АССР Медведев. Ему было поручено руководство по переселению из 
Дагестана «4 - 5 тысяч немцев». Операцию по переселению немцев из Дагестана планировалось завер-
шить 30 октября 1941 г. 22 октября Емельянов передает телефонограмму в Москву: «В Дагестанской и 
Чечено-Ингушской АССР созданы оперативные участки, приступ- лено к учету немцев. Просим дать 
указание о направлении в Махач-Кала конвойных войск НКВД для сопровождения двух эшелонов и 
переводе необходимых денежных средств для переселения». К 28 октябрю было учтено и подлежало 
переселению: по Дагестанской АССР - 1435 семей - 5205 чел., по Чечено-Ингушской АССР - 320 семей - 
990 чел. В этот же день из Махач-Кала в Красноводск был отправлен пароход с 720 семей - 2400 чел. 
Остальные были отправлены 29 и 30 октября. Депортация сопровождалось увольнением последних 
военнослужащих-немцев. Так, 22 октября Емельянов направляет в Москву телефонограмму, в котором в 
частности говориться: «В Военно-морской школе НКВмФ В Махач-Кала работают преподавателями два 
офицера-немца. Просим дать указание НКВМФ об их увольнении, после чего они будут переселены». 
Таким образом к 30 октябрю 1941 г. было завершено отправка эшелонов из портов Баку и Махач-
Кала в Красноводск. 
Согласно Инструкции по сопровождению немцев-переселенцев, утвержденный заместителем 
наркома НКВД СССР начальниками эшелонов назначались лица из числа командиров конвойных войск 
НКВД. Его заместителями являлись сотрудники из числа оперативного состава органов НКВД
42
. После 
возвращения в Баку, заместители начальников эшелонов, оперативные работники НКВД составляли 
рапорты на имя начальника оперативного штаба по переселению немцев. В этих рапортах оперра-
ботники сообщали о событиях, происходящих во время следования эшелонов из Баку в места 
назначения в Казахстане. 
Анализ содержания ряда рапортов, показывает, что не только сами переселенцы, но и 
руководители эшелонов от НКВД во время сопровождения не знали точные адреса конечных остановок. 
Все это им становилось известным во время прогона поездов из одной станции в другую. Приведем 
фрагмент из сообщения заместителя начальника эшелона № 587, оперуполномоченного НКВД сержанта 
Котонина, в котором находились немцы в количестве 1979 человек из Агдашского, Товузского, 
Ленкоранского и др. районов Азербайджана: «Первое назначение эшелона было на ст.Кустанай 
Кустанаиской области, но в дороге направление изменили и место выгрузки произвели на ст.Тобол 
Кустанайскои области». А это сообщение из рапорта заместителя начальника другого эшелона, сержанта 
ГБ В.Т.Пашинина: «Станция назначения переселяемых немцев нам была указана - Арысь Туркестанско-
Сибирской желдороги, по приезде нас переадресовали до ст.Семипалатинск с последующей пере-
адресовкой до станции Предгорная Томской желдороги». В рапорте заместителя начальника эшелона 
Сапожкова с бывшими жителями г.Баку отмечается: «Первоначальное назначение эшелона было 
ст.Арысь - Казахстанской ССР, но по прибытии на указанную станцию эшелон указанием наркома 
НКВД Казахстанской ССР, согласованным с отделом спецпереселения при НКВД СССР получил новое 
назначение - ст.Матагай, затем дополнительным указанием ст.Тугачин, Тугачинского района». 
Время следования эшелонов из Баку в места назначения, также можно определить из рапортов 
замначальников эшелонов. Так эшелон № 587 из Баку до ст. Тобол Кустанаиской области добирался 14 
суток. Другой эшелон из Баку отправленный 22 октября 1941 г. до станции Предгорная Томской 
желдороги добирался 12 суток. Эшелон с немцами, ранее проживающими в г.Баку добирался до 
ст.Тугачин одноименного района 11 суток. Это без учета времени переезда до Баку из районов 
Азербайджана, Грузии и Армении, которое длилось от 10 часов до 2-х суток, плюс доставка людей к 
станциям за 10-12 часов. 
122 
 
Содержания рапортов указывают на тяжелейшие условия в которых находились люди во время 
переезда, о фактах болезни и смерти людей, среди которых были в основном старики, женщины, 
новорожденные. Фрагмент рапорта: «Новорожденных детей было 5 человек, двое взрослых умерли - 
один от менингита, другой от дизентерии, на что был составлен акт, подлинник был оставлен на 
ст.Эмба, где умерших сдали, а копия передана начальнику Тарановского РО НКВД Кустанайской 
области. На станции Самарканд оставили одного больного - в больнице, т.к. у него были признаки 
столбняка, на что был составлен акт». В другом рапорте говорится: «В пути следования имело место 
заболевание дизентерией 7 душ детей и один взрослый в возрасте 65 лет, которые скончались от 
болезни». В следующем рапорте написано: «Имел место случай когда на ст.Алма-Ата три женщины из 
эшелона при остановке состава залезли под вагон (по естественным надобностям). Когда состав 
тронулся попали под колеса, в результате двум отрезало ноги, а одну задавило вовсе. В г.Красноводске 
нами была оставлена в больнице одна женщина, которая по мнению врача должна была через 2-3 часа 
родить. Указанная была сдана под росписку оперуполномоченному Транспортного отдела НКВД 
ст.Красноводск для направления ее со следующим эшелоном». 
Документы свидетельствуют о нехватках продовольствия и воды из-за которых люди вынуждены 
были во время остановки эшелонов выходить под риском оказаться наказанным на поиски продуктов 
питания. Фрагмент рапорта: «В дороге отстали 11 человек, все из них имели семьи в эшелоне. Причина 
отставания - уход за продуктами на станциях». Фрагмент рапорта замначальника другого эшелона: 
«Пункты питания, согласно инструкции, были нарушены из-за сокращения стоянок эшелона на крупных 
станциях». 
Согласно данным переписи населения 1939 г. в СССР проживало 1 млн. 427 тыс. 232 немца. 
Немецкое население Азербайджана к периоду начала Второй мировой войны, занимало третье место в 
СССР после России (7СЮ.231) и Украины (392.458) и первое место на Южном Кавказе (Грузия - 20.527, 
Армения - 433). Решение о депортация немцев из Кавказа, стало одним из первых постановлений 
подобного рода политического руководства СССР по Кавказу. В годы войны из Кавказа были 
депортированы десятки тысяч людей по их этнической принадлежности. Насильственные этнические 
переселения со стороны государства продолжались и после войны. Одна из таких крупных депортаций 
было реализовано на основе Постановлений Совета Министров СССР № 4083 от 23 декабря 1947 г. и № 
754 от 10 марта 1948 г. «О переселении азербайджанского населения из Армянской ССР в 
Азербайджанскую ССР». Исследование истории депортаций и репрессий народов Кавказа представляют 
важное значение для более объективного понимания и осмысления истории Кавказа в XX веке. 
Неисследованной темой является также и вопросы связанные с переселением гражданского 
населения в населенные пункты, откуда депортировались коренные жители. В этой связи советско-
партийными органами принимались соответствующие постановления. В связи с освобождением 
десятков немецких населенных пунктов на южном Кавказе, органы власти поспешно принимали 
решения по их расселению другими гражданами. Так, в Азербайджане, еще до завершения операции по 
депортации немцев 19 октября 1941 г. бюро ЦК КПА (б) утверждает постановление СНК АзССР и ЦК 
КПА(б) «О вселении в колхозы, освобождаемые от немецкого населения». В этом документе указано, 
что «в пятидневный срок вселить в колхозы 4360 человек трудоспособного колхозного населения, со 
всеми членами семей и хозяйствами». 
Вторая Мировая война нанесла поистине трагический удар по немецкому населению Кавказа. Но 
это был удар не только по безвинным немецким семьям. Выселение немецкого населения нанесло удар 
по экономическому и культурному потенциалу Кавказа, которая потеряла золотых тружеников, 
специалистов считавших эту землю своей Родиной. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 
 
 
Фрагменты писем, полученных автором после выхода первого издания 
Письмо Рольфа Фрика, родившегося в 1930 году в Елеиендорфе. В настоящее время 
проживает в городе Берн, недалеко от Бремена. 
Уважаемый господин Джафарли! В начале своего письма хочу от имени моих родственников 
Гуммель, Фрик и от себя лично, выразить Вам глубокую благодарность за Ваше мужество и доброту, 
высокую гражданственность в написании Вашей книги и статей о трагическом прошлом 
Азербайджанских немцев. Ваша книга «Политический террор и судьбы Азербайджанских немцев» и 
серия статей «Семья Гуммель из Еленендорфа» дают возможность на основе документальных 
данных, оставшимся в живых свидетелям этого ужасного времени, еще раз осмыслить прошлое и 
рассказать об этом своим детям... 
Мой отец - Вили Фрик родился в 1892 г. в Еленендорфе. В 1924 году отец, закончив учебу в 
Германии и, став инженером, вернулся на родину в Еленендорф... Позднее отец стал работать 
учителем математики в школе, затем проектировщиком в «Конкордии». В 1933 году отца арестовали 
первый раз и сослали в Карелию на строительство Беломоро-Балтийского канала. Период с 1933 по 
1936 годы мне документально не известен, так как все личные документы отца во время обыска, в 
начале 1941 г. были конфискованы... 
Письмо из восточногерманской деревни Пальсдорф от инженера-энергетика Освальда 
Германовича Шаля, который родился в Анненфельде в 1935 г. Он является внуком по 
материнской линии очень известного и популярного в свое время среди колонистов Христиана 
Крауса, проживавшего в Еленендорфе и Баку. 
Уважаемый господин Джафарли! С большим волнением прочитал Ваши труды...В октябре 1941 
г. нас всех немцев выселили из насиженных мест, т.е. из немецких колонии с отменными домами и 
обустроенными кухнями, залами, спальнями, банями, пекарнями, конюшнями и коровниками, подвалами 
и погребами полными вина. Только что был снят урожаи винограда, овощей и фруктов... А нас выгнали 
из мест, которые мы обустраивали на протяжении более века. В Азербайджане, где никогда не бывает 
зимы (в смысле сибирской, куда нас загнали и бросили прямо в поле), мы знали только демисезонные 
пальто, сапоги и в лучшем случае калоши. Я с уважением снимаю шляпу перед Вашей писательской 
деятельностью. Мне нравится Ваш стиль и манера изложения документальных фактов.... 
В конце письма господин Шаль Освальд написал по-азербайджански «Са- голун» и сам же перевел 
«Всего доброго». 
Письмо из Волгоградской области России от одного из старожилов Еленендорфа, ассирийца 
по национальности К. Салека. 
...Первые колонны немцев прибыли в Елизаветполь, а оттуда их привезли в село Ханлыклар. 
Немцы стали вторым пришлым народом в этих краях после армян. Первое время армяне, прибывшие в 
Гянджу из Ирана, отнеслись к немцам с настороженностью. Всю жизнь они завидовали немцам и 
издевались над ними. Первый большой грабеж был в 1826 году. Все, что было создано за 8 лет 
проживания немцев в этих краях было ограблено. Часть награбленного была отправлена в Иран. Но 
иранскии принц заставил армян вернуть немцам награбленное. В тех событиях погиб Иоганес Вухрер... 
Самые страшные годы немецких колоний были в 30-е годы, когда прибывающие в эти края «-яны» 
и «-янцы» умело использовали насилие советских органов в личных целях. Именно в этот период 
отбираемые у немцев дома передавались армянам. Нас ассирийцев также поселяли в Еленендорфе, 
Георгсфельде и других колониях. Видя в нас конкурентов, армяне не ладили и с нами. Нас ассирийцев 
немцы прятали в своих подвалах. Мы полюбили этот народ. Живя в колониях, мы переняли у немцев все: 
стирка, глажение, печенье, виноградарство, школа, спортивные соревнования и другие конкурсы, клуб, 
кегельбан, оперетта, чистота и порядок, одним словом учились жить. Моя мать работала у всех 
братьев Форер. Отец работал на лимонадном заводе Генриха Гурр. Братья Форер, Братья Гуммель - 
это род, которым восхищались азербайджанцы. Я знаю в Еленендорфе каждый дом, 3-х этажные 
подвалы Гуммелей и Фореров в Гараери и Садыллы. Знал прима-певицу Фрида Гюттингер-Рейтенбах... 
В классе, в котором я учился, 16 учеников были дети репрессированных. Прекрасно знал Вальтера Локк, 
единственного невыслан- ного немца. Его не любили немцы. После изгнания немцев, через определенное 
время из родных мне краев были высланы и ассирийцы. Только нас выселяли не по какому- то 
постановлению правительства, а по настоянию вселившихся в Ханлар армянского населения. По 
ходатайству партактива Ханларского района, состоявшего в основном из армян, нас выслали в Сибирь 
в Томскую область... Несколько лет жизни в Еленендорсре после изгнания немцев я наблюдал большие 
изменения в Ханларе... После немцев, когда в Ханларе господствовали армяне, все пропало. Хозяйство 
перешло в руки малограмотных. 
124 
 
Уважаемый господин Джафарли, я всю жизнь искал случая узнать, что стало с братьями Гурр. 
Наконец-то узнал из ваших исследований. Семья Гурр очень любили свою родину, прекрасно владели 
азербайджанским языком. Спасибо Вам. 
Доктор Рольф Адольфович Ваккер из Штутгарта родился в Еленендорфе в 1938 г., 
приблизительно через 2 недели после ареста отца, которого он так и не увидел. 
Многоуважаемый господин Джафарли Мамед! Две недели назад получил Вашу книгу. Большущее 
Вам спасибо за титанический труо и мужество по подбору материалов и написанию монографии. 
Азербайджанские немцы используют эту книгу как справочник, откуда можно узнать важную 
информацию по судьбам своих репрессированных родственников, знакомых и людей, личности которых 
пользовались уважением и любовью. И я сразу после получения книги отыскал страницу по своему отцу. 
Боже мой, как выглядит этот 30-летний мужчина при сопоставлении с теми тремя фото отца, 
которые я после долгих поисков отыскал у своих родственников. Отца даже узнать невозможно... Я 
считаю необходимым и важным для всех немцев в Германии, не владеющих русским языком, издать 
немецкий перевод Вашей книги, конечно с уточнениями и дополнениями. Масштабы чудовищного 
террора против немцев в СССР здесь в Германии широкой публике неизвестны и долгое время были 
вообще недоступны даже советской общественности... С удовлетворением для себя могу отметить, 
что в Азербайджане начался процесс крити- ческои оценки и восстановления правды - короче 
«очеловечивания». 
Ваша книга останется настоящим объективным трудом историка-иссле- дователя постыдного 
большевистского прошлого 30-40-х годов. Даже более того, энциклопедией истории Еленендорфа 
последних 15 лет, предшествовавших насильственной смерти Еленендорфа - этого оазиса, созданного 
тяжким и самоотверженным трудом швабов из Вюртенберга. Желаю Вам больших творческих 
успехов. 
В письме внучки Фридриха Гуммеля Риты Гуммель-Хайдебрехт из Штутгарта говорится: 
У Фридриха Гуммеля всего 9 внуков и всем нам с детства прививали глубокое уважение деду. В 
комнате нашей бабушки висел его портрет. Она много рассказывала нам о своем супруге: он был 
добрым, порядочным и трудолюбивым человеком. 
Письмо из Ташкента (Узбекистан) от членов Лютеранской Кирхи и общества «Видергебург». 
От имени кавказских немцев, выдворенных в Акмолинскую область и в настоящее время 
проживающих в Ташкенте, передаем Вам сердечный привет за замечательную книгу. Вами совершен 
высокогуманный поступок, который мог совершить человек, судьба которого каким-то образом 
связана с этим народом. Несмотря на трудности и всевозможные препятствия Вы все-таки добились 
издания этой замечательной книги. Мы восхищаемся Вами и немного завидуем. Желаем дальнейших 
успехов в благородном труде». 
Автор письма из германского города Нойштадт Арно Вухрер пишет, что в книге его имя 
написано правильно, но в последствии советские органы сделали из него Арнольд, сказав «так 
правильно» и все документы переделали на новый лад. Он до сих пор и ходит с измененным 
большевиками именем. Обратившийся ко мне по-азербайджански - «Мамед муаллим» он пишет: 
После ознакомления с ее содержанием меня охватили глубокие чувства и воспоминания, что и 
побудило написать Вам письмо. Дело в том, что через содержание всей книги проходят красной нитью 
горькие и суровые судьбы моих родственников и близких, о которых я долгое время ничего не знал и 
сейчас, как понял, еще не все знаю. Большое спасибо за Ваш труд. В Вашей книге моя сестра упомянута 
на 188 странице, ее свекор на 179. Наш родной отец на стр. 188, его братья на стр. 190 и 192 и очень 
многие другие родные нам люди. О многих неизвестных фактах мы узнали из Вашей книги. 
Это письмо пришло из Казахстана. Его подписали «еленендорфцы» и «анненфельдцы». 
Мы рады, что на нашей Родине в Азербайджане, где родились мы, наши родители, деды и 
прадеды, живет азербайджанец-историк, который правдиво и документально написал о нашей 
истории. У нас за последние годы очень многие уехали в Германию. Но мы - оставшиеся отдаем Вашу 
книгу читать многим знакомым и друзьям всех национальностей. Многие из тех, кто узнает в Вашей 
книге своих родных, снимают полную копию книги. 
Среди авторов писем и особенно телефонных абонентов немало тех, кто проживает в 
Азербайджане. Вот, к примеру, фрагмент письма от внучек Эдуарда Иоганновича Фаст и Эвелины 
Эвелины Фаст (урожденная Тиц), которые проживают в Кюрдамире и Сумгаите. 
Позвольте выразить Вам искреннюю благодарность за Вашу книгу. Столько трепетных 
воспоминаний детства, проведенного правда уже не в живописных уголках Еленендорфа и 
Анненфельда, но среди живших там ранее людей, пробудили страницы этого прекрасно изданного 
труда, полного уважения, бережной памяти и сострадания к их судьбам. О некоторых людях, 
описанных в книге, нам рассказывали бабушка, отец, мама и тетя: это доктор Вильгельм Гурр - пре-
красный врач, чуткий и отзывчивый человек, а также учитель Гельмут Тиц, который был очень 
125 
 
строгим на уроках, а вне стен школы - настоящим другом учеников. Из книги смотрят на нас с 
фотографий из семейного альбома. Это друзья и сослуживцы дорогих нашему сердцу людей. И обо всех 
них Ваша книга. 
Среди респондентов один из старожилов германского города Билефель- да 85-летний 
господин Герберт Генрихович Винклер. Ему было 27 лет, когда его с родными депортировали из 
Грюнфельда. Свое письмо он начинает с обращения на азербайджанском языке латинским 
шрифтом, который проходил в школе: «Salam oleykum! Мэп bir Azorbaycan almaniyam» - 
«Здравствуйте! Я из азербайджанских немцев». 
Очень порадовал меня Ваш труд и в этой книге нашел последний снимок моего брата Винклера 
Роланда, некоторые данные о судьбе родных и знакомых, погибших наших неповинных немцев в 30-е 
годы. 
_ Родной Азербайджан для меня был большой жизненной школой, где я имел большой успех в 
спорте. В 1936 году я стал чемпионом Азербайджана по легкой атлетике. В этом же году на 1-й 
Спартакиаде в Днепропетровске, представляя Азербайджан, также занял 1-е место. В 1936 году был 
на приеме у руководителя Азербайджана товарища Мир-Джафара Багирова и у председателя 
Азербайджанского Комитета по физкультуре. 
Фрагмент письма Ральфа Карловича Гуммеля, которому автор передал личные документы 
его отца Карла Гуммеля, хранившиеся в его следственном деле. 
Я очень благодарен Вам за книгу и за статью «Семья Гуммель». С самого начала моей жизни и до 
конца сталинского режима и после, я перенес все тяжести этого времени на своих плечах. Особенно 
тяжело стало после того, как забрали отца. Потом выселение в 1941 г., трудармия до 1945 г. и 
комендатура до 1956 г. Я не хочу жаловаться на судьбу, то, что я перенес, прожили сотни и тысячи 
других. Но яjjad, что я хоть в старости узнал подробности о том, что много десятков лет было 
засекречено. Прочитав то, что работники НКВД делали с отцом и другими родственниками и, узнав 
все подробности, я просто не выдержал и заплакал. Я лично еще хорошо помню Саркисова. 
Я считаю, что все о чем вы написали должны знать наши потомки, и так как мы теперь живем 
в Германии, то наверняка мало из наших внуков и правнуков будут знать русский язык. Поэтому я для 
своего потомства перевел ваше исследование на немецкий язык. Кроме того, я написал немного о своих 
воспоминаниях, может быть моим потомкам будет интересно откуда они родом и что приходилось 
перенести их предкам. Пережито много трудностей - там на своей родине, на земле Азербайджана, у 
меня остались горькие воспоминания. Мою Родину Еленендорф, Азербайджан отняли и я человек без 
родины, но я надеюсь, что мои внуки и правнуки приобретут новую родину, родину далеких предков, а 
мое поколение и поколение наших детей остались без родины - мы уж так и проживем свой век. 
Ещеj>a3 большое - большое спасибо за все что Вы для нас сделали и за то, что на моей бывшей родине 
находятся люди которые нас вспоминают и помнят! 
  
126 
 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
I. Монографии, сборники, статьи 
 
"Азербайджан" газета. 28 мая 1919 г. 
Алексеенко И.И. История и проблемы российских немцев на Кубани. - В кн.: Российские немцы 
на Дону, Кавказе и Волге. Москва - 1995 
Алдажуманов К.С. Расселение депортированных немцев в Казахстане в 1941-1945 гг. В кн.: 
История немцев Центральной Азии. Алматы - 1998 
Аух Э.-М. Немецкие колонисты в Закавказье. - В кн. Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. 
Москва - 1995 
Eisfeld A., V.Herdt (Hrsg.): Deportation, Sondersiedlung, Arbeitsarmee.Deutsche in der Sowjetunion 
1941 bis 1956. 1996 
Белковец Л.П. "Большой террор" и судьбы немецкой деревни в Сибири: конец 1920-х-1930-е годы  
Bəxtiyar Nəcəfov. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Bakı, 1992  
Б.Наджафов. Депортация. Баку - 1998  
Ведомости Верховного Совета СССР, № 52, 1964  
Всесоюзная перепись населения 1939 г. Москва - 1993  
Cavadov Q. Azərbaycan almanları, "Günay" qəzeti № 77, 1994-cü il  
Дубинин С.И. Этносостав и ономастика немецких поселений северо-запада Самарской губернии. - 
В кн.: Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Москва - 1995  
"Зеркало" газета. №29. 1928 г. 
Из истории немцев Казахстана (1921 - 1975 гг.). Сборник документов Алмагы-Москва, 1997  
Материалы ХХII-го Собрания Уполномоченных кооператива "Конкордия". 1928  
Мельников Д., Л.Черная. Империя Смерти. Москва - 1987  
Мехтхильд Линдеманн. Сведения о российских немцах в фондах политического архива МИДа 
Германии. - В кн.: Российские немцы. Проблемы истории, языка и современного положения. Москва - 
1996 
Немцы в Азербайджане. Баку. 1992 г. 
Немцы СССР в годы Великой Отечественной войны и в первое послевоенное десятилетие 1941-
1955 гг. Материалы 7-й Международной научной конференции. Москва, 19-22 октября 2000 г. 
Пипия Г.В. Политика Германии в Закавказии в 1918 г. 
Ремпель П.Б. Депортация немцев из Европейской части СССР и трудармия по "совершенно 
секретным" документам НКВД СССР 1941 - 1944 гг. - В кн.: Российские немцы. Проблемы истории, 
языка и современного положения. Москва – 1996 
 
II. Архивные документы 
 
Государственный Архив АР, ф.970, оп.1, ед.хр.87 
Государственный Архив АР, о.894, оп.10, ед.хр.148 
Государственный Архив АР, о.895, оп.З, ед.хр.7 
Архив МНБ АР, с.д. №10-6, 1926 г. 
Архив МНБ АР, ориентировки за 1948 г. т.1 
Архив МНБ АР, инв. №652 
Архив МНБ АР, инв. №657 
Архив МНБ АР, инв. №660 
Архив МНБ АР, инв. №665 
Архив МНБ АР, инв. №666 
Архив МНБ АР, инв. №667 
Архив МНБ АР, инв. №671 
Архив МНБ АР, инв. №673 
Архив МНБ АР, инв. №674 
Архив МНБ АР, инв. №680 
Архив МНБ АР, инв. №681 
Архив МНБ АР, П-283 
Архив МНБ АР, П-39 
Архив МНБ АР, ПР-3864 
Архив МНБ АР, ПР-5068 
127 
 
Архив МНБ АР, ПР-7175 
Архив МНБ АР, ПР-7434 
Архив МНБ АР, ПР-7496 
Архив МНБ АР, ПР-8843 
Архив МНБ АР, ПР-12156  
Архив МНБ АР, ПР-21044  
Архив МНБ АР, ПР-21049  
Архив МНБ АР, ПР-21870  
Архив МНБ АР, ПР-21927  
Архив МНБ АР, ПР-22291  
Архив МНБ АР, ПР-22371  
Архив МНБ АР, ПР-22429  
Архив МНБ АР, ПР-23658  
Архив МНБ АР, ПР-24477  
Архив МНБ АР, ПР-24593  
Архив МНБ АР, ПР-27183  
Архив МНБ АР, ПР-27210  
Архив МНБ АР, ПР-27306  
Архив МНБ АР, ПР-27726  
Архив МНБ АР, ПР-28865  
Архив МНБ АР, ПР-30479  
Архив МНБ АР, ПР-30674  
Архив МНБ АР, ПР-30751  
Архив МНБ АР, ПР-31016  
Архив МНБ АР, ПР-31087  
Архив МНБ АР, ПР-31164  
Архив МНБ АР, ПР-31306  
Архив МНБ АР, ПР-31419  
Архив МНБ АР. ПР-31460  
Архив МНБ АР, ПР-31587  
Архив МНБ АР, ПР-31846  
Архив МНБ АР, ПР-32255  
Архив МНБ АР, ПР-32415  
Архив МНБ АР, ПР-32496  
Архив МНБ АР, ПР-32530  
Архив МНБ АР, ПР-33551  
Архив МНБ АР, ПР-33637  
Архив МНБ АР, ПР-33801  
Архив МНБ АР, ПР-33864  
Архив МНБ АР, ПР-34109  
Архив МНБ АР, ПР-34924  
Архив МНБ АР, ПР-36199  
Архив МНБ АР, ПР-36351  
Архив МНБ АР, ПР-36402  
Архив МНБ АР, ПР-36497  
Архив МНБ АР, ПР-36498  
Архив МНБ АР, ПР-36546  
Архив МНБ АР, ПР-36649  
Архив МНБ АР. ПР-36913  
Архив МНБ АР, ПР-37087  
Архив МНБ АР, ПР-37411  
Архив МНБ АР, ПР-37449  
Архив МНБ АР, ПР-37451  
Архив МНБ АР, ПР-37653  
Архив МНБ АР, ПР-37987  
Архив МНБ АР, ПР-38332  
Архив МНБ АР, ПР-38228  
Архив МНБ АР, ПР-38645  
Архив МНБ АР, ПР-38876  
128 
 
Архив МНБ АР, ПР-39087  
Архив МНБ АР, ПР-40088  
Архив МНБ АР, ПР-40139  
Архив МНБ АР, ПР-40336  
Архив МНБ АР, ПР-40496  
Архив МНБ АР, ПР-41290  
Архив МНБ АР, ПР-41430  
Архив МНБ АР, ПР-42033  
Архив МНБ АР, ПС-12156  
Архив МНБ АР, ПС-12226  
Архив МНБ АР, ПС-31460  
Архив МВД АР, к.27, дела 6, 7, 9, 13 
 
  
129 
 
Cəfərli Məmməd Şəmsəddin oğlu 
 
Siyasi terror və Azərbaycan almanlarının taleyi 
(rus dilində) 
İkinci nəşr 
 
Çapa imzalanmışdır: 02.05.2003 
Hazır depozitivdən çap olunmuşdur 26.05.2003 
Format 70x100 
1
/16.. Fiziki çap vərəqi 20, şərti çap vərəqi 25,8 
Ofset çap üsulu. Sifariş №4 
 
"Vətən" Nəşriyyat-Poliqrafıya Mərkəzi 
 
 
 
 
