АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ
А. АБДУРАХМАНОВ
АЗЕРБАЙДЖАН 
ВО ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ 
РОССИИ, ТУРЦИИ И ИРАНА 
В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVIII в.
ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНКОЙ ССР
Баку–1964
3
ОТ РЕДАКТОРА
Абдурахманов Асим Ахмед оглы прошел небольшой жизнен-
ный путь. Умер он совсем молодым, будучи 35 лет, оставив цен-
ное научное наследие. Он принадлежит к числу талантливых
советских историков и занимает видное место в историографии
Азербайджана.
Абдурахманов родился в 1923 г. в живописном городе Зака-
талы Азербайджанской ССР. Там же прошли его детство и
юность. Получив среднее образование, он переехал в Баку, где
окончил в 1945 г. исторический факультет Азербайджанского
государственного университета им. С. М. Кирова. Еще будучи
студентом он проявил большую склонность к научно-исследо-
вательской работе; активно участвовал в работе научных
студен ческих кружков, в дискуссиях, составлял доклады, рефе-
раты, писал статьи.
По окончании учебы в университете А. А. Абдурахманов был
оставлен там же аспирантом при кафедре истории Азербай-
джана. Спустя некоторое время его назначили преподавателем
истории Азербайджана. В 1946 г. он был направлен в Москву
на учебу. Однако завершению учебы помешала болезнь. Воз-
вратившись в Баку, он продолжал преподавательскую деятель-
ность в университете при кафедре истории Азербайджана,
совмещая ее с должностью старшего научного сотрудника Ин-
ститута истории партии при ЦК КП Азербайджана, филиала
ИМЛ при ЦК КПСС. В марта 1954 г. А. А. Абдурахманов ус-
пешно защитил диссертацию на степень кандидата историче-
ских наук.
Перу А. А. Абдурахманова принадлежат такие ценные и ори-
гинальные исследования, как «Образование Бакинского Со-
5
Печатается по постановлению 
Редакционно-издательского совета 
Академии наук Азербайджанской ССР
Редактор: доктор исторических наук Г. Б. АБДУЛЛАЕВ. 
4
Подготавливая исследование А. А. Абдурахманова к печати,
мы руководствовались большим чувством уважения к покой-
ному и желанием сделать эту ценную монографию достоянием
читателей. 
7
вета» (1956), «Бакинская большевистская организация в годы
нового революционного подъема» (1953), и статьи «Бакинская
организация РСДРП в 1910–1911 гг. и ее борьба за созыв Праж-
ской конференции» и др.1 Абдурахманов является одним из ав-
торов Истории Коммунистической партии Азербайджана.
Произведение Абдурахманова «Азербайджан во взаимоотно-
шениях России, Турции и Ирана в первой половине XVIII в.»
является его кандидатской диссертацией.
Ввиду болезни автору не удалось подготовить свою ценную
диссертацию к печати. Он не успел ее доработать и перерабо-
тать с учетом замечаний и пожеланий, что, несомненно, спо-
собствовало бы устранению имевшихся в ней недостатков.
Помимо этого, хотя при написании монографии автор ввел в
научный оборот неиспользованные до него документы, тем не
менее немало новых архивных источников, помогающих рас-
крытию сущности событий, осталось вне поля зрения автора
или же не было им раскрыто. Поэтому нельзя было издавать
диссертацию Абдурахманова в том виде, в каком она находи-
лась.
В связи с этим нам пришлось внести значительные измене-
ния в текст труда А. А. Абдурахманова «Азербайджан во взаи-
моотношениях России, Турции и Ирана в первой половине
XVIII в.», используя новые материалы. Был уточнен ряд вопро-
сов, внесена определенная ясность в освещение некоторых со-
бытий рассматриваемого им периода первой половины XVIII
в., пересмотрены отдельные устаревшие оценки и характери-
стики событий. Заново составлены введение и заключение мо-
нографии, ее отдельные разделы, проведена перекомпоновка
материала, выделены главы и разделы, а также проведена опре-
деленная научно-техническая работа.
1 Труды Института истории партии при ЦК КП Азербайджана, фи-
лиала Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. т. XX, Баку, 1959.
6
Произведения дореволюционных буржуазных и дворянских
историков носят исключительно описательный характер. Пред-
ставители дворянской и буржуазной историографии не могли
дать подлинно научного освещения вопроса о роли Азербай-
джана как одного из узловых пунктов противоречий между Рос-
сией, Турцией и Ираном. Они не видели основных причин
русско-иранских и русско-турецких противоречий в первой по-
ловине XVIII века. Некоторые из них, например С. М. Со-
ловьев, П. Г. Бутков, Г. А. Эзов3, объясняли эти противоречия
только стремлением России обеспечить безопасность своих
южных границ и противодействием ей со стороны Турции или
Ирана.
Объясняя причины военно-политической борьбы России с
Турцией и Ираном за Кавказ, Г. А. Эзов утверждал, что на про-
тяжении первой половины XVIII в. Россия стремилась освобо-
дить единоверцев от преследования «тамошних мусульман»4,
считая, что религиозные мотивы были основной причиной рус-
ско-турецких и русско-иранских противоречий.
По мнению М. Н. Покровского, противоречия и борьба
между Россией, Турцией и Ираном за Азербайджан являлись
порождением только экономической политики царской России
на Востоке, в частности ее борьбы за господство «в области
шелковой торговли»5.
Ошибочные положения встречаются и в работе советского
историка В. П. Лысцова6, в которой упрощается историче-
ская правда, игнорируются многие факты из жизни народов
Закавказья вообще и азербайджанского народа в частности. 
3 Имеются в виду работы С. М. Соловьева. История России, кн. 4,
СПб., 1808, стр. 650–655; П. Г. Б у т ко в . Ук. соч., ч. 1, стр. 90–91;
Г. А. Эзов. Ук. соч.. стр. XXI; В. В. Ко м а р о в . Ук. соч., стр. 43.
4 Г. А. Э з о в. Ук. сочю, стр. XXI–XXIII.
5  М. Н. Покровский. Русская история с древнейших времен, т. II.
ОГИЗ, 1933, стр. 257–258.
6  В. П. Лысцов. Персидский поход Петра I (1722–1723 гг.) М., 1951 
9
ВВЕДЕНИЕ
Первая половина XVIII в. является одним из важных перио-
дов истории Азербайджана. Его внешнеполитическое положе-
ние обострилось из-за продолжавшейся борьбы держав за
овладение Закавказьем. Объектом наиболее острой борьбы
между Турцией и Ираном был Азербайджан, который обладал
богатейшими материальными ресурсами и занимал важное
стратегическое положение.
Выяснение места и значения Азербайджана в отношениях
между Россией, Турцией и Ираном в упомянутый период, как
предмет самостоятельного исследования, имеет важное значе-
ние, некоторые вопросы внешнеполитического положения
Азербайджана в первой половине XVIII в. затрагивались в от-
дельных трудах как дореволюционных2, так и советских исто-
риков.
2 C. М. Соловьев. История России, кн. 4, т. XVI–XX, 1808; его же.
Петр Великий на Каспийском море. «Вестник Европы», кн. 3. 1868;
Г. Мельгунов. Поход Петра Великого в Персию. «Русский вестник»,
т. 110; В. В. Ко м а р о в . Персидская война 1722–1725 гг., 1867, «Русский
вестник», т. 68; В. П о т т о . Кавказские войны в отдельных очерках, эпи-
зодах, легендах и биографиях. СПб., 1897, т. 1; Г. А Э з о в . Сношения
Петра Великого с армянским народом. СПб., 1898; П. Г. Б у т ко в . Мате-
риалы для новой истории Кавказа с 1722 г. по 1803 г., ч. 1, III, СПб., 1869;
С. О. К и ш м и ш е в. Походы Надыр-шаха в Герат, Кандагар, Индию и
события в Персии после его смерти. Тифлис, 1889.
8
Наиболее интересными из отмеченных источников являются
путевая записка А. Т. Волынского, изданная Ев. Зевакиным10, а
также его письма из Персии к барону И. П. Шафирову11. Значи-
тельный интерес представляют и работы Ф. И. Соймонова12 и
И. Г. Гербера13. Ценным первоисточником является записка И.
Я. Лерха, дающая картину разорительных походов Надир-
шаха14. В качестве первоисточника нужно отметить также
письма Братищева к канцлеру князю А. М. Черкасскому15. Бу-
дучи чиновником русского представительства при Надир-шахе,
Братищев дает ценные сведения о русско-иранских отношениях
в сороковых годах XVIII в.
Кроме нарративных источников, автором использованы
также сочинения отдельных представителей русской историо-
графии XIX в. – Голикова, Зиссермана, Потто, Ковалевского,
Дубровина и др. Среди их работ в смысле богатства материалов
и полноты описания событий в хронологической последова-
тельности особо ценным является труд П. Г. Буткова.
Большой фактический материал по интересующему нас во-
просу сосредоточен в труде С. М. Соловьева, который дал
возмож ность более подробно осветить русско-турецкие отно-
шения и их обострение в связи с азербайджанским вопросом.
В сочинениях Дж. Хайвея много места отведено политическим
событиям.
10 Общество обследования и изучения Азербайджана, № 8, вып. IV,
Баку, 1929.
11 «Русский  старина», т. 5, СПб., 1872.
12 Описание Каспийского моря и чиненных на оном российских за-
воеваний. Ежемесячное сочинение и известия об ученых делах, 1763.
13   Известия о находящихся на западной стороне Каспийского моря,
между Астраханью и рекою Курой, народах и землях и о их состоянии в
1728 г. Сочинения и переводы к пользе и увеселению служащих, т. VI–
XII, 1760.
14 Русский перевод записки опубликован в «Новых ежемесячных со-
чинениях к пользе и увеселению служащих», 1790, 1791.
15  «Русский  Архив», кн. 3, 1899.
11
Он не замечает ориентации широких слоев азербайджанского
народа на Россию.
Отдельные советские историки7 не совсем четко и ясно опре-
делили характер, политическую и социальную направленность 
вы с туплений, возглавлявшихся Али Султаном, Гаджи Давудом,
Сур хай-ханом и Сефи Мирзой. Автору данной работы при-
шлось пересмотреть отдельные ошибочные положения, выявить
историческую правду путем привлечения новых материалов.
В работе использованы в основном неопубликованные доку-
менты, хранящиеся в архивных фондах Центрального госу-
дарственного архива древних актов (ЦГАДА), Центрального
Государственного военно-исторического архива (ЦГВИА) и
Архива внешней политики России при МИД СССР (АВПР)8.
Использованы также опубликованные в сборниках Император-
ского Российского исторического общества (ИРИО) документы
дипломатической переписки английских и французских по-
сольств в России и Турции.
К этим документам по своему характеру примыкают мате-
риалы, опубликованные в Актах Кавказской Археографической
комиссии (АКАК).
Часть этих источников «использована в справочной работе
М. П. Полиевктова «Европейские путешественники в XIII–
XVIII вв. по Кавказу», в Истории России Соловьева и в «Мате-
риалах для новой истории Кавказа» П. Г. Буткова, Соймонова,
Лапухина, а также западноевропейских путешественников
Дж. Хайвея и Корнелия де Бруин9.
7   В. Н. Л е в и а т о в. Очерки из истории Азербайджана в XVIII в., стр.
114, 115; М. С. И в а н о в . Очерк истории Ирана, 1952, стр. 100–104.
8   Оценку отдельных документов и их критику см. в тексте.
9  Наименования работ указанных авторов, оценка и необходимая кри-
тика – в тексте.
10
Разумеется, что постановка и разрешение вопроса о месте и
значении Азербайджана в отношениях между Россией, с одной
стороны, Ираном, Турцией и стоявшими за их спиной Англией
и Францией – с другой, возможны лишь при самом широком
апеллировании к работам советских историков, которые дают
возможность представить тот фон, на котором разворачивались
интересующие нас события. К таким работам относятся: во-
первых, труды, освещающие политику России в Азербайджане
в рассматриваемый период; во-вторых, работы, посвященные
истории совместной борьбы братских народов Закавказья про-
тив ирано-турецких захватчиков и развитию на базе этой
борьбы движения за вхождение в состав России. Этот вопрос
нашел некоторое освещение в докторской диссертации И. Т.
Арутюняна и в его работе «Борьба армянского и азербайджан-
ского народов в 20-х годах XVIII в. за присоединение к России»22.
Значительным подспорьем в изучении общественно-эконо-
мических отношений в Азербайджане является ценная моно-
графия проф. И. П. Петрушевского23. Некоторые вопросы по-
литической истории Азербайджана рассматриваемого периода
нашли свое освещение в работе В. И. Левиатова24.
22 Ученые записки Института востоковедения АН СССР, т. VII, 1952.
23 Очерки истории феодальных отношений в Азербайджане и Арме-
нии и XVI – начале XIX веков, 1947.
24 В. Н. Л е в и а т о в. Ук. соч.
13
Из азербайджанских произведений заслуживает внимания
труд Абас Кули Ага Бакиханова16, в котором описаны события,
происходившие в Азербайджане с древнейших времен до 1813 г.
Некоторые материалы о борьбе азербайджанского народа про-
тив владычества Надир-шаха в 30–40-х годах XVIII века содер-
жатся в работах Гаджи Сеид Абдул-Гамида и Керим Ага
Фатеха17.
Хроника «Войн Джара XVIII в.», составленная неизвестным
автором18, оказала большую помощь в освещении происходив-
шего в Азербайджане, в частности в Джарах и Белоканах, вос-
стания против иранских захватчиков.
Автором использовано сочинение Алкадари19, из которого по-
черпнуты материалы, освещающие борьбу дагестанского и
азербайджанского народов против владычества Надир-шаха.
Небезынтересны для освещения изучаемого вопроса работы
армянских историков, очевидцев событий первой половины
XVIII века в Азербайджане20. На основании этих работ автор
старался осветить разорительную налоговую политику Надир-
шаха и положение народных масс, а также показать борьбу про-
тив ирано-турецких захватчиков азербайджанского и армян-
ского народов и движения последних за вхождение в состав
России.
Для освещения разорительных походов ирано-турецких за-
хватчиков в Азербайджане, в частности Надир-шаха, известное
значение имеют источники, содержащие сведения о работе со-
временников Авраама Ереванци21. 
16 А. К. Б а к и х а н о в. Гюлистан-Ирам. Баку, 1926.
17 Из истории Шекинского ханства. Над. Ин-та истории АН Азерб.
ССР, Баку, 1958.
18 Работа издана в Баку в 1931 г.
19 М. Г. А л к а д а р и . Асари-Дагестан, Махачкала, 1929.
20 Переводы Те р - Гр и го р ь я н а . Научный архив Института истории
ЛИ Азерб. ССР.
21 Истории войн 1721 – 1736 гг. (изд. Арм. ФАН). Ереван, 1939.
12
сырья изготовляли сукно. Полковник Лопухин проездом из
Ирана в Астрахань, побывавший в этих районах, сообщал, что
жители «имеют у себя немалое довольство шерсти, из которой
сукна делают сами... Из здешних шерстей лучше ее нигде не
сыщется»28.
Шелк являлся главным предметом оптовой торговли. В Шир-
ване и Ареше изготовляли шелк-сырец и шелковые изделия.
Волынский отмечает, что в Ширване «Лучший интерес пред-
ставляет их шелк, которого довольно везде родится и редкая де-
ревня, где бы не было шелковых заводов, как около моря, так и
до самой реки Кура»29. Природные богатства способствовали
развитию ремесла и кустарной промышленности. Ремесленное
производство в этот период существовало и самостоятельно и
в виде крестьянского промысла, соединенного о земледелием.
Большинство ремесленников занималось обработкой хлопча-
тобумажной ткани и шелка, а также производством всякого
рода железных изделий, выделкой деревянной посуды и т. д.
В начале ХVIII в. шелк-сырец и шелковые изделия состав-
ляли значительную часть русско-азербайджанской торговли.
Большие шелковые платки с золотой и серебряной орнаменти-
ровкой (бохчи), дорогие ковры, шелковые и хлопчатобумажные
ткани самых разнообразных сортов вывозились в Россию через
Астрахань из Ардебиля, Тебриза, Шемахи, Баку и дугих горо-
дов Азербайджана30. Баку и Шемаха являлись крупными цент-
рами ремесленного производства31. В Шемахе, Баку, Тебризе и
Шеки существовало множество мастерских – кархана («работ-
ный дом»). Цеховое производство оставалось замкнутым и но-
сило феодальный характер.
28 История, география и этнография Дагестана. М., 1958, стр. 30.
29 Журнал посланника Волынского 1715–1718 гг. Е. 3 е в а к и н. Ук.
соч., стр. 12.
30 Кабинет Петра Великого, СПб., кн. 94, лл. 310–313.
31 Там же, кн. 62. л. 142.
15
Глава первая
АЗЕРБАЙДЖАН В ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРТИ XVIII ВЕКА
Азербайджан издавна славится своими природными богат-
ствами. Это обстоятельство, наряду о торговым и военнополи-
тическим значением страны, делало ее объектом острой борьбы
между Турцией, Ираном и Россией. Основной отраслью эконо-
мики Азербайджана того периода было сельское хозяйство. А.
Волынский указывает, что страна эта была богатой, «провин-
ции, лежащие подле Каспийского моря, Ширванское, Гилян-
ское, из множества родится хлеба, которым и другие места
довольствуются, также и скота довольно, и рыбами»25. Значи-
тельное место в сельском хозяйстве Азербайджана занимали
шафран и виноград. Жители Шемахи из хорошего винограда
делали «преизрядное вино»26. В 1723 г. в Дербенте было со-
брано 420 фунтов шафрана27. Славился своим шафраном и Баку.
Наряду с этим Азербайджан был богат шерстью и шелком.
В предгорьях Малого Кавказа, в частности в Кубе, из местного 
25 Журнал посланника Волынского, 1715–1718 гг. в кн. Е. Зевакина
Азербайджан в начале XVIII века. Изв. Об-ва обследования и изучения
Азербайджана, № 8, вып. 4. Баку, 1929, стр. 11–12.
26 Журнал Волынского, л. 591.
27 Ф. И. Соймонов. Описание Каспийского моря, стр. 352.
14
азербайджанскими купцами, где торговали главным образом
шелком-сырцом35.
Немаловажную роль в торговле играл Баку со своей нефтью.
Кемпфер указывает, что купцы из Мангышлака и Узбекистана
вели торговлю с Баку, откуда вывозили нефть36. Соймонов во
время плавания по Каспийскому морю видел в Баку «много
торговых судов и как там нефть брали для развезения по другим
персидским гаваням, в чем состоит торг немалый для великого
расхода сего земляного масла»37.
В начале XVIII в. в Иране и Азербайджане можно было
встретить купцов из европейских и восточных стран. В 1714 г.
французы закупили азербайджанского и гилянского шелка на
1 600 000 ливров (400 000 руб.)38. По свидетельству Волынского
(1715 г.), голландцы «умножили свои ныне в Персии торги, что
уже большая часть обращается товаров через их руки и в Ост-
Индию и в Европу, без всякой тягости от персиян... и тако через
сей способ свободно не токмо иные товары, но и шелк сырец и
протчей без препятствия покупают и посылают в Галандию
чрез Алеп и чрез Смирну»39. Он сообщает также, что помимо
европейских купцов, «тако ж в Персии великое купечество ин-
дияие имеют и зело их в Персии многолюдно...»40.
Торговые операции вели в Азербайджане и турки. В Тебриз
приезжали караваны  турецких купцов за шелком-сырцом41.  
35 А. Е. С о к о л о в. Очерки истории путешествий по Каспийскому
морю. «Морской сборник», 1854, № 2, стр. 92, 93, 94.
36 Е. З е в а к и н . Очерки по истории Азербайджана и Ирана XVI–
XVIII вв., ч. I, стр. 58. Архив Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 152.
37 Ф. И. С о й м о н о в. Ук. соч., стр. 43.
38 Е. 3 е в а к и н. Ук. очерки, стр. 140.
39 Журнал посланника Волынского 1715–1718 гг. в кн. Е. Зевакина
«Азербайджан в начале XVIII века», ИООИА. № 8, вып. 4 Баку, 1929,
стр. 7.
40 Там же, стр. 8.
41 В. П. Л ы с ц о в. Ук. соч., стр. 52.
17
Следует остановиться на некоторых характерных моментах
русоко-азербайджанских экономических связей начала XVIII
века. Российское правительство стремилось к тому, чтобы
напра вить весь азербайджанский шелк-сырец по Волго-Кас пи -
йс ко му пути в Россию. Этого требовали нужды русской м а н -
уфактурной промышленности. Политика Петра I сводилась к
тому, чтобы оделать «Россию посредницей в торговле между Вос-
током и Европой»32, чтобы иностранные купцы, торгующие с
Азербайджаном и Ираном, вывозили все свои товары через Рос-
сию по Волго-Каспийском у пути, а не через Турцию в Европу.
Волго-Каспийский путь имел огромное значение для русской
торговли. Этим путем торговые суда российских купцов от-
правлялись в Азербайджан. Вывозя отсюда шелк, они ввозили
главным образом всевозможные меха («мягкую рухлядь»),
медь, полотна и сукна. Прибыли, извлекаемые из этой торговли,
равнялись приблизительно 600 000 рублей. В 1716 г. в Астра-
хань было привезено товаров с Кавказа и из Ирана на 409 037
рублей; значительная часть этой суммы падала непосред-
ственно на долю торговли с Азербайджаном33.
В первой четверти XVIII в. центром русско-азербайджанской
торговли шелком была Шемаха. Сюда ввозился шелк и шелко-
вые ткани из разных районов Азербайджана – Шеки, Гянджи,
Баку, Белокан, Джар, Кубы и др. Основной морской пристанью
Шемахи являлся Низабад. Местные жители на верблюдах и ло-
шадях сопровождали отсюда торговцев и путешественников в
Шемаху34. По свидетельству Соймонова, еще в 20-х годах XVIII
в. в Низабаде функционировала ярмарка между русскими и 
32 В. П. Л ы с ц о в. Ук. соч., стр. 53.
33 М. Ч у л к о в . Исторические описания российской коммерции, т.
II. кн. II, стр. 72–73.
34 Е. 3 е в а к и н. Ук. соч., стр. 60.
16
ее район славились своим виноделием. Шемахинцы из обиль-
ного винограда делали вкусное вино. О богатстве Шемахи
можно судить и по тому, что персидские захватчики, обирая
Ширван и его столицу, получали в год «80 000 рублей»48.
Очень интересные сведения о Гандже дает путешественник
Корнелий де-Брюин: «Город Ганджа в 50 лье длины от Шемахи.
В 4 раза больше последней, в ней много каменных зданий,
большинство в два этажа. Красивые широкие улицы, красивые
базары и большие караван-сараи. Большой обширный дворец
губернатора (беглярбека); через город протекает красивая река;
в нем много садов, хорошее вино, изобилие фруктов... Так что
город может считаться одним из значительнейших в Персии.
Эти сведения доставил мне один французокий священник, жи-
вущий в этом городе, и несколько грузин...»49.
Важную роль в Азербайджане играли также города Баку,
Куба, Шеки и Ардебиль. Особое внимание купцов и путеше-
ственников привлекал Баку со своими нефтяными колодцами
и соляными промыслами.
Еще в конце XVII в. Баку посетил академик Кемпфер, под-
робно описавший бакинские источники нефти. Вслед за ним
сюда прибыл Ханвей, а затем и Лерх, рассказавший в своих за-
писях о развитии нефтяного промысла в Баку50.
Добыча нефти к рассматриваемому периоду в отдельных ме-
стах уже не была частным промыслом; нефть отдавалась шах-
скими властями на откуп отдельным предпринимателям51, так
же как и соляной промысел.
48 Там же, д. 2/1715–VII, 1718. Журн. Собственноруч. полк. Арт. Во-
лынского, л. 553.
49 Цитируется по кн. В. И. Левиатова «Очерки из истории Азербай-
джана в XVIII в.», стр. 27.
50 И о г а н  Л е р х . Первое путешествие, стр. 32. Научный архив Ин-
та истории АН Азерб. ССР, ннв. № 7–66.
51 АКАК, т. И, доп. к 1-му тому, д. № 4, стр. 1077.
19
В Турцию ежегодно отправлялось 900 тысяч вьюков шелка42,
которые отсюда шли в Европу43.
Через своих агентов Сурхай-хана и Гаджи Давуда44 Турция
пыталась подорвать русско-азербайджанскую торговлю. Турец-
кий посол настаивал на мерах, обеспечивающих отправку всего
персидского шелка-сырца в Турцию, а не через Каспийское
море в Россию, для чего советовал шаху запретить русским
строительство судов на Каспийском море, поощрять иранцев
самих строить морские суда и не пускать русских на Каспий-
ское море45.
Значительную роль в экономике Азербайджана играли его
города. В Тебризе, например, насчитывалось множество кара-
вансараев, имелись пороховые заводы, и наряду с Шемахой он
славился своими шелковыми изделиями. Шемаха в конце XVII
и начале XVIII в. стала центром русско-азербайджанской тор-
говли. «Здесь встречались, – пишет Джонас Ханвей, – купцы
из Персии, Турции, Армении, Грузии и России... Поэтому здесь
были склады для всех товаров этих стран, а также и для евро-
пейских»46. В начале XVIII века Шемаха была вторым после
Тебриза азербайджанским городом: она занимала две версты в
длину и версту в ширину. Городские дома строились в боль-
шинстве случаев из камня47. В описываемый период Шемаха и 
42 Там же, стр. 52.
43 В. А. У л ь я н и ц к и й.  Русское консульство за границей, ч. II, стр.
XXXVIII.
44 См. гл. II, разд. I.
45 Л. Н. П о п о в. Сношения России с Хивою и Бухарою. СПб., 1853,
стр. 129, 130.
46 Д.  X а н в е й. Исторический очерк британской торговли на Кас-
пийском море с журнала автора о путешествии из Англии через Россию
в Германию и Голландию. Архив Ин-та истории АН Азерб. ССР, нив. №
154–155, стр. 119.
47 ЦГАДА, ф. «Сношения России с Персией», № 77, д. 1/1715, июль.
1718–20, VII. Журн. Собственноруч. полк. Арт. Волынского, д. 553.
18
государственные нужды, 2) хасе-и-шерифе – земли, принадле-
жащие шахской фамилии; 3) тиул – условная форма землевла-
дения, связанная с отбыванием феодальной службы; 4) мюль к
– частная собственность на землю, передаваемую по наслед-
ству, не связанная с обязанностью нести государственную
службу; мюлькадар (владетель мюлька) имел право продавать
свою землю, передавать ее другому лицу, завещать и т. д.; 5)
вакф – земли, принадлежащие мусульманским духовным уч-
реждениям – мечетям, пирам, оджагам. Вакфные земли нахо-
дились на особом положении и не облагались налогами и
повинностями в пользу центральной власти.
Кроме этих форм землевладения, было еще общинное зем-
лепользование – «джамаат торпагы». Община являлась одной
из причин медленного развития экономической жизни Азер-
байджана.
Эксплуатируемую массу в основном составляли: крестьяне,
илаты, ремесленники. Крестьянство делилось на райятов и
раджбаров. Основной эксплуатируемой категорией крестьян
были многочисленные райяты.
Господствующий класс состоял из светских и духовных фео-
далов. В число светских феодалов входили  бегляр- беки, ханы,
султаны, мел ими, беки, агалары. Духовные феодалы были из
числа высшего, среднего и мелкого духовенства: шейх-ал-
ислам, кази, шейхи, ахунды, эффенди и муллы; ханы, султаны
и мелики были в основном наследственными правителями.
Беки делились на владетельных и служилых; последние
несли военную, административную службу у беглярбека, хана
или султана.
Определенное место в феодальной иерархии занимал ага (в
русской транскрипции иногда пишется агалар). Термин «ага»,
под которым подразумевается феодальная знать, был более рас-
пространен в Борчахале и Казахе.
21
Обращали на себя внимание и такие полезные ископаемые,
как серебряные, железные и особенно свинцовые руды, боль-
шие запасы белого камня, напоминающего мрамор, в Тавриз-
ском вилайете, соль в озерах по берегам Каспийского моря, в
частности на Апшеронском полуострове, и, наконец, селитра
(«понеже около сего места множество селитры»52), потребность
в которой особенно возрастала в связи с войнами.
«Экономические эпохи, – пишет К. Маркс, – различаются не
тем, что производится, а тем, как производится, какими сред-
ствами труда»53.
Сельское хозяйство находилось на самом низком уровне раз-
вития; основным сельскохозяйственным орудием была соха
(хыш) и изредка плуг. В домашних и отхожих промыслах (пе-
реработка продуктов сельского хозяйства, нефтедобыча, соля-
ное дело, рудокопство) царила феодальная замкнутость,
отсталость и низкая техника.
Торговля также не выходила за рамки феодальной ограни-
ченности: рынки оставались провинциальными; торговый ка-
питал почти не вмешивался в производство, натуральная форма
хозяйства была господствующей.
Таким образом, можно констатировать, что в Азербайджане
начала XVIII в. пережитки дофеодальных отношений еще со-
хранились. Азербайджан оставался страной отсталых фео-
дально-патриархальных отношений. Продуктовая рента была
основной формой феодальной эксплуатации.
Землевладение в основном делилось на следующие виды: 1)
дивани – земли государственные или казенные, принадлежа-
щие дивану; они управлялись центральным ведомством, и до-
ходы с них шли на обеспечение шахского двора, армии и другие
52 Журнал Волынского, л. 559. Цитируется по кн. 3. П. Лысцова
«Персидский поход Петра 1, 1722–1723 гг.», стр. 23.
53   К. М а р к с. Капитал, т. I, стр. 187.
20
В начале XVIII века, равно как и в последующем, шахская
власть была бессильна преодолеть феодальную децентрализа-
цию. Обогащение и политическое возвышение феодальных
правителей и как результат этого уменьшение поступлений в
шахскую казну из провинций являлись прямым следствием сла-
бости центральной шахской власти. В конце XVII – начале
XVIII вв. казна Сефевидского государства была почти опусто-
шена. Доходы не покрывали возросших расходов центральной
шахской власти и самого шаха. Для того чтобы выйти из поло-
жения, шахские власти стали облагать новыми налогами под-
властные области и в первую очередь Азербайджан. Усилилось
ростовщичество, росло разорение крестьянских хозяйств57.
А. Волынский говорит о грабительской политике шахских вла-
стей в Азербайджане, которая привела страну к голоду и нищете58.
Разорительная налоговая политика усиливала общий хозяй-
ственный упадок страны, а хозяйственный развал привел к
разло жению и военно-политическому упадку Сефевидского го-
сударства.
Свирепствовавшие в первой четверти столетия голод, нищета
и хозяйственная разруха еще больше усиливали ненависть на-
родных масс Азербайджана к иранским захватчикам. Все это
привело в начале XVIII в. к народным выступлениям против
иранского владычества.
Израил Ори в письме к Петру I от 20 сентября 1720 г. со-
общал о выступлении, происходившем в Шемахе: «Шема-
хинцы же пребывают в смятении с крестьянами, и у них (т. е.
феодалов. – А. А.) много за несколько время деревни пожгли
и пограбили»59. Подобные же сообщения мы находим Волын
57 Журнал посланника А.Волынского 1715–1718 гг. в кн. Е. Зевакина
«Азербайджан в начале XVIII века», ИООИА, № 8, вып. 4, Баку, 1929, 
58 Журнал А. Волынского 1716–1718 гг., ЦГАДА, ф. «Сношения Пер-
сии с Россией», д. 6, л. 18.
59 Г. А. Эзов. Сношение Петра Великого с армянским народом, (перевод
23
В привилегированное сословие входили также маафы. «В За-
кавказье в XVI–XVIII вв. маафами называли как представите-
лей класса феодалов, освобожденных от всех налогов и
повинностей в пользу дивана, так и частных землевладельцев
взамен обязанности нести военную службу»54. Маафами в ши-
роком смысле слова назывались лица, освобожденные от пода-
тей и повинностей.
В первой половине XVIII в. в Азербайджане существовали
различные виды и формы податей и повинностей. Самым рас-
пространенным из них был малуджехат (бахра).
Широкое распространение при шахе Гусейне получило взя-
точничество, система открытого торга административными
должностями.
Подати и повинности, налоги и взятки тяжелым бременем
ложились на плечи широких слоев населения Азербайджана и
в первую очередь на плечи трудового крестьянства, обрекая его
на голод и нищету.
В начале XVIII в. территория Азербайджана делилась на бег-
лярбекства во главе с иранской администрацией: Гянджинское,
Ширванское и Южноазербайджанское с центром в Тебризе.
Хотя беглярбеки официально подчинялись центральной шах-
ской власти, однако, по словам А. Волынского, это подчинение
носило порой формальный характер55. Ширванский беглярбек
Кехосров-хан в 1715 г., собрав у ширванцев 200 тысяч туманов
налога, вместо того, чтобы сдать их в шахскую казну, больше
половины оставил у себя56. 
54 И. П. П е т р у ш е в с к и й. Персидские официальные документы
XVI – начала XIX вв. как источник для истории феодальных отношении
в Азербайджане и Армении. Проблемы источниковедения, т. III, изд. АН
СССР. 1940, стр. 39.
55 Журнал посланника Волынского 1715–1718 гг. в кн.: Е. З е в а к и н .
Ук. соч.. ИООИА, № 8, вып. 4, Баку, 1929, стр. 6.
56 Там же.
22
Глава вторая
ВНЕШНЕПОЛИТИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА В 20-х ГОДАХ XVIII в.
1. ОБСТАНОВКА НАКАНУНЕ ВХОЖДЕНИЯ ПРИКАСПИЯ
В СОСТАВ РОССИИ
Ослабление Сефевидского государства послужило одной из
предпосылок для осуществления захватнических планов сул-
танской Турции в отношении Закавказья. Богатые области
Азербайджана с давних пор привлекали ее. Кроме того, Турция
всегда стремилась расширить свои владения до берегов Кас-
пийского моря и тем самым захватить контроль над транзитной
торговлей с восточными странами, установить турецкое гос-
подство на столь выгодном и важном участке международной
торговли, каким был Азербайджан. Однако на пути осуществ-
ления этих планов стояла Россия, интересы которой были
несов местимы с турецкой экспансией в Азербайджане, в част-
ности в его прикаспийских провинциях.
Следует отметить, что захватнические планы Турции не все-
гда оставались безрезультатными. В рассматриваемый нами
пери од, как уже было сказано, Азербайджан был охвачен ши-
рокой волной антииранского движения. Пользуясь этим, проту -
рец ки настроенные феодалы активизировали свою де ятельность.
25
ского, который, проезжая через азербайджанские города, писал
о волнениях и недовольстве народных масс60. 
В 1715 г. произошли выступления в Тебризе, в 1717 г. – Гил-
яне и на Мугани. Выступление на Мугани носило характер не-
подчинения шахской власти. «Муганцы... управите у себя
имеют хама, – свидетельствует современник, – которые присы-
лаются к ним от шаха из знатных персиан, однако же в про-
шлом 1717-м году они его не приняли и выбрали из своего
народа управителя (которой по-персидски называется кален-
тарь); также и в протчем во всем уже учинились указам шахо-
вым противны и многие персидские партии разжли. И тако
остались... и кочуют между двух рек, Аракса и Куры, где пер-
сианам достать их невозможно...»61.
Касаясь положения иранского государства в начале XVIII в.,
Волынский пишет, что оно «накаляется до того, что... от всех
бунтовщиков обороняться не могут и уже мало места осталось,
где бы не было бунта»62. В одном архивном документе о поло-
жении в Иране начала XVIII в. говорится: «...измученный и ра-
зоренный народ роптал и волновался...»63.
В борьбе против иранского владычества в Азербайджане пер-
вой четверти XVIII в. зарождалась надежда найти в лице Рос-
сии ту силу, которая поможет освободиться от иранского ига.
Процесс разложения Сефевидского государства порождал у
султанской Турции захватнические поползновения в отноше-
нии Азербайджана. Она готовилась к его захвату, стремясь пре-
вратить Азербайджан в плацдарм для дальнейших действий
против России.
франц. письма № 162, присланного из Персии великому канцлеру от по-
сланника Израиля Ори). СПб., 1898, стр. 250.
60 Журнал посланника А. Волынского 1715–1718 гг. в кн. Е. Зевакина
«Азербайджан в начале XVIII века», ИООИА, № 8, вып. 4, Баку, 1929, стр. 17.
61 Там же, стр: 13.
62 Журнал А. Волынского 1715–1718 гг., ЦГАДА, ф. «Сношения Пер-
сии с Россией», д. 6, л. 10.
63 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, л. 12.
24
Приведенные факты совершенно ясно свидетельствуют о
грабительском, антинародном характере «выступлений», воз-
главляемых Али Султаном. Народные массы, защищаясь, обо-
роняли свои города от этих бандитских шаек, поддерживаемых
турецкими властями. Не случайно в 1725 г. во время господства
турецких захватчиков в Азербайджане Али Султану фирманом
султана Ахмеда III было пожаловано Арешское владение67.
Протурецкая политика Али Султана, Гаджи Дауда и Сурхай-
хана не отвечала интересам народных масс Азербайджана, бо-
ровшихся против иранского владычества. Выступления этих
феодалов не могли быть связаны с освободительным движе-
нием против иранских и турецких захватчиков. 
Лишенные поддержки народа, отряды Али Султана, Сур-
хай-хана и Гаджи Дауда были разбиты войсками иранского
шаха. Гаджи Дауд был схвачен и посажен в дербентскую
тюрьму. Но вскоре (в 1720 г.) группа дагестанских феодалов
освободила его. Воспользовавшись выступлением афганцев и
окончательным падением Сефевидского государства, Гаджи
Дауд и Сурхай-хан попытались захватить Ширван и 10 августа
1720 г. осадили Шемаху. По этому поводу Хасан Джалалян
пишет: «;..16 августа 1171 года (1720 года) все три племени лез-
гин вместе со своими главарями Сурхаем, Шамхалом Йеменом
Хаджи Давудом, Али Султаном подошли к городу Шемаха,
вели в течение 8 дней ожесточенные сражения, но взять его не
смогли»68.
Стойкое сопротивление шемахинцев заставило Сурхай- хана,
Гаджи Дауда и Али Султана снять осаду. Через год турецкие
наймиты снова осадили город и в течение 20 дней вели
67 АКАК, т. VI, ч. II, стр. 774–776. Фирман султана Ахмеда III на имя
Али Султана. В источнике Али Султан именуется Мухаммад-Али-Султан
заде.
68 X а с а н  Джалалян. Ук. соч., стр. 19.
27
До сих пор в исторической литературе, в том числе в трудах
наших советских историков64, выступление отряда Али Султана
расценивалось как борьба народных масс Азербайджана против
иранских захватчиков. Однако историки, стоявшие на такой
точке зрения, не заметили протурецкой реакционной сущности
и бандитского антинародного характера выступлений Али Сул-
тана и Гаджи Дауда.
Армянский историк Хасан  Джалалян (Есаи Католикос) от-
мечает, что Али Султан и его шайка своими «ежегодными на-
бегами опустошали области на том берегу реки Куры; области
Шекинскую, Капала [Кабала]... до окрестностей города Ше-
махи, а на этой стороне области Казаха, т. е. Агстева [Акстафа]
и страну Амир-Шамшадиля, т. е. Заками [Закям] и также до-
лины рек: Ганджа–Пасана, т. е. Шамхор, также много сел в
район е Партава; они вырезали население сел, лежавших в рав -
нинах... превращали их в пустыню; уцелевшее население скры-
валось в горах и пещерах Арцаха»65.
В другом месте Хасан Джалалян подробно останавливается
на разбойничьих набегах Али Султана, совершенных в 1721 г.
на азербайджанские города. «Тот же Али Султан в 1170 году
(1721), собрав... многочисленное войско не менее 8000 человек,
пришел к городу Гандже и вступил с войском на находящуюся
около селения, именуемого Сутокулах, площадь (Худжан), куда
его пропустили горожане. Когда же... войско вступило на улицу
города, тогда поднявшиеся горожане преградили ему дорогу с той
и другой стороны и перебили до тысячи двадцати одного чело-
века, или около этого. Они же ничего не могли им причинить и
двинулись обратно, ушли со стыдом к своим позициям»66.
64 См. макет Истории Азербайджана, изд. 1941 и 1946 гг.
65      Х а с а н  Д ж а л а л я н . История стран Агван. Научный архив Ин-та
истории АН Азерб. ССР, инв. № 800 (перевод с армянского), стр. 14.
66 Там же.
26
тивление жителей, поэтому спешно переправили через вели-
кую реку Куру добычу и пленных, а сами поспешили напасть
на гор. Ганджу»74.
Где бы ни появились банды Сурхай-хана и Гаджи Дауда, на-
родные массы Азербайджана, защищая свои города и села, ока-
зывали им упорное сопротивление. Ярким примером этого
является оборона Ганджи: Сурхай-хан и Гаджи Дауд «обложили
город и держали его в осаде 12 дней или около этого, но ничего
не могли сделать, ибо горожане оказали им сопротивление»75.
Характерно, что оборона Ганджи от турецких наймитов ста -
ла общим делом братских народов Закавказья. В самые тяже-
лые дни осады жители Гянджи – азербайджанцы и армяне –
обратились за помощью к грузинокому царю Вахтангу VI, ко-
торый со своим войском поспешил к Гандже76. Кроме того,
сюда прибыли на помощь армянские отряды карабахских ме-
ликов. Отряды Гаджи Дауда и Сурхай-хана вынуждены были
снять осаду и уйти в Дагестан.
Не увенчались успехом и неоднократные попытки Гаджи
Дауда и Сурхай-хана захватить Баку. Начиная с 1720 г. до при-
хода русских войск, т. е. по 1723 г., бакинцы упорно защищали
свой город от набегов этих разбойничьих отрядов77.
После всего сказанного странно звучит утверждение В. П.
Лысцова о том, что «в борьбе с персидским господством Да-
вуд-бек и Сурхай-хан опирались на стремление народных масс
(крестьян) с целью свержения персидских феодалов»78.
74 Там же.
75 Там же.
76 История армянского народа. Айпетрат-Ереван,. 1951, стр. 247.
77 Кабинет Петра Великого, СПб., кн. 63, л. 717.
78 В. П. Л ы с ц о в . Персидский поход Петра Первого 1722–1723 М.,
1951, стр. 104.
29
кровопролитные сражения с защитниками Шемахи. Город был
разгромлен69. Ограблению подвергалось не только местное на-
селение, но и русские купцы, убытки которых составили до
миллиона рублей70. Один только русский купец Евреинов по-
терпел убыток в размере 170 000 рублей71.
Не ограничившись опустошением Шемахи, отряды Гаджи
Дауда и Сурхай-хана совершили грабительские набеги и на дру-
гие города и села Азербайджана. Набеги сопровождались гра-
бежом и насилием над мирным населением. Хасан Джалалян,
описывая злодеяния этих протурецких феодалов во время на-
шествия на южные районы Карабага, пишет: «В 1722 году 24
марта, напав на них (жителей), они в течение 3-х дней резней и
уводом в плен населения превратили в пустыню эту густонасе-
ленную изобилующую скотом область»72. Далее он отмечает:
«Отряды Гаджи Дауда и Сурхай-хана в течение одного дня, на-
чиная от реки Каркара до реки Чараберда, произвели сплошное
опустошение. Сначала они сожгли деревянные дома и жилища
крестьян, потом напали на жителей, сбрасывали их с горных
вершин, вытаскивали из пещер, из лесных чащ, из зарослей ку-
старника, уводили в плен. Это мы видели своими глазами. Это
случилось в 1171 (1722) году 20-го апреля в день первого вос-
кресения после пасхи»73. Забрав добычу и пленных, отряды
Гаджи Дауда и Сурхай-хана «стали лагерем у моста Кара-Керпи
– на берегу реки Тер-тер. Здесь они встретили яростное сопро- 
69 Письмо Волынского Петру I, каб. Петра Великого, СПб., кн. 64, л.
641 (цитир. по книге В. П. Лысцова «Персидский поход Петра I 1722–
1723», стр. 67).
70 С. М. Соловьев. Петр Великий на Каспийском море. «Вестник
Европы», № 3, 1868, стр. 172.
71   А. Н. Попов. Сношения России с Хивою и Бухарою при Петре Ве-
ликом. СПб., 1853, стр. 163.
72 Х а с а н   Д ж а л а л я н . У к. соч., стр. 21.
73 X а с а н Д ж а л а л я н . Ук. соч., стр. 22.
28
гом, что «занятия прикаспийских областей русскими желает от-
части и сам шах, потревоженный бунтовщиками»81.
Получив соответствующие сведения, Петр I усилил подго-
товку к походу. В начале 1719 г. он послал поручика флота фон
Вердена и лейтенанта Федора Соймонова исследовать морские
берега, гавани и реки от устья Волги до Астрабада. Знамена-
тельно, что, проезжая через Астару, они были тепло встречены
местным населением. Правитель Астары, узнав о цели их экс-
педиции, заявил, что ему «будет весьма приятно видеть Вас у
себя, как давно знакомых приятелей...»82.
Одновременно «Баскаков должен был ехать из Астрахани в
Персию сухим путем на Шемаху, Апшеронский полуостров и
Гилян, осмотреть, насколько удобны эти местности для прихода
войск, а также разузнать обо всем, что касается путешествия в
Персию»83. 
После тщательной военно-дипломатической подготовки
Петр I приступил к осуществлению своего плана по отноше-
нию прикаспийских провинций Азербайджана и Гиляна, дав
указание подготовить флот и военные части для похода.
Западноевропейские державы, в первую очередь Англия и
Франция, были весьма обеспокоены этими приготовлениями.
Французский посол в Петербурге де Кампредон, сообщая о на-
мерениях России министру иностранных дел Франции в своем
донесении от 20 марта 1722 г. писал, что Петр «хочет иметь для
безопасности своей торговли порт и крепость по ту сторону
Каспийского моря и желает, чтобы шелка, которые посылались
обыкновенно в Европу через Смирну, шли отныне на Астра-
хань и Петербург. Здесь (в Петербурге. – А. А.) даже льстят себя 
81 В. В. К о м а р о в. Ук. соч., стр. 564.
82 В. Лебедев. Западный берег Каспийского моря при Петре Вели-
ком. Журнал Мин-ва просвещения, 1848 (июль), стр. 15.
83 «Русский Вестник», М., 1874, т. 110, стр. 34.
31
В борьбе с протурецкими феодалами усилилось и укрепи-
лось желание азербайджанского населения присоединиться к
России. Это создавало благоприятные условия для осуществ-
ления экспансионистического плана Петра I, упрочения поло-
жения России на Каспийском море и противодействия
захватническим проискам Турции в Закавказье.
Стремясь воспрепятствовать турецким попыткам захватить
Азербайджан, Россия вела искусную политику на Востоке, в
частности в отношении Ирана. Даже во время присоединения
прикаспийских областей Азербайджана Россия не прекращала
дипломатических сношений с Ираном.
Петр I, учитывая огромное значение Каспийского моря в тор-
говом  и военном отношениях, стремился прочно обосноваться
здесь. Россия имела целью сконцентрировать здесь всю индоев-
ропейскую торговлю.
Внешняя политика Петра I образно охарактеризована Эн-
гельсом, который писал, что «Петр Первый... вполне оценил
изумительно благоприятную для России ситуацию в Европе.
Он ясно увидел, наметил и начал осуществлять основные
линии русской политики... по отношению к Швеции, Турции,
Персии, Польше»79.
Российское правительство еще в начале XVIII в. готовилось
к присоединению прикаспийских провинций Азербайджана и
Гиляни с этой целью составило план изучения этих районов и
внимательно следило за событиями в Иране и Азербайджане.
В 1715 г. Петр I отправил в Иран полковника Артемия Во-
лынского, который регулярно информировал его о положении
в Иране и особенно в Азербайджане. Волынский советовал
Петру I высадить десант на берегах Каспийского моря и в пер-
вую очередь «захватить Шемаху и Дербент»80, под тем предло- 
79 К. М а р к с и  Ф. Э н г е л ь с . Сочинения, т. XVI, ч. 2, М., 1936, стр. 12.
80 С. М. Соловьев. Петр Великий на Каспийском море. «Вестник
Европы», 1868, № 3, стр. 171.
30
зиденту Неплюеву, чтобы он сии ведомости фальшивые при-
стойным образом опровергал, объявляя, что столь великое
число войск в Астрахань не пошло, но отправлена туда некото-
рая часть оного... и что такожде на Украине войска не прибав-
лено»89.
Англия решила во что бы то ни стало добиться обострения
отношений между Турцией и Россией и помешать вхождению
прикаспийских областей Азербайджана и Гиляна в состав Рос-
сии. Дело в том, что, стремясь монополизировать торговлю
шелком в Азербайджане и Гиляне, англичане пытались органи-
зовать там специальную кампанию. Английское правительство
опасалось, что Россия, укрепившись в прикаспийских областях,
в дальнейшем явится серьезной помехой для торговой монопо-
лии Англии на Ближнем Востоке. Поэтому оно всеми мерами
стремилось столкнуть Турцию с Россией и руками турок устра-
нить своего конкурента.
В донесении от 18 июня 1722 г. Неплюев сообщал, что анг-
лийский посол в Константинополе, стараясь разжечь вражду к
России, во время беседы заявил турецкому визирю, что Россия,
усиленно готовится к войне против Турции90. В ответ Неплюев
получил из Петербурга срочное указание: «Сие все неправда и
английский посол иное неимеющий злобе короля своего к его
императорскому величеству то вымышляя фальшиво разгла-
шает, чтобы он Неплюев то и другое подобные тому впредь слу-
чившиеся разглашения опровергал и уничтоживал и внушал
Порте о всех противниках короля английского к его император-
скому величеству поступках, которые каким образом от оного
начались и доныне продолжаются, а для того Порта никаким
представлениям и внушениям с английской стороны веры не
подавала»91.
89 Архив ВПР, ф. «Сношения России с Персией» (далее – Перенд.),
оп. 77/1, 1722, д. 7. лл. 89–90 (об.).
90 Архив ВПР, ф. Перенд., оп. 77/1, д. 7, 1722, лл. 89–90 (об.).
91 Там же. 
33
надеждой, что шах, испугавшись войны, согласится уступить
все это русским за обещание их помочь в подавлении восста-
ния»84. В июле 1722 г. де Кампредон заявил, что царь настолько
торопился, что вряд ли с какой-нибудь державой вступит в
союз.
Поход русских войск в Азербайджан французская диплома-
тия называла «шемахинской экспедицией»85 и горячо желала ей
неудачи. «Если экспедиция будет несчастлива, ...турки высту-
пят против нее»86, – писал Дюбуа, особо подчеркивая, что даль-
нейшее продвижение русских войск приведет к утверждению
власти Российского государства на Каспийском море87.
В разжигании войны между Турцией и Россией была весьма
заинтересована Австрия, надеявшаяся, что это помешает укреп-
лению позиций России в Европе. «Оба двора, т. е. английский
и австрийский, сильно хлопочат об этом»88.
Английский, французский и австрийский послы при дворе
султана распространяли различные слухи, стремясь спровоци-
ровать турецко-русскую войну. Россия со своей стороны через
посла в Константинополе Неплюева всячески опровергала их,
не желая разрыва дипломатических отношений с Турцией и
преждевременного разоблачения ее планов. Когда летом 1722
г. до Турции дошла весть о том, что Россия направляет 105-ты-
сячную армию в Астрахань и 30-тысячную армию на Украину,
российское правительство потребовало от Неплюева, чтобы он
решительно доказывал ложность этих сведений. В одном из до-
кументов по этому поводу говорится: «Писано к ре-
84 Сб. ИРИО, т. 49, СПб., 1885, стр. 83.
85 Донесение де Кампредона от 3 апреля 1722 г., ИРИО, т. 49, стр.85.
86 Сб. ИРИО, т. 49, 1885, стр. 83.
87 Там же,
88 Сб. ИРИО, т. 49, СПб., 1885. Донесение де Кампредона кардиналу
Дюбуа от 19 октября 1722 г., стр. 244.
32
войска к Закавказью, ожидая удобного случая для захвата его.
Наконец, повод нашелся: в начале осени 1722 г. турецкое пра-
вительство, обвинив жителей Тифлиса в надругательстве над
турецкими подданными, приказало главнокомандующему
своими войсками в Эрзеруме с 15-тысячным войском вторг-
нуться в Грузию.
2. ВХОЖДЕНИЕ ПРИКАСПИЙСКИХ ОБЛАСТЕЙ В СОСТАВ РОССИ И
В 1722 г. Петр I отправился на юг и возглавил поход в при-
каспийские области, оставив в Петербурге для управления
графа Головкина, которому с целью предостережения от турок
приказал: «...если турки за нанесенные от Персии русским
обиды объявят свое посредничество, доносить нам, чтобы вы-
играть время; потом, смотря по обстоятельствам, приготовить
им и ответы. Когда турки вступятся за Персию и ее бунтовщи-
ков, чтобы со стороны России никаких важных действий в пер-
сидских владениях не производить, и что [если] в противном
случае они сами объявят нам войну, то как можно обстоятель-
нее изложить им наше правое дело, о чем писать нам немед-
ленно и объяснить, как предписано тамошнему резиденту, что
поход принят не для войны, но для усмирения мятежников.
Между тем, в предосторожность от татарских [речь идет о
крымском хане] нападений заранее готовить войско со все-
общего совета»96.
Из документов видно, что правительство Петра I старалось
придать походу карательное значение, ссылаясь на необходи-
мость наказать грабителей русских купцов в Шемахе. Вместе
с тем оно стремилось обезопасить кавказские границы империи
от крымских татар и турок.
90 С. М. С о л о в ь е в . История России с древнейших времен, кн. IV, т.
XVI–XX, стр. 679–680.
35
Вопреки желанию европейских держав Россия действовала
осторожно, чтобы не нарушить существующего мира с Тур-
цией92. Однако, несмотря на неоднократные опровержения
Непл юева, английский, венецианский и немецкий послы ока-
зывали давление на турецкое правительство, распространяя
слухи об отправке 100-тысячного войска в Персию.
Тем не менее Неплюеву удалось обнадежить Турцию, что
Россия готова разрешить конфликт по вопросу Закавказья мир-
ным путем. Ошеломленный этим известием французский
посол в Константинополе Маркиз де Бонак писал в Петербург
послу де Кампредону: «Однако же кажется мне, что Порта зело
довольная обнадеживаниями, которые царь велел ей учинить о
желании, дабы упредить всякие ссоры на границе. Министры
султановы обретаются в той же диспозиции»93.
Несмотря на все старания европейских держав, дипломати-
ческого разрыва между Турцией и Россией не произошло.
Одна ко политическая обстановка по-прежнему была напряжен-
ной.
В результате энергичной деятельности русской дипломатии
турецкое правительство решило заявить о своем-невмешатель-
стве в иранские дела и замаскировать свои захватнические
цели. Турецкий султан объявил русскому послу, что он, «будучи
в мире с Персией, не окажет помощи бунтовщикам», что «Тур-
ция отказывается от помощи шаховой, которого почитает за
еретика94, против бунтующих князей»95.
Однако русскому правительству вскоре стало известно, что
вопреки всем заявлениям о невмешательстве Турция стягивает
92 Там же.
93    Архив ВПР, ф. Персид., оп. 77/1, д. 7, 1722, лл. 98–100.
94 Называя иранского шаха «еретиком», турецкий султан имеет в виду
его принадлежность к шиитскому течению мусульманской религии.
95 АВПР, ф. персид., д. 7, 1722, лл. 99–100.
34
слал в Дербент полковника Наумова с поручиком и 12-ю дон-
скими казаками»100. Дербентцы отнеслись к посланнику весьма
дружественно101. 23 августа 1722 г. русские войска без сопро-
тивления заняли Дербент102. Однако на пути к городу им при-
шлось преодолеть сопротивление феодалов – султана Махмуда
и уцмия Каракайтагского103.
Участник этого похода подполковник Гербер сообщает, что
Дербент являлся торговым городом: «В Дербенте много купец-
ких людей из персиянов, армянов, грузинов и индийцов»104 .
Основная задача России заключалась в том, чтобы «овладеть
Баку, итти к реке Куре, при устье которой заложить большой
купеческий город для торговли с Грузией, Арменией, Персией,
Индией, потом продолжить путь от упомянутой реки к Тав-
ризу»105.
Осуществлением этого плана российское правительство
стремилось укрепить позиции России на этом стратегическом
участке, овладеть важными хозяйственно-экономическими рай-
онами, создать благоприятные условия для русской торговли.
Появление русских в прикаспийских областях оказало силь-
ное впечатление на народы Закавказья, которые стремились с
помощью России освободиться от турецкого и иранского ига.
Накануне русского похода грузинский царь Вахтанг VI, уве -
ренны й в том, что армяне и азербайджанцы стремятся к са -
мостоятель ности, писал Петру I, что он едет в Гянджу, чтобы
100 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1539, лл. 6 и 7 об.; история, география и этно-
графия Дагестана XVIII–XIX вв. М., 1958, стр. 85.
101 Там же.
102 B. Г. Ге р б е р . Описание стран и народов вдоль западного берега
Каспийского моря, 1728, стр. 203.
103 ЦГВИА, ф. ВУЛ, д. 1539, лл. 6–7. 
104 И. Г. Г е р б е р. Ук. соч., стр. 86.
105 И. И. Го л и к о в . Деяния Петра Великого, т. VIII, М., 1939. стр.
263–264.
37
Российское правительство одновременно вело успокоитель-
ные дипломатические переговоры с иранским правительством.
25 июня 1721 г. через консула Авраамова оно передало цент-
ральной власти Ирана следующее: «мы идем к Шемахе не для
войны с Персией, но для искоренения бунтовщиков, которые
нам обиду сделали, и ежели им, персидскому правительству,
при сем крайнем их разорении надобна помощь, то мы им по-
можем очистить от всех неприятелей и паки утвердить посто-
янные владения персидские»97.
Россия предлагала Ирану принять предложение о присоеди-
нении к ней прикаспийских провинций Азербайджана. Так как
«нам [России] крайняя нужда будет берегами по Каспийскому
марю овладеть, понеже турков тут допустить... невозможно, и
так они, пожалел части, потеряют все государство»98.
Перед началом похода в прикаспийские области Петр I вы-
пустил специальное обращение к населению Азербайджана и
Дагестана, в котором говорилось: «Давуд-бек, князь лезгин-
ский, и Сурхай, князь Казыкумыкский, взбунтовавшись против
своего государя, взяли приступом Шемаху, ограбили жителей
и убили находившихся там русских купцов, хотя... губернатор
не получил удовлетворения, хотя мы со своей стороны отпра-
вили посланника к шаху, но до сего времени мы не получили
удовлетворения шах персидский не имеет столько силы, дабы
наказать мятежников, а потому мы сами приходим сюда. Кто
останется на своем месте, тот не получит никакой обиды от на-
шего войска.
Участники же этого возмущения и те, которые оставляют
свои жилища, подвергнутся нашему монаршему гневу»99. 
Дербентский наиб Имам Гули-султан от имени жителей Дер-
бента изъявил желание присоединиться к России. Петр I «по-
97   С. М. С о л о в ь е в. Ук. соч., стр. 679–680.
98   Там же.
99 А. К. Б а к и х а н о в. Ук. соч., стр. 108.
36
быть под властью России110. «Население, живущее около Кас-
пийского моря, – говорится в документе, – ни о чем так не меч-
тает, как о том, чтобы москвиты как можно скорее пришли и
освободили его от ига Персидской монархии»111.
Таким образом, приведенные факты подтверждают, что жи-
тели прикаспийских областей Азербайджана были заинтересо-
ваны во вхождении в состав России.
Русским интересам служила и группа феодалов. За верную
службу «дербентскому наибу Имам Гули-беку пожаловано от
его императорского величества жалование, а именно... с алма-
зами ценою в 1400 рублей, да дано ему сверх того червонных
1000»112. Аббас-бек Талышинский в письме к генералу Матюш-
кину предлагал и «впредь свои верные услуги»113.
Учитывая создавшиеся благоприятные условия, российское
правительство решило завершить присоединение прикаспий-
ских областей к России.
В связи о тем, что в восточной политике России Баку играл
весьма важную роль, Петр I решил безотлагательно занять его.
Из Дербента «Лунин был послан в Баку, чтобы склонить жите-
лей к послушанию»114. Он вез с собой обращение Петра I. «Го-
сударь император, – пишет Т. Мелгунов, «как верный сосед и
союзник шаха, пришел со своим войском только в том намере-
нии, чтобы принять эти места в защищение от бунтовщиков.
Дербентский наиб, приняв от его величества такую высокую
милость, немало не медлил употребить оную в пользу города,
потому и город Баку для своей безопасности принял россий-
110 Там же  д. 24, лл. 54–66
111 Очерки по истории стран среднего Востока, МГУ, 1951, стр. 1–2. 
112 Архив ВПР, ф. Персид., оп. 77/1, д. 13, лл. 102–103.
113    Кабинет Петра Великого, II, кн. 63, л.,477. 
114 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1539, лл. 6 и 7 об.
39
присоединить к своим войскам армян и азербайджанцев106.
Вступив навстречу русским войскам, Вахтанг VI двинулся к
Гяндже и расположился там лагерем.
Азербайджанцы неоднократно обращались к Петру I с пись-
мами, в которых просили помощи в освобождении от иранского
ига и прежде всего от преследований Сурхай-хана и Гаджи
Дауда. В обращении бакинских и дербентских жителей к Петру I
говорится: «чтобы сии злодетели [Гаджи Даул и Сурхай-хан]
как наискорее к достойному наказанию приведены, а мы бед-
ные милосердным вашего величества охранением взысканы
были»107.
Многие дербентцы, жившие в Ширване, бежали от пресле-
дований Гаджи Дауда и Сурхай-хана к русским. Так, 23 августа
1722 г. в Дербент прибыл некий Муртуза Гулу. Он попросил по-
кровительства русских и рассказал о нападении на Шемаху
Сурхай-хана и Гаджи Дауда, а также о том, как со стороны «та-
мошних жителей, молодых людей было оказано сопротивле-
ние» и как суннитское духовенство помогало Сурхаю и
Дауду108.
Из архивных документов известно также, что «того же числа
при Дербенте же явился другой дербентский житель Мурад-
Али и сказал, как он слышал, что войска его императорского
величества маршируют близко, то пришел он к его величеству
поклониться»109.
Будучи в Дербенте Петр I принял нескольких человек из Ше-
махи и Баку, рассказавших о злодеяниях Гаджи Дауда и Сур-
хай-хана. Они сообщили, что жители Баку и Шемахи желают
106 Переписка на иностранном языке грузинских царей с русскими
государями от 1639 до 1770 гг., СПб., 1861, стр. 140.
107    Архив ВПР, ф. Персид., оп. 77/1, 1722, д. 20, лл. 2–2а.
108 Архив ВПР, ф. Персид. оп. 77/1, 1722, д. 18, лл. 57–58.
109   Там же. 
38
I писал Матюшкину 8 сентября 1723 г.: «Баку получили, ибо не
без сомнения от турков»120.
Для обеспечения безопасности Дербента российское прави-
тельство приняло ряд мер. В правительственной инструкции от
17 февраля 1723 г. русскому командованию по этому поводу го-
ворится: «тако же, ежели услышите о турках, что хотят итти к
Дербенту, тогда можете от крепости. В. С. взять солдат тысячи
две или больше из тех, которые там на работе будут, прибавить
морем»121.
Занятие Баку и завершение присоединения прикаспийских
областей Азербайджана к России еще больше усилили вражду
между ней и Турцией. Добиваясь юридического закрепления
прикаспийских областей, Россия еще в 1722 г. начала диплома-
тические переговоры с шахом Тахмасибом, к которому Петр I
отправил своего представителя со специальной грамотой122. 21
августа 1722 г. курьер Чеботаев вместе с консулом Авраамовым
был у Тахмасиба123. Получив грамоту Петра I, шах приказал по-
слать к нему посла Исмаил-бека. Успокоенный этим, Чеботаев
вместе с Исмаил-беком отправился в Астрахань124. Однако
после их отъезда шах передумал и решил не посылать Исмаил-
бека в Россию. Курьера шаха, спешившего с приказом о возвра-
щении Исмаил-бека, тайно перехватил консул Авраамов. С
помощью подарков и хитростью он узнал о содержании шах-
ского фирмана и задержал курьера до тех пор, пока Соймонов
1 января 1723 г. в полночь не отправил Исмаил-бека в Россию125.
В Петербурге между российским правительством и Исмаил-
беком состоялись  переговоры, заложившие основу договора
120 Там же, л. 110.
121 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, л. 104.
122 Архив ВПР, ф. Персид., 1722, д. 13, лл. 164–165 об.
123 Там же.
124 Там же. оп. 77/1, 1722, д. 13, лл. 164–165 об.
125 А. К. Б а к и х а н о в . Гюлистан-Ирам, Баку, 1926, стр. 107.
41
ский гарнизон, который имеет быть снабжен провиантом и вся-
кой потребностью из Дербента»115.
Бакинский султан, назначенный иранским шахом, отверг
предложение о сдаче города. Тогда русское командование ре-
шило брать Баку силой, блокировав его со стороны моря.
В Гилян была отправлена экспедиция под командованием ка-
питан-лейтенанта Соймонова. 18 ноября 1722 г. она стала на
якорь недалеко от берегов Апшерона и начала «осматривание
устья реки Куры»116. Вскоре генерал-майору Матюшкину был
отдан приказ занять прикаспийские провинции и город Баку.
Петр I хорошо понимал значение Баку для осуществления его
дальнейших планов на Востоке. В письме от 4 октября 1722 г.
Петр I приказывал Матюшкину: «с пятью судами фонвердено-
выми и с двадцатью бусами итти в Баку... на оных можно уме-
стить людей 2000 человек и артиллерии не дожидаться
казанских судов, а казанским – велеть после за собою следовать
в Баку... тот достать, яко ключ всего нашего дела»117.
Продвижение турецких войск в 1723 г. в глубь Закавказья, в
том числе в Азербайджан, вынуждало Петра I поспешить с при-
соединением Баку вместе с близлежащими землями к России.
Интересно, что хотя Баку еще не был занят русскими войсками,
Петр I в инструкции Матюшкину уже приказал укрепить Баку
и прикаспийские области для защиты от турок, требуя держать
в Дербенте и Баку гарнизоны по три тысячи человек118. Далее
Петр I писал: «получена ведомость из Грузии, что турки оных
уже принудили в подданство, и паша идет к Шемахе, зело
опасно, чтобы не захватили Баку»119. После взятия города Петр
115 Г. М е л ь г у н о в . Поход Петра Великого в Персию. «Русский вест-
ник», т. 110, 1874, стр. 43.
116 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1639, лл. 11, И об., 12, 13, 16.
117 Там же, д. 1540, лл. 99, 98.
118 Там же, лл. 104–105.
119 Там же.
40
полотна, нефть и разные мелочи: зеркала, иглы, наперстки»132.
Русское комендантское управление решило обезопасить Низа-
бад от грабительских набегов феодалов. «В Низабаде сделаны
были на берегу шанцы... них находились команда драгун из Св.
Креста и сто человек казаков»133.
Джавадские и мушкюрские земли Азербайджана славились
изобилием хлеба и шелками, но шелковые предприятия были
уничтожены здесь во время междоусобиц. Поэтому Россия при-
ложила все усилия к тому, «чтобы разоренные бунтовщиками
шелковые фабрики вновь заводить»134.
Генерал-лейтенант Матюшкии получил от царя «указ по-
строить крепость ниже Сальяна на месте, осмотренном Соймо-
новым». Здесь Петр I хотел «учредить гавань и купеческое
место, чтобы оное со временем могло быть первым купече-
ским городом для всего западного берега Каспийского моря»135
и «торговым сборищем всего восточного купечества»136.
Приведенные факты свидетельствуют о том, что Россия при-
давала серьезное значение прикаспийским областям, которые
могли принести ей доходы: «Из Сальян откупных за рыболов-
ство в устьях Куры 15 тысяч рублей, Баку – от продажи соли и
нефти до 50 тыс. рублей, в Дербенте пошлины за входящие и
выходящие товары до 1000 руб. в год »137. Налоги собирали и
натурой. Сальянцы платили подать «табаком, который растет у
них изобильно; рыбная ловли в устьях Куры отдавалась на
откуп за 15 тыс. руб. в год»138.
132 Там же, стр. 20.
133 Г. Гербер. Ук. соч., стр. 207.
134 Там же.
135 П. Г. Б у т к о в. Ук. соч., стр. 69.
136 Там же, стр. 161
137 П. Г. Б у т к о в. Ук. соч., стр. 151.
138 Там же, стр. 91.
43
между Россией и Ираном, заключенного в 1723 г., по которому
Иран уступал России все земли от Дербента до Астрабада126.
Однако договор так и не был ратифицирован шахом.
Русские, заняв Гилян, не двинулись дальше, встретили со-
противление со стороны турок, «которые имели притязание,
воспользовавшись упадком персидской державы, захватить ряд
областей и вновь распространить на них, как в XVII веке, свою
власть»127.
Присоединив все западное побережье Каспийского моря от
Астрахани до Решта, российское правительство приступило к
осуществлению здесь своих экономических мероприятий. Так,
был принят ряд мер с целью упорядочения хозяйственной экс-
плуатации присоединенных областей, в частности регламента-
ция податей и налогов. В указе командующему русскими
войсками генерал-майору Матюшкину предлагалось «единым
словом, как владение, так и сборы всякие и всякую экономику
в полное состояние привести»128. Петр I велел пригласить из
Венгрии мастера, «который и привел выделку в Дербенте крас-
ного и белого вина в хорошее состояние»129. Кроме того, Петр
хотел усовершенствовать производство шафрана; «образчики
этого шафрана посылались ему впоследствии в Петербург в же-
стяных ящиках»130. Овечья шерсть из прикаспийских областей
Азербайджана поступала на русские суконные и шерстяные ма-
нуфактуры. Особое внимание уделялось Низабаду, где «была
постоянная ярмарка между купцами русскими и туземными»131.
«Из товаров русских продавались здесь сукна,
126 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, л. 104.
127 В. В. Б а р т о л ь д . Место Прикаспийских областей в истории-му-
сульманского мира. Баку, 1925, стр. 137.
128 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, л. 105. ,
129 «Русский вестник», М., 1874, т. ПО, стр. 17–18.
130 Там же.
131 Там же, стр. 17–18, 20.
42
посол в Константинополе Неплюев, подтверждая это, заявил:
«в Цареград прибыли 1-го сентября 1721 года лезгински, по-
сольства в составе 3-х человек. Они [Сурхай-хан и Гаджи Дауд]
во всем в послушание передают себя, в знак де чего деньги де-
лаются на имя султанское»140. 
Турецкое правительство решило оказать поддержку своим
подручным: в октябре 1722 г. оно открыто заявило об установ-
лении протектората над Ширваном. Вслед за этим в конце 1722
г. султан отправил Гаджи Дауду знамя, 30 тыс. червонцев и свой
фирман, присвоив ему звание паши и официально признав
Ширван и  Дагестан подвластными Гаджи Дауду под протекто-
ратом Турции. Сам Гаджи Дауд был уравнен в правах с крым-
ским ханом. Султан приказал ему вытеснить русских из
прикаспийских областей141, а зимой следующего года отправил
на помощь Гаджи Дауду войска с артиллерией142.
Турецкие власти, подстрекаемые Англией и Францией, стали
готовиться к войне против России. Английский посол в Кон-
стантинополе продолжал внушать султану, что «русский госу-
дарь умен и турок обманывает миром, теперь возьмет
персидские провинции, й если Султан не воспрепятствует ему
в этом оружием, то он с той стороны нападет на Турцию»143.
Неплюев тайно через турецкого переводчика установил, что
английский посол направил турецкому султану ноту своего пра-
вительства, в которой, ссылаясь на сообщение прусского двора,
отмечал, что якобы «правительство Петра первого собирает ог-
ромное количество войск и стремится распространить свои вла-
140 Кабинет Петра Великого, II, кн. 59, л. 771.
141 И. И. Го л и ко в . Деяния Петра Великого, т. XVIII, стр. 297–: 299.
С. М. Соловьев. История России с древнейших времен, кн. 4, стр. 694.
142 Кабинет Петра Великого, II, кн. 656, лл. 675–676.
143 С. М. С о л о в ь е в . История России с древнейших времен, т. XVIII,
стр. 691.
45
Хотя Петр I, захватив прикаспийские области, стремился
прежде всего получить большие доходы для возвышения класса
помещиков и развития нарождавшегося купеческого класса, од-
нако вхождение прикаспийских областей в состав России од-
новременно содействовало их экономическому развитию и
гарантировало народные массы от грабежей и насилия иран-
ских захватчиков и турецких наймитов.
3. ОБОСТРЕНИЕ РУССКО-ТУРЕЦКИХ ОТНОШЕНИЯ И РОЛЬ
ЕВРОПЕЙСКОЙ ДИПЛОМАТИИ
Заключенный в 1720 г. в Константинополе трактат о «веч-
ном» мире между Турцией и Россией не смягчил острых про-
тиворечий между этими державами по вопросам Закавказья, в
том числе Азербайджана. Турция стремилась стать хозяином
богатых азербайджанских земель и занять стратегически важ-
ные позиции на Кавказском перешейке. Для устранения турец-
кой опасности на юге страны Россия мобилизовала силы, чтобы
закрепить за собой занятые в Закавказье позиции.
Однако Турция никак не хотела мириться, с вхождением при-
каспийских областей Азербайджана в состав России и продол-
жала использовать в своих целях Гаджи Дауда и Сурхай-хана.
Еще осенью 1721 г. астраханский губернатор А. Волынский
узнал от кабардинских князей, что эти феодалы «послали
[письмо] к турецкому султану через крымского хана, чтобы он
их принял под свою протекцию и прислал бы свои войска для
охранения Шемахи»139.
Вслед за письмом Сурхай-хан и Гаджи Дауд отправили в
Константинополь посольство в составе трех человек. Русский
139 Письмо Волынского Петру I от 5 декабря 1721 г. Кабинет Петра
Великого, кн. 54, л. 667 (Цит. по кн. В. Н. Лысцова «Персидский поход
Петра I», стр. 107).
44
из Турции, к великому ущербу короны султановой»149, а если
Турция объявит России войну, «то получит денежное вспомо-
жение от короля»150.
Все эти интриги английской дипломатии привели к тому, что
во второй половине 1723 г. русско-турецкие противоречия
весьма обострились, а султан усилил подготовку к войне про-
тив Роосии. Турецкое правительство сосредоточило у границ
Грузии войска для вторжения, в то же время главные турецкие
силы готовились напасть на Украину.
Турецкое правительство решило потребовать у России вы-
вода ее войск из прикаспийских областей Азербайджана. «В
противном случае Порта вынуждена будет вступить с ним [с
русским правительством] за Персию в войну»151.
По указанию английских советников турецкий султан укре-
пил Эрзерум, Азов, привел свои войска в мобилизационную го-
товность и начал переговоры с Хивинским ханством о союзе в
случае войны с Россией152.
Осенью 1722 г. всем пашам азиатских областей было прика-
зано собраться в Эрзеруме, откуда под командованием эрзерум-
ского паши надлежало «маршировать с тем войском в
дагестанские земли»153. Летом 1723 г. турецкие войска вторг-
лись в Грузию (Картли) и захватили Тбилиси. Отсюда они на-
правились в Азербайджан, к Шемахе, на соединение с отрядами
Гаджи Дауда и Сурхай-хана.
Однако под Гянджой турки на некоторое время были оста-
новлены объединенными силами азербайджанцев и армян. По-
терпев в боях за Гянджу большой урон в живой силе, турецкие
149 Там же, стр. 700.
150 Там же.
151 С, М. Соловьев. Ук. соч., т. XVIII, стр. 695.
152 С. М. Соловьев. Петр Великий на Каспийском море. «Вестник
Европы», т. II. 1868, стр. 194.
153 Кабинет Петра Великого, II. кн. 59. лл. 721–722.
47
дения до Черного моря»144. «Порта, – говорилось в ноте, –
должна беречься России, бороться с которой легко, ибо русский
государь не в дружбе ни с одним из европейских государей»145.
Франция, игравшая роль «посредника» между Турцией и
Россией, фактически разжигала противоречия между этими го-
сударствами. «По-моему, царь слишком осторожен, – писал де
Кампредон кардиналу Дюбуа в своем донесении от 29 января
1723 г., – чтобы начинать войну, которая даже, и при самом
счастливом исходе все же значительно уменьшит его силу. Ка-
валерия, которую он брал с собою из Астрахани, вся расстроена
и финансы его тоже очень плохи»146. 
Де Кампредон, говоря о военно-дипломатических приготов-
лениях Петра I, писал: «Поэтому очевидно, что теперь по край-
ней мере все продвижение войск производится единственно
лишь с целью напугать турецкого посланника, которого везут
сюда чрезвычайно медленно. Хотят тоже выиграть время, а вме-
сте и показать, что не только не намерены подчиняться требо-
ваниям Порты, но и сознают себя в силах ей предписать
законы»147.
Английский посол, продолжая свою игру, стремился убедить
султана, что «война с Россией не опасна, что внутри империи
происходят омуты, что он завел сношения с человеком, который
в случае войны может быть полезным для Турции »148.
Англия постепенно переходила от уговоров к прямым угро-
зам и финансовому давлению. Ее посол предупреждал Турцию,
что если султан с помощью оружия не остановит продвижения
русских на Востоке, то «англичане и другие европейцы выедут
144 Сб. ИРИО. т. 52, СПб., 1886, стр. 695.
145 Там же.
146   Там же, т. 49, 1885, стр. 295–296.
147 Сб. ИРИО, т. 49, СПб., 1885, стр. 297.
148 С. М. Соловьев. Ук. соч., т. XVIII, стр. 697.
46
цузского посла де Кампредона дали знать константинополь-
скому двору, что если «турки будут пытаться заставить царя от-
казаться от завоеванных им у Персии земель, то это будет
лучшим средством побудить его продолжать свои завоевания;
если они войдут в соглашение, то разрыва наверное не произой-
дет, напротив добрые отношения обоих государств укре-
пятся»160.
Далее Шафиров и Остерман предупредили Англию, что царь
не потерпит более, чтобы какая бы то ни была держава пред-
писывала ему законы, «как Англия делала это прежде и пыта-
ется делать снова»161.
Русское правительство трудно было напугать. 4-го апреля
1723 г. оно заявило, что начинает усиленную подготовку против
Турции, считая, что рано или поздно подстрекательства Англии
приведут к войне. Петр I назначил князя М. М. Голицына глав-
нокомандующим украинской армией.
9-го апреля 1723 г. император писал Неплюеву: «Наши инте-
ресы, отнюдь не допускать, чтобы какая другая держава, чья бы
не была, на Каспийском море утвердилась; а что касается Дер-
бента и других мест, в которых наши гарнизоны находятся, то
они никогда во владении персидских бунтовщиков, ни лезгин-
цев, ни Мирвейзев162 не бывали, а по собственному их пись-
менному и словесному прошению, как то бывшему при дворе
нашем турецкому посланнику явно доказано, под покровитель-
ство наше добровольно отдались, и если Порта в противнос ть
вечному миру будет принимать под своим покровительством
лезгинцев, наших врагов явных163, то тем не менее
160 Сб. ИРИО, т. 49, СПб.. 1885. стр. 296–297. 
161 Там же.
162 Мирвейз – глава восставших против иранского владычества аф-
ганских племен.
163 Гаджи Дауд и Сурхай-хан.
49
захватчики вынуждены были отступить в Грузию. Об этих со-
бытиях свидетельствует записка армянского-купца Ильи Му-
шега, в которой он приводит письмо некоего Мирзы Али Наги
«господину Уванесу и Яхийя-беку», рассказывающее, что
между гянджинцами и турками «семь раз происходили бои;
всякий раз османцы оказывались разбитыми»154 и понесли
значительные потери155. В письме священника Александра дер-
бентскому коменданту от 20 декабря 1723 г. говорится, что «в
Гяндже побито 9 тысяч человек турков, а остальные ушли в
город Тефлись, и из оных ушедших половина осталось в Теф-
лисе, а половина пошли в Константинополь для учинения
своему султану известия»156.
В поисках подкреплений эрзерумский паша в июле 1723 г.
отправил своего представителя в Шемаху. Получив его посла-
ние, Гаджи Дауд со своими отрядами отправился к Гяндже на
помощь туркам157. Однако и это не спасло положения158.
Султан вновь сосредоточил у Эрзерума армейский корпус;
на который возложил задачу захватить Ереван, а затем дви-
нуться на Тебриз и Ардебиль159.
В такой обстановке между Россией и Турцией шли диплома-
тические переговоры об урегулировании конфликта. Россия
крепко стояла на занятых позициях, не считаясь с турецкой
угрозой. Русские министры Шафиров и Остерман через фран-
154 Архив ВПР, ф. Сношения России с Арменией, 1794, № 16 «А», л.
22 об.
155 Там же.
156 Г. А. Э з о в . Ук. соч., док. № 234, стр..364.
157 Письмо Матюшкина 1723 г. Кабинет Петра Великого, И, Ш 63, л.
748.
158 Г. А Э з о в . Ук. соч., док. № 232, стр. 360.
159 И. И. Го л и ко в . Деяния Петра Великого, т. XVIII, М.. 1939. стр.
297–299.
48
позициях, на каких он застанет их и не делать ни шагу до по-
лучения нового распоряжения»166.
Российское правительство через Неплюева довело до сведе-
ния турецкого правительства свои предложения, состоявшие из
следующих пунктов:
1) чтобы турки не делали более завоеваний в Персии и не
посылали более войска туда;
2) чтобы проведена была точно обозначенная граница
между вновь завоеванными султаном и царем землями;
3) чтобы переговоры с шахом Тахмасибом об этих завое-
ванных землях Порта вела не иначе, как совместно с царем167.
Турция не хотела соглашаться с этими предложениями, в осо-
бенности с первым из них. Казалось, разрыв неминуем. Однако
спустя некоторое время Турция согласилась «предоставить
царю завоеванные им у Персии земли с тем, чтобы он не пре-
пятствовал туркам отнять у этого государства те земли, которые
она себе наметила»168.
Маркиз де Бонак сообщил об этом предложении через своего
племянника де Далиона. Петр I принял эти условия и отправил
в Константинополь проект договора. Несколько раз исправляв-
шийся проект наконец был составлен таким образом: «Ширван
останется под владением вассала Турции Гаджи  Дауда. Про-
странство от города Шемахи по прямой линии к Каспийскому
морю разделяется на три равные части; из этих трех частей две,
лежащие к Каспийскому морю, должны принадлежать России,
а третья, ближайшая к Шемахе» будет находиться во владении
Гаджи Дауда под верховною властью Турции. От Дербента в 22
часах пути внутри страны будет поставлен знак; от этого знака
проведется прямая линия к югу к тому месту, где по означен-
166 Сб. ИРИО, т. 52, СПб., 1886, Докл. записка о сношениях между
Францией и Россией в царствование Петра Великого, стр. XV–XVI.
167 Там же, стр. XV–XVII. 
168 Там же.
51
должно быть противно Порте, если мы принимаем под свое по-
кровительство народы, не имеющие никакого отношения к
Порте и находящиеся в дальнем от нее расстоянии, на самом
Каспийском море, до которого нам никакую другую державу
допустить нельзя. Если Порта, безо всякой со стороны нашей
причины, хочет нарушить вечный мир, то мы предаем такой
беззаконный поступок суду божию, и к обороне своей с помо-
щью божьею потребные способы найдем»164.
Однако в этот период российскому правительству трудно
было начать войну против Турции, вследствие затруднений, вы-
званных недавно закончившейся северной войной со Швецией.
России хотелось закрепить успехи, достигнутые в результате
войны со шведами. Поэтому Петр I и его дипломаты направили
все свои усилия на мирное разрешение русско-турецкого кон-
фликта.
Неплюев возобновил мирные переговоры с турецким прави-
тельством, однако при составлении проекта трактата столк-
нулся с активным противодействием со стороны английского и
французского послов. Французский посол де Бонак, на словах
уверяя, будто он готов помочь России, на самом деле во время
переговоров откровенно поддерживал турецкого представи-
теля. «От французского посла, – писал Неплюев,– вместо по-
мощи были только одни препятствия; проект трактата раз
десять переправляли; я желал, чтобы все ясно было, а француз-
ский посол, при присутствии турецкого везиря прямо говорил,
что русский резидент спорит не дельно, в турецком проекте ра-
зумеется все то, чего он требует»165.
Тем временем войскам обоих государств, расположенных в
пределах Закавказья, были посланы приказы оставаться на тех 
164 С. М. Соловьев. Ук. соч., т. XVIII, стр. 696.
165 С. М. Соловьев. Ук. соч., т. XVIII, стр. 700.
50
мирный договор с Турцией, успешно разрешила вопрос о вхож-
дении прикаспийских областей Азербайджана в состав России.
Это была победа русской дипломатии.
ТУРЕЦКАЯ АГРЕССИЯ И ПОЛИТИКА РОССИИ В ПРИКАСПИИ
В течение 1725 г. турецкие войска продолжали захват Азер-
байджана. Захватнические стремления Турции не имели пре-
дела. Султан намеревался распространить завоевания до
Персидского залива. Чтобы развязать себе руки, Турция стре-
милась разжечь войну между Россией и Эшрефом – афганским
феодалом, который в то время захватил почти весь Иран. По-
казательно, что еще в беседе с Неплюевым турецкий визирь за-
явил: «Вместо того, чтобы искать человека, кого бы возвести
на персидский престол, не лучше ли России и Турции разделить
между собою Персию, как добрым друзьям»170.
Готовясь к активным действиям, Турция разделила свою 100-
тысячную армию на два корпуса: один, многочисленный, под
предводительством багдадского паши должен был отправиться
из Хамадана в Исфаган, а другой был собран около Тебриза171.
Затем последовало предложение России сообща действовать
против афганцев172.
Однако турецким планам не суждено было осуществиться.
«Удивительно, – отмечал турецкий визирь в беседе с Неплюе-
вым, – что Россия лучше желает видеть персидские области в
руках Эшрефа, чем у турок, не рассуждая, что когда Эшреф
утвердится, то со временем и у России отберет Гилян и Дер-
бент»173.
170 Там же, стр. 951.
171     ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, лл. 97–99.
172 Там же.
173 С. М. Соловьев. Ук. соч., т. XVIII, стр. 952.
53
ному выше способу обозначится граница между русскими вла-
дениями и шемахинской областью. Земли по правую сторону,
от этой линии внутри страны будут принадлежать Турции, по
левую к морю – России. Наконец, от того места, где будет обо-
значена граница между русскими владениями и Шемахой, про-
ведется прямая линия к месту слияния рек Аракса и Куры.
Здесь будет граница между Россией, Турцией и Персией. Ше-
маха не будет укреплена и в ней не будет турецкого гарнизона,
исключая тот случай, когда владения тамошние воспротивятся,
власти султана, или между жителями произойдет смута, и тогда
турецкие войска прежде перейдут реку Куру, как уведомив о
своем движении русского коменданта, и по усмирении смуты
ни один человек из турецкого войска не должен оставаться в
Шемахе. В договоре говорится, что император обещает скло-
нять шаха Тахмасиба к уступке Турции занятых ее войсками
Персидской провинции и т. п.»169.
Договор после долгих переговоров был подписан 12 июня
1724 г. в Константинополе. Затем обе стороны обменялись но-
выми послами. С российской стороны в Константинополь был
отправлен в качестве чрезвычайного посла князь Румянцев.
На основании специального пункта константинопольского
договора 1724 г. необходимо было провести разграничение
между областями, занятыми войсками обоих государств в Азер-
байджане. С этой целью российское правительство выделило
специальных комиссаров.
Пока в Стамбуле шли переговоры о мирном договоре, турец-
кие войска оккупировали Грузию, Армению и те области Се-
верного Азербайджана, которые не были заняты Россией.
Таким образом Россия, несмотря на интриги англо-француз-
ских правящих кругов и их представителей в Константинополе,
в напряженной международной обстановке, заключив в 1724 г.
169 С. М. С о л о в ь е в . Ук. соч., т. XVIII, стр. 701. 
52
от турков и авганцев если он намерен склониться на сторону
России, взять ее под защиту, принять его с честью в Гиляне и
обнадежить, что для восстановления его на престол будут при-
няты сильные меры»178.
При дворе императрицы лица, поддерживавшие традицион-
ную политику Петра I, старались укрепить позиции России в
прикаспийских районах. Они указывали Екатерине I на опас-
ность «как бы турки черезчур усиленным завоеванием всей
Персии не вытеснили ее не только с берегов Каспийского моря,
но и из Астрахани»179.
Вице-канцлер барон Остерман, разработав план действий
России, писал: «дальнейшие расширения турецкие в Персии
весьма опасны, и особливо турков к Каспийскому морю и в со-
седстве российском с персидской стороны допустить невоз-
можно»180. Он считал необходимым объявить Тахмасибу, что
Россия намерена оказать ему посильную помощь, ибо, в про-
тивном случае шах, чувствуя свою слабость, перейдет под
власть Турции181.
Остерман предложил в присоединенных областях следующее:
«1) Содержать, как христиан, армян, грузинцев и прочих доб-
рожелательных народов, как и самих персиян, при нашей сто-
роне, обнадеживая их нашею помощью.
2) А с шахом иметь корреспонденцию и оного склонить к
нашей стороне и к возобновлению нашего трактата»182.
Далее Остерман советовал царице проводить вышеуказанные
пункты в жизнь очень осторожно, чтобы не вызвать раз-
178 п. Г. Б у т ко в . Ук. соч., ч. I, стр. 84–85.
179 Сб. ИРИО, т. 64, 1888, стр. 44. Донесение де Кампредона королю
от 30 октября 1725 г.
180 Сб. ИРИО, т. 55, СПб., 1886. Рассуждение г-на вице-канцлера ба-
рона Остермана о турецких и персидских делах, стр. 112.
181 Там же, стр. 125.
182 Там же, стр. 126.
55
Ведя с Россией переговоры о разделе Ирана, Турция тайно
старалась склонить Эшрефа к союзу. Однако и это намерение
не осуществилось174.
Французский посланник в Константинополе, имея, в виду
интересы Франции в Европе, в частности в Польше, внушал
муфтию и главным турецким сановникам, что «Порте лучше
заключить отдельный мир с Эшрефом, как можно скорее: тогда
Эшреф все свои силы обратит против России и свяжет ей руки,
а между тем Порта могла бы в союзе с Францией и другими
ганноверскими союзниками возвести на польским престол Ста-
нислава Лещилского»175.
Захватив Ардебиль, турки стали непосредственно угрожать
прикаспийским областям Азербайджана. Однако константино-
польский договор 1724 г. заставлял султана временно воздер-
жаться от открытой агрессии в этом направлении.
Политика Турции заставила русский двор принять ряд чрез-
вычайных военно-дипломатических мер для укрепления пози-
ций России в присоединенных областях Азербайджана и
Ирана. В прикаспийские области было отправлено подкрепле-
ние «из 4-х полков пехоты, 3-х драгунских полков, 10-ти тысяч
новобранцев. Кроме того, из Астрахани были направлены 54
судна всякого рода военных снарядов с припасами для напол-
нения магазинов Дербента и Баку»176. Екатерина I, вступившая
на престол после смерти Петра I, приказала русским регуляр-
ным войскам выступить из Астрахани в Сулак177.
7 октября 1725 г. командующий войсками получил из Петер-
бурга указание о том, что в связи с продвижением турецких
войск в Казвин шах Тахмасиб находится в «дурном положении
174 В. Н. Л е в и а т о в. Ук. соч., стр. 90.
175 С. М. Соловьев. Ук. соч., т. XVIII, стр. 957.
176 Сб. ИРИО, т. 75, стр. 359–360.
177 Там же, т. 58, СПб., 1887. Донесение от Г. де Кампредона к гр. де
Морвелю от 29 мая 1725 г., стр. 351.
54
посылать туда отсюда из инженеров, а именно Дебрина и по-
велеть ему тамошние месте и весь тамошний берег Каспийский
осмотреть и карту учинить»186. Далее в этом документе указы-
вается, что «ежели бы с турками до явных ссор дошло, быть в
готовности потребные действия учинить»187.
Одновременно российское правительство решило закончить
определение границ, начатое по константинопольскому дого-
вору 1724 г. Но Турция, расширяя свои завоевания, фактически
отказалась от константинопольского договора и затягивала по-
сылку комиссаров для установления границ. Касаясь этого
вопро са, де Кампредон писал французскому министру ино-
странных дел графу де Морвелю: «Но я все же узнал из хоро-
шего источника, что великий везирь отказал Румянцеву в
дальнейшем содержании и объявил, что бесполезно оставаться
далее в Константинополе, так как в посылке комиссаров нет
более надобности, границы устанавливаются сами собой»188.
Однако замыслы турок и их англо-французских хозяев не
имели успеха: переговоры о разграничении возобновились в
декабре 1727 г. в связи с поражением турецких войск в Иране.
Князь Румянцев и дервиш Магомет Ага, заменивший Сары Му-
стафа-пашу в звании комиссара Турции, вновь принялись за
осуществление соответствующего пункта константинополь-
ского договора. Местом встречи была назначена крепость
Тенга. Однако Гаджи Дауд не согласился с официальным мне-
нием турецкого комиссара, признавшего права России на эту
крепость. В ответ последовало заявление, что Россия займет ее
силой, после чего дагестанский феодал вынужден был усту-
пить.
186 Там же.
187 Там же, лл. 17–18. 19–20.
188 Сб. ИРИО, т. 64, СПБ., 1888. Донесение де Кампредона к гр. Мор-
велю от 9 марта 1726 г., стр. 27.
57
рыва дипломатических отношений с Турцией, так как «1) турки
проявляют склонность к заключению с Персией трактата и к
приставлению на престол шаха Тахмасиба; 2) ныне у нас с це-
сарем и другими некоторыми христианскими державами идет
трактование о союзе против турок и надежда есть, что иной
союз к заключению прийдет, ибо, как цесарь, так и другие, не
желают того, чтобы турки в Персии усилились...»183. 
План Остермана был одобрен тайным советом и стал приво-
диться в действие. Для того чтобы в дальнейшем предупредить
турецкую агрессию и упрочить свои позиции в прикаспийских
областях Азербайджана, Россия спешно строила новые крепо-
сти, укрепляла важные прибрежные города. И сентября 1725 г.
по указу Екатерины I правительствующий сенат приказал ге-
нералу Матюшкину сообщить в военную коллегию свои со-
ображения по имеющимся чертежам, какую крепость и гавань
можно строить для «прикрытия и к отходу неприятельских
людей»184. При этом особое внимание российское правитель-
ство обращало на укрепление крепостей Дербента и Баку. Ма-
тюшкин, получив указ о постройке на юге Дербента каменной
крепостной стены с воротами и гавани, приступил к его осу-
ществлению. Донося об этом, он 1-го октября 1725 г. писал:
«Великое число ныне тамо на работе людей обретается»185. В
этом же донесении он уведомил военную коллегию о скором
окончании постройки упомянутой дербентской стены.
23 октября 1725 г. в Петербурге состоялось заседание тайного
совета, на котором был принят план, состоящий из восьми
пунктов, по поводу укрепления прикаспийских областей. В 3-м
пункте этого плана говорится: «дабы на Куре реке весьма укре-
питься, а некоторую крепость строить и для того, чтобы
183 Сб. ИРИО, т. 56, СПб., 1886, стр. 127.
184 ЦГВИА, ф. 20, оп. 1/47, д. I, л. 8
185 Там же, лл. 11–12.
56
пийских областях. По указке турецкого султана и в угоду ко-
рыстным интересам реакционных феодалов правитель Шемахи
Гаджи Дауд всячески стремился поднять живущих в прикас-
пийских областях азербайджанцев, исповедующих сунизм, про-
тив русских властей. Не добившись в этом успеха, он стал
предпринимать бандитские набеги на территории, находив-
шиеся под властью России, и грабить идущие в Баку купече-
ские караваны195.
Гаджи Дауд был не в состоянии сделать что-нибудь большее,
что могло бы удовлетворить султанскую Турцию. В мае 1728
г.196 его сменил Сурхай-хан, который был более энергичным ис-
полнителем воли турецких хозяев. «Оный Сурхай, – пишет Бут-
ков, – в соединении с самим турецким войском впадение
учинил в российской провинции Кызыл-Агач и Сальяны; там
бывших людей побил и пленил, устроенные магазины с прови-
антом выжег, пожитки пограбил и несказанное свирепство про-
изводил»197.
Грабительские набеги предпринял Сурхай-хан и на Кубин-
ский и Дербентский районы.
Российское командование на Кавказе в конце 1728 г. – в на-
чале 1729 г. послало против Сурхай-хана специальные отряды198
, которые расправились с ним. Таким образом, набеги Гаджи
Дауда и Сурхай-хана в конечном счете не дали их вдохнови-
телю – Турции – ничего существенного.
195 Г. Ге р б е р . Ук. соч., стр. 228–229.
196    П. Г. Б у т к о в. Ук. соч., ч. 1, стр. 88–89.
197 Там же.
198 А. Зиссерман. Военно-историческне очерки. «Русский Вестник»,
18/8, стр. 660.
59
Так, благодаря твердой политике России, все затруднения
были преоделены189 и в 1727 г. была проведена окончательная
граница между Турцией и Россией. В результате отдельные рай-
оны прикаспийских областей и прилегающие к ним земли ото-
шли к России. «Джавад по разграничению с турками в 1727
году остался при России»190, Сальяны тоже окончательно ото-
шли к России. «Здесь была построена крепость на южном бе-
регу Куры»191, где был помещен русский гарнизон я составе 200
человек. Весь район находился в ведении военного коменданта
в Баку. Отошел к владениям России и Бешбармак192. Раньше
этот район управлялся юзбаши, который когда-то подчинялся
дербентскому султану. Шеш-пара, места между Рустовом и Ша-
браном, и Мушкур также отошли к России193.
В октябре 1727 г.194 был заключен мирный договор между
Турцией и Эшрефом (шах Тахмасиб, теснимый афганцами и
турками, почти не имел власти в государстве). По этому дого-
вору Турция официально утвердила за собою Тебриз, Арде-
биль, Ереван, Хамадан, Султанию и Керманшах.
Однако, чтобы не ограничивать свою дальнейшую экспан-
сию, Турция воздержалась от признания Эшрефа шахом Ирана:
заключение договора и урегулирование спорных вопросов на
границе вовсе не удовлетворяло возросший захватнический ап-
петит.
Турецкое правительство руками своих ставленников Гаджи
Дауда и Сурхай-хана старалось осложнить положение в прикас-
189 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, лл. 108–109. Из рапорта Долгорукова от
30 декабря 1727 г.
190 П. Г. Б у т к о в. Ук. соч., стр. 90–91.
191 Там же.
192    Г. Ге р б е р . Ук. соч., стр. 220.
193 Там же, стр. 90–91.
194 ЦГВИА, ф. ВУА. д. 1540, лл. 108–109. Из рапорта Долгорукова от
30 декабря 1727 г.
58
явился договор о союзе и взаимной помощи в совместной
борьбе против наступающего общего врага. Текст договора был
составлен на армянском и фарсидском языках200. В договоре го-
ворилось: 1) в случае вторжения турецких войск или лезгин201
на территорию Гянджи, армяне обязаны всеми силами и сред-
ствами придти на помощь гянджинцам, ибо последние заявили
не только о заключении дружбы с армянами, но и объявили себя
подданными русского государства202.
2) Если турецкие войска и лезгины нападут на армян, то
гянджинцы обязаны всеми своими силами и средствами придти
на помощь армянам203.
В договоре еще указывалось:
«Если сикнаховцы [армяне] откажут [гянджинцам] в дружбе,
и в долге соседства, не помогут Гяндже, то [сикнаховцы] во
всех этих случаях будут считаться виновными и заслуживаю-
щими наказания».
200 При освещении этого вопроса автор исходит из материала П. Т.
Арутюняна, приведенного в его автореферате докторской диссертации
на тему «Освободительное движение армянского народа в первой чет-
верти XVIII в.». П. Т.Арутюнян впервые поднимая этот вопрос,
совершен но справедливо подчеркивает, что документы, освещающие
дружественный союз между армянами и азербайджанцами, а также их
совместную борьбу против завоевателей, найденные в архиве ВПР (ф.
«Сношения России с Арменией», д. № 2, лл. 69, 70, 74), представляют
собой большое значение и освещают важнейшие события в исторической
жизни соседних братских народов.
201 Под словом «лезгины» подразумеваются отряды Сурхай-хана и
Гаджи Дауда.
202 Автореферат диссертации П. Т. А р у т ю н я н «Освободительное
движение Армянского народа в первой четверти XVIII века». М., 1954,
стр. 21.
203 Автореферат диссертации П. Т. А р у т ю н я н. «Освободительное
движение Армянского народа в первой четверти XVIII века». М., 1954,.
стр. 21.
61
4. БОРЬБА АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО И АРМЯНСКОГО НАРОДОВ 
ПРОТИВ ТУРЕЦКОЙ ОККУПАЦИИ И ИХ РУССКАЯ 
ОРИЕНТАЦИЯ
Турецкие оккупанты в пределах Азербайджана и Армении
встречали, как правило, сильный отпор. Когда в начале 1724 г.
в Армению вторглись турецкие войска под предводительством
Кепрюлю Абдулла-паши, Ариф-Ахмеда и Гаджи Мустафа-
паши, части их встретили упорное сопротивление народных
масс. Каждое захваченное местечко или селение стоило им
больших потерь. 
С трудом преодолевая сопротивление, турецкие захватчики
подошли к Еревану, но осада его затянулась. Несмотря на не-
однократные атаки турок, население мужественно защищало
родной город. Героическая оборона заставила султана напра-
вить сюда большую армию, двигавшуюся к Гяндже и Кара-
баху199. Только после этого в результате шестидневного штурма
турки сумели 7 июня 1721г. захватить Ереван, который был ра-
зорен и опустошен захватчиками.
Героическая оборона Еревана оттянула на время турецкое на-
шествие на Гянджу и Карабах. Воспользовавшись отсрочкой,
защитники их успели еще больше укрепить свои позиции. И
когда враг все-таки нагрянул, его встретило яростное сопротив-
ление армянского и азербайджанского народов.
Борьба против турецких захватчиков в Закавказье приняла
всеобщий, народно-освободительный характер. Братские на-
роды Закавказья – азербайджанцы, армяне и грузины–оказы-
вали героическое сопротивление турецким оккупантам.
Весной 1724 г., во время обороны Еревана от турецких пол-
чищ, карабагские армяне обратились к гянджинцам с предло-
жением о совместной борьбе против турок. Результатом этого
199 История армянского народа Айпетрат-Ереван, 1951, стр. 251.
60
В начале 1724 г. гянджинцы (азербайджанцы и армяне) об-
ратились непосредственно к Петру I с просьбой, чтобы он «уко-
ротил захватнические руки турок, протянутые на их земли... и
охранял эту землю»207. В обращении говорилось: с «твоей по-
мощью разгромим турок, как громили их раньше, и охраним
эту провинцию, пока подойдет основательная помощь к нам от
двора покровителя и мы освободимся окончательно от вражды
турок»208.
Не получив ответа, гянджинцы вторично обратились к Петру
I: «Турки теперь узнали о том, что покорнейшие слуги твои
осмелились просить твоей помощи, и они пуще прежнего стали
враждебны к нам и готовятся покорить себе Карабах и жителей
этой провинции и хотят сделать это, пока победоносные войска
его высойчайшего двора не успели вступить на эту землю. По-
этому мы, рабы твои, с волнением осмелились послать твоему
августейшему величеству свое II-е прошение и покорнейше
просим проявить благородное снисхождение, и любовь к своим
подданным и посылать войска высочайшего двора для защиты
провинции и в помощь нам, несчастным...»209.
В другом архивном документе отражено стремление шекин-
ских армян присоединиться к России. В своем донесении от 6
марта 1724 г. шекинский житель Мартирос Вартапет сообщал
русскому коменданту Дербента, что шекинцы являются сторон-
никами присоединения к России210. Это сообщение подтвержда-
ется донесением юзбаши коменданту Дербента. «Долго глядя
на вашу дорогу, – писал юзбаши, – наши глаза потускнели (мы
истомились в ожидании Вашего прихода); не знаем чем Вы за-
няты, медлить нехорошо, приезжайте скорее»211.
207 П. Т. Ар у т ю н я н. Ук. статья, стр. 136.
208 Там же, стр. 137.
209 Там же.
210 Архив ВПР, ф. Персид., д. 2, 1724, лл. 16 и 17.
211 Там же.
63
Со своей стороны гянджинцы – «все предводители войск,
старейшины, водители, благородные селяне, а также кедхуда,
старейшины, сотники [юзбаши] и воины города» обязались:
«а) если кто-либо из селян или горожан Гянджи вступит в
драку со сикнаховцами и прочими христианами Карабаха; б)
если при наличии послушания и соблюдения обязательства со
стороны сикнаховцев на них нападут турки или лезгинские вой-
ска, а горожане и селяне [Гянджа] откажутся оказать помощь
христианам, то во всех этих случаях будут считаться винов-
ными и заслуживающими наказания»204.
Заключив соглашение с карабахскими армянами, гянд-
жинцы отправили своих посланников с письмом Петру I и уста-
новили связь с российским правительством. Посредником был
Иван Карапет, посланник Петра I. В письме от 18 марта 1724 г.
он сообщал Петру I, что в Карабах прибыли для переговоров
представители Гянджи – Иса-бек и Кей Хосров-бек, привезшие
с собой письма для отправки русским властям в Дербенте, с
просьбой убедить русское правительство в необходимости ока-
зать им военную помощь.
«Если 1000 русских воинов вступят в наш город, – писали
гянджинцы, – то как грузины, так и азербайджанцы и армяне
окрепнут духом, и, вступая в бой против османцев, мы дадим
им ответ, пока прийдет на помощь со своими основными си-
лами наш государь (русский царь)»205.
Далее в письме говорилось: «Если войска государя не придут
к нам на помощь, неприятель раздавит как нас, так и грузин-
скую и армянскую нации»206.
204 Там же, стр. 22–23.
205 Цит. по статье П. Т. Арутюняна «Борьбу армянского и азербай-
джанского народов в 20-x годах XVIII в. за присоединение к России».
Ученые записки Ин-та востоковедения, т. III, 1952,. стр. 136 (В дальней-
шем – П. Т. А р у т ю н я н. Ук. статья).
206 Там же.
62
Тебризу. В то время Тебриз «был одним из прекраснейших
городов на востоке, – пишет Ханвей, – но он не имел ни стен,
ни артиллерии, так что подобно древней Спарте его единствен-
ной опорой было количество и сила жителей»216.
Спасаясь от жестокостей турок и не имея возможности бо-
роться собственными силами, в Тебризе к этому времени укры-
лось население города Маранда.
Преодолевая на свом пути сопротивление отдельных городов
и сел, турецкие захватчики подошли к реке Шор- Джюр (Ад-
жичай)217, а в феврале 1725 г. окружили Тебриз. Жители его не-
однократно отбивали штурм турецких войск, которые, так и не
преодолев упорного сопротивления, вынуждены были бросить
свой лагерь и отступить. Мстя за неудачу, отступавшие турки в
некоторых селениях, лежавших на их пути, перебили всех муж-
чин, а женщин и детей, обратив в рабов, увели с собою. Возму-
щенные тебризцы настойчиво преследовали врага и, наконец,
разбили наголову. Остатки турецкого войска бежали в Хой218. 
После такого разгрома турки долго не могли оправиться и
лишь четыре месяца спустя снова двинулись на Тебриз. На этот
раз сюда было направлено многотысячное войско под коман-
дованием Кепрюлю Абдулла-паши. 30 июля 1725 г. оно появи-
лось у стен Тебриза, и жители города с оружием в руках стали
на защиту его, зная, что иранский гарнизон не в состоянии за-
щитить их.
Джонас Ханвей и Авраам Ереванци очень подробно описы-
вают первое и второе сражение за Тебриз. «Войско османское
двинулось  вперед, подошло и осадило Тебриз и, установив
216 Д. Х а н в е й. Ук. соч., ч. II. стр. 213. Архив Ин-та истории и фи-
лософии, инв. № 158.
217 А в р а а м  Е р е в а н ц и . Ук. соч., стр. 31.
218 Д. Х а н в е й. Ук. соч., ч. II, стр. 213.
65
Приведенные документы со всей ясностью доказывают, что
в борьбе против турецких захватчиков азербайджанцы вместе
с братскими народами Закавказья обращали свои взоры к Рос-
сии. 
Одновременно с завоевательными попытками в Закавказье
Турция приступила к захвату Южного Азербайджана. 6 мая
1724 г. турецкая армия под командованием ванского паши, пе-
рейдя в наступление, осадила крепость Хой. Турки встретили
здесь яростное сопротивление со стороны азербайджанцев.
«При приближении его (турецкого главнокомандующего) к
Хою, – пишет Авраам Ереванци, – все персы [азербайджанцы]
из селений той области спешно бежали в крепость Хой, где
укрылось и множество армян»212.
Несмотря на лишения, вызванные осадой, защитники Хоя
были полны решимости бороться до конца. В ответ на требо-
вания турецкого главнокомандующего сдать крепость они еди-
нодушно заявили: «не желаем сдавать крепость османцам»213.
Очень интересные сведения о захвате Хоя турками дает Гам-
мер. Он отмечает, что покорение крепости было нелегким;
осаждающие лишь на 21-й день овладели городом и только на
54-й день – крепостью214.
В августе того же года войска ванского паши заняли Нахиче-
вань и Ордубад215.
Абдулла-паша получил от султана приказ идти на Тебриз.
Оставив в Хое часть войска, он с основной армией двинулся к
212 Авраам Е р е в а н ц и . История войн 1721–1736 гг. Ереван, 1939, стр. 30 .
213 Там же.
214 Г а м м е р. Ук. соч., т. 8, стр. 306 (цит. по кн. В. Н. Левиатова
«Очерки из истории Азербайджана в XVIII веке», Баку, 1948, стр. 88).
215 Перевод послания армянских каталикосов Есайя и Нерсеса и кара-
бахских меликов, 18 октября 1724 г. (цит. Г. А. Эзов. Ук. соч., д. 219, стр.
382).
64
Дж. Ханвей отмечает, что «турки настолько увлеклись пре-
следованием, что вошли в город вперемежку с ними [тебриз-
цами], и битва возобновилась с невероятным упорством.
Жители устроили окопы в 9-ти различных кварталах, из кото-
рых состоял этот большой город, защищались с такой же храб-
ростью и решительностью, которую и раньше показывали при
всяких обстоятельствах.
Туркам понадобилось четыре дня и ночи, чтобы завладеть
семью из этих окопов»222.
Под давлением превосходящих сил врага тебризцы вынуж-
дены были «отступить в Ардебиль со всем имуществом, кото-
рое они смогли вывезти»223. В этой битве турецкие захватчики
потеряли «приблизительно тысяч 20...»224.
Приведенные выдержки из произведений Авраама Ереванци
и Дж. Ханвея дают в основном правдивую картину героической
борьбы тебризцев против турецких войск. Турецкие захватчики
намеревались взять в клещи отважный Сюник, где действовал
Давид-бек225. Однако мужественная защита Тебриза не дала им
возможности осуществить этот план. Армянские отряды тем
временем укрепились и пополнили свои силы226.
Одновременно с наступлением на Тебриз турецкие войска в
феврале 1725 г. окружили Гянджу и вторглись в Карабаг. Ар-
мянские отряды из Карабага и азербайджанское население
Гянджи объединили свои силы против общего врага, в резуль-
тате первое большое наступление турок против Карабага и
Гянджи кончилось провалом. Сары Мустафа-паша занял
Гянджу лишь в августе 1725 г. Больших усилий стоило туркам
также взятие Шемахи и Шеки.
222 Д. X а н в е й. Ук. соч.. ч. И. стр. 236–237.
223 Там же.
224 Там же.
225 История армянского народа. Айпетрат–Ереван, 1951, стр. 254.
226 Там  же.
67
пушки, стало обстреливать из них город. После ружейного и
пушечного обстрела в течение 60-ти дней они совершенно раз-
рушили деревянные и глинобитные строения города. По ис-
течении 60-ти дней, когда Абдулла увидел, что враг все еще
продолжает весьма упорно сопротивляться, приказал всем во-
обще войскам своим двигаться вперед, вторгнуться в город и
одновременно палить в него из пушек, и когда все они со-
вместно как звери напали на них, то ворвались в город и, в тече-
ние семи дней сражаясь с противником, перебили 85 тысяч
воинов и завоевали город. Все городское население и женщин
и детей взяли в плен и разграбили имущество их...
Абдулла-паша устроил парадный смотр войскам своим и
увидел, что от 158-тысячного войска осталось у него всего
лишь 42 тысячи»219.
Не менее подробное описание второй осады Тебриза, хотя с
некоторыми иными деталями, дает Дж. Ханвей. «Порта, не до-
бившись успеха с Тебризом, – пишет он, решила снарядить до-
статочное количество войск, чтобы взять город, в котором
число жителей, способных носить оружие, было очень велико
и которые под влиянием благородной решимости защищаться
до последней крайности, отослали свои семьи и наиболее цен-
ное имущество в горную страну Гелян»220.
Защитники города решили принудить неприятеля сразиться
с ним, не дав ему времени укрепиться. Число их достигало 30
тысяч человек. Не ожидая турецкой атаки, они вышли из города
и неожиданно напали на численно превосходящего врага. Раз-
горелось кровопролитное сражение. «Персы [азербайджанцы]
держались крепко, они бились с отвагой до ночи»221.
219    А в р а а м  Е р е в а н ц и . Ук. соч., стр. 31.
220    Д. Х а н в е й. Ук. соч., ч. II, стр. 236–237.
221 Там же.
66
ское подданство и, чтобы подтвердить верность России, послал
в Дербент своего представителя.
В связи с этим донесением Совет при императрице решил,
«что ежели земля владетеля оного по заключенному от оного
трактата останется во владении Российской империи, а не в ту-
рецком владении», те земли принять под власть России, а Гу-
сейн Али-беку Кубинскому присвоить титул хана230.
Не случайно поэтому, что и азербайджанцы, обитавшие в
Астаре, Ленкорани, Кызыл-Агаче, Уджаре, Сальянах и Муган-
ской степи, в 1727 г. вопреки политике Турции добровольно
приняли российское подданство.
В этот период в Сюнаке и других частях Карабага усилилась
борьба армян и азербайджанцев против турок. Повстанческие
отряды, укрываясь в селах и неприступных горах, наносили
сильные удары оккупантам, прерывая их коммуникационные
линии. 
Зимой 1726 г. в Ширване происходило настолько сильное вы-
ступление против турецкого оккупационного режима и про-
извола Гаджи Дауда и Сурхай-хана, что главнокомандующий
турецкими войсками в Иране получил приказ: «войском итти
на время в Ширван и Шемаху для успокоения тамошних наро-
дов своевольств»231.
В 1728 г. против насилий турок выступили кочевники Кара-
дага и Савелян-дага. Восстали отряды шахсеванов. Направлен-
ные против повстанцев войска были разбиты; восставшие
окружили турецкие отряды в Ардебиле. К восставшим при-
мкнуло население Халхал, Мараги и Гярмруда. Турецкий паша,
будучи не в силах подавить восстание, потребовал помощи от
пашей Тифлиса, Еревана, Диарбекира и др. С весны 1728 г.232
230 Там же, стр. 567.
231 Сб. ИРИО, т. 55, 1886, журн. Верховного Тайного Совета от 23
марта 1726 г., стр. 131.
232 Г а м м е р. Ук. соч., т. VII, стр. 351, 353, 354 (цит. по кн. В. Н. Ле-
виатова. Ук. соч., стр. 94).
69
В 1726 г. командующим русскими войсками и правителем
прикаспийских областей Азербайджана указом императрицы
был назначен князь Долгоруков. В январе следующего года он
объездил присоединенные области от Решта до Дербента, со-
общая Екатерине I подробные сведения о настроении местного
населения, желающего остаться в подданстве России. Долго-
руков отмечал, что присоединиться к России желает и та часть
азербайджанского населения, которая оказалась под властью
Турции.
«Во всех провинциях, коими я ехал, – говорится в донесении
Долгорукова, – с великой радостью меня встречали, по их обы-
чаю, со своими музыками, и во всем меня довольствовали, все
желают быть в подданстве и просят меня, чтобы я их принял в
протекцию Российский империи»227. И далее: «Итак, весь здеш-
ний народ желает вашего императорского величества протек-
ции с великою охотою, видя какая от нас справедливость, что
излишнего мы с них ничего не требуем, и смотрим крепко,
чтобы отнюдь не мало им обиды от нас не было, и крепкими
узами во все команды от меня подтверждено под жестоким
штрафом»228.
В этом донесении князя Долгорукова, конечно, оправдыва-
ется политика царского правительства, но вместе с тем оно пра-
вильно освещает тяготение азербайджанцев к России.
Когда 5 декабря 1726 г. на заседании Тайного Совета обсуж-
дался вопрос о прикаспийских областях Азербайджана, тайный
советник Макаров огласил донесение, полученное от Князя
Долгорукова. В донесении говорилось о том, как «перешел в
подданство ея императорского величества обитающийся в
Ширванской провинции Кубинский хан Хусейн Алибек со
своим владением»229, который еще при Петре I принял россий-
227 С. М. Соловьев. Ук. соч., т. XVIII, стр. 955—956.
228 Там же; см. также Т. А. Э з о в . Ук. соч., стр. 449.
229 Сб. ИРИО, т. 56, 1887, журн. Верховного Тайного Совета от 5
декабря 1726 г., стр. 587
68
Глава третья
БОРЬБА ТУРЦИИ И ИРАНА ЗА АЗЕРБАЙДЖАН И 
ПОЗИЦИИ РУССКОЙ И ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОЙ 
ДИПЛОМАТИИ
1. БОРЬБА ВОКРУГ ЗАКЛЮЧЕНИЯ РУССКО-ИРАНСКОГО
ДОГОВОРА 1732 г.
С конца 20-х годов XVIII в. в Иране нарастала волна на-
родно-освободительных движений против афганских и турец-
ких оккупантов. Особо острый характер борьба против
турецких захватчиков приобрела в Азербайджане. Талантливый
полководец Надир, служивший у Тахмасиба II, пользуясь пат-
риотическим подъемом народных масс, выступил против аф-
ганских и турецких феодалов. Собрав в Исфагане 30-тысячную
армию, Надир пошел на Хамадан, выбил оттуда турок и овла-
дел городом. Вскоре турки и афганцы были изгнаны из страны,
и Иранское государство возродилось.
В 1730 г. армия Надира подошла к Тебризу и взяла его. Затем
был занят-Ардебиль236. Турецкий гарнизон, «не видя помощи
от своих, просил у генерала Фамильщина, командовавшего в
Астаре, помощи»237. Положение русского генерала было щекот-
236 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, л. 108 об., 109 об.
237 Там же. Рапорты Левашева от 22 ноября 1730 г. и 13 января – 10
февраля 1731 г.
71
до середины 1729 г.  восстанием была охвачена большая часть
Южного Азербайджана.
По приказанию султана войско Али-паши, стоявшее в Ше-
ки, должно было «по усмирению... возмутителей двинуться на
Ардебиль, расположиться там лагерем и ожидать приказания
от тавризского мухафиза и по его указанию начать действо-
вать»233.
Ардебильское выступление 1729 г. было подавлено огнем и
мечом. По приказанию султана турецкие войска разоряли жи-
лища и укрепления, совершая неслыханные злодеяния234.
В 1730 г. Иван Карапет и Юзбаши Тархан, приехав в Астра-
хань, от имени армянских повстанцев просили помощи у рус-
ских властей. «Он же Карапет представляет, чтобы ныне, как
скоро возможно помощь со стороны российской учинить и на-
передь, хотя 2 полка 3 тысячи войска регулярного с артилле-
рией отправить и тем собрание армянское ободрить и в силу
привесть и неприятеля их в страх, что увидя множество армян
соберется и кызылбаши [азербайджанцы] и прочие бусурман-
ские народы к ним пристанут, которые турецким управлением
недовольны»235.
Из сказанного видно, что в 20-х годах XVIII в. азербайджан-
ский и армянский народы вели героическую борьбу против ту-
рецких захватчиков, стремясь опереться на помощь России.
Хотя эта неравная борьба не могла освободить страну от ино-
земного ига, тем не менее она сыграла значительную роль в
деле дальнейшего ослабления турецкого владычества в Закав-
казье вообще и в Азербайджане в частности.
233 АКАК. т. II. Дополн. к 1-му тому. стр. 1091–1092.
234 U. А. Э з о в . Ук. соч., стр. 449.
235 АКАК. т. II. Дополн. к 1-му тому, стр. 1091–1092
70
Ирану все области и в первую очередь прикаспийские области
Азербайджана238.
Коллегия иностранных дел, обсудив иранские предложения,
представила императрице докладную записку, в которой гово-
рилось, что «война персидская ее императорскому величеству
очень убыточна становится, а содержание завоеванных персид-
ских провинций очень трудно и едва ли когда могут быть по-
лучены от них выгоды, каких сначала ожидали; с другой
стороны, турки не желают расширения и утверждения русского
владычества в Персии точно так, как и усиления турок там про-
тивны русским интересам, и Россия никаким образом не может
допустить турок до Каспийского моря; на этом основании еще
ген. фельдмаршалу князю Долгорукову даны были указы, под-
твержденные потом и Левашеву, – если усмотрят, что в Персии
утвердится такой владетель, который в силах поддержать себя,
то заключить с ним мир»239. 
Русская дипломатия мобилизовала все силы, чтобы изолиро-
вать Турцию от обсуждения вопросов, связанных с Ираном, и
торопила Левашева как можно скорее договориться с шахом,
всеми мерами удерживая его от заключения договора с Тур-
цией.
В апреле 1731 г. турецкая армия, стоявшая под Ереваном,
была разгромлена войсками Тахмасиба. «После победы Тах-
масиба турки желают заключить мирный договор с Персией, –
доносил генерал Левашев. – Турки убеждали шаха, что Россия
укрепляется в занятых ею областях»240.
Однако сближение между Россией и Ираном продолжалось.
4 апреля 1731 г.  императрица писала Левашеву: «Объявите
238 С. М .С о л о в ь е в . История России, кн. 4, т. XIX, 1894, стр 1222.
239 Там же, стр. 1223.
240 Архив ВПР, ф. Персид., 1731, д. 8, л. 183.
73
ливым: с одной стороны, нельзя было нарушить константино-
польский договор 1724 г. и отказать туркам в помощи, а с дру-
гой – не в интересах России было восстанавливать против себя
правительство Тахмасиба II. Фамильщин нашел компромисс-
ное решение, предоставив в Астаре убежище турецкому гарни-
зону в составе 150 человек пехоты и 310 человек конницы.
Несмотря на нейтральную политику, положение России в 30-х
годах XVIII в. вощедших в состав России областях Азербай-
джана становилось все труднее вследствие восстановления и
дальнейшего усиления центральной власти Ирана.
Внутреннее и международное положение России было на-
пряженным. Россия оказалась перед лицом возможной коали-
ции Англии, Франции, Пруссии, Турции и Швеции. Весьма
сложным оказалась позиция России и на Востоке, где ей угро-
жала война с Ираном за прикаспийские области. Российские
войска в Прикаспии подвергались различным заболеваниям из-
за непривычных климатических условий; терпели большой
урон. Бездарное правительство Анны Ивановны, вместо того
чтобы искать выход из создавшегося положения на Востоке, во-
преки интересам России пошло по линии наименьшего сопро-
тивления и, вступив в переговоры с Тахмасибом II, решило
отдать Ирану прикаспийские области. Такой ценой оно рассчи-
тывало ликвидировать напряженность в отношениях с Ираном,
обеспечить его нейтралитет и сосредоточить свои силы против
наиболее сильного соперника и потенциального врага – Тур-
ции. 
В начале 1730 г. в Москве начались переговоры с представи-
телями Ирана. Иранский посол предъявил следующие требо-
вания: правительство Анны Ивановны должно помочь шаху
очистить территорию Ирана от турецких оккупантов. Тогда шах
уступит все области как уже занятые русскими войсками, так
и обещанные по договору, заключенному с Петром I. В против-
ном же случае российское правительство должно возвратить
72
О новой ситуации немедленно был информирован русский
посол в Константинополе Неплюев. Левашев и Шафиров 15
мая 1731 г. писали ему, что («конъюнктура в Персии вновь пе-
ременялась: турецкая сторона в силе возобновляется, а персид-
ская послабла, и шах от Таривана [Еревана] несчастьем 20
апреля в Тебриз возвратился... с турками у шаха мира еще ни-
какого не имеется, но разве по нынешним примерным конъ-
юнктурам чего не учиниться ли?»246.
Левашев и Шафиров сочли неблагоразумным в таких обстоя-
тельствах заключать договор, так как возвращенные Персии
области могли оказаться под властью турок247. В связи с этим
они решили затянуть переговоры до окончательного выяснения
положения и просили правительство усилить войска в прикас-
пийских областях, чтобы предотвратить возможность проник-
новения туда Турции. Левашев и Шафиров сообщали, что в
этих областях местные народы, прежде всего азербайджанцы,
настолько настроены против Персии, что «их легко можно воз-
будить против шахова величества...»248.
После победы над Ереваном Турция активизировала свои
действия в Азербайджане. «Сурхай-хан получил приказ от Али-
паши 24 апреля 1731 г., чтобы он шел в Тебриз, соединяясь с
турецкими войсками, которые посланы из Ганджи»249.
Не ограничиваясь действиями Сурхай-хана, Турция послала
в Азербайджан своего агента Мансур-хана, который напал на
владения Али Гулу-хана в пределах Сальян и Мугани, находив-
шихся в русском подданстве. По этому поводу генерал-майор
Бутурлин сообщал Коллегии иностранных дел: «Мансурхан
развернул действия своей шайки на Мугани»250.
246 Архив ВПР, ф. Персия., д. б, л. 332.
247 См. ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, лл. 112, 118 об. Рапорт Левашева и
Шафирова от 8 сентября 1731 г.
248 Архив ВПР, ф. Персид., оп. 77/1, 1731, д. 8, л. 19.
249 Там же, л. 194.
250 Там же, 1731, д. 10, л. 108 об.
75
шаху и министрам его, когда с его императорским величеством
шах помириться, тогда немедленно все провинции по р. Куре
шаху отданы будут»241.
Для успешного завершения переговоров в Иран был послан
известный дипломат барон Шафиров. В мае 1731 г. он прибыл
в Решт, а вскоре изложил текст будущего трактата на специ-
альной конференции в присутствии генерала Левашева и иран-
ского посла Ибрагима Мирзы242. В письме на имя шаха от 11
мая 1731 г. Левашев, излагал цель приезда Шафирова: «Ея им-
ператорское величество дружбу... воспринять извольт и будем
на то ожидать вашего величественного указу»243. Аналогичное
письмо было послано Левашевым министру шаха – ехтимат
Дивлету. Составленный Шафировым текст договора был при-
нят шахом с изменениями.
Однако к моменту завершения переговоров и заключения до-
говора военно-политическое положение Ирана резко измени-
лось. Под Ереваном иранские войска были разбиты турками и
20 апреля 1731 г. в беспорядке отступили к Тебризу244. 30 апреля
1731 г. от подполковника Ерлова и Авраамова, посланных в
Тебриз еще в начале апреля в качестве представителей к шаху,
поступили сведения о том, что иранцы «не в бодроство прихо-
дят, но более слабеют от своего непорядочного состояния, а
впредь надежды их никакой подаваемой не имеется. Сурхай из
Шемахи к Гяндже прибыл с войски своими немалыми и держит
турецкую сторону, слышно, что шах убирается в Исфаган или
Казбин, все оставляя в Тебризе и прочие места в своей слабости
и бессилии»245. 
241     Там же, л. 14.
242 Архив ВПР, ф. Персид., д. 6, л. 333.
243 Там же.
244 Там же, л. 374 об.
245 Архив ВПР, ф. Персид.. д. 6, л. 374 об.
74
пийских областях придерживалась прежних позиций: «не до-
пускать турок к Каспийскому морю и в соседство к нему»255.
В июле 1731 г. переговоры между Россией и Ираном возобно-
вились. Находившийся в Тебризе подполковник Ерлов и Авра-
мов 14 мая 1731 г. получили из Решта от Левашева и Шафирова
указание «шаха и министров к принятию трактата склонить»256,
и они немедленно начали переговоры с шахом при посредни-
честве шахского посла при петербургском дворе Ибрагим
Мирзы. Первая встреча с послом была организована 5 июня
1731 г. на квартире подполковника Ерлова257. Ибрагим Мирза
довел до сведения русских возражения Тахмасиба II в основном
по двум пунктам: во-первых, почему привилегия для купцов
«не в равномерном образе определена?» и, во-вторых, почему
русские «так долго хотят жить в Гиляне?»258.
Для окончательного заключения договора шах уполномочил
Мирзу Мухаммеда Ибрагим Мустафа, приказав ему выехать в
Решт. 
Ерлов и Аврамов, донося о турецко-иранских отношениях, от -
мечали: «у шаха с турками мы немалого согласия не ви ди м...»259.
Тем временем Турция начала активные военные действия.
Наступление велось в основном в двух направлениях. Одна ко-
лонна турецкой армии под командованием Ахмед-паши про-
двигалась по направлению Керманшах – Хамадан. Другая через
северный Азербайджан двигалась по направлению к Тебризу,
где находился шах.
В начале сентября 1731 г., когда турецкая армия уже находи-
лась у стен Хамадана, Тахмасиб II поспешил туда, покинув Теб-
255 Там же. л. 2.
256 Там же, д. 6, лл. 470, 471 и 471 об.
257 Там же.
258 Там же.
259 Архив ВПР, ф. Персид., оп. 77/1, д. 6, лл. 470, 471 и 471 об.
77
Турецкий султан затрачивал огромные суммы на содержание
своих агентов. Генерал-майор Дебриллий 15 ноября 1731 г. из
Баку писал: «Сурхай-хан получил 20 тысяч [рублей] для раз-
дачи своим шайкам. Некоторые купцы из Шемахи сообщают,
что присланное не 20 тыс., а пятьдесят, которых напредь сего
Сурхай от Порты требовал 60 тысяч суммы»251.
В конце апреля 1731 г. султан велел Ахмед-паше с многочис-
ленными войсками идти через Керманшах в Хамадан. Одповре -
менно был послан специальный указ о задержании ту рецкого
посла, ездившего в Иран для заключения мира252.
В самый разгар войны между Турцией и Ираном Левашев и
Шафиров получили подробную инструкцию от графа Остер-
мана о возобновлении переговоров с Ираном.
В инструкции подробно излагалась позиция России в буду-
щем договоре. Учитывая военно-политическое положение
Ирана весной 1731 г., Остерман советовал Левашеву и Шафи-
рову, несмотря на требования шаха, не соглашаться на вывод
из Гцляна русских войск; в случае оставления русскими вой-
сками Гиляна, «турки получат желанную возможность напра-
вить свои действия к Каспийскому морю, утвердиться там и
лорвать все сообщения русских с шахом»253. Конкретные детали
этого вопроса, по мнению Остермана, должны были быть раз-
решены по собственному усмотрению Левашева и Шафирова.
Далее в инструкции отмечалось: «Несмотря на тот факт, что
в прежнем проекте договора имеется специальный пункт об
уступлении остальных облаете прикаспийских стран, сейчас
нужно обещать эти районы только на словах»254. Таким образом,
русская дипломатия в 30-х годах XVIII в. в вопросе о прикас-
251 Там же, д. 6, лл. 470, 471 об.
252 Архив ВПР, ф. Персид., оп. 77/1, д 6. лл. 470, 471 об.
263 Там же, д. 3, л. 4.
254 Там же.
76
1. В течение пяти месяцев после заключения и ратифика-
ции трактата Россия возвратит Ирану прикаспийские области
от Астрабада до Куры при условии, что Иран гарантирует их
от захвата Турцией.
2. Шахское правительство принимало обязательство не
препятствовать русской торговле в Иране и освободить русских
купцов от пошлин и поборов как на территории Ирана, так и
при транзитной торговле через Иран с Индией и другими стра-
нами. Шахское правительство гарантировало неприкосновен-
ность имущества и личности русских купцов и обязывалось
выделять места для строительства каравансараев, складов и
торговых предприятий для русских купцов265.
8. Российское правительство в свою очередь освобождало от
пошлин вывозимые из России в Иран товары, если таковые по-
купались шахскими купцами, «про обиход шаха, остальные же
товары облагались пошлиной»266.
Таким образом, Рештский трактат 1732 г. был заключен в
сложных внешнеполитических условиях. Российское прави-
тельство, не желая обострять отношения с шахом и стремясь
превратить его из потенциального врага в своего союзника, воз-
вращало шаху занятые Петром I Гилян и прочие местности
Ирана, которые имели большое значение для русской торговли
с восточными странами. Вместе с тем оно добилось для рус-
ских купцов торговых привилегий в Иране и подвластных ему
областях.
265 АСЗ, т. VIII, стр. 617–618. См. также Т. Юзефович. Договоры Рос-
сии с Востоком. СПб., 1869, стр. 194–202.
266 Там же. 
79
риз260. 5 сентября произошло сражение, в котором войска шаха
были разгромлены, а сам он с остатками армии отступил к Каз-
вину.
Тем временем другая колонна турецкой армии приближалась
к Тебризу. Жители города, лишенного укреплений, спасаясь,
оставили Тебриз и ушли в горы261 и в сентябре 1731 г. город был
занят турками.
Поражение под Хамаданом и сдача Тебриза заставили Тах-
масиба II подумать об окончании войны. К тому же стремилась
и Турция, рассчитывавшая толкнуть шаха на борьбу с Россией.
По поручению султанского двора Ахмед-паша принял шахских
уполномоченных, и 16 января 1732 г. в Керманшахе заключил
с ними договор262, согласно которому Ереван, Гянджа, Тифлис
и Шемаха с Ширванской провинцией и Дагестаном должны
были перейти к Турции, река Аракс стала границей двух госу-
дарств, а Тебриз и Керманшах возвращались Ирану.
Находившийся в то время в Реште иранский посол в России
Мирза Мухаммед не соглашался заключить мирный договор
без возвращения Ирану всех прикаспийских областей Азербай-
джана от Дербента до Гиляна. Левашев и Шафиров стали дей-
ствовать через Надира, к которому был послан специальный
человек, чтобы «побуждал его к действиям против турок и об-
надеживал помощью»263.
Надир хорошо понимал, что для захвата шахского престола
и победы над турками ему необходимо хотя бы на время уста-
новить мир с Россией. В результате 21 января 1732 г. в Реште
при участии Левашева и Шафирова был заключен трактат
между Россией и Ираном, который затем был ратифицирован
Тахмасибом II264. Содержание договора сводилось к следую-
щему:
260 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, лл. ИЗ. 118 об.
261 Архив ВПР, ф. Персид., оп. 11/1, 1731, д. 8, л. 213.
262 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, лл. 113 об., 118 об.
263 С. М. Соловьев. Ук. соч., кн. 4, т. XIX, стр. 1227.
264 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 1540, лл. 113, 118 об.
78
нападение, то и отсюда батальон отправится, а по надобности
случая и сам я пойду»270.
В марте 1732 г. Сурхай-хан по приказу турецкого командова-
ния напал на Низовую [Низабат], находившуюся южнее Дер-
бента, но получил сокрушительный отпор со стороны русских
войск под командованием Румянцева. Правда эти инциденты
не довели до серьезных осложнений. Русский посол в Констан-
тинополе писал императрице Анне Ивановне: «Очень вероятно,
что по состоянию своих внутренних дел и по персидским от-
ношениям Порта не отважится на ссору с вашим величеством...
чего при настоящем министерстве ожидать нельзя»271.
К этому моменту резко изменилась военно-политическая об-
становка в Иране. Вернувшийся из Афганистана Надир при
поддержке высшего военного командного состава войск в ав-
густе 1732 г. сверг с престола Тахмасиба II и провозгласил
шахом его малолетнего сына Аббаса III. Объявив недействи-
тельным мирный договор между Ираном и Турцией, Надир воз-
обновил военные действия.
Французский поверенный в делах при русском дворе Маньян
расценивал возобновление Надиром военных дейстний против
Турции как дипломатический успех барона Шафирова272.
В начале 1733 г. под Багдадом Надир разбил турецкую армию
и занял «священные» города шиитов – Кербалу и Неджеф. В
феврале 1733 г. между Турцией и Ираном было заключено пе-
ремирие. Однако Турция и на этот раз не примирилась с пора-
жением и попыталась взять реванш с помощью крымского
хана, который в июне 1733 г. с пятнадцатитысячным отрядом
двинулся на соединение с турецкой армией в Азербайджане,
270 Там же. л. 18. Донесение ген. Дебрелли от 23 февраля 1732 г.
271 С. М. С о л о в ь е в . Ук. соч., кн. 4. т. XIX. стр. 1228.
272 Сб. ИРИО, т. 81, СПб.. 1892, стр. 407.
81
2. РУССКО-ИРАНСКОЕ СБЛИЖЕНИЕ И ПОЛИТИКА
РОССИИ В ОТНОШЕНИИ ПРИКАСПИЙСКИХ 
ОБЛАСТЕЙ АЗЕРБАЙДЖАНА
Турецкие власти и после заключения Рештского трактата не
прекращали свои агрессивные вылазки. Сурхай-хан готовился
напасть на Кубинское владение, обосновывая это тем, что по
разграничению некоторые селения недалеко от Кубы должны
были перейти к Турции. 
Казанский татарин Али-Мамед Смольянов, посланный в ян-
варе 1732 г. генерал-майором Дебрелли из Баку в Казыкумык
для сбора сведений267, писал, что горское население не согласно
с политикой Сурхай-хана: «тамошние жители горские у Сурхая
в непослушании и за подводы его весьма бранят и слушать не
хотят»268. Он сообщал также, что Сурхай-хан намерен собрать
войска и в марте напасть на Кубу, подвластную России.
Для поддержки Сурхай-хана турецкие власти готовили в
Гяндже войско, о назначении которого Али Мамед Смольянов
сообщал: «Да слушал же я от Кишбеддина (адъютанта Сурхай-
хана. – А. А.) ...в Шемаху пришлется скоро из Ганджи турок 20
тысяч»269.
Генерал-майор Дебрелли немедленно сообщил в Коллегию
иностранных дел о приготовлениях турок, указывая, что «Сур-
хай за подлинно разорением устремиться, то писал я в Дербент
к генерал-майору и кавалеру Бутурлину, дабы изготовил в ни-
зовую прибавок к низовой команде пехоты один батальон...
предложил от меня полковнику графу Родбису, дабы всячески
удерживал и подданных его императорского величества до ра-
зорения не допускал... Ежели не уведается сильное его сурхаево
267 ВПР, ф. Персянд., д. 14, лл. 19–20.
268 Архив ВПР, ф. Персид., оп. 77/1. д. 14, лл. 19–20.
209 Там же.
80
в доброе состояние привесть и тщиться понесенный сей урон
новыми бодрыми над турками действиями наградить. Для того
надлежит вам, как возможно скорее, от себя кого к резиденту
Аврамову, о котором надеемся, что он попрежнему нашим ука-
зам при нем, Тахмас Кулу-хане, обигается и велеть ему в том
всевозможное старание прилагать»277.
Еще до миссии Голицына российское правительство требо-
вало от Левашева и русских представителей при иранском
дворе всеми мерами препятствовать сближению Турции с Ира-
ном. В указе на имя Левашева от 2 августа 1733 г., в частности,
предписывалось: «войти в тесные обязательства с Тахмас Кулу-
ханом и персами для сильнейшего действования их против
Порты, по действительном со стороны России вспоможении»278.
В этом же указе командующему русскими войсками предлага-
лось немедленно сообщить Надиру о намерении крымского
хана напасть на Иран и о разгроме его войск у крепости «Свя-
той крест».
Российская дипломатия всячески внушала Надиру мысль о
необходимости вести военные действия против Турции, обещая
ему свою помощь. Российское правительство изъявило готов-
ность улучшить отношения с Ираном и тем самым удержать
крымского хана «от нападения на Персию»279.
14 сентября 1733 г. через Левашева иранскому правительству
было предложено обменяться дипломатическими представите-
лями. При этом отмечалось, что со стороны России уще отправ-
лен министр280.
В начале 1734 г. представители российского правительства,
находившиеся в Иране, побуждали колеблющегося Надира не-
277 Сб. ИРИО, т. 106, СПб., 1899, стр. 446.
278 АКАК, т. II. Добавление к 1-му тому, стр. 1095.
279 Там же.
280 Там же, стр. 1096.
83
пытаясь силой пробиться в Шемаху через Дагестан273. Узнав об
этом, русский посол в Константинополе Неплюев от имени
своего правительства представил Турции протест, расценив ее
действия как незаконные и направленные против России.
Командующий русскими войсками на Северном Кавказе
(Святой крест) получил приказ остановить войска крымского
хана. 5 июня крымские войска атаковали русские укрепления,
но понесли значительные потери и были отброшены назад.
Ночью противник предпринял новую атаку, но и на этот раз был
отбит274.
Стоит отметить, что, по словам Неплюева, крымский хан
действовал против России «по внушению французского по-
сланника»275.
Поражение войск крымского хана оказало определенное
влияние на предстоящие переговоры с Ираном. Российское пра-
вительство летом 1733 г. направило к Надиру в качестве чрез-
вычайного посланника князя С. Д. Голицына, которому было
поручено добиться окончательного заключения мирного дого-
вора между Ираном и Россией. О миссии Голицына специ-
альным письмом кабинета министров от 1 августа 1733 г. был
извещен генерал Левашев276. 
С. Голицын получил от правительства соответствующую ин-
струкцию, датированную 14 октября 1733 г., в которой указы-
валось: «По сим ведомостям толь наипаче потребно, как
наискорее стараться Тахмас Кулу-хана [Надира] и персов обод-
рить, чтобы они руки не упустили и особливо к миру с турками
не склонились, но паче трудились бы войско направить и паки
273 Сб. ИРИО. т. 76. СПб., 1891, стр. 35–36. Донесение К. Рондо к
лорду Гаррингтону.
274 Там же, стр. 35–36.
275 С. М. С о л о в ь е в . Ук. соч., кн. 4. т. XIX, стр. 1229.
276 Сб. ИРИО, т. 106. СПб., 1899, стр. 369–370.
82
возмущение и под предлогом восстановления прежнего шаха
производить оное по всей Персии»286.
В этот период русская дипломатия сделала правящим кругам
Ирана следующее откровенное заявление: «Мы отнюдь допу-
стить не можем, чтобы сие [турки] в Персии усилились, толь
меньше еще оное овладели; на каковой коней в нужных случаях
готовы с нашей стороны не токмо в Персии, но и Европе сильно
действовать против Порты»287.
До сведения иранских послов было доведено о готовности
российского правительства заключить союз с Ираном, и те обе-
щали сообщить об этом Надиру и подготовить его к заключе-
нию союзного договора против Турции.
В феврале 1734 г. Мирза Касим доносил Надиру: «нужно вам
повелеть отправленного к вам русского уполномоченного ми-
нистра князя Голицына, проживающего ныне еще в Баку, к себе
принять и с ним или через своего уполномоченного с коман-
дующим там генералом Левашевым, к коему вновь отправлено
войско, артиллерия.., вступить в подробное соглашение. Но с
надеждою и успехом можете союза сего с Россией достигнуть
единственно через сильное предложение с Портою войны и
ежели вы так поступите, то дела наши счастливо совершены
быть могут»288.
Основываясь на секретных сведениях, полученных от рус-
ских представителей, Мирза Касим сообщил Надиру, что за-
явление Турции о желании заключить мирный договор–лишь
маневр и она втайне готовится к внезапному нападению на
Иран. Поэтому, писал Мирза Касим, «с турками мира отнюдь
не заключать и воспользоваться доброжелательным России со-
ветом, чтобы для удобнейшего завоевания Вавилона, разоря
286 Там же.
287 Там же, стр. 1099.
288 АКАК, т. II. Добавление к 1-му тому, стр. 1099.
85
медленно начать военные действия против Турции. Генерал Ле-
вашев и князь Голицын 2 февраля 1734 г. получили секретное
донесение Неплюева о том, что «из Константинополя прислан
тайно в Персию некто французский консул и лекарь Гальвани,
– для мирных ли негоциаций или шпионажа, или, наконец, с
тем, чтобы отравить Тахмасиб Кули-хана»281.
Засылая в Иран своего агента Гальвани, Франция стремилась
обеспечить себе роль посредника в предстоящих мирных пере-
говорах между Турцией и Ираном. Гальвани должен был до-
биться свободного доступа к Надиру, чтобы умертвить его282.
Эти сведения представители российской дипломатии пере-
дали Надиру через Аврамова. Посланники Ирана в Петербурге
Ахмед-хан и Мирза Касим были приглашены на прием, где им
сообщили «некоторые важные тайные и подлинные известия283,
о намерениях Турции и Франции в отношении Ирана.
В связи со всеми этими событиями при дворе султана состоя-
лось заседание тайного совета с участием французского посла,
на котором обсуждался вопрос о том, что следует «поступать с
ним (Надиром. – А. А.) обманчиво, дабы привлекать время и
между тем стараться собрать против него все свои силы»284. Од-
новременно турецкое правительство отправило к Надиру муллу
с «предложениями о мире, обещаниями знатных уступок», по-
велев «ему разными таковыми предложениями усыплять Тах-
масиб Кули-хана и удерживать от дальнейших против Порты
действий, пока оная прийдет в надлежащие свои силы»285.
Турецкие власти велели своим агентам в Иране «производить
в народе и в войске персидском против Тахмасиб Кули-хана
281 Там же.
282 Там же, стр. 1097.
283 АКАК, т. II. Добавление к 1-му тому, стр. 1097.
284 Там же, стр. 1098.
286 Там же.
84
В беседе с Надиром князю Голицыну пришлось протестовать
против требования вернуть под власть Ирана живущих в рай-
оне Астары и Талышских гор кочевников, которые, подняв ан-
тииранское восстание, приняли Российское подданство.
Надир со своей стороны пошел на крайность, заявив Голи-
цыну: «Мне в вашей помощи нет нужды, особенно теперь,
когда я помирился с турками, поэтому объявляю, что соеди-
няюсь с ними, с разных сторон пойдем войной против России,
до самой Москвы. Я был на турок сердит и хотел итти на них
войной, но вы принудили меня остановиться, потому что Баку
и Дербента не отдаете»294.
Таким образом, Азербайджан являлся основным объектом
военно-дипломатической борьбы трех держав. Азербайджан-
ский вопрос постоянно дебатировался между Россией и Ирано м.
Россия же не желала сближения Ирана с Турцией; аналогичную
позицию занимала Турция в отношении Ирана и России.
Надир во главе большого войска пошел к Араксу, а затем
летом 1734 г. вторгся в Ширваи. Это произошло вслед за убий-
ством Сурхай-ханом посланника Надира, который передал ему
требование о сдаче Ширвана295.
В августе 1734 г. войска Надира заняли Шемаху296. Город был
полностью опустошен и разрушен. Из военно-политических со-
ображений Надир переселил население Шемахи на новое место
у Ахсу, неподалеку от разрушенного города. Оставив правите-
лем Магомед Кули-хана Саидли, Надир во главе огромного вой-
ска двинулся в Кази-Кумух, чтобы окончательно разгромить
Сурхай-хана.
Если до 1934 г. Азербайджан был в основном объектом дипло-
матической борьбы между державами то, начиная с лета 1734 г,.
294 С. М. Соловьев. Ук. соч., кн. 4, т. XX., стр. 1331–1334.
295 А. К. Бакиханов. Ук. соч., стр. 113, 114. Алкадари. Асари Даге-
стан, стр. 63–64.
296 А. К. Б а к и х а н о в. Ук. соч., стр. 113, 114. 
87
провинции Диарбекир, перенести театр войны к стороне Эри-
вана, где от России способнее подано вам быть может вспомо-
жение»289.
Все эти предложения Мирза Касима в марте 1734 г. были от-
правлены со специальным гонцом.
Несмотря на действия русской дипломатии, колебания На-
дира продолжались: он был склонен заключить мир с Турцией
и одновременно захватить прикаспийские области Азербай-
джана. 28 марта 1734 г. по его настоянию иранские послы
внесли на обсуждение предложения, сводившиеся к обязатель-
ству России оказать шаху помощь войском и вернуть Ирану
прикаспийские области Азербайджана290.
В ответ на это Коллегия иностранных дел вновь довела до
сведения иранских послов, что эти предложения будут приняты
лишь в том случае, если Иран будет действовать против Турции
решительно.
После длительных переговоров князь Голицын получил раз-
решение на въезд в Центральный Иран и в мае 1734 г. прибыл
в Исфаган, где немедленно начал переговоры «с доверенным
человеком от Тахмасиб Кули-хана – Хулафою»291. В ходе пере-
говоров русскому уполномоченному пришлось преодолеть
много трудностей. По мнению Голицына, Надира побуждало к
миру тяжелое внутреннее положение Ирана. «Народ разорен
войною..., – писал Голицын в Петербург. – ...войска Кули-хана
не любят, так что едва ли не всякий желает ему погибели, дер-
жится он одним страхом, за малую вину казнит смертью»292.
Надир был недоволен тем, что российское правительство не
желало возвращать Ирану все прикаспийские области и в пер-
вую очередь Баку и Дербент293. 
289     Там же
290 Там же, стр. 1098.
291 С. М. Соловьев. Ук. соч., кн. 4, т. XX, стр. 1331.
292 Там же, стр. 1331 – 1332.
293 Там же.
86
мерении содержать между обеими странами заключенный дру-
жественный трактат»301.
Надир отправил в Петербург специального посланника с пол-
номочиями заключить с Россией новый договор. Генерал Лева-
шев со своей стороны получил инструкцию, в пяти пунктах
которой излагался проект будущего договора. Содержание ее
сводилось к тому, что Россия готова оказать всяческую помощь
Надиру «по восстановлению в Персии спокойствия, остальные
персидские провинции непременно без удержания возвращены
быть имеют»302.
Российское правительство приказало Левашеву отправить из
Баку несколько пушек с боеприпасами в Гянджу в помощь На-
диру с тем, однако, условием, чтобы не давать туркам повода к
преждевременному разрыву мира с Россией. Левашеву предпи-
сывалось: «в необходимом случае объявить туркам, что оные
пушки не наши, а персидские»303. Левашев распорядился отпра-
вить также инженерного офицера и четырех бомбардиров304, ко-
торыми Надир остался очень доволен. 
Итак, переговоры между Ираном и Россией возобновились.
Чрезвычайный посол Гусейн-хан в сопровождении русского ре-
зидента Авраамова 5 декабря 1734 г. прибыл в Петербург, а 8
декабря был принят Анной Ивановной305. В результате перего-
воров с ним было достигнуто окончательное соглашение.
Голицын довел до сведения Надира решение российского
правительства: «Императрица, имея полную надежду на скорое
очищение Персии от неприятелей [турков], согласна... возвра-
тить ему»306 прикаспийские области с Баку и Дербентом.
301 АКАК, т. II, Дополнение к 1-му тому, стр. 1110.
302 Там же.
303 Там же.
304 С. М. С о л о в ь е в . Ук. соч., кн. 4, т. XX, стр. 1233.
305 П. Г. Б у т к о в. Ук. соч., ч. I, стр. 126–127.
306 С. М. С о л о в ь е в. Ук. соч., кн. 4, т. XX, стр. 1333.
89
его территория превратилась в арену военных действий между
двумя захватчиками – Турцией и Ираном. 
Захват Ширвана позволил Надиру занять выгодную позицию
между Турцией и Россией, угрожая как русским войскам, на-
ходившимся в то время в Баку, так и турецким оккупационным
войскам, расположенным в Грузии297. Однако приближавшаяся
зима делала дальнейшие военные действия и само пребывание
в горах Дагестана весьма затруднительным для армии Надира,
которая по Хачмасской дороге двинулась на юг и, пройдя через
Шеки, в середине октября подошла к  Гяндже298.
Иранские захватчики нещадно грабили население Азербай-
джана: для нужд армии у крестьян силой отбирали продоволь-
ствие и скот299. В ответ на бесчинства народные массы
Азербайджана, ведущие и раньше борьбу против турок, теперь
поднялись на освободительную борьбу против иранских захват-
чиков.
В октябре 1734 г. Надир начал осаду Гянджи, где находился
большой турецкий гарнизон под командованием Гаджи Али-
паши и крымского султана Фаты-Гирея, усиленно оборонявший
крепость300.
Пока шла осада, Надир обратился к русскому послу, нахо-
дившемуся тут же, с требованием возвратить Ирану прикаспий-
ские области Азербайджана с Баку и Дербентом. России не
хотелось осложнять свои отношения с Ираном, и 23 сентября
1734 г. князь Голицын получил от петербургского двора указа-
ние: «засвидетельствовать векилю Надир Али-хану с рос -
сийско й стороны удовольствие о полученном уверении в
продолжении доброжелательных его поступков и твердом на-
297 П. Г. Б у т к о в. Ук. соч., ч. I, стр. 126; сб. ИРИО, т. 76, СПб., 1891,
стр. 307.
298 В. Н. Л е в и а т о в. Ук. соч., стр. 102.
299 Там же.
300 М и р х о н д. Роузат-ас-Сафа, т. VII, стр. 224.
88
3. ДАЛЬНЕЙШЕЕ ОБОСТРЕНИЕ БОРЬБЫ МЕЖДУ. 
ДЕРЖАВАМИ ЗА АЗЕРБАЙДЖАН
Борьба за Азербайджан и Дагестан между Ираном и Турцией
приняла острый характер. Весной 1735 г. турецкий султан на-
правил на помощь осажденному гарнизону Гянджи большое
войско под командованием Абдулла-паши. Оставив под Гянд-
жой часть войска, Надир в конце мая двинулся навстречу Аб-
дулла-паше; а 8 июля северо-восточнее Эчмиадзина напал на
турецкие отряды, разгромил их и взял в плен самого Абдулла-
пашу. Вместе с другими пленными он был казнен по указанию
Надира. После поражения под Эчмиадзином турецкие гарни-
зоны в Тбилиси и Ереване решили сдаться.
Азербайджанский народ, боровшийся против владычества
Надира, одновременно выступал и против турецких захватчи-
ков. Так, в Гяндже, где еще стояли турецкие войска во главе с
Сары Мустафа-пашой, в 1735 г. произошло восстание. В доку-
ментах говорится, что гянджинцы «сделали заговор в одну
ночь. Каждый хозяин своего постояльца непременно умертвил.
В одну ночь истребили весь турецкий корпус, но паша спасся
бегством в Ереван»309.
Известие о победе Надира заставило турецкое правительство
поторопиться с отправлением крымского хана через Дагестан
в Азербайджан для действий против Ирана. 15 мая 1735-г. рус-
ские дипломатические представители в Турции Неплюев и
Вешняков доносили, что «Порта приняла решение отправить
крымксго хана с 70-тысячными войсками в Персию»310. Анг-
лийский посол при султанском дворе принимал самое активное
участие в решении этого вопроса, уговаривая даже Вешнякова
содействовать пропуску крымских войск через Северный Кав-
309 Архив ВПР, ф. Персид., оп. 77/1, д. 2, л. 163.
310 С. М. С о л о в ь е в . Ук. соч., кн. 4, т. XX, стр. 1329.
91
По этому поводу английский посол в Петербурге поспешно
доносил лорду Гаррингтону: «Проживавший здесь некоторое
время персидский посланник возвратился вполне удовлетво-
ренным, так как русский двор совершенно откровенно заявил
ему о решении своем возвратить Дербент и Баку, как скоро
персы окажутся в силах предотвратить турецкую агрессию»307.
Внешнеполитическая обстановка сложилась неблагоприятно
для России. Антироссийская политика западноевропейских
держав, подготовка Турции к войне, усиление потенциального
противника в лице Ирана и прочие факторы ослабляли пози-
цию России в прикаспийских областях Азербайджана. Россий-
ская дипломатия ценой уступки, сделанной Надиру, пыталась
использовать Иран в борьбе против главного своего врага –Тур-
ции.
10 марта 1735 г. с участием князя Голицына в ставке Надира
под Гянджой был заключен второй, после Рештского, договор
России с Ираном. Русские войска были выведены из Баку и
Дербента на кавказскую линию. Согласно Гянджинскому дого-
вору, прикаспийские области Азербайджана оставались за Ира-
ном. Вместе с тем договор закреплял привилегии русских
купцов и их право на беспошлинную торговлю в Иране и под-
властных ему странах308.
Между тем такая серьезная уступка Ирану не была оправ-
дана. Правительство Анны Ивановны оказалось не в состоянии
правильно оценить все значение прикаспийских областей для
России. Надир вскоре прекратил войну с турками, нарушив обя-
зательство, данное России, и заключил сепаратный договор о
разделе Закавказья между Ираном и Турцией.
Таким образом, Азербайджан вновь оказался под гнетом
иранских феодалов, и его вхождение в состав России задержа-
лось почти на столетие.
307 Сб. ИРИО, т. 76, СПб., 1891, стр. 384–385.
308 Т. Ю з е ф о в и ч . Договоры России с Востоком, СПб., 1869, стр.
202–207.
90
Вопреки интригам Англии Неплюев в своих донесениях на-
стаивал на открытии военных действий против Турции. Он
писал двору, что для смирения Турции достаточно «вступления
хотя малого русского корпуса в их землю»316. Если Турция за-
ключит союзный договор со Швецией против России, «тогда
надобно ожидать от него больших бедствий»317. Далее Неплюев
старался убедить царицу, что самый верный путь удержать Тур-
цию от захвата Закавказья с помощью крымского хана – «это
быть в готовности к войне, чем охоты к миру»318. 
В эти годы российское правительство деятельно готовилось
к войне за освобождение Азова для обеспечения безопасности
южных границ империи от разбойничьих набегов крымского
хана. С целью сосредоточения вооруженных сил против Турции
правительство России, выполняя договорные обязательства,
спешило вывести войска из прикаспийских обчастей. 27 июня
1735 г. генерал Еропкин сдал Дербент назначенному Надиром
персидскому султану, прибывшему с пятитысячным войском,
и вывел русские войска в составе 4 полков из города319.
Установившиеся относительно нормальные отношения с
Ираном позволили России приступить к осуществлению своего
плана в отношении побережья Азова.
Старания английской дипломатии удержать Россию от раз-
рыва отношений с Турцией оказались безуспешными. По этому
поводу К. Рондо 20 декабря 1735 г. писал лорду Гаррингтону:
«Последние известия, полученные здешними министрами из
Константинополя, сообщают о чрезвычайной тревоге, возбуж-
денной в Порте известием о движении русских войск в Крыму,
тем более, что тяжелое положение турецких дел в Персии ей в
316 Там же.
317 Там же.
318 Там же.
319 И о г а н н Л е р х. У к. соч., стр. 44.
93
каз. В беседе с Вешняковым он сказал, что «Россия могла бы
пропустить татар, находясь в нейтралитете»311. Сообщая об
этом, Вешняков не удержался от восклицания: «Как сим мини-
стром быть, ибо так явно бесстыдно злодействуют»312.
Тем временем Турция надеялась с помощью крымского хана
снова укрепиться в Северном Азербайджане, Дагестане и Ка-
барде и таким образом создать барьер между Россией и закав-
казскими странами.
Английское правительство, получив сведения о поражении
турецких войск под Ереваном, немедленно, велело своему
послу в Петербурге приложить все усилия, чтобы не допустить
разрыва отношений между Россией и Турцией, чтобы не поста-
вить последнюю под двойной удар. Английский посол в Кон-
стантинополе, сообщая своему петербургскому коллеге К.
Рондо о победе Надира над турками, выражал удовлетворение
тем, что «это событие, конечно, успокоит русский двор... так
как Порта, потерпев такое поражение от персиян, вряд ли захо-
чет еще восстановлять против себя и Россию»313.
В своем ответе от 2 августа 1735 г. Рондо писал: «Здешние
министры вообще обещают по возможности избежать разрыва,
но, кажется, есть основание опасаться, что раз хан двинется,
русские будут противодействовать ему всеми силами: они
прямо заявляют, что не терпят ни поражения Тахмаса [Надира],
ни тем более водворения на Каспийском море турок»314.
Правящие круги Англии стремились создать блок Турции и
Ирана и натравить его на Россию, чтобы ослабить и отвлечь ее
внимание от Закавказья. Эта политика, естественно, проводи-
лась тайно, чтобы не дать повода «к жалобам русского и ав-
стрийского резидентов»315.
311 Там же.
312       Там же.
313 Сб. ИРИО, т. 76, СПб., 1891, стр. 425.
314 Там же, стр. 426, 427, 428.
315 С. М. Соловьев. Ук. соч., кн. 4, т. XX, стр. 1329.
92
Преследуя недовольных, Надир подвергал их публичной
казни324. Так он наказал Угурлу-бека и других гянджинских фео-
далов325 за неподчинение его воле.
С 1736 г., как уже было сказано, Надир стремился к миру и
сближению с Турцией. Ему хотелось покончить с этой тяжелой
войной, чтобы направить все силы на подавление народных
восстаний. Кроме того, заключением мирного договора с Тур-
цией правительство Надира стремилось создать необходимые
условия для предстоящих походов против Афганистана и
Индии и добиться официального признания перехода Закав-
казья к Ирану. В связи с этим Надир отправил в Константино-
поль своих послов326. 
Куры сделаны были две башни, – пишет участник сбора на Му-
гани Авраам Кретаци, – вроде крепостных и внутри их приготов-
лены были пушки, чтобы враг не мог неожиданно совершить
нападение и повредить мост, а также охрана стояла над ним, ко-
торая охраняла день и ночь, и никто не имел права переходить без
разрешения, ибо это была дорога в Шемаху–Дербент». (Научн.
архив Ин-та истории АН Азерб. ССР инв. № 800, лл. 37–36).
Возникает вопрос, против кого были направлены эти предосто-
рожности? Ведь Надир не так давно разбил турок и по крайней
мере в это время был гарантирован от возможности их нападения.
Не могло быть угрозы и со стороны России, с которой после за-
ключения гянджинского договора он установил мирные отноше-
ния, а русские войска были далеки от Азербайджана.
Надир опасался, как сам он признался на коронации, народа,
которому он принес большие беды. «Я знаю, что многие недо-
вольны мною, – говорил он, – и они правы, ибо я у многих отнял
их товар, многих умертвил, некоторых погубил, и у многих отнял
золото и серебро, разорил много мест, страну привел в трепет.»
(Авраам Кретаци. История Надир-шаха. Научн. архив Ин-та истории АН
Азерб. ССР., инв. № 800, лл, 66–67).
Широкие народные массы Азербайджана были недовольны
иранскими захватчиками. Недовольство Надиром имело место и
в среде азербайджанских феодалов: он ограничивал, стеснял их
права, а иногда и захватывал их владения. Известно, например, о
несогласии гянджинского беглярбека Угурлу-бека с «избранием»
Надира шахом.
324   Донесение К. Рондо лорду Гаррингтону от 22 мая 1736 г.
Сб., ИРИО, т. 76, д. 267,стр. 513.
325 Мирза Адигезал-бек. Карабаг-наме. Баку, 1950. стр. 48.
326    А в р а а м К р е т а ц и. История Надир-шаха, стр. 84.
95
настоящее время противится этому движению... Царица вскоре
будет располагать на Украине очень значительными силами и
можно опасаться, как бы весною она не предприняла против
турок чего-либо очень значительного»320.
Крымский хан, оценив обстановку, поспешно отступил в
Крым321.
В Азербайджане и Дагестане народные массы упорно сопро-
тивлялись иранским захватчикам322.
После дербентского похода Надир приказал феодальной
знати Ирана и завоеванных стран собраться на Мугани у слия-
ния рек Куры и Аракса (Джавад), чтобы здесь провозгласить
свое восшествие на иранский престол. В марте 1736 г., после
насильственной смерти малолетнего шаха Аббаса III Надир
провозгласил себя шахом Ирана323.
330 Сб. ИРИО, т. 76, стр. 470.
321 Сб. ИРИО, т. 76, д. 250, стр. 485. Донесение К. Рондо лорду Гар-
рингтону от 21 февраля 1736 г.
322 «...Шах сам выступил покорить население магалов Етег и Хина-
лык и учинил им избиение. Затем, послав около 6000 войска, он поверг...
жителей Докуз-паринских и Ахти-паринских селений, а часть войска на-
правил со стороны селения Кабир на преграждение путей людям, бежав-
шим из Ахти-Кумух. Большинство бежавших оттуда лиц, наткнувшись
на преграждавших дорогу, было последними убито или взято в плен.
После подобной же расправы с населением Самурского округа и Кубин-
ского уезда Надир-шах со своим войском отправился в Дербент» в ноябре
1735 г. (Г. А л к а д а р и . Асари-Дагестан, Махач-Кала, 1929, стр. 66).
323 Среди многих авторов средневековья и буржуазных историков су-
ществует мнение, что выбор Надиром Мугани был обусловлен тем, что
здешние пастбища могли обеспечить кормом его многочисленную кон-
ную армию. На наш взгляд, дело не только в этом. Надо полагать, что
выбор места для коронации Надира определили военно-политические
соображения. В нашем распоряжении имеются данные, подтверждаю-
щие это предположение. Стремление Надира собрать на территории
Азербайджана большое количество войск было вызвано его желанием
показать народам Закавказья и Дагестана свою силу и мощь. На торже-
стве по поводу его коронации на огромной равнине было собрано боль-
шое количество войск и людей. «Над головными частями моста реки 
94
разведать, «знают ли при русском дворе об этом событии и су-
ществует ли между Россией и Персией какое-либо соглашение
касательно примирения или касательно плана и способов даль-
нейших военных действий»329.
Вопреки желаниям России в ноябре 1736 г. Турция при уси-
ленном вмешательстве английского посла заключила мирный
договор с Ираном. По этому поводу К. Рондо писал: «Заключе-
ние мира между султаном и шахом конечно не может не быть
крайне неприятным для русских».
О том, что, заключая мир с Турцией, Надир стремился вы-
свободить силы для подавления восстаний, свидетельствуют
следующие сообщения иранского посла графу Остерману: «По-
лучил от шаха Надира указание дать петербургскому двору
строжайшие уверения в том, что никогда не признает мира, куп-
ленного турками, не ратифицирует договора, написанного его
послом в Константинополе, но найдет повод выиграть время и
поступит сообразно с ходом событий, а пока постарается усми-
рить открыто восставшие против него... некоторые части его
государства, жители которых удалились в горы»330.
И действительно, подавив ряд антииранских выступлений,
Надир решил не ратифицировать мирный договор с Турцией,
стремясь улучшить пошатнувшиеся отношения с Россией.
4. ИРАНСКОЕ ПОСОЛЬСТВО В РОССИИ
В начале 1740 г. усилилось стремление Надира к сближению
с Россией. После успешного похода в Индию он направил в
Россию чрезвычайным послом своего родственника Сардар-
329 Там же.
330      Сб. ИРИО. т. 80. стр. 93–94.
97
Воспользовавшись мирным предложением Надира, англий-
ская дипломатия вновь решила осуществить свой давний план
относительно ирано-турецкого союза, направленного против
России. 
Предварительные переговоры между представителями Ирана
и Турции начались в Эрзеруме в мае 1736 г. Однако они не увен-
чались успехом. Дело в том, что по третьему пункту Гянджин-
ского договора Россия и Иран обязывались не заключать
сепаратного мирного договора. Турция же категорически вос-
противилась участию российских представителей в перегово-
рах, мотивируя это тем, что Россия с 12 апреля 1736 г. является
воюющей против нее стороной.
После провала этих переговоров российское правительство
надеялось, что Надир возобновит военные действия против
Турции. Россия же обещала иранскому послу в Петербурге не
заключать мира без соглашения с шахом, так «как он велико-
душно отказался от выгодного мира с Портою, когда султан не
согласился допустить и Россию к участию в мирном дого-
воре»327.
Однако «великодушие» Надира продолжалось недолго. Он
приказал иранскому послу в Константинополе продолжать пе-
реговоры с Турцией втайне от России. Английский посол в Кон-
стантинополе К. Рондо сообщал, что иранский посол держит
себя гордо и надменно328 и предложения Надира остаются не-
известными.
Английская дипломатия была обеспокоена тем, что россий-
ское правительство, узнав о прибытии иранских послов в Кон-
стантинополь, могло помешать переговорам и заключению
договора. В связи с этим К. Рондо получил срочную инструк-
цию от 9 сентября 1736 г., в которой ему предлагалось срочно
327 Сб. ИРИО, т. 76, стр. 545.
328 Там же, т. 80, СПб., 1896, стр. 37.
96
помощи со стороны России. Поэтому Надир боялся, как бы Рос-
сия не оказала им помощь, и обрушил новые удары на народы
Азербайджана и Дагестана, куда в мае 1741 г. он предпринял
очередной поход. Шах полагал, что без полного покорения Да-
гестана ему трудно будет удержать за Ираном богатое Закав-
казье. Опасаясь влияния России, Надир рассчитывал этим
походом продемонстрировать свою мощь, чтобы убить у закав-
казских народов всякую надежду на избавление из-под иран-
ского владычества334.
В начале лета 1741 г. многочисленная армия Надир-шаха,
пройдя через азербайджанские города – Барду и Кабалу, вступила
в Дагестан (Кази-Кумух). Приближение Надира к граница м Рос-
сии послужило поводом для новых интриг дипломатических
кругов Англии и Франции, горевших желанием толкнуть Иран
на войну против России.
Французский посол в Петербурге де ла Шетарди активно до-
бивался сближения иранского и турецкого послов. В беседе с
последним он, например, многозначительно заметил, что если
Надир снова начнет военные действия, то положение Турции
будет весьма критическим335.
Для того чтобы ободрить правительство Турции, француз-
ский и английский послы в Петербурге в августе 1741 г. рас-
пространили слух о том, что переговоры между Россией и
Ираном не увенчались успехом и основной причиной этого яв-
ляется астраханский вопрос, так как «астраханское царство все-
гда было магометанским»336. Де ла Шетарди 2 сентября 1741 г.
писал о возможности сближения Турции с Ираном: «Средство
это заключается, в том, что общие религиозные интересы могли
бы соединить турок и персов так, что, исходя из этого прин-
334 В. И. Л е в и ат о в . У к. соч., стр. 110.
335 Сб. ИРИО, т. 96, д. 38. стр. 213.
336 Там же, д. 53, стр. 263.
99
хана с несколько странной свитой –16-тысячным войском, 20
пушками и многочисленными подарками.
Российское правительство, заранее осведомленное о прибли-
жении к границам иранского посла в сопровождении
многочислен ного войска, послало ему навстречу в Астрахань
ге нерал-майора Апраксина. От имени своего правительства
Апраксин объявил, что в связи с недостатком продовольствия
послу с такой многочисленной свитой трудно будет добраться
до Петербурга331. Сардар-хан оставил войска и, «имея при себе
1972 человека военных, следовал с ними в Петербург»332.
Цель этого чрезвычайного посольства трактовалась пораз-
ному. Дипломатические круги Англии и Франции, стремясь по-
ссорить Россию с Ираном, объявили, что Надир хочет завоевать
Астрахань. Такого же мнения придерживались некоторые рос-
сийские министры. Бутков, например, высказывал сенсацион-
ное предположение, что «настоящее его намерение, казалось,
требовать в супружество царевну Елизавету Петровну, обеща-
ясь ввести христианский закон в своих государствах»333.
Предположения, связанные с военными действиями против
России, нам кажутся несоответствующими действительности.
Надир, неплохо разбираясь в политике, не мог не понимать, что
тяжелое внутреннее положение Иранского государства, связан-
ное с восстаниями в подвластных странах, не сулит ему ничего
хорошего в случае рискованной войны с Россией. Что же каса-
ется высказывания Буткова, то абсурдность его очевидна.
Надира не могло не беспокоить то обстоятельство, что от-
дельные владетели Азербайджана и Дагестана просили.
Россию принять их в свое подданство. Дагестанские народы
и азербайджанцы, испытав тяжесть иранского гнета, искали
331 П. Г. Бутков Ук. соч., ч. I, стр. 209.
332 Там же, стр. 210. Примечание.
333 Там же.
98
Надир-шах очень любезно принял посланника султана
Юсуф-пашу и передал через него письмо великому визирю, в
котором отметил, что с благодарностью принимает предложе-
ние султана об обмене дезертирами и считает турецкого сул-
тана старшим, а себя – младшим братом341.
Обо всех этих событиях российское правительство получало
подробные сведения от своего посла в Иране Калушкина и пе-
реводчика Братищева. Оба они в своих донесениях настаивали
на том, чтобы правительство России изменило свою умеренную
политику в отношении честолюбивого шаха. Калушкин сове-
товал даже прекратить на некоторое время торговые отношения
с Ираном342. Однако все эти предложения отвергались кабине-
том министров, пока правительство Остермана не подало в от-
ставку.
В 1742 г. в прикаспийских областях создались некоторые
внутренние условия для возвращения их России. «Дербендцы,
горожане и сельские жители, боясь истребления тирана, день
и ночь просят у бога избавления, и подчинения России сочтут
за великое счастье; одним словом, во всей  Персии едва ли най-
дется один человек, который бы не имел склонность к русскому
подданству»343, – писал Братищев.
Здесь необходимо остановиться и на некоторых других во-
просах. Англия стремилась всеми мерами подорвать не только
политические, но и торговые сношения между Россией и За-
кавказьем. Она оказывала нажим на иранское правительство,
добиваясь предоставления ей льготных условий для торговли
на Каспийском море. Дело в том, что заключенный в 1732 г.
торговый договор между Россией и Ираном, выгодный для рус-
ских купцов, сильно ударил по внешней торговой политике
Англии в Иране, в частности в Азербайджане.
341 Там же. стр. 380–381.
342 С. М. Соловьев, кн. 5, т. XXI–XXV, стр. 201.
343 Русский архив, 1889, № 3, стр. 374–375.
101
ципа, они обратили бы свои взоры на возвращение под власть
последних магометанского государства, которое было оттор-
жено от Персии; Астрахань, которую я под этим разумею, могла
бы привлечь к себе внимание и честолюбие шаха Надира. Шах
вполне овладеет, таким образом, Каспийским морем»337.
Вопреки англо-французским интригам русская дипломатия
стремилась улучшить отношения с Ираном. Еще в марте 1741
г. российский посол в Иране Иван Калушкин получил указание
«войти в кредит у шаха и во всяком случае уверять его в нашем
искрением намерении жить в дружбе с Персидским государст-
вом»338. Однако неудачные военные действия против повстан-
цев в Дагестане летом 1741 г. вновь привели к обострению
отношений Ирана с Россией. Надир обвинял русское командо-
вание в Кизляре в том, что оно оказывает тайную помощь вос-
ставшим. В заявлении, обращенном к армии, Надир писал: «В
Дагестане более дела нет, ибо... лезгинцы истреблены, а кото-
рые остались, скитаясь по горам, от голода сами погибнут. По-
этому не усматриваются причины еще за ними трудиться»339.
В 1741 г. снова заговорили о войне Надира с Россией. Иран-
ский посол в Петербурге подробно описал ему пути в Россию
и пограничную крепость Кизляр. Послали агентов в Кабарду,
чтобы установить количество войск, расположенных в погра-
ничных районах. «Приготовления шаха к войне, – писал не без
основания Братищев, – подтверждались еще тем обстоятель-
ством, что в лагерь персидский со всех сторон и из дальних и
из ближних городов привозился провиант, хотя великою тя-
гостью»340.
337 Сб. ИРИО, т. 96, д. 70, стр. 366.
338 С. М. С о л о в ь е в . Ук. соч., кн. 5, т. XXI– XXVI стр. 84.
339 Русский архив, 1889, ч. I, стр. 373–374. Россия и Персия в конце
1742 г. (из писем переводчика Братищева к канцлеру князю Черкас-
скому).
340 Там же.
100
5. ПОДРЫВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ АНГЛИЙСКИХ 
ДЕЛЬЦОВ В ПРИКАСПИИ
Мы уже отмечали, что в начале 40-х годов XVIII в. англий-
ская дипломатия настойчиво разжигала противоречия между
Ираном и Россией, пытаясь обеспечить преимущественное по-
ложение английских купцов в районе Каспийского моря. Боль-
шие услуги в этом оказывал капитан Эльтон, который ранее
поступил на русскую службу, строил торговые суда в Казани348,
а затем перешел на службу к Надиру. В указе Рза Гули Мирзы
от августа 1740 г. говорилось: «Как скоро сюда из Империи Рос-
сийской прибудет кто-либо из почетного английского купече-
ства, мы разрешаем ему и сим позволяем ему свободно
выгрузить свои товары в любом порте Каспийского моря и от-
туда доставить в любой рынок нашего царства»349.
Эльтон вместе с английским купцом Вудрофом совершил пу-
тешествие по берегам Каспийского моря, после чего составил
проект, во введении к которому писал: «Северные провинции
Персии производят в изобилии лучшие сорта шелка-сырца, ко-
торым снабжают... провинции и шелковые мануфактуры в
Мешхеде, так и в Турции. Таких обильных шелком провинций
три: Гилян, с главным городом Рештом, Ширван с главным го-
родом Шемахой, Ареш... Две первые занимают юго-западные
берега Каспийского моря, последняя же прилегает к ним и рас-
положена неподалеку от Каспийского моря»350.
Показательно, что Эльтон предлагал английскому правитель-
ству иметь на Каспии свой флот351. Однако излагать в проекте
причины этого Эльтон считал неудобным.
348 Сб. ИРИО, т. 85. Спб., 1893, стр. 68-69.
349 Там же. Приложение.
360 Сб. ИРИО, т. 85, СПб., 1893, стр. 129–131.
351 Там же, стр. 131.
103
Россия со своей стороны была кровно заинтересована в кон-
центрации иранской торговли на Волго-Каспийском торговом
пути. Однако мероприятия российского правительства, направ-
ленные на урегулирование торговых отношений с Азербайджа-
ном, не дали существенных результатов из-за интриг иранского
двора и вмешательства Англии. В одном из донесений К. Рондо
говорится: «что касается каких-либо торговых отношений Рос-
сии с Персией, смею утверждать, что с этой стороны опасаться
нечего, несмотря на то, что Россия года три тому назад, правда,
заключила с Персией весьма выгодный торговый трактат»344.
Англия настойчиво заставляла иранский двор всячески пре-
пятствовать торговым отношениям России с Азербайджаном.
Дело дошло до того, что были созданы специальные пиратские
шайки, которые захватывали суда русских, армянских, грузин-
ских и азербайджанских купцов, грабили их товары, а самих
брали в плен345. Так, в одном из донесений Арапов сообщал, что
пиратами разграблены разбившиеся у шемахинских берегов
русские суда346. Мазандеранский Таги- хан покровительствовал
22 пиратам, которые грабили русские суда. Каждому из них он
платил по 50 руб. В Шабране 12 пиратов пользовались покро-
вительством иранцев.
Русский консул в Исфагане Аврамов в связи с разбоем пира-
тов заявил протест, указывая, что, «принимая и защищая их,
персидские власти поощряют развитие на море воровства, от
которого сильно страдают купцы»347. Этот протест был поддер-
жан российским правительством, которое сделало шаху пред-
упреждение по поводу несоблюдения условий русско-иранских
трактатов 1732 и 1735 гг.
344 Сб. ИРИО, т. 76, д. 286, стр. 545. Донесение Рондо к Вэлиполю
от. 24 июля 1736 г.
345 П. Г. Б у т ко в . Ук. соч., стр. 168.
346 Русские консульства за границей, приложение 100.
347 В. А. У л ь я н и ц к и й. Русские консульства за границей в XVIII
в., ч. II, приложение 45, 1899.
102
В 1742 г., когда войска Надира приближались к границам
Российской империи по суше и отношения между обоими го-
сударствами стали напряженными, капитан Эльтон, плавая по
Каспийскому морю, составил карту356 и наметил удобные места
для строительства судов.
Надир-шах к этому времени задумал создать на Каспийском
море свой флот, и в 1743 г. взял на службу капитан Эльтона357.
«Представляя шаху свои услуги в делании море ходных судов
и в заведении на Каспийском море флота и в обучении персиян
мореплаванию, – писал Эльтон, я обещал ему, шаху, такие суда
делать, на которых бы и конное войско морем перевозить
можно , было»358. Выполняя, указания своих лондонских хозяев,
Эльтон в беседе с Надиром особо подчеркнул, что «на Россию
легко напасть»359.
Эльтону было назначено годовое жалованье в 6000 рублей и
произвели его в адмиралы. Развив активную деятельность, он
продолжал тщательное исследование Каспийского моря и
вскоре приступил к строительству кораблей в Гиляне. В 1743 г.
был построен первый корабль, на котором Эльтон обучал иран-
цев морскому делу360.
Эльтон оказывал Надиру важную помощь в обеспечении
иранской армии. Прибыв в Гилян, консул Бакунин узнал от
бывшего консула Арапова, что Эльтон вопреки запрету россий-
ского правительства привез из России в Решт на своем судне
до 180 пудов олова плитами и до 800 пудов олова прутяного361.
В последующих донесениях Арапов сообщал, что и другой анг-
лийский купец Грем прибыл в Решт с теми же товарами362.
356 П. Г. Б у т ко в . Ук. соч., ч. I, стр. 221.
357 В. А. У л ь я н и ц к и й. Ук. соч., ч..приложение 105, стр. СССI VIII.
358 П. Г. Б у т ко в . Ук. соч., ч. I, стр. 222.
359 С. М. С о л о в ь е в . Ук. соч, кн. 5, т. XXI–XXV, стр. 202.
360 В. А. У л ь я н и ц к и й. Ук, соч. ч., приложение 105, стр. ССС1– VIII.
301 Там же, приложение 99, стр. СССХХХШ.
362 И. Лерх. Второе путешествие (1745–1747), стр. 47. Архив. Ин-
та истории АН Азерб. ССР, инв. № 7–66
105
«Очень выгодное положение Мешхеда относительно Ги-
ляна, Ширвана и Ареша, – писал Эльтон, – даст возможность
английским купцам приобрести в обмен на товар шелк-сырец
почти на любую сумму»352. Эльтон особо останавливается на
северных провинциях и приходит к заключению, что даже тор-
говля с северными провинциями, т. е. с.
Ширваном, Арешем и Гиляном, может принести большую
пользу текстильным фабрикам Англии353.
«Вследствие всего вышеизложенного осмеливаюсь предпо-
ложить, – писал Эльтон, – что всяческое поощрение нового тор-
гового пути с северо-восточными провинциями Персии было
бы достойным мудрости законодательной власти Великобрита-
нии, и не потому только, что указанным путем возникает новая
отрасль торговли, способная к значительному расширению, но
с другой стороны, еще и потому, что в исследованной части
мира нет иного угла, на который возможно было бы распро-
странить новыя торговый предприятия с тою же выгодою для
наших шелковых и шерстяных фабрик. Должен возникнуть об-
ширный новый рынок для наших шерстяных изделий»354.
Предложенный Эльтоном проект торговой кампании пол-
ностью совпадал с захватническими планами Англии и был
одобрен английским правительством. «Могу, однако, сказать по
поводу плана Эльтона, – писал лорд Гаррингтон Эд. Финчу от
21 октября 1740 г., – что мысль об открытии предложенного им
нового торгового пути встречает общее сочувствие, потому вы
до получения более точных инструкций можете предпринять
все возможное, дабы облегчить ея существование и поощрить
задуманное предприятие»355.
352 Там же, стр. 132.
353 Там же, стр. 138.
354 Там же, стр. 135–136.
355 Там же, стр. 247–248.
104
Глава четвертая
ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ БОРЬБА АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО
НАРОДА ПРОТИВ ИРАНСКИХ ЗАХВАТЧИКОВ
I. НОВЫЕ ПОХОДЫ НАДИРА В АЗЕРБАЙДЖАН И ДАГЕСТАН
В феврале 1743 г. Надир-шах отступил из Дагестана в север-
ные районы Азербайджана и остановился в Муганской степи364.
Бутков так описывает это: «Тогда было свирепое безвременье;
воспоследовала великая зима и слякоть, явилось оскуднением
в провианте; открылся на людей и скот гибельный вред, голод
был так велик в армии надыровой, что из мертвых трупов че-
ловеческих маркитаны делали котламу, т. е. пирожки с мясною
начинкою, и продавали. Столько людей померло и скота всякого
звания пало от бескормицы, что от реки Самура, даже до Ша-
брана, на расстоянии 55 верст, дорога человеческими трупами
и падалицами была усеяна; а в походе от Шабрана дальше, по
причине случившегося ненастья и метелицы, крайнее себе из-
нурение нанес и собственно шаховой конюшни больше тысячи
мулл в дороге погибло, и еще с голоду и холоду немало число
людей померло; и затем важнейшие из чиновников продолжали
путь пешие от стана до стана»365.
20 марта 1743 г. Надир достиг Мугани, а через месяц напра-
вился к Тебризу.
В 1744 г. шахские войска предприняли четвертый поход в
Азербайджан и Дагестан. Российская дипломатия вновь без
всякого основания забеспокоилась о безопасности южных гра-
ниц империи. Братищев 13 декабря 1744 г. писал коменданту
Кизляра князю Оболенскому: «В подтверждение прежних моих
364 Д. Х а н в е й . Ук. соч., т. II, стр. 416.
365 П. Г. Б у т к о в. Ук. соч., стр. 226–227.
107
Ещё в конце 1742 г. Надир потерпел крупное поражение от
дагестанских повстанцев, причем сам он чуть не был убит. Де
ла Шетарди пытался использовать это поражение для дальней-
шего разжигания вражды к России, убеждая иранский двор и
его посла в Петербурге в том, что главной причиной неудачи
Надира в Дагестане является «участие, принимаемое здешним
[петербургским] двором»363. Поддавшись на эту провокацию,
Надир в конце 1742 и , начале 1743 гг. активизировал враждеб-
ные действия против России. Казалось, вот-вот вспыхнет
война. Однако народное движение в стране, развернувшееся в
начале 1743 г., заставило Надира воздержаться от активных
действий. Этому содействовало и то, что Надир боялся Турции,
стремившейся к реваншу в Закавказье и ожидавшей для этого
русско-иранского столкновения. 
363 Сб. ИРИО, т. 96, д. 101. стр. 579, 580.
106
заний на этот счет не дает и даже считает ненужным увеличить
гарнизон в Кизляре, т. к. это противоречит мирным отноше-
ниям России с Ираном.
«Но его господина губернатора Татищева мнение, – писал
Оболенский,– со укоризанною и замыслами шаха персидского
не сходно. Понеже шах персидский по сию сторону Дербента
к туркам нечаянно минувшего 1744 г. декабря 30 дня пришел и
по известиям оной шах с Моганской степи из-за Куры в 30 ты-
сячах войска своего выбранного к Дербенту в шестой день по-
спел и ежели бы вознамерился здесь в Российских границах
какое злое нападение учинить, то бы в то время уже никакому
сии курсу за многими степными препятствиями из Астрахани
поспеть невозможно»371.
Как уже было отмечено, в начале 40-х годов XVIII в. Россия
старалась склонить горские народы под свое покровительство
и поручила это князю Долгорукову. Однако, по словам Оболен-
ского, малочисленность русских войск в Кизляре вызывала ко-
лебания у горцев, которые делали из этого вывод, что Россия
не в силах оказать им действенную помощь. «Поэтому, – отме-
чал Оболенский, – усиление русских войск в Кизляре даст воз-
можность склонить горские народы к России»372.
Русское командование на Кавказе немедленно приступило к
укреплению границ. В Кизляр дополнительно было отправлено
под командованием генерал-лейтенанта Еропкина шесть пол-
ков драгун, часть которых должна была вместе с казаками на-
ходиться в лагере у реки Койсу для наблюдения373. Кроме того,
были приняты меры для объединения против Надира сил ряда
дагестанских владельцев, находившихся под русским влия-
нием374.
371 ЦГВИА, ф. 20, оп. 1/47, д. 8, лл. 4-12.
372 Там же.
373 И. Л е р х . Второе путешествие (1745–1747 гг), стр. 44.
374 ЦГВИА, ф. 20, оп. 1/47, д. 8, лл. 22-23.
109
писем, предъявляю вашему сиятельству продолжать при Киз-
ляре крепчайшие осторожные меры и содержать андреевских
и астраханских владельцев в порядочном состоянии, ибо шах
подлинно к Дербендской стороне пойдет и в Шамхальском вла-
дении подвиги учинить похочет»366.
Посланный комендантом Кизляра князем Оболенским казак
Кантамир Бабатаев 11 декабря 1744 г. сообщал, что «шах пер-
сидский с войском паки следует в Дагестан и пришел уже на
Мингечаурскую степь»367.
В 1744 г. Надир «с войсками от турецкой границы возвра-
тился и прибыл на урочище речку Арас, не доезжая до Шемахи
за два дня, с намерением зимовать нынешнюю зиму [1744 г.]
на Мингечаурской степи»368.
Прибыв на Мугань, Надир обвинил правителя Дербента в
связи с Россией, приказал взять его под стражу и на его место
назначил Ашур-хана, который привез «с собою в Дербент про-
вианту бесчисленно много, а дербентских всех старшин и стар-
шинских детей всех велел привести в шахов лагерь»369.
Российские власти внимательно наблюдали за приближением
Надир-шаха к границам. Кантамир Бабатаев сообщил Оболен-
скому: «в персидском лагере все говорят, что шах персидский
имеет намерение итти с Россиею воеваться»370.
Оболенский составил подробное донесение в государ -
ственну ю военную коллегию, где сообщал о захватнических
намерен иях иранского шаха, и просил инструкцию для пред-
отвращения возможного нападения его. При этом он жаловался
на астраханского губернатора Татищева, который никаких ука-
366 ЦГВИА, ф. 20, оп. 1/47, д. 8, л. 13 об.
367 Там же, л. 15.
368 Там же. л. 16. 
370       Там же.
871 Там же. лл. 22–23.
108
Маскате, Бахрейне, Фарсе, Ширване. Азербайджан и Дагестан
были охвачены народными волнениями. Тесные экономиче-
ские, политические и культурные связи Азербайджана с Даге-
станом обусловливали совместную и упорную борьбу их
народов против иранского владычества Надир-шаха.
Надиру хотелось окончательно покорить гордые и свободо-
любивые народы Закавказья. Вместе с тем он стремился
воспре пятствовать дагестанским владетелям принять покрови-
тельство России, что известно из документов378.
29 декабря 1744 г., в полночь, Надир выступил из Дербента
по направлению к Каякенду, который был занят, полностью
опустошен и разграблен. Посланный кизлярским комендантом
для разведки казак Алиш Клякаев сообщил, что иранцы при-
гнали в Каякенд из окрестностей «скота овец 80 тысяч, також
и рогатой скотины премножество и при них табунщики-пастухи
и овчары привезены и тому шах персидский стал очень рад»379.
31 декабря Надир со своим войском подошел к реке Койсу.
Села и аулы, расположенные в этом районе, – Карабудацкий,
Кубденский, Отемишевский, Буйнацкий – были опустошены:
около 100 тысяч овец, коров и лошадей угнано в лагерь шаха.
Многих табунщиков-чобанов убили, а некоторых из остав-
шихся в живых взяли в плен и привели к шаху380.
Один из отрядов Надир послал в деревни Ураки, Табасаран
и Куралину. Однако захватчики вынуждены были отступить:
население укрепилась в неприступных местах и оказало упор-
ное сопротивление381. В начале января 1745 г. Надир решил
укрепиться в Дербенте. По его приказу крепостные стены были
восстановлены, а в некоторых местах – отстроены заново382. Но,
378 ЦГВИА, ф. 20, д; 8, оп лл. 4–12.
379 Там же, 27–29.
380 Там же, лл. 46–48.
381 Там же, л. 
382 ЦГВИА, ф. 20, д. 8, оп. 1/47, л. 67.
111
Поставив в известность астраханского губернатора Татищева
о сложившейся обстановке, Оболенский попросил инструкцию
на тот случай, если Надир «приближаться будет к Российским
границам, а иногда опасные свои замыслы показывать будет»375.
В начале января 1745 г. в Дербенте Надир созвал горских
старшин, назначенных его указом, призвал их быть послуш-
ными новому шамхалу Эльдару Канабургскому и, не скрывая
своих замыслов, сказал: «Пожелаю ехать в Россию воевать, то
пришлю за вами сына своего и вы будете послушны и во всякой
готовности»376.
Другой архивный документ сообщает, что, когда вместе с
шамхалом Эльдаром к Надиру пришли четверо феодалов- ста-
риков, он сказал: «Бездельники вы... разве вы не видите андре-
евцев и аксаковцев, что живут оные у Российской государыне
в подданстве, однако верности своей не нарушают и почитают
ее, а вам разве кроме моего владения разорять некого, а ежели
жилище разорять и оттого себя добыч и славу получать... разо-
ряйте де Кабарду и Калмык...»377. 
Провоцируя горцев против России, Надир хотел создать в Да-
гестане барьер между Закавказьем, в частности Азербайджа-
ном, и Россией. Это ему не удалось. Народы Дагестана не
хотели быть послушным орудием в руках иранского захват-
чика...
К этому времени Надир уже был не в состоянии предпринять
какой-нибудь серьезный внешнеполитический шаг, а тем более
решиться на такую авантюру, как столкновение с Россией.
Этому мешало прежде всего внутреннее положение страны, ко-
торое характеризовалось в 1743–1744 гг. народными восста-
ниями в Астрабаде, Мазандаране, Хое, Салмасе, Гиляне,
375 Там же, лл. 24–25.
376 Там же, л. 67.
377     Там же, лл. 73–74.
110
Отвечая на этот вопрос, Голицын указывал на тяжелое поло-
жение Ирана и иранской армии в связи с восстанием народных
масс Азербайджана, Дагестана и других подвластных стран.
«Слухи невероятные, – писал Голицын, – потому что как бы
Надир ни был зол на Россию и как бы французы ни старались
усилить эту злобу, только теперь, на будущее время он ничего
сделать не в состоянии; повсюду мятежи; войско от посто-
янного голода так изнурено, что с внутренними врагами упра-
виться не может; новое войско набрать неоткуда, да хотя бы и
вооружил всех персиян поголовно и двинул на Россию, то по-
следней это не опасно, – от р. Куры до Дербента места пустые,
где ни хлеба, ни зерна; к Дербенту пройти трудно потому, что
встретит препятствия от изменивших ему шемаханских и ганд-
жинских жителей»388.
2. ХОЗЯЙСТВЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ РАЗРУХА В 
АЗЕРБАЙДЖАНЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ПОЛИТИКИ НАДИР-ШАХА
С тех пор, как Надир стал единовластным хозяином, в Иране
и завоеванных странах установился невыносимый для народ-
ных масс военно-политический и хозяйственно-экономический
режим, сопровождавшийся физическим истреблением и ограб-
лением населения.
Ирано-турецкие войны особенно тяжело отразились на на-
родных массах Азербайджана. Ярким подтверждением этого
является высеченная на иранском языке надпись от 1145 г.
хиджры (1732/3 гг.) над порталом мечети в сел. Вананд в На-
хичеванском крае. Она гласит: «Были крайние неурожай и ску-
дость, так что ман пшеницы стоил 400 динаров, рис – 800
динаров, масло – 2800 динаров, мед – 3200 динаров, виноград-
388 С. М. С о л о в ь е в . Ук. соч., кн. 5, тт. XXI–XXV, стр. 492.
113
не добившись желаемых результатов в борьбе против восстав-
ших народов Дагестана, Надир вскоре вынужден был отступить
в глубь Азербайджана. В феврале 1745 г. он уже расположился
лагерем у Куры383, а затем, не задерживаясь здесь долго, дви-
нулся из Барды против восставших шекинцев и остановился в
Ареше384. Но и этот поход в Шеки был неудачным.
Для того чтобы восстановить престиж своего войска, Надир
обрушился на Турцию385. «Предвещание русских дипломатов,
находившихся при шахе Надире, исполнилось, – пишет Со-
ловьев, – победитель Великого Могола не мог ничего сделать
лезгинцам, ...должен был схватиться за предлог окончить тяж-
кую, безславную борьбу, начавши новую войну, более легкую
и выгодную»386.
В 1745–1746 гг. между Ираном и Турцией снова разгорелась
война за Закавказье. Однако ничего существенного она не дала,
и в октябре 1746 г. обе стороны решили заключить мирный до-
говор387.
Такое решение диктовалось, с одной стороны, усилившимся
разложением государства Надир-шаха, а с другой – посто-
янными интригами Франции, Англии и их агентов при шахском
дворе, надеявшихся использовать Турцию и Иран в борьбе про-
тив России.
Российское правительство требовало от князя Голицына вы-
яснить обоснованность распространившихся в то время слухов
о соглашении между султаном и шахом об одновременном на-
падении на Россию.
383 Там же, лл. 69–70.
384 Мирза Мехти-хан Астрабади. Тарих-и-Надир. Тебриз,1263 г. х.,
стр. 141.
385 ЦГВИА, ф. 20, оп. 1/47 д. 6, л. 52.
386      С. М. Соловьев. Ук. соч., кн. 5, т. XXI, стр. 379.
387 Там же, стр. 447.
112
дважды: в пользу шахской казны и в карман правителей. Небе-
зынтересно привести слова, сказанные Надир-шахом нахиче-
ванскому правителю: «Ты разорил Нахичеванскую страну, у
райята (крестьян) не оставил мал (имущество), и ныне ты,
больше чем 1000 туманов, взятки получил из страны Нахиче-
вана...»393. Шахские сборщики податей буквально обирали
крестьян. В 1736 г. один из шахских фискальных чиновников
Мирза Рази собрал с жителей Нахичеванского округа более
1000 туманов в виде пешкеша394.
После того как в 1736 г. Надир объявил себя шахом, налого-
вое бремя, лежавшее на народных массах, увеличилось вдвое.
Бесконечные военные походы вызывали новые повышения по-
датей до небывалых размеров395. В областях Южного Азербай-
джана– Хое и Салмасе – податные поступлений выросли с 3000
туманов в 1740 г. до 100 000 туманов в 1744–1745 гг.396
Сбор податей сопровождался пытками и истязаниями. Осо-
бенно жестоко проходил он в Закавказье. По словам Мухаммед
Кязима, тех, кто проявлял «упущение в уплате поземельного
налога и других податей в диван», лишали глаз, языка, а у тех,
кто занимался подстрекательством (к волнениям), отрезали
уши, нос и язык, конфисковывали имущество397. В других обла-
стях «у всякого, кто не доставлял установленной суммы, жену
и детей его продавали сборщику франков и купцам индий-
ским»398.
393      Там же, стр. 102–103.
394 Там же.
395 И. П. П е т р у ш е в с к и й. Ук. соч., стр. 85.
396 Там же.
397 Там же.
398 М у х а м м е д К я з и м. Рукоп. Ин-та востоковедения АН СССР,
д. 430, т. III, лл. 46 а, 46 б. Все выдержки из произведений Мухаммеда
Кязима, использованные в данной книге, приводятся из книги И. П. Пет-
рушевского и цитируются без указания на его работу.
115
ный сок (душаб) – 2400 динаров, сыр – 1600 динаров, сушеный
виноград – 2400 динаров, ячмень – 3500 динаров, абрикосы
обыкновенные – 800 динаров, чеснок – 1200 динаров, хлопок
– 400 динаров, арбузные семячки – 500 динаров по весу ити-
лями... Был настоящий ад, благодаря голоду и утеснению раз-
ными нуждами несчастливого времени, так что на протяжении
одного года селение Вананд и ближние соседи его три раза под-
вергались нападению и ограблению, многие правоверные муж-
чины, женщины были убиты и угнаны в неволю, а прочие рабы
божьи, рассеявшись и перейдя реку Араз, поселились в дерев-
нях того берега. И в эти дни... торговля также была прекра-
щена»389. 
Неурожай и голод в 30-х годах XVIII в. постепенно охватил
почти всю территорию Азербайджана. Военные действия не да-
вали возможности обрабатывать поля390. По словам Авраама
Кретаци, во время объявления Надира шахом почти все районы
Азербайджана голодали: «Не только в Мугане было недоста-
точно хлеба, но и по всем местностям Тавриза и здесь, Дузахе,
в Гяндже, в Казахе, в Лори, Грузии, на берегах Гегамского моря,
в Пакнадзоре, в Капане, в Нахичеване и в Ереване»391.
Иранские и турецкие захватчики угоняли в рабство не только
взрослых, но и детей. Будучи в Мугани, Авраам Кретаци
своими глазами видел пленных, согнанных со всех сторон За-
кавказья, среди которых, кроме девочек-младенцев и мальчиков
шести, восьми и десяти лет, были и беременные женщины392.
Жестокость и произвол правителей опустошили страну и
довели народные массы до обнищания. Налоги собирались
389 Цит. по И. П. Петрушевскому. Ук. соч., стр. 32.
390 И. П. П е т р у ш е в с к и й. Ук. соч., стр. 302.
391 Авраам Кретаци. История Надир-шаха... Архив Ин-та истории
АН Азерб. ССР, инв. № 800, стр. 808. (Перевод Тер-Григоряна).
392 Авраам Кретаци. Ук. соч., стр. 80.
114
Бесконечные войны Надира, в особенности с Турцией, по-
глощали огромные людские ресурсы. Пополнение армии про-
водилось за счет населения Азербайджана, Армении и Грузии.
Надир-шах провел рекрутский сбор в 60 тысяч человек в ос-
новном из «Тебриза, Мараги, Урмии, Сулдуза, Соуджубулака,
Думбули (т. е. курдов округов Хоя и Салмаса, принадлежащих
наследственным главам этого племени), Баргушета, Ахара, Ка-
радага, Гянджи, Карабага, Барды, Еревана, племен армянских,
жителей Туга и прочих, Тифлиса, всего Гурджистана, Ширвана,
Шемахи и Мугана и той окрестности из кочевых племен
Афшар, Мукаддам, Байят, Каджар, лезгин, туркмен, думбули,
карабаги и прочих, описать которые перо бессильно»404.
Армия Надир-шаха, по его расчетам, должна была составить
360 тысяч, причем Закавказью следовало собрать 1/6 часть405.
Служба в армии Надира была тяжелым бременем. Но чем
жестче и беспощаднее был гнет иранских захватчиков, тем
яростнее становилось сопротивление закавказских народов
владычеству Надир-шаха.
В связи с тем, что центром этого сопротивления был Ширван,
Надир-шах в 1744 г. потребовал от Шемахи 150 000 рублей.
Сардары и исполнители власти шаха своими поборами усугуб-
ляли тяжелое положение народа, стремясь заполучить кое-что
и для себя406.
Такими мерами Надир полагал предупредить народное воз-
мущение. «Шах считал, – пишет Иоганн Лерх, – что этим он
всем пообрежет крылья, и они не станут больше бунтовать»407.
Шах «наложил подати на все провинции, в том числе с Грузии
определил ежегодно взыскивать по 40 тыс. туманов сереб-
ром»408.
404 Там же, д. 6 а, стр. 291–292.
405 М у х а м м е д  К я з и м У к. рукопись, т. III, д. 6 а, стр. 291–292.
406 И. Лерх. Ук. соч., стр. 65.
407 Там же.
408 С. Э с а д з е. Историческая записка об управлении Кавказом, т.
I,. Тифлис, 1907, стр. 11.
117
Своих приближенных и отличившихся военачальников
Надир-шах осыпал драгоценными подарками. «Какая польза, –
пишет придворный историк Надир-шаха Мухаммед Кязим, –
если в те дни 50–60 тысяч человек возвысились милостями
шахин шаховым. Зато двести–триста тысяч других людей от
ущерба, восстановленных податей и от палочных истязаний
были охвачены разными горестями»399.
Нищета, голод и насилия иногда сопровождались и стихий-
ными бедствиями, в частности чумой. Из-за свирепствовавшей
в Азербайджане в 1737 г. чумы многие райяты и кочевники раз-
бежались, и шахское правительство вынуждено было прини-
мать меры против этого массового бегства400. В 1737 г. в Тебризе
в течение четырех месяцев от чумы умерла значительная часть
населения401.
Еще больше увеличивала страдания народных масс Азербай-
джана переселенческая политика Надир-шаха. Население пе-
реселяли с одного места на другое под разными предлогами:
иногда в виде наказания за неуплату податей, за участие в вос-
станиях. В 1737 г. по шахскому приказу азербайджанское племя
халили было переселено в Хорасан. Переселение было возло-
жено на Мухаммеда Кязима, который отправился в округ Ма-
рага, вывел оттуда выселяемых, в течение 6 месяцев доставил
их в Хорасан, а сам вернулся в Азербайджан402. В 1746 г. по при-
казанию Надир-шаха в Хорасан были переселены также многие
кочевники из Азербайджана403. Некоторые из них вернулись об-
ратно лишь после распада государства Надир-шаха.
399 Му х а м м е д  Кязим. Ук. рукопись, т. III, лл. 46 а, 46 б.
400 И. П. П е т р у ш е в с к и й . Ук. соч., стр. 254.
401 М у х а м м е д  К я з и м . Ук. рукопись, т. II, л. 168 а.
402 Там же, л. 168 б.
403      Там же, т. III, л. 168 а.
116
несчастных к себе; большинству были выколоты глаза, осталь-
ных обезглавили. Для устрашения других он приказал вы-
строить каменную конусовидную башню, 18 шагов в
окружности и около 25–30 аршин высотой. В стене этой башни
он приказал замуровать кругом в 12 рядов 192 человеческие го-
ловы, лицами кнаружи»413.
Таковы были методы грабежа и насилий иранских захватчи-
ков; таково было положение широких масс азербайджанского
народа.
3. ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ БОРЬБА ПРОТИВ ИРАНСКИХ
ЗАХВАТЧИКОВ
Освободительная борьба азербайджанского народа против
иранских захватчиков развернулась сразу же после первого по-
хода Надира в Азербайджан. Уже 25 июня 1734 г. Надир двинул
свои войска из Исфагана через Ардебиль на Мугань для подав-
ления восстания. На границе северного и южного Азербай-
джана он встретил яростное сопротивление астаринцев,
укрепившихся в горных ущельях. Придворный историограф
Надир-шаха Мирза Мехти-хан Астрабади писал: «Одно соеди-
нение из талышей, которые населяют пределы Астары, места
суровые и леса, полные дерев, от несчастья пошло против при-
каза хагана счастливого и потому для наказания их были на-
значены правители Астары, Ардебиля и Гиляната. Эта группа,
которая была спрятана в непроходимых местах, лесах и в овра-
гах гор, как следует наказала их [астаринцев]...»414. 
413 Там же, стр. 70.
414 М и р з а  М е х т и - х а н  А с т р а б а д с к и й . История Надир-шаха.
«Русская старина», 1881, т. 32, стр. 164.
119
В результате разорительной политики Надир-шаха, непре-
кращающихся войн и усиления феодальной эксплуатации в За-
кавказье торговля пришла в упадок, города находились в
бедственном состоянии: везде свирепствовали нищета и голод.
Иоганн Лерх, бывший в то время в посольстве князя Голицына,
так описывает положение Азербайджана: «Когда мы прибли-
жались к Дербенту, по дороге стояли только несколько обыва-
телей, и столько же просивших милостыню несчастных
слепцов, которым шах приказал выколоть глаза»409. И далее:
«Люди боялись персов, которые хотя покупали, но не платили
или давали не больше того, сколько сами хотели. Большей
частью так поступали люди знатные, которые вообще, пользу-
ясь беспокойным временем, насильничали»410. В результате
всего этого «люди разбегаются и частью переходят к мятежни-
кам и не желают больше слушаться шахских приказов»411. 
Страна была уже не в силах кормить огромную армию На-
дира, которая сама находилась в бедственном положении. «9
месяцев она [армия] не получала жалованья, – пишет Лерх. –
Солдаты были одеты легко, шуб у них не было. У большинства
платье было изодрано, многие были в разорванной обуви или в
одном сапоге, другая нога была босая, и в таком виде они ша-
гали по снегу и грязи. Большей частью они также изголодались
и выпрашивали у нас хлеб»412.
Все это приводило к тому, что солдаты устраивали массовое
бегство из армии, переходили на сторону восставших. В конце
1742 и в начале 1743 гг., когда Надир находился в Ширване и в
Дагестане, «700 человек из его армии хотели бежать в горы к
лезгинам, их заставили вернуться. Шах приказал привести этих
409 И. Л е р х . Ук. соч., стр. 40.
410     Там же.
411 Там же, стр. 86.
412 И. Л е р х. Ук. соч., стр. 33.
118
Талы и Джара, других мест, двинулось против него и било
много его воинов, захватило их имущество»147.
Поражение в Биладжике привело Надира в бешенство, и он,
решив наказать в первую очередь джарцев и талышей, отправил
против них большое войско под командованием Мухаммед
Кули-хана. В январе 1735 г. этот карательный корпус укрепился
у устья реки Алазани, а затем, в связи с наступившими холо-
дами, расположился лагерем недалеко от сел. Алиабад.
Получив от джарцев девять заложников, Надир временно
приостановил военные действия и потребовал еще 300 залож-
ников, на что джарцы ответили отказом418. 25 февраля 1735 г.
после кровопролитного сражения иранским войскам удалось
преодолеть сопротивление повстанцев. Восстание было потоп-
лено в море крови; Джар и Талы заняты войсками Надира. Со-
временник рассказывает, что оккупанты «...сожгли дома
Катехи, Джары, Талы, Чардахи, сожгли также и весь округ Ени-
сель, выгнали из них всех жителей, кроме тех, кто бежал с жи-
телями Джара, Хачо и Чардаха, они разрушили крепости Джара
и сожгли крепость Катеха и Талы, кроме этого кызылбаши огра-
били все имущество мусульман и вырубили их фруктовые де-
ревья и виноградники»419.
Когда началась война с Турцией и иранцы были заняты оса-
дой Гянджи, джарцы вновь восстали. И снова Надиру при-
шлось послать против них войска под командованием Али
Мирзы. «Джарцы, оставив жилища, – пишет А. Бакиханов,– и
укрепившись на высокой горе, сделали вылазку и нечаянно на-
пали на персиян, идущих на них. Причинив им большой вред,
не без урона со своей стороны, они отступили к своему укреп-
лению. Персияне не смели приступить к осаде и, перере-
417     Хроника войн Джара XVIII столетия. Баку, 1931, стр. 19.
418 Хроника войн Джара XVIII столетня. Баку, 1931, стр. 21.
419 Там же.
121
Гаджи Шейх Гасан Моллазаде в своей книге рассказывает об
участии самого Надира в походе против астаринцев. Он пишет:
«Надир 14 мухаррама в 1147 г. [17 июня 1734 г.] из Исфагана
через Хамядан прибыл в Тебриз и после урегулирования дел
там выступил в направлении Ардабиля и оттуда двинулся в Му-
гань, наказал другие племена Талыша и Астары, которые ото-
шли в укрепленные места и отказались подчиняться шахским
повелениям»415.
Восстание астаринцев было первой искрой пожара, заполы-
хавшего вскоре на азербайджанской земле. Мощная волна осво-
бодительной борьбы охватила весь Азербайджан. Центром ее
был Ширван. В Шемахе в то время господствовал турецкий
ставленник Сурхай-хан. Узнав о приближении Надира, он оста-
вил Шемаху и со своим отрядом бежал в горы, бросив край на
произвол судьбы416. Несмотря на сильное противодействие на-
селения, в августе 1734 г. Шемаха была занята войсками На-
дира, разграблена и разрушена.
В начале 1735 г., воспользовавшись ирано-турецкой войной,
население сел. Биладжик, расположенного в 20 километрах от
Шеки, восстало против владычества Надира. Поводом послу-
жило взимание больших податей. Биладжинцы призвали на по-
мощь население окрестных районов, и вскоре восстание
охватило все горные районы северо-западного Азербайджана
и Дагестана. Интересные сведения об этом восстании со-
общаются в анонимной («Хронике войн Джара XVIII столе-
тия»: «Тахмасиб Кули-хан [Надир] остановился в Биладжике.
Он так жестоко и несправедливо собирал харадж, что населе-
ние восстало против него, вызвало на помощь отряды Джиниха,
415 Гаджи Шейх Гасан Моллазаде  Гянджеви. Зубдат-ал-
Таварих. Гянджа, 1912, стр. 83 (на азерб. яз.)
416 Д ж о н а с Ханвей. Исторический очерк британской торговли
на Каспийском море. Лондон, 1762, стр. 104–105 (на англ. языке).
120
26 октября 1738 г. повстанцы напали на войска Ибрагим-
хана. Сражение продолжалось от полудня до заката. В самый
разгар боя на помощь повстанцам пришло население окрест-
ных сел Мацеха и Катехи. «В этом бою кызылбаши были раз-
биты и обратились в бегство, потеряв убитыми Ибрагим-хана,
главнокомандующего армией, Огуру-хана, Авшар-хана, Хал-
хан-хана, Беркусай-хана, моурава Хизмхари, Керим-Агу, векиля
Казаха, и других ханов, султанов и воинов. От них осталось
много добычи, в том числе 1500 ружей, три пушки и др. Убе-
жали также и коменданты окопов Каха, Шеки и Ширвана.
После этого сражения джарцы и талынцы захватили Шеки и
Ках»424. Остатки разгромленных иранских войск бежали в
Шема ху.
По поводу разгрома иранских войск в Джаре английский по-
сланник в Петербурге К. Рондо в мае 1739 г. доносил своему
правительству, что «племя, живущее между морями Каспий-
ским и Черным, с значительными силами... разбило персид-
скую армию под начальством родного брата шаха, сам он лег
на месте»425.
Убийство брата, разгром его войск и изгнание иранцев из
ряда городов заставило Надира двинуть в Азербайджан много-
численную армию во главе с Гани-ханом Абдальским. В
Южном Азербайджане к армии Гани-хана присоединились и
войска иранских правителей Хорасана. Все это огромное вой-
ско в феврале 1741 г. подошло к берегам Алазани, а затем оста-
новилось между Джарами и Талы. 
После сражения Верхние Джары были заняты и опустошены
войсками Гани-хана. Карательные отряды Надира в течение не-
скольких месяцев разрушали и жгли районы джаро-талынских
424 Там же, стр. 30.
425 Донесение К. Рондо лорду Гаррингтону из Петербурга от 26 мая
1739 г. Сб. ИРИО, т. 80, д. 242, стр. 490.
123
зав 150 человек пленных, попавшихся им в руки, возвратились
назад без всякого успеха»420.
Народно-освободительная борьба против иранских захват-
чиков принимала все более широкие масштабы. После захвата
Гянджи Надир решил окончательно расправиться с непокор-
ными. 16 декабря 1735 г. во главе огромной армии он двинулся
в район восстания и расположился лагерем между селениями
Талы и Джар. Население, укрепившись в горных ущельях, при-
няло бой. Иранцы понесли значительный урон – было убито
«сто сорок человек с двумя начальниками и верховным началь-
ником Баба-ханом»421. Разгневанный Надир приказал уничто-
жить все селения, крепости и истребить всех, кто попадет в
руки. Но и это не поколебало стойкости джарцев и талынцев.
Не добившись существенных успехов, Надир был вынужден
отступить.
В Карабаге, Ширване, Шеки, Джарах, Белоканах, Талах про-
исходили стихийные волнения, переходившие в восстания. Для
подавления их брат Надира Ибрагим-хан, назначенный прави-
телем Азербайджана, в 1738 г. прошел через Карабаг, Ширван
в земли джарских джамаатов (вольных обществ). В связи с
иранским походом многие ширванцы и шекинцы, выступавшие
против владычества Надир-шаха, бежали в Джарскую область
и присоединились к восставшим.
Ибрагим-хан во главе огромного войска расположился лаге-
рем перед Кахом422 и вызвал к себе представителей Джара и
Талы якобы для установления «мира»423. Но восставшие разга-
дали этот маневр и укрепились в недоступных крепостях и гор-
ных ущельях.
420 А. К. Бакиханов. Ук. соч., стр. 116.
421 Хроника войн Джара XVIII столетия, стр. 24
422 Хроника войн Джара XVIII столетия. Баку, 1931, стр. 29.
423 Там же.
122
называется принц Мирза-Сефи, который до настоящего вре-
мени пользуется спокойствием под тенью моего покровитель-
ства... а потому вы, господин ильхан, должны войти в сношение
с нашим эрзерумским сераскиром Ахмед-пашою и чилдыран-
ским валием Юсуф-пашою, оказывать зависящее от вас содей-
ствие и устройство дела принца Сефи-Мирзы»429. И далее:
«Когда упомянутый принц утвердится на похищенном престоле
своих предков, тогда он уступит бывшия прежде сего в составе
нашего государства области шемахинскую, ширванскую, ганд-
жинскую, тифлисскую, эриванскую»430.
Таким образом турецкие власти хотели использовать Сефи
Мирзу для захвата Закавказья.
Во второй половине 1743 г., когда самозванец появился в
Азербайджане, вокруг него собрались протурецки настроенные
феодалы, в том числе Сурхай-хан вместе со своим сыном Му-
хаммедом431. В стране в это время шло освободительное дви-
жение, возникшее и развивавшееся стихийно, помимо воли
самозванца, которым пользовались те феодалы.
Восставшие жители Шемахи и Шаберана умертвили иран-
ского правителя Ширвана Гейдар-хана432. Восстание с каждым
днем принимало все более острый характер. Вскоре от иран-
ских оккупантов был освобожден город Шабран, а вслед за ним
– город Ахсу [Новая Шемаха]. Восстание постепенно охваты-
вало весь Северный Азербайджан и докатилось до Дербента."
Получив сведения о взятии Шемахи и убийстве Гейдар-хана,
Надир снарядил большую карательную экспедицию, во главе
которой поставил Авшар-хана и Фатали-хана. Вслед за ними
во главе 25-тысячной армии Надир послал своего сына На-
срулла Мирзу.
429 АКАК, т. П. Дополнение к 1-му тому, стр. 1081–1082.
430 Там же.
431 Хроника войн Джара XVIII столетия. Баку, 1931, стр. 40.
432 А. К. Б а к и х а н о в. Ук. соч., стр. 122.
125
вольных обществ. «Они разграбили имущество и стада тех ма-
галов, – пишет Г. Алкадари, – разрушили их селения, а также,
заняв дороги, ведущие в другие края, убивали и брали в плен
бежавших по ним. Вобщем они там не оставили следов осед-
лости и разрушили все селения»426.
Но народ продолжал борьбу. Потерпев поражение, «джарцы
ушли в Пече-гиль и Нухи-гиль [горные ущелья], не прекращая
войны в течение 15 дней»427.
Одно из самых крупных восстаний произошло во второй по-
ловине 1743 г. в Ширване и было направлено против иранского
владычества. Турецкий султан решил воспользоваться им в
своих целях. В этом отношении очень характерно заявление
английского путешественника Джонса Ханвея. «Турецкое ми-
нистерство,– отмечал он, – понимало, что власть Надира стала
уже ненавистной народу и, что весьма возможно, любой пре-
тендент, выставленный им, под предлогом царского происхож-
дения, из семьи Сейфи, мог бы создать благоприятное для
турок положение»428.
В это время в Азербайджане появился самозванец, выдавав-
ший себя за сына бывшего шаха Султана Гусейна – Сефи
Мирза, или, как его иначе называли, Сам-Мирза. Он имел по-
литическую программу. Отправляя Сефи Мирзу в Азербайджан
в 1743 г., турецкий султан послал протурецки настроенным
феодалам Дагестана письма, в которых требовал оказать по-
мощь «законному претенденту на шахский престол». «Со вре-
мени вторжения афганцев в Иранскую землю, – говорится в
фирмане турецкого султана на имя кайтакского уцмия Ахмед-
хана, – от которых потряслось царство сефевидской династии,
один из ее принцев прибег к защите высокой нашей особы и он
426 Г. А л к а д а р и. Асари-Дагестан, стр. 70.
427 Хроника войн Джара XVIII столетия, стр. 33.
428 Д. Ханвей. Ук. соч., ч. I. сто. 163.
124
рокий размах. Одновременно с ширванским восстанием в 1743
г. вспыхнуло восстание шекинцев под водительством Гаджи Че-
леби Курбан оглы439.
Осенью 1744 г., вернувшись из Карса440, Надир расположился
лагерем в Барде и направил отсюда отряд во главе с Мирза-
ханом против восставших шекинцев. Однако карательная экс-
педиция была разгромлена, а сам Мирза-хан пал на поле битвы.
Об этом свидетельствует один из документов, дающий полную
картину первой попытки Надира подавить восстание шекинцев.
Кроме того, он позволяет обнаружить ряд неточностей в суж-
дениях Н. В. Левиатова об этом восстании, в частности об обо-
роне крепости «Гялярсан ве герарсан»: «Шах де персидский и
с войском своим по ту сторону Шемахи за два дня ездили
между города Ганджи и речки Арасы в местечке Берде притом
же объявил шах де персидский посылал войска своего на де-
ревнию Шеки Кабала, чтоб ее разгромить, а той деревни жи-
тели увидели приход персидского войска и засели де в ущелье
между гор в лесу и тут персидского де войска много побили и
притом убили Мирза-хана, с ним же и другого хана убили»441.
Весной 1745 г. иранские войска вновь напали на Шеки. По-
встанцы во главе с Гаджи Челеби-ханом укрепились в непри-
ступной крепости «Гялярсан ве герарсан»442. В «Хронике войн
Джара XVIII столетия» говорится, что Надир «пришел к окопам
Нухи [имеется в виду названная крепость], долго там сражался,
но взять не мог, хотя и сжег Шеку, убил несколько человек, взял
несколько человек в плен и ограбил часть их имущества. Но
все же они сохранили свои окопы, хотя и голодали»443. 
439 См. В. Н. Л е в и а т о в. Очерки из истории Азербайджана XVIII
в., Баку, 1948; он же, Оборона крепости «Гялярсан ве Герарсан» против
Надир-шаха. «Изв. АН Азерб. ССР», № 6, 1948.
440 ЦГВИА, ф. 20, оп. Чй7, л. 17.
441 Там же, д. 8, лл. 22–23. Сообщение казака Кантамира Бабатаева.
кн. Оболенскому от 27 декабря 1744 г.
442 Хроника войн Джара XVIII столетия, стр. 42.
443 Там же, стр. 42–43.
127
В результате сражения, происшедшего под городом Ахсу 20
декабря 1743 г., отряды Сефи Мирзы и Мухаммеда были раз-
биты и бежали: Мухаммед – в Дагестан433, а Сефи Мирза –
через Грузию в Турцию, но по дороге был поймай , и сдан иран-
ским властям. По приказанию Надира Насрулла Мирза выколол
ему глаз и отправил к султану434.
Иранские захватчики потопили в крови восстание шемахин-
цев. Многие повстанцы были казнены, некоторые – ослеплены.
Оккупанты разрушили Шемаху, опустошили ее окрестности435.
Дербент также был разрушен ими. «В 1747 г., – пишет И.
Лерх, – я был там и нашел красивый город очень опустошен-
ным»436.
Вслед за Северным Азербайджаном «восстания распростра-
нились на значительную часть Южного Азербайджана и были
подавлены с трудом»437.
Непрекращающимся антииранским восстанием попыталась
воспользоваться султанская Турция. Во второй половине 1744
г. султан сконцентрировал в Карсе армию и вторгся с нею в За-
кавказье. К этому времени относится появление второго само-
званца под тем же именем Сефи Мирза. Навстречу туркам во
главе большой армии туда двинулся и Надир.
Турки запросили перемирия: был послан «к шаху посланник
и говорил такие слова, чтобы [Надир] турецкие города не разо-
рял и отступил прочь...»438.
Между тем народно-освободительная борьба против иран-
ского владычества в Азербайджане принимала все более ши-
433 Хроника войн Джара XVIII столетия, стр. 40.
434 Д. Х а н в е й. Ук. соч., т. II, стр. 425.
435 И. Л е р х. Ук. соч., стр. 23.
436 Там же, стр. 13.
437 И. П. П е т р у ш е в с к и й. Ук. соч., стр. 335.
438 ЦГВИА, ф. 20, д. 8, лл. 41–43.
126
слабостью Персии, не овладела ею, не сделалось для России
опасным соседом, и так как главной целью Петра Великого в
завоевании Гиляни и других персидских областей было то,
чтобы отдалить соседство турок»448. 27 августа 1747 г. тайный
совет обсуждал доклад Бестужева и принял решения на случай
внезапного нападения турок: склонить горские народы к вступ-
лению в русское подданство и держать в Астрахани достаточ-
ное число морских судов для переброски войск в экстренных
случаях. 
448 С. М. С о л о в ь е в . Ук. соч., кн. 5, т. XXI–XXV, стр. 493.
129
Осада крепости не дала существенных результатов, армия же
Надира потерпела большой урон. К этому времени разгорелись
восстания и в других областях государства Надир-шаха. Все
это вместе взятое заставило иранских оккупантов снять осаду
и вернуться на Мугань444.
Восстание шекинцев и мужественная оборона крепости «Гя-
лярсан ве герарсан» является яркой страницей в истории
борьбы азербайджанского народа против иноземных захватчи-
ков в XVIII в., в частности против владычества Надир-шаха.
«Своим долгим пребыванием на Кавказе, – пишет И. Лерх, он
[Надир] ничего не достиг, лишь погибла его армия»445.
Вопреки централистской политике Надира отдельные части
его государства жили своей экономической жизнью. Чтобы
противостоять враждебным силам, Надир прибегал к самым
жесточайшим мерам. Но это не помогло. После смерти Надир-
шаха уже давно начавшийся распад Иранского государства за-
вершился446.
После распада государства Надир-шаха (1747 г.) в Азербай-
джане возникали обособленные государства – ханства447.
Когда в Петербурге было получено известие об убийстве
Надир-шаха, граф Бестужев сделал подробный доклад о поло-
жении в Иране, в котором особо акцентировался вопрос обес-
печения безопасности юго-восточных границ России в связи с
турецкой опасностью для Азербайджана. Бестужев говорил:
«России очень опасно, чтобы Оттоманская Порта, пользуясь
444 Хроника войн Джара XVIII столетия, стр. 43. 
445 И. Л е р х. Ук. соч., стр. 44.
446 И. П. П ет р у ш е в с к и й. Ук. соч., стр. 86; Г. Б, А б д у л л а е в.
Объединительная деятельность Фатали-хана Кубинского, стр. 34 (Канд.
дисс., М., 1948, Библиотека им. Ленина). Его же. Из истории Северо-вос-
точного Азербайджана в 60–80-х года XVIII в. Баку, 1958.
447 Там же.
128
Вопреки ошибочным утверждениям ряда авторов, мы при-
шли к выводам, что Сурхай-хан и Гаджи Дауд были феодаль-
ными попутчиками народно-освободительного движения; их
«восстания» не имели ничего общего с народно-освободитель-
ным движением, с борьбой народных масс против иранского
владычества. Эти феодалы, а также Али Султан, стоявший во
главе бандитского отряда, открыто грабили народ, разоряли
страну. Являясь марионетками в руках турецких захватчиков,
они пытались расчистить им пути к Каспийскому морю. Сефе-
видские лжепринцы, выдвинувшиеся в этих политических и
социальных условиях Азербайджана, были ставленниками сул-
танской Турции.
За спиной ирано-турецких захватчиков в Азербайджане не-
изменно скрывались англо-французские колонизаторы. Стре-
мясь воспрепятствовать политике России на Востоке и желая
прибрать к рукам рынки сбыта, шелк-сырец и Волго-Каспий-
ский торговый путь англо-французские колонизаторы в этот пе-
риод вмешивались в азербайджанские дела, всеми мерами
стремились столкнуть Иран и Турцию с Россией, используя при
этом Азербайджан в качестве яблока раздора. Европейские дер-
жавы, подогревая захватнические стремления султанской Тур-
ции, пытались не только вовлечь ее в антироссийскую
коали цию, но и использовать при осуществлении своего
агрессивно го замысла в Закавказье: Однако планы европейской
дипломатии не увенчались успехом.
Силы Надир-шаха были сокрушены. Этому способствовала
прежде всего активность народных масс, развернувших осво-
бодительное движение, истощение сил самого иранского госу-
дарства.
Сохранившиеся источники свидетельствуют о том, что ус-
пехи российской политики в Азербайджане основывались не
только на мощи Российского государства, но и на наличии в За-
кавказье возросшей русской ориентации. Русский царизм про-
131
З А К Л Ю Ч Е Н И Е
Анализ большого материала, архивных источников приводит
к выводу, что Азербайджан в первой половине XVIII в. пере-
живал один из тяжелых периодов своей истории. Борьба иран-
ских и турецких захватчиков за Закавказье, в частности за
Азербайджан, была в этот период наиболее острой. На терри-
тории Азербайджана шла разорительная война между этими
держава ми. Возникло и развивалось народно-освободительное
движе ние, направленное против иранских и турецких порабо-
тителей.
Захват у крестьян значительной части земельного фонда
иранскими и местными феодалами, высокое налоговое обложе-
ние, грабеж и вымогательства ненасытных шахских властей,
бесчинства иранской военщины, усиление феодальной эксплуа-
тации, разорительная война на территории Азербайджана, гра-
бительские действия турецких наймитов – все это тяжело
отразилось на жизни страны. Иранские власти выжимали из
Азербайджана последние соки, обрекая его на голод и нищету.
Иранское господство сопровождалось разрушением сел и го-
родов, истреблением десятков тысяч людей, вызывая ответные
действия народных масс.
Характерной особенностью народно-освободительного дви-
жения было то, что оно переплеталось с антифеодальной борь-
бой. Народно-освободительный характер борьбы против
иранского владычества не ослаблял, а, наоборот, подчеркивал
социальное, антифеодальное содержание этого движения.
130
ОГЛАВЛЕНИЕ
От редактора ............................................................................5
Введение ..................................................................................8
Глава первая. Азербайджан в первой четверти XVIII века ....14 
Глава вторая. Внешнеполитическое положение Азер-
байджана в 20-х годах XVIII века. ....................................25
1.   Обстановка накануне вхождения Прикаспия в 
состав России ..............................................................25
2.   Вхождение прикаспийских областей в состав 
России ..............................................................................35
3.   Обострение русско-турецких отношений и роль 
европейской дипломатии ................................................44
4.   Турецкая агрессия и политика России в 
Прикаспии ........................................................................53
5.   Борьба азербайджанского и армянского народов 
против турецкой оккупации и их русская 
ориентация ......................................................................60
Глава третья. Борьба Турции и Ирана за Азербайджан
и позиции русской и западноевропейской дипломатии....71
1.   Борьба вокруг заключения русско-иранского 
договора 1732 г. ..............................................................71
2.   Русско-иранское сближение и политика России 
в отношении прикаспийских областей 
Азербайджана ..................................................................80
3.   Обострение борьбы между державами за
Азербайджан. ..................................................................91
133
являл интерес к Азербайджану уже в период подготовки и про-
ведения «шемахинской экспедиции» Петра I. Занятие прикас-
пийских областей Азербайджана русскими войсками, а также
вхождение их в состав России, вопреки колонизаторской поли-
тике царизма, было объективно прогрессивным явлением. В тех
исторических условиях оно могло содействовать их хозяй-
ственно-экономическому и культурному развитию.
В материалах по истории Закавказья первой половины XVIII
в. раскрываются правдивые факты совместной борьбы его на-
родов против общих врагов – турецких и иранских захватчиков.
Эта совместная борьба была тесно связана с ростом ориента-
ции азербайджанского и армянского народов на Россию, и эта
ориентация была исторически оправдана. 
132
Əбдүррəһманов Асим Əһмəд оғлу
XVIII ƏСРИН БИРИНҸИ ЈАРЫСЫНДА АЗƏРБАЈҸАН 
РУСИЈА, ТҮРКИЈƏ ВƏ ИРАН МҮНАСИБƏТЛƏРИНДƏ 
(рус дилиндə)
Редактор издательства  Т. Ягмурова 
Художественный редактор Ф. Сафаров 
Технический редактор М. Ибрагимов 
Корректор З. Черкасова
Подписано к печати 22/VIII 64 г. Формат бумаги 60х921/16. Бум. лист. 3,12. 
Печ. лист. 6,25. Уч.-изд. лист. 6,31. ФГ06151. Заказ 1160. Тираж 700.
Цена 50 коп.
Типография «Наука». Госкомитета по печати Совета Министров 
Азерб. ССР. Баку, Рабочий проспект, 96.
135
4.   Иранское посольство в России ................................97
5.   Подрывная деятельность английских дельцов 
в Прикаспии. ................................................................103 
Глава четвертая. Освободительная борьба азербайджан-
ского народа против иранских захватчиков
1.   Новые походы Надира в Азербайджан и 
Дагестан..........................................................................107
2.   Хозяйственно-экономическая разруха в 
Азербайджане в результате политики Надир-шаха ....113
3.  Освободительная борьба против иранских 
захватчиков ....................................................................119
Заключение ..........................................................................130
134
