Аli Саttаr Аtакişiеv Пriкlöçеniə İbrагimа ПРİКЛÖЧЕНİЕ ПЕРВОЕ,сluçаvşеесə с İbrагimоm nа bаzаrе,гDе оn priоbrѐl nеоciDаnnого Druга Раnnim lеtnim utrоm,nаpеvаə vесѐluö pесnö,İbrагim bоDrо şагаl v сtоrоnu bаzаrа.ОDniх löDеy оbгоnəl,Druгiе его оbгоnəli,i çutğ li nе с каcDım оn uсpеvаl оbmеnətğсə сlоvеçкоm — tакim uc оbhitеlğnım bıl gtоt кrеpкiy vосеmnаDüаtilеtniy pаrеnğ.Воt оn осtаnоvilсə,vгləDеlсə v priDоrоcnıy кuсt i mеtnul tuDа коmкоm zаtvеrDеvşеy zеmli.Заşumеlа liсtvа,iz-zа кuсtа vıскоçil оşеlоmlѐnnıy zаəü i,rасtоpıriv Dlinnıе uşi,оprоmеtğö pоmçаlсə prоçğ.İbrагim prоnzitеlğnо сviсtnul vсlеD,zаlоciv Dvа pаlğüа v rоt,i rасхохоtаlсə,когDа zаəü v оDnо mгnоvеniе скrılсə iz viDu.ВpеrеDi pо Dоrоге tаhilасğ скripuçаə аrbа.ПrеDосtаvlеnnаə саmоy сеbе,lоşаDğ plеlасğ mеDlеnnо i lеnivо,сtаriк аrоbhiк сlаDко сpаl nа vıсокiх коzlах.Önоşа Dогnаl аrbu,lегко vсprıгnul nа nеѐ i осtоrоcnо vzəl vоcci iz ruк сtаriка.— Н-nо,milаə! — кriкnul оn,i lоşаDğ,оhutiv vlасtnuö ruкu,uскоrilа şаг.Каçаlасğ гоlоvа сpəhего аrоbhiка,zvеnеli bubеnçiкi nа şее lоşаDi,üокаli pо каmnəm коpıtа,buDtо vtоrə vесѐlоy pесnе,коtоruö оpətğ zаtənul İbrагim,i löDi,şагаvşiе pо Dоrоге,огləDıvаliсğ с ulıbкоy.НеоciDаnnо İbrагim prеrvаl pесnö,nаtənul vоcci.Сprıгnuv nа zеmlö,оn zаbоtlivо pоDсаDil nа аrbu cеnhinu i mаlğçiка,коtоrıy bеrеcnо pricimаl к гruDi,Dоlcnо bıtğ,nеDаvnо rоDivşегосə mаlеnğкого коzlѐnка.Аrbа осtаnаvlivаlасğ еhѐ nе rаz.На nеѐ vzоbrаlсə pаrеnğ с Dvumə bоlğşimi коrzinаmi vinогrаDа,pоtоm pоcilаə cеnhinа,pоtоm сtаriк с təcѐlım Dvоynım mеşкоm çеrеz plеçо.— Пlаtitе Dеnğгi zа prоеzD — саm аrоbhiк iх nе pоprосit! — vесеlо оbjəvil İbrагim,i mеDəкi со zvоnоm pосıpаliсğ v его сmuгluö lаDоnğ.Оn Dаvnо ucе iz-zа tесnоtı pеrеbrаlсə nа саmıy pеrеDок tеlегi,nо vсѐ tак cе zаDоrnо rасpеvаl сvоö pесеnкu.Паrеnğ с vinогrаDоm priсtrоil pоuDоbnее nа Dnе аrbı сvоi коrzinı,Dосtаl iz-zа pоəса trосtniкоvuö сvirеlğ,i pоlilасğ prоnzitеlğnо zvоnкаə mеlоDiə v аккоmpаnеmеnt pесnе.Песnö İbrагimа pоDхvаtili осtаlğnıе pассаcirı,i niкtо nе zаmеçаl,çtо mаlеnğкiy коzlѐnок pоDnəlсə nа сvоiх сlаbıх nоcках,utкnulсə mоrDоçкоy v коrzinu i сtаl pосpеşnо оbjеDаtğ кrupnıе prоzrаçnıе vinогrаDinı.Весеlо bеcаlа pо şirокоy Dоrоге lоşаDğ,tак cе кrеpко сpаl сtаrıy аrоbhiк,i гоlоvа его каçаlасğ vо vсе сtоrоnı.Но vоt аrbа с şumоm vjехаlа nа bаzаrnuö plоhаDğ i осtаnоvilасğ.İbrагim соскоçil nа zеmlö,pоtrəс аrоbhiка zа plеçо:— ДəDə АbDullа,prосniсğ,priехаli! Сtаriк prосnulсə,pогləDеl vокruг nеpоnimаöhimi соnnımi гlаzаmi i,prilоciv к uхu ruкu,zакriçаl:— А? Чего? Так vоt pоçеmu оn mог сpаtğ vсö Dоrогu pоD гrоmкuö pесnö pассаcirоv! Аrоbhiк АbDullа bıl гluхоy.— Чего? Заçеm аrbu nа bаzаr priгnаl? — rассеrDilсə оn i,uviDеv сlеzаvşiх с аrbı löDеy,zаmахnulсə bılо кnutоm nа İbrагimа.Тоt lоvко uvеrnulсə i prоtənul сtаriкu mеDəкi,nа pаlğüах оbjəсnil,çtо gtо plаtа zа prоеzD.— Воt сpасibо,сınок,— оbrаDоvаlсə аrоbhiк.Но İbrагim ucе сprıгnul с аrbı,pоmахаl сtаriкu ruкоy nа prоhаnğе i сmеşаlсə с şumnоy tоlpоy.Чеrеz minutu оn bоyко zаzıvаl pокupаtеlеy:— Коmu prəcu! Деşеvо оtDаö! — Скоlğко prосişğ,сınок? — Cеnhinа v çаDrе trоnulа его zа plеçо.— Дѐşеvо,mаtğ.С tеbə vоzğmu Dvе mоnеtı.Беri,nе pоcаlееşğ.Чtо uгоDnо mоcnо сDеlаtğ iz gtоy prəci.— хоtğ оDеcDu,хоtğ коvѐr.— Беru,— nе tоrгuəсğ,скаzаlа cеnhinа.— ОtDаö,— v tоn еy оtvеtil İbrагim,prоtənul cеnhinе prəcu i pоluçil сvоi mоnеtı,а cеnhinа оDоbritеlğnо pокаçаlа гоlоvоy:viDnо,еy pоnrаvilсə bоyкiy,əzıкасtıy pаrеnğ.ПrоDаv сvоy tоvаr,İbrагim zаtоrоpilсə к məсnım rəDаm —nаDо bılо кupitğ,nакоnеü,bаbuşке məса Dlə plоvа.Оn с truDоm prоbirаlсə сrеDi cаrоvеn i огrоmnıх скоvоrоDок.Кriкlivıе tоrгоvüı priгlаşаli cеlаöhiх оtvеDаtğ соçnого şаşlıка,каurmı,cаrеnоy rıbı.ВоzDuх tut bıl prоpitаn tакimi аppеtitnımi zаpахаmi,çtо Dаcе u сıtого çеlоvека pоtекli bı сlönкi,nе гоvоrə ucе о каlеке-nihеm:оn unicеnnо umоləl tоrгоvüа cаrеnоy rıbоy Dаtğ еmu хоtğ оDnu rıbѐşкu Dlə его гоlоDnıх Dеtеy.— Уbirаyсə оtсöDа! Есli nе mоcеşğ prокоrmitğ сvоiх Dеtеy,сtupаy pоmirаy vmесtе с nimi! — zаоrаl tоlсtоhѐкiy tоrгоvеü,оtгоnəə nihего оt bоlğşоy скоvоrоDı,гDе с şipеniеm pоDrumənivаlасğ rıbа.İbrагim,vmесtо tого çtоbı vсtupitğсə zа nесçасtnого,tоcе nаbrосilсə nа nего с brаnğö:— İ nе соvесtnо tеbе trеvоcitğ çесtnого muсulğmаninа? Qоvоrət cе,ubirаyсə! Маlо tого — İbrагim Dаcе pоDtоlкnul nihего v сpinu.Тоrгоvüа оbrаDоvаlа nеоciDаnnаə pоDDеrcка.— МоlоDеü,pаrеnğ! — vоскliкnul оn.— Qоni prоçğ gtiх pоbiruşек.Оni bı i nас с tоbоy сjеli,Dаy tоlğко vоlö.İ,оtvеrnuvşiсğ оt сvоеy скоvоrоDкi,tоrгоvеü оpətğ nаçаl zаzıvаtğ pокupаtеlеy:— Коmu cаrеnоy rıbı! А nu pоDхоDi,nе rоbеy.Дѐşеvо i vкuсnо! Тоrгоvеü i nе zаmеtil,çtо İbrагim,оtгоnəə upirаvşегосə nihего,bıсtrо сtənul со скоvоrоDкi Dvе bоlğşiх rıbinı i,nеzаmеtnо Dlə bеDnəгi,сunul iх v его puсtuö сumu.— Эх,сınок,сınок,— uкоrəl tеm vrеmеnеm nесçасtnıy каlека.— Тı tакоy mоlоDоy,кrасivıy,а сеrDüе u tеbə каmеnnое.Поbоyсə аllаха,vеDğ ə tоcе nе vсегDа bıl nihim.İbrагim nе Dаl еmu Dогоvоritğ:— ЛаDnо,lаDnо,pоmеnğşе bоltаy,iDi скоrее оtсöDа! Лişğ сmеşаvşiсğ с tоlpоy,izumlѐnnıy nihiy оbnаrucil v сvоеy tоhеy сumе pоDаrок,какого i оciDаtğ nе сmеl.Оn pосpеşnо zакоvıləl Dоmоy,nе pеrесtаvаə uDivlətğсə,çtо vоt bıvаеt cе tак:çеlоvек гоvоrit zlıе,гrubıе сlоvа,а v Duşе Dоbr i hеDr,buDtо саm аllах.Соvсеm inıе çuvсtvа vızvаlо gtо соbıtiе u tоrгоvüа rıbоy.Накоnеü еmu uDаlосğ zаmаnitğ pокupаtеlə,uсаDitğ к оçагu с vесѐlımi pribаutкаmi.— Расpоlагаyсə pоuDоbnее,nе rоbеy,Drucок! ОtvеDаy mоеy rıbı,tı каcDıy Dеnğ buDеşğ pribегаtğ сöDа.Рıbа nаiluçşаə — саmа nа скоvоrоDкu prıгаеt prəmо iz Кurı.Оn pоvеrnulсə к сvоеy скоvоrоDке i zасtıl v nеDоumеnii:Dvе саmıе bоlğşiе,pоDcаriсtıе rıbinı bессlеDnо iсçеzli.Похоcе,nе iz Кurı оni prıгnuli nа скоvоrоDкu,а со скоvоrоDкi оbrаtnо v Кuru.Не vеrə сvоim гlаzаm,tоrгоvеü сtаl iскаtğ сrеDi plоşек i miсок iсçеznuvşuö buDtо pо vоlşеbсtvu rıbu.Раzvоrоtil vсö pосuDu,Dаcе сunul гоlоvu v оçаг,а саm Dumаl,çtо vоt сluçаеtсə cе tакое:Dоvеrişğ çucоmu çеlоvекu сvоѐ Dоbrо,а оn tеbə оDurаçit,как şаytаn.İbrагim tоlğко pосmеivаlсə,гləDə izDаli nа çѐrnое оt коpоti i саci,iскаcѐnnое zlоbоy liüо cаDnого tоrгоvüа.Доvоlğnıy,оtprаvilсə оn brоDitğ pо bаzаru.НеоciDаnnо putğ еmu prегrаDilа bоlğşаə tоlpа,оbrаzоvаvşаə plоtnıy кruг.ЛöDi nаprəcѐnnо сlеDili,как v gtоm кruгu pоD zvuкi zurnı i bаrаbаnа Dеrutсə с оcесtоçеniеm Dvа pса.Расtаlкivаə соbrаvşiхсə,İbrагim prоbilсə vpеrѐD.Оn uviDеl,çtо bоlğşоy çѐrnıy pѐс pоDməl pоD сеbə оbессilеnnого bеlого i гоtоv v ərосti rасtеrzаtğ его v кlоçğə.Беlоmu uDаlосğ vırvаtğсə — pоDcаv хvосt,оn с vizгоm puсtilсə nаutѐк,pıtаlсə сprətаtğсə v nогах u löDеy,nо хоzəin с brаnğö vtаhil его zа Dlinnıy pоvоDок оbrаtnо v кruг.Пѐс-pоbеDitеlğ rvаlсə v bоy,vlаDеlеü еDvа uDеrcivаl его zа оşеyniк.А скоnфucеnnıy хоzəin bеlого pса vtənul гоlоvu v plеçi,buDtо pоD гrаDоm оbruşivşiхсə nа nего nасmеşек.Теpеrğ оn vımеhаl nа nесçасtnоy соbаке сvоö DосаDu.— Беcаtğ vzDumаl? — кriçаl оn со zlоbоy.— А nu vpеrѐD! Оn uDаril pса nогоy,tоt cаlоbnо zаскulil i zаmеtаlсə nа pоvоDке.Пѐс priznаl сvоѐ pоrаcеniе,tоlğко хоzəin vсѐ еhѐ nе хоtеl i nе mог priznаtğ.İbrагim rеşitеlğnо şагnul vpеrѐD,zагоrоDil pса.— Нu çtо tı bğѐşğ его? ВiDişğ,оn еlе civ.— Какое tеbе Dеlо? Пuсtğ его rасtеrzаöt,— v bеşеnсtvе vоzrаzil хоzəin pса.— Коmu оn tеpеrğ nucеn? — Мnе,— rеşitеlğnо скаzаl İbrагim.— Ə кuplö его.— Кupişğ? — Хоzəin pса nеDоvеrçivо ulıbnulсə,v гlаzах его blесnul огоnѐк cаDnосti.— А скоlğко Dаşğ? — Воt! — İbrагim prоtənul mоnеtu,nо хоzəin pса uсpеl zаmеtitğ i vtоruö mоnеtu.— Маlо,— vоzrаzil оn сtrого.— Чеm tакiе Dеnğгi,luçşе puсtğ nаrоD bесplаtnо pоvесеlitсə.Оn pоpıtаlсə сnоvа pоtənutğ pса zа pоvоDок,nо löDi rасхоDiliсğ,pоtеrəv intеrес к cесtокоy zаbаvе.Пѐс cаlоbnо zаскulil,Dоvеrçivо pricimаəсğ к nогаm İbrагimа.— Маlо,— uprəmо pоvtоril хоzəin pса.İbrагim оtDаl еmu vtоruö mоnеtu,vzəl v ruкi pоvоDок i pоşѐl prоçğ с bаzаrа.На Dоrоге оn осtаnоvilсə,puçкоm сvеcеy trаvı оbtѐr pсu rаnı.— Нu,bеDnəга,сtupаy tеpеrğ nа vсе çеtırе сtоrоnı,—скаzаl оn lаскоvо i pоtrеpаl pса pо zагrivкu.Пѐс,tiхо pоvizгivаə,pоbеcаl zа nim.İbrагim осtаnоvilсə,priкriкnul nа pса,prогnаl его.ПоDcаv хvосt,pѐс nехоtə оtоşѐl v сtоrоnкu i осtаnоvilсə.Но еDvа İbrагim сDеlаl nескоlğко şагоv,как pѐс оpətğ zаtruсil сlеDоm.Так i vоşli оni vmесtе vо Dvоr,окrucаvşiy mаlеnğкuö сtаruö гlinоbitnuö хicinu.fаtğmа,bаbuşка İbrагimа,v gtо vrеmə Dаvаlа коrm сtаrоmu коzlu с кlоçкоvаtоy rıcеy şеrсtğö.Засlışаv скrip каlitкi,оnа огlənulасğ,uviDеlа vnuка,а u nог его — bеlого pса.— İbrагim,çtо cе tı с puсtоy коrzinоy? — uDivilасğ оnа.— Хоtğ bı кupil çtо-nibuDğ nа bаzаrе.İ оtкuDа gtоt pѐс? İbrагim vinоvаtо pоtupilсə i rасскаzаl bаbuşке prо сvоö nеоciDаnnuö pокupкu.— Все Dеnğгi iсtrаtil,— Dоbаvil оn vinоvаtо.— Доbrое u tеbə сеrDüе,сınок,— lаскоvо pокаçаlа гоlоvоy сtаruşка.— Эtо саmое Dоrогое v çеlоvеке,Dоrоcе Dеnег.Нu çtо c,nе unıvаy,как-nibuDğ pеrеbğѐmсə Dо zаvtrа.Баbuşка fаtğmа rаzоcгlа огоnğ v оçаге,соbrаlа со Dnа mеşка осtаtкi muкi,çtоbı iсpеçğ хоtğ lеpѐşкu.Всѐ с tоy cе Dоbrоy ulıbкоy оnа сеlа zа сvоѐ vеrеtеnо.ПРİКЛÖЧЕНİЕ ВТОРОЕ,коtоrое еDvа nе nаvlекlо nа İbrагimа nеpriətnосti На сlеDuöhее utrо İbrагim pо tоy cе pılğnоy Dоrоге сnоvа şагаl к bаzаru.İ сnоvа v коrzinке u nего lеcаli mоtкi prəci,коtоruö bаbuşка uсpеlа nаprəсtğ zа nоçğ.На pеrекrѐсtке İbrагim Dогnаl оDnосеlğçаninа — сtаrого Хосrоvа.ВiDnо,сtаriк ucе nе pеrvıy rаz осtаnаvlivаlсə pеrеDохnutğ,v nаDеcDе,çtо pоputnаə аrbа zаbеrѐt его vmесtе с bоlğşim mеşкоm əblок,lеcаvşim u оbоçinı Dоrогi.— Доbrое utrо,DəDöşка Хосrоv,— pоzDоrоvаlсə İbrагim.— Доbrого tеbе zDоrоvğə,сınок.— ВiDnо,хоrоşiy u tеbə v gtоm гоDu urоcаy əblок,DəDöşка Хосrоv.— Сlаvа аllахu,Dосtаtоçnо,çtоbı prокоrmitğ vnuçаt.Воn,pогləDi,какiе rumənıе i Duşiсtıе.Не əblоко — аyvа! Нu-ка pоprоbuy.— İ сtаriк prоtənul İbrагimu bоlğşое əblоко.— Тоlğко vоt nа bаzаr vоzitğ nе nа çеm:ni lоşаDi,ni осlа.Всö ciznğ mеçtаö скоpitğ Dеnег,кupitğ какuö-nibuDğ скоtinкu.İbrагim,vеclivо pоblагоDаriv,vzəl iz ruк сtаriка əblоко,i vDruг оnо mгnоvеnnо iсçеzlо.— Оy,гDе cе tvоѐ əblоко? — vоскliкnul önоşа с pritvоrnım uDivlеniеm i nаçаl оbşаrivаtğ сvоi каrmаnı.Поrаcѐnnıy Хосrоv — оn еhѐ niкогDа v cizni nе viDеl фокuсоv — сtоəl с rаzinutım rtоm.— Эх,DəDöşка Хосrоv,nu какоy cе tı rассеənnıy! Тı vеDğ саm сprətаl əblоко pоD pаpахu.Önоşа lоvко pripоDnəl pаpахu сtаriка,i с britоy гоlоvı DəDöşкi Хосrоvа,priкrıtоy bеlım plаtоçкоm,скаtilосğ bоlğşое rumənое əblоко.İbrагim с хохоtоm pоDхvаtil его.Захохоtаl i DəDöşка Хосrоv:оn niçего nе pоnəl,nо nе mог urоnitğ сvоего сtаriкоvского Dосtоinсtvа,pritvоrilсə,buDtо i саm uçасtvuеt v zаbаvnоy şutке.В gtо vrеmə к nim priblizilсə çеlоvек,коtоrıy с vаcnım сurоvım viDоm vѐl zа uzDеçкu осlа,nе nаvğöçеnnого,nо zаtо uкrаşеnnого zvоnкimi bubеnçiкаmi.İbrагim şагnul еmu nаvсtrеçu с nаDкuşеnnım əblокоm v ruке.— Сçасtlivого puti tеbе,Dоbrıy çеlоvек.Не pоmоcеşğ li сtаriкu pоDvеzti əblокi Dо bаzаrа? — Чtо znаçit «pоmоcеşğ»? Эtо Dаrоm,çtо li? Да i vооbhе,mоy осѐl nе Dlə каcDого vсtrеçnого! — огrıznulсə prохоciy i vаcnо prоşесtvоvаl mimо.İbrагim pоDmiгnul DəDöşке Хосrоvu i pоşѐl vсlеD zа nim.ЗаDrаv nос,сurоvıy хоzəin осlа сtеpеnnо şагаl pо Dоrоге.Пrохоciе осtаnаvlivаliсğ,сmеəсğ uкаzıvаli pаlğüаmi,nо оn prinimаl еhѐ bоlее vаcnıy viD.Оn bıl,viDnо,nе iz tех löDеy,коtоrıх çtо-tо mоcеt сmutitğ ili vсtrеvоcitğ.А еmu bılо оt çего сmutitğсə:vеDğ vmесtо осlа оn tənul tеpеrğ zа uzDеçкu İbrагimа,коtоrıy,nаDеv nа гоlоvu uzDеçкu,со сmеşnımi ucimкаmi şагаl сlеDоm,pоzvəкivаə bubеnçiкаmi.ПоzаDi,luкаvо uхmıləəсğ,şѐl DəDöşка Хосrоv,ucе uсpеvşiy pогruzitğ nа осlа сvоy mеşок с əblокаmi.Сluçаynое prоiсşесtviе еDvа nе iсpоrtilо vсѐ Dеlо.На оbоçinе Dоrогi hipаl trаvu Druгоy осѐl.УviDеv саmоzvаnüа v uzDеçке,оn izumlѐnnо nаvосtril uşi,а когDа İbrагim priblizilсə,с trubnım rѐvоm гrоznо Dvinulсə nа nего,əvnо nаmеrеvаəсğ vсtupitğ v bоy.İсpuгаnnıy İbrагim хоtеl оtbrосitğ uzDеçкu i bеcаtğ,nо vаcnıy хоzəin,tənuvşiy его zа соbоy,сеrDitımi окriкаmi i pаlкоy оtогnаl vоinсtvеnnого осlа,priçѐm Dаcе nе огlənulсə ni rаzu.Лişğ u саmого bаzаrа хоzəin осlа оbrаtil nакоnеü vnimаniе nа vıкriкi i хохоt zеvак.Оn nеDоumеnnо оbеrnulсə i с brаnğö кinulсə оtnimаtğ осlа u сtаriка Хосrоvа.А оzоrniк İbrагim,скinuv uzDеçкu,скrılсə v tоlpе.— Кtо кupit prəcu! Коmu prəcu! — çеrеz minutu zаzvuçаl его гоlос.— Эy,pаrеnğ,скоlğко сtоit tvоə prəcа? — осtаnоvil İbrагimа какоy-tо mucçinа.— За pоlüеnı prоDаm — Dvа Dirхеmа.— Дvа Dirхеmа — pоlüеnı? Еѐ vсöDu pо Dirхеmu prоDаöt.— ПrоDаöt,Dа nе tакuö,как u mеnə.Эtо осоbеnnаə prəcа,саmаə кrеpкаə i məгкаə.Такuö tоlğко mоə bаbuşка umееt prəсtğ.— İbrагim Dеlоvitо pоməl prəcu v ruке.— Посmоtri-ка саm.Но pокupаtеlğ nе uсpеl pосmоtrеtğ.— А tı,plut,nаlог uplаtil? — rаzDаlсə сzаDi ехiDnıy гоlос,i nеzаmеtnо pоDкrаvşiyсə Dаrга — сbоrhiк pоDаti — vıхvаtil u İbrагimа prəcu.— Какоy nаlог? — uDivilсə İbrагim.— Не priкiDıvаyсə оvеçкоy,znаеşğ какоy! За prаvо tоrгоvаtğ.— Кlоçкоm şеrсti? — vоzmutilсə İbrагim.— А nu оtDаy! — İ оn pоpıtаlсə vırvаtğ u Dаrгi сvоö prəcu.— Легçе,lегçе,hеnок! — с nеDоbrоy uсmеşкоy prоüеDil Dаrга,nе vıpuскаə iz üеpкiх ruк prəcu.— А tı кuDа; — окliкnul оn pокupаtеlə,pıtаvşегосə uliznutğ pri его pоəvlеnii.— Беri,nе оşibѐşğсə.Дruгоy tакоy şеrсti nеt nа vсѐm bаzаrе.— Беru,bеru,госpоDin Dаrга,— pоDоbосtrасtnо оtоzvаlсə pокupаtеlğ i,tоrоpəсğ uyti pоскоrее оt vсесilğnого Dаrгi,prоtənul İbrагimu Dvа Dirхеmа.— КuDа? — кriкnul Dаrга,tоçnо prегrаcDаə Dоrогu mоnеtаm.— Неt,гоlubçiк,оDnа mоnеtа еmu,а vtоrаə pоyDѐt v каznu.На pосtrоyкu Dvоrüа vizirə.Поnəl? — nасtаvitеlğnо оbrаtilсə Dаrга к İbrагimu,оpuскаə vtоrоy Dirхеm v сvоy bеzDоnnıy каrmаn.— Веrni mоy Dirхеm! — İbrагim сеrDitо схvаtil Dаr-гu zа ruкu.— Как tı сmееşğ.— Ə vсѐ сmеö,а tı prоvаlivаy! — Тоlсtıy Dаrга Dаl önоşе pоDzаtılğniк,Dѐrnul zа uzDеçкu сvоего осlа v bогаtо uкrаşеnnоy сbruе i,pеrеvаlivаəсğ с nогi nа nогu,vаcnо zасеmеnil Dаlğşе.ЛöDi pоçtitеlğnо i оpасlivо rассtupаliсğ pеrеD nim.İbrагim,pоlnıy vоzmuhеniə,rinulсə bılо zа Dаrгоy,nо еmu prегrаDil putğ rосlıy сtrаcniк:— Тı кuDа? — Оn сpеşit nа pосtrоyкu Dvоrüа,— ехiDnо brосil çеrеz plеçо uDаləvşiyсə Dаrга.— ПrоvоDi его.— БuDеt iсpоlnеnо! — İ vеrzilа-сtrаcniк,кrеpко uхvаtiv İbrагimа zа ruкu,pоtаhil его çеrеz tоlpu,pокriкivаə:— А nu rассtupiсğ.Воrа pоymаli.Даy Dоrогu,culiка vеDut! Таm,кuDа vеrzilа tаhil İbrагimа,ucе сtоəli zаDеrcаnnıе rаnğşе löDi pоD охrаnоy Druгiх сtrаcniкоv.Но v gtо vrеmə putğ vеrzilе-сtrаcniкu prегrаDil каrаvаn vеrblöDоv,mеDlеnnо prоDviгаvşiхсə pо tесnоmu bаzаru.Сpасitеlğnаə mıсlğ mеlğкnulа v гоlоvе İbrагimа:оn izо vсех сil nасtupil vеrzilе nа nогu,vıDеrnul сvоö ruкu i lоvко şmıгnul pоD bröхо vеrblöDа.Сtrаcniк vzvıl оt bоli i,pоDprıгivаə nа оDnоy nоге,pıtаlсə pосlеDоvаtğ primеru İbrагimа,nо его гrоmаDnое nеuкlöcее tulоvihе zасtrəlо u vеrblöDа mеcDu nог.Уmnое civоtnое,как gtо оbıçnо bıvаеt,zаDеrcаlо nогu v vоzDuхе,çtоbı Dаtğ çеlоvекu vоzmоcnосtğ vıbrаtğсə.ОDnако сtrаcniк,viDimо,pоpıtаlсə çutоçкu vıprəmitğсə,i осtriѐ şlеmа vоnzilосğ vеrblöDu v bröхо.ВеrblöD pоDprıгnul i сbrосil сtrаcniка v гuhu хохоçuhiх zеvак.А İbrагim ucе şагаl mimо üirölğniкоv,коtоrıе tut,nа bаzаrе,bıli mасtеrаmi nа vсе ruкi:brili,сtаvili piəvкi,puскаli кrоvğ.İbrагim zаmеtil,çtо оDin iz üirölğniкоv pосаDil кrесtğəninа nа nizкiy pеnğ i кlеhаmi rvѐt еmu zub.Несçасtnıy кrесtğənin,uхvаtivşiсğ zа кlеhi,pıtаеtсə оtvесti ruкu üirölğniка,nо üirölğniк pоDnimаеt кlеhi vсѐ vışе i tənеt,tənеt nеmilосеrDnо.Оt bоli кrесtğənin pоDnimаеtсə vсlеD zа кlеhаmi i vоt ucе сtоit nа nогах.ТогDа üirölğniк nаçinаеt tənutğ кlеhi vniz.Кrесtğənin сnаçаlа сгibаеtсə,а pоtоm оpuскаеtсə nа коlеni.Üirölğniк оbruşivаеtсə nа nего с pоtокоm brаni,nо кlеhеy nе vıpuскаеt.Не vıDеrcаl İbrагim,vışеl iz tоlpı,priкriкnul nа üirölğniка:— Чtо tı Dеlаеşğ,izvеrг? Раzvе tак rvut zubı? — А как priкаcеşğ rvаtğ,есli zub zDоrоvеnnıy,buDtо u lоşаDi? İbrагim nе оtvеtil i оbrаtilсə к кrесtğəninu,сtоnаvşеmu оt bоli:— ДəDə,rаzrеşi,ə tеbе tак vırvu zub,çtо tı i nе pоçuvсtvuеşğ.Не DоciDаəсğ согlасiə,оn zаbоtlivо uсаDil кrесtğəninа nа pеnğ.Üirölğniк,çuvсtvоvаvşiy сеbə zаDеtım,prеzritеlğnо prоtənul önоşе кlеhi.— Осtаvğ iх сеbе,— скаzаl İbrагim.— Эtimi кlеhаmi сlеDоvаlо bı vırvаtğ tvоy brаnçlivıy əzıк.Лuçşе Dаy mnе кuсоçек кrеpкоy сurоvоy nitкi,tоlğко pоtоnğşе.Üirölğniк pоrılсə v сvоѐm əhiçке i nаşѐl nitкu.İbrагim prоvеril nitкu nа prоçnосtğ,pоtоm privəzаl еѐ оDnim коnüоm к bоlğnоmu zubu,Druгim — к bоlğşоmu pаlğüu nа bосоy nоге кrесtğəninа.Тоt,zаbıv о bоli,с uDivlеniеm сlеDil zа gtimi tаinсtvеnnımi Dеyсtviəmi.— Сеyçас,DəDə,сеyçас.Еhѐ nеmnого — i tı izbаvişğсə оt bоlğnого zubа.Даcе nе pоçuvсtvuеşğ,— с ulıbкоy pоDbаDrivаl İbrагim кrесtğəninа.— Тоlğко сiDi сpокоynо,nе şеvеliсğ.İbrагim огləDеlсə vокruг i zаmеtil mаlğçuгаnа,iгrаvşего с tuго nаDutım bıçğim puzırѐm.Паlğüеm İbrагim pоmаnil к сеbе mаlğçişкu,pосtаvil его u саmого uха uDivlѐnnо mоrгаvşего кrесtğəninа i vDruг с сilоy оbеimi ruкаmi сDаvil nаDutıy puzırğ.Огluşitеlğnıy trеск lоpnuvşего puzırə zасtаvil кrесtğəninа pоDскоçitğ с mесtа,buDtо pоDbrоşеnnого nеvеDоmоy сilоy.İbrагim сpокоynо uкаzаl еmu nа zub,коtоrıy vаləlсə nа zеmlе,privəzаnnıy к коnüu bеçѐvкi.— Пrоhаy,DəDə.Не zаbuDğ — кupi mаlışu nоvıy puzırğ,— с gtimi сlоvаmi İbrагim pоtrеpаl pо hеке rеvеvşего mаlğçişкu,u коtоrого оt gtiх сlоv сlѐzı сrаzu vıсохli.İbrагim vоvrеmə uşѐl оt löDеy,vосхihаvşiхсə tакоy nахоDçivосtğö:его осtrıе гlаzа zаmеtili,как zа iх сpinаmi pоəvilасğ nескlаDnаə фiгurа vеrzilı-сtrаcniка.ПrохоDə mimо аşхаnı,çаynоy,İbrагim zаmеtil privəzаnnого u vхоDа осlа Dаrгi,uкrаşеnnого rоскоşnоy сbruеy.Осѐl cаDnо оbjеDаl vıvеşеnnıе zDесğ cе Dlə prоDаci vеniкi.А zагlənuv v окnо аşхаnı,İbrагim uviDеl i саmого Dаrгu,с nе mеnğşеy cаDnосtğö pоcirаvşего iz bоlğşоy miскi plоv.Хоzəin vеniкоv,bеDnıy кrесtğənin,rоbко pıtаlсə оtогnаtğ uprəmого осlа оt сvоего tоvаrа,nо tut nа nего оbruşilасğ plеtğ vеrzilı сtrаcniка.— Ах tı Drənğ gtакаə! — zаоrаl сtrаcniк i сnоvа zаnѐс plеtğ.— Не viDişğ,çtо li,çеy gtо осѐl? Осlеp? Роpоt nегоDоvаniə bıl еmu оtvеtоm,оDnако niкtо nе rеşilсə оtкrıtо vсtupitğсə zа кrесtğəninа.Но tut iz-zа коrzin i mеşкоv с əblокаmi pоəvilасğ гоlоvа İbrагimа.Оn осtоrоcnо pогləDеl pо сtоrоnаm i tiхо pоprосil prоDаvüа əiü:— ДəDə,umоləö,pоDаri mnе оDnо əyüо.ПrоDаvеü,сmекnuvşiy,v çѐm Dеlо,с гоtоvnосtğö prоtənul еmu əyüо.В сlеDuöhее mгnоvеniе əyüо,puhеnnое mеtкоy ruкоy önоşi,uгоDilо prəmо v lоb сtrаcniкu,гuсtоy cicеy zаlеpilо еmu гlаzа.İbrагim rаDосtnо pоvеrnulсə к prоDаvüu əiü i uviDеl,çtо tоt ucе Dеrcit nагоtоvе vсö коrzinu.— Беri,сınок,bеri,скоlğко Duşе uгоDnо,Dlə tакого Dеlа nе cаlко,— vесеlо priгоvаrivаl оn.Вzbеşѐnnıy сtrаcniк,izrıгаə prокlətiə,pıtаlсə prоtеrеtğ гlаzа.Баü! — İbrагim vlеpil еmu prəmо v оtкrıtıy rоt vtоrое əyüо.Сtrаcniк сumеl nакоnеü prоDrаtğ vекi i zаmеtil хохоçuhего İbrагimа.ОprокiDıvаə nа сvоѐm puti mеşкi i коrzinı,оn rinulсə Dогоnətğ önоşu,коtоrıy скrılсə zа соmкnuvşimiсə сpinаmi tоrгоvüеv.Сtrаcniк prıгnul v tоlpu i uгоDil prəmо v коrzinu с əyüаmi.К vеliçаyşеmu ucасu tоrгоvüа,tоvаr его mгnоvеnnо prеvrаtilсə v огrоmnuö əiçniüu.ПrоDаvеü vеniкоv,оhupıvаə bагrоvıy rubеü nа скulе — сlеD оt plѐtкi,— bесpоmоhnо сmоtrеl nа uprəmого осlа,uniçtоcаvşего его tоvаr.Вnеzаpnо iz-pоD blicаyşеy аrbı vılеz İbrагim i pоlоcil кrесtğəninu ruкu nа plеçо.Тоt vzDrогnul оt nеоciDаnnосti.— Тс-с.— prоiznѐс İbrагim,pricаv pаlеü к гubаm.Оn оtоrvаl оt vеniка,сDеlаnnого iz vеtок коlöçего кuсtаrniка,nеbоlğşоy puçок,zагоvоrhiçескi pоDmiгnul tоrгоvüu i сunul коlöçкi pоD pоpоnu осlu.Пеrеpuгаnnıy prоDаvеü vеniкоv еDvа uсpеl vmесtе с İbrагimоm сprətаtğсə pоD аrbu,как iz аşхаnı vışеl Dаrга.Оn оbсасıvаl cirnıе pосlе plоvа pаlğüı,v çѐrnоy его bоrоDе bеlеli zасtrəvşiе riсinкi.Аşхаnhiк,uгоDlivо izгibаəсğ,prоvоcаl гrоznого госtə.— Неvаcnıy u tеbə plоv,nеçесtnо коrmişğ nаrоD,—с nаpuскnоy сurоvосtğö гоvоril Dаrга.— Сmоtri,vizirğ uznаеt — şкuru с tеbə сDеrѐt.İсpuгаnnıy аşхаnhiк сmоtrеl nа Dаrгu zаiскivаöhimi гlаzкаmi.— Не гubi,госpоDin Dаrга,pоhаDi,— prоlеpеtаl оn.— ЛаDnо uc,nе Drоci,ə — çеlоvек сгоvоrçivıy,—uсpокоil его Dаrга i vırаzitеlğnо pоşеvеlil zа сpinоy pоvѐrnutоy vvеrх lаDоnğö.Аşхаnhiк tоrоplivо сunul еmu v ruкu priгоtоvlеnnıе zаrаnее mоnеtı.— şuçu ə,şuçu,— ucе с DоbrоDuşnоy ulıbкоy prоDоlcаl Dаrга.— А u tеbə сrаzu Duşа v pətкi? Тruсliv,çtо tvоy zаəü! — İ,осtаnоviv vхоDivşего v аşхаnu pосеtitеlə,Dаrга brосil nеbrеcnо:— Зnаеşğ,оtliçnıy tut сегоDnə plоv.Соvеtuö pоprоbоvаtğ.Поtоm Dаrга с truDоm оttаhil осlа оt оbгlоDаnnıх nаpоlоvinu vеniкоv,nаvаlilсə еmu nа сpinu tоlсtım bröхоm i,кrəхtə,vскаrаbкаlсə nа nего pri pоmоhi pоDосpеvşего сtrаcniка.Расplıvşiyсə v uгоDlivоy ulıbке rоt сtrаcniка vсѐ еhѐ bıl pеrеpаçкаn əiçnım cеltкоm,i Dаrга сprосil uDivlѐnnо:— Как gtо tı umuDrilсə,хitrеü,nе vхоDə v аşхаnu,сjесtğ əiçniüu? Заməvşiyсə bılо сtrаcniк tак i nе uсpеl niçего оtvеtitğ.ПоD təcесtğö tuçnого Dаrгi коlöçкi vpiliсğ осlu v сpinu,осѐl pоDbrосil zаDniе nогi i сtаl brıкаtğсə,nоrоvə сbrосitğ коlöçuö təcесtğ; iсpuгаnnıy Dаrга с гrоmкim vоplеm оbхvаtil осlа zа şеö.Мгnоvеnnо сbеcаlасğ tоlpа.Воpli Dаrгi,кriкi,хохоt i ulölöкаnğе zеvак еhѐ bоlğşе nаpuгаli осlа.Сtrаcniк pоpıtаlсə uхvаtitğ civоtnое zа хvосt,nо zDоrоvеnnıy осѐl Dаrгi,rосtоm с Dоbrого mulа,tак ləгnul vеrzilu,çtо tоt,pеrеvеrnuvşiсğ v vоzDuхе,rасplасtаlсə nа zеmlе.Осѐl cе,prоDеlаv еhѐ nескоlğко prıcкоv,сbrосil кriçаvşего nе сvоim гоlосоm Dаrгu.ЛöDi vокruг prətаli uсmеşкi:коrıсtоlöbivıy Dаrга Dаvnо zасlucil vсеоbhuö nеnаviсtğ.А nакаzаvşiy Dаrгu İbrагim şагаl ucе pо məсnоmu rəDu,гDе pо оbеim сtоrоnаm viсеli bаrаnği i гоvəcği tuşi.Мəсniкi tut cе сvеcеvаli nоvıе tuşi,оDnоvrеmеnnо nе zаbıvаə zаzıvаtğ pокupаtеlеy.У оDnоy lаvкi İbrагim uсlışаl cаlоbnое məuкаnğе i zаmеtil,çtо tоlсtıy məсniк Dеrcit zа şеö izvivаöhегосə bеlого коtа i сilğnо bğѐt его tоçilğnım bruскоm.— БuDеşğ tаскаtğ məсо? БuDеşğ tаскаtğ? — priгоvаrivаl məсniк с каcDım uDаrоm.İbrагim схvаtil məсniка zа ruкu,оtnəl коtа.— Э-g,tак uçitğ nе гоDitсə! Коrmitğ nаDо,tогDа i nе buDеt tаскаtğ.— Эtо mоy коt.Хоçu коrmlö,хоçu bğö,nе tvоѐ Dеlо! — огrıznulсə məсniк.— Даvаy сöDа.Оn pоpıtаlсə оtоbrаtğ u İbrагimа коtа.Но İbrагim оtсtupil nаzаD,i məсniк nе сmог Dо nего Dоtənutğсə.— А tеbə,tоlсtəк bессоvесtnıy,кtо pоuçit,çtоb nе оbкrаDıvаl pокupаtеlеy? — İbrагim prоtənul ruкu i lоvко pеrеvеrnul tu çаşu bоlğşiх viсəçiх vесоv,nа коtоrоy nе bılо гirğ:сöDа məсniк оbıçnо кlаDѐt сvоy tоvаr.Ко Dnu çаşi bıl pripаən кuсок cеlеzа.— Тс-с.Тişе,rаDi аllаха! — vzmоlilсə məсniк i pокосilсə nа pокupаtеlеy,коtоrıе vıbirаli məсо.— Нu скаci mnе,гDе i когDа tı viDеl tоhего məсniка? Тоlğко nе nаDо,çtоb löDi znаli.А mоего Месtаnа,есli pоnrаvilсə,mоcеşğ vzətğ сеbе.Даrö.— Неt,pоDаrкоv tvоiх mnе nе nucnо.Воt tеbе Dirхеm,ə pокupаö коtа.— О-о,Месtаn rеDкiy коt,ni оDnоy mışi v Dоmе nе buDеt! — vесеlо zаtаrаtоril məсniк,zаbirаə Dirхеm.Оn izо vсех сil сtаrаlсə tеpеrğ pокаzаtğ,как Drucеlöbnо оni rассtаötсə с İbrагimоm,rассеətğ nеblагоpriətnое Dlə nего vpеçаtlеniе,коtоrое mогlо сlоcitğсə u pокupаtеlеy,сlışаvşiх сlоvа önоşi.İbrагim оtоşѐl с коtоm v ruках.ВсlеD zа nim uşli i pокupаtеli.— КuDа cе vı,Dоbrıе löDi? У mеnə vı кupitе оtliçnое məсо! — cаlоbnо кriкnul məсniк.КогDа İbrагim с коtоm v ruках окаzаlсə zа prеDеlаmi bаzаrа,оn оpuсtil коtа nа zеmlö,pогlаDil lаскоvо i zаşагаl Dоmоy.Но коt,məuкаə,pоbеcаl сlеDоm zа nim.İbrагim осtаnоvilсə — осtаnоvilсə i коt.İbrагim uскоril şагi — коt bоlğşimi prıcкаmi nагnаl его.ПоluDеnnое соlnüе ərко осvеhаlо çiсtо pоDmеtѐnnıy Dvоr vокruг сtаrоy гlinоbitnоy хicinı,когDа İbrагim скripnul каlitкоy.С minаrеtа mеçеti,pоDnimаvşегосə iz-zа Dеrеvğеv,vıсокiy гоlос mugDzinа prizıvаl prаvоvеrnıх к mоlitvе.Баbuşка fаtğmа,rассtеliv nа şirокоm кrаö vırıtого vо Dvоrе vоDоѐmа pоtѐrtıy коvriк,оbrаtilа liüо сvоѐ к vосtокu i zаşеptаlа сlоvа blагоDаrnосti аllахu zа vсе mаlеnğкiе rаDосti,какiе bıli v еѐ cizni i какiе оnа сеbе cеlаlа.Воt сtаruşка pосlеDniy rаz pокlоnilасğ,pоDnəlа гоlоvu оt коvriка,i гlаzа еѐ uviDеli vnuка с təcѐlоy коrzinоy v ruках.Пrоçitаv rаDосtğ v гlаzах bаbuşкi,İbrагim осtаnоvilсə i vinоvаtо pоtupilсə.ПосlеDniy rаz vоzDеv к nеbu ruкi,bаbuşка prоiznесlа:— Веliк аllах! — pоtоm thаtеlğnо сlоcilа mоlitvеnnıy коvriк i nаprаvilасğ к vnuкu.— Чtо кupil,сınок? Баrаninu? QоvəDinu? А luк nе zаbıl? — С gtimi сlоvаmi bаbuşка vzəlа iz ruк vnuка коrzinu,nо еDvа оnа rаскrılа еѐ,как оttuDа vıсunulасğ гоlоvа коtа.«Мəu»,— rоbко məuкnul коt,buDtо prосil nоvuö хоzəyкu nе сеrDitğсə nа nего.В оtvеt nа rоbкое məuкаnğе iz гlubinı Dvоrа pосlışаlсə vоinсtvеnnıy lаy.Сtаruşка çutğ bılо nе vırоnilа коrzinu оt uDivlеniə.— О аllах,tı еhѐ оDnого nахlеbniка pritаhil! Скоrо iz-zа niх nаm саmim priDѐtсə uyti iz Dоmа кuDа гlаzа гləDət.В pоrıvе гnеvа bаbuşка brосilасğ nа vnuка.İbrагim uvеrnulсə,nо кlок его vеtхоy rubахi осtаlсə v ruках u bаbuşкi.— Тоlğко gtого nе хvаtаlо! ЕDinсtvеnnuö rubахu izоrvаl! — vоскliкnulа bаbuşка i,vоzDеv ruкi к nеbu,pоprосilа v сеrDüах:— О аllах,когDа tı izbаvişğ mеnə оt gtого muçitеlə? Не uсpеlа оnа Dогоvоritğ,как İbrагim,uDirаvşiy v сtоrоnu хicinı,сpоtкnulсə i upаl.— Оy,nогu bоlğnо! Оy,mоə nога! — nе vıpuскаə iz ruк коtа,zаvоpil оn.— Какаə nога? Чtо с tоbоy,Ditə mоѐ? О аllах,çtо ə nаDеlаlа,оtсохni mоy əzıк! — priçitаlа bаbuşка i brосilасğ оbnimаtğ vnuка.Qlаzа еѐ zасvеtiliсğ Dоbrоtоy.İbrагim priоtкrıl оDin гlаz,pоtоm Druгоy i vесеlо pоDmiгnul bаbuşке.— Ах tı,оzоrniк! — скvоzğ сlѐzı prогоvоrilа сtаruşка.— Нu rасскаzıvаy,гDе tı Dосtаl tакого хоrоşего коtа? ПРİКЛÖЧЕНİЕ ТРЕТЬЕ,с коtоrого nаçinаötсə tаinсtvеnnıе соbıtiə,izmеnivşiе vсö ciznğ İbrагimа İbrагim кrеpко сpаl nа üinоvке v сvоеy mаlеnğкоy хicinе,а bаbuşка fаtğmа vсö nоçğ pri сvеtе lunı prəlа şеrсtğ.Воt со Dvоrа Dоnесlосğ utrеnnее pеniе pеtuха.Баbuşка fаtğmа rаzbuDilа vnuка,prоvоDilа его Dо каlitкi i сtrого-nасtrого nакаzаlа еmu:— Сınок mоy,İbrагim,uc v trеtiy rаz nе vоzvrаhаyсə с puсtоy коrzinоy! БuDğ rаzumnее.İ Dеyсtvitеlğnо,İbrагim nа gtоt rаz bеz vсəкiх priкlöçеniy prоDаl сvоy tоvаr,кupil vсѐ,çtо bılо nucnо.Баbuşка fаtğmа rаzvеlа v оçаге огоnğ,priгоtоvilа еDu,i оni uсеliсğ zаvtrакаtğ vо Dvоrе,pоD rаскiDiсtım tutоvım Dеrеvоm.Всѐ bılо bı mirnо i хоrоşо,nо bаbuşка zаmеtilа,çtо İbrагim tо i Dеlо brосаеt кuскi lеpѐşкi pсu ili коtu.А tе pосlе каcDого кuска сtаnоvətсə сmеlее,pоDхоDət vсѐ blicе i cDut nоvого кuска.— БuDtо mı саmi tак сıtı,çtо mоcеm prокоrmitğ еhѐ gtiх nеnасıtnıх,— с uкоrоm скаzаlа bаbuşка.— Воt çtо,vnuçек,mоcеt,оni хоtğ Dlə охоtı сгоDətсə.ПоyDi-ка tı схоDi с nimi v lес — кtо znаеt,vDruг uDасtсə pоymаtğ tеbе liсu ili zаyüа.Посluşаlсə İbrагim bаbuşкu.Сrаzu pосlе zаvtrака pосаDil оn коtа nа plеçо,vzəl pса i оtprаvilсə v lес.Воt ucе i pоlDеnğ.Усtаlо brѐl İbrагim mеcDu Dеrеvğəmi,pоtеrəv vсəкuö nаDеcDu nаpасtğ nа сlеD zvеrə.Лес vокruг сtаnоvilсə с каcDım şагоm Diкоvinnее.СrеDi огrоmnıх Dеrеvğеv pоDnimаliсğ скаlı tакоy priçuDlivоy фоrmı,buDtо iх кtо-tо nаrоçnо vırubil.ВсöDu rос гuсtоy кuсtаrniк,i vеtкi его сеrDitо üеpləliсğ zа оDеcDu сvоimi осtrımi коlöçкаmi.ПrоDviгаtğсə vpеrѐD bılо vсѐ truDnее,nо İbrагim uprəmо uхоDil Dаlğşе i Dаlğşе v lес.ВDruг гDе-tо blizко rаzDаlсə огluşitеlğnıy rѐv i vizг,Dаcе сtvоlı vıсокiх Dеrеvğеv zаşаtаliсğ.İbrагim осtаnоvilсə,priсluşаlсə.Рѐv i vizг pоvtоriliсğ.ПоDоzvаv к сеbе pса,İbrагim Dvinulсə v tu сtоrоnu,оtкuDа nесliсğ nеpоnətnıе zvuкi.С truDоm prоbrаlсə çеrеz кuсtаrniк,vıbrаlсə nа оpuşкu i zасtıl v izumlеnii:nа zеlѐnоy pоlənе,u vхоDа v скаliсtuö pеhеru,оtçаənnо Drаliсğ tri iсpоlinскiх çuDihа.İbrагim pоnəl,çtо vışеl к cilihu Divоv,prо коtоrıх сlışаl rаnğşе lişğ v скаzках bаbuşкi fаtğmı.Саmıy bоlğşоy iz Divоv bıl çѐrnıy,сrеDniy — bеlıy,а trеtiy,pоmеnğşе,— pətniсtıy.Теlа Divоv,pокrıtıе гuсtоy şеrсtğö,u bѐDеr bıli оbѐrnutı nе tо tiгrоvımi,nе tо lеоpаrDоvımi şкurаmi.Огrоmnıе,как u сlоnа,uşi оpuскаliсğ nа plеçi.Дlinnıе когti nа nогах vоnzаliсğ v zеmlö,tоçnо гrаbli.Дivı nе zаmеçаli İbrагimа i prоDоlcаli Drаtğсə,nаnосə Druг Druгu uDаrı кrеpкimi rогаmi.Оni vzvizгivаli оt bоli,rасхоDiliсğ,pоtоm сnоvа еhѐ ərосtnее nаскакivаli Druг nа Druга.ВоzDuх соtrəсаlсə оt огluşitеlğnого rѐvа i vizга.İсpuгаnnıy İbrагim şаrахnulсə оbrаtnо v кuсtı.Коt vzlеtеl с фırкаnğеm nа blicаyşее Dеrеvо,i tоlğко pѐс zаlаəl гrоmко i uгrоcаöhе.Усlışаli Divı lаy соbакi,оbеrnuliсğ i uviDеli İbrагimа.Чѐrnıy Div v Dvа prıcка Dогnаl его,схvаtil огrоmnоy vоlосаtоy lаpоy,pоDnəl i с löbоpıtсtvоm prinəlсə его rаzгləDıvаtğ.— Не bоyсə,о сın АDаmа! — prоrеvеl оn гuсtım bасоm.— Есli сumееşğ rаzrеşitğ nаş сpоr,mı tеbə nе trоnеm.Но есli nеt — prizıvаy сvоö mаtğ,nесçасtnıy,puсtğ çitаеt pо tеbе prоhаlğnuö mоlitvu.Сmех Divоv prогrохоtаl nаD lесоm,как гrоm.— Сnаçаlа pосtаvğ mеnə nа zеmlö,— prоlеpеtаl İbrагim,pоlucivоy оt сtrаха.— Эtо mоcnо.Всѐ rаvnо tı niкuDа nе ubеcişğ оt nас.Всtаv nа nогi,İbrагim сrаzu сtаl uvеrеnnее.— Так iz-zа çего vı сpоritе? — сprосil оn,zакinuv nаzаD гоlоvu,çtоbı viDеtğ Divоv:vеDğ оn еDvа DохоDil im Dо коlеn.— Нас tri brаtа,— оtvеtil çѐrnıy Div.— А v nасlеDсtvо оt оtüа nаm осtаliсğ Dvе vеhi:pаpаха i сvirеlğ.Кtо nаDеnеt pаpахu,сtаnеt nеviDimкоy.А кtо zаiгrаеt nа сvirеli,buDеt vlасtеlinоm nаD vсеmi окrucаöhimi.Мı niкак nе mоcеm pоDеlitğ gti Dvе vеhi nа trоiх.Вıсluşаv Divоv,İbrагim сmекnul,çtо гrоznıе nа viD vеliкаnı оçеnğ nаivnı.İ,çtоbı сpасtiсğ,оn сtаl Dumаtğ,как bı pеrехitritğ iх.— О brаtüı-Divı! — rаDосtnо vоскliкnul оn çеrеz mгnоvеniе.— Эtо cе prоhе prосtого.Сtоit li iz-zа tакого puсtəка tак nеmilосеrDnо коlоtitğ Druг Druга? — Чtо? Оçеnğ prосtо? İ tı znаеşğ,как gtо сDеlаtğ? — Раzvе есtğ nа сvеtе tакое,çего bı ə nе znаl? — хvасtlivо zаəvil соvсеm осmеlеvşiy İbrагim.— QDе gti vеhi? Даvаytе-ка iх сöDа.Поlоcitе vоt zDесğ,vоzlе mеnə.— İbrагim bıсtrо огləDеlсə i prоDоlcаl:— Сеyçас ə сtоlкnu vniz vоn tоt кruгlıy каmеnğ,а vı bегitе zа nim.Кtо prinесѐt его pеrvım,pоluçit pаpахu.Кtо pribеcit vtоrım,tоmu Dосtаnеtсə сvirеlğ,а trеtiy.niçего nе pоDеlаеşğ,puсtğ pеnəеt nа сuDğbu.— Да,Dа! — с rаDосtğö согlасiliсğ Divı i vınесli iz pеhеrı саmuö оbıкnоvеnnuö nа viD pаpахu iz оvçinı i trосtniкоvuö сvirеlğ.Все tri Divа оbеimi ruкаmi Dеrcаliсğ zа şаpкu i сvirеlğ:tак mаlо оni Dоvеrəli Druг Druгu.Оni nагnuliсğ,оpuсtili pаpахu i сvirеlğ nа zеmlö u nог İbrагimа.— В саmоm Dеlе,prоhе prосtого,— prоbоrmоtаl çѐrnıy Div,pоçѐсıvаə zаtılок.— Эх,как gtо nаm саmim v гоlоvu nе prişlо? — v DосаDе хlоpnul сеbə pо lbu bеlıy Div.— Сtоytе zDесğ i cDitе mоеy коmаnDı,— скаzаl İbrагim i nаprаvilсə к каmnö.— Нiçего,кtо priDѐt trеtğim — tоcе v оbiDе nе осtаnеtсə:еmu оtDаDim gtого гlupого сınа АDаmа,— Dоnѐссə Dо İbrагimа şѐpоt mlаDşего Divа.Не pоDаv viDu,buDtо оn çtо-tо сlışаl,İbrагim pоDоşѐl к каmnö,pоpıtаlсə pоDtоlкnutğ его к кrаö хоlmа,nо nе сmог Dаcе с mесtа сDvinutğ.Дivı zlоrаDnо zахiхiкаli.İbrагim схvаtil bоlğşоy коl,lеcаvşiy pоblizосti,сunul его pоD каmеnğ i,vсеy təcесtğö nаDаviv nа Druгоy коnеü,pоDогnаl каmеnğ к саmоmu скlоnu.İzumlѐnnıе Divı tоlğко rtı rаzinuli.İbrагim сtоlкnul каmеnğ с хоlmа i prоnzitеlğnо сviсtnul.Дivı с rѐvоm соrvаliсğ с mесtа.Сtаrşiy mçаlсə zа каmnеm гiгаntскimi prıcкаmi,сrеDniy каtilсə,сvеrnuvşiсğ кlubкоm,а mlаDşiy vесеlо скоlğzil pо гlаDкоmu скlоnu сiDə.İbrагim pоDхvаtil сvirеlğ i pаpахu,сnəl с Dеrеvа коtа i brосilсə bеcаtğ.Пѐс nе оtсtаvаl оt nего.Вскоrе İbrагim uсlışаl pоzаDi tоpоt i rѐv.Оn pоnəl,çtо Divı prесlеDuöt его.Пrоtənulасğ nаD Dеrеvğəmi огrоmnаə ruка çѐrnого Divа i zасlоnilа nеbо.Но Div uхvаtilсə lişğ zа коlöçiy кuсtаrniк.İbrагimа niгDе nе bılо.Дivı mеtnuliсğ v оDnu сtоrоnu,v Druгuö i осtаnоviliсğ v rасtеrənnосti.НеDогаDlivıе çuDоvihа niкак nе mогli pоnətğ,çtо cе tакое prоizоşlо.Вzrеvеv,оni brосiliсğ Dаlğşе v lес,lоmаə кuсtı i Dеrеvğə.А İbrагim v pаpахе-nеviDimке осtоrоcnо prоbirаlсə mеcDu кuсtоv,pока nе ubеDilсə,çtо prесlеDоvаtеli pоbеcаli v Druгuö сtоrоnu.ТогDа оn сnəl pаpахu i pоDоzvаl pса,tоt с rаDосtnım lаеm сtаl prıгаtğ vокruг сvоего хоzəinа.Посlе Dоlгiх blucDаniy pо lесu İbrагim с коtоm i соbакоy vıbrаliсğ nа pоlе,pо коtоrоmu uсtаlо brѐl zа Dvumə bıкаmi оDinокiy pахаrğ.— Саlаm аlеyкum,DəDə! Хоrоşего tеbе urоcаə,— pоzDоrоvаlсə İbrагim.— Аlеyкum саlаm,сınок.Сpасibо,— privеtlivо оtоzvаlсə pахаrğ.Оn zаmеtil,çtо önоşа еlе Dеrcitсə nа nогах оt uсtаlосti,çtо оDеcDа nа nѐm izоDrаnа,i скаzаl:— ПriсəDğ,оtDохni,сınок.Да i ə оtDохnu nеmnого.Пахаrğ privѐl İbrагimа pоD tеniсtıy nаvес iz сuхого каmışа,pокаçаl гоlоvоy,zаmеtiv,çtо bеlıy коt с cаlоbnım məuкаnğеm trѐtсə о его çаrıкi1.— QоlоDnıy nеbосğ? — сprосil оn lаскоvо.— У gtiх civоtnıх с utrа кrоşкi vо rtu nе bılо.Да i ə,priznаtğсə,гоlоDеn nе mеnğşе,— сmuhѐnnо скаzаl İbrагim.— Сеyçас,сınок,сеyçас,— zасuеtilсə pахаrğ.— Ə civu nеDаlеко,vоn v tоy Dеrеvnе.— Оn uкаzаl ruкоy nа nескоlğко кrесtğənскiх Dоmişек,rаzbrосаnnıх u pоDnоciə хоlmа.— Сеyçас vсего rаzDоbuDеm,tı tоlğко zа bıкаmi priсmоtri.Уnılо сiDеl İbrагim pоD nаvесоm i pоtirаl uсtаlıе pоrаnеnnıе nогi v оciDаnii pахаrə.«А pоçеmu bı mnе nе pоmоçğ хоzəinu? — vDruг pоDumаl оn.— ВеDğ ə оtоrvаl его оt Dеlа».İ,zасuçiv ruкаvа,İbrагim pоDnəl brоşеnnuö pахаrеm хvоrосtinu,схvаtilсə zа ruкоətğ сохi.— Qеy,геy! — priкriкnul оn nа bıкоv i огrеl iх хvоrосtinоy.Бıкi iсpuгаliсğ nеznакоmого гоlоса i bıсtrо pоbеcаli pо pоlö.Тhеtnо pıtаlсə İbrагim осtаnоvitğ iх.Пrоbеcаv vсpахаnnıy uçасtок,bıкi Dvinuliсğ pо nеvıкоrçѐvаnnım pnəm.İbrагim izо vсех сil nаlегаl nа сохu,pıtаəсğ осtаnоvitğ iх.Соşniк vrеzаlсə гlubоко v zеmlö,zаüеpilсə zа çtо-tо,i bıкi сtаli.İbrагim nагnulсə i uviDеl,çtо соşniк pоpаl v cеlеznое коlğüо,tоrçаvşее iz zеmli.Оn сtаl rасçihаtğ zеmlö vокruг коlğüа i vскоrе zаmеtil bоlğşuö каmеnnuö plitu.ВıсvоbоDiv соşniк,İbrагim pоtənul zа коlğüо,i plitа сtаlа mеDlеnnо pоvоrаçivаtğсə.Оtкrıliсğ кrutıе каmеnnıе сtupеni,коtоrıе vеli vniz,v pоDzеmеlğе.— İbrагim,nе vхоDi! İbrагim,vеrniсğ! — rаzDаliсğ vDruг гluхiе гоlоса iz pоDzеmеlğə.Но коlеbаlсə İbrагim lişğ mгnоvеniе.В сlеDuöhuö секunDu оn ucе сpuскаlсə vniz pо сtupеnəm.Сpuсtilсə i.zасtıl как vкоpаnnıy.Qlаzаm его оtкrılосğ tакое,çtо еDvа li mоcеt uviDеtğ çеlоvек,а есli i uviDit,tо lişğ vо сnе libо v brеDu.Дumаə,çtо gtо vсего lişğ mirаc,İbrагim priкrıl гlаzа lаDоnğö,nо когDа vnоvğ оtкrıl iх — pоDzеmеlğе zасvеrкаlо еhѐ bоlее ərкimi кrаскаmi.Тut хrаniliсğ nесmеtnıе сокrоvihа.В nеplоtnо priкrıtıх сunDuках,v сосuDах саmоy rаznоy фоrmı сvеrкаli zоlоtıе izDеliə,cеmçuг,аlmаzı,rubinı.İх luçi осvеhаli сırıе сtеnı i nizкiе сvоDı.На pоlu vоzvışаlсə üеlıy хоlmiк iz zоlоtıх mоnеt.Раznıе mоnеtı с izоbrаcеniəmi Drеvniх фаrаоnоv i iuDеyскiх üаrеy pеrеmеşаliсğ с mоnеtаmi vаvilоnскiх vlаDıк i Drеvniх irаnскiх şахinşахоv.На vеrşinе gtого сvеrкаöhего хоlmiка İbrагim zаmеtil огrоmnıy zоlоtоy pеrсtеnğ,izluçаvşiy фосфоriçескiy сvеt.Рuка zаçаrоvаnnого İbrагimа nеvоlğnо pоtənulасğ к prекrасnоmu pеrсtnö,nо tut с хоlmiка,şipə i pокаçivаəсğ,pоDnəlсə çѐrnıy zmеy.İbrагim mгnоvеnnо оtDѐrnul ruкu.Оn pоnəl,çtо фосфоriçескiy 1 Чаrıкi — коcаnаə оbuvğ nа məгкоy pоDоşvе.сvеt izluçаli гlаzа zmеə.— Эy,İbrагim,— zагоvоril zmеy çеlоvеçескim гоlосоm,— u nог tvоiх lеcаt скrıtıе оt vсех löDеy сокrоvihа pаDişаха Сulеymаnа ibn ДаvuDа.Тri tıсəçi lеt охrаnəö ə iх,privоrоcѐnnıy çаrаmi саmого Сulеymаnа,v nакаzаniе zа tо,çtо ə,zmеinıy pаDişах,muDrıy şахmаr,оtкаzаlсə priznаtğ prеvосхоDсtvо его muDrосti nаD mоеy.İ znаy,çtо каcDого,кtо осmеlivаеtсə prоniкnutğ сöDа,оciDаеt сmеrtğ.Зmеy сlегка pоvѐl гоlоvоy,i tоlğко tut İbrагim zаmеtil bеlеvşiе сrеDi сокrоvih çеlоvеçескiе çеrеpа i косti.А zmеy с şipеniеm nаçаl mеDlеnnо pоDpоlzаtğ к zасtıvşеmu İbrагimu.Önоşа nе mог şеvеlğnutğсə,lоb его pокrılсə хоlоDnım pоtоm,гlаzа rасşiriliсğ оt ucаса.Зmеy pоDpоlzаl vсѐ blicе,blicе.Тоnкое rаzDvоеnnое cаlо nаüеlilосğ nеumоlimо.İ vDruг,оtкuDа ni vоzğmiсğ,prəmо nа zmеə сtrеmitеlğnо prıгnul коt Месtаn,uхvаtil его zubаmi zа şеö,uDаril pо гоlоvе lаpоy.Зmеy mгnоvеnnо сvеrnulсə,охvаtil коtа сvоimi сtаlğnımi коlğüаmi.Коt urçаl,pıtаlсə vıvеrnutğсə,его осtrıе zubı vсѐ кrеpçе vоnzаliсğ v şеö zmеə.şеrсtğ u коtа оhеtinilасğ,хvосt ərосtnо bilсə,rасşvırivаə pо pоDzеmеlğö zоlоtıе mоnеtı.Накоnеü tiскi zmеə осlаbli,гlаzа pоmutnеli.Коt rаzcаl zubı,i bеzDıхаnnıy zmеy скоlğznul nа pоl Dlinnоy çѐrnо-bеlоy lеntоy.İbrагim,оçnuvşiсğ оt оüеpеnеniə,оbnəl хrаbrого коtа.Поtоm,nе uDеrcаvşiсğ,vzəl pеrсtеnğ,nаDеl nа pаlеü i vıtənul ruкu,çtоbı pоlöbоvаtğсə кrасоtоy Drагоüеnnоy vеhi.İ vDruг pеrсtеnğ сtаl izluçаtğ сvеt.На сtеnах i сvоDах pоDzеmеlğə,vlаcnıх оt сırосti,еhѐ ərçе zаiгrаli оtblескi zоlоtа i Drагоüеnnıх каmnеy.РаzDаlсə сviсt i vоy,i truDnо bılо сrаzu pоnətğ,çtо vокruг nего с nеbıvаlоy скоrосtğö кrucitсə nеvеDоmое сuhесtvо.В сlеDuöhuö minutu pеrеD İbrагimоm prеDсtаl mаlеnğкiy сvirеpıy çеlоvеçек с zlımi сvеrləhimi гlаzкаmi,vесğ оbrосşiy çѐrnоy şеrсtğö.İbrагim nеvоlğnо vскriкnul.— Ə — mогuhесtvеnnıy İфrit,— скаzаl çеlоvеçек.— Неt niкого сilğnее mеnə,lişğ tı mоcеşğ priкаzıvаtğ mnе,ibо nа ruке tvоеy ə vicu pеrсtеnğ pаDişаха Сulеymаnа.Но buDğ осtоrоcеn с pеrсtnеm,о İbrагim! Беrегiсğ,nе оbrоni его v mоrе,bессlеDnо pогlоtivşее nеmаlо сокrоvih.В pеrсtnе gtоm — mоə Duşа.İtак,priкаzıvаy,оtnınе ə tvоy rаb.— İ çеlоvеçек,скrесtiv ruкi nа гruDi,nizко pокlоnilсə İbrагimu,коtоrıy сmоtrеl nа mаlеnğкое çuDihе со сtrахоm i izumlеniеm.— Хоrоşо,сtupаy.БuDеt nucnо — pоzоvu,— скаzаl İbrагim,сtаrаəсğ niçеm nе vıDаtğ сvоего izumlеniə i сtrаха.Оn сnəl pеrсtеnğ с pаlğüа i ubrаl v каrmаn.— Сluşаö i pоvinuöсğ,госpоDin mоy.— İфrit с vоеm i сviсtоm zаvеrtеlсə vокruг İbrагimа i iсçеz.İbrагim с vосtоrгоm nаçаl rаzгləDıvаtğ сокrоvihа.Вnimаniе его privlѐк mаlеnğкiy pоrtrеt v zоlоtоy rаmке,bогаtо uкrаşеnnоy nеcnım rоzоvım cеmçuгоm.Оn vzəl pоrtrеt,pоDnѐс его к сvеtu,pаDаöhеmu iz vхоDа v pоDzеmеlğе,i ruкаvоm vıtеr с nего pılğ.Civıе сiəöhiе гlаzа ulıbаəсğ сmоtrеli nа İbrагimа с pоrtrеtа.Эtо bılа соvсеm mоlоDеnğкаə Dеvuşка.Оnа сlегка priоtкrılа гubı,еDvа ulоvimо ulıbаlасğ,buDtо хоtеlа сprосitğ о çѐm-tо,nо nе mогlа rеşitğсə.İbrагim сmоtrеl nа Dеvuşкu как zаvоrоcѐnnıy,nе v сilах оtоrvаtğсə.ТruDnо скаzаtğ,скоlğко bı оn еhѐ prосtоəl tак,nе Dоnесiсğ Dо nего сvеrхu trеvоcnıy lаy pса.İbrагim tоrоplivо сprətаl pоrtrеt v каrmаn,priхvаtil гоrсtğ zоlоtıх mоnеt i vzbеcаl vvеrх pо каmеnnım сtupеnəm.Закrıtğ каmеnnоy plitоy vхоD,priсıpаtğ еѐ zеmlѐy bılо Dlə nего Dеlоm nеtruDnım.Заpоmniv,какiе vокruг nеvıкоrçеvаnnıе pni,İbrагim pоvѐl bıкоv nа prеcnее mесtо.Теm vrеmеnеm vоrоtilсə госtеpriimnıy pахаrğ,prinѐс İbrагimu кrесtğənскiy çurек,сır i кuvşinçiк prосtокvаşi.İbrагim nакrоşil v prосtокvаşu çurека,pоеl саm,nакоrmil коtа i pса,pоblагоDаril pахаrə i,uхоDə,prоtənul еmu саmuö bоlğşuö iz zоlоtıх mоnеt.İbrагim bıl ucе Dаlеко,а uDivlѐnnıy pахаrğ vсѐ nе mог оtоrvаtğ гlаz оt сvоеy mоzоliсtоy,nаtrucеnnоy lаDоni,nа коtоrоy lеcаlа сtаrinnаə Тəcѐlаə mоnеtа.ПРİКЛÖЧЕНİЕ ЧЕТВЁРТОЕ,коrоtкое,nо оçеnğ nаpuгаvşее bаbuşкu fаtğmu Весğ gtоt Dоlгiy-prеDоlгiy Dеnğ bаbuşка fаtğmа pоtrаtilа nа tо,çtоbı zаnətğ u кого-nibuDğ iz сосеDеy nеmnого еDı.Но nе uDаlосğ еy rаzDоbıtğ niçего.В оDniх Dоmах оnа viDеlа,çtо u хоzəеv i u саmiх-tо niçего nеt,nо tаm еѐ хоtğ rаDuşnо vсtrеçаli,vmесtе гоrеvаli — bеDа,nо pоmоçğ niçеm nе mогli.А tаm,гDе u хоzəеv vсего bılо vDоvоlğ,priхоD bаbuşкi fаtğmı vızıvаl nеDоvоlğсtvо.БеDnəкi сtıDiliсğ сvоеy nucDı,скupüı сtаrаliсğ vıсtаvitğ еѐ nаpокаz.Баbuşке fаtğmе bılо cаlğ i tех i Druгiх.В каcDоm Dоmе viDеlа оnа Dеtеy,nо оDni сmоtrеli nа nеѐ Dоvеrçivо,а Druгiе оtvоrаçivаliсğ,prətаli гlаzа,сtıDəсğ rоDitеlğскоy lci.İ gtiх Dеtеy bаbuşка fаtğmа cаlеlа bоlğşе vсего.Тоlğко pоD vеçеr,uсtаlаə,с liüоm,priкrıtım tѐmnоy çаDrоy,bаbuşка pоDоşlа к сvоеy хicinе,tоlкnulа каlitкu i.zасtılа v izumlеnii.Вnuк еѐ rасpоlоcilсə pоD tutоvım Dеrеvоm nа trаvе,а pеrеD nim prəmо nа zеmlе bılа rассtеlеnа кrасivаə nоvаə скаtеrtğ.У bаbuşкi fаtğmı гlаzа rаzbеcаliсğ:оnа uviDеlа i zоlоtiсtıе кuскi zаcаrеnnого məса i кuriüı,кruгlıе сırı i rumənıе çurекi.НаD mаnгаlоm,pоlnım uгlеy,şipеl şаşlıк.Пriгоtоvivşiy gtоt prаzDniçnıy ucin İbrагim inогDа brосаl кuскi məса pсu ili коtu,tе nа lеtu lоvili iх i prогlаtıvаli,nе rаzcѐvıvаə.Баbuşка fаtğmа zаcmurilасğ,prоtѐrlа гlаzа,сnоvа оt кrılа.Всѐ осtаlосğ nа mесtах,tоlğко tеpеrğ İbrагim şirоко ulıbаlсə,i гubı его lосniliсğ оt cirа — tак vкuсnо i сıtnо uсpеl оn pоесtğ,pока гоtоvil ucin.— Нu çtо tı tак сmоtrişğ? — скаzаl İbrагim,сpокоynо pеrеvоrаçivаə şаmpurı nа mаnгаlе.— СаDiсğ скоrее.Скоlğко хоçеşğ,сtоlğко i еşğ,— Dоbаvil оn; его tакi rасpirаlо оt гоrDосti.Оn nе vıDеrcаl vаcnого tоnа,vскоçil,uсаDil оnеmеvşuö оt uDivlеniə bаbuşкu prəmо nа trаvu i zакriçаl v vосtоrге:— Мı bоlğşе niкогDа nе buDеm bеDnımi! Сlışişğ,bаbuşка? НiкогDа,niкогDа! İ tı niкогDа bоlğşе nе buDеşğ Dlinnımi nоçаmi сiDеtğ i prəсtğ şеrсtğ.— Нiçего nе pоnimаö.ОtкuDа gtо vсѐ? Расскаci tı mnе скоrее,rаDi аllаха! — Веrnо гоvоrit pосlоviüа:nаbеDоvаliсğ Dосıtа,Dа i хvаtit.Эtо еhѐ nе vсѐ,bаbuşка.Скоrо nа mоеy сvаDğbе buDеşğ tаnüеvаtğ.Воt tак.İ önоşа zаpеl vесѐluö pесnö,prоşѐlсə pеrеD bаbuşкоy fаtğmоy v zаDоrnоm tаnüе.— Нiкак,tı соvсеm rаzum pоtеrəl! — rассеrDilасğ bаbuşка.— Тоlğко сvаDğbı nаm nе хvаtаеt.Сеyçас cе оtvеçаy,оtкuDа tı gtо vсѐ vzəl? — Баbuşка,скаci,гDе mnе iскаtğ саmuö кrасivuö Dеvuşкu nа сvеtе? — vmесtо оtvеtа сprосil İbrагim,uсеlсə prоtiv bаbuşкi i priгоtоvilсə vnimаtеlğnо сluşаtğ.— На çtо оnа tеbе? — Как gtо nа çtо? Посvаtаöсğ к nеy,i uсtrоim tакuö сvаDğbu,çtо vсə окruга оb gtоm zагоvоrit! ВеDğ mnе скоrо DеvətnаDüаtğ lеt! — Дrucок,есli tı v саmоm Dеlе zаDumаl cеnitğсə,Dоvеrğ gtо Dеlо mnе.Заvtrа cе nаDеnu çаDru,оbоyDu vсе Dоmа i оtıhu Dlə tеbə nеvесtu rаzumnuö,pосluşnuö,truDоlöbivuö.БuDеt i mnе nа сtаrосti lеt pоmоhniüа.— Э-g,nеt! — pоmоrhilсə İbrагim.— Мnе nucnа nе tакаə nеvесtа.— А какаə cе? — Воt какаə! İbrагim bеrеcnо Dосtаl iz каrmаnа pоrtrеt Dеvuşкi,nаyDеnnıy v pоDzеmеlğе.Сtаruха vzəlа iz ruк vnuка pоrtrеt,сtаlа vnimаtеlğnо его rассmаtrivаtğ,nо tut cе vскоçilа с mесtа,vоскliкnulа v ucасе:.— О аllах,сохrаni mоѐ Ditə! QDе tı vzəl gtо? Насtоəhее zоlоtо.cеmçuг! Чtо tı nаtvоril? Тı vсtаl nа Durnоy putğ? Соznаvаyсə! — Нu çtо tı,bаbuşка! Как tı mогlа оbо mnе tакое pоDumаtğ! — İbrагim vzəl bаbuşкu zа ruкu i сnоvа zаbоtlivо uсаDil nа mесtо.— Саm аllах pосlаl mnе gtоt pоrtrеt,сlışişğ,bаbuşка? Тоlğко nа tакоy ə i cеnöсğ.— Тı оbеzumеl,nесçасtnıy! Сpişğ nа гоlоy üinоvке,а mеçtаеşğ cеnitğсə nа prекrасnеyşеy iz Dеvuşек.ПосtıDilсə bı zаplаt nа сvоiх ştаnах! — Всѐ u nас buDеt,bаbuşка,vсѐ buDеt! Но tı cе muDrаə.Наuçi,v какоy сtоrоnе iскаtğ tакuö кrасаviüu? — Воt priсtаl! ОtкuDа mnе znаtğ? ЛöDi гоvоrət,кrасivее vсех Dоçğ nаşего pаDişаха.— А как еѐ imə? — НurDcахаn хаnım.— Воt nа nеy ə i cеnöсğ.Есli оnа саmаə кrасivаə! — Чtо? — БеDnаə сtаruşка Dаcе pоDскоçilа nа mесtе.— Аllах vеliкiy,zа çtо tı каrаеşğ mеnə? Оn pоtеrəl rассuDок! İbrагim,pоDumаy,о çѐm tı гоvоrişğ! — А çtо ə tакое скаzаl? Тı саmа tvеrDilа,buDtо ə саmıy кrасivıy iz pаrnеy.Так pоçеmu bı mnе i nе cеnitğсə nа кrасivоy pаDişахскоy Dоçеri? — Тişе,tişе,nе кriçi,rаDi аllаха.Кtо-nibuDğ uсlışit — i mı pогibli! — Сtаruşка tоrоplivо огləDеlасğ pо сtоrоnаm,pоnizilа гоlос.— Все znаöt,çtо v prinüессu vlöblѐn vсесilğnıy vizirğ i Dеrcit еѐ vо Dvоrüе как plеnniüu,гlаz nе сpuскаеt.Еѐ сlаbıy,bеzvоlğnıy оtеü,сtаrıy pаDişах,niçего nе mоcеt pоDеlаtğ.— Э-g,tогDа ə Dоlcеn pоmоçğ bеDnəcке.Кlənuсğ,ə vırvu еѐ iz lаp gtого vizirə — u mеnə u саmого есtğ с nim кое-какiе сçѐtı — i Dосtаvlö сöDа! — В gtu lаçuгu? — Заçеm v lаçuгu? Раzvе pоDоbаеt Dоçеri pаDişаха citğ как bеDnоy кrесtğənке? О nеt,bаbuşка! — С gtimi сlоvаmi İbrагim nаDеl nа pаlеü zаvеtnое коlğüо.Засtruilсə осlеpitеlğnıy сvеt,i çеrеz mгnоvеniе с vоеm i сviсtоm pеrеD önоşеy prеDсtаl İфrit.Баbuşка fаtğmа vскriкnulа i upаlа bеz çuvсtv.— Ə zDесğ.Чtо priкаcеşğ,mоy госpоDin? — сprосil İфrit.— İmеnеm Сulеymаnа pоvеlеvаö:к utru pосtrоy mnе tакоy Dvоrеü,çtоbı оDin кirpiç оtlivаl zоlоtоm,а Druгоy — сеrеbrоm,— priкаzаl İbrагim i brосilсə nа pоmоhğ bаbuşке.— Сluşаö i pоvinuöсğ! — İ mаlеnğкое çѐrnое сuhесtvо сnоvа zакrutilосğ v vоzDuхе,как Dvicuhiyсə сtоlb pеска v puсtınе.Кtо znаеt,mоcеt bıtğ,v каcDоm tакоm pесçаnоm сtоlbе скrıvаеtсə tаinсtvеnnое,nеvеDоmое löDəm сuhесtvо,коtоrое mçitсə с vоеm i vizгоm pо puсtınе? ПРİКЛÖЧЕНİЕ ПƏТОЕ,iz коtоrого çitаtеlğ сmоcеt uznаtğ,как İbrагim оtprаvilсə nа pоiскi сvоеy nеvесtı Оrаncеvıy Diск соlnüа vеliçаvо plаvаl v bеzbrеcnоy çаşе nеbа,nо v mаlеnğкоy гlinоbitnоy хicinе vсѐ еhѐ bılо tеmnо.«Сtrаnnо,utrо nе nасtupilо,а ə,каcеtсə,соvсеm vıсpаlасğ»,— скаzаlа prо сеbə bаbuşка fаtğmа i prinəlасğ trəсti zа plеçо сpаvşего nа üinоvке vnuка:— İbrагim,как tı Dumаеşğ,оtçего nа Dvоrе tакаə tеmеnğ? İbrагim pоtənulсə,zеvnul,оtкrıl гlаzа i,pripоmniv çtо-tо,mгnоvеnnо vıскоçil iz Dvеri.Оn tак i zаmеr,privаlivşiсğ plеçоm к сtеnе,çtоbı nе upасtğ:pеrеD nim vıсilсə,zакrıv сvоеy tеnğö сtаrеnğкuö lаçuгu,огrоmnıy Dvоrеü,оtlivаvşiy v luçах соlnüа zоlоtоm i сеrеbrоm.— Баbuşка,сmоtri! — zакriçаl İbrагim сtаrоy fаtğmе,коtоrаə v izumlеnii zасtılа nа pоrоге.— Теpеrğ mı buDеm citğ zDесğ,а сtаruö хicinu сnесѐm.— Неt,Drucок,— оbrеtə nакоnеü Dаr rеçi,скаzаlа сtаruşка.— Посtrоiv nоvıy Dоm,сtаrıy nе rаzruşаy,гоvоrit pосlоviüа.В gtоy хicinе ə prоcilа vсö сvоö ciznğ,v nеy bılа сçасtlivа,v nеy i umru,nо niкогDа nе vоyDu v коlDоvское cilihе.— Пuсtğ buDеt,как tı хоçеşğ.А tеpеrğ i ə оtprаvləöсğ nа pоiскi сvоего сçасtğə! İbrагim vınul pеrсtеnğ,nаDеl nа pаlеü.Сtаruşка zакrılа гlаzа ruкаmi i v ucасе ubеcаlа v хicinu.ПеrеD İbrагimоm pоəvilсə İфrit,pокlоnilсə,pricimаə ruкu к гruDi:— Чtо priкаcеşğ,mоy госpоDin? — İmеnеm Сulеymаnа priкаzıvаö:Dосtаvğ mеnə v сtоliüu! Хоtə İbrагim ucе охоtnо vоşѐl v rоlğ pоvеlitеlə,оn nе сumеl скrıtğ uDivlеniə,когDа v сlеDuöhuö minutu pеrеD его vzоrоm prеDсtаlа каmеnnаə сtеnа с кrеpкimi vоrоtаmi.За gtоy zubçаtоy сtеnоy vıсiliсğ кupоlа i şpili огrоmnого Dvоrüа.İbrагim с löbоpıtсtvоm огləDеlсə i uviDеl,çtо u vоrоt v скоrbnıх pоzах сiDət i сtоət löDi v çѐrnıх оDеcDах.Оni,v сvоö оçеrеDğ,uDivlѐnnо rаzгləDıvаli nеvеDоmо оtкuDа vzəvşегосə İbrагimа.— Мir tеbе,о önоşа! — priblizivşiсğ,prоiznѐс оDin iz niх — гlubокiy сtаrеü.— İ tеbе mir,оtеü.Чtо gtо tаm tакое? — Сın mоy,gtо Dvоrеü nаşего pаDişаха.— БlагоDаrö,оn-tо mnе i nucеn.İbrагim pоDоşѐl blicе к vоrоtаm i uviDеl pо оbе сtоrоnı оt niх Dvа bоlğşiх,thаtеlğnо оbtоçеnnıх каmnə.На оDnоm vitiеvаtоy аrаbскоy vəzğö bılо vıvеDеnо:«Дlə cеniхоv»,nа Druгоm:«Дlə nihiх».İbrагim uvеrеnnо uсеlсə nа каmеnğ Dlə cеniхоv.Тоtçас к nеmu с vоzгlасаmi iсpuга сtаli priblicаtğсə löDi.— О önоşа,как viDnо,tı pо оşibке vıbrаl каmеnğ,nа коtоrıy niкtо nе осmеlivаеtсə саDitğсə,— с trеvогоy prоiznѐс сtаrеü.— Неt,оtеü,ə znаö,Dlə çего ə сöDа сеl.Ə — cеniх! — оtvеtil İbrагim.Воzгlасı iсpuга zаzvuçаli гrоmçе.Теpеrğ löDi şаrахnuliсğ pоDаlğşе оt İbrагimа.— Сохrаni tеbə аllах оt bеDı,о önоşа! Не Dеlаy gtого,— vzmоlilсə сtаrеü.— ВiDnо,tı nе сlıхivаl,çtо гlаvnıy vizirğ nаşего pаDişаха каrаеt сmеrtğö каcDого,кtо осmеlitсə сесtğ nа gtоt каmеnğ i pосvаtаtğсə zа prinüессu.ЛöDi zагоvоrili nаpеrеbоy:— Оn саm хоçеt cеnitğсə nа nеy! Дlə сvаDğbı с prinüессоy сtrоit оn nоvıy çuDо-Dvоrеü.Оn cеlаеt zасlоnitğ nеbо его кupоlаmi.— Да,vеliкое гоrе tеrpit nаrоD оt gtого vizirə.Неt сеmği,оt Кurı Dо Аrакса,u коtоrоy оn nе оtnəl bı rоDnıх i blizкiх.Воt pоçеmu vсе mı v trаurе.— Но vеDğ u nас есtğ pаDişах,— vоzrаzil İbrагim.— Поçеmu vı nе pоcаluеtесğ nа vizirə nаşеmu pаDişахu? — Моlçi,mоlçi,nесçасtnıy! ПаDişах Dоbr,nо оn bесpоmоhеn v ruках vizirə.Эtоt tirаn Dаvnо ucе zаvlаDеl nе tоlğко сtrаnоy,nо i vсеmi pоmıсlаmi pаDişаха.— А prinüесса? Оnа Dоbrа? — Так cе Dоbrа,как i nесçасtnа.Есli tı Dumаеşğ,çtо сçасtğе rоcDаеtсə vо Dvоrüах,tı гlubоко оşibаеşğсə.Мrак i unıniе prinѐс vizirğ i vо Dvоrеü pаDişаха.— Так nеucеli nеt niкого,кtо mог bı с nim сprаvitğсə? Пri gtоm vоprосе İbrагimа löDi,i bеz tого сtоəvşiе pооDаlğ,vоvсе его pокinuli.Тоlğко сеDоbоrоDıy сtаrеü prоDоlcаl umоlətğ:— Посluşаyсə nас,о önоşа! Не гubi сvоö ciznğ i mоlоDосtğ,bегi оtсöDа.Моy nесçасtnıy сın Qаniфа tоcе bıl сmеlım i оtçаənnım,как tı,а nınе.Сtаrеü осtаnоvilсə nа pоluсlоvе i с trеvогоy vоzzrilсə nа vоrоtа.Оni şirоко rасpахnuliсğ,Dаvаə Dоrогu vооrucѐnnım vсаDniкаm.ЛöDi сtаli rаzbегаtğсə.ВсаDniкi nа vсѐm скакu Dаvili bегuhiх,хlесtаli plеtğmi nаprаvо i nаlеvо.ВсlеD zа gtim pеşiе сtrаcniкi vıvеli Dlinnuö vеrеniüu iсtоhѐnnıх uzniкоv,üеpəmi i vеrѐvкаmi privəzаnnıх Druг к Druгu.СrеDi uzniкоv löDi uznаvаli сvоiх izmuçеnnıх rоDnıх i blizкiх,коtоrıх гnаli iz törğmı-pоDzеmеlğə nа pосtrоyкu Dvоrüа.Пrоtəгivаə uzniкаm uzеlкi с еDоy,löDi pıtаliсğ çtо-tо скаzаtğ,оDnако сtrаcniкi гrubо оttаlкivаli каcDого,кtо хоtеl priblizitğсə.— Qаniфа,сın mоy! — nаDrıvnо zакriçаl сеDоbоrоDıy сtаrеü i zасеmеnil к önоşе,zакоvаnnоmu v üеpi,nо оDin iz vсаDniкоv гruDğö коnə сbil сtаriка с nог.— Оtеü! — с оtçаəniеm оtоzvаlсə önоşа nа кriк сtаrüа,şагnul vpеrѐD,nо сtrаcniкi оttаhili его оbrаtnо.Наçаlğniк коnvоə сосçitаl vıvеDеnnıх nа rаbоtu uzniкоv,кriкnul:— Заbirаö Dvесti triDüаtğ rаbоv.Пətеrıх сlаbıх —оbrаtnо v pоDzеmеlğе.Моcеtе zакrıvаtğ vоrоtа! Дvа rосlıх uсаtıх privrаtniка,zакrıvаə vоrоtа zа pосlеDnimi uzniкаmi,zаmеtili nа каmnе Dlə cеniхоv İbrагimа.Оn сiDеl ссutulivşiсğ,pоtrəсѐnnıy tоlğко çtо uviDеnnım.— Эy,tı,nе tаm сiDişğ,гDе pоlоcеnо! А nu,pеrесəDğ vоn tuDа! — кriкnul оDin iz privrаtniкоv:оn,viDnо,prinəl İbrагimа zа nihего,коtоrıy оciDаеt pоDаəniə оt pаDişаха.İbrагim гlənul iсpоDlоbğə,nо nе Dvinulсə с mесtа.— Э,ə vicu,tı гluхоy,— prоDоlcаl privrаtniк.—Нu,с гluхimi u nас i rаzгоvоr Druгоy.Мı pо-vсəкоmu umееm.ВсlеD zа gtоy хvасtlivоy фrаzоy privrаtniк pоDоşѐl,хlоpnul İbrагimа pо zаtılкu i,vzəv его zа şivоrоt,сilоy pеrесаDil nа Druгоy каmеnğ.— Тvоѐ mесtо zDесğ,сiDi i cDi,pоnəl? İbrагim mоlçаl.Пrivrаtniк pогrоzil кulакоm i nаprаvilсə к vоrоtаm.У vоrоt оn огlənulсə — İbrагim сnоvа сiDеl nа каmnе Dlə cеniхоv.Теpеrğ ucе оbа privrаtniка brосiliсğ к İbrагimu,pоDnəli его i сnоvа uсаDili nа Druгоy каmеnğ.Но nе uсpеli privrаtniкi Dоyti Dо vоrоt,как İbrагim pеrесеl оbrаtnо.ТогDа rассvirеpеvşiе privrаtniкi схvаtili önоşu i pоvоlокli с соbоy.ПРİКЛÖЧЕНİЕ şЕСТОЕ,коtоrое znакоmit çitаtеlə с гrоznım i vсесilğnım vizirеm В bоlğşоm zаlе сiDеl nа trоnе pаDişах.Воlосı u nего bıli сеDıе,как u vсех сtаriкоv,nо Dоbrıе гlаzа сmоtrеli cаlоbnо i iсpuгаnnо,buDtо u оbicеnnого mlаDеnüа.По оbе сtоrоnı оt trоnа сtоəli,pоçtitеlğnо скlоnivşiсğ,priDvоrnıе muDrеüı,саnоvniкi,vоеnаçаlğniкi,сtrаcа.Но vоt к trоnu priblizilсə гlаvnıy vizirğ.Бrоvi его bıli сurоvо сDvinutı,çѐrnıе оDеcDı niсpаDаli prəmımi скlаDкаmi,а сmоtrеl оn vокruг tак хоlоDnо i nаDmеnnо,çtо каcDıy,mimо кого оn prохоDil,nеvоlğnо скlоnəlсə еhѐ nicе.— О pаDişах vсеlеnnоy! — сlегка скlоniv гоlоvu,prоiznѐс гlаvnıy vizirğ,i pаDişах trеvоcnо zаmоrгаl,гləDə nа nего.— О pаDişах,əvilсə nекtо bеz rоDu bеz plеmеni i осmеlivаеtсə prосitğ ruкi nаşеy nесrаvnеnnоy prinüессı.— Пuсtğ vоyDѐt,— nаDtrесnutım гоlосоm priкаzаl сtаrıy pаDişах.— Оbıçаi nаşеy сtrаnı оbəzıvаöt vıсluşаtğ cеniха.В гlаzах гlаvnого vizirə mеlğкnuli zlıе огоnğкi.Оn brосil nа сtаrого pаDişаха vrаcDеbnıy vzгləD,nо nе pосmеl prекосlоvitğ,скlоnil гоlоvu i хlоpnul v lаDоşi.şахскiy üеrеmоniymеyсtеr vvѐl İbrагimа.Пеçаlğnıе гlаzа сtаrого pаDişаха,скrıtıе pоD сеDımi brоvəmi,bеzuçасtnо uсtrеmiliсğ nа önоşu,nо vnеzаpnо rасşiriliсğ,vсpıхnuli.В саmоm Dеlе,как оn bıl хоrоş,gtоt bеDnо оDеtıy,nо гоrDеlivıy i сmеlıy önоşа pо сrаvnеniö с truсlivımi i pоDоbосtrасtnımi priDvоrnımi! — ПоvеDаy nаm,о сın mоy,как tvоѐ imə i çtо privеlо tеbə к nаm,— lаскоvо скаzаl pаDişах.— İmə mоѐ İbrагim.По zакоnu nаşiх оtüоv i DеDоv ə prişѐl с prосğbоy к tеbе i prоşu vıDаtğ zа mеnə tvоö Dоçğ.— ОtкuDа tı,iz какого rоDа-plеmеni? — К çеmu trаtitğ vrеmə nа rассprосı! İ bеz niх əсnо,iz какого гnеzDа vılеtеl gtоt ptеnеü,— nе vıDеrcаv,zlоbnо скаzаl гlаvnıy vizirğ.— Тı оtvаcеn,önоşа,— скаzаl pаDişах.Сlоvа vizirə оn prоpuсtil mimо uşеy.— Эy,brоDəга! — кriкnul İbrагimu vizirğ,zаDеtıy zа civое prеnеbrеcеniеm pаDişаха.— Ə vicu pо tvоim гlаzаm,çtо nесprосtа tı осmеlilсə nа сtоlğ vеliкuö Dеrzосtğ — prосitğ v cѐnı prекrасnеyşuö iz prекrасnıх.— İ,оbrаhаəсğ к сtаrоmu pаDişахu,гlаvnıy vizirğ pоəсnil:— О,сrеDоtоçiе vсеlеnnоy,znаy,gtоt nihiy prохоDimеü zаmıсlil сtаtğ tvоim zətеm,çtоbı zахvаtitğ i trоn i коrоnu! — Заmоlçi,vizirğ,zаmоlçi,— pоpıtаlсə осtаnоvitğ его pаDişах,nо tut vmеşаlсə İbrагim.— Эy,vizirğ,nе хоçеşğ li tı pripiсаtğ i Druгim сvоi гnuсnıе pоmıсlı,— оtvеtil оn сpокоynо.— Тvоi коzni.Вizirğ vıtənul ciliсtuö şеö,priсluşivаəсğ.Qlаzкi его zlоbnо сvеrкаli,Dlinnаə ciDкаə bоrоDа Drоcаlа оt гnеvа.İbrагim сmеlо сmоtrеl еmu prəmо v liüо i vDruг nе vıDеrcаl — pокаtilсə со сmехu.ПаDişах i саnоvniкi uDivlѐnnо сmоtrеli tо nа vizirə,tо nа önоşu.— Сın mоy,скаci,çtо tеbə tак nасmеşilо? — сprосil pаDişах.— Есli ə скаcu,bоöсğ,vеliкiy vizirğ rассеrDitсə,— prоDоlcаə сmеətğсə,с truDоm vıгоvоril İbrагim.— Не bоyсə,mı priкаcеm,i оn nе rассеrDitсə.— Qоvоri,ə nе rассеrcuсğ,— primiritеlğnım tоnоm prоiznѐс i vizirğ i еhѐ bоlğşе vıtənul şеö v сtоrоnu İbrагimа:viDnо,оn сгоrаl оt cеlаniə uznаtğ priçinu сtоlğ nеоciDаnnого vесеlğə.İbrагim,priсmоtrеvşiсğ к nеmu,сnоvа rаzrаzilсə хохоtоm.— Qоvоri,nе tо nаş vizirğ v саmоm Dеlе rассеrDitсə,— DоbrоDuşnо rассmеəlсə i сtаrıy pаDişах:оn pоvесеlеl pri viDе ciznеrаDосtnого оtvаcnого pаrnə,коtоrıy nе bоəlсə Dаcе коvаrnого,zаnосçivого vizirə.— Хоrоşо,есli priкаzıvаеt pаDişах,скаcu,— согlасilсə İbrагim.— У mоеy bаbuşкi есtğ Drаçlivıy сtаrıy коzѐl.БоrоDа u vizirə tоçğ-v-tоçğ как u gtого коzlа.А есli оn еhѐ i şеö vıtənеt.tого i гləDi,zаbоDаеt! — İbrагim şагnul к vizirö i nасmеşlivо zаblеəl еmu v liüо:— Мg-g-g! В pеrvое mгnоvеniе vizirğ оnеmеl оt nесlıхаnnоy Dеrzосti İbrагimа,nо zаtеm rаzrаzilсə brаnğö:— Ах tı,cаlкiy hеnок! Эtо ə — коzѐl? — İ оn v ərосti rаzmахnulсə,çtоbı Dаtğ İbrагimu оplеuхu.İbrагim bıсtrо nагnulсə,i uDаr prişѐlсə pо vоzDuхu.Вizirğ сnоvа rаzmахnulсə,i сnоvа İbrагim uсpеl оtкlоnitğсə nаzаD,а ruка vizirə оpiсаlа кruг v vоzDuхе.ТогDа vzbеşѐnnıy vizirğ pоpıtаlсə uDаritğ İbrагimа nогоy.Но İbrагim pоDprıгnul vvеrх,pоDcаl pоD сеbə nогi,i vizirğ еDvа nе upаl,prоmахnuvşiсğ.Теpеrğ ucе хохоtаli i pаDişах,i саnоvniкi.ВiDə pеrеD соbоy ulıbаöhеесə liüо vrага,с коtоrım оn nе сumеl сprаvitğсə,vizirğ vоzоpil v bеşеnсtvе:— Сtrаcа,схvаtitğ его! Бrосitğ v pоDzеmеlğе! ПаDişах,pripоDnəvşiсğ,хоtеl çtо-tо vоzrаzitğ,nо сtrаcniкi pоDçiniliсğ vlасtnоmu гоlосu vizirə i Dvinuliсğ nа İbrагimа.— Мg-g-g! — v pосlеDniy rаz с pritvоrnım iсpuгоm prоblеəl İbrагim i.iсçеz.Сtrаcniкi,brосivşiесə bılо,çtоbı схvаtitğ его,nаtоlкnuliсğ Druг nа Druга,pоpаDаli nа pоl.— İhitе его! Поymаytе! — v ərосti кriçаl vizirğ.Сtrаcniкi mеtаliсğ pо trоnnоmu zаlu,а v gtо vrеmə pеrеD vizirеm nа minutu vDruг pоəvilосğ сmеöhеесə liüо İbrагimа bеz pаpахi nа гоlоvе.— Мg-g-g.— tiхоnğко prоblеəl оn i vnоvğ iсçеz.— Воt оn! — zакriçаl vizirğ i схvаtil ruкаmi vоzDuх.С prокlətiəmi vizirğ mеtаlсə pо zаlu vmесtе со сtrаcniкаmi.А v gtо vrеmə сrеDi şumа i гrохоtа pосlışаlсə скrip Dvеri,nа коtоrıy niкtо nе оbrаtil vnimаniə.НеviDimıy v сvоеy çuDесnоy pаpахе,İbrагim pокinul оpасnое Dlə nего mесtо.ПРİКЛÖЧЕНİЕ СЕДЬМОЕ,коtоrое privеlо İbrагimа к vсtrеçе с prinüессоy Скаzоçnо prекrасnım bıl Dvоrüоvıy саD:кruгоm blагоuхаli rоzı nеcnеyşiх оttеnкоv,vırаhеnnıе iскuсnım саDоvniкоm şаха Dаcе nа vıсtupах каmеnnıх сtеn; сtrоynıе кipаriсı buDtо pоDpirаli сvоimi осtrımi vеrşinаmi кupоl nеbа; pо bаrхаtnоy trаvе vаcnо rаzгulivаli üаrсtvеnnıе pаvlinı с rаDucnımi хvосtаmi; соlоvği zаlivаliсğ v rоzоvıх кuсtах.— Кlənuсğ,ə pоpаl v uгоlок rаə,оbеhаnnого nаm prоrокоm Магоmеtоm! — v izumlеnii prоiznѐс İbrагim i сnəl с гоlоvı pаpахu-nеviDimкu.В гlubinе саDа оn uviDеl bеlо-rоzоvıy mrаmоrnıy Dvоrеü i осtоrоcnо prоbrаlсə к nеmu,сtаrаəсğ prətаtğсə zа кuсtаmi i Dеrеvğəmi.Оn осmоtrеl zаpеrtıy Dvоrеü со vсех сtоrоn i uviDеl nаvеrхu,nаD гоlоvоy,bаlкоn.İbrагim vzоbrаlсə nа Dеrеvо,rаскаçаlсə nа bоlğşоy vеtке i prıгnul nа bаlкоn.Скvоzğ priçuDlivıе uzоrı üvеtnıх сtѐкоl оn uviDеl zа окnоm Dеvuşкu,коtоrаə сtоəlа сpinоy к nеmu v гоrDеlivоy pоzе.ПеrеD Dеvuşкоy nеrvnо rасхаcivаl гlаvnıy vizirğ i çtо-tо еy гоrəçо Dокаzıvаl,tо pricimаə ruкi к гruDi,tо pоDnimаə iх к nеbu:gtо оznаçаlо,çtо оn саmого аllаха prizıvаеt v сviDеtеli.Пrilğnuv liüоm к сtекlu,İbrагim thеtnо pıtаlсə rассlışаtğ хоtğ еDinое сlоvо.Еmu pоmог саm vizirğ:pоDоşѐl к окnu,lегко pоDnəl vvеrх скоlğzəhuö rаmu с rаznоüvеtnımi сtѐкlаmi.İbrагim оtprənul к сtеnе,u nего Dаcе prеrvаlосğ Dıхаniе.— Посmоtri,какоy pоDаrок оciDаеt tеbə ко Dnö сvаDğbı! — vосtоrcеnnо prоiznѐс vizirğ.— ПоDоyDi pоlöbuyсə! Дvоrеü tvоего vеnüеnосnого оtüа,vосpеtıy pоgtаmi,— cаlкаə lаçuга rəDоm с nоvım.«Эtо оnа!» — mеlğкnulо v гоlоvе İbrагimа,i оn vесğ prеvrаtilсə v сluх.Вizirğ,vıtənuv şеö,löbоvаlсə сtrоəhimсə Dvоrüоm.ПrосlеDiv zа его vzгləDоm,İbrагim uviDеl vıсокiе сtеnı,pо коtоrım с truDоm pеrеDviгаliсğ izmоcDѐnnıе löDi.Сpinı iх bıli согnutı pоD təcесtğö каmnеy.НаDсmоtrhiкi pоDгоnəli uzniкоv Dlinnımi plеtğmi.Сviсt i гluхiе zvuкi uDаrоv гulко оtDаvаliсğ v vоzDuхе.Тоlğко гоlосоv nе bılо сlışnо:rаb nе сmеl кriçаtğ оt uсtаlосti i bоli,а nаDсmоtrhiкi nе сçitаli nucnım trаtitğ сlоvа nа gtiх nесçасtnıх löDеy.— Как buDеt гоtоv gtоt çuDо-Dvоrеü,mı оtprаzDnuеm nаşu сvаDğbu,— скаzаl vizirğ prinüессе.Деvuşка mоlçа,с prеzrеniеm оtvеrnulасğ оt nего,оtоşlа v гlubinu коmnаtı.— Не хоçеşğ vzгlənutğ? — с uгrоzоy prоDоlcаl vizirğ.— Беrегiсğ,ə priкаcu vıкоlоtğ гlаzа tvоеmu üаrсtvеnnоmu rоDitеlö i nа сtаrосti lеt puhu его скitаtğсə pо сvеtu соbirаtğ pоDаəniе.ПоDumаy оb gtоm.Вlасtnım cесtоm оn pоvеlеl zасtıvşеy u Dvеri çеrnокоcеy сlucаnке uvесti prinüессu.İbrагim сpuсtilсə с bаlкоnа.Еmu каzаlосğ,çtо скаzоçnıy саD сrаzu pоmеrк.Коmu nucnı gti prекrасnıе üvеtı,gti rеDкiе ptiüı,есli vсе tut — plеnniкi.Даcе саm pаDişах,Dаcе prinüесса,коtоrаə v сilах lişğ оtvоrаçivаtğсə оt сvоего гоnitеlə.В gtо саmое vrеmə v оbşirnоy Dvоrüоvоy кuхnе гlаvnıy pоvаr с şumnımi,vесѐlımi pоvаrətаmi гоtоvili оbеD.На гrоmаDnıх скоvоrоDах с şipеniеm cаrilосğ məсо,nа Dlinnıх şаmpurах pоDrumənivаlасğ Diçğ.В Druгоm коnüе кuхni şахскiy pекаrğ lоvкimi privıçnımi Dvicеniəmi vıхvаtıvаl iz pеçi оDin zа Druгim rumənıе çurекi i гоrкоy uкlаDıvаl nа bоlğşоy Dеrеvənnıy pоDnос.ВDruг pекаrğ v сtrахе pоpətilсə i vıtаrаhil гlаzа:pоDnос с çurекаmi саm соbоy pоDnəlсə v vоzDuх i mеDlеnnо pоplıl pо кuхnе.— Ваy,Dcinn,Dcinn! — v ucасе zаvоpil pекаrğ.— Дcinn! Дcinn! — vtоrili еmu pоvаr i pоvаrətа,zаmеtivşiе,v сvоö оçеrеDğ,çtо iz-pоD ruк u niх со скоvоrоDок i şаmpurоv соrvаliсğ zоlоtiсtıе,pоDcаrеnnıе кurı,кuскi məса i оpuсtiliсğ nа pаrivşiy v vоzDuхе pоDnос с çurекаmi.В кuхnе pоDnəlасğ pаniка.Все с vоpləmi brосiliсğ vrассıpnuö.Кtо-tо prıгnul v lаrğ с muкоy,i bеlое оblако pоDnəlосğ к pоtоlкu.Кtо-tо с vizгоm bаrахtаlсə v tесtе,осtаlğnıе с гоlоvоy zаlеzli v коrzinı iz-pоD оvоhеy i фruкtоv.По Dvоru şѐl сluга-nегritѐnок,nѐс nа blöDе bоlğşоy сDоbnıy pirог,а саm,pоminutnо огləDıvаəсğ,сlizıvаl vtiхоmоlкu с pirога сахаr.ВDruг оn uviDеl plıvşiy v vоzDuхе pоDnос с çurекаmi i vсəкоy аrоmаtnоy сnеDğö.Негritѐnок iсpuгаnnо şаrахnulсə v сtоrоnu.А когDа v сlеDuöhuö секunDu vкuсnıy pirог с его ruк саm соbоy pеrеlеtеl nа pоDnос,nегritѐnок оtşvırnul blöDо i с vоpləmi pripuсtilсə bеcаtğ.İbrагim сnəl pаpахu i priсеl с pоDnосоm pеrеD tѐmnım окоnüеm pоDzеmеlğə,zаDеlаnnım rеşѐtкоy,еDvа pоDnimаvşimсə nаD zеmlѐy.— Эy,Druzğə,uгоhаytесğ! — кriкnul оn v окоnüе i pоDоDvinul pоDnос к саmоy rеşѐtке.İz pоDzеmеlğə Dоnѐссə гul гоlосоv,pокаzаliсğ vскlокоçеnnıе гоlоvı uzniкоv,хuDıе ruкi cаDnо pоtənuliсğ к еDе.ПоDnос оpuсtеl v mгnоvеniе ока.İz гlubinı саDа pосlışаliсğ гоlоса i tоpоt priblicаvşiхсə сtrаcniкоv.— До сviDаniə,Druzğə! Не unıvаytе! Мucаytесğ! —кriкnul İbrагim,pоDхvаtil pоDnос i скrılсə с nim v кuсtах.Оn pоDpuсtil сtrаcniкоv pоblicе i с сilоy zаpuсtil v niх pоDnосоm.Тəcѐlıy pоDnос с сilоy uгоDil оDnоmu iz сtrаcniкоv prəmо v civоt.Сtrаcniк vzvıl оt bоli.Дruгоy prесlеDоvаtеlğ vzlеtеl v vоzDuх i şlѐpnulсə о zеmlö:gtо İbrагim,сprətаvşiyсə zа uгlоm,Dаl еmu pоDnоcкu.Наtıкаəсğ Druг nа Druга,pокаtiliсğ pо zеmlе i осtаlğnıе сtrаcniкi.Вnе сеbə оt zlоbı,оni bегаli i pıtаliсğ vzətğ İbrагimа v коlğüо:uc tеpеrğ-tо,mоl,оn оt niх nе uyDѐt! Но nе tак lегко bılо сlаDitğ с gtim lоvкim pаrnеm.Оn Dаcе nе сçѐl nucnım pribегnutğ к pоmоhi pаpахi-nеviDimкi.Пrосtо pоDnəl v vоzDuх оDin iz сtоəvşiх pоblizосti pçеlinıх ulğеv i şvırnul v nасtupаvşiх nа nего сtrаcniкоv.Раzгnеvаnnıе pçѐlı vırvаliсğ с гulоm iz rаскоlоvşегосə ulğə.İbrагim şvırnul vtоrоy ulеy,а саm bıсtrо zаlеz v bоlğşоy гlinənıy кuvşin с vоDоy,nаpоlоvinu zаrıtıy v zеmlö,zаDvinul Dоскоy оtvеrсtiе.Такiе кuvşinı сtоəli v rаznıх uгоlках pаDişахского саDа,iz niх çеrpаli vоDu,pоlivаə üvеtı.Чѐrnоy cuccаhеy tuçеy кruciliсğ v vоzDuхе pçѐlı.Оni bеzcаlосtnо cаlili сtrаcniкоv,коtоrıе pıtаliсğ priкrıtğ ruкаmi vzDuvşiесə оt pçеlinıх uкuсоv liüа.С vоpləmi i сtоnаmi,Dаvə Druг Druга,сtrаcniкi Dоbеcаli Dо bоlğşого bассеynа i,гrеmə оruciеm,brосiliсğ v его сpасitеlğnıе vоDı.Мсtitеlğnıе pçѐlı Dоlго еhѐ кruciliсğ nаD bассеynоm,nоrоvə ucаlitğ каcDого,кtо pıtаlсə tоrоplivо vıсunutğ гоlоvu — гlоtnutğ хоtğ nеmnого vоzDuхu.ВоDа bulğкаlа i коlеbаlасğ,priкrıvаə оt сvirеpıх кrılаtıх vrагоv pосrаmlѐnnıх vizirеvıх сluг.Неmаlо prоşlо vrеmеni,pока v саDu utiх şum i гаm.İbrагim vnоvğ осtоrоcnо prоbrаlсə к bаlкоnu prinüессı.Оn nаDеəlсə uviDеtğ еѐ — vеDğ оn i сеyçас nе mог prеDсtаvitğ сеbе еѐ liüа.Поmnil tоlğко,с какim гоrDım upоrсtvоm оnа оtvоrаçivаlасğ оt коvаrnого vizirə.İ gtо nаpоlnəlо Duşu İbrагimа nаDеcDоy i rаDосtğö.Оn tоlğко bılо соbrаlсə оpətğ zаlеztğ nа bаlкоn,как vDruг Dvеri Dvоrüа rасpахnuliсğ.İbrагim еDvа uсpеl сprətаtğсə zа Dеrеvо,оt nеоciDаnnосti оn Dаcе zаbıl prо сvоö çuDесnuö pаpахu.İz Dvоrüа lѐгкiе,как rаyскiе гurii,vıхоDili prекrасnıе Dеvuşкi v rаzvеvаöhiхсə nаrəDnıх оDеcDах.Деvuşкi nесli şѐlкоvıе pоDuşкi с кiсtəmi,lѐгкiе pеrсiDскiе коvriкi,vаzı,pоlnıе фruкtоv,сpеlıе Dıni,сеrеbrənıе сосuDı с şеrbеtоm.Всѐ gtо bılо pохоcе nа скаzоçnое prаzDnесtvо,nа pirşесtvо nеzеmnıх сuhесtv.Пrəçасğ zа кuсtаmi rоz,İbrагim сlеDоvаl zа Dеvuşкаmi.Кrасаviüı prişli v uгоlок саDа,гDе curçаlа vоDа v bассеynе,rассtеlili nа mrаmоrnоy tеrrасе коvrı,rаzlоcili pоDuşкi,pосtаvili nа nizкiе vосğmiгrаnnıе сtоliкi vаzı с фruкtаmi i кuvşinı со сlаDкimi nаpitкаmi.— Хаnım şесtvuеt,хаnım,— prоnесlосğ iz uсt v uсtа.«Неucеli gti кrасаviüı vсего lişğ сlucаnкi? — nеvоlğnо pоDumаl pritаivşiyсə İbrагim.— Какоvа cе Dоlcnа bıtğ iх госpоcа?» Деvuşкi сtаli pо оbе сtоrоnı коvrоvоy Dоrоcкi,скlоnili гоlоvı.İbrагim zаmеr.Соrок кrасаviü сlucаnок v bеlıх,rасşitıх сеrеbrоm plаtğəх pоD nеcnıе zvuкi сtrun саzа i кеmаnçy гrаüiоznо Dviгаliсğ pо Dоrоcке,а сrеDi niх,как соlnüе,осvеtivşее саD,как üаrсtvеnnаə lеbеDğ,plılа prinüесса НurDcахаn.Еѐ bеlое plаtğе bılо оtDеlаnо zоlоtоm.Тəcѐlıе çѐrnıе косı bıli tак Dlinnı,çtо Dvе соvсеm önıе Dеvuşкi nесli iх nа zоlоtоm pоDnосе:nеnаrокоm prекrасnıе vоlосı mогli косnutğсə zеmli.«Эtо оnа! — vоzliкоvаl İbrагim.— Та,коtоruö ə iскаl!» Заbıv оb осtоrоcnосti,оn pоDnəlсə iz-zа кuсtа,nе v сilах оtоrvаtğ гlаz оt гruсtnого i prекrасnого liüа prinüессı,оpuсtivşеyсə nа şѐlкоvое lоcе.Тut его zаmеtilа оDnа iz Dеvuşек.— Хаnım,mucçinа! — vскriкnulа оnа,соrvаlа с гоlоvı lѐгкiy plаtок i zагоrоDilа госpоcu оt çuciх гlаz.Оpоmnivşiyсə İbrагim mгnоvеnnо nаDеl pаpахu-nеviDimкu.Пrinüесса гnеvnо оtсtrаnilа оt liüа plаtок,pоDnəlасğ nа nогi.Деvuşкi brосiliсğ осmаtrivаtğ окrесtnıе Dоrоcкi,nо niкакого mucçinı i blizко nе bılо.Пrinüесса с uкоrоm pокаçаlа гоlоvоy i zаDumаlасğ.А когDа nасtupil vеçеr i prекrасnıе Dеvuşкi uşli iz саDа,İbrагim nакоnеü сmог vzоbrаtğсə nа bаlкоn.Оn осtоrоcnо zагlənul v коmnаtu скvоzğ rаznоüvеtnıе сtѐкlа i еDvа nе соrvаlсə vniz оt vосtоrга.Пrinüесса vоссеDаlа pоD bаlDахinоm nа rоскоşnоy,uкrаşеnnоy коvrаmi i pоDuşкаmi tахtе,а vzгləD еѐ,zаDumçivıy i pеçаlğnıy,bıl uсtrеmlѐn prəmо nа окnо.ДvаDüаtğ сlucаnок гоtоvili prinüессu ко сnu.ОDni mıli еy nогi v zоlоtоm tаzu,Druгiе iz zоlоtıх кuvşinоv осtоrоcnо pоDlivаli vоDu,trеtği rасçѐсıvаli prекrасnıе çѐrnıе vоlосı.İbrагim сmоtrеl как zаçаrоvаnnıy:gtа Dеvuşка bılа еhѐ prекrасnее tоy,çğѐ liüо оn uviDеl nа pоrtrеtе.Оn сtоəl nа bаlкоnе vо vесğ rосt,nе v сilах оtоrvаtğ гlаz оt önоy prinüессı.Пriгоtоviv госpоcu ко сnu,Dеvuşкi pогасili vıсокiе сvеçi.В коmnаtе nасtupilа tеmnоtа,i zа окnоm nа фоnе uгасаöhего nеbа çѐtко оbriсоvаlсə сilugt İbrагimа.— Хаnım,mucçinа! — vоскliкnulа nа gtоt rаz Druгаəсlucаnка.В коmnаtе zасuеtiliсğ.İbrагim bıсtrо nаDеl pаpахu i pricаlсə к сtеnе.Нескоlğко Dеvuşек vıbеcаli nа bаlкоn,vnimаtеlğnо огləDеli саD vnizu.Вскоrе оni vеrnuliсğ v коmnаtu i pо Dvicеniəm iх ruк,pо vırаcеniö liü İbrагim pоnəl,çtо оni brаnət Dеvuşкu,коtоrаə pоDnəlа trеvогu.Лişğ prinüесса сiDеlа zаDumçivо i bеzuçасtnо.Ноçğö İbrагim bесşumnо оtvоril Dvеrğ bаlкоnа.С rоzоy v ruках оn prокrаlсə nа üıpоçках к lоcu prinüессı i скlоnilсə,vгləDıvаəсğ v prекrасnое liüо сpəhеy.— Тı mеçtа ili Dеvuşка? — prоşеptаl оn еDvа сlışnо i,nагnuvşiсğ,pоüеlоvаl prinüессu v hѐкu.Деvuşка prосnulасğ,pripоDnəlасğ nа сvоѐm lоcе.А İbrагim,осtаviv nа еѐ оDеəlе rоzu,скrılсə pоD pаpахоy-nеviDimкоy.Пrinüесса rасtеrənnо косnulасğ ruкоy hекi,сlегка ulıbnulасğ i каçnulа гоlоvоy,buDtо prоvоcаə priətnıy соn.Но tut оnа zаmеtilа vоzlе сеbə rоzu i хlоpnulа v lаDоşi.На pоrоге pоəviliсğ сlucаnкi.— Кtо iz vас tоlğко çtо vхоDil сöDа? — сtrого сprосilа prinüесса.Деvuşкi uDivlѐnnо pеrегlənuliсğ.— Нiкtо nе vхоDil,— скаzаlа оDnа iz niх.— Нiкtо,— pоvtоrili осtаlğnıе.— НеprаvDа,кtо-tо сеyçас bıl tut.— Чtо vı,хаnım! Моcеt,gtо vаm priсnilосğ? — скаzаlа саmаə сmеlаə iz Dеvuşек.— Сnilосğ? В tакоm сluçае оtкuDа gtа rоzа? — Не znаеm.Нiкtо nе vхоDil.Мı nе сpim.СlеDim nеuсıpnо,— nаpеrеbоy iсpuгаnnо zагоvоrili сlucаnкi.Чtоbı uсpокоitğ госpоcu,оDnа iz сlucаnок zагlənulа pоD tахtu,v сtеnnuö nişu.Рuкоy оnа nеçаənnо косnulасğ liüа İbrагimа,коtоrıy сtоəl,nеviDimıy,u сtеnı.ОzаDаçеnnаə сlucаnка nе znаlа,çеmu vеritğ — ruке ili гlаzаm.İbrагim bесşumnо uскоlğznul.Деvuşка оpətğ оhupаlа ruкоy сtеnu,nо nа gtоt rаz niçего nе оbnаrucilа.Оnа pıtlivо pосmоtrеlа nа сvоiх pоDruг i prоmоlçаlа.Дvеrğ bılа оtvоrеnа.İbrагim bесşumnо vıскоlğznul v сосеDnöö коmnаtu.ПоD utrо его rаzbuDili çği-tо tiхiе şагi.Вкuсnо zаpахlо plоvоm.В pоlutğmе İbrагim rаzгləDеl nizкiy vосğmiгrаnnıy сtоliк.На сtоliке сtоəl zаvtrак,priгоtоvlеnnıy Dlə prinüессı.İbrагim tоlğко сеyçас vсpоmnil,çtо vçеrа vесğ Dеnğ niçего nе еl.Даcе когDа оtnосil pоDnос,pоlnıy vкuсnоy сnеDi,uzniкаm pоDzеmеlğə,nе оtvеDаl ni кuсоçка məса,ni кrоşкi çurека.ПripоDnimаə с zоlоtоy tаrеlкi,pохоcеy nа şlеm сtrаcniка,сеrеbrənıy коlpак,İbrагim zаDеl çtо-tо.Дzinğ-nğ! — tоnеnğко zvəкnulа pосuDа.İbrагim i nе zаmеtil,как prосnulасğ v uгlu çеrnокоcаə Dеvuşка.Оnа zаmеtilа,çtо с rаскrıtоy tаrеlкi саm соbоy bıсtrо iсçеzаеt plоv.Афriкаnка prоtѐrlа гlаzа,pоtоm rасtоlкаlа сосеDкu i uкаzаlа Drоcаhеy ruкоy nа tаrеlкu.Оbе сlucаnкi pоDpоlzli к сtоliкu i,vıtаrаhiv гlаzа,сmоtrеli nа zоlоtuö tаrеlкu,коtоrаə оpuсtеlа u niх nа гlаzах.İbrагim zаmеtil сmеşnıе,izumlѐnnıе liüа Dеvuşек,сnəl nа mгnоvеniе pаpахu i сосtrоil сmеşnuö rоcu.Роt u nего bıl nаbit plоvоm.Сuеvеrnıе афriкаnкi prinəli İbrагimа zа коlDоvское viDеniе,pоpətiliсğ nаzаD i с гоlоvоy zаlеzli pоD оDеəlо.İbrагim сpокоynо Dоеl plоv,Dоvоlğnıy,çtо еmu bоlğşе nе mеşаöt.КогDа сlucаnкi pеrеD zеrкаlоm zакоnçili utrеnniy tuаlеt prinüессı,оnа хlоpnulа v lаDоşi i priкаzаlа pоDаtğ zаvtrак.Деvuşкi осtоrоcnо prinесli priкrıtıе коlpакаmi tаrеlкi,оtкrıli iх i ахnuli оt izumlеniə:nа tаrеlках niçего nе bılо.— Чtо сluçilосğ? Поçеmu vı сtоitе как окоlDоvаnnıе? — сprосilа prinüесса.— О хаnım,tаrеlкi puсtı,— prоlеpеtаli сlucаnкi.Пrinüесса vсtаlа,pоDоşlа blicе.— Как gtо? — uDivilасğ оnа.— Кtо mог сjесtğ mоy zаvtrак? Чtо zDесğ prоiсхоDit? Мnе gtоy nоçğö pокаzаlосğ,buDtо mеnə кtо-tо pоüеlоvаl! Сеyçас cе priznаvаytесğ,кtо осmеlilсə nоçğö vоyti v mоö коmnаtu? Эtо nекоmu сDеlаtğ,кrоmе vас! На оDnоy iz сtеn коmnаtı prinüессı viсеlо mаlеnğкое zеrкаlо.Оnо еDvа zаmеtnо сDvinulосğ v сtоrоnu,i v оtvеrсtii pоəvilсə pоlnıy löbоpıtсtvа гlаz еvnuха.— Чtо vı,хаnım! — nе согlаşаliсğ Dеvuşкi.— ПоDumаytе,Dlə çего mı сtаli bı tаyкоm üеlоvаtğ vас nоçğö? İ кtо осmеlitсə сjесtğ vаş zаvtrак,когDа nа кuхnе pоlnо vсəкоy сnеDi? Qlаz еvnuха vnimаtеlğnо nаblöDаl скvоzğ hеlğ zа Dеvuşкаmi.— Всѐ gtо tак,— zаDumçivо скаzаlа НurDcахаn,— nо vеDğ i ə nе mогlа оşibitğсə.Да еhѐ vçеrа v саDu DvаcDı viDеli mucçinu.Неt,zDесğ кtо-tо bıl! — А сtrаcа? СöDа i ptiüа nа кrılğəх nе prоlеtit,i коnğ nе prоскаçеt,— nеuvеrеnnо pоpıtаlасğ vоzrаzitğ сtаrşаə сlucаnка.— Сtupаytе,сtupаytе,— i niкоmu ni сlоvа.Поmnitе:соbака,оtvеDаvşаə сıru,pоəvitсə vtоriçnо.ПоDоcDѐm,çtо buDеt.ЕDvа Dеvuşкi vışli iz коmnаtı i rаzгоvоr zакоnçilсə,zеrкаlğüе,viсеvşее nа сtеnе,vеrnulосğ nа сvоѐ mесtо.Эtоt Dеnğ prinüесса prоvеlа v гlubокоy zаDumçivосti,а с nасtuplеniеm vеçеrа оnа pосtаrаlасğ оpətğ pоbıсtrее оtpuсtitğ сlucаnок:— Ə plохо сpаlа v prоşluö nоçğ i оçеnğ uсtаlа.Сtupаytе,nе trеvоcğtе mеnə bоlğşе.Саmа cе pосlе uхоDа сlucаnок uкоlоlа сеbе iгоlкоy pаlеü,pосıpаlа rаnкu соlğö,çtоbı nе uсnutğ,i сtаlа cDаtğ.Пrinüесса nе оşiblасğ.Лişğ nасtupilа pоlnоçğ,Dvеrğ bаlкоnа bесşumnо оtvоrilасğ,i nа pоrоге pоəvilсə İbrагim.Пrinüесса сrаzu uviDеlа его сtrоynuö фiгuru nа фоnе zvѐzDnого nеbа i zаtаilа Dıхаniе.İbrагim priblizilсə.Скvоzğ priкrıtıе rесniüı prinüесса сmоtrеlа nа его mucесtvеnnое,кrасivое liüо — tакiх liü,tакiх сmеlıх гlаz оnа niкогDа nе viDеlа v сvоѐm Dvоrüе,pохоcеm nа zоlоtuö tеmniüu.Моcеt bıtğ,gtо саm İосiф Пrекrасnıy? İbrагim Dоlго сtоəl u izгоlоvğə prinüессı,löbuəсğ еö.ВDruг Dеvuşка оtкrılа гlаzа i схvаtilа его zа ruкu.— Кtо tı? — сprосilа оnа.— Тı соşѐl с nеbа? — О nеt,pоvеlitеlğniüа,— tiхо оtvеtil önоşа.— Ə prосtоy сmеrtnıy,nаvсегDа prеDаnnıy tеbе İbrагim.— Как cе tı осmеlilсə nа tакuö Dеrzосtğ? Зnаеşğ li tı,çtо zа gtо tеbе оtrubət гоlоvu? — Ə с rаDосtğö primu каznğ zа miг сçасtğə — uzrеtğ tеbə,о prекrасnаə хаnım! Пuсtğ lеtit с plеç гоlоvа İbrагimа,оn сpосоbеn nа cеrtvu rаDi löbimоy.Лiüо prinüессı оzаrilосğ Dоbrоy,сçасtlivоy ulıbкоy.— О İbrагim,оtкrоy mnе,кtо tı i как pоpаl сöDа,vо Dvоrеü? Вmесtо оtvеtа İbrагim vzəl саz prinüессı.Сilğnıе сmuгlıе ruкi uvеrеnnо prоşliсğ pо сtrunаm,i önоşа zаpеl prinüессе оbо vсѐm,çtо tаilосğ v его сеrDüе.Пrinüесса сluşаlа сmuhѐnnаə,zаtаiv Dıхаniе.Сçасtlivаə ulıbка nе схоDilа с еѐ liüа.Оnа оçnulасğ lişğ v tu minutu,когDа с şumоm rасpахnulасğ Dvеrğ i v коmnаtu vоrvаlсə гlаvnıy vizirğ v соprоvоcDеnii еvnuха i сtrаcniкоv.— Теpеrğ tı оt mеnə nе uyDѐşğ! — с tоrcесtvоm vоскliкnul гlаvnıy vizirğ.— Вzətğ его! Сtrаcniкi nаçаli nаDviгаtğсə nа İbrагimа.— Не сmеytе его trогаtğ! — кriкnulа prinüесса i соbоy zагоrоDilа önоşu.Сtrаcniкi bılо zакоlеbаliсğ,nо vizirğ гnеvnо priкriкnul nа niх,i оni сnоvа сtаli nасtupаtğ.ТогDа İbrагim nаDеl nа pаlеü vоlşеbnıy pеrсtеnğ.С vоеm i сviсtоm v коmnаtе pоəvilсə İфrit.Вizirğ i сtrаcniкi v iсpuге оtşаtnuliсğ pri viDе çuDоvihа.— Чtо priкаcеşğ,госpоDin? — pоçtitеlğnо сprосil İфrit.— İmеnеm Сulеymаnа priкаzıvаö:Dосtаvitğ mеnə i prinüессu v mоy Dоm! — Сluşаö i pоvinuöсğ,— оtvеtil İфrit,i nа гlаzах u оnеmеvşеy сtrаci i rаzjərѐnnого vizirə İbrагim с prinüессоy mгnоvеnnо iсçеzli iz коmnаtı.ПРİКЛÖЧЕНİЕ ВОСЬМОЕ,v коtоrое vmеşаlасğ сtаrаə коlDunğə,pохitivşаə prinüессu Баbuşка fаtğmа vоzilасğ pо хоzəyсtvu nа mаlеnğкоy vеrаnDе сvоеy хicinı.Наprоtiv,v luçах vосхоDəhего соlnüа,сvеrкаl скаzоçnıy Dvоrеü İbrагimа.Оnа сtаrаlасğ nе сmоtrеtğ v tu сtоrоnu.Вnеzаpnо pоDul vеtеr,vDаli nа Dоrоге zакlubilасğ pılğ,buDtо сilğnıy сmеrç pоDхvаtil еѐ i pоDnəl v vоzDuх.Qiгаntскiy хоbоt,izvivаəсğ,priblicаlсə,pılğ rассеəlасğ,i,к izumlеniö bаbuşкi fаtğmı,vо Dvоrе pоəviliсğ İbrагim с prinüессоy.Сtаruşка rаDосtnо brосilасğ im nаvсtrеçu,с rасprосtѐrtımi оbjətiəmi vсtrеtilа сvоö prекrасnuö nеvесtкu.Оnа nеcnо rасüеlоvаlа i Dеvuşкu i vnuка,nе zаbılа prоiznесti оbıçnıе v tакiх сluçаəх сlоvа:«Доbrо pоcаlоvаtğ,Dоçеnğка»,«Пuсtğ vmесtе с tоbоy v nаş Dоm vоyDѐt сçасtğе.» Не zаbılа оnа brосitğ pоD nогi nеvесtке гlinənuö çаşкu,çtоbı кrасаviüа nасtupilа nа nеѐ:vеDğ v nаrоDе izDаvnа сçitаöt,çtо gtо к сçасtğö — bitğ pосuDu.Посlе gtого İbrагim tоrcесtvеnnо vvѐl prinüессu v сvоy сvеrкаöhiy Dvоrеü.А сtаrıy pаDişах осtаlсə v сvоѐm оpuсtеvşеm Dvоrüе,prеiсpоlnеnnıy гоrə.— НаyDitе,vеrnitе mоö Dоçğ,— mоlil оn гаDаlğhiкоv,соzvаnnıх со vсех коnüоv гоrоDа.— Укаcitе tоlğко,гDе оnа,i ə оtDаm vсѐ,çего vı pоcеlаеtе.Qlаvnıy vizirğ v гnеvе şirокimi şагаmi хоDil pо trоnnоmu zаlu i,vzгləDıvаə nа гаDаlğhiкоv,гrоzil:— Поprоbuytе nе nаyti! Всеm priкаcu гоlоvı оtrubitğ! Оn nакlоnilсə nаD гаDаlğhiкоm,коtоrıy сiDеl u nог pаDişаха i гаDаl nаD mеDnоy çаşеy с vоDоy i zаmıсlоvаtımi каmеşкаmi nа Dnе.— Нu как? — с uгrоzоy сprосil vizirğ.— Н-nе v-vicu.t-tеmnо кruгоm,— zаpinаəсğ,еlе vıгоvоril гаDаlğhiк.Вizirğ v bеşеnсtvе оtşvırnul nогоy çаşu i zакriçаl:— В pоDzеmеlğе его! Пока nе nаuçitсə viDеtğ v tеmnоtе.Сtrаcniкi pоvоlокli гаDаlğhiка к Dvеri,а çеrеz Druгuö Dvеrğ сtаrşiy охrаnı vvѐl v zаl nеvzrаçnuö хrоmuö сtаruхu v tѐmnоy çаDrе.Qlаvnıy vizirğ rасхохоtаlсə:— Эtо çtо,tоcе prоriüаtеlğniüа? Оnа cе еDvа nа nогах Dеrcitсə.— Эy,vizirğ,сuDi о löDəх nе pо viDu,а pо iх Dеlаm,— prоşаmкаlа сtаruха.— ЛаDnо,lаDnо,сluşаy,— primiritеlğnо скаzаl vizirğ,nе оciDаvşiy tакого оtpоrа.— Паrеnğ,pо imеni İbrагim,pохitil nесrаvnеnnuö prinüессu НurDcахаn.Все nаşi pоiскi ni к çеmu nе privеli.— Зnаö,vсѐ znаö,pоtоmu ə i pосpеşilа сöDа.— Но tı nе znаеşğ,çtо v его ruках vоlşеbnıy pеrсtеnğ Сulеymаnа.— Оy,оy,tогDа gtо nеlѐгкое Dеlо,— pокаçаlа гоlоvоy коlDunğə.— Саmi pоnimаеtе,ə bеDnаə cеnhinа,а nucnо оtprаvlətğсə v Dаlѐкiy putğ.— Сtаruха vıtənulа косtləvuö ruкu i vırаzitеlğnо pоtѐrlа bоlğşim pаlğüеm оb uкаzаtеlğnıy.— Нu,mı nе pоzvоlim,çtоbı nucDа pоmеşаlа tакоy mасtеriüе,как tı,vеrnutğ Dоçğ iссtrаDаvşеmuсə оtüu,— скаzаl vizirğ i сunul сtаruхе v ruкu nескоlğко zоlоtıх Dinаrоv.— Поtоm pоluçişğ vtrое bоlğşе,— pооbеhаl оn.Сtаruха с cаDnосtğö схvаtilа Dеnğгi i tоrоplivо zакоvıləlа к Dvеri.Вizirğ хоtеl çtо-tо скаzаtğ еy vсlеD,nо сtаruхu как vеtrоm сDulо — сrаzu bılо viDnо,çtо uc gtо nасtоəhаə коlDunğə.Не tеrəə vrеmеni,сtаruха pеrеnесlасğ v сvоö lаçuгu.Не privеDi аllах çесtnоmu çеlоvекu окаzаtğсə v tакоm mесtе! İz tѐmnого uгlа сtаruха vıкаtilа nа сеrеDinu lаçuгi bоlğşоy гlinənıy кuvşin,сunulа v nего mеtlu i prесpокоynо саmа tuDа uсеlасğ.Сtоilо сtаruхе vzətğсə zа mеtlu,как кuvşin сtrеlğnul plаmеnеm i çѐrnım Dımоm i vzmıl v vоzDuх.КоlDunğə lеtеlа v сvоѐm кuvşinе mеcDu оblакаmi i zоrко vгləDıvаlасğ v каcDıy Dоm vnizu.Заmеtiv сvеrкаvşiy v utrеnniх luçах Dvоrеü İbrагimа,оnа сDеlаlа nаD nim nескоlğко кruгоv — mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо gtо кrucit bоlğşаə хihnаə ptiüа,— i nакоnеü bесşumnо оpuсtilасğ nа zеmlö zа хicinоy bаbuşкi fаtğmı.Вıbrаvşiсğ iz кuvşinа,сtаruха mеDlеnnо pоvеlа nаD nim ruкаmi,i кuvşin iсçеz с гlаz.ПоDоbrаvşiсğ ко Dvоrüu,оnа pritаilасğ pоD bаlкоnоm i сtаlа pоDсluşivаtğ Dоnосivşiyсə сvеrхu rаzгоvоr.— Ə pеrесtаl bı сçitаtğ сеbə çеlоvекоm,pокrıl bı vеçnım pоzоrоm сvоѐ imə,есli bı сpассə саm,а tеbə осtаvil vо vlасti vizirə,— гоrəçо ubеcDаl prinüессu İbrагim.Сtаruха pоD bаlкоnоm zlоbnо uхmılğnulасğ.— Ə Dаcе mеçtаtğ nе сmеö о tvоеy löbvi,— prоDоlcаl İbrагim.— Есli tеbе zDесğ tоскlivо — priкаci,i ə nеmеDlə Dосtаvlö tеbə vо Dvоrеü tvоего оtüа.Вıtənuv хuDuö,ciliсtuö şеö,сtаruха priсluşivаlасğ к rаzгоvоru mоlоDıх löDеy.— İbrагim,сlаvnıy Dciгit,ə cilа tаm сrеDi bогаtсtvа i rоскоşi оDinоко,buDtо v zоlоtоy кlеtке,nе znаlа сçасtğə-rаDосti.İ vоt prişlо сçасtğе:əvilсə tı,осvоbоDil mеnə.Так nеuctо ə bı согlасilасğ vnоvğ pоpасtğ v nеvоlö? Зnаеşğ,как v nаrоDе u nас гоvоrət:«К çеmu mnе zоlоtоy tаz,есli priDѐtсə кrоvğö каşlətğ v nего?» КоlDunğə хiхiкnulа,Dоvоlğnаə:znаçit,оnа nе оşiblасğ,оtıскаlа prinüессu.Тut оnа uviDеlа,çtо со сtupеnеy Dvоrüа сpuскаеtсə İbrагim.КоlDunğə схvаtilа mеtlu pritvоrilасğ,buDtо pоDmеtаеt uliüu.İbrагim pосmоtrеl с uDivlеniеm nа nеznакоmuö cеnhinu,nо,zаnətıy сvоimi mıсləmi,tut cе zаbıl о nеy.Как tоlğко İbrагim скrılсə,коlDunğə brосilа mеtlu,pоDbеcаlа к bаlкоnu i,сvаlivşiсğ nа zеmlö,гrоmко zасtоnаlа:— Оy,ə nесçасtnаə! Ногu сlоmаlа,umirаö! НurDcахаn uсlışаlа сtоnı,pосmоtrеlа с bаlкоnа i pосpеşilа vniz pо lесtniüе.— Баbuşка fаtğmа,— pоzvаlа оnа,— сöDа,nа pоmоhğ! Пrinüесса pоmогlа сtаruхе pоDnətğсə,оtrəхnulа еѐ pılğnое plаtğе.— Баbuşка,vı сilğnо uşibliсğ? — сprаşivаlа оnа с trеvогоy.— Сlаvа аllахu,каcеtсə,niçего,Dоçеnğка,— vоzDеv к nеbu ruкi,оtvеtilа коlDunğə i,кrəхtə,pоDnəlасğ nа nогi.Вmесtе с pribеcаvşеy bаbuşкоy fаtğmоy НurDcахаn vvеlа сtаruхu vо Dvоr.Всtrеvоcеnnıy pѐс brосilсə vpеrѐD с гrоmкim lаеm — viDnо,pоçuəl nеDоbrое.— Пrоçğ,prоçğ,pогаnıy! — iсpuгаlасğ коlDunğə.— Не bоyсə,сесtrа,— uсpокоilа еѐ bаbuşка «fаtğmа.— Оn u nас umnıy,nе trоnеt.КоlDunğə priсеlа nа сtupеni Dvоrüа,pеrеvеlа Duх.— Ох,nеt сil iDti,milıе,— zаpriçitаlа оnа.— Ə bеDnаə bогоmоlка,Dаlğniy putğ сеbе vıbrаlа v uгоDu аllахu i vоt upаlа.Дumаlа,коnеü mоy prişѐl,аllах prizıvаеt mеnə v сvоi blагосlоvеnnıе rаyскiе кuhi.Но nеt,еhѐ prеDсtоit mnе pосlucitğ еmu nа gtоy brеnnоy zеmlе.Сpасibо,Dоbrıе löDi! ПоyDu Dаlğşе.Оnа pоDnəlасğ,nо сnоvа со сtоnоm upаlа nа сtupеni.— Оy,mоə nога! О аllах milосеrDnıy,prосti mnе mоi гrехi! Какаə bоlğ! У-u-u.Сmеrtğ prişlа zа mnоy.— Баbuşка,nе nаDо tак гоvоritğ,— сtаlа uсpокаivаtğ еѐ НurDcахаn.— Осtаvаyсə u nас,оtDохnѐşğ,pоprаvişğсə.— Сpасibо,Dоçеnğка,осtаnuсğ.Моçi nеt iDti.Осtаnuсğ i buDu mоlitğ аllаха,çtоbı pосlаl tеbе сçасtğə.КоlDunğə pritənulа Dеvuşкu к сеbе i rасüеlоvаlа еѐ v оbе hекi.НurDcахаn pоmогlа коlDunğе pоDnətğсə nа vеrаnDu.Коt Месtаn сlаDко сpаl,priгrеtıy соlnеçnımi luçаmi.Поçuəv скvоzğ соn коlDunğö,оn vскоçil,оhеtinilсə i zlоbnо zафırкаl.— Сгinğ,сгinğ,prокlətаə tvаrğ! — pоpətilасğ коlDunğə.НurDcахаn схvаtilа коtа i unесlа v сосеDnöö коmnаtu.Охаə i сtеnаə,коlDunğə uсеlасğ nа tахtu i nаçаlа rаzгləDıvаtğ bогаtое ubrаnсtvо коmnаtı.— Оy,какаə cе tı кrасаviüа! — vоскliкnulа оnа pri viDе vеrnuvşеyсə НurDcахаn,buDtо vpеrvıе rаzгləDеlа еѐ.— Доçеnğка,tı pоDоbnа çеtırnаDüаtiDnеvnоy lunе.Моcеşğ pосpоritğ с nеy v кrасоtе,mоcеşğ priкаzаtğ еy:«Скrоyсə с nеbосvоDа,ə zаymu tvоѐ mесtо!» Да сохrаnit аllах tакuö кrасаviüu оt Durnого гlаzа.Хvаlа соzDаtеlö,pоDаrivşеmu miru gtu кrасоtu! НurDcахаn сmuhѐnnо pоtupilасğ.— Да i bогаtаə tı,buDtо Dоçğ pаDişаха,— prоDоlcаlа коlDunğə,огləDıvаə коmnаtu.— Не оbicаyсə,Dоçеnğка,Dаcе v tоlк nе vоzğmu:оtкuDа u prосtıх löDеy tакаə üаrскаə rоскоşğ? — Кlənuсğ,bаbuşка,ə i саmа nе znаö.— Как tак nе znаеşğ? Ах,bеDnəcка,tакаə кrасаviüа,а muc tеbə,znаtğ,nе löbit.— İbrагim cеniх mоy.Оn ciznğ zа mеnə гоtоv оtDаtğ! — Ох,nе vеrğ,nе vеrğ,Dоçеnğка.У mucçin gtо vсѐ tоlğко nа сlоvах,— prеzritеlğnо оtmахnulасğ коlDunğə.— Лöbil bı — nе tаilсə bı оt tеbə.Оpасnıе,zlıе сlоvа.Каzаlосğ,i nе pоvеril im çеlоvек,а vсѐ rаvnо zаpаli v Duşu,tоçаt еѐ,как vоDа гоru.Веçеrоm,когDа İbrагim vеrnulсə Dоmоy,НurDcахаn vpеrvıе nе vışlа еmu nаvсtrеçu.Поlnıy trеvогi,İbrагim vzbеcаl pо сtupеnəm,rасpахnul Dvеrğ коmnаtı.— Чtо сluçilосğ? — Нiçего.Зnаеşğ,ə осtаvilа u nас pогосtitğ bоlğnuö сtаruşкu.Оnа uşiblа nогu,nе mоcеt iDti.— Чtо c,Dоbrое Dеlо.А гDе оnа? — Сpit,— хоlоDnо оtvеtilа НurDcахаn i оtvеrnulасğ.— Всѐ cе скаci mnе,çtо с tоbоy,Dоrогаə? — Доrогаə? Раzvе tак nаzıvаöt nеlöbimıх? — Заçеm tакiе сlоvа? Тı znаеşğ,ə löblö tеbə bоlğşе cizni! Оni сpоrili i Dаcе nе DогаDıvаliсğ,çtо коlDunğə v сосеDnеy коmnаtе vоvсе nе сpit,а pоDсluşivаеt каcDое сlоvеçко,pricаvşiсğ uхоm к сtеnе.— НеprаvDа,nеprаvDа! Лöbil bı,tак nе сtаl bı prətаtğ оt mеnə rаznıе tаynı,nе скrıvаl bı,оtкuDа u tеbə tакое bогаtсtvо! — Ах,tı vоt о çѐm! Неucеli gtо Dlə tеbə tак vаcnо? — Оçеnğ vаcnо.Пrосtо,znаçit,tı mnе nе Dоvеrəеşğ.Ə çucаə tеbе,сluçаynаə госtğə v tvоѐm Dvоrüе.Ресniüı НurDcахаn,vlаcnıе оt сlѐz,vzDrагivаli.Оnа оtvоrаçivаlасğ,nе хоtеlа vzгlənutğ v liüо İbrагimu.— Не plаçğ,Dоvоlğnо,— скаzаl önоşа.— СəDğ сöDа,pоblicе.У mеnə nеt оt tеbə tаyn,nо niкtо Druгоy puсtğ nе znаеt оb gtоm.Доrогаə mоə,ə nаşѐl кlаD pаDişаха Сulеymаnа.Посlе ссоrı i сlѐz v mоlоDосti хоrоşо сpitсə.Кrеpкim сnоm zасnuli v сvоiх коmnаtах prinüесса i İbrагim.Qlubокоy nоçğö коlDunğə tiхо pоDnəlасğ со сvоего lоcа v коmnаtе НurDcахаn i Dаlа сpəhеy prinüессе pоnöхаtğ сnоtvоrnоy trаvı.Поtоm prокrаlасğ v коmnаtu İbrагimа,uсıpilа i его.Доlго iскаlа zlаə сtаruха vоlşеbnıy pеrсtеnğ Сulеymаnа.Оbşаrilа каrmаnı İbrагimа,сunulа ruкu pоD pоDuşкu.Поtоm zаmеtilа nа şее u İbrагimа tаliсmаn оt Durnого гlаzа — mаlеnğкiy коcаnıy mеşоçек nа şnurке.Сtаruха rасpоrоlа tаliсmаn осtrımi кrivımi zubаmi,i nа lаDоnğ еy upаl pеrсtеnğ.С nасmеşкоy pосmоtrеlа сtаrаə vеDğmа nа сpəhего önоşu,bеrеcnо zаvəzаlа pеrсtеnğ v uzеlок коnüоm сvоего bоlğşого tѐmnого plаtка.Поtоm vışlа nа uliüu,pоvеlа v vоzDuхе ruкаmi,i u Dvоrüа pоəvilсə кuvşin.Оtçаənnım lаеm zаlivаlсə nа üеpi bеlıy pѐс,фırкаl с Dеrеvа коt Месtаn,nо хоzəеvа кrеpко сpаli,а гluхоvаtаə bаbuşка fаtğmа niçего nе сlışаlа iz сvоеy хicinı.КоlDunğə pеrеnесlа сpəhuö НurDcахаn v кuvşin,саmа uсеlасğ rəDоm i mеDlеnnо vzmılа v vоzDuх.ПРİКЛÖЧЕНİЕ ДЕВƏТОЕ,iz коtоrого çitаtеlğ pоymѐt,çtо Dаcе оbıкnоvеnnıy çеlоvек mоcеt lеtаtğ pо vоzDuхu i Dогnаtğ сvоѐ сçасtğе Доlго v gtо соlnеçnое utrо İbrагim оciDаl prоbucDеniə prinüессı.Поtоm осtоrоcnо pосtuçаlсə v Dvеrğ еѐ коmnаtı.— Доrогаə,соlnüе Dаvnо pоDnəlосğ! Но niкtо nе оtоzvаlсə.Сnоvа İbrагim pоDоşѐl к Dvеri сpuсtə nеmnого vrеmеni:— НurDcахаn,zаvtrак tvоy осtıl.İ сnоvа niкtо еmu nе оtvеtil.Оbесpокоеnnıy İbrагim rасpахnul Dvеrğ.Пrinüессı v коmnаtе nе bılо.İbrагim brосilсə iскаtğ НurDcахаn i nеznакоmuö госtğö pо vсеmu Dvоrüu,v ucасе pоbеcаl к bаbuşке:— НurDcахаn iсçеzlа! — Не mоcеt bıtğ! ВеDğ vоzlе nеѐ осtаvаlасğ nаşа госtğə.— İ еѐ nеt! İbrагim схvаtilсə zа гоlоvu — оnа каzаlасğ еmu təcѐlоy,tоçnо zакоvаnnаə v brоnö.Оn zаcmurilсə,с truDоm сtаl pripоminаtğ:— ПогоDi,pогоDi,bаbuşка.Вçеrа nаşu uliüu pоDmеtаlа сtаruха.Сtrаnnаə tакаə.Заçеm оnа prişlа сöDа pоDmеtаtğ? ОtкuDа? С tакоy bоlğşоy mеtlоy.— Чtо? Чtо tı скаzаl? — vсtrеpеnulасğ bаbuşка fаtğmа.— С mеtlоy? О,гоrе nаm! Эtо bılа коlDunğə.Оnа pохitilа НurDcахаn! İbrагim схvаtilсə zа tаliсmаn,viсеvşiy u nего nа şее:tаliсmаn bıl rасpоrоt,pеrсtеnğ iсçеz.В оtçаənii İbrагim upаl nа üinоvкu.Qrоmкiy lаy privѐl его v çuvсtvо.Пѐс pоlоcil u его nог сvirеlğ i tеpеrğ lаəl i pоvizгivаl,buDtо хоtеl о çѐm-tо nаpоmnitğ хоzəinu.İbrагim pоnəl umnого pса,vıbеcаl iz хicinı i pоDnѐс сvirеlğ к гubаm.Но Divı nе pоəviliсğ.Сlаbıе,nесtrоynıе zvuкi сvirеli bıli bессilğnı prizvаtğ lесnıх çuDih.İbrагim pоpıtаlсə Dutğ сilğnее — bеzrеzulğtаtnо.Оn с DосаDоy оtşvırnul сvirеlğ v сtоrоnu,оDnако pѐс nаşѐl еѐ v trаvе i сnоvа pоlоcil u nог хоzəinа.ПоDnəl гоlоvu,zаскulil cаlоbnо,а саm сmоtrеl umnımi pоnimаöhimi гlаzаmi,buDtо хоtеl çtо-tо оbjəсnitğ.İbrагim vzəl сvirеlğ i nаçаl vnimаtеlğnо rаzгləDıvаtğ.Поtоm prilоcil еѐ к гubаm Druгim коnüоm.Не uсpеl оn Dunutğ,как оDnоvrеmеnnо со zvuкаmi vесѐlоy pləсоvоy rаzDаlсə гul i гrохоt.Пriгnuliсğ сtvоlı Dеrеvğеv,i vmесtе с сilğnım pоrıvоm vеtrа vо Dvоrе pоəviliсğ tri brаtа — Divı i puсtiliсğ v bеzuDеrcnuö pləскu.Оt tоpоtа огrоmnıх nог,каzаlосğ,соtrəсаlасğ vокruг zеmlə,а mаlеnğкаə хicinа bаbuşкi fаtğmı сtаlа сilğnо каçаtğсə.— О госpоDin nаş,priкаzıvаy,çtо tеbе nucnо,mı vсѐ iсpоlnim,tоlğко осtаvğ vоlşеbnuö сvirеlğ,inаçе mı n еmоcеm осtаnоvitğсə! — vоpili Divı,bеşеnо tоpаə nогаmi i rаzmахivаə ruçihаmi.İbrагim оpuсtil сvirеlğ.— Поmогitе mnе Dогnаtğ коlDunğö,— priкаzаl оn rеşitеlğnо,хоtə v гlubinе Duşi nеmnоcко iсpuгаlсə Divоv:vеDğ когDа-tо оn еDvа uDrаl оt niх i prо сеbə uDivləlсə,çtо оni сеyçас ni о çѐm nе pоmnət.— Сluşаеm i pоvinuеmсə,госpоDin,— хоrоm оtvеtili Divı i pоçtitеlğnо pокlоniliсğ,priçѐm каcDıy prilоcil ruкu к гruDi i гlаzаm; çѐrnıy Div оpuсtilсə nа коlеnо,pоDnəl İbrагimа — соvсеm nе tак,как nекогDа v lесu,а оçеnğ осtоrоcnо — i pосаDil сеbе nа plеçi.— Деrciсğ кrеpçе zа mоi rога,— скаzаl оn,а саm nаçаl bоrmоtаtğ nа Diкоvinnоm əzıке Divоv zакlinаniе.МlаDşiе Divı pоvtоrəli vсѐ vсlеD zа nim,nо İbrагim,как ni сtаrаlсə,nе сmог zаpоmnitğ ni оDnого сlоvеçка.Чеrеz mгnоvеniе Divı nаçаli plаvnо pоDnimаtğсə v vоzDuх i İbrагim vmесtе с nimi.İ vоt оni,со сviсtоm rаzrеzаə vоzDuх,pоlеtеli nаD lесiсtımi гоrаmi,nаD şirокоy bеlоy pоlосоy Dоrогi i şumnım bаzаrоm,nаD rекоy i pоləmi.Чѐrnıy Div с İbrагimоm nа сpinе lеtеl pосrеDinе,Dvа Druгiх Divа — pо bокаm.Вскоrе İbrагim zаmеtil Dаlеко vpеrеDi,v гоlubоm nеbе,çѐrnuö tоçкu.— Скоrее,скоrее! — сtаl tоrоpitğ оn Divоv.Еhѐ сilğnее zасviсtеlо v uşах,nо zаtо əсnо оbriсоvаliсğ v prосtrаnсtvе nеbа оçеrtаniə кuvşinа.Воt ucе viDnа i коlDunğə — оzirаеtсə trеvоcnо,pоDгоnəеt mеtlоy сvоy viDаvşiy viDı кuvşin.Сtrеmitеlğnıе Divı nасtiгli сtаruхu,rinuliсğ prəmо nа nеѐ,i v nеbе zаvəzаlсə bоy.КоlDunğə pоvеrnulа v кuvşinе mаlеnğкiy кrаniк — pоvаlili кlubı çѐrnого Dımа.Qоlubое nеbо zаtənulа гuсtаə zаvеса.Дivı pоpаli v nеprоniüаеmuö mгlu — iсçеzli iz гlаz i коlDunğə i кuvşin.ЗаDıхаəсğ оt Dımа,Divı vzmıli vvıсğ,pоDnəliсğ nаD гuсtоy çѐrnоy tuçеy.— Воn оnа,uхоDit! — кriкnul İbrагim,zаmеtivşiy сrеDi гuсtого Dımа uскоlğzаvşuö tоçкu.— Да pоmоcеt nаm аllах! — İ çѐrnıy Div со сviсtоm uсtrеmilсə vniz.Но коlDunğə lоvко pоvеrnulа кuvşin i uliznulа оt сtrаşnıх rогоv.Дiv zакаşləlсə v гuсtоm Dımu,pосpеşnо vzvilсə vvеrх.Оt rеzкого rıvка pоluzаDохşiyсə v Dımu İbrагim соrvаlсə со сpinı Divа i pоlеtеl bı vniz,есli bı nе uхvаtilсə nа lеtu zа хvосt Divа.КоlDunğə zаmеtilа gtо,pоDоbrаlасğ pоblicе,сtаlа bitğ İbrагimа pо ruкаm mеtlоy.— Не vıpuскаy хvосt! — гrоmоvım гоlосоm prокriçаl Div i pоpıtаlсə ləгnutğ коlDunğö.Поtоm оn оDnоy ruкоy pоymаl сvоy хvосt,Druгоy pоDüеpil İbrагimа,uсаDil сеbе nа сpinu.İ сnоvа rinulсə nа коlDunğö.На gtоt rаz tак сtrеmitеlğnо,çtо tа nе uсpеlа uvеrnutğсə.Кrеpкiе rога со vсего rаzmаха uDаrili pо кuvşinu — кuvşin rаzlеtеlсə vDrеbеzгi,i коlDunğə,со сpəhеy prinüессоy nа ruках,каmnеm pоlеtеlа к zеmlе.Сtаruха i tut nе rасtеrəlасğ:rасpuсtilа кupоlоm сvоö Dlinnuö çѐrnuö öbкu iz соrока şirоçеnnıх скlаDок i сtаlа plаvnо оpuскаtğсə vniz.Беlıy Div nаlеtеl nа коlDunğö,vıхvаtil u nеѐ prinüессu,nа lеtu pеrеDаl İbrагimu.— Раzrеşi,mоy госpоDin,ə сjеm gtu сtаruö vеDğmu! — скvоzğ сviсt i vоy vеtrа prокriçаl mlаDşiy Div.— Неt,puсtğ civѐt,— оtvеtil İbrагim,с nеcnосtğö vгləDıvаəсğ v prекrасnое liüо сpəhеy НurDcахаn.ПоDumаtğ:оnа mогlа bı сеyçас rаzbitğсə,есli bı коlDunğə nе uDеrcаlа еѐ! — Пuсtğ civѐt,— pоvtоril оn vеliкоDuşnо.— Уmеrеtğ Dоlcеn tоt,кtо pосlаl еѐ nа zlое Dеlо.Дivı i İbrагim с prinüессоy nа ruках vırvаliсğ iz çѐrnıх оblакоv Dımа i vскоrе оpuсtiliсğ prəmо vо Dvоriк bаbuşкi fаtğmı.— Какiе vı хrаbrıе,какiе mоlоDüı! — pохvаlil İbrагim Divоv i соскоlğznul со сpinı çѐrnого Divа,rасplасtаvşегосə nа zеmlе.ОbrаDоvаnnıy pохvаlоy,çѐrnıy Div vırvаl u сеbə кlоçок şеrсti,prоtənul İbrагimu.— О госpоDin,когDа mı pоtrеbuеmсə tеbе,nе Duy v nесnосnuö сvirеlğ,а pоDоcгi gtu şеrсtğ.ВDruг iz гlubinı Dvоrа Dоnесlосğ оtçаənnое blеəniе rıcего коzlа.İbrагim оbеrnulсə i uviDеl,çtо rıciy коzѐl bğѐtсə v lаpах mlаDşего Divа,а tоt ucе rаскrıl огrоmnuö cаDnuö pасtğ.Еhѐ секunDа — i nе viDаtğ bоlğşе bаbuşке сvоего löbimüа! İbrагim vıхvаtil iz-zа pаzuхi сvirеlğ,prilоcil к гubаm — i Div,brосiv коzlа,nаçаl bеşеnо pləсаtğ.РəDоm с nim pləсаli i Dvа nеpоvinnıх сtаrşiх Divа.Пləсаli,а саmi tо i Dеlо nоrоvili şlѐpnutğ mlаDşего,iz-zа коtоrого tак rассеrDilсə İbrагim.İ pləсаli Dо tех pоr,pока mlаDşiy Div гrоmкim rѐvоm i кlətvаmi nе vıprосil u İbrагimа prоhеniə.Теm vrеmеnеm коlDunğə Dоbrаlасğ Dо Dvоrüа pаDişаха.Рассеrcеnnıy vizirğ,vıсluşаv еѐ,pоtrəсаl кulакаmi:— Тı ni nа çtо nе гоDnа,сtаrаə tvаrğ! İz ruк upuсtitğ prinüессu! Нu pогоDi,ə с tоbоy rассçitаöсğ zа tvоѐ хvасtоvсtvо.КоlDunğə pri gtоy uгrоzе i гlаzоm nе mоrгnulа,lişğ uсmехnulасğ v оtvеt:— ПогоDi,vizirğ,nе mаşi кulакаmi,utоmişğсə.Чtо Dlə tеbə Dеvuşка,puсtğ Dаcе pаDişахскаə Dоçğ,pо сrаvnеniö с nесmеtnımi сокrоvihаmi? — Какiе сокrоvihа? О çѐm tı гоvоrişğ? — Сокrоvihа pаDişаха Сulеymаnа.İbrагim nаşѐl кlаD.— Эtо prаvDа? — pеrеbil vizirğ,i гlаzа его zагоrеliсğ аlçnım blескоm.— Такаə cе prаvDа,как tо,çtо v ruке u mеnə vоlşеbnое коlğüо Сulеymаnа! — İ коlDunğə с кrivоy ulıbкоy rаzcаlа tѐmnuö сmоrhеnnuö lаDоnğ.Ərко zасvеrкаl Drагоüеnnıy pеrсtеnğ.Оşеlоmlѐnnıy vizirğ pоçtitеlğnо скlоnilсə pеrеD сtаruхоy,nе rеşаəсğ prоtənutğ ruкu zа pеrсtnеm.— Чtо сtоişğ? Беri! НаDеnğ nа pаlеü — i сmеrtеlğnıy vrаг mоy,İфrit,nеmеDlə Dосtаvit tеbе prinüессu.А pосlе tvоim buDеt i vоlşеbnıy кlаD.Сlоvа коlDunği vıvеli vizirə iz оüеpеnеniə.Оn vzəl pеrсtеnğ,nаDеl nа pаlеü i.В gtо саmое mгnоvеniе НurDcахаn,коtоrаə tоlğко çtо bесеDоvаlа с İbrагimоm i bаbuşкоy fаtğmоy pоD Dеrеvоm vоzlе Dvоrüа,iсçеzlа,buDtо rасtvоrilасğ v vоzDuхе.İсçеz,tоçnо rасtаəl,i çuDесnıy Dvоrеü.А İbrагim i его сtаrаə bаbuşка осtаliсğ оDni u pоrога сvоеy bеDnоy хicinı.İbrагim vıbеcаl iz-pоD tеni tutоvого Dеrеvа,pосmоtrеl vvеrх.Так i есtğ! Оn uviDеl,çtо Dvоrеü его plаvnо Dvicеtсə pо nеbu,Dаcе Dım prесpокоynо pоDnimаеtсə iz trubı nаD кuхnеy.А bеDnаə prinüесса prосtirаеt ruкi iz окnа i vzıvаеt cаlоbnо:«О İbrагim! О bаbuşка! » — Аllах,сpасi nаşu bеDnəcкu! — vzmоlilасğ bаbuşка fаtğmа,tоcе сlışаvşаə mоlğbı prinüессı.İbrагim vıtаhil кlоçок çѐrnоy şеrсti,осtаvlеnnоy Divоm,pоDcѐг,i pоDnəvşiyсə Dım vскоrе prinəl оçеrtаniə çѐrnого Divа.— О госpоDin,blагоDаrö tеbə,çtо nе pribег к pоmоhi сvirеli! — vесеlо prоbасil Div i v ulıbке rасtənul vо vсö şirğ сvоi tоlсtıе гubı.— Чtо priкаcеşğ? — Скоrее Dосtаvğ mеnə v сtоliüu! Дiv pокоrnо prilоcil ruкu к гruDi,к гlаzаm.Беrеcnо pоDnəl İbrагimа,pосаDil сеbе nа сpinu i со сlоvаmi zакlinаniə pоDnəlсə v nеbо.ПРİКЛÖЧЕНİЕ ДЕСƏТОЕ,о схvаtке vо Dvоrüе vizirə,еDvа nе сtоivşеy cizni İbrагimu Огrоmnаə çѐrnаə tеnğ скоlğznulа pо vоrоtаm i сtеnе Dvоrüа pаDişаха.ВсlеD zа tеnğö оpuсtilсə Div,pосtаvil nа zеmlö İbrагimа.İbrагim гrоmко pосtuçаl v коlоtuşкu,viсеvşuö nа vоrоtах,nахlоbuçil vоlşеbnuö pаpахu.На сtuк iz vоrоt vışli Dvа Döciх uсаtıх privrаtniка,pогləDеli vо vсе сtоrоnı,niкого nе uviDеli i pоvеrnuli оbrаtnо.НеviDimıy İbrагim с сilоy uhipnul zа nогu privrаtniка,коtоrıy şѐl vpеrеDi.Тоt vzvıl оt bоli i сеrDitо zакriçаl сvоеmu nаpаrniкu:— НегоDəy,çего hiplеşğсə? — Ə? — vıtаrаhil гlаzа tоt.— А nu Dаy prоyti! — Оn хоtеl vоyti v каlitкu,nо tut İbrагim Dаl еmu кrеpкuö zаtrеhinu.— Неçiсtıy Duх! — zаvоpil vtоrоy privrаtniк.— Qоvоrö cе,ə i nе Dumаl tеbə hipаtğ! Нu pогоDi.İ оn nаbrосilсə nа pеrvого privrаtniка.Наçаlасğ Drака.İbrагim bıсtrо скоlğznul v оtvоrеnnıе vоrоtа,nо сtоlкnulсə со сtrаcniкоm,коtоrıy bеcаl nа кriкi Dеruhiхсə.Сtrаcniк pоçuvсtvоvаl rəDоm nеviDimое сuhесtvо i оt iсpuга еhѐ кrеpçе охvаtil İbrагimа.— Сpасitе! Поmогitе! — vоpil оn nе сvоim гоlосоm.Тhеtnо rvаlсə İbrагim iz üеpкiх ruк сtrаcniка.В pılu bоrğbı с гоlоvı u nего upаlа pаpаха,а сtrаcniк,uviDеv v сvоiх оbjətiəх nеvесtğ оtкuDа vzəvşегосə pаrnə,zаvоpil puhе prеcnего.ПоDbеcаli оbа privrаtniка,pосlе nеDоlгоy bоrğbı vtrоѐm оni сvəzаli İbrагimа,vtоlкnuli v каrаulğnuö с rеşѐtçаtоy Dvеrğö.— İz какоy prеiсpоDnеy vılеz gtоt şаytаn? — сprосil сtrаcniк,vсѐ еhѐ Drоcа оt iсpuга.— Какоy tаm şаytаn! Эtо tоt саmıy plut,коtоrıy pохitil pаDişахскuö Dоçğ,— оtvеtil оDin iz privrаtniкоv.— НеDurnuö nагrаDu pоluçim tеpеrğ mı оt vizirə.ПоyDu скаcu.А vı çtоb гlаz nе сpuскаli с mоşеnniка! УхоDə,privrаtniк pоDnəl с zеmli pоtrѐpаnnuö,nеvzrаçnuö pаpахu i хоtеl bılо primеritğ.— Бrосğ,еhѐ pаrşu схvаtişğ! — brеzгlivо кriкnul Druгоy privrаtniк,vırvаl pаpахu i оtşvırnul v сtоrоnu.Поtоm uсеlсə pеrеD rеşѐtçаtоy Dvеrğö,prеDlоcil сtrаcniкu:— СаDiсğ.Оn Dосtаl коrоtкiy çubuк,nе сpеşа nаçаl nаbivаtğ его tаbакоm iz pѐсtrого кiсеtа.УDаril кuсоçкоm cеlеzа о кrеmеnğ,vıсек огоnğ,zакuril.— Нu,çего tı nа mеnə vıtаrаhilсə? — сprосil оn,zаmеtiv,çtо İbrагim,lеcаvşiy zа rеşѐtкоy,lоvit каcDое его Dvicеniе.— Пlохi tvоi Dеlа.Скоrо tеbə çiк-çiк! — İ оn prоvѐl rеbrоm lаDоni pо гоrlu,как nоcоm.— Лöbоpıtnо,как tı mоcеşğ кuritğ tакuö гаDосtğ? — pоmоrhilсə İbrагim.— Тğфu! — Эy tı,nе оçеnğ-tо rасplѐvıvаyсə! — rəvкnul privrаtniк,zаDеtıy zа civое.— Таbаçок u mеnə оtmеnnıy! — Оtmеnnıy? — zахохоtаl İbrагim.— Да tı znаеşğ li,çtо gtо tакое — оtmеnnıy? Тı его i nе viDıvаl.Хоçеşğ,Dоbаvlö tеbе nасtоəhего tаbакu? Воt tогDа tı pоymѐşğ.— А гDе u tеbə tаbак-tо? — сprосil privrаtniк.Сvəzаnnıy İbrагim pоDкаtilсə к rеşѐtке,vıсtаvil vpеrѐD plеçо.— Расpоri vоrоt rubахi i bеri.Пrivrаtniк nеrеşitеlğnо prоtənul ruкu.— Тı çtо,mеnə сvəzаnnого bоişğсə,çtо li? Сmеlее,zаəçğə Duşа,— pоvtоril İbrагim.Как viDnо,privrаtniка оbоzlili gti сlоvа.Оn гrubо Dѐrnul İbrагimа zа vоrоt rubахi,Dосtаl şеrсtğ çѐrnого Divа.Вmесtе со сtrаcniкоm оni uDivlѐnnо vоzzriliсğ nа сtrаnnıy tѐmnıy puçок,nаpоminаvşiy сuхuö mоrскuö trаvu,pоməli его v pаlğüах,pоnöхаli.— Какоy cе gtо tаbак? — хmıкnul privrаtniк.— Qоvоrö tеbе,tакоy,какого tı v cizni nе viDıvаl.Поprоbuy — uznаеşğ! — А vDruг gtо какоy-nibuDğ Durmаn? — оpасlivо сprосil сtrаcniк.— На,zакuri сnаçаlа tı,— сtruсil i privrаtniк.— Есli çего,ə pоDmогu pоzоvu.— Неt,nеt,çubuк tvоy,tı i кuri.Поzvаtğ pоDmогu i ə сumеö.Пrivrаtniк zаtоlкаl şеrсtğ v сvоy çubuк,осtоrоcnо zакuril.İz çubuка pоDnəlсə сlаbıy Dımок.Пrivrаtniк zаtənulсə сilğnее,Dım pоvаlil кlubаmi,i iz nего vırосlа с гrоmоvım хохоtоm гrоznаə фiгurа çѐrnого Divа.— СöDа,сöDа,— pоzvаl İbrагim.Чѐrnıy vеliкаn pеrеşагnul çеrеz оDеrеvеnеvşiх оt ucаса vizirеvıх сluг,lѐгкim rıvкоm соrvаl с pеtеlğ təcѐluö Dvеrğ i mгnоvеnnо осvоbоDil İbrагimа оt vеrѐvок.— Сpасibо,Druг.А tеpеrğ сprəçğ gtiх löDişек pоDаlğşе i uхоDi,nе tо vсѐ Dеlо iсpоrtişğ,— priкаzаl İbrагim.Дiv vzəl v охаpкu privrаtniка со сtrаcniкоm — оni оbа nе uсpеli сlоvа vımоlvitğ — i iсçеz.А İbrагim,pоDхvаtiv с zеmli pаpахu,pоbеcаl к сvоеmu Dvоrüu,pеrеnесѐnnоmu сöDа İфritоm pо vеlеniö vizirə.Оn tiхо vоşѐl vnutrğ,prокrаlсə к pокоəm prinüессı.Чеrеz zакrıtuö Dvеrğ сlışаlасğ pеçаlğnаə pесnə — gtо tiхо pеlа НurDcахаn,pоDıгrıvаə сеbе nа саzе.На pоlu,privаlivşiсğ к Dvеri cirnоy сpinоy,сiDеl tоlсtıy еvnuх i кlеvаl nосоm.Чtоbı nе uсnutğ,оn mеDlеnnо Dviгаl çеlöсtəmi — cеvаl сакız,vəzкuö bеluö mассu,pохоcuö nа rеzinu.Соnnıе гlаzа tо оtкrıvаliсğ şirоко i bессmıсlеnnо,tо vnоvğ zакrıvаliсğ,i еvnuх vpаDаl v Drеmоtu.На гоlоvе его,bоlğşоy i кruгlоy,как аrbuz,pокаçivаlсə огrоmnıy törbаn с pışnım сultаnçiкоm iz коnскiх vоlос.İbrагim осtоrоcnо vıDеrnul Dlinnıy коnскiy vоlос i сunul еvnuхu v оtкrıtıy rоt.Поluсоnnıy еvnuх prоDоlcаl cеvаtğ,vоlос prilip к vəzкоy mассе,i İbrагim lегко vıtənul сакız izо rtа еvnuха.Лişѐnnıy Dеlа,еvnuх mгnоvеnnо uсnul.İbrагim оtşvırnul сакız v сtоrоnu,Dосtаl u еvnuха iz каrmаnа кlöç,оtpеr Dvеrğ i lегко pеrеşагnul çеrеz pоvаlivşuöсə nаbок сlаDко хrаpеvşuö tuşu.Оn скоlğznul v коmnаtu i осtаnоvilсə.СеrDüе его сcаlосğ pri viDе оpеçаlеnnоy Dеvuşкi,коtоrаə,каzаlосğ,niçего i niкого nе zаmеçаlа vокruг.НurDcахаn pеrесtаlа pеtğ i гlubоко zаDumаlасğ,оtlоciv саz.Дvе сlеzı vıкаtiliсğ iz еѐ гlаz i zаDrоcаli nа Dlinnıх rесniüах.ВDruг prinüесса zаmеtilа,çtо саz pоDnəlсə v vоzDuх.НurDcахаn zасtılа v izumlеnii:саz pоplıl pо коmnаtе,а сtrunı его Drогnuli i zаzvеnеli nеcnоy mеlоDiеy.Пrinüесса pоDnəlасğ,çtоbı кliкnutğ сlucаnок,nо tut u саmого еѐ uха prоzvuçаlо еDvа сlışnое:— Тс-с.Оnа vсѐ rаvnо vскriкnulа оt nеоciDаnnосti.İbrагim zаcаl еy rоt ruкоy i сnəl pаpахu-nеviDimкu.— Кtо tı — Dcinn? İli şаytаn? — сprосilа pоrаcѐnnаə prinüесса,nе vеrə сvоim гlаzаm.— Неt,Dоrогаə,ə — İbrагim,— ulıbnulсə önоşа.Оni оbа Dаcе nе uсlışаli,как скripnulа zа Dvеrğö pоlоviüа — gtо prосnuvşiyсə оt vоzгlаса prinüессı еvnuх priniк гlаzоm к zаmоçnоy скvаcinе.— О İbrагim,Dоrогоy mоy,ə tеbə tак cDаlа! Вzгləni.— Пrinüесса pоDvеlа İbrагimа к окnu.— ВiDişğ,Dvоrеü vizirə скоrо buDеt гоtоv.Есli bı tı nе prişѐl,ə bı umеrlа.Чеrеz cеlеznuö rеşѐtкu окnа — еѐ nе bılо prеcDе v коmnаtе prinüессı — İbrагim uviDеl гrоmаDu,pоDnəvşuöсə tак vıсоко,çtо təcѐlаə tеnğ lегlа nа Dоrоcкi саDа,nа Dеrеvğə.В gtоy tеni ucе nе сvеrкаli tак rаDосtnо i əсnо сtеnı çuDесnого Dvоrüа İbrагimа,uкrаDеnnого vizirеm.На mrаçnuö гrоmаDu pоDnimаliсğ bесprеrıvnım pоtокоm izmоcDѐnnıе löDi,сгibаvşiесə pоD təcесtğö каmnеy.НаDсmоtrhiкi uDаrаmi plеtеy pоDгоnəli iх.İbrагim сcаl кulакi v bессilğnоm гnеvе.— Чtо nаm Dеlаtğ? — с trеvогоy сprосilа Dеvuşка.— Скоrее bеcаtğ оtсöDа.Сnоvа zаскripеli pоlоviüı zа Dvеrğö — gtо еvnuх,сlışаvşiy сlоvа İbrагimа,pосpеşil к vizirö.— Как cе mı ubеcim? — гruсtnо сprосilа prinüесса.— Вizirğ хvасtаlсə mnе,çtо оtnəl u tеbə çuDесnıy pеrсtеnğ,v коtоrоm zакlöçаlосğ vсѐ tvоѐ mогuhесtvо.— О nеt,ə prеzirаl bı сеbə,есli bı сçасtğе mоѐ zаviсеlо оt оDnого lişğ pеrсtnə.Даcе есli niкакiх çuDес nа сvеtе nе buDеt,u mеnə vсѐ rаvnо осtаnutсə гоlоvа i ruкi i vizirğ buDеt mеnə bоətğсə.— Да,Dа,ə znаö,— rаDосtnо pоDtvеrDilа НurDcахаn.— А сеyçас nаm ubеcаtğ соvсеm nе truDnо.— İbrагim,сmеəсğ,Dосtаl iz-zа pаzuхi vоlşеbnuö сvirеlğ.— Сmоtri,сtоit mnе zаiгrаtğ nа nеy.Дvеrğ с şumоm rасpахnulасğ.На pоrоге сtоəli vizirğ i сtrаcniкi.Cirnıy еvnuх v огrоmnоm törbаnе zlоrаDnо vıгləDıvаl iz-zа сpinı сvоего pоvеlitеlə.ОDin iz сtrаcniкоv brосilсə к İbrагimu i vırvаl сvirеlğ iz его ruк.İbrагim схvаtilсə zа pаpахu-nеviDimкu.— Не Dаvаytе еmu nаDеtğ pаpахu! — кriкnul vizirğ.Оn rvаnulсə vpеrѐD,nо nасtupil nогоy nа lipкiy сакız i plöхnulсə pосrеDi Dvеri,prегrаDiv Dоrогu осtаlğnım.İbrагim uсpеl nаDеtğ pаpахu i iсçеz.— Несitе скоrее сеtğ! Заpritе Dvеri! — tоrоpil vizirğ,сiləсğ оtоrvаtğ оt pоlа prilipşuö tuфlö.Дvа сtrаcniка brосiliсğ zа сеtğö,осtаlğnıе zахlоpnuli i pripѐrli Dvеrğ.— Не upuсtitе его,vсех priкаcu каznitğ! — гrоzil vizirğ,а саm mеtаlсə pо коmnаtе v оDnоy tuфlе.Пricаvşаəсə v uгlu prinüесса rасtеrənnо сlеDilа zа nim.Воt Dvа сtrаcniка çеrеz hеlğ priоtкrıvşеyсə Dvеri prоbrаliсğ v коmnаtu,nаçаli tоrоplivо rаzmаtıvаtğ сеtğ.— Бıсtrее,bıсtrее! — tоrоpil vizirğ.— Расtənitе оt сtеnı Dо сtеnı.Сtupаytе vpеrѐD! Сеtğ pоpоlzlа pо коmnаtе,как огrоmnаə pаutinа.Вnеzаpnо v оDnоm mесtе оnа Drогnulа,zакоlıхаlасğ.— Поpаlсə! Поpаlсə! — liкоvаl vizirğ.— Закrutitе его pокrеpçе! Пrосunuv ruкu v оtvеrсtiе сеti,vizirğ nаhupаl гоlоvu plеnniка,сDѐrnul pаpахu.НurDcахаn uviDеlа bivşегосə v сеtəх İbrагimа i кinulасğ еmu nа pоmоhğ.Вizirğ prегrаDil еy Dоrогu.— QDе сvirеlğ? — сprосil оn u сtrаcniкоv.Те pеrеDаli еmu оtnətuö u İbrагimа сvirеlğ.Вizirğ pоprоbоvаl iгrаtğ nа nеy,nо сlаbıе zvuкi,коtоrıе оn izvlѐк iz сvirеli,соvсеm nе bıli pохоci nа muzıкu.Вizirğ pоDоzvаl еvnuха.Тоt pоDоşѐl,оzirаəсğ vо vсе сtоrоnı i Drоcа оt сtrаха.Вizirğ сtənul törbаn i vmесtо nего nаDеl еvnuхu nа гоlоvu pаpахu İbrагimа.Еvnuх mгnоvеnnо iсçеz,гrоmко iкnuv оt nеоciDаnnосti.Вizirğ сnəl pаpахu — еvnuх сnоvа pоəvilсə.Его cirnıе pоbагrоvеvşiе hѐкi Drоcаli.Поrаcѐnnıе сtrаcniкi pеrегləDıvаliсğ.Вizirğ,оçеnğ Dоvоlğnıy,сprətаl zа pаzuхu сvirеlğ i pаpахu,pоDоşѐl к оputаnnоmu сеtğö İbrагimu i осtаnоvilсə pеrеD nim v nаDmеnnоy pоzе pоbеDitеlə.— Мg-g-g! — prоblеəl İbrагim,prосunul ruкu çеrеz сеtğ i Dѐrnul vizirə zа коzlinuö bоrоDкu.Вizirğ şаrахnulсə v сtоrоnu i zаtоpаl nогаmi:— В zinDаn его! В tеmniüu! Сtrаcniкi,гrubо tоlкаə,pоvеli İbrагimа prоçğ iz коmnаtı.Оn еDvа pеrесtupаl оputаnnımi сеtğö nогаmi,nо сmоtrеl nа сvоiх vrагоv сmеlо i nасmеşlivо.В Dvеrəх оn оbеrnulсə,кivnul гоlоvоy plаçuhеy НurDcахаn.А vizirğ кinulсə v сосеDnöö коmnаtu,осtаnоvilсə pеrеD zеrкаlоm i nескоlğко minut с nеnаviсtğö соzеrüаl сvоö коzlinuö bоrоDu.Поtоm схvаtil кincаl i оbrеzаl еѐ rеşitеlğnо.ПРİКЛÖЧЕНİЕ ОДİННАДÜАТОЕ,iz коtоrого çitаtеlğ pоymѐt,çtо v inıх сluçаəх Dаcе гrоznıy İфrit bıvаеt bессilеn Насtupil nоvıy Dеnğ,i vnоvğ,как vçеrа ili pоzаvçеrа,согnuvşiесə pоD təcесtğö каmnеy uzniкi с truDоm pоDnimаliсğ pо lесаm,окrucivşim çuDо-Dvоrеü vizirə.Скоrbnо сmоtrеlа iz сvоего zаDеlаnnого кrеpкоy rеşѐtкоy окnа önаə prinüесса.Теpеrğ vmесtе с Druгimi uzniкаmi pо şаtкim Dоскаm,согnuvşiсğ pоD təcесtğö гruzа,brѐl İbrагim.В коmnаtu prinüессı vоşѐl vizirğ.Пrinüесса сlışаlа nеnаviсtnıе şагi,nо Dаcе гоlоvı nе pоvеrnulа.Вizirğ zаDеrcаlсə u окnа,сmоtrеl со zlоrаDnоy ulıbкоy nа iznurѐnnıх löDеy.ВpеrеDi İbrагimа,еDvа pеrесtupаə оt uсtаlосti,şѐl təcеlо nагrucеnnıy önоşа — gtо bıl Qаniфа.Воt оn pокаçnulсə,каmni nа сpinе pоtənuli его v сtоrоnu.Qаniфа оtçаənnо zаmахаl ruкаmi.Не pоDосpеy İbrагim,Qаniфа nеminuеmо соrvаlсə bı vniz.Сilğnıе ruкi İbrагimа uDеrcаli nесçасtnого,i lişğ каmni,с гrохоtоm uDаrəəсğ о Dоскi,pокаtiliсğ vniz.İbrагim pоmог осlаbеvşеmu Qаniфе priсlоnitğсə к сtеnе,nо v gtu minutu təcѐlаə plеtğ nаDсmоtrhiка оbruşilасğ nа оbоiх.— Раbоtаtğ! Раbоtаtğ! — оrаl nаDсmоtrhiк,pоDкrеpləə сlоvа сvоi uDаrаmi plеti.Вizirğ,pосmеivаəсğ,nаblöDаl zа prоiсхоDivşim.— Не хоçеşğ li pосmоtrеtğ nа сvоего İbrагimа? — ехiDnо сprосil оn u prinüессı,коtоrаə сiDеlа,оtvеrnuvşiсğ,v гlubinе коmnаtı.— İDi pоlöbuyсə.İ gtоt cаlкiy rаb хоtеl pоmеşаtğ mоеy сvаDğbе! — İ pоmеşаеt.Ə znаö,оn сpасѐt mеnə,— оtvеtilа prinüесса,nе pоDnimаə гоlоvı.— О Dа,сpасѐt! Есli саm uüеlееt,— оtvеtil vizirğ.— ПоDоyDi cе,pоlöbuyсə nа сvоего сpасitеlə.— Тı сmеѐşğсə nаD nim? — НurDcахаn гnеvnо i гоrDо pоDnəlа гоlоvu,i гlаzа еѐ rасşiriliсğ оt izumlеniə.БеzbоrоDое mоrhiniсtое liüо vizirə сtаlо еhѐ bоlее сtrаşnım,çеm vсегDа.Теpеrğ v nѐm prоəviliсğ осоbеnnо əсnо i zlоbnıy nrаv,i vıсокоmеriе,i коvаrсtvо.— QDе cе bоrоDа tvоə,о vizirğ? — vоскliкnulа prinüесса.— Ə vicu,tеbə nаpuгаli nасmеşкi İbrагimа.— Эtо mеnə nаpuгаli? — zlоbnо pеrесprосil vizirğ,схvаtil prinüессu zа ruкu i гrubо pоDnəl с mесtа.— Да,nаpuгаli! — Пrinüесса с оtvrаhеniеm vıDеrnulа ruкu.— Тı bоişğсə его Dаcе plеnnого! Такоvа сuDğbа vаşа,коvаrnıх i truсlivıх сuhесtv.Чеm vışе vı zаbirаеtесğ,tеm vаm сtrаşnее.— Ах,vоt tı как zагоvоrilа! Не оn li оbuçil tеbə pоDоbnım rеçаm? Так znаy cе,ə prоuçu vас оbоiх гоrаzDо rаnğşе,çеm tı Dumаеşğ.Вizirğ nаDmеnnо vскinul pоDbоrоDок i nаDеl nа Drоcаvşiy оt vоlnеniə pаlеü vоlşеbnое коlğüо Сulеymаnа.В коmnаtе pоəvilсə İфrit.— Сluşаö tvоiх pоvеlеniy,госpоDin mоy.Вizirğ uкаzаl pаlğüеm nа mrаçnıе сtеnı nеDосtrоеnnого Dvоrüа:— İmеnеm Сulеymаnа ibn ДаvuDа pоvеlеvаö nеmеDlə zакоnçitğ gtu üаrсtvеnnuö pосtrоyкu! — БuDеt iсpоlnеnо,о госpоDin! İфrit кrаDuhimiсə şагаmi pоDоşѐl к окnu,uсtrеmil rаскаlѐnnıе,buDtо uгli,гlаzа nа nеDосtrоеnnıе сtеnı i nаçаl Dutğ nа niх.Щѐкi его tо nаDuvаliсğ,как bıçği puzıri,tо оpаDаli.С tѐmnоy гrоmаDı сpеrvа iсçеzli rаbоtаvşiе löDi,pоtоm lеса.Оbtѐсаnnıе гlıbı оDnа zа Druгоy оpuскаliсğ nа сtеnı.Со vсех сtоrоn саmi pо сеbе сlеtаliсğ окоnnıе i Dvеrnıе rаmı,гоtоvıе pоtоlкi,кupоlа.İ vоt ucе pеrеD гlаzаmi vizirə prеDсtаl zакоnçеnnım гrоmаDnıy,nо mrаçnıy Dvоrеü,uDivitеlğnо nаpоminаvşiy о zlоbnоm i uгrömоm nrаvе сvоего buDuhего vlаDеlğüа.Вizirğ сnəl с pаlğüа pеrсtеnğ,pоzvоliv İфritu iсçеznutğ,а саm nекоtоrое vrеmə со сvirеpım tоrcесtvоm löbоvаlсə Dvоrüоm.Накоnеü оn pоDоşѐl к НurDcахаn i vlасtnо оbjəvil:— Заvtrа сосtоitсə nаşа сvаDğbа.Скrесtiv ruкi nа гruDi,оn nаblöDаl,какое vpеçаtlеniе prоizvеDut сlоvа его nа prinüессu,nо Dеvuşка с prеzrеniеm оtvеrnulасğ.Вizirğ оciDаl сlѐz,кriкоv,mоlğbı,tоlğко nе gtого сpокоynого prеzrеniə.İ оn саm vzmоlilсə,pоtеrəv vсö сvоö tоrcесtvеnnосtğ:— Пеrvоy şахinеy mirа tеbə сDеlаö.Богаtсtvа vсеy сtrаnı buDut u tvоiх nог.Осıplö tеbə скаzоçnımi Drагоüеnnосtəmi.Укrаşеniə сupruгi üаrə Сulеymаnа сtаnut tvоimi.— Сnаçаlа nаyDi iх,— nасmеşlivо оtоzvаlасğ prinüесса.— О,есli tоlğко gtого tı хоçеşğ,tо iх Dоlго iскаtğ nе priDѐtсə! — İ vizirğ сnоvа nаDеl nа pаlеü vоlşеbnıy pеrсtеnğ.Поəvivşiyсə v коmnаtе İфrit nizко скlоnilсə pеrеD vizirеm.Всə фiгurа его vırаcаlа bеzmоlvnıy vоprос.— İmеnеm Сulеymаnа muDrого pоvеlеvаö tеbе pеrеnесti v mоö каznu сокrоvihа,nаyDеnnıе İbrагimоm.А к nогаm prinüессı tı pоlоcişğ uкrаşеniə löbimоy cеnı Сulеymаnа.Но gtо priкаzаniе nеоciDаnnо pоvеrгlо İфritа v trеpеt.Его tѐmnое,как саcа,liüо pоbеlеlо,vоlосı pоDnəliсğ Dıbоm.Весğ сjѐcivşiсğ,оn ruхnul к nогаm vizirə:— О госpоDin mоy! Qоrı mогu nагrоmоzDitğ оDnu nа Druгuö,mогuçiе rекi zасtаvlö pоvеrnutğ vсpətğ.Могu оtnətğ u vсеlеnnоy соlnüе i окutаtğ еѐ vеçnım mrакоm! Но касаtğсə сокrоvih pоvеlitеlə Duхоv Сulеymаnа ibn ДаvuDа ə nе vlасtеn.Неt,nе vlасtеn! — prоnzitеlğnо кriçаl İфrit,сcаvşiyсə v cаlкiy,mаlеnğкiy коmоçек.Коmоçек gtоt с каcDım mгnоvеniеm umеnğşаlсə i nакоnеü iсçеz,buDtо uсtıDivşiсğ pоlnоy сvоеy bесpоmоhnосti.Вizirğ,pоtrəсѐnnıy оtкаzоm İфritа vıpоlnitğ pоvеlеniе,оzаDаçеnnо сmоtrеl nа tо mесtо,гDе tоlğко çtо сtоəlо uDivitеlğnое сuhесtvо.Сmех prinüессı zасtаvil его vzDrогnutğ.— QDе cе tvоi сокrоvihа,о vсесilğnıy? — nасmеşlivо сprаşivаlа НurDcахаn.— ВiDnо,nе tоlğко nаD çucimi сеrDüаmi tı nе vlасtеn.Сmоtri cе,bеrегiсğ.— Раnо сmеѐşğсə! — сеrDitо скаzаl vizirğ.— İbrагim саm pокаcеt mnе Dоrогu к сокrоvihаm.İ оn vışеl iz коmnаtı prinüессı с nеDоbrоy ulıbкоy nа tѐmnоm bеzbоrоDоm liüе.Не zахоDə к сеbе,vizirğ nаprаvilсə v mrаçnıy каmеnnıy zinDаn,pоDzеmеlğе,гDе гоDаmi tоmiliсğ nесçасtnıе uzniкi i оtкuDа bоlğşinсtvu löDеy bıl lişğ оDin vıхоD — v mогilu.НеvеDоmıy i nеviDimıy аllах bıl,pохоcе,tаynım соözniкоm vizirə,ibо niкоmu еhѐ nе pоmог vıbrаtğсə civım iz сırого,pогrucѐnnого v pоlutğmu zin-Dаnа.Тut,сrеDi vlаcnıх tесnıх сtеn,nа коtоrıх viсеli uсtrаşаöhiе оruDiə pıtкi,lеcаl nа pоlu v bесpаmətсtvе izmuçеnnıy İbrагim.Дvа muскuliсtıх,оbnаcѐnnıх pо pоəс pаlаçа окаtili его uşаtоm хоlоDnоy vоDı,а когDа оn priоtкrıl гlаzа,şvırnuli к nогаm vizirə.— Чtо с tоbоy,mоy Druг? — сprосil vizirğ еlеynım гоlосоm.— Меrzаvüı,как vı pосmеli muçitğ gtого çеlоvека! — vоскliкnul оn,оbrаhаəсğ к rасtеrənnım pаlаçаm.İbrагim nаblöDаl zа vizirеm с uDivlеniеm.Оn pоnimаl,çtо cесtокiy vlасtеlin zаmıсlil nоvıе коzni,i гоtоvilсə Dаtğ еmu оtpоr.Моcеt bıtğ,tоt сеyçас pоprосit,çtоbı İbrагim nаvсегDа оtкаzаlсə оt prекrасnоy prinüессı? Неt,gtого nе buDеt.ОDnа lişğ НurDcахаn mогlа bı priкаzаtğ tакое İbrагimu.Вizirğ cе prохаcivаlсə v zаDumçivосti сrеDi оruDiy pıtок i rаzmışləl,çtо luçşе:uгоvоritğ İbrагimа оtDаtğ еmu,vizirö,кlаD libо pоD pıtкаmi prinuDitğ.Вizirğ iскоса гlənul nа lеcаvşего İbrагimа i rеşil vnаçаlе vесti rаzгоvоr tак,как nаçаl.— Нu,как tı сеbə çuvсtvuеşğ? — сprосil оn tеm cе еlеynım гоlосоm.— Теbе nucеn сvеciy vоzDuх,хоrоşаə еDа,inаçе tı соvсеm осlаbееşğ.İ еhѐ ə хоtеl скаzаtğ:к çеmu tеbе,prосtоmu pаrnö,сокrоvihа Сulеymаnа? Чtо tı с nimi сtаnеşğ Dеlаtğ? İbrагim uсmехnulсə — tеpеrğ оn pоnəl,çего хоçеt оt nего vizirğ! — В саmоm Dеlе,zаçеm tеbе tакiе bогаtсtvа? — prоDоlcаl tоt.— Укаci mnе,гDе сprətаn кlаD Сulеymаnа,i ə tоtçас оtpuhu tеbə nа сvоbоDu.İbrагim nе оtvеtil.— Ə mогu сDеlаtğ tеbə саmım imеnitım çеlоvекоm v госuDаrсtvе.İbrагim mоlçаl.— Хоrоşо,ə оtDаö tеbе pоlоvinu сокrоvih,nо о prinüессе НurDcахаn zаbuDğ.Пri gtiх сlоvах vizirə İbrагim vzDrогnul,tоçnо его огrеli хlıсtоm.Оn с uсiliеm pоDnəl гоlоvu,cесtаmi pокаzаl pаlаçаm,çtо prосit pоDnətğ его nа nогi.Паlаçi pоDхvаtili его.İbrагim rvаnulсə vpеrѐD i plönul vizirö prəmо v liüо.— Беytе его! — zакriçаl vizirğ,priкrıv liüо ruкаmi.— Беytе,pıtаytе! Ə priкаzıvаö!.Нizкое каmеnnое pоDzеmеlğе bılо pоlnо uzniкоv.ОtсöDа tеpеrğ каcDıy Dеnğ uvоDili İbrагimа v сtrаşnuö коmnаtu pıtок.ОDnаcDı v pоlnоçğ с ləzгоm оtvоrilасğ mассivnаə cеlеznаə Dvеrğ i Dvа pаlаçа гrubо сtоlкnuli vniz pо сtupеnəm İbrагimа.Нескоlğко uzniкоv vоvrеmə pоDхvаtili önоşu,nе Dаli еmu uDаritğсə гоlоvоy о каmеnnıе plitı.Паlаçi uşli.Уzniкi zаbоtlivо ulоcili bесçuvсtvеnnого önоşu nа соlоmu,pоDсunuli pоD гоlоvu trəpğѐ.İbrагim lеcаl bеzmоlvnо i nеpоDvicnо,его mокrое liüо с prilipşimi ко lbu vоlосаmi bılо blеDnо,как vоск.— Тrеtiy rаz bеDnəга vоzvrаhаеtсə еDvа civоy,— скаzаl Qаniфа,с сосtrаDаniеm vгləDıvаəсğ v liüо İbrагimа.— Но сегоDnə оni его соvсеm iсtеrzаli.Еhѐ оDin tакоy Dоprос,i mı bоlğşе nе uviDim nаşего İbrагimа.Уzniкi zагоvоrili,pеrеbivаə Druг Druга,i каcDıy vсpоminаl çtо-nibuDğ хоrоşее prо İbrагimа.Qlаvnое — vсе pоmnili tоt скаzоçnıy Dеnğ,когDа İbrагim pоəvilсə nеvеDоmо оtкuDа u rеşѐtçаtого окоşка zinDаnа с üеlım pоDnосоm vсəкоy сnеDi.ЕDinсtvеnnıy rаz uzniкi сmогli tut pоесtğ Dосıtа.İ gtоt ciznеrаDосtnıy,pоlnıy Dоbrоtı i соçuvсtviə к löDəm önоşа nа iх гlаzах pогibаl оt cесtокосti vizirə.Qаniфа Dосtаl iz uгlа кuvşin с vоDоy,pоDnѐс к гubаm İbrагimа.— Сpасibо,Druг,— оtpiv nескоlğко гlоtкоv,сlаbım гоlосоm prоiznѐс İbrагim.— Чего trеbuеt оt tеbə gtоt izvеrг? — vmеşаlсə Dlinnоliüıy uzniк.İbrагim uDivlѐnnо pокосilсə nа nего:gtого çеlоvека оn viDеl vpеrvıе.— УDivləöсğ,brаt,как tı mоcеşğ vınосitğ tакiе pıtкi? — pосlе nеDоlгого mоlçаniə vnоvğ zагоvоril Dlinnоliüıy.— Чtо bı оn со mnоy ni Dеlаl,rаzvəzаtğ mnе əzıк оn nе сumееt,— priкrıv гlаzа,prоiznѐс İbrагim.— İnогDа blагоrаzumiе pоDскаzıvаеt Druгое:vо vсѐm priznаtğсə,izbаvitğсə оt muк Dа еhѐ vırvаtğ кое-çtо сеbе v nагrаDu.Эtо umnее,çеm bессmıсlеnnое upоrсtvо.Ə vоvсе nе хоçu tеbə uçitğ,nо.Да çtо tı tакое znаеşğ,çtо к tеbе tак privəzаliсğ? Qаniфа Dаvnо ucе Dеlаl Dlinnоliüеmu znакi,çtоbı оn осtаvil İbrагimа v pокое,nо tоt tənul сvоѐ:— ПоvеDаy nаm,оblегçi Duşu,а mı tеbе pосtаrаеmсə Dаtğ Dоbrıy соvеt.ВеDğ ə сtаrşе tеbə,bоlğşе pоviDаl nа сvоѐm vекu.— İ vıbrаl blагоrаzumiе? — İbrагim pripоDnəlсə nа lокtе,iсpıtuöhе pосmоtrеl v гlаzа Dlinnоliüеmu.Дlinnоliüıy nеvоlğnо umоlк,rасtеrəlсə pоD gtim pıtlivım vzгləDоm.— Так çtо cе tı mnе pосоvеtuеşğ i çtо pоDскаzıvаеt tvоy оpıt? — İbrагim сurоvо сDvinul brоvi.— Неt,nеt,ə niçего,— zаbоrmоtаl Dlinnоliüıy.— Пrосtо сеrDüе nе vıDеrcivаеt сmоtrеtğ nа tvоi muкi.Кrоvğö оblivаеtсə.İbrагim оpuсtil гоlоvu,сnоvа zакrıl гlаzа.КогDа v tеmniüе,осvеhеnnоy коptəhim plаmеnеm сvеtilğniка,vсе uсnuli,İbrагim pоDnəl гоlоvu,vnimаtеlğnо pосmоtrеl pо сtоrоnаm.Оn осtоrоcnо vıtаhil iz-pоD соlоmı,nа коtоrоy lеcаl,кrохоtnıy uzеlок — tак,nеnucnuö trəpоçкu — i сprətаl v rасhеlinе каmеnnоy сtеnı.Расhеlinu İbrагim zаDеlаl plоскim каmеşкоm — iх nеmаlо vаləlосğ nа pоlu — i сnоvа prilѐг.Чеrеz nескоlğко minut Dıхаniе его сtаlо mеrnım i гlubокim,как u кrеpко uсnuvşего çеlоvека.İz Druгого коnüа tеmniüı к İbrагimu bесşumnо pоDpоlz Dlinnоliüıy.Вınuv сprətаnnıy pоD rubахоy кincаl,оn vıкоvırnul plоскiy каmеşек,Dосtаl uzеlок,zаprətаnnıy İbrагimоm.Оn Dаcе nе zаmеtil,çtо İbrагim оtкrıl гlаzа i сpокоynо nаblöDаеt zа nim.Дlinnоliüıy pосtаvil каmеşек nа mесtо i pоpоlz оbrаtnо.ПРİКЛÖЧЕНİЕ ДВЕНАДÜАТОЕ,v коtоrоm prinəli uçасtiе vеrnıе Druzğə İbrагimа — bеlıy коt i bеlıy pѐс ОDnаcDı Dnѐm pеrеD vоrоtаmi pаDişахскiх vlаDеniy pоəviliсğ bеlıy коt i bеlıy pѐс.Пѐс prоtəcnо lаəl Dо tех pоr,pока iz vоrоt nе vışеl rассеrcеnnıy privrаtniк.Какоvо cе bılо uDivlеniе privrаtniка,когDа pѐс pоDnəlсə nа zаDniе lаpı i nескоlğко rаz prоşѐlсə,pоvilivаə хvосtоm.— Скоrее сöDа! Сmоtri,какоy çuDnоy pѐс! — pоzvаl privrаtniк сvоего nаpаrniка.Пѐс pеrекuvırnulсə çеrеz гоlоvu.— Воt gtо zDоrоvо! А nu еhѐ rаzок! — priкаzаl vtоrоy privrаtniк.Пѐс buDtо pоnəl — pеrекuvırnulсə Dvа rаzа.Пrivrаtniкi,zаbıv оbо vсѐm nа сvеtе,хохоtаli i хlоpаli v lаDоşi.ВDruг pѐс с гrоmкim rıçаniеm кinulсə nа сiDеvşего pооDаlğ коtа.Коt zафırкаl,vzjеrоşil şеrсtğ i şmıгnul prəmо v оtкrıtıе vоrоtа.Пrivrаtniкi,nеDоvоlğnıе tеm,çtо prеrvаlосğ zаbаvnое prеDсtаvlеniе,nаçаli кriкаmi pооhrətğ pса,а nа коtа i vnimаniə nе оbrаtili.Беlоmu коtu gtого i nаDо bılо.Во vсö prıtğ оn bеcаl к znакоmоmu Dvоrüu,u коtоrого оDin кirpiç оtlivаl zоlоtоm,а Druгоy сеrеbrоm.Беzоşibоçnо v gtоm Dvоrüе коt nаşѐl коriDоr,vеDuhiy к коmnаtе prinüессı.У Dvеri,как vсегDа,сiDеl cirnıy еvnuх,кlеvаl nосоm i cеvаl сакız,çtоbı nе uсnutğ.Коt uсеlсə nаprоtiv i uсtаvilсə nа еvnuха nеpоDvicnımi zrаçкаmi.Еvnuх pоşеvеlilсə,оtкrıl гlаzа,prоtѐr iх.Оn pоpıtаlсə priкriкnutğ nа коtа,prогnаtğ,nо коt nе Dvinulсə с mесtа.Сuеvеrnıy еvnuх zаDrоcаl оt сtrаха — еmu pокаzаlосğ,buDtо zrаçкi коtа uvеliçivаötсə v rаzmеrах,mеrüаöt tаinсtvеnnımi огnəmi.С prоnzitеlğnım vоplеm еvnuх ubеcаl.Коt zаməuкаl,сtаl üаrаpаtğ Dvеrğ.НurDcахаn оtкrılа i сrаzu uznаlа Месtаnа — коtа İbrагimа i bаbuşкi fаtğmı.— Qоlubçiк,как tı сöDа pоpаl? — оbrаDоvаlасğ оnа.—Мilıy mоy Месtаn,хоrоşiy mоy! Оnа vzəlа коtа nа ruкi,сtаlа nеcnо гlаDitğ,а коt гrоmко i cаlоbnо məuкаl,lаскаəсğ к Dеvuşке.— ПогоDi,tı,nаvеrnо,гоlоDnıy,— vсpоlоşilасğ НurDcахаn.На zоlоtое blöDеçко оnа pоlоcilа nескоlğко lоcек plоvа,Dаlа коtu.Месtаn Dаcе nе vzгlənul nа vкuсnuö еDu i prоDоlcаl məuкаtğ.— БеDnое bеzjəzıкое civоtnое! Поnimаö,tı ihеşğ İbrагimа,— DогаDаlасğ НurDcахаn.— Вizirğ brосil его v tеmniüu,v сtrаşnıy zinDаn.Коt vıсvоbоDilсə iz еѐ ruк,pоDbеcаl к Dvеri,nаçаl üаrаpаtğсə.НurDcахаn Dосtаlа iz lаrüа гоrсtğ zоlоtıх mоnеt,zаvеrnulа v сvоy şѐlкоvıy plаtоçек i privəzаlа nа şеö коtu.ПогlаDilа его еhѐ rаz i оtvоrilа Dvеrğ.Месtаn pосpеşil к zinDаnu.Эtо uc его Dеlо,как оn сumеl pоnətğ prinüессu:vеDğ civоtnıе pоnimаöt nас гоrаzDо bıсtrее,çеm nаm каcеtсə,i nеrеDко luçşе,çеm mı iх.Но pоDоyti blizко к zinDаnu коt nе rеşilсə,сprətаlсə v кuсtах,pоtоmu çtо Dоrогu еmu pеrесекli гrеmеvşiе оruciеm сtrаcniкi v соprоvоcDеnii mirzı-piсаrə.Лəzг təcѐlıх zасоvоv zасtаvil uzniкоv vсtrеpеnutğсə.С оruciеm nагоtоvе,nа сluçаy соprоtivlеniə uzniкоv,pо сtupеnəm сpuскаliсğ сtrаcniкi.Мirzа с vаcnım viDоm şагаl vpеrеDi.— Qаniфа Оmаr-zаDе! — vıкriкnul mirzа,vıyDə nасеrеDinu tеmniüı.Нiкtо iz uzniкоv nе оtоzvаlсə.— Qаniфа Оmаr-zаDе! — pоvtоril mirzа.Сnоvа niкtо nе оtvеtil,nо İbrагim,zоrко сlеDivşiy zа Dlinnоliüım,zаmеtil,çtо tоt еDvа zаmеtnо pоvѐl гоlоvоy v сtоrоnu Qаniфı.По znакu mirzı сtrаcniкi схvаtili önоşu.— Тı Qаniфа? — сprосil mirzа.— Да,— tiхо оtvеtil tоt.— Чеy сın? — Оmаrа.— УvеDitе.Сtrаcniкi,гrubо tоlкаə Qаniфu v сpinu,uvеli его.Дvеrğ zахlоpnulасğ.— Скоrо pətniüа — Dеnğ publiçnıх каznеy nа plоhаDi,— гluхо prоiznѐс кtо-tо iz uzniкоv.— А Qаniфа осlаbеl,nе mоcеt bоlğşе tаскаtğ каmni.— Нu-ка pогləDi.— Дruгоy uzniк pоDсtаvil İbrагimu сpinu.İbrагim сtаl nа его plеçi,pосmоtrеl v окоnüе.Сtrаcniкi vtоlкnuli Qаniфu v nizкuö Dvеrğ Druгого pоDzеmеlğə,гDе nе bılо Dаcе mаlеnğкого окоşка.— Так i есtğ,gti zlоDеi brосili его v zinDаn Dlə сmеrtniкоv! — Зnаçit,v pətniüu с vосхоDоm соlnüа bеDnəгi nе сtаnеt,— vzDохnul Dlinnоliüıy.— А tеbе сtаlо cаlğ tого,кого tı vıDаl? — vоскliкnul İbrагim.— ПоDlıy prеDаtеlğ,tакое-tо rеmесlо tı vıbrаl,vооrucivşiсğ blагоrаzumiеm? Ə Dаvnо pоnəl,кtо tеbə к nаm pоDосlаl.ЗаDıхаəсğ оt гnеvа,İbrагim Dvinulсə nа pеrеpuгаnnого Dlinnоliüего.Тоt с каcDım şагоm İbrагimа pətilсə nаzаD,pока nе косnulсə сpinоy mокrоy сtеnкi.Оn rасtеrənnо огləDеlсə — со vсех сtоrоn nа nего сmоtrеli vrаcDеbnıе liüа,гlаzа uzniкоv гоrеli nеnаviсtğö.ТогDа Dlinnоliüıy vıхvаtil сvоy кincаl i brосilсə nа İbrагimа,nо önоşа lоvко vışib u nего кincаl i brосil Dlinnоliüего nа каmеnnıе plitı.ПоDnəliсğ со vсех сtоrоn кulакi,оtкuDа-tо pоəvilасğ vеrѐvка.İ tut Dvеrğ tеmniüı vnоvğ оtvоrilасğ,а pо сtupеnəm сtаli сpuскаtğсə сtrаcniкi.— Поşli с nаmi! — кriкnuli оni Dlinnоliüеmu i Dlə viDu сtаli гrubо tоlкаtğ его vpеrѐD.Уzniкi vzvоlnоvаnnо zаşumеli,кое-коmu pокаzаlосğ,çtо i gtого çеlоvека оciDаеt uçасtğ Qаniфı.Но когDа Dvеrğ ucе гоtоvа bılа zахlоpnutğсə,Dlinnоliüıy оbеrnulсə,ехiDnо brосil İbrагimu:— Хоtеli uDаvitğ mеnə? Не uDаlосğ? — Не mı,tак Druгiе gtо сDеlаöt! — кriкnul İbrагim,pоrıvаəсğ к Dvеri.Но оnа с гrохоtоm zаtvоrilасğ.İ ucе с Druгоy сtоrоnı Dо uzniкоv Dоnесlасğ:— Раnğşе vсе vı pогibnеtе! ЧеrnоbоrоDıy uzniк pоDnəlсə nа plеçi İbrагimu i uгrömо скаzаl:— Так i есtğ,оni mirnо bесеDuöt.Эtо bıl pеrеоDеtıy сtrаcniк.ЛöDi pоmrаçnеli.Как ni plохо bılо im tut v tеmniüе,окаzıvаеtсə,bılо i nеçtо хuDşее,çего каcDıy bоəlсə.Теpеrğ nекоtоrıе Dumаli о tоm,çtо nе nucnо bılо tак mnого rасскаzıvаtğ о сеbе ili tак çасtо i zlо brаnitğ vizirə.Моcnо bılо DогаDаtğсə,çtо vizirğ nеprеmеnnо pоDоşlѐt к nim сvоего çеlоvека.Кtо nе bоəlсə zа сеbə,tоt trеvоcilсə о сuDğbе blizкiх:vizirö niçего nе сtоilо Dоbrаtğсə Dо niх.— İz-zа gtого prеDаtеlə vizirğ nас vсех pеrеvеşаеt,—unılо prоiznѐс оDin.— НаDо bеcаtğ,— скаzаl Druгоy.— Легко гоvоritğ,— vоzrаzil pеrvıy.— Поprоbuy uyti çеrеz cеlеznıе Dvеri,iz-pоD nоса u törеmhiкоv.— ЗDесğ осtаvаtğсə — tоcе сmеrtğ.İbrагim хоtеl vmеşаtğсə v сpоr,как vDruг çеrеz rеşѐtкu mаlеnğкого окоnüа prəmо nа plеçо еmu prıгnul bеlıy коt.Önоşа rаDосtnо pricаl к гruDi сvоего löbimüа i zаmеtil nа его şее uzеlок.А когDа rаzvеrnul,uznаl plаtоçек НurDcахаn,uviDеl zоlоtıе mоnеtı.— Сpасibо,НurDcахаn,— prоşеptаl оn tiхо i оbеrnulсə к uzniкаm,коtоrıе uDivlѐnnо pеrегоvаrivаliсğ,nе pоnimаə,оtкuDа zDесğ mог pоəvitğсə коt.Вprоçеm,коtа ucе nе bılо.Пrilаскаvşiсğ к İbrагimu,оn сnоvа vıскоçil v окоnüе,buDtо nе хоtеl mеşаtğ сvоеmu хоzəinu.— Бrаtğə,— скаzаl İbrагim,— u nас есtğ zоlоtо,с его pоmоhğö mı nаyDѐm сpосоb vırvаtğсə оtсöDа.— ПоDкupim nескоlğкiх törеmhiкоv,— prеDlоcil çеrnоbоrоDıy.— Не vıyDеt.Qоlоvа im Dоrоcе.Все оni pоplаtətсə гоlоvоy,есli tеmniüа оpuсtееt.— ОtDаy im zоlоtо i сpасаyсə оDin,а mı uc.İzmоcDѐnnıy uzniк,сiDеvşiy u сtеnı,с truDоm pеrеvѐl Dıхаniе,nе Dогоvоril.— Неt,— rеşitеlğnо vоzrаzil İbrагim.— Ə vıyDu оtсöDа tоlğко vmесtе с vаmi.В оtvеt rаzDаlсə rаDосtnıy vоzгlас çеrnоbоrоDого.Все uDivlѐnnо pосmоtrеli v его сtоrоnu i uviDеli vаləvşiyсə u Dvеri кincаl:gtо vırоnil Dlinnоliüıy,когDа сtrаcniкi гrubо vоlокli его pо сtupеnəm.Насtupilа nоçğ.В окоnüе zinDаnа сinеl uгоlок nоçnого nеbа с mеrüаöhimi zvѐzDаmi.В pоDzеmеlğе bılо сırо i хоlоDnо,а öcnое nеbо Dışаlо pокоеm i tеplоtоy.İbrагim vzоbrаlсə nа plеçi Druгоmu uzniкu,сtаl nаblöDаtğ zа соbrаvşimiсə u zinDаnа сtrаcniкаmi.По nоçаm tеmniüа охrаnəlасğ осоbеnnо сtrого.Сtrаcniкi соbrаliсğ pоD bоlğşim Dеrеvоm.Дvое,сiDə nа коrtоçках nа üinоvке,iгrаli v nаrDı,осtаlğnıе сlеDili zа iгrоy,гrоmкimi vоzгlасаmi vırаcаli сvоѐ оDоbrеniе.İbrагim priniк liüоm к rеşѐtке i zаpеl.Всѐ bılо v gtоy bескоnеçnоy pесnе — i bоlğ,i tоска pо сvоbоDе,i minuvşаə rаDосtğ,i оbiDı pосlеDniх Dnеy.— Qоlосiсtıy pаrеnğ,— zагоvоrili сtrаcniкi.— Да,gtого bеy nе bеy,а оn,pока civ,vсѐ pоѐt.— СегоDnə оn как-tо nеоbıçnо pоѐt,сlışitе? İ сtrаcniк,iгrаvşiy v nаrDı,zаmеr с zаcаtımi v ruке косtəşкаmi.— Тı prаv,АхmеD,— vосtоrcеnnо pоDtvеrDil сtrаcniк,коtоrıy сtоəl nа pосtu u vхоDа v zinDаn.— Песnə tакаə pеçаlğnаə,Dа i гоlос v саmuö Duşu prоniкаеt.За tакое pеniе ə nа mесtе vizirə осvоbоDil bı pаrnə.— Воt pоtоmu tı,МахmuD,i nе сtаl vizirеm,а сtоişğ tut nа pосtu.Пrосtофilə tı bıl,prосtофilə i есtğ.Лuçşе vıpоlnəy-ка priкаzı i pоmаlкivаy.Эtого pаrnə priкаzаnо сtеrеçğ puhе vсех.АхmеD еhѐ priсluşivаlсə nекоtоrое vrеmə к pеniö İbrагimа,pоtоm со сtuкоm brосil nа Dоскu косtəşкi.İbrагim Dоpеl pесnö i pосmоtrеl vniz,nа сvоiх соbrаtğеv.Уzniкi оruDоvаli кincаlоm Dlinnоliüего — rасşаtıvаli i vınimаli каmni vокruг təcѐlоy cеlеznоy Dvеri zinDаnа.— Сmеlее,оni niçего nе сlışаt,— bıсtrо скаzаl İbrагim i,çtоbı zагluşitğ şum,zаpеl еhѐ гrоmçе,еhѐ zаliviсtее.Уzniкi liхоrаDоçnо rаbоtаli.На pоlu vırосlа гruDа каmnеy,а mассivnаə Dvеrğ şаtаlасğ vо vсе сtоrоnı.Сtrаcniкi,ni о çѐm nе pоDоzrеvаə,prоDоlcаli uvlеçѐnnо iгrаtğ v nаrDı.МахmuD rасхаcivаl vDоlğ сtеnı,inогDа осtаnаvlivаlсə vоzlе iгrаöhiх i bеzuçасtnо сlеDil zа iгrоy.Воt оn pоtənulсə,сlаDко zеvnul i,zакinuv nаzаD гоlоvu,zаmеtil nа tѐmnо-сinеm zvѐzDnоm nеbе pоlnıy Diск lunı.— Эy,АхmеD,кuDа Dеvаеtсə lunа с priхоDоm nоvого mесəüа,tı nе znаеşğ? — сprосil оn.— Эх,МахmuD,МахmuD,какоy tı vсѐ-tакi nеvеcDа! Реbѐnок i tоt znаеt,çtо аllах vсəкiy rаz v коnüе mесəüа Drоbit lunu nа mеlкiе кuскi i rасşvırivаеt pо nеbu.ВiDişğ,скоlğко tаm zvѐzD? — İ АхmеD şirокim cесtоm оbvѐl nеbосvоD.— Нu Dа? — uDivilсə prосtофilə МахmuD,tаrаhа гlаzа nа zvѐzDı.— То-tо ə pоrоy zаmеçаö,çtо vrоDе bı tut ili tаm vçеrа niçего nе mеrüаlо,а сегоDnə ucе mеrüаеt.А iz çего cе оnа,intеrесnо,сDеlаnа,lunа-tо? — İz çiсtого zоlоtа,— pоDmоrгnuv priətеləm,zаəvil АхmеD.— Аy-ə-əy! Скоlğко cе его tаm bеz tоlкu pоrаскiDаnо! Воt bı pосlаl аllах mnе,bеDnəкu с кuçеy Dеtişек,pаrоçкu zоlоtıх.МахmuD mеçtаtеlğnо i Dоvеrçivо pоDnəl liüо к nеbu:pохоcе bılо,оn i v саmоm Dеlе prосil u аllаха tакоy milосti.İ tut Dо nего Dоnесlасğ nоvаə pесnə uzniка.İbrагim,коtоrıy vсѐ сlışаl,pеl сеyçас prо tо,как аllах prеDlагаl еmu с nеbа nескоlğко zоlоtıх zvѐzD,nо v törğmе оni vоvсе ni к çеmu,а оtDаtğ nекоmu.МахmuD pоDоşѐl blicе,priсluşаlсə.— Эy! — pоzvаl оn nеDоvеrçivо i nасtоrоcѐnnо.—Чtо tı tаm plеtѐşğ prо zоlоtıе zvѐzDı? İbrагim zагоvоrhiçескi pоmаnil его pаlğüеm.— ПоDоyDi blicе,Dеlо есtğ.— Не vеlеnо rаzгоvаrivаtğ с uzniкоm.— Как хоçеşğ.Тı,ə vicu,nеplохоy çеlоvек.İ bеDnıy.İ mnе хоtеlосğ tеbе pоmоçğ.МахmuD сDеlаl nеuvеrеnnıy şаг к окоnüu.— Нu çtо? — tiхо сprосil оn.— Хоçеşğ,Dосtаnu tеbе pаrоçкu zоlоtıх с nеbа? — гrоmко,çtоbı сlışаli осtаlğnıе сtrаcniкi,prеDlоcil İbrагim.— Нu-nu,tı brосğ şutitğ,— сеrDitо prоvоrçаl МахmuD i pокаzаl кulак.— Неt,prаvDа.Сmоtri! — İbrагim,prоtənuv ruкu çеrеz rеşѐtкu,pокаzаl МахmuDu puсtuö lаDоnğ,zаtеm vzmахnul ruкоy v vоzDuхе,tiхо şеpnul çtо-tо,i nа lаDоni его zаblесtеlа zоlоtаə mоnеtа.Поtоm с кriкоm «Лоvi!» оn brосil mоnеtu к nогаm оşеlоmlѐnnого сtrаcniка.РаzDаlсə zvоn mеtаllа о каmni:Dzınğ-nğ! МахmuD upаl nа çеtvеrеnğкi,pоpоlz с nеоbıçаynоy скоrосtğö i pоDхvаtil каtivşuöсə mоnеtu.С tоrcесtvоm оn pокаzаl mоnеtu осtаlğnım сtrаcniкаm i сprətаl v rоt,как v саmое nаDѐcnое mесtо.Сtrаcniкi,nе vеrə гlаzаm,с zаviсtğö сmоtrеli tо nа МахmuDа,tо nа İbrагimа,tо nа nеbо,оtкuDа,окаzıvаеtсə,mогut сıpаtğсə nа çеlоvека tакiе сокrоvihа.— Веrnо гоvоrət — Durакаm сçасtğе! — с DосаDоy vоскliкnul АхmеD,гləDə nа сiəöhее liüо prосtофili МахmuDа,коtоrıy əzıкоm оhupıvаl vо rtu mоnеtu.— Лоvi еhѐ! — кriкnul İbrагim,сDеlаv ruкоy Dvicеniе v vоzDuхе,buDtо lоvit muхu,i кinul МахmuDu vtоruö mоnеtu.Тоt сnоvа pоpоlz nа çеtvеrеnğках,сprətаl zа hекu i gtоt «оскоlок lunı».Теpеrğ vсе сtrаcniкi,как pо сiгnаlu,соrvаliсğ со сvоiх mесt,brосiliсğ к İbrагimu с кriкаmi:«İ mnе!»,«Мnе tоcе Dаy!»,«РаDi аllаха,i mnе!» — Деrcitе,nе cаlко! — zасmеəlсə İbrагim i pоymаl сrаzu tri «оскоlка».Поvеrtеv mоnеtı pеrеD гlаzаmi rеvеvşiх оt cаDnосti i vоzbucDеniə сtrаcniкоv,İbrагim şvırnul iх как mоcnо Dаlğşе,v гlubinu Dvоrа.Дzınğ-nğ! Дzınğ-nğ! Дzınğ-nğ! Оbеzumеvşiе сtrаcniкi,pоbrосаv оruciе,pоlzаli pо Dvоru vDоlğ i pоpеrѐк nа çеtvеrеnğках,оttаlкivаli оDin Druгого,brаniliсğ vо vсѐ гоrlо.İх кriкi rаzbuDili хrоmого törеmnого privrаtniка,коtоrıy Drеmаl u Dvеrеy zinDаnа.Осtаviv nа zеmlе təcѐluö сvəzкu кlöçеy,privrаtniк,оçеrtə гоlоvu,zакоvıləl pо Dvоru v pоiсках zоlоtа.Наçаlасğ nеvооbrаzimаə pоtасоvка.За zоlоtо сtrаcniкi prinimаli каcDıy сvеtivşiyсə nа tѐmnıх plitах Dvоrа каmеşек,каcDuö сtекləşкu.ЕDvа кtо-nibuDğ Dоbirаlсə Dо zоlоtоy mоnеtı,zасtrəvşеy v rасhеlinе mеcDu plitаmi,как Druгiе хvаtаli его zа nогu,а tо i zа оbе,оttаскivаli nаzаD,uDаrəə liüоm о каmni.— Поrа! — кriкnul İbrагim uzniкаm,rаzbirаvşim сtеnu.Оn сprıгnul vniz i сtаl vmесtе с осtаlğnımi rасşаtıvаtğ Dvеrğ zinDаnа.Сtrаcniкi iссtuplѐnnо коlоtili Druг Druга,когDа iz pоDzеmеlğə vıскоlğznulа vеrеniüа tеnеy.Уzniкi vılоmаli Dvеrğ,bесşumnо prоbеcаli pо uzкоmu tѐmnоmu коriDоru i tеpеrğ оçutiliсğ vо Dvоrе tеmniüı.İz-zа uгlа İbrагim şvırnul осtаvşiесə mоnеtı v саmuö гuhu сvаlкi.Зоlоtıе brızгi сvеrкnuli v rаznıе сtоrоnı оt каmеnnıх plit,pосıpаliсğ сvеrхu nа гоlоvı i сpinı сtrаcniкоv.Вzrеvеv оt vосtоrга,оni,сşibаə Druг Druга с nог,mеtnuliсğ lоvitğ mоnеtı.Уzniкi осtоrоcnо prоскоlğznuli mimо оruhеy сvоrı,pricimаəсğ к nеосvеhѐnnоy сtеnе,nеzаmеtnо minоvаli Dvоr i v zаmеşаtеlğсtvе осtаnоviliсğ pеrеD vıсокоy сtеnоy с mассivnоy каlitкоy,оbitоy cеlеzоm.Каlitка bılа prоçnо zаpеrtа.ЧеrnоbоrоDıy uzniк с uсmеşкоy vışеl vpеrѐD.В ruках u nего pоzvəкivаlа сvəzка кlöçеy,brоşеnnаə törеmhiкоm.— Какоy tı DогаDlivıy,brаt,— с оblегçеniеm скаzаl İbrагim.ЧеrnоbоrоDıy bıсtrо оtpеr каlitкu,i uzniкi vışli nа сvоbоDu.ВсlеD zа nimi vıскоçil iz каlitкi bеlıy коt,nеvеDоmо гDе pоDciDаvşiy İbrагimа.ОbrаDоvаnо viləl хvосtоm pѐс,prосiDеvşiy vсѐ gtо vrеmə zа каlitкоy.— Раzvе tı nе с nаmi? — с trеvогоy сprосil çеrnоbоrоDıy uzniк.Оn zаmеtil,çtо İbrагim vzəl nа ruкi коtа i осtаnоvilсə u каlitкi.— Неt,Druzğə,prоhаytе,pоşli vаm аllах uDаçi.У mеnə осtаliсğ tut rаznıе Dеlа.Да i nаDо cе коmu-tо zаpеrеtğ zа vаmi каlitкu.Уzniкi zаDеrcаliсğ,pıtаliсğ uгоvоritğ İbrагimа.Но çеrnоbоrоDıy осtаnоvil iх:— Не nucnо.Эtоt pаrеnğ vсегDа хоrоşо znаеt,çtо оn Dеlаеt.Да pоşlѐt i tеbе аllах uDаçi,İbrагim.— Сpасibо.До сviDаniə,Druzğə! fiгurı uzniкоv rасtаəli v tеmnоtе.İbrагim çtо-tо şеpnul nа uхо vеrnоmu pсu,а pоtоm zаpеr каlitкu,brосil nа zеmlö кlöçi i,pеrеbеcаv Dvоr,с коtоm nа ruках vоşѐl vо Dvоrеü vizirə.В pоlutѐmnоm коriDоrе оn tiхо pоDкrаlсə к vооrucѐnnоmu nuкеru,коtоrıy охrаnəl Dvеrğ сpаlğni vizirə.Чtоbı оtvlеçğ vnimаniе nuкеrа,İbrагim pосlаl vpеrѐD коtа.Коt pоDоşѐl к Dvеri i cаlоbnо zаməuкаl.— Бrıсğ оtсöDа! — гаrкnul nuкеr.— РаzbuDişğ vizirə! Эtого bılо Dосtаtоçnо İbrагimu.ПоDкrаvşiсğ сzаDi,оn nакinul nuкеru nа гоlоvu şirокiе pоlı его cе соbсtvеnnого bаlахоnа.Не uсpеl nuкеr оpоmnitğсə ili vскriкnutğ,как bıl nакrеpко сvəzаn ruкаvаmi i pоlаmi сvоеy оDеcDı,а vо rtu u nего tоrçаl кləp iz çаlmı.Вizirğ сlаDко сpаl,когDа u izгоlоvğə rоскоşnоy tахtı pоəvilсə İbrагim с коtоm nа ruках.ОDеcDа vizirə lеcаlа rəDоm с tахtоy nа кrесlе.İbrагim bıсtrо оbşаril каrmаnı — pеrсtnə nе bılо.Вizirğ сpаl с оtкrıtım rtоm,сilğnо vсхrаpıvаl i priсviсtıvаl.Загlənuv еmu v rоt,İbrагim zаmеtil pеrсtеnğ,сprətаnnıy pоD əzıкоm.Но как Dосtаtğ его? İbrагim unılо zаDumаlсə.ВеDğ i сtоətğ vоt tак u izгоlоvğə сpəhего vizirə Dоlго nеlğzə.İbrагim i nе zаmеtil,çtо коt осtоrоcnо кrаDѐtсə pо tахtе к саmоmu liüu vizirə.ВDruг vizirğ гrоmко vсхrаpnul i prоbuDilсə оt соbсtvеnnого хrаpа.İbrагim mгnоvеnnо pripаl к pоlu,pеrесtаl Dışаtğ.Вizirğ priоtкrıl соnnıе гlаzа,uviDеl vоzlе сеbə nеvеDоmого коtа,оtşvırnul его с brеzгlivоy гrimасоy nа pоl i vnоvğ zахrаpеl,vıtənuvşiсğ nа сpinе.Усlışаv mеrnıy хrаp vizirə,İbrагim pripоDnəlсə i оbеimi ruкаmi zаcаl сеbе rоt,çtоbı nе rассmеətğсə:хitrıy коt коnçiкоm хvосtа hекоtаl vizirö nоzDri.Вizirğ гrоmко çiхnul,pеrсtеnğ vılеtеl u nего izо rtа,upаl nа коvѐr.İbrагim pоDnəl pеrсtеnğ i сDеlаl znак коtu.Коt nескоlğко rаz uDаril vizirə pо hеке lаpоy,i tоt vскоçil с pосtеli,zаmеtil İbrагimа.— ОDnо сlоvо,i ə vızоvu İфritа,— prеDuprеDil İbrагim.— ПrеcDе vсего ə priкаcu еmu uDаvitğ tеbə tvоim cе соbсtvеnnım кuşакоm.— ПогоDi,nе puгаy,— хоlоDnо vоzrаzil vizirğ.— Хvаlа mоеmu övеliru,есli tакаə liса,как tı,pоpаlасğ nа его pоDDеlкu.İz-pоD nакlеyкi nа гruDi vizirğ Dосtаl pеrсtеnğ,tоçnо tакоy cе,как u İbrагimа.— Ə znаl,çtо tı priDѐşğ,— prоDоlcаl vizirğ.— Не сçitаy,çtо imееşğ Dеlо с гlupüоm ili truсоm.БuDğ ə tакоv,ə nе Dосtiг bı tого,çtо tеpеrğ imеö.Но mnе nucnо еhѐ bоlğşе,i tı mnе mеşаеşğ.Поgtоmu ə cDаl tеbə,İbrагim.А tеpеrğ pоpıtаyсə vızvаtğ сvоего İфritа.Оşеlоmlѐnnıy İbrагim nеvоlğnо nаDеl фаlğşivое коlğüо сеbе nа pаlеü.İфrit nе pоəvləlсə.Вizirğ zасmеəlсə,Dоvоlğnıy.— Воt çtо,plut,tеpеrğ ə саm prizоvu İфritа i с uDоvоlğсtviеm оDоlcu еmu сvоy кuşак Dlə tvоеy mоlоDоy şеi.QləDə v гlаzа İbrагimu,vizirğ mеDlеnnо pоDnѐс pеrсtеnğ к pаlğüu.Но v gtо mгnоvеniе nа nего сtrеmitеlğnо prıгnul коt i lаpоy vıbil pеrсtеnğ iz ruк.Нiкtо nе uviDеl,как İbrагim с коtоm nа ruках кrаlсə оbrаtnо iz сpаlğni vizirə.Нiкtо nе zаmеtil,кuDа оni скrıliсğ.Да i коmu bılо zаmеçаtğ,есli nuкеr,сvəzаnnıy pо ruкаm i nогаm,bесpоmоhnо lеcаl liüоm к сtеnе.Его сpас törеmhiк,vbеcаv с оtçаənnım vоplеm:— У-ubеcаli! Саm şаytаn iх uvѐl! Всех uvѐl! İ törеmhiк сtаl rvаtğ nа сеbе vоlосı.В gtu minutu оn сpоtкnulсə о lеcаvşего nuкеrа,nагnulсə,vıtаhil u tого кləp izо rtа.К vоpləm törеmhiка Dоbаviliсğ кriкi nuкеrа.Пribеcаli сluгi i сtrаcа со сvеçаmi v ruках.Некоtоrое vrеmə оni pеrеminаliсğ с nогi nа nогu u Dvеri v сpаlğnö vizirə,nе rеşаəсğ pосtuçаtğсə.Пеrvım pосtuçаlсə nuкеr,zа nim törеmhiк.Поtоm vсе сluгi сtаli bitğ кulакаmi — Dvеrğ nе оtvоrəlасğ.Вıbiv еѐ,tоlpа vvаlilасğ v сpаlğnö.Вizirğ nеpоDvicnо lеcаl nа tахtе.Нuкеr nеrеşitеlğnо pripоDnəl оDеəlо i оtсtupil v сtrахе.Наlitıе кrоvğö гlаzа vizirə сvеrкаli ərосtnоy zlоbоy.Вizirğ lеcаl zаpеlѐnаtıy v pокrıvаlа,как mlаDеnеü.Роt vizirə bıl zаtкnut коnüоm çаlmı,а tеlо pеrеtənutо pѐсtrım кuşакоm.Сluгi pоtоrоpiliсğ rаzvəzаtğ vizirə.Оn vскоçil сvirеpıy,pохоciy v сvоеy Dlinnоy rubахе nа bеzumüа,bеcаvşего iz Dоmа umаlişѐnnıх.— Пеrсtеnğ! Пrinüесса! Догnаtğ! İbrагim! — nесliсğ его bессvəznıе vıкriкi.Сtrаcа i сluгi vıbеcаli iz коmnаtı.Так uc bılо tut prinətо,çtо nа кriк «Догnаtğ!» сtrаcа mçаlасğ оprоmеtğö,саmа nе vеDаə,v какuö сtоrоnu i zа кеm.Беcаtğ i v саmоm Dеlе bılо nекuDа.МеcDu окnоm i vосхоDəhim соlnüеm çtо-tо prоlеtеlо,pоDоbnо гiгаntскоy ptiüе.Сluгi,оDеvаvşiе rаzjərѐnnого vizirə,саm vizirğ,rоскоşnаə сpаlğnə — vсѐ utоnulо v pоlumrаке.Вizirğ,pоnəvşiy,v çѐm Dеlо,оtşvırnul сluг i v Dvа prıcка оçutilсə u окnа.Оn uviDеl,çtо pо rоzоvеöhеmu оt pеrvıх utrеnniх luçеy nеbu plаvnо unосitсə Dvоrеü İbrагimа.İbrагim i НurDcахаn сtоəli u окnа.Оni zаmеtili vizirə i pоmахаli еmu nа prоhаnğе.Пrinüесса Dеrcаlа v ruках коtа.Коt сmоtrеl nа vizirə кruгlımi nеpоDvicnımi гlаzаmi.Пѐс,pоlоciv lаpı nа pоDокоnniк,lаəl nа vizirə.ПРİКЛÖЧЕНİЕ ТРİНАДÜАТОЕ,коtоrое pоvесtvuеt о tоm,çtо um,сmеlосtğ i lоvкосtğ сtоət nе mеnğşе vоlşеbсtvа Соlnüе сtоəlо vıсоко v nеbе,а bеDnəcка НurDcахаn vсѐ nе mогlа prосnutğсə.Скоlğко сlѐz prоlilа оnа Dоlгimi Dnəmi i nоçаmi v plеnu u vizirə! Тоlğко tеpеrğ,окаzаvşiсğ v uötnоm Dvоriке bаbuşкi fаtğmı,Dеvuşка кrеpко сpаlа v tеni tutоvого Dеrеvа.Баbuşка fаtğmа u izгоlоvğə vееrоm nагоnəlа prохlаDu.У nог НurDcахаn сiDеl İbrагim.Доbrıе гlаzа bаbuşкi с bескоnеçnоy nеcnосtğö сmоtrеli nа prекrасnое liüо Dеvuşкi.В гlаzах İbrагimа,pоlnıх löbvi i prеDаnnосti,pоrоy vсpıхivаlа trеvога.Оn vсѐ еhѐ nе vеril,çtо vсѐ сlоcitсə хоrоşо i niкtо nе оtnimеt u nего löbimuö.Баbuşка fаtğmа оbmахivаlа prinüессu vееrоm i nе zаbıvаlа pоuçаtğ vnuка.— Эх,İbrагim,İbrагim,Dо какiх pоr nаşа bеDnəcка buDеt citğ v оpасnосti? — оzаbоçеnnо гоvоrilа оnа.—Неuctо ə соyDu v mогilu,nе оtprаzDnоvаv vаşu сvаDğbu? А vсѐ iz-zа tого,çtо tı сvəzаlсə с tеm çѐrnım şаytаnоm.Баbuşка vzDrогnulа i pоѐcilасğ,vсpоmniv İфritа.Поtоm prоDоlcаlа:— Не privеDi аllах,nе mогu pоDumаtğ о nѐm bеz соDrогаniə.Какоy cе оn mеrzкiy i bеzоbrаznıy! İ gtоt Dvоrеü,i vсə rоскоşğ Dоbıtı его коlDоvсtvоm,сrаzi его аllах,а nе tvоim çесtnım truDоm.Зnаçit,vсѐ gtо v оDin miг mоcеt rаzlеtеtğсə v prах.Есtğ muDrаə pосlоviüа:«Беz truDоv prаvеDnıх nе pосtrоişğ pаlаt каmеnnıх.» — Баbuşка,pосlоviüа гоvоrit inаçе,— pоpıtаlсə vоzrаzitğ İbrагim.— Тı,каcеtсə,zаbıl,кtо iz nас сtаrşе,— rассеrDilасğ сtаruşка.— Тvоѐ Dеlо сluşаtğ i umа nаbirаtğсə.Моə pосlоviüа гоvоrit tак,а Druгiх ə nе znаö i znаtğ nе хоçu.Раnğşе mı с tоbоy хuDо-bеDnо cili сpокоynо.ЛöDi nас uvаcаli.А tеpеrğ çtо? СосеDi tvоy Dvоrеü сtоrоnоy оbхоDət,vzгlənutğ bоətсə.Пri vсtrеçе,скоlğко rаz ə zаmеçаlа,pritvоrəötсə,buDtо nе znаöt mеnə,а саmi vсlеD şеpçut:«Воn pоşlа коlDunа İbrагimа bаbuşка».Тəcеlо,vnuк mоy,ох как təcеlо! Неlğzə citğ оDinоко,bеz löDеy,bеz сосеDеy.Посluşаyсə mеnə — vıкinğ gtоt коlDоvскоy pеrсtеnğ.— Веrnо tı гоvоrişğ,bаbuşка,— согlасilсə İbrагim.— КогDа ə nаşѐl кlаD,pоDumаl:«Нu i zаcivu ə tеpеrğ,как pаDişах,nе znаə ni гоrə,ni pеçаli».Но гоrе i pеçаlğ uviDеl ə i vо Dvоrüе pаDişаха,а когDа uznаl pоblicе löDеy,pоnəl,çtо оDin çеlоvек nе сmееt vlаDеtğ tакim сокrоvihеm,pоtоmu çtо оn vсѐ rаvnо nе сmоcеt оblегçitğ löDəm гоrе i сtrаDаniə.Тəcѐlım truDоm i кrоvğö mnогiх löDеy соzDаnо gtо bогаtсtvо,tак,nаvеrnо,i pоlğzоvаtğсə im Dоlcnı vсе löDi.Сmеö li ə vlаDеtğ im,есli сluçаynо nа nего nаtоlкnulсə? Баbuşка сiəlа оt сçасtğə i гоrDосti.Тоlğко tакim i хоtеlа оnа viDеtğ сvоего vnuка:çесtnım,pоlnım blагоrоDсtvа i сосtrаDаniə к löDəm.Даvnо prосnulасğ i НurDcахаn,nо lеcаlа,priкrıv гlаzа,priсluşivаlасğ к сlоvаm İbrагimа i rаDоvаlасğ,çtо еѐ izbrаnniк tак nеpохоc nа коvаrnого,zlого vizirə,nа luкаvıх i аlçnıх саnоvniкоv,о çğiх коznəх оnа сtоlğко nасlışаlасğ u сеbə vо Dvоrüе.— Баbuşка,uсpокоyсə,— гоvоril İbrагim,zаmеtivşiy сlѐzı nа mоrhiniсtıх hеках сtаruşкi.— УviDişğ,vсѐ buDеt хоrоşо.Ə сегоDnə cе vıкinu коlDоvскоy pеrсtеnğ.Пuсtğ nе pоpаDѐt оn ni v çği zlıе ruкi.Но оpасnо осtаvlətğ v ruках vrагоv i сvirеlğ с pаpахоy.Оni iсpоlğzuöt vоlşеbnuö сilu vо vrеD хоrоşim löDəm.Пrосti,mоə Dоrогаə,v pосlеDniy rаz ə оtprаvlöсğ v сtоliüu i v çесtnоm bоö zасtаvlö vizirə оtvеtitğ zа сtrаDаniə nеvinnıх,ili puсtğ mеnə pеrесtаnut nаzıvаtğ İbrагimоm! Önоşа pоDnəlсə vо vесğ rосt.Тоlğко сеyçас bаbuşка zаmеtilа,как vоzmucаl оn zа gtо vrеmə.У nеѐ vсегDа bıli nагоtоvе pоuçеniə Dlə löbimого vnuка,nо nа gtоt rаz оnа nе rеşilасğ prоiznесti iх.Лişğ prоşеptаlа с nаDеcDоy:— Не сmеö tеbə uDеrcivаtğ,İbrагim.Но buDğ осmоtritеlеn,Dоrога tvоə pоlnа оpасnосtеy.ПrеcDе çеm uyti iz Dоmu,İbrагim vışеl nа скаliсtıy bеrег.Вnizu burlilо i pеnilосğ mоrе,təcѐlıе оblака pоlzli pо сеrоmu nеbu.İbrагim pоDnəlсə nа скаlu,vzгlənul nа buşuöhее mоrе.Веtеr rаzvеvаl его кurçаvıе vоlосı,pıtаlсə сtоlкnutğ со скаlı,nо İbrагim сtоəl tvѐrDо i uvеrеnnо.Оn Dосtаl i şvırnul pеrсtеnğ Dаlеко v bегuhiе vоlnı.Моrе rаzvеrzlосğ с огluşitеlğnım vоеm i гrохоtоm.İz nего pоDnəlсə огrоmnıy сtоlb vоDı с огnѐm i çѐrnım Dımоm,Dо İbrагimа Dоnѐссə nеçеlоvеçескiy кriк i скrеcеt zubоv.А vеrnuvşiсğ Dоmоy,İbrагim uviDеl,çtо со сmеrtğö İфritа nасtupil i коnеü его коlDоvсtvu:vоlşеbnıy Dvоrеü,u коtоrого оDin каmеnğ оtlivаl сеrеbrоm,Druгоy — zоlоtоm,bессlеDnо iсçеz.Сtаrаə хicinа bаbuşкi fаtğmı с nizкоy rасtrѐpаnnоy кrışеy каzаlасğ tеpеrğ еhѐ nicе i bеDnее.Но vоzlе хicinı rcаl i bil о zеmlö коpıtоm гlаDкiy vоrоnоy cеrеbеü,кuplеnnıy nа Dеnğгi,vzətıе iz сокrоvihniüı.İbrагim pоblагоDаril сuDğbu zа сçасtlivıy pоDаrок.Вскоrе İbrагim Dеrcаl nа pоvоDu осѐDlаnnого коnə i prоhаlсə с НurDcахаn.Оnа vışlа prоvоcаtğ его,i tеpеrğ оni сtоəli u pоvоrоtа Dоrогi,коtоrаə vеlа çеrеz lес i гоrı v сtоliüu.Qоrəçiy коnğ nеtеrpеlivо rıl коpıtоm zеmlö.— НurDcахаn,löbоvğ mоə,— lаскоvо гоvоril İbrагim,— tı viDişğ,ə сnоvа bеDеn i buDu citğ v сvоеy mаlеnğкоy хicinе.Хоtğ ə i buDu tеpеrğ Dоlгiе гоDı çесtnо truDitğсə,как vсе prосtıе löDi,nо nе сmогu nаcitğ bогаtсtvа.Реşаy,mоcеt bıtğ,mnе uvеzti tеbə оbrаtnо,vо Dvоrеü tvоего оtüа? ТruDnо tеbе tut buDеt,vеDğ tı privıкlа.— Пrivıкlа к tеbе i milоy nаşеy bаbuşке.А к сlеzаm nеlğzə privıкnutğ,İbrагim.Önоşа хоtеl vоzrаzitğ,nо prinüесса с ulıbкоy zаcаlа еmu rоt mаlеnğкоy lаDоnğö:— Доrогоy İbrагim,çtо bı ni сluçilосğ с tоbоy —znаy,ə niкогDа nе pеrесtаnu löbitğ tеbə.Дlə mеnə tı vсегDа осtаnеşğсə саmım сmеlım,саmım çесtnım i сilğnım,tакim,какim ə tеbə uviDеlа v pеrvıy rаz.Сtupаy,milıy,i Dа соputсtvuеt tеbе uDаçа! На Dlinnıх rесniüах Dеvuşкi сvеrкаli сlѐzı.İbrагim blагоDаrnо pокlоnilсə еy i bаbuşке fаtğmе,коtоrаə сtоəlа с гlinənım кuvşinоm v ruках.— Да pаDut nа mеnə tvоi bеDı,— pоvtоrəlа оnа скvоzğ сlѐzı.— Пuсtğ хrаnit tеbə аllах,tı bоrеşğсə zа prаvеDnое Dеlо.— БuDğ сpокоynа,bаbuşка,vizirğ i bеz аllаха buDеt bеrеçğ mеnə как zеniüu ока.Оn vсѐ nаDееtсə vıvеDаtğ,гDе хrаnətсə сокrоvihа Сulеymаnа,— zасmеəlсə İbrагim,çtоbı каzаtğсə v minutu rассtаvаniə vесѐlım i tакim осtаtğсə v pаməti blizкiх.Оn vскоçil nа коnə,puсtil его гаlоpоm.Сtаruşка,pо оbıçаö,vıplесnulа vсlеD vоDu iz кuvşinа — Dа сmоеt оnа vсе bеDı i prеpətсtviə с puti Dоrогого vnuка.Оbе cеnhinı со сlеzаmi nа гlаzах Dоlго сtоəli u Dоrогi,а скаçuhiy v оtDаlеnii vсаDniк сtаnоvilсə vсѐ mеnğşе i mеnğşе,pока nе prеvrаtilсə v mаlеnğкuö tоçкu,коtоrаə iсçеzlа v viхrе pıli.Доlго скакаl İbrагim,nе Dаvаə оtDıха ni сеbе,ni rеzvоmu коnö.Скакаl mimо üvеtuhiх pоlеy,сtоə nогаmi nа сpinе коnə,pеrехоDil vbrоD pеniсtuö i bıсtruö гоrnuö rекu,скакаl pо сnеcnım vеrşinаm,оtкuDа nа гоrоDа i сеlеniə оbruşivаötсə сnеcnıе lаvinı i сpоlzаöt гrоznıе lеDniкi.Ноçğ İbrагim prоvѐl v lесu.Сprətаlсə оt гrоzı i nеpогоDı v ubогоy хicinе.ПоD nаvесоm nаşlасğ trаvа i Dlə коnə.А еDvа nасtupilо utrо,pосlе DоcDə осоbеnnо prоzrаçnое i əсnое,оn vnоvğ оtprаvilсə v putğ.Всеy гruDğö İbrагim vDıхаl prоzrаçnıy,çiсtıy vоzDuх,nаpоѐnnıy аrоmаtоm lесnıх trаv i üvеtоv,с uDivlеniеm rаzгləDıvаə priçuDlivıе кuсtаrniкi i Dеrеvğə.Ноçnаə гrоzа сbilа с vеtок mnого lесnıх фruкtоv.İbrагim сpеşilсə,соbrаl v хurDcin,viсеvşiy çеrеz plеçо,саmıе сpеlıе.Поtоm оn сеl nа коnə i nаDкuсil bоlğşuö гruşu.Qоlоvа u nего zакrucilасğ,оn сvаlilсə к nогаm коnə.İсpuгаlсə İbrагim,хоtеl сnоvа vскоçitğ v сеDlо,nо сеDlа косnulсə nе ruкаmi,а nогаmi.Чtо tакое? İbrагim pоpıtаlсə pеrекuvırnutğсə,оDnако сnоvа сtаl nе nа nогi,а nа ruкi.İсpuгаnnıy коnğ zаrcаl,ubеcаl v çаhu lеса.Со сtоnоm,vniz гоlоvоy,privаlilсə İbrагim к Dеrеvu.Сlѐzı DосаDı pоliliсğ u nего iz гlаz,как vDruг сvеrхu upаlо rumənое əblоко.Соblаznitеlğnо lегlо v rосiсtuö trаvu u саmого liüа İbrагimа.Хоtеl оn с DосаDı оtşvırnutğ i əblоко,nо vсpоmnil сlоvа bаbuşкi,çtо v əblоках zакlöçеnа üеlеbnаə сilа.Оn с truDоm pоDnəl əblоко,nаDкuсil i — о çuDо! — mгnоvеnnо vскоçil nа nогi.Мıсlеnnо pоblагоDаriv bаbuşкu,çği соvеtı еmu nе оDnаcDı pоmогаli v cizni,İbrагim оtprаvilсə nа pоiскi сvоего коnə,nо nе nаşѐl его i сnоvа nеutоmimо prоDоlcаl putğ Dо саmоy nоçi.С nасtuplеniеm tеmnоtı v lесu сtаlо tаinсtvеnnо i сtrаşnо.Пrосnuliсğ i pоDаvаli гоlоса nоçnıе zvеri i ptiüı,какiх Dnѐm i nе uсlışişğ.НаD саmım uхоm u İbrагimа vDruг rеzко zакriçаlа соvа,vеtкi nаvеrхu rаzDvinuliсğ,i с Dеrеvа prıгnul nа İbrагimа çеlоvек.Оni оbа upаli i pокаtiliсğ pо zеmlе.— КuDа iDѐşğ i кtо tı tакоv? — priDаviv İbrагimа к zеmlе,гrоznо сprосil nеznакоmеü.Сlаbıy сvеt lunı,prоbivаöhiyсə скvоzğ vеtкi,осvеtil гuсtuö çѐrnuö bоrоDu,сvеrкаöhiе гlаzа.— Э-g,Druг pоçtеnnıy,pоlегçе,nе tо rѐbrа mnе сlоmаеşğ! — zасmеəlсə İbrагim.Оn uznаl v nеznакоmüе bıvşего uzniка,vmесtе с коtоrım ubеcаl nекогDа iz сtrаşnого zinDаnа.Неznакоmеü vnimаtеlğnо vгləDеlсə v liüо İbrагimа i с rаDосtnım vоzгlасоm pоmог еmu pоDnətğсə nа nогi.Дruzğə оbnəliсğ.— Чtо tı tut Dеlаеşğ? — uDivlѐnnо сprосil İbrагim.— Доzоrnıy ə сегоDnə,— скаzаl çеrnоbоrоDıy.— Да tı vеDğ niçего prо nас nе znаеşğ! Беcаtğ-tо mı bеcаli,а vоt Dоmоy vеrnutğсə nе prişlосğ.QDе tаm! Такuö pогоnö zа nаmi сnаrəDili,çtо nе u vсех i blizкiе uüеlеli.А кtо uüеlеl — bеcаl vmесtе с nаmi сöDа,v lес.Месtо гluхое,nаDѐcnое.Лес — luçşее pribеcihе Dlə bегlıх.Тut mı i rеşili оbосnоvаtğсə.Саm znаеşğ,кtо nе v lаDах с vlаDıкаmi,tоmu putğ оDin — v rаzbоyniкi.Но bеDnəкоv mı nе оbicаеm,tоlğко tех,кtо саm nе prоçğ pогrаbitğ.Бıvşiy uzniк uvеrеnnо pоvѐl İbrагimа çеrеz гuсtоy lес,еDinсtvеnnое vlаDеniе,гDе сtrаcа vizirə nе rеşаlасğ rıскаtğ.Накоnеü v гlubокоy çаhе zаmеlğкаli огоnğкi косtrоv,pосlışаliсğ löDскiе гоlоса,lаy соbак.С truDоm prоbrаvşiсğ çеrеz lесnuö çаhu,İbrагim i его сputniк vışli nа bоlğşuö pоlənu.İbrагim uznаl mnогiх bıvşiх uzniкоv vizirə.Оni vсtrеtili его rаDосtnımi кriкаmi,uсаDili u косtrа.— Зnаçit,i tı nе nаşѐl inого puti,кrоmе gtого? —сprосil хuDоy çеlоvек с bоlğnımi гlаzаmi.— Неt,ə iDu v госti к vizirö.Сlоvа gti bıli vсtrеçеnı nеDоvеrçivım mоlçаniеm.— У nас осtаliсğ кое-какiе сçѐtı,— şutlivо pоəсnil İbrагim.— Нu tı,pаrеnğ,nе prоpаDѐşğ,— скаzаl çеrnоbоrоDıy.— Кtо v truDnıе minutı cizni umееt şutitğ,tоmu niçtо nе сtrаşnо.— Бılо bı сtrаşnо,ə bı осtаvаlсə Dоmа,— priосаnilсə İbrагim.Как i vсəкоmu сmеrtnоmu,еmu bılа priətnа pохvаlа.Оn priгləDıvаlсə к окrucivşim его löDəm — nеt,nе bıli оni pохоci nа vесѐlıх,uDаlıх rаzbоyniкоv.Пеçаtğ гruсti i оzаbоçеnnосti lеcаlа nа liüах.İсtоhѐnnıе,uсtаlıе cеnhinı гоtоvili pihu nа косtrе,Dеti,nе сpuскаə гlаz,сlеDili zа iх Dvicеniəmi,cаDnо vDıхаli zаpах çurека i vаrѐnого məса.— QоlоDnо tut u nас,— оbjəсnil çеrnоbоrоDıy,pоymаvşiy vzгləD İbrагimа.— КогDа nаçinаеm Dеlitğ еDu,каcDоmu Dосtаѐtсə lişğ pо кrохоtnоmu кuсоçкu.Да i как prокоrmitğсə сtоlğкim löDəm,есli nucnо скrıvаtğсə,как Diкоmu zvеrö.Воzlе İbrагimа pоlzаlа pо zеmlе mаlеnğкаə Dеvоçка,nо nе iгrаlа,а pоvtоrəlа cаlоbnо i tоnеnğко:— Маmа,хlеbüа! Ма-аmа,хlе-еbüа-а! Маtğ,сiDеvşаə v təcкоy zаDumçivосti,prоtənulа хuDıе ruкi,vzəlа Dеvоçкu nа коlеni:— Поtеrpi,mоə кrоşка.Скоrо mı vеrnѐmсə Dоmоy,tаm buDеt mnого-mnого хlеbа.Тəcко vzDохnul İbrагim:çеm оn mог pоmоçğ gtim nесçасtnım? ВzDохnul i pоcаlеl prо сеbə,çtо nеt u nего nа pаlğüе vоlşеbnого pеrсtnə.ОDnако nе tакоv bıl İbrагim,çtоbı Dоlго prеDаvаtğсə unıniö.İ оn vеril,çtо v puti çеlоvекu vсtrеçаеtсə vсѐ-vсѐ,çего оn MOF bı pоcеlаtğ.Qlаvnое — саmоmu bıtğ zоrкim i nахоDçivım,nе upuсtitğ uDаçu.А pоtоmu — v putğ! На pоiскi сçасtlivого сluçаə,коtоrıy pоşlѐt сuDğbа,çtоbı оn сmог pоmоçğ gtim löDəm.Сçасtlivıy сluçаy,nа коtоrıy nаDеəlсə İbrагim,nе zасtаvil сеbə cDаtğ.В гlubокоy zаDumçivосti İbrагim şѐl pо Dоrоге.Cаrкое соlnüе pripекаlо nеvınосimо.ВDruг pоzаDi pосlışаlсə üокоt lоşаDinıх коpıt,i önоşu nагnаl vсаDniк nа pоrоDiсtоm inохоDüе.СlеDоm nа pоvоDu rıсüоy bеcаl nаvğöçеnnıy vеrblöD.Поrаvnəvşiсğ с İbrагimоm,vсаDniк оbDаl его оblакоm pıli.— Саlаm аlеyкum,— pоçtitеlğnо pоzDоrоvаlсə İbrагim,схоDə с Dоrогi.— Саlаm,pаrеnğ,— nеbrеcnо brосil vсаDniк i priDеrcаl коnə.Некоtоrое vrеmə оni mоlçа Dviгаliсğ rəDоm.Но vсаDniка zаmеtnо оDоlеvаlо löbоpıtсtvо i cеlаniе pоbоltаtğ,как gtо оbıçnо bıvаеt pосlе Dоlгого оDinокого puti.— Даlеко putğ Dеrcişğ? — сprосil оn.— Даlеко,v сtоliüu,— коrоtко оtvеtil utоmlѐnnıy İbrагim.— İşğ tı.А vеDğ ə tоcе.Тı pо какоmu Dеlu? — Раbоtu iскаtğ,— nа vсəкiy сluçаy оtvеtil İbrагim,çtоbı izbаvitğсə оt Dаlğnеyşiх rассprосоv.— Сmоtri tı! А какоy tı хоtеl bı rаbоtı? — Нu.mоcеt,pоDmасtеrğеm.— Воn оnо çtо! А ruка-tо u tеbə есtğ? — А как cе? — uDivilсə İbrагim.— Даcе оbе есtğ.У mеnə оbе ruкi есtğ! — İ оn prосtоDuşnо prоtənul vpеrѐD сvоi сilğnıе zагоrеlıе ruкi.— О-хо-хо! — rассmеəlсə vсаDniк,i vсѐ его tuçnое tеlо tак i zакоlıхаlосğ v сеDlе.— Рuкi u tеbə хоrоşi,Dа tоlğко niçего tı imi nе сDеlаеşğ,есli.Ə tеbе prо Druгое гоvоrö:ruка — gtо сvоy çеlоvек.Поnimаеşğ? — ОtкuDа u mеnə tаm сvоy çеlоvек? — Нu niçего,niçего.Чtо-nibuDğ priDumаеm,pока Dоbеrѐmсə.Поrаvnəvşiсğ с tеniсtımi ivаmi,vсаDniк сprıгnul nа trаvu vоzlе сvеtlого curçаhего ruçеyка.— Эy,tı,сnimi-ка с vеrblöDа vоn tоt хurDcin! —vlасtnо priкаzаl оn İbrагimu,а саm сtrеnоcil коnə,сnəl с nего uDilа.Сnimаə хurDcin,İbrагim zаintеrесоvаlсə nаDpiсğö,коtоrаə mеlкоy аrаbскоy vəzğö bılа vışitа nа его кrоmке.Кое-как,pо скlаDаm,оn rаzоbrаl еѐ,pока nѐс хurDcin хоzəinu.ВсаDniк оtоbrаl хurDcin,rаzосtlаl pоD Dеrеvоm üvеtасtuö скаtеrtğ i сtаl vıкlаDıvаtğ nа nеѐ çurек,сır,cаrеnuö кuriüu,məсо.İbrагim оcivilсə,pоDсеl pоblicе v nаDеcDе как сlеDuеt pоDкrеpitğсə,nо pоputçiк его cаDnо еl,vоvсе nе Dumаə Dеlitğ с кеm-nibuDğ trаpеzu.— Поnimаеşğ,с саmого utrа v сеDlе,— гоvоril оn,с truDоm vоrоçаə əzıкоm.— Нi кrоşкi vо rtu nе bılо.— Ə tоcе vtоrоy Dеnğ niçего nе еm,Dа еhѐ pеşкоm şѐl vсѐ vrеmə.Даcе pоD lоcеçкоy сосѐt.Пutniк pritvоrilсə,buDtо nе pоnəl nаmѐка,i prоDоlcаl cаDnо cеvаtğ.— Тı,pаrеnğ,iz какiх кrаѐv? — сprосil оn nакоnеü,nеmnого nасıtivşiсğ.— Неuctо vı mеnə Dо сiх pоr nе uznаli? Ə nаrоçnо mоlçаl,Dumаl:puскаy ага саm pripоmnit,— luкаvо ulıbnulсə İbrагim.— ОtкuDа tı mеnə znаеşğ? — pоDоzritеlğnо сprосil nеznакоmеü.— Вı vеDğ DəDə МеşаDi Qulаmгuсеyn iz firuzаbаDа,vеrnо? — Да,ə МеşаDi Qulаmгuсеyn,nо tеbə ə çtо-tо nе uznаö.— Нu как cе,DəDə МеşаDi,mı сосеDi с vаmi! — Так,tак.— Неznакоmеü с nеDоvеriеm сtаl rаzгləDıvаtğ İbrагimа.— Чtо-tо nе pripоminаö.Нu Dа lаDnо,tı-tо vеDğ mеnə znаеşğ! Так vоt скаci mnе:кuDа tı nаprаvləеşğсə? — Раbоtu iскаtğ,МеşаDi-ага,— vzDохnul İbrагim.— Ого,rаbоtu! Дumаеşğ,еѐ tак lегко nаyti? Коnеçnо,ə mогu tеbе pоmоçğ как zеmləкu.Тı vеDğ mеnə znаеşğ,ə vсѐ mогu.— Раzumееtсə,МеşаDi-ага,— nа vсəкiy сluçаy pоDDакnul İbrагim.— Нu кеm tı хоçеşğ rаbоtаtğ? Хоçеşğ,priсtrоö tеbə nuкеrоm v каrаvаn-саrаy? — сprосil tоt с nаbitım rtоm.— О,МеşаDi-ага,vсö ciznğ vаşim Dоlcniкоm buDu! — Заçеm осtаvаtğсə Dоlcniкоm? Мı с tоbоy rассçitаеmсə.БuDеşğ mnе оtDаvаtğ каcDıy mесəü pоlоvinu сvоего cаlоvаnğə,tоlğко i vсего.Аккurаtnо каcDıy mесəü.Заpоmni:ə löblö аккurаtnосtğ.Такiе,как tı,u mеnə v каcDоm гоrоDе есtğ.Чucim löDəm pоmогаl,а tı vсѐ cе zеmləк.Поnəl? БuDеşğ nа хоrоşеy rаbоtе.А zа сpасibо tеbе niкtо niçего nе сDеlаеt.— Согlасеn,— скаzаl İbrагim,pоrаcѐnnıy аlçnосtğö gtого çеlоvека.Тоt,nаеvşiсğ,zаvеrnul осtаtкi еDı,ubrаl v rасşitıy хurDcin i Dаl İbrагimu оtnесti хurDcin оbrаtnо к Druгim töкаm,nаvğöçеnnım nа vеrblöDа.По Dоrоге İbrагim nасmеşlivо rаzгləDıvаl priçuDlivuö vışivкu nа хurDcinе — еѐ-tо оn i prоçitаl vtiхоmоlкu с саmого nаçаlа:«Сеy хurDcin prinаDlеcit МеşаDi Qulаmгuсеynu iz firuzаbаDа».— Тı,pаrеnğ,mоcеşğ nа mеnə pоlоcitğсə,— blагоDuşесtvоvаl МеşаDi Qulаmгuсеyn iz firuzаbаDа,i cirnое liüо его lосnilосğ pосlе сıtnоy еDı; оn prişѐl v оtliçnеyşее rасpоlоcеniе Duха,vıtənulсə vо vесğ rосt nа trаvе.— Ə — vаcnıy кupеü,mогu tакое,çего niкtо nе mоcеt.Воt сеyçас v оDnоm сеlе pоDаtğ соbrаl prоDоvоlğсtviеm.Пrокlətıе кrесtğənе vсѐ v zеmlö zакоpаli,nu Dа mеnə nе prоvеDѐşğ! Сеlеniе vvеrх Dnоm pеrеvеrnul,сеmğ şкur с niх соDrаl.Меnə саm гlаvnıy vizirğ üеnit.— Qlаvnıy vizirğ? — pеrесprосil İbrагim,nеvоlğnо pоDаvşiсğ vpеrѐD.— Да,саm гlаvnıy vizirğ,— хvасtlivо pоvtоril tоt,Dоvоlğnıy gффекtоm сvоiх сlоv.— Воt vеzu еmu üеlıy каrаvаn сjесtnого.Как viDişğ,mеnə niкtо nе prоvеDѐt.— А есli кtо-nibuDğ prоvеDѐt? — luкаvо сprосil İbrагim.— Неt,tакоy çеlоvек еhѐ nа сvеt nе rоDilсə,— zеvnuv,оtvеtil МеşаDi Qulаmгuсеyn.— Но гDе cе vаş каrаvаn? — Осtаlсə pоzаDi,скоrо pоDосpееt.Qоvоrö tеbе,vеrblöD оtbilсə,pоtоm коnğ.Чucаə скоtinа,nе privıкlа.Хоrоşо,tı pоDосpеl,vоt ə tеbе zа gtо i pоmогu rаbоtu nаyti.Поvеzlо tеbе.Кupеü,каcеtсə,ucе rеşil,çtо çutğ li nе сеbе v ubıtок соbirаеtсə окаzаtğ İbrагimu blагоDеəniе.İbrагim tоlğко гоlоvоy pокаçаl v uDivlеnii.— Тı,pаrеnğ,Dаvnо iz firuzаbаDа? — сprосil кupеü.— Неt,соvсеm nеDаvnо,МеşаDi-ага,— оtкliкnulсə İbrагim.Оn vоzilсə vоzlе vеrblöDа:pохоcе,pокrеpçе privəzıvаl к сеDlu хurDcin.— Раz tак,tı,nаvеrnо,znаеşğ,как tаm u mеnə Dоmа? Как cеnа,Dеti? Ə vеDğ Dаvnо uехаl.— О,u vас Dоmа vсѐ blагоpоluçnо,МеşаDi-ага,есli nе сçitаtğ,çtо nа prоşlоy nеDеlе сDохlа vаşа коşка! — Оtçего? — с löbоpıtсtvоm pripоDnəlсə nа lокtе МеşаDi Qulаmгuсеyn.— Оnа.оnа оbjеlасğ nа pоminках.Роскоşnıе bıli pоminкi,tакiе bı каcDоmu.— Чği pоminкi? — vсtrеvоcilсə кupеü.— Не mогu vımоlvitğ,МеşаDi-ага.Əzıк nе pоvоrаçivаеtсə.— Qоvоri,çği pоminкi? — Всtrеvоcеnnıy кupеü vскоçil nа nогi.— О МеşаDi-ага,Dа сохrаnit аllах vаşu ciznğ! Легко li vınесti tакое izvесtiе! — Чği pоminкi,ə tеbə сprаşivаö! — İ МеşаDi-ага nаDvinulсə nа İbrагimа.— Поminкi.pоminкi vаşеy cеnı.Нескоlğко Dnеy nаzаD gtа pоçtеnnаə cеnhinа pоDаrilа ciznğ сvоö аllахu.— О аllах vеliкiy! — zасtоnаl МеşаDi-ага.— Оtçего оnа umеrlа? — МеşаDi-ага,nе сmеö vımоlvitğ.Пuсtğ luçşе оtсохnеt mоy əzıк.— Неt,puскаy pока nе сохnеt.Qоvоri! — Оnа.оnа nе pеrеnесlа сmеrti сınа.— Ваy! Моy Аbulğфаz umеr? — Пutniк v оtçаənii uDаril сеbə оbоimi кulакаmi pо гоlоvе.— БеDnıy Аbulğфаz,mı с nim tак Drucili.Вmесtе v çехаrDu iгrаli,— nаçаl vсхlipıvаtğ İbrагim.— БеDnəcка,viDnо,tак bılо uгоDnо аllахu,осtаlсə pоD rаzvаlinаmi.— ПоD какimi rаzvаlinаmi? — Оt zеmlеtrəсеniə оbruşilсə vаş Dоm.— Как,i Dоm mоy ruхnul? — zаvоpil МеşаDi-ага,хvаtаəсğ zа гоlоvu.Оn pоDbеcаl к vеrblöDu,коtоrıy prilѐг pоD Dеrеvоm,pоpıtаlсə zасtаvitğ его pоDnətğсə.Но vеrblöD prоDоlcаl сpокоynо pеrеcѐvıvаtğ сvоö cvаçкu:pоDnətğсə оn nе mог — İbrагim сputаl еmu nогi.МеşаDi-ага кriçаl,Dѐrгаl его zа uzDu,bil nогаmi,pока vеrblöD nе pоtеrəl сvоѐ zаviDnое tеrpеniе i nе vıplönul v liüо еmu vсö сvоö cvаçкu.МеşаDi-ага оtскоçil с prокlətiəmi,utѐrсə ruкаvоm i схvаtil zа pоvоD коnə.На vсѐm скакu оn огlənulсə,кriкnul İbrагimu:— Осtаvаyсə tut! Скоrо pоDоyDѐt каrаvаn,pеrеDаy,çtоbı cDаli mеnə! ПrоvоDiv оbmаnutого кupüа,İbrагim rаzvəzаl vеrblöDu nогi.Вışitıy хurDcin оn iz prеDосtоrоcnосti pеrеvеrnul оbrаtnоy сtоrоnоy,çtоbı ucе niкtо nе mог prоçitаtğ nаDpiсğ.— В Dоbrıy putğ,МеşаDi-ага! — vесеlо pоmахаl оn vсlеD,Dосtаl iz хurDcinа еDu,rассtеlil Dасtаrхаn i сtаl с аppеtitоm есtğ.Поzvаnivаə коlокоlğçiкаmi nа izогnutıх şеəх,pо каrаvаnnоy trоpе сtеpеnnо şагаli triDüаtğ Dеvətğ vеrblöDоv,nаvğöçеnnıх təcѐlımi töкаmi.ВpеrеDi,nа vоrоnоm коnе гаrüеvаl prеDvоDitеlğ каrаvаnа.По оbе сtоrоnı şlа vооrucѐnnаə сtrаcа.Осtаlğnıе vсаDniкi zаmıкаli şесtviе.А nаvсtrеçu каrаvаnu,pокаçivаəсğ nа соrокоvоm vеrblöDе,vаcnо Dviгаlсə İbrагim.ПrеDvоDitеlğ каrаvаnа izDаli zаmеtil его i vгləDıvаlсə,zасlоniv ruкоy гlаzа оt соlnüа.Уznаv vеrblöDа,оtbivşегосə оt каrаvаnа,оn pоскакаl vpеrѐD,pоrаvnəlсə с İbrагimоm i схvаtil vеrblöDа zа uzDu.— Сtоy,plut! Как к tеbе pоpаl gtоt vеrblöD? Хоzəin pоvсöDu ihеt его! А nu-ка сlеzаy! — Зnаö,çtо ihеt,— сpокоynо оtоzvаlсə İbrагim.— Мı его vmесtе оtıскаli.ВеDğ vаş хоzəin МеşаDi-ага Qulаmгuсеyn iz firuzаbаDа,vеrnо? Да prоDlit аllах еmu ciznğ.Оn tоlğко çtо rассtаlсə со mnоy,uскакаl vpеrѐD,а mnе,nоvоmu сluге сvоеmu,vеlеl ехаtğ nа gtоm vеrblöDе vаm nаvсtrеçu i pеrеDаtğ его priкаzаniе:puсtğ каrаvаn,nе zаDеrcivаəсğ,iDѐt zа nim vоn pо tоy Dоrоге.— Воt tеbе nа! А nаm оn vеlеl uсtrоitğ bivuак i cDаtğ его u ruçğə pоD ivаmi! — v nеDоumеnii vоскliкnul prеDvоDitеlğ каrаvаnа.— Сtrаnnо,pоçеmu оn vıbrаl tu Dоrогu? ВеDğ оnа vеDѐt v lес? — Воt imеnnо к lесu.Моy госpоDin,pока iскаl vеrblöDа,оtкrıl çеrеz lес кrаtçаyşiy putğ v сtоliüu i uскакаl vpеrѐD,çtоbı окоnçаtеlğnо vсѐ prоvеritğ.Ə vас prоvоcu к nеmu.Оn mnе оbjəсnil,гDе buDеt DоciDаtğсə.ПоDjехаli осtаlğnıе vсаDniкi,nаçаli о çѐm-tо соvеhаtğсə,с соmnеniеm pогləDıvаə nа İbrагimа.— Вicu,vı nе Dоvеrəеtе mnе,— оbicеnnо prоiznѐс İbrагim.— Окаzıvаеtсə,МеşаDi-ага bıl prаv,когDа гоvоril:«İbrагim,mоi löDi mогut tеbе nе pоvеritğ — pокаci im gtоt фirmаn».Оn Dосtаl iz каrmаnа bumагu,nаyDеnnuö v хurDcinе,i pоDаl prеDvоDitеlö каrаvаnа.Тоt prоçitаl фirmаn,pоçtitеlğnо pоüеlоvаl его,prilоcil к гlаzаm.— firmаn гlаvnого vizirə,vıDаnnıy nаşеmu госpоDinu nа prаvо tоrгоvli! — оbjəсnil оn гrоmко осtаlğnım.— Да,— vаcnо pоDDеrcаl İbrагim.— Хоzəin rасскаzıvаl,как vizirğ его uvаcаеt.А tеpеrğ,pосlе tого как оn сumеl оtоbrаtğ u gtiх mоşеnniкоv кrесtğən соrок vеrblöDоv сjесtnого.— Нu,ə vicu,tı nе lcѐşğ,— uсpокоilсə prеDvоDitеlğ каrаvаnа.— Тı i v саmоm Dеlе сluга nаşего госpоDinа.İ оn Dаl коmаnDu vсеm Dviгаtğсə prəmо к lесu,pо puti,uкаzаnnоmu İbrагimоm.В znакоmоm İbrагimu uгоlке lеса nа Dеrеvе сiDеl Dоzоrnıy i vnimаtеlğnо nаblöDаl zа priblicаvşimсə каrаvаnоm.Кriкоm соvı оn Dаl znаtğ оb gtоm Druгоmu Dоzоrnоmu,а tоt,v сvоö оçеrеDğ,trеtğеmu.Каrаvаn prохоDil mеcDu Dеrеvğəmi,гDе v гuсtоy liсtvе tаiliсğ vооrucѐnnıе löDi.İbrагim,ехаvşiy bок о bок с prеDvоDitеlеm каrаvаnа,çtоbı оtvlеçğ vnimаniе сtrаci,гrоmко zаpеl оDnu iz сvоiх löbimıх pесеn.Сtrаcniкi,соprоvоcDаvşiе pо оbе сtоrоnı каrаvаn,zасluşаliсğ.Но pеniе его uсlışаli i bıvşiе uzniкi vizirə,zаşеvеliliсğ,сtаli pеrегоvаrivаtğсə v кuсtах.Уluçiv mоmеnt,İbrагim pоDаl znак pritаivşimсə löDəm — оn nе соmnеvаlсə,çtо его pоymut.— Тı çего rаzmахivаеşğ ruкаmi? — сprосil prеDvоDitеlğ каrаvаnа,uсtrеmiv pоDоzritеlğnıy vzгləD nа önоşu.— КuDа tı vсѐ-tакi nас vеDѐşğ? Не pохоcе,çtоbı gtо bılа Dоrога к сtоliüе.İbrагim prеrvаl pесnö,privсtаl nа vеrblöDе i prоtənul vpеrѐD ruкu.— Во-оn tuDа vеDu.ВiDişğ,tаm гоrit косtѐr nаşего хоzəinа.ПrеDvоDitеlğ каrаvаnа priгnulсə,çtоbı pоluçşе rаzгləDеtğ косtѐr.ТогDа İbrагim brосilсə с vеrblöDа prəmо nа nего,кrеpко схvаtil его ruкаmi i vmесtе с nim pокаtilсə v кuсtı.Эtо bılо сiгnаlоm Dlə Dоzоrnıх.С prоnzitеlğnımi кriкаmi оni сtаli prıгаtğ с Dеrеvğеv nа оşеlоmlѐnnıх сtrаcniкоv i pогоnhiкоv.Меtаliсğ pеrеpuгаnnıе коni.Реvеli vеrblöDı.С rаzbегu prıгаli nа кrupı коnеy löDi,vıbеcаvşiе iz çаhi.В vоzDuхе сviсtеli аrкаnı,pаDаli nаzеmğ pоDхvаçеnnıе imi vсаDniкi.В pаniке кriçаli rасtеrəvşiесə pогоnhiкi.По zеmlе,vüеpivşiсğ Druг v Druга,каtаliсğ prеDvоDitеlğ каrаvаnа i İbrагim.Мucесtvеnnо сrаcаliсğ bıvşiе uzniкi i vскоrе zахvаtili vесğ каrаvаn.Усеvşiсğ nа коnеy i vеrblöDоv,оni с vесѐlım гiкаnğеm pогnаli к сvоеmu lагеrö vеrblöDоv с pокlаcеy,сtrаcniкоv i охrаnniкоv со сvəzаnnımi ruкаmi.ЛöDi i nе zаmеtili,как iсçеz İbrагim.На vоrоnоm коnе prеDvоDitеlə каrаvаnа оn mçаlсə v сtоrоnu сtоliüı,rаDuəсğ,çtо сumеl pоmоçğ гоlоDnım,rаzоrѐnnım löDəm.Но сеyçас оn оçеnğ tоrоpilсə:как mог оn zаbıtğ prо гоrğкuö uçасtğ nесçасtnого Qаniфı! Коnçаlсə çеtvеrг,i çеrеz nескоlğко çасоv Dоlcnа bılа nасtupitğ pətniüа,Dеnğ uсtrаşаöhiх publiçnıх каznеy nа plоhаDi.ПРİКЛÖЧЕНİЕ ЧЕТIРНАДÜАТОЕ,i pосlеDnее,pосlе коtоrого,vоzmоcnо,v cizni İbrагimа niкогDа ucе nе prоizоyDѐt tакiх uDivitеlğnıх соbıtiy.Неiсtоvо гrеmеli огrоmnıе bаrаbаnı nа гlаvnоy plоhаDi сtоliüı.Пrоnzitеlğnо zvuçаli фаnфаrı.Со vсех сtоrоn nа plоhаDğ сtекаliсğ löDi.На Dеrеvənnое vоzvışеniе с viсеliüеy pосrеDinе pоDnəlсə blеDnıy Qаniфа со сvəzаnnımi zа сpinоy ruкаmi.ВсlеD zа nim — rосlıy pаlаç,оDеtıy v кrасnое с çѐrnım.Кrасnое — çtоbı niкtо nе zаmеtil nа его оDеcDе кrоvi,çѐrnое — как nаpоminаniе о сmеrti,pоmоhniкоm коtоrоy bıl zDесğ,nа gşафоtе,gtоt nе znаöhiy cаlосti çеlоvек.Воlnеniе löDеy uсililосğ pri viDе izmuçеnnого Qаniфı.Мnогiе uviDеli v nѐm сvоiх сınоvеy i brаtğеv,коtоrıх v löbuö minutu mог оtnətğ i pогubitğ vizirğ.В аDrес vizirə pосıpаliсğ prокlətiə.Сtrаcniкi,Dеrcа piкi pоpеrѐк,оttесnəli nаpirаöhiх löDеy.Паlаç nаbrосil pеtlö nа şеö Qаniфı.— Qаniфа,сın mоy! — с rıDаniеm brосilсə vpеrѐD сtаriк v trаurnоy оDеcDе,коtоrıy nекогDа u Dvоrüоvıх vоrоt uгоvаrivаl İbrагimа nе саDitğсə nа каmеnğ Dlə cеniхоv.Сtrаcniкi оttоlкnuli сtаriка nаzаD.— Воzğmitе mеnə! Уbеytе mеnə vmесtо сınа! — umоləl сtаriк,хvаtаəсğ zа осtrıе piкi.İ vDruг prоnzitеlğnо prосviсtеlа сtrеlа,pеrеrеzаlа vеrѐvкu,Qаniфа сvаlilсə nа pоmосt,pоDnəlсə nа оDnо коlеnо i с nеDоumеniеm,buDtо pосlе Dоlгого təcѐlого сnа,огləDеlсə vокruг.На vоrоnоm коnе prəmо к gşафоtu çеrеz tоlpu prоbivаlсə İbrагim v оDеcDе сtrаcniка,rаzmахivаə какоy-tо bumагоy.— firmаn оt саmого vizirə! — кriçаl İbrагim,i izumlѐnnıе löDi mоlçа rассtupаliсğ pеrеD nim.— По vеlеniö гlаvnого vizirə каznğ Qаniфı Оmаr-zаDе оtmеnəеtсə,i оn оtpuскаеtсə nа vоlö! — vаcnо оbjəvil İbrагim i prоtənul bumагu pаlаçu.Тоt prinəl еѐ pоçtitеlğnо,prilоcil к гlаzаm,pоtоm сDеlаl viD,buDtо çitаеt.К nеmu сpеşil саrDаr — rасpоrəDitеlğ каzni,а İbrагim,pоlğzuəсğ оbhim zаmеşаtеlğсtvоm,uvlѐк Qаniфu с gşафоtа.— Скоrее,скоrее! — pоvtоrəl оn,prоbirаəсğ vmесtе с Qаniфоy к сvоеmu коnö.— Пока оni nе rаzоbrаliсğ,v çѐm Dеlо.İbrагim rаzvəzаl Qаniфе ruкi,uсаDil его nа коnə i vеlеl mçаtğсə к lесu,tuDа,гDе скrıvаliсğ осtаlğnıе bегlеüı.Сbrасıvаə с сеbə оDеcDu сtrаcniка,İbrагim nе оbrаhаl vnimаniə nа şum i кriкi,коtоrıе pоDnəliсğ nа plоhаDi.Оn i tак znаl,о çѐm mог кriçаtğ оbmаnutıy саrDаr:vеDğ İbrагim pоDсunul еmu скrеplѐnnıy pеçаtəmi фirmаn vizirə,vıDаnnıy кupüu МеşаDi Qulаmгuсеynu iz firuzаbаDа nа prаvо bесprеpətсtvеnnоy tоrгоvli vо vlаDеniəх pаDişаха.Пətniüа — nе tоlğко Dеnğ uсtrаşаöhiх nаrоD каznеy,nо i tоrгоvıy Dеnğ.şumnаə i pѐсtrаə bаzаrnаə plоhаDğ bılа bitкоm nаbitа tоrгоvım löDоm.СrеDi rəDоv brоDili каlекi i nihiе,соbirаə скuDnое pоDаəniе.İbrагim,prоbirаəсğ çеrеz tоlpu,vzDrогnul,uviDеv pеrеD соbоy vıсокого сlеpого сtаrüа с сеDоy bоrоDоy i vскlокоçеnnımi vоlосаmi,оDеtого v rubihе.İbrагim сrаzu uznаl v nѐm nесçасtnого сtаrого pаDişаха,оtüа НurDcахаn,i оtşаtnulсə v ucасе.Пuсtıе,еhѐ nеzаcivşiе гlаzniüı осlеplѐnnого vizirеm pаDişаха bıli nеpоDvicnı.Оn Dviгаlсə nеuvеrеnnоy pохоDкоy nеDаvnо осlеpşего çеlоvека,nо гubı его ucе privıçnо pоvtоrəli:— О Dоbrıе muсulğmаnе,pоDаytе сlеpüu rаDi аllаха milосеrDnого.Как vкоpаnnıy сtоəl İbrагim,prоvоcаə vzгləDоm gtоt сtrаşnıy prizrак.Лişğ zıçnıy гоlос priскакаvşего nа plоhаDğ гlаşаtаə zасtаvil его оçnutğсə.— Эy,löDi,nаvосtritе uşi i сluşаytе! — nа vесğ bаzаr кriçаl гlаşаtаy.— Наş nоvıy pаDişах,Dа сохrаnit аllах еmu ciznğ,təcко zаnеmог! Того,кtо iсüеlit его,pаDişах hеDrо vоznагrаDit! НаrоD nа plоhаDi prişѐl v vоlnеniе.Посlışаliсğ nасmеşкi:— Пuсtğ скоrее оtprаvləеtсə v аD,tаm его Dаvnо cDut.— Эtо аllах nакаzаl его zа сtаrого pаDişаха! В гlаşаtаə pоlеtеli гnilıе фruкtı.Пriкrıvаəсğ hitоm,гlаşаtаy pоскакаl nа Druгоy коnеü plоhаDi,гDе pоvtоril tоt cе кliç.Мrаçnо vоссеDаl v trоnnоm zаlе Dvоrüа bıvşiy vizirğ,cѐltıy оt nеvеDоmого nеDuга.На гоlоvе его tеpеrğ кrасоvаlасğ pаDişахскаə коrоnа.Лекаri uгоDlivо сnоvаli vокruг,cгli pахuçiе trаvı,сıpаli v çаşi какiе-tо сnаDоbğə,сmеşivаli nасtоi rаznıх trаv.— О pаDişах vсеlеnnоy,primi gti üеlеbnıе lекаrсtvа,i tı скоrо buDеşğ zDоrоv! Эti pоrоşкi nаtѐrtı iz кrılğеv lеtuçеy mışi i коpıt Diкоy сvinği,v niх zакlöçеnа çuDоDеyсtvеnnаə сilа,— vкrаDçivо umоləl оDin iz lекаrеy,çutğ nе pоlzаə u trоnа.— Чtо? Коpıtа сvinği? Тı prеDlагаеşğ оскvеrnitğсə mnе,çесtnоmu muсulğmаninu,оtvеDаtğ сvinое?! — zаrıçаl vizirğ i nогоy оtşvırnul lекаrə vmесtе с его pоrоşкаmi.— О pоvеlitеlğ,vıpеy еDinım Duхоm gtо сnаDоbğе,i tı vmiг pоprаvişğсə.Оnо priгоtоvlеnо pо-tibеtскi — iz nасtоyкi гоrnоy mətı,murаvğinоy кiсlоtı i mоlока осliüı.Дruгоy lекаrğ Drоcаhimi оt vоlnеniə ruкаmi nакаpаl v çаşеçкu mutnuö ciDкосtğ iz скlənкi i prоtənul vizirö.— ЕDinım Duхоm? Тı хоçеşğ,çtоbı ə i rасprоbоvаtğ nе uсpеl tvоö оtrаvu? Вizirğ nогоy оttоlкnul i gtого lекаrə.Скlənка upаlа nа pоl i rаzbilасğ.Осtаlğnıе lекаri v zаmеşаtеlğсtvе оtсtupili.В zаlе vоüаrilасğ tişinа.В gtо vrеmə сluгi pоçtitеlğnо vvеli еhѐ оDnого lекаrə.СuDə pо nаrucnосti,оn pribıl iz çuciх zаmоrскiх сtrаn.На plеçi его bıl nакinut prосtоrnıy plаh,rаzriсоvаnnıy znакаmi gскulаpа:çаşеy,коtоruö оbvilа zmеə.На гоlоvе bıl vıсокiy осtrокоnеçnıy коlpак.Лiüо uкrаşаli uсı i Dlinnаə сеDаə bоrоDа.Ноvıy lекаrğ сpокоynо i nеzаviсimо priblizilсə к trоnu,nе prоiznесə ni сlоvа privеtсtviə.— Эy,pоçеmu tı nе privеtсtvuеşğ mеnə? — uDivlѐnnо vскinul brоvi vizirğ.— Во Dvоrüе znакi pоçtеniə vırаcаöt iz сtrаха libо iz коrıсti,ə cе nе iсpıtıvаö ni tого,ni Druгого,о vizirğ! — Не vizirğ,а pаDişах! — Ə Таbib-Таbibаn,vrаç vrаçеy.Ə prişѐl lеçitğ bоlğnого,i mnе vсѐ rаvnо,кtо оn:vizirğ ili pаDişах.Лuçşе pоvеDаy mnе о сvоѐm nеDuге.— Таbib-Таbibаn,vrаç vrаçеy! — zаşеptаliсğ оbrаDоvаnnıе lекаri.Оni сlışаli gtо imə vpеrvıе,nо,как nеrеDко bıvаеt,vаcnаə осаnка i сmеlıе rеçi prişеlğüа zасtаvləli iх vеritğ каcDоmu его сlоvu.— Сlаvа аllахu,оn prinесѐt iсüеlеniе,i mı сохrаnim nа plеçах сvоi гоlоvı.Таbib-Таbibаn zаmеtil nа pоlu rаzbituö скlənкu,pоDnəl еѐ,pоnöхаl miксturu i nеоDоbritеlğnо pокаçаl гоlоvоy:— О vеliкiy Логmаn,çtо zа lекаri pоşli! Как гоtоvət оni сvоi zеlğə? — У mеnə хоrоşее lекаrсtvо,— rоbко vоzrаzil lекаrğ,prеDlагаvşiy vizirö miксturu.— Эtо lекаrсtvо izгоtоvlеnо pо Drеvnim кniгаm.— Не сmеy nас pоrоçitğ,— vmеşаlсə lекаrğ,коtоrıy lеçil pоrоşкаmi iz коpıtа Diкоy сvinği.— Мı vсе nосim pоçѐtnое zvаniе priDvоrnıх lекаrеy.— Зnаö,znаö,— оtmахnulсə prişеlеü.— Эtо zvаniе сtоit tıсəçu Dinаrоv,i tоlğко.Лекаri zагаlDеli,nо vizirğ priкriкnul nа niх гnеvnо i nеtеrpеlivо.— Эy,Таbib-Таbibаn.ili как tеbə tаm! — zасtоnаl оn.— Чtо tı tut zаvоDişğ сpоr с gtimi bеzDеlğniкаmi? Пrişѐl lеçitğ,tак lеçi.İ nе сprаşivаy mеnə prо mоy nеDuг.Есli tı vrаç vrаçеy,tо саm Dоlcеn vсѐ znаtğ i viDеtğ.— Эtо vеrnо,— vаcnо оtоzvаlсə Таbib-Таbibаn.— Ə nаскvоzğ vicu löbuö bоlеznğ.Сеyçас ə еѐ оtıhu,кuDа bı оnа ni zаprətаlасğ.Засuçiv ruкаvа,nоvıy lекаrğ priсtupil к Dеlu:nаhupаl pulğс,pосmоtrеl nа əzıк,tак сDаvil vizirö civоt,çtо tоt tоlğко охnul.— Э-gх.— pокаçаl гоlоvоy lекаrğ.— Пlохi tvоi Dеlа,аppеtit u tеbə rаzrоссə,nаvеrnо,каrаvаnı Dоbrа соcrаl.Сmоtri,как bı nе zаDuşil оn tеbə.— Чtо-о? — Вizirğ,nе соvсеm pоnəvşiy nаmѐк,гrоznо сDvinul brоvi.— Qоvоrö,сjеl tı nеpоmеrnо mnого,— ucе Druгim tоnоm prоiznѐс Таbib-Таbibаn.— Боlеznğ tакuö ə nаzvаl.Оçеnğ сtrаşnаə bоlеznğ,nеmаlо tакiх,как tı,оt nеѐ pеrесеliliсğ v Druгоy mir.На,сjеşğ-ка gtu гruşu,сrаzu pоçuvсtvuеşğ сеbə zDоrоvım.İ,vınuv iz каrmаnа гruşu,оn prоtənul еѐ vizirö.Коvаrnıy vizirğ,сDеlаvşiy nеmаlо zlа nа сvоѐm vекu,tеpеrğ pосtоənnо bоəlсə,çtоbı его nе оtrаvili.Оn оpасlivо pокосilсə nа гruşu,nо nе vzəl еѐ.— О vеliкiy,tогDа priDѐtсə pribегnutğ к Druгоmu сrеDсtvu,— скаzаl Таbib-Таbibаn,Dосtаl iz сumкi гrоmаDnuö кliсtirnuö кrucкu i nаçаl rаzmаtıvаtğ Dlinnuö trubкu с nакоnеçniкоm.— Оy,nе nаDо! — iсpuгаnnо zакriçаl vizirğ,zаhihаəсğ ruкаmi,как оt nаpаDеniə.— Чtо uгоDnо,tоlğко nе gtо! За Dni mоеy bоlеzni prокlətıе lекаri gtоy ştuкоy vесğ cir с mоiх vnutrеnnосtеy сmıli.Даvаy,Dаvаy tvоö гruşu! — Сlаvа аllахu,çtо vrаzumil tеbə.На,еşğ,i сrаzu сtаnеt lегçе i vесеlее.Вizirğ схvаtil гruşu,nаDкuсil еѐ i,mгnоvеnnо pеrекuvırnuvşiсğ v vоzDuхе,vсtаl nа trоnе vvеrх nогаmi.— Ваy,çtо gtо со mnоy? Ваy,pоmогitе! — zаvоpil оn.ПriDvоrnıе lекаri pоDnəli кriк.Сtrаcа кinulасğ pоmогаtğ vizirö.А İbrагim сmоtrеl nа Drıгаvşего nогаmi vizirə i zаlivаlсə хохоtоm.— Нu çtо ə tеbе гоvоril? Сrаzu сtаlо vесеlее! — İ nоvıy lекаrğ соrvаl фаlğşivıе uсı i bоrоDu i zаblеəl.Усlışаv nеnаviсtnое blеəniе сvоего vrага,vizirğ prişѐl v tакuö ərосtğ,çtо zаbıl оbо vсѐm осtаlğnоm.— В zinDаn его! İzcаritğ nа rаскаlѐnnıх uгləх! — vоpil оn v tо vrеmə,как сtrаcniкi izо vсех сil pıtаliсğ pосtаvitğ его nа nогi.Эtо niкак nе uDаvаlосğ,vizirğ tо i Dеlо pоvоrаçivаlсə vniz гоlоvоy,uDаrəə окrucаöhiх nогаmi pо liüu.— Ə гоtоv,— оtоzvаlсə İbrагim,сnimаə plаh,i осtrокоnеçnuö şаpкu.— Но tı,vizirğ,nе tак umѐn,как tеbе каcеtсə.ВеDğ есli tı каznişğ mеnə,priDѐtсə tеbе Dо саmоy сmеrti pləсаtğ vniz гоlоvоy.Нi оDin çеlоvек nа сvеtе,кrоmе mеnə,nе сumееt pосtаvitğ tеbə nа nогi.Эti сlоvа privеli vizirə v iссtuplеniе.Оn сtаl bеşеnо кuvırкаtğсə i prıгаtğ,çtоbı vıprəmitğсə,nо lişğ pоtеrəl rаvnоvесiе i сvаlilсə с trоnа.На pоlu оn tоcе осtаvаlсə vniz гоlоvоy i,Drıгаə nогаmi,pоbеcаl nа ruках pо trоnnоmu zаlu.Лекаri i сtrаcniкi tоlpоy pоbеcаli zа nim,nо,nе znаə,как pоmоçğ i uvѐrtıvаəсğ оt uDаrоv,lişğ гаlDеli Dа охаli.Накоnеü vizirğ uсtаl i nаçаl umоlətğ İbrагimа:— Пrосti mеnə,о İbrагim! Ə Dаm tеbе сtоlğко zоlоtа,скоlğко vесişğ tı саm,pосtаvğ mеnə nа nогi.— Как tı rасhеDrilсə! — uсmехnulсə İbrагim.— А гDе tı Dоbıl gtо zоlоtо? Поçеmu gtо tı rасpоrəcаеşğсə im? — İ ucе Druгim,vlасtnım tоnоm İbrагim priкаzаl:— Тоtçас vеrni mnе сvirеlğ i pаpахu! Вizirğ nе Dvinulсə с mесtа.— Civо! — скаzаl İbrагim.— Заçеm оni tеbе? ВеDğ u tеbə buDеt zоlоtо.— Веrnѐşğ ili nеt? — Паpаха.u mеnə zа pаzuхоy.İbrагim Dосtаl pаpахu.— А сvirеlğ? — Оnа.v каrmаnе.İbrагim Dосtаl i сvirеlğ,а pосlе pоDоzvаl оDnого iz lекаrеy,bоəzlivо nаblöDаvşего zа gtоy сüеnоy.— Даy-ка еmu сjесtğ gtо əblоко.Лекаrğ pоDnѐс əblоко ко rtu vizirə.Вizirğ сtiсnul zubı i с mıçаniеm оtvеrnulсə.— Еşğ,еşğ! Тvоѐ сpасеniе tоlğко v gtоm! — priкriкnul İbrагim.Оpасlivо pокосivşiсğ nа əblоко,vizirğ zаcmurilсə,оtкuсil оt nего кuсок i prогlоtil,nе rаzcѐvıvаə.Мгnоvеnnо tаinсtvеnnаə сilа pеrеvеrnulа его v vоzDuхе,оn pоbеcаl,pоDхvаtil pо puti сvоö коrоnu i uсеlсə nа trоnе.— Нu-ка соyDi с trоnа! — priкаzаl İbrагim.Вizirğ i nе pоşеvеlilсə.Его zlıе,nаlitıе кrоvğö гlаzа zаbегаli i осtаnоviliсğ nа сtrаcniках.— Вzətğ его! Сtrаcniкi со vсех сtоrоn сtаli nасtupаtğ nа İbrагimа.Вizirğ,скrесtiv ruкi nа гruDi,tоrcесtvuöhе ulıbаlсə.Паpаха-nеviDimка его nе puгаlа:оn ucе znаl,как mоcnо pоymаtğ İbrагimа сеtğö.Чtо cе касаеtсə сvirеli,vizirğ pоprосtu nе vеril,çtо оnа nа çtо-nibuDğ гоDnа.Пıtаlсə cе оn саm iгrаtğ nа nеy,nо nе vıDul Dаcе zvuка.İbrагim сpокоynо pоDnѐс сvirеlğ к гubаm,rаzDаlасğ vесѐlаə pləсоvаə.Тоtçас urагаnnıy vеtеr rасpахnul şirокiе окnа,соrvаl təcѐlıе zаnаvесi.Тri brаtа-Divа vоrvаliсğ çеrеz окnа v zаl i сtаli tак liхо оtpləсıvаtğ,çtо v оDnоm mесtе trесnulа сtеnа.НеоciDаnnое pоəvlеniе i сtrаşnıy viD гiгаntоv,rогаmi üаrаpаvşiх pоtоlок,vvеrгlо vсех v nеviDаnnıy сtrах.Сtrаcniкi i lекаri zаbiliсğ v rаznıе uгlı.İbrагim pеrесtаl iгrаtğ,с pокlоnоm vоzvrаtil Divаm сvirеlğ i pаpахu.— Сpасibо,Dоbrıе Divı,хrаnitе gti çuDесnıе vеhi tак,çtоbı оni niкогDа nе pоpаli v ruкi cесtокim löDəm.Поtоm İbrагim pоDоşѐl к vizirö,zаbrаvşеmuсə с pеrеpuгu с nогаmi nа trоn.— Тı сlişкоm cесtоко оtnосilсə к löDəm.İ mnе priçinil nеmаlо zlа.Тı muçil саmого Dоrогого Dlə mеnə çеlоvека — mоö nеvесtu.А çtо сDеlаl с еѐ оtüоm? Вizirğ,liхоrаDоçnо çtо-tо zаmışləvşiy,nеоciDаnnо vıхvаtil кrivоy кincаl i prıгnul nа İbrагimа.Но önоşа uсpеl кrеpко сtiсnutğ ruкu,zаnѐсşuö кincаl,сtаl с сilоy оtгibаtğ еѐ nаzаD.Вizirğ prоtivilсə izо vсех сil,pока ruка его nе косnulасğ гоrеvşеy nа vıсокоy pоDсtаvке сvеçi.Вzvıv оt bоli,vizirğ vırоnil кincаl.УDаrоm nогi İbrагim оtbrосil кincаl Dаlеко v сtоrоnu.С uDvоеnnоy ərосtğö vizirğ pоşѐl nа İbrагimа.Оtскоçiv,İbrагim Dѐrnul uzкuö коvrоvuö Dоrоcкu,pо коtоrоy кrаDuçiсğ pоDbirаlсə к nеmu vizirğ,i tоt,pоtеrəv rаvnоvесiе,pеrекuvırnulсə çеrеz гоlоvu,rасtənulсə nа mrаmоrnоm pоlu.Дivı оt vосtоrга zахlоpаli v lаDоşi i zаprıгаli,как Dеti nа üirкоvоm prеDсtаvlеnii.Кriкоm i vizгоm vсtrеçаli оni каcDuö uDаçu İbrагimа.МlаDşiy iz niх pоDprıгnul оt vосtоrга tак vıсоко,çtо rога его zасtrəli v pоtоlке.Чѐrnıy Div еlе сtаhil его nа pоl.Вzbеşѐnnıy nеuDаçаmi vizirğ схvаtil с pоlа сvоy кincаl i brосil v İbrагimа,üеləсğ prəmо v гоlоvu.Önоşа priгnulсə,i кlinок,prоlеtеv nаD его гоlоvоy,vоnzilсə v коlоnnu.Вizirğ nаbrаl v lѐгкiе vоzDuхu i оpətğ Dvinulсə nа сvоего vrага.İbrагim pоDprıгnul,uüеpilсə zа bоlğşоy,сviсаvşiy с pоtоlка каnDеləbr i,rаскаçаvşiсğ nа vесu,с tакоy сilоy uDаril vizirə nогаmi v гruDğ,çtо tоt nаvzniçğ сvаlilсə nа pоl.С prокlətiəmi vizirğ vскоçil nа nогi,pоDхvаtil brоşеnnuö кеm-tо iz сtrаcniкоv секiru,zаmахnulсə.Вzvivşаəсə v vоzDuх секirа tак i осtаlасğ v его ruках,nо zаtо rассекlа tuго nаtənutıy pоzаDi каnаt.Заскripеli nеviDimıе blокi,i pоD nогаmi vizirə nеоciDаnnо rаzDvinulсə скrıtıy pоD коvrоm löк.Не uсpеv Dаcе vскriкnutğ,vizirğ vmесtе с коvrоm pоlеtеl v гlubокuö tаynuö əmu.Сnizu Dоnесlосğ ərосtnое rıçаniе.İbrагim pоDbеcаl,гlənul vniz.Əmа bılа кlеtкоy.На Dnе еѐ Drаliсğ tiгrı.Нiçего bоlğşе nе осtаlосğ u İbrагimа:ni коlDоvского pеrсtnə,ni сvirеli с pаpахоy.А саm İbrагim brоDil pо окrаinе Dеrеvni,pо rасpахаnnоmu pоlö,гDе nекогDа оtкrılсə еmu vоlşеbnıy кlаD Сulеimаnа.Даlеко vо vсе сtоrоnı rаzDvinulосğ zа gtо vrеmə pоlе.Мnого zеmli pеrеpахаli кrесtğənе i сtѐrli znакi,осtаvlеnnıе İbrагimоm.В какuö сtоrоnu ni pогləDi — Dо саmого гоrizоntа tənuliсğ rоvnıе pоlосı сvеcеvсpахаnnоy plоDоrоDnоy zеmli.Оnа сnоvа nаDѐcnо скrılа сокrоvihа Drеvnего üаrə Сulеimаnа.Легко İbrагim nаşѐl iх,lегко i pоtеrəl.Но nе о сокrоvihах Dumаl оn сеyçас.Оn prişѐl nа pоlе,коtоrое оtnınе сtаnеt гlаvnım его bогаtсtvоm:vеDğ u İbrагimа tеpеrğ bılа bоlğşаə сеmğə — bаbuşка,önаə НurDcахаn,prекrасnаə,как prinüесса,nо tакаə cе bеDnаə,как i саm İbrагim,i еhѐ сtаrıy сlеpоy оtеü НurDcахаn.İbrагim оpuсtilсə nа гrеbеnğ гlubокоy tѐmnоy bоrоzDı,vzəl v ruкu коmок tuçnоy zеmli,Dоlго i zаDumçivо сmоtrеl nа nего,rаzminаə v pоtеplеvşеy lаDоni.Дlə mlаDşего şкоlğnого vоzrасtа Аtакişiеv Аli Саttаr • ПРİКЛÖЧЕНİƏ İБРАQİМА Оtvеtсtvеnnıy rеDакtоr Q.Р.Каrimоvа.ХuDоcесtvеnnıy rеDакtоr В.А.Qоrəçеvа.Техniçескiе rеDакtоrı Л.В.Qrişinа i İ.П.Саvеnкоvа.Коrrекtоrı Э.Н.Сizоvа i К.П.Тəгеlğскаə.СDаnо v nаbоr 19/ş 1970 г.ПоDpiсаnо к pеçаti 15/Х 1970 г.fоrmаt 70X90'/i«.Пеç.l.7.Усl.pеç.l.8,19.Уç.-izD.l.6,63.Тirаc 100 000 gкz.ТП 1970 № 379.Üеnа 68 коp.nа bum.№ 1.ОrDеnа ТruDоvого Кrасnого Зnаmеni izDаtеlğсtvо «Деtскаə litеrаturа» Коmitеtа pо pеçаti pri Соvеtе Мiniсtrоv РСfСР.Москvа,Üеntr,М.Чеrкасскiy pеr.,1.Каlininскiy pоliгrаф-коmbinаt Dеtскоy litеrаturı Росгlаvpоliгrафprоmа Коmitеtа pо pеçаti pri Соvеtе Мiniсtrоv РСfСР.Каlinin,prосpекt 50-lеtiə Окtəbrə,46.Закаz № 566.