 
 
 
 
А.М. ТОПЧИБАШИ 
                       и 
                      М.Э. РАСУЛЗАДЕ 
 
ПЕРЕПИСКА 
1923–1926 
 
 
 
 
 
 
 
Москва 
Издательство «Социально-политическая МЫСЛЬ» 
2012
УДК 93.94 
ББК 63.3(2) 
А11 
 Книга издана при поддержке председателя 
Движения национального возрождения, 
депутата Милли Меджлиса Азербайджанской 
Республики Фараджа Кулиева 
 
 
 
А11  А.М. Топчибаши и М.Э. Расулзаде: Переписка. 1923–1926 гг. / 
Сост., предисл. и прим. С.М. Исхаков. — М.: Издательство «Соци-
ально-политическая МЫСЛЬ», 2012. — 148 с. 
ISBN 978–5–91579–064–2 
Это издание содержит впервые публикуемую переписку двух вид-
нейших азербайджанских политиков начала ХХ века — А.М. Топчиба-
ши и М.Э. Расулзаде, оказавшихся в эмиграции после падения Азербай-
джанской Демократической Республики (1918–1920 гг.). Их переписка, 
недавно обнаруженная в Париже, носила конфиденциальный, а иногда 
секретный характер, и была известна лишь горстке ближайших их со-
ратников. Содержание писем проливает свет на многие тайны из жизни 
не только азербайджанской, кавказской и мусульманской эмиграции 
1920-х годов, но позволяет по-новому взглянуть на многие аспекты ис-
тории Азербайджана, Кавказа и международных отношений первой 
четверти ХХ века в Европе и на Востоке. 
Для широкого круга читателей. 
 
ISBN 978–5–91579–064–2 
© Исхаков С.М., составление, 2012. 
© Издательство «СП МЫСЛЬ», 2012. 
НАУЧНОЕ  ИЗДАНИЕ 
Оригинал-макет и обложка — А.В. Воробьев. Корректор Е.В. Феоктистова 
Редактор Л.Е. Лаврова 
Сдано в набор 16.11.2011. Подписано в печать 08.12.2011. Формат 60х88/16. 
Бумага офсетная. Гарнитура «Таймс». Печать офсетная. 
Усл.-печ. л. 9,25. Уч.-изд. л. 6,45. Тираж 500 экз. Заказ № 042. 
Издательство «Социально-политическая МЫСЛЬ». 7720376@mail.ru 
141200, МО, г. Пушкино, Московский проспект, дом 55. Тел. 772–03–76 
Типография ООО «Телер». 125299, г. Москва, ул. Космонавта Волкова, д. 12. 
Лицензия на типографскую деятельность ПД № 0059
СОДЕРЖАНИЕ  
 
ПРЕДИСЛОВИЕ .............................................................................5 
1923 год ..............................................................................................18 
№ 1. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 17 ноября. ...............18 
№ 2. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 7 декабря.................20 
1924 год ..............................................................................................23 
№ 3. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 9 февраля. ...............23 
№ 4. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 6 марта. ...................25 
№ 5. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 4/14/15 апреля ........26 
№ 6. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 20 апреля.................35 
№ 7. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 29 апреля.................37 
№ 8. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 9 мая ........................39 
№ 9. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 23 июля ...................40 
№ 10. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 18 августа..............43 
№ 11. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 8 октября...............48 
№ 12. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши.17 октября..............52 
№ 13. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 20 ноября ..............56 
№ 14. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 27/30 ноября .........57 
№ 15. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 5/8 декабря............67 
№ 16. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 10 декабря.............69 
№ 17. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 25 декабря.............70 
№ 18. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 29 декабря.............75 
№ 19. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 30/31 декабря........77 
1925 год ..............................................................................................79 
№ 20. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 20/27 января..........79 
№ 21. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 5 марта ..................83 
№ 22. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 27 марта/7 апреля...87 
№ 23. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 16/17 апреля..........96 
№ 24. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 6 мая ....................100 
№ 25. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 5 августа..............102 
№ 26. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 12 августа............105 
№ 27. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 19 сентября .........110 
№ 28. А.М. Топчибаши — М.Р. Расулзаде. 20 октября ...........113 
1926 год ............................................................................................116 
№ 29. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 2 февраля ............116 
№ 30. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 23 февраля ..........121 
№ 31. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 26 февраля ..........127 
№ 32. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 2 апреля...............129 
№ 33. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 25 июня ...............133 
№ 34. М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши. 19 июля ...............141 
№ 35. А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде. 30 августа............143 
 
Именной указатель .....................................................................145 
 
 5 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
 
 
Опыт поколений, личный опыт отдельного человека, на чью долю 
выпало жить во время смены исторических эпох, — тема, которая 
всегда интересна и поучительна. На рубеже XIX–XX столетий в 
разных странах, в том числе Азербайджане, происходили большие 
перемены в обществе, в экономике, политике, культуре и во мно-
гом другом. В истории Азербайджана этого периода отражается 
как переплетение, так и противостояние интересов и стремлений 
людей, принадлежащих к разным группам общества. Возникнове-
ние 28 мая 1918 г. Азербайджанской Демократической Республики 
(АДР) в условиях падения Российской империи, русской револю-
ции и ожесточенной гражданской войны, охвативших собственно 
территорию России, было не каким-то случайным событием, а 
было следствием неугасимого в глубинах сознания азербайджан-
ского народа стремления к обретению независимости. 
В современной исторической науке существует немало публика-
ций, посвященных АДР и истории азербайджанской эмиграции, на-
чавшейся после падения республики в апреле 1920 г. Появляется на 
свет все больше и больше документов, относящихся к этой теме. 
Но поиск продолжается, историки открывают новые документы и 
свидетельства той эпохи. В разных странах обнаруживаются источ-
ники, которые, дополняя уже известные факты, помогают полнее 
воссоздать правдивую картину эмигрантской жизни лидеров АДР. 
Совсем недавно в Париже ученым стали доступны личные бу-
маги Али Мардан бека Топчибашева (Топчибаши) — выдающего-
ся политика и дипломата первой трети ХХ в.1 Он родился 2 мая в 
1865 г.2 (док. 22) в Тифлисе в семье потомственного дворянина, 
первоначальное образование получил в тифлисской гимназии, за-
тем в 1884 г. поступил на историко-филологический факультет 
Петербургского университета, а через год перевелся на юридиче-
ский факультет; в 1887 г. за участие в тайных студенческих рево-
люционных организациях он был исключен из университета, и 
только благодаря заступничеству своих профессоров, которые це-
 6 
нили подававшего большие надежды юношу, был восстановлен и 
смог продолжить учебу. В 1888 г. по окончании университета моло-
дой юрист, вернувшись в Тифлис, поступил на службу по судебно-
му ведомству, в 1894 г. стал адвокатом и переехал в Баку. С 1894 г. 
начинается его активная политическая и общественная деятель-
ность. Вскоре его избирают в Бакинскую городскую думу, где он 
как юрист сразу приобретает известность. Одновременно Али Мар-
дан бек становится главным редактором единственной на тот мо-
мент во всей Российской империи мусульманской газеты на рус-
ском языке — «Каспий», выходившей в Баку. 
В это время Баку представлял собой быстрорастущий и про-
цветающий город, один из промышленных центров империи, и 
Топчибашев, будучи, бесспорно, наиболее европейски образован-
ным среди мусульманских интеллектуалов того времени, стал ду-
шою национально-культурного движения многомиллионного му-
сульманского населения империи. «Все, что им сделано в этой 
обширной области, вся его деятельность, создавшая целую эпоху… 
нуждается в историке», — справедливо писали о нем в 1934 г. в 
Париже. Его имя в начале ХХ в. было известно во всей империи3. 
Он выдвинулся в первый ряд зачинателей мусульманского движе-
ния в России, являясь бессменным председателем всех общему-
сульманских съездов. Его избрали депутатом I Государственной 
думы Российской империи от Бакинской губернии, по партийной 
принадлежности он являлся левым кадетом. После того как 8 ию-
ля 1906 г. Дума была распущена, кадеты предложили депутатам 
собраться в Выборге, чтобы на совместной основе выработать ме-
ры сопротивления произволу властей. Туда приехало около трети 
депутатов Думы. Они приняли обращение к народу, в котором 
призывали выступить в защиту Думы, но использовать при этом 
лишь пассивные средства — отказ от уплаты налогов, уклонение 
от призыва на военную службу и пр. После проведенного властя-
ми расследования по поводу того, кто именно подписал это воз-
звание, пятерых думцев-мусульман в декабре 1906 г. осудили на 
трехмесячное тюремное заключение. Среди них был и Топчиба-
шев, которого за этот поступок вывели из состава Бакинской го-
родской думы. Трехмесячное наказание за подписание этого воз-
 7 
звания Топчибашев отбывал в знаменитой петербургской тюрьме 
«Кресты». Вспоминая об этих годах, он отмечал, что не был рево-
люционером, но по мере сил служил на пользу мусульман России, 
и в особенности — Кавказа. «За это, конечно, русское правитель-
ство не гладило меня по головке...»4 — констатировал он, объяс-
нив, каким в действительности было отношение власти к граж-
данам-мусульманам и политикам, защищавшим их интересы. 
Топчибашев, в большей степени являвшийся либералом, был ак-
тивным участником общемусульманского движения за гражданские 
и политические права, одним из основателей Союза российских 
мусульман, охватывавшего всю империю, а затем преобразованного 
в Мусульманскую партию, просуществовавшую на полулегальном 
положении вплоть до Февральской революции 1917 г. 
Когда самодержавие рухнуло, Топчибашев был уже самым за-
метным азербайджанским политиком в политической элите стра-
ны, одновременно являясь одним из лидеров общемусульманского 
движения. В условиях революции 1917 г. важнейшим событием 
для мусульманского населения всей страны стало участие его 
представителей в работе московского Государственного совеща-
ния, на которое прибыли 34 делегата от мусульманских организа-
ций всей страны. 13 августа 1917 г. они провели совещание, на ко-
тором была создана комиссия для выработки текста совместного 
заявления. Поручили Топчибашеву составить его и ему же огла-
сить этот текст на совещании. Вот что от имени мусульман всей 
империи сказал он на совещании: многомиллионное мусульманст-
во «находит нужным быть услышанным в настоящем высоком со-
брании не для того, чтобы заговорить о вопиявших о себе веками 
и вопиющих и ныне нуждах своих, не для того, чтобы сетовать на 
несоответствие роли мусульман в государственно-общественной 
жизни страны, а в полном сознании своего гражданского долга 
перед родиной… Мусульмане заявляют о полной поддержке Вре-
менного правительства в борьбе и с анархией, и контрреволюци-
онными попытками, откуда бы таковые ни исходили. Такова ис-
ходная точка мусульман России. И пусть мусульмане… еще не для 
всех полноправные граждане, пусть ужасы голода более других 
уже знакомы мусульманам… — пусть все это и многое другое 
 8 
имеет место… но мусульмане не сойдут с указанного пути в пол-
ной надежде на лучшее будущее». Совершенно определенно было 
им сказано далее, что лозунг «самоопределения народов» мусуль-
мане страны «кладут в основание форм государственного устрой-
ства, оставляя разрешение самого вопроса до Учредительного со-
брания, на котором они будут отстаивать для окраин федеративное 
устройство». 
Касаясь вопроса об организации власти на местах и местного 
самоуправления, мусульмане, отмечал Топчибашев, призвали пра-
вительство к более активным действиям в деле фактического осу-
ществления самой широкой самостоятельности в местных про-
блемах. По национальному вопросу их точка зрения состояла в 
необходимости «единения всех народностей и установления кон-
такта между ними», причем поддерживать все народы в «осуще-
ствлении их национально-политических идеалов», которые под-
лежит окончательно признать на Учредительном собрании. «Стоя 
твердо на избранном ими пути», мусульмане страны, говорил 
Топчибашев, чувствовали в себе «силу и волю к порядку, жертвам 
и труду… необходимым для укрепления и завершения завоеваний 
революции». Они были уверены, что не «далек день, когда сво-
бодная демократическая Россия осуществит у себя равенство и 
братство народов, в их числе и мусульманских»5. 
 Однако этого не произошло. В октябре 1917 г. к власти пришли 
большевики. 
После разгона ими Всероссийского Учредительного собрания, 
депутатом которого был Топчибашев, началась новая эпоха в жизни 
народов Закавказья. В Тифлисе открылся в феврале 1918 г. Закав-
казский сейм, который после Брестского договора в марте 1918 г. 
заявил об отделении Закавказья от Советской России. 26 мая 1918 г. 
сейм объявил себя распущенным, и в тот же день была провоз-
глашена Грузинская, а 28 мая — Азербайджанская и Армянская 
республики. Топчибаши стал одним из  основателей АДР. Будучи 
председателем ее парламента в 1918–1920 гг., министром ино-
странных дел АДР (с 20 августа 1918 г.), с 23 августа чрезвычай-
ным послом и полномочным министром АДР, он 28 декабря 1918 г. 
возглавил дипломатическую миссию АДР на Парижской мирной 
 9 
конференции. В мае 1919 г. Топчибаши прибыл во главе этой де-
легации в Париж, где решались судьбы мира после Первой миро-
вой войны, и ему выпала большая ответственность представлять 
здесь интересы АДР. После ее падения в результате вторжения 
Красной армии в апреле 1920 г. он остался во Франции, где и 
скончался в 1934 г. 
Главная цель Топчибаши в первые годы пребывания в Париже 
состояла в достижении признания западными державами прави-
тельства АДР де-юре. В течение нескольких лет азербайджанские 
дипломаты во главе с ним прилагали большие усилия для того, 
чтобы добиться этого признания, но успехом они не увенчались. 
Почему? Вот что писал Топчибаши в апреле 1925 г.: если в период 
мирной конференции «нам всем сочувствовали и благоприятство-
вали, затем нас просто терпели», то после Лозаннской конферен-
ции, которая проходила в период с ноября 1922 г. до июля 1923 г., 
«не раз отделывались большей частью многозначительным мол-
чанием, советами о необходимости выжидать более счастливого 
стечения обстоятельств и благоприятных событий, причем не 
скрывали, что больше того, что сделано, нам нельзя ожидать…». 
Теперь европейским державам «не до других вообще и в частно-
сти не до нас…» (док. 5). 
Признание в 1924 г. Францией Советского Союза сказалось юри-
дически на положении Топчибаши: оно теперь стало достаточно дву-
смысленным и крайне затруднительным. Тем не менее, он по-
прежнему фактически признавался французским правительством, но 
не как посланец непризнанной и несуществующей АДР, а как на-
стоящий представитель азербайджанского народа. Это было свя-
зано с тем, что вся его деятельность была направлена на то, чтобы 
предоставить европейской и мировой общественности информа-
цию о реальном положении своего народа под властью большеви-
ков, выразить его волю и присущие ему устремления, в первую 
очередь, — освободиться от власти Кремля. Топчибаши, конечно, 
был патриотом своей страны и защитником ее государственности 
и отрицал то, что большевистская диктатура каким-либо образом 
выражает интересы большинства азербайджанцев. Обо всем этом 
он писал в многочисленных речах, статьях, интервью, которые 
 10 
публиковались в европейской прессе, в меморандумах, направ-
лявшихся в адрес руководства европейских стран и международ-
ных организаций. Топчибаши являлся в Париже общепризнанным 
азербайджанским лидером, представителем азербайджанской 
эмиграции в Европе, а также одной из наиболее влиятельных фи-
гур среди представителей кавказской дипломатии в европейских 
странах. При этом, как верно отмечалось В. Кулиевым, он стре-
мился к единению в рядах самой эмиграции, в первую очередь 
выходцев с Кавказа, к достижению солидарности среди азербай-
джанской политической эмиграции6. 
В советское время в книгах разных историков его часто упоми-
нали как наиболее опасного «панисламиста» и «пантюркиста» 
царской России. После установления советской власти его харак-
теризовали как «черносотенного реакционного кадета», возгла-
вившего «пресловутую азербайджанскую “национальную делега-
цию”, которую снарядили в Европу обивать пороги держав 
“покровительниц” в надежде выклянчить у них признание де-юре 
кукольного правительства»7. О нем, разумеется, писали и в пост-
советских исследованиях, посвященных внешней политике АДР. 
Что же касается других периодов его жизни, особенно парижской 
эмиграции, этот период до сих пор слабо изучен, что объясняется, 
прежде всего, нехваткой достоверных источников. Между тем, 
Топчибаши в эмиграции много и со знанием дела писал, в том 
числе, о национальной политике царской и советской России, его 
публикации и по сей день представляют научную ценность. Но, 
как это ни странно для столь крупной политической фигуры, его 
работа и жизнь до сих не получили соответствующего научного 
исследования в Азербайджане. А ведь он, помимо всего прочего, 
показал себя в эмиграции как политический философ, мыслитель, 
оказавшийся между двумя эпохами в истории Азербайджана. Как 
аристократ он выступал в защиту позиций своего класса, но как 
государственный деятель исходил из интересов всего народа. 
Находясь в Париже, Топчибаши в процессе своей многогран-
ной деятельности собрал большой личный архив, где, в частности, 
сохранилась переписка с Мамед Эмином Расулзаде — лидером 
азербайджанской партии «Мусават» («Равенство»). 
 11 
В отличие от Топчибаши, биография Расулзаде известна гораздо 
лучше, о нем написано довольно много в Турции8 и в Азербайджане. 
Расулзаде родился в семье ахунда 31 января 1884 г. в с. Новханы 
Бакинского уезда Бакинской губернии. Во время учебы в Ба-
кинском техническом училище он включился в общественно-
политическую жизнь. В 1902 г. он организовал в Баку мусульман-
ское молодежное общество, с 1903 г. участвовал в революционном 
движении, в 1904 г. являлся одним из организаторов первой в За-
кавказье мусульманской социал-демократической группы «Гум-
мет» («Энергия»). Он начал участвовать в политике, коротко гово-
ря, как марксист. 
После подавления первой русской революции Расулзаде, опа-
саясь преследования, уехал в Иран, где принял деятельное участие 
в революционном движении, стал редактором первой в Иране га-
зеты европейского типа — органа иранских социал-демократов 
«Ирани-Ноу», оказавшей большое влияние на общественно-
политическую жизнь, часто и по делу критиковавшей действия 
русского правительства. Петербург оказал давление на Тегеран в 
отношении Расулзаде, которому в результате в мае 1911 г. при-
шлось уехать в Стамбул. После того как многие политические оп-
поненты были амнистированы в России в связи с 300-летием дома 
Романовых (в феврале 1913 г.), Расулзаде вернулся в Баку, где стал 
идеологом партии «Мусават», которая была партией народниче-
ского типа, партией широких народных масс, мелкой буржуазии, 
крестьянства и национальной интеллигенции. Эта партия имела 
большое влияние и на тюркские рабочие массы. Расулзаде харак-
теризовал «мусаватизм как сочетание национальной идеологии, со-
хранившей в себе модернизованные понятия идейных традиций ис-
ламизма и тюркизма, социальной программы народно-социалис-
тического толка и революционной тактики»9. 
После слияния в 1917 г. партии «Мусават» и Тюркской партии 
федералистов Расулзаде был избран председателем ЦК Тюркской 
демократической партии федералистов «Мусават», а затем депута-
том Всероссийского Учредительного собрания. Как и Топчибаши, 
Расулзаде стал одним из инициаторов провозглашения 28 мая 1918 г. 
АДР, он был избран председателем Национального совета Азер-
 12 
байджана, а с декабря 1918 г. являлся депутатом и председателем 
фракции «Мусават» в парламенте АДР. 
После того как в апреле 1920 г. Красная армия вторглась в 
Азербайджан и установила здесь советскую власть, начались аре-
сты, обыски, расстрелы сторонников независимого Азербайджана. 
Расулзаде тоже был арестован, а затем отправлен в Баку. По указа-
нию наркома по делам национальностей РСФСР И.В. Сталина его 
отправили в Москву, где в ноябре 1920 г. его зачислили в штат На-
родного комиссариата по делам национальностей РСФСР. Он стал 
сотрудником печатного органа этого ведомства — газеты «Жизнь 
национальностей». Но отношения со Сталиным у Расулзаде не 
сложились, и в 1922 г. он бежал из Петрограда в Финляндию, за-
тем уехал в Европу и добрался до Турции. 
В Стамбуле в 1923 г. под редакцией Расулзаде стал издаваться 
журнал «Ени Кавкасия» («Новый Кавказ»)10. В эмиграции он стал 
главой Заграничного представительства партии «Мусават» и пре-
зидиума Азербайджанского национального центра (АНЦ), кото-
рый, как полагают бакинские исследователи азербайджанской по-
литэмиграции,  был организован в 1924 г. в Стамбуле11. На самом 
деле к тому времени в Стамбуле существовал не АНЦ (этот орган 
был создан в 1927 г.), а Азербайджанский комитет во главе с 
М. Рафиевым, бывшим министром АДР (см. док. 12). Но в октяб-
ре Рафиев ушел в отставку, и комитет возглавил Расулзаде. Вскоре 
название комитета им было изменено на «Истиглал комитеси» 
(«Комитет освобождения») (док. 17). Однако процесс объединения 
политэмигрантов шел очень сложно и медленно. Между ними 
имелись существенные разногласия, которые серьезным образом 
мешали их сплоченной работе.  
В 1927 г. журнал «Ени Кавкасия», имевший антисоветский ха-
рактер, после протеста Москвы был закрыт кемалистскими вла-
стями. В 1931 г.   Расулзаде  уехал в Европу, где жил в Варшаве, в 
Берлине и Бухаресте, а в 1947 г. вернулся в Турцию. 
Переписка Топчибаши и Расулзаде началась в 1923 г. в связи с 
выходом журнала «Ени Кавкасия». К сожалению, пока не найдены 
самые первые письма их переписки, но, судя по публикуемым 
здесь, можно полагать, что именно Топчибаши первым написал 
 13 
Расулзаде, чтобы опубликовать свою статью в его журнале. Так на-
чалась их переписка. Отличительной чертой этого эпистолярного 
наследия является то, что сохранилась корреспонденция с обеих 
сторон: оригиналы писем Расулзаде и копии писем Топчибаши, 
сделанные им же (или его сыном) для своего личного архива. 
Конечно, Топчибаши было важно не только публиковаться на 
страницах этого журнала. Он понимал, что необходимо обратить 
самое серьезное внимание на установление согласованного образа 
действий азербайджанских политэмигрнатов, особенно в Турции, 
с целью планирования и осуществления общей стратегии азербай-
джанского антибольшевистского сопротивления. В этой борьбе 
Топчибаши в Париже и Расулзаде в Стамбуле стали ключевыми 
фигурами в идеологическом, организационном, дипломатическом, 
финансовом отношении. Они оба отстаивали интересы АДР и 
азербайджанского народа в сложных условиях послевоенного пе-
реустройства мира. 
Их переписка представляет собой ценнейший источник, преж-
де всего, по истории АДР, революции и гражданской войны, ди-
пломатии, международных отношений, азербайджанской эми-
грации, общекавказских организаций — Комитета кавказских 
конфедератов, Комитета освобождения Кавказа, Комитета незави-
симости Кавказа, созданных при их непосредственном участии в 
Стамбуле и Париже. Все эти усилия привели к созданию общего 
движения ряда эмигрантских организаций. В 1926 г. в Париже ли-
дерами разных народов бывшей Российской империи был основан 
клуб «Прометей», который действовал как международная орга-
низация вплоть до начала Второй мировой войны. С 1926 г. во 
французской столице стал выходить на французском языке журнал 
«Prométhée» («Прометей»), который издавал Комитет независимо-
сти Кавказа. Появление прометеевского движения — замечатель-
ная страница европейской истории, равно как истории тех наро-
дов, представители которых входили в него. 
В письмах показано, как авторы понимали свою борьбу с 
большевизмом, как стремились противостоять большевистской 
пропаганде, какую при этом тактику выдвигали. В письмах со-
держатся их размышления о ситуации в Азербайджане, об истори-
 14 
ческом процессе на Кавказе, дается глубокий анализ международ-
ного положения, основах европейского порядка, раскрывается 
подлинное отношение европейских политиков к Азербайджану и 
его народу. В письмах воспроизводятся разговоры с влиятельными 
политическими деятелями того времени, даются характеристики, 
подчас весьма нелицеприятные, тем или иным известным деяте-
лям, в том числе из тех, кто участвовал в строительстве АДР. При 
этом «нами», признавал Топчибаши в письме Расулзаде от 2 фев-
раля 1926 г., были допущены «роковые ошибки», «много ошибок». 
Далее он призывал: надо стараться раскрыть их, «насколько это 
возможно теперь... И в этом должен участвовать каждый из нас» 
(док. 29). В письмах ведется спор по разным вопросам и пробле-
мам. Как опытные и талантливые журналисты, много писавшие в 
газетах и журналах по политическим и экономическим вопросам, 
оба автора при этом демонстрировали аргументированность своих 
позиций, доказывая свою точку зрения. 
На самом деле они были на удивление разными личностями, и 
это проявилось в их переписке, которая показывает различия в их 
мировоззрениях, что и понятно. Ведь сын муллы Расулзаде был все 
же намного младше потомственного дворянина Топчибашева — 
почти на 20 лет, то есть это были люди разных поколений, с разным 
жизненным и политическим опытом и устремлениями: один со-
циалист, другой либерал. Письма свидетельствуют о вызревавшем 
в условиях эмиграции глубоком расколе среди азербайджанских 
политиков, оказавшихся в эмиграции — в Турции и Европе. 
По сведениям А. Сафаровой (Баку), использовавшей рассекре-
ченные материалы из архива Министерства национальной безо-
пасности Азербайджана, Топчибаши в ходе переписки с Расулзаде 
пришел к соглашению, по какому в Стамбуле, впредь до созыва 
объединенного съезда, организуется АНЦ, председателем которо-
го становится Топчибаши. Однако прибывший вскоре в Париж 
М. Векилов по поручению Расулзаде выдвинул требование о под-
чинении парижской делегации стамбульской организации, причем 
включая и контроль над денежными суммами. Топчибаши ответил 
в Стамбул, что организовавшийся центр, согласно уговору, рас-
сматривался как временное явление, до созыва объединенного 
 15 
съезда, и только съезд должен был признать постоянный полно-
мочный центр, которому дипломатическая делегация передала бы 
всю находящуюся в ее распоряжении денежную сумму. Но За-
гранбюро «Мусавата» отказалось созвать съезд, придав времен-
ному решению статус окончательного, и поставило ультиматив-
ный вопрос: признает ли парижская делегация АНЦ и отдаст ли 
ему полномочия и финансовое управление? Топчибаши ответил 
отказом: до созыва и выбора законного центра все наличные сум-
мы останутся в распоряжении делегации. Таким образом, про-
изошел разрыв, роковым образом сказавшийся на деле объедине-
ния азербайджанских групп в единую организацию. 
В начале января 1928 г. Топчибаши, по сведениям Сафаровой, 
направил письмо стамбульскому комитету «Мусавата», где под-
верг резкой критике Расулзаде и его соратников: «Группа, ответст-
венная за настоящее несчастье страны, вместо того, чтобы пригото-
виться предстать перед судом и народом, создала в Константинополе 
организацию под названием Азербайджанский временный нацио-
нальный центр, цель которого действовать официально от имени 
Азербайджана. Мирная делегация Азербаджанской Республики, 
будучи единственно компетентным институтом, в продолжение 
9 лет, несмотря на всяческие лишения и препятствия, защищав-
шая интересы народа, считает своим долгом довести до сведения, 
что претензии и права присвоения вышеупомянутой организации 
не признаются как мирной делегацией, так и другими группами и 
деятелями. Настоящим извещением Азербайджанская мирная де-
легация, готовая на всяческие жертвы во имя освобождения своей 
страны от чужеземной силы, обращается ко всем азербайджан-
ским группам и организациям, находящимся за границей, и при-
зывает всех к настоящему объединению». Заявление Топчибаши 
вызвало шок. Расулзаде с негодованием назвал его «историче-
ским» потому, что по его словам, до сих пор «никто не возлагал на 
мусаватистов ответственности за несчастие страны»12. Разногла-
сия между парижской делегацией и АНЦ, между делегацией и му-
саватистами стали известны и мировой общественности. 
Их переписка — ценный исторический источник, позволяю-
щий глубже понять психологию этих выдающихся личностей, по-
 16 
новому взглянуть на многие аспекты истории АДР и международ-
ных отношений первой четверти ХХ века, на особенности истори-
ческого пути Азербайджана, на межгосударственные отношения в 
начале ХХ века, на международное положение в 1920-х годах в 
Европе и на Востоке, на принципы сосуществования народов, на 
внутреннюю историю азербайджанской дипломатии в изгнании, 
на взаимоотношения в эмиграции между различными эмигрант-
скими группами и организациями, на перспективы восстановле-
ния Азербайджана как независимого демократического, конститу-
ционного государства. 
 
 
* * * 
 
Переписка А.М. Топчибаши и М.Э. Расулзаде публикуется полно-
стью, без каких-либо изъятий и сокращений. Тексты документов 
приведены в соответствие с современными правилами орфографии и 
пунктуации. При этом сохранены особенности стиля корреспонден-
тов, что подчас нелегко было сделать из-за того, что порою непросто 
было разобрать почти неподдающийся расшифровке почерк Топчи-
баши, страдавшего тогда от болезни правой руки, что, естественно, 
сказывалось при письме. Им же написанные копии писем имеют ряд 
исправлений, из которых воспроизведены наиболее значимые. 
Очевидные описки исправлены без специальных оговорок. Вос-
произведенные публикатором отдельные слова, части слов, сокраще-
ния, имена, фамилии заключены в квадратные скобки. Нумерация 
писем сделана составителем. Они сопровождаются примечаниями, 
которые помещены в конце каждого документа. 
Письма находятся в коробке № 4/1 личного фонда А.М. Топчиба-
ши в Центре исследований России, Кавказа и Центральной Европы 
Высшей школы исследований социальных наук (Париж) (Le Centre 
d'études des mondes russe, caucasien et centre-européen, l'École des 
hautes études en sciences socials). 
Данное издание появилось во многом благодаря содействию 
коллег из разных стран. Прежде всего, необходимо отметить, что 
автором идеи обнародования переписки является исследователь 
 17 
вышеуказанного парижского научного центра Георгий Мамулиа, 
обнаруживший эти письма, а затем предложивший мне осущест-
вить их публикацию. Он любезно предоставил фотокопии для 
подготовки настоящего издания, за что выражаю ему большую 
признательность, равно как и Рамизу Абуталыбову, который  более 
30 лет занимается возвращением в Азербайджан документов, свя-
занных с его историей. Р. Абуталыбов с большим энтузиазмом и 
воодушевлением оказывал помощь во всех вопросах, возникавших 
при подготовке данной переписки к выходу в свет. Очень важным 
при этом был также вклад тюрколога Явуза Акпынара (Турция). 
————– 
1  См.: Đmanov V. Ali Merdan Topçubaşı (1865–1934): Lider Bir Aydın ve 
Bağımsız Azerbaycan Cumhurieti’nin Temsili. Đstanbul, 2003. 
2 Другие сведения, встречающиеся в научной литературе относительно даты 
его рождения, — 1862 г., 4 мая 1963 г. 
3 Из истории азербайджанской эмиграции. Сборник документов, произведе-
ний и писем. М., 2011. С. 139.  
4 Топчибашев А.М. Дипломатические беседы в Стамбуле (1918–1919 гг.). Баку, 
1994. С. 45.  
5 Государственное совещание. Стенографический отчет. М.-Л., 1930. С. 185–188. 
6 Топчибашев А.М. Письма из Парижа. Баку, 1998. С. 11. 
7 Бакинский рабочий. 1925. 15 февраля. 
8 См., напр.: Şimşir S. Mehmet Emin Resulzâde’nin Türkiye’deki Hayatı, Faaliyetleri 
ve Çalışmaları. Ankara, 1995. 
9 Расул-заде М.Э. Национальное движение в Азербайджане // Вопросы исто-
рии. 2002. № 2. С. 9. 
10 См. подр.: Şimşir S. Azerbaycan’ın Đstiklâl Mücadelesi. Đstanbul, 2006. S. 39–52. 
11 Ibrahimli Х. Azerbaycan siyasi muhacireti. Bakı, 1996. S. 110; Балаев А. Ма-
мед Эмин Расулзаде (1884–1955). М., 2009. С. 225; и др. 
12 Сафарова А. Идея Кавказской Конфедерации в эмигрантский период поли-
тической деятельности А.М. Топчибашева // Известия Национальной академии 
наук Азербайджана: Серия истории, философии и права. 2001. № 3. С. 32.  
 18 
1923 год 
 
 
 
 
№ 1 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
17 ноября 1923 г. 
[Константинополь] 
 
Глуб[окоуважаемый] Али Мардан бей! 
 
Часто писать не могу. Очень занят. Получил Ваше второе письмо, 
т. е. статью. Она пойдет в следующий номер. Журнал у нас не объ-
емистый и выходит редко. Потому приходится сократить статьи. 
Полагаю, что против этого ничего иметь не будете, и впредь прими-
те во внимание это обстоятельство. Очень желательно было бы, ес-
ли лично Вы или кто-нибудь из наших составляли бы для журнала 
политические обзоры по европейским вопросам, это очень важно 
для наших читателей. Журнал наш идет и вглубь страны, его чита-
ют и в Персии. Подобные обзоры могли бы служить пищею и мате-
риалом для наших эмигрантов и работников на местах. 
Удивляюсь равнодушию наших «европейцев». Кроме Вас, поч-
ти никто до сих пор не откликнулся на издание журнала. Но зато 
массу отзывов имеем с «востока». По обзорам журнала Вы увиди-
те, какое впечатление он произвел в Азербайджане. Имеем постоян-
ную корреспонденцию из Персии и с родины. 
К сожалению, не имею под рукой перевод протеста партии 
«Мусават» на фр[анцузский] язык. Пошлю его Вам в следующий 
раз. Передадите его в редакции фр[анцузских] журналов. 
Сообщу Вам неприятную новость с родины. 
Месяц тому назад совершенно случайно чекисты раскрыли тай-
ную типографию партии «Мусават», где печаталась прокламация с 
заявлением, что выпущенная под угрозой «декларация» о роспуске 
партии не имеет никакого значения. Чекисты искали фальшивомо-
нетчиков и наткнулись на такое совершенно неожиданное для них 
 19 
«предприятие». По этому поводу арестованы вновь до 200 человек, 
из них верных работников до 17 ч[еловек] наш[их] товарищей. 
Между арестованными находится Р. Веки[ло]в1, Нариманбеков2, 
К. Вели3, Мамедзаде4, Мусаев5 и другие. Некоторым грозит опас-
ность. Двое, которые уличены в причастности к типографии, вы-
явили героизм и никого, кроме себя, не выдали. 
Газеты я Вам не посылал, потому что у Ашрафа бея6 не мог еще 
получить необходимую для подписки сумму. А газеты, использо-
ванные мною, лично я посылаю в Тегеран, а то мог послать Вам. 
Привет всем, селам7 Вашим. 
 
С почтением 
М. Рас[ул-заде] 
 
Я перешел на новую квартиру. 
Новый мой адрес таков: 
  ABCDE  قGHDI JKKLMNH  DOH DPرGRS 8 
Constantinople 
Charchou Kapau, Kandilli Sogagi, № 5. 
 
Помета А.М. Топчибаши: Получ[ено] 23.XI.1923 г. 
————– 
1 Векилов (Векилли) Рагим (Рахим) (1897–1934) — мусаватист (1917 г.), член 
Закавказского сейма (1918 г.), депутат парламента АДР. 
2 Нариманбеков Нариман (1889–1937) — адвокат, мусаватист (1917 г.), член 
Закавказского сейма и парламента АДР, член правительства АДР (1919 г.). после 
падения АДР в апреле 1920 г. юрисконсульт и адвокат. 
3 Микаил-заде Кербелай Вели — один из основателей партии «Мусават», после 
падения АДР в апреле 1920 г. член подпольного ЦК этой партии в  Баку. 
4 Мамедзаде Мирза Бала (1898–1959) — публицист, член Бакинского комитета 
партии «Мусават» (1919 г.), после падения АДР в апреле 1920 г. работал перевод-
чиком, преподавателем, вел нелегальную работу, в 1923 г. арестован, но вскоре 
освобожден, в мае 1924 г. эмигрировал в Иран, в 1927 г. приехал в Стамбул, где 
поступил на юридический факультет Стамбульского университета, в 1932 г. прие-
хал в Польшу. Активный деятель азербайджанской политэмиграции.  
5 Возможно, Мусаев Кули — сотрудник МВД АДР. 
6 Возможно, Султан-оглу Али Ашраф — зять А.М. Топчибаши, заместитель то-
варища министра торговли и промышленности АДР, эмигрант; Ашраф Демирд-
жан — эмигрант, член и секретарь партийного комитета «Мусават» в Ангоре. 
7 Привет. 
8 Çarşıkapı, Kandilli Sokak, № 5. По этому адресу находилась редакция журнала 
«Ени Кавкасия». 
 20 
№ 2 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
7 декабря 1923 г. 
  ABCDE  قGHDI JKKLMNH  DOH DPرGRS  1 
 
Многоуваж[аемый] Ali Mardan bey! 
 
Ваше письмо от 20.XI получил 3.XII. Должно быть, оно запоздало 
по случ[аю] железнодор[ожной] забастовки. Вы, наверное, уже 
получили мое письмо, где я сообщил Вам о новых арестах в Баку. 
Видимо, арестованных на этот раз вышлют в Россию. Очень бес-
покойны за судьбу товарищей. Но работа на местах продолжается. 
Присылаю Вам две прокламации. Пока новых потребностей не 
имеем. Грузин постигло тоже несчастье: арестован Хомерики2. 
В письме Вашем сообщается о совместном (с грузинами) Ва-
шем обращении в Ангору3. Если это обращение носит характер 
формального прот[еста] против возможн[ого] признания ССР, то 
ничего. Прошу пока воздержаться от другого характера обраще-
ний в виде каких-нибудь конкретных предложений. Ибо в обра-
щениях из Парижа Ангора все же продолжает видеть нечто антан-
товское. Иное отношение к обращениям с мест… Я счел нужным 
в интересах общ[его] дела довести об этом до Вашего сведения. 
Такого мнения держатся и грузинские представители, с которыми 
мы имеем тесную связь. 
Отношение «парижан» к нашему журналу усиливает нашу на-
дежду. С больш[им] удовольст[вием] готовы принимать их статьи 
и информации. С грузинами в Конст[антинополе] в этом отнош[е-
нии] имеем полный контакт и они принимают в «Ени Кавказе» 
ближайшее участие. 
Ваши статьи я принужден был сократить по техническим сооб-
ражениям, ибо должно быть принято во внимание, что он выходит 
[в] две недели раз и что необходимо обратить внимание на разнооб-
разие материала. Поэтому сокращаем в статьях места, которые но-
сят более и менее отвлеченный характер, стараемся уделять по-
 21 
больше места фактическому материалу. Затем большое затруднение 
испытываем в отсутствие переводчиков. Благодаря чему вторая 
Ваша статья задержалась. Она, конечно, пойдет, равно пойдет и 
третья статья. Общее заглавие — «Правда о большевиках» я отбро-
сил потому, что особенно не люблю статей с продолжениями, луч-
ше по возможности иметь каждый раз законченные статьи и, кроме 
того, весь журнал собственно состоит из «правд о большевиках». 
Тем не менее, принимая во внимание Ваше желание, постараюсь 
статьи Ваши напечатать полностью, прося Вас при составлении их 
принять во внимание и нашу техническую возможность. 
№№ журнала в Париже я посылаю Ф. б. Векилову4. Было бы 
хорошо, если бы наши приняли бы более энергичное участие в его 
распрост[ранении]. Не знаю, почему до сих пор Джейхун бек5 и 
другие не отозвались… 
Тов. Сурич6 уезжает. Он не мог сговориться с турками. Говорят, 
что сюда приезжает Скобелев7. Турки затягивают признание ССР. 
В «Акшаме»8 начала выходить серия корреспонденций из Карса, 
направленная против большевиков. 
Имел письмо и[з] Тавриза. Т. б. Мелик-Асланов9 сообщает, что 
они через Вас на мое имя послали письмо, что я не получил. 
В Петр[огра]де арестован Муса Бикеев10. За труд, напечат[анный] 
в Берлине, «Обращение к мусульм[анскому] миру»11. Приехал Абас 
Кули12 из Тегерана. 
 
Привет от всех 
М. Эм. Рас[ул-заде] 
 
P.S.: Жду статей о полож[ении] Европы. 
————– 
1 Çarşıkapı, Kandilli Sokak, № 5. 
2 Хомерики Ной Георгиевич (1882–1924) — один из руководителей грузин-
ских социал-демократов, депутат Учредительного собрания и министр земледе-
лия Грузинской Демократической Республики (1918–1920 гг.). С марта 1921 г. в 
эмиграции во Франции. В 1922 г. с целью руководства повстанческим антиболь-
шевистским движением тайно вернулся в Грузию, где арестован в ноябре 1923 г., 
а в 1924 г. расстрелян. 
3 Имеется в виду нота главы дипломатической легации Грузии во Фран-
ции А. Чхенкели и председателя дипломатической делегации Азербайджана 
А.М. Топчибаши от 20 декабря 1923 г. на имя председателя правительства и мини-
 22 
 
стра иностранных дел Турции И. Инёню. В ноте сообщалось, что в случае занятия 
кемалистами дружественной позиции по отношению к национально-освободитель-
ной борьбе народов Кавказа, правительства Грузии и Азербайджана в изгнании со-
гласятся на признание Карсского договора 1921 г. Подробнее см.: Mamoulia G. Les 
combats indépendantistes des Caucasiens entre URSS et puissances occidentales. Le cas 
de la Géorgie (1921–1945). Paris, 2009. Р. 76–77.  
4 Векилов Фариз-бей (1886–1983) — после Февральской революции 1917 г. 
член созданного в Петрограде Петроградского комитета горцев Северного Кавка-
за (позднее Комитет мусульман-кавказцев в Петрограде, в период АДР ее посол в 
Грузии (1919 г.), в 1921 г. врач в Баку. 
5 Гаджибейли (Гаджибеков) Джейхун (1891–1962) — педагог, юрист, публицист, 
редактор. В 1918 г. член делегации АДР на Парижской мирной конференции. После 
падения АДР остался во Франции, активный деятель азербайджанской эмиграции. 
6  Точнее, Суриц Яков Захарович (1882–1952) — в 1923–1934 гг. полпред 
СССР в Турции, в 1934–1937 гг. в Германии, в 1937–1940 гг. во Франции. 
7 Скобелев Матвей Иванович (1885–1938) — меньшевик, депутат IV Госу-
дарственной думы, в 1917 г. министр труда Временного правительства, депутат Все-
российского Учредительного собрания, в 1919–1920 гг. жил в Баку, затем вернулся в 
Россию, член РКП(б) с 1922 г., до 1925 г. неофициальный торгпред РСФСР во Фран-
ции, с 1925 г. председатель Концессионного комитета при СНК РСФСР, член Глав-
концесскома СССР, в 1925–1926 гг. председатель секции внешней торговли при Гос-
плане СССР.  
8 «Акшам» — стамбульская газета. 
9 Мелик-Асланов Теймур бек — инженер, активный деятель АДР, после ее 
падение эмигрировал в Иран.  
10 Точнее, Бигиев Муса (1874–1949) — татарин, богослов, общественный дея-
тель, философ, публицист. 
11 Имеется в виду книга «Ислам миллэтлэренэ» («Мусульманским нациям»), 
которая была издана в Берлине в 1923 г. В ней содержалась резкая критика марк-
сизма, показывалась его враждебность по отношению к мусульманам и исламу. 
За этот труд автор был посажен в тюрьму, освобожден был только под давлени-
ем мировой общественности. После 1930 г. жил за границей. 
12  Кязымзаде (Кязимзаде, Казымзаде) Аббас Кули — один из основателей 
партии «Мусават» в 1911 г., депутат парламента АДР, после ее падения в 1920 г. в 
эмиграции, член Стамбульской организации партии «Мусават». 
 23 
1924 год 
 
 
 
 
 
№ 3 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1720                         9 февраля 1924 г. 
St. Cloud1 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
За это время я получил от Вас два письма (одно с 2 бак[инскими] 
проклам[ациями]), брошюру и последние №№ журнала. Прино-
шу благодарность за все, но, к сожалению, сейчас не могу дать 
Вам подробного ответа, так как я опять заболел, пролежал неде-
лю и только сегодня покинул постель. Через несколько дней на-
деюсь окончательно поправиться и тогда напишу Вам подробное 
письмо, а может быть, пришлю и статью. Пока извиняюсь, что 
ограничиваюсь кратким письмецом. Прежде всего присылаю 
Вам копию рус[ского] текста ноты, посланной совместно с 
груз[инами] в Ангору через здешнего представителя. Она была 
мной изготовлена в конце ноября и была подана 20 дек[абря] при 
личном свидании моем и г. Чх[енке]ли2 с ангор[ским] представи-
телем. Особенное значение мы придаем факту совместной ноты. 
Затем, январь месяц, были поглощены всецело тревожным вопросом 
о признании Сов[етов], обсуждали опять совместно с груз[инами], 
но, к сожалению, не могли договориться о совместных же де-
маршах (не по нашей вине!..): каждый подал отдельную ноту, хо-
тя и одновременно, до признания. Кроме Англ[ии], мы подали и 
Италии. Копию пришлю со следующим письмом. Теперь на оче-
реди вопросы о реагировании на, к несчастью, уже состоявшийся 
факт признания со стороны этих же госуд[арств]. После зав-
 24 
трашнего засед[ания] делег[ации]3 будем обсуждать этот вопрос 
опять с груз[инами]. 
Да, мы получили если не последний, все же сильный удар, 
отягчающий еще более наше и без того тяжелое положение. Полу-
чается крайне угнетающая атмосфера и это в связи еще с давно 
осадившим нас проклятым вопросом материального характера. 
И если при этом страдать еще и от болезни, то можно представить 
довольно-таки неотрадную картину!.. Но, велик Аллах!.. Надежды 
не теряю. 
Шлю Вам и всем нашим деятелям обычный привет. Прошу пе-
редать признательность Абас-К[ули] Каз[ым]-З[аде] за добрую 
память и передать ему мой селям4. 
————– 
1 Сент-Клу — пригород Парижа. 
2 Чхенкели Акакий Иванович (1874–1959) — один из лидеров грузинских со-
циал-демократов, депутат IV Государственной думы, в начале 1918 г. председа-
тель правительства Закавказской Федеративной Демократической Республики, в 
мае—июне 1918 г. министр иностранных дел Грузинской Демократической Рес-
публики, в 1919–1920 гг. член Учредительного собрания Грузии, с февраля 1921 г. 
по 1933 г. чрезвычайный и полномочный посланник Грузинской Демократиче-
ской Республики во Франции. 
3 Имеется в виду Дипломатическая делегация АДР, направленная на Париж-
скую мирную конференцию. 
4 Привет. 
 25 
№ 4 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1728                             6 марта 1924 г. 
St. Cloud 
 
Уважаемый Мамед Эмин, 
 
Будучи, с одной стороны, очень занят, а с другой — угнетен ны-
нешними условиями и обстоятельствами как общей, так и частной 
нашей жизни, я успел закончить лишь статью, касающуюся при-
знания Сов[етов]. Спешу прислать ее для журнала. Вышла не-
сколько большой, но ввиду важности вопроса я нашел нужным 
дать подробности, чтобы нарисовать полную картину этого факта 
и его значения. Было бы хорошо, если бы поспеть к следующему 
выпуску журнала. 
Огромной важности события, совершающиеся сейчас в Анг[о-
ре] — Кон[тантинополе], прямо озадачивают по своей оригиналь-
ности и смелости, а еще более по возможным последствиям… Дай 
Аллах, чтобы все это пошло на пользу тур[ецкого] народа… Какое 
обилие мыслей вызывают эти события действительно мирового 
характера! Так и хочется о них высказаться, но где?!. Кажется, и 
нас они касаются? 
Получили ли Вы копию общей с груз[инами] ноты в Анг[ору]? 
Мне теперь лучше. Скоро напишу подробно и пришлю другие копии. 
Пока будьте здоровы. 
Привет всем. 
Уваж[ающий Вас] 
 26 
№ 5 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1744                4/14/151 апреля 1924 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
С большим огорчением узнал о новых арестах в Баку, жертвами 
коих на этот раз в числе других оказались поэт Ахмед Джавад2 и 
Али Юсуф3. Обоих от души жаль! Припоминаю хорошо, как уго-
варивал А. Юс[уфа] не ехать пока туда, где царят злоба, месть, 
обман… Я ему выражал сожаление, что лишен возможности 
предоставить ему постоянную работу при делегации, для кото-
рой он мог быть и раза два был весьма полезен. Кажется, не ос-
талось довода, сколько-нибудь веского, против поездки. Но он все 
же поехал, обещав соблюдение во всем крайней осторожности. 
Забыл несчастный юноша, что против злой стихийной силы не 
помогает никакая осторожность!.. И если эта всеуничтожающая 
сила, носящая имя русского большевизма, будет действовать и 
дальше в таком же роде, то можно опасаться за полное уничто-
жение всей интеллигенции, всей молодежи Азербайджана: обез-
главить страну и тем еще сильнее подчинить ее своему игу — 
вот цель, к которой с таким цинизмом стремятся наши узурпато-
ры-притеснители… 
Не для утешения, а лишь для полноты этой крайне печальной 
картины скажу, что в соседней Грузии репрессии принимают еще 
более ужасающие формы, обрушивающиеся на головы и рабочих 
и крестьян и особенно интеллигенции. И, по-видимому, палачи 
народов Кавказа, не знающие никакого удержу и границ в их ад-
ских замыслах, проявляют систему репрессий все более и более 
смелее в уверенности, что все это пройдет для них безнаказанно и 
что нашим народам больше не от кого ожидать какой-либо помо-
щи. Увы, это верно во многом!.. И больш[еви]ки, при их всемогу-
щей организованности и всесторонней осведомленности, хорошо 
 27 
учитывают, какие глубокие противоречия разделяют вчерашних 
союзников, как радикально расходятся между собой Англ[ия], 
Фр[анция] и Ит[алия] даже в вопросах политических, вытекаю-
щих из ими же составленного вместе и подписанного Версальско-
го договора, какая непроходимая пропасть лежит между экономи-
ческими интересами тех же держав и какая экономическая разруха 
охватила после войны все государства Европы и даже Америки. 
Все это как раз на руку больш[евикам] и они пользуются сущест-
вующими затруднениями в свою пользу, несмотря на то, что у них 
самих — внутри и вовне — еще большим неурядицам нет числа. 
Они, к сожалению, правильно учитывают, что при таких тяжелых 
условиях у себя дома европейским державам не до других вообще 
и в частности не до нас. И это с тревогой чувствуется всеми нами: 
азерб[айджанцами], груз[инами] и др. Особенно после Лозан[н-
ской] конф[еренции]4, ибо, если в период мирной конференции5 
нам всем сочувствовали и благоприятствовали, затем нас просто 
терпели, то после Лоз[аннской] кон[ференции] не раз отделыва-
лись большей частью многозначительным молчанием, советами о 
необходимости выжидать более счастливого стечения обстоя-
тельств и благоприятных событий, причем не скрывали, что 
больше того, что сделано, нам нельзя ожидать и что нам надо са-
мим в лице наших народов проявлять больше активности на мес-
тах и одновременно сблизиться с молодой Т[урцией]. При встре-
чах и переговорах иногда подчеркивалась незаинтересованность 
или, вернее, затруднительность связей и интересов с нами с указа-
нием на то, что промышленный и рабочий классы везде уже на-
стаивают на необходимости использования «несметного» количе-
ства сырья Рос[сии] и ее «неисчерпаемых» природных богатств 
путем сближения с сов[етской] властью, держащей в руках почти 
всю прежнюю Росс[ийскую] имп[ерию] вот уже много лет и во-
преки всем протестам, заверениям о народных возмущениях, о 
скором падении больш[евизма] и т.д. Ввиду такой «незаинтересо-
ванности» чувствовалось все бóльшее охлаждение, встречи и бе-
седы становились все реже, прежние отношения и связи начали 
теряться… Раньше всех отвернулась Ит[алия], представители коей 
стали отказывать даже визировать паспорта закавк[азских] нац[ио-
 28 
нальных] делегаций, и теперь с большим трудом удается иметь с 
ними связи. Затем, англ[ийское] п[равительст]во сделало распо-
ряжение о прекращении выдавать составам всех делегаций ди-
пломатич[еские] визы. В случаях надобности приходится пользо-
ваться обыкновенными визами. Спасибо и за это!.. Фран[цузское] 
Мин[истерство] ин[остранных] д[ел] хотело сделать то же самое, 
но удалось восстановить прежнее положение, хотя последнее мо-
жет измениться к худшему, если завтра и Фр[анция] признает Со-
веты… 
Нечего и говорить, что важна не та или другая форма паспорт-
ной визы, а важны отношения и связи, кои, как выше сказал, все 
больше тускнеют… А тут, как на несчастье, по состоянию нашей 
кассы (не только азерб[айджанской]) лишились возможности ехать 
куда бы то ни было вне Парижа, а в самом Париже поддерживать 
прежние связи. С чувством глубокой досады пришлось отказаться 
от поездки в Лондон совместно с Чх[енкели], как это было решено 
на нашем совместном совещании в декабре—январе, перед при-
знанием Сов[етов]. (Я вынужден был ограничиться перепиской с 
одним лицом по этому важному вопросу). Правда, и Чх[енкели] не 
удалось видеть никого из состава кабинета М[ас]Donald6. Не с гла-
вой, а с одним из членов каб[инета] виделся лишь Цер[етели]7, ко-
торый и привез нам несколько утешит[ельное] известие, что в из-
вестном акте своем англ[ийское] п[равительст]во не имеет в виду 
распространять признание и на Закавказье8. При этом Цер[етели] 
виделся лишь как член Исполн[ительного] ком[итета] II Интерна-
ционала. Он признался нам, что хотя вопрос о Закавк[азье] может 
возникнуть во время конференции в Лондоне, но у него, Ц[ерете-
ли], получилось впечатление, что все будет зависеть от хода пере-
говоров с Сов[етами] и если на этой конференции обе стороны 
придут к соглашению по главным вопросам, спорным между ни-
ми, то, «конечно» — добавил Ц[еретели] — «из-за нас Англ[ия] не 
захочет портить отношений с Сов[етами]». Само собой понятно, 
что в посланной Вам статье «Знач[ение] призн[ания] Сов[етов]» 
все такого рода подробности не могли быть помещены и о многом 
я вынужден также воздержаться и сейчас. Кстати, сообщу, что по 
этому же вопросу я делал доклад в интимном собрании азерб[айд-
 29 
жанцев] и груз[ин]. Присылаю Вам экземпляр выводов, коими я 
закончил свой доклад∗. 
Из сказанного мной выше, конечно, не следует заключать о 
полной безнадежности нашего вопроса здесь, ибо, несмотря на 
все превратности судьбы, наш вопрос может и должен возникнуть 
во всякое время, в связи с ходом дел в Сов[етской] Рос[сии]. По-
этому, невзирая на крайне безотрадные условия, создавшиеся для 
нас здесь, сейчас не может быть речи не только о прекращении 
работы, но даже и об оставлении здесь пустого места; к тому же 
организации наших соседей продолжают работу. Можно говорить 
лишь, и то ввиду переживаемых затруднений, о возможных изме-
нениях, о характере работы и пр., применительно опять-таки к 
этим затруднениям и тяжелым условиям. Но при всей важности 
работы здесь необходимо констатировать, что для нас центр тяжес-
ти перенесен на Восток, ближе к нам. И это не только теперь, но 
оно было так и раньше, все время. Недаром после Лозан[нской] 
конф[еренции] так часто приходилось слышать советы, кои отсы-
лали нас на Бл[ижний] Восток, т.е. в ту сторону, от которой те же 
европ[ейские] державы видели для себя опасность и удерживали 
нас… Надо ли говорить, что, несмотря ни на что, мы никогда не 
упускали из виду именно этой стороны, нам близкой родной. 
Однако не видели и пока не видим необходимой отзывчивости, 
хотя иногда ее чувствуем. Уверен, что это временное и кажущееся 
«охлаждение» пройдет и естественная близость проявит себя. Для 
этого нужно, чтобы перестали существовать те помехи, кои теперь 
препятствуют установлению должных нормальных отношений и 
связей. Причины этих помех лежат очень глубоко, и искать их на-
до в существе явлений и событий, приведших Т[урцию] сначала к 
полному краху, а затем к счастливому воскресению из пепла на 
спасительных началах национального духа и возрождения. Не ме-
сто здесь говорить об этих причинах, последней из коих является 
договор с Москвой 16 марта 1921 г.9, но именно в этих причинах 
————– 
∗
 Далее зачеркнуто в копии Из сказанного мной выше также нужно сделать 
вывод. Прежде всего, выражаю уверенность, что Вы не поймете изложенное в 
смысле полной безнадежности нашего вопроса здесь и необходимости будто 
прекращения нашей работы. 
 30 
кроется все зло… И во всяком случае, не в том «неудовольствие» 
нами, чем бы таковое не было вызвано, ибо если это так, если все 
объясняется нашей «виной», то это дело поправимое: что значит 
два десятка даже действительно виновных азери на виду целого 
народа?!.. И я первый готов устраниться, исчезнуть, готов на все 
жертвы, чтобы народу была оказана помощь, на которую он впра-
ве рассчитывать. 
Длительное пассивное отношение, как видим, имеет прямо па-
губные последствия везде и во всем, и прежде всего на самом не-
счастном народе, который политически задушен, экономически — 
закабален, этнографически — засилован чуждым элементом, мо-
рально все более и более развращается, запутываясь в искусно рас-
ставленных сетях ложных доктрин, лицемерия, обмана, насилия, 
репрессий, крови… Такое пассивное отношение мешает работе 
здесь и на местах, загнав всех в тупик… Оно же задерживает уста-
новление искренности в отношениях с нашими ближайшими сосе-
дями здесь. Не говоря об арм[янах], с которыми почти прекращены 
связи, даже гр[узины] полагают, что у нас с Т[урцией] имеются 
особ[ые] отношения, связи и переписка, но что все это мы не обна-
руживаем и им говорим лишь, что надо ждать. Получается из-за 
этого диссонанс, мешающий большей согласованности и солидар-
ности в общей работе. Отсюда и отдельные выступления. Не всегда, 
конечно, мы довольны нынешними их заправилами, но прилагается 
все старание к сохранению возможно добрых отношений. 
К сожалению, и из Кон[стантинопо]ля не получаем сообщений, 
касающихся именно этого пассивного к нам отношения: мало пише-
те Вы, не пишет вовсе ни один из наших остальных деятелей. Вы 
как-то сообщали, что переписываетесь с Ахм[ед] б[еком]10, который 
затем приезжал в К[онстантинопо]ль. Что вышло из переписки? 
Из другого источника знаю, что он не согласен с нами и чуть ли 
не одобряет нынешнего положения вещей у нас. Так ли это? 
На днях был у меня Р[ау]ф б[ей]11. Он находит, что всем наро-
дам Кавказа без исключения необходимо теснее сблизиться и сов-
местно работать. Он виделся с представителями всех делегаций. 
Между прочим, по поводу общей декларации от 10 июня 1921 г. 12 
очень успокоил, сказав, что это была лишь политика и что так ее и 
 31 
поняли, не придали значения и никого не упрекали. Сожалею, что 
не могу обо всем писать. О соблюдении величайшей осторожно-
сти просил сам Р[ауф]… 
Присылаю Вам частные копии обеих нот, поданных англ[ий-
скому] п[равительст]ву в связи с признанием Сов[етов]. Я воздер-
живался от присылки, во-первых, потому, что под рукой не было 
копии на руc[ском] яз[ыке] и, во-вторых, п[отому] ч[то] из Лондо-
на просили не предавать огласке о наших шагах. Конечно, я дол-
жен был подчиниться общему с груз[инами] решению. Однако, 
как видно из № 13 «Ен[и] Кав[касия]», это решение нарушено… 
Такие же ноты поданы были и итал[ьянскому] пр[авительству]. 
Как бы хотелось нам вместо всяких предупреждений об «осто-
рожности» лично быть там и сообщить Вам и другим нашим деяте-
лям подробно обо всем, обменяться мнениями и выработать даль-
нейший план действий и общей работы. Это давнишнее мое∗ 
желание, но необходимость его выполнения теперь чувствуется 
особенно сильно и остро. К несчастью, это сейчас невыполнимо, 
ибо, как писал и раньше, материальное положение делегации и всех 
нас в отдельности давно уже вопиет о себе: все сделанные в этом 
отношении демарши и попытки остались без результатов… Это же 
обстоятельство препятствует возможности поездки на Лондонскую 
конференцию13, где всеми признается полезность присутствия… 
Вот почему приходится ограничиться лишь перепиской вместо 
личных встреч, особенно в Кон[стантинопо]ле. И я прошу Вас обо 
всем изложенном, равно как и с содержанием прис[ланных] копий нот 
поделиться с другими нашими деятелями, не предавая большой огла-
ске. Сейчас занят писанием новой ноты, касающейся экономич[еских] 
и финанс[овых] вопросов программы Лондонской конференции. 
 
 
* * * 
 
Хочу закончить вопросом, кас[ающимся] моего сотрудничества в 
«Ен[и] Кавк[асия]». Не скрою, что лично я сам недоволен этим, 
————– 
∗
 Карандашом сверху написано наше. 
 32 
ибо я не привык к случайной работе и, когда еще в ноябре я писал 
Вам, что буду писать в «Ен[и] Кавк[асия]», то представлял себе 
работу систематическую, по определенному плану. К сожалению, 
оказались затруднения, частью заключ[ающиеся] в программе и 
технических условиях самого издания, частью во мне самом. Я по-
лагал и сейчас держусь того мнения, что журнал этот должен за-
даться целью воздействовать на турецкое общественное мнение в 
отнош[ении] рус[ского] большевизма вообще и, в частности, ны-
нешнего положения нашей страны. Это отчасти делается. Но Вы 
находите, что надо дать духовную пищу и нашим землякам вне 
страны. Конечно, было бы очень хорошо издавать даже ежеднев-
ную большую газету и еженедельный большой журнал с обычны-
ми отделами текущей политики, экономики, литературы, наук и 
пр. Но на это нет сил и средств. Я хотел сначала, как Вы просили, 
давать обзоры общей политики. Но говорить раз в две недели о 
предмете с таким обильным содержанием и так быстро меняю-
щемся?! Мне показалось, что было бы совершенно ненормально 
говорить хотя бы в 2 недели раз об англ[ийских], ит[альянских], 
исп[анских] и пр[очих] делах и не говорить о наиболее интерес-
ном теперь Востоке, о халифате и пр. Но можно ли теперь писать 
о вопросах вроде последнего и нас очень касающихся?! Словом, 
по-моему, при нынешних условиях журнал не только по направ-
лению, но и по своему содержанию должен быть исключительно 
антибольшевистским: неустанная и всесторонняя критика ненави-
стного режима и подбор фактического материала, подтверждаю-
щего такое критическое отношение, могли бы убедить турок и в 
частности Ангору в том, с каким явлением мы и они и весь мир 
имеют дело. Повторяю, был бы рад, если бы оказалась возмож-
ность издавать орган со всеми отделами. Но размеры журнала ог-
раничены, и Вы сами затруднялись в печатании первых моих ста-
тей по техническим условиям. Наконец, необходимость перевода 
моих статей сильно меня огорчает. Я страдаю от такого своего не-
достатка. В то же время вижу, что хотя много времени и беспокой-
ства причиняет перевод, однако последний мало меня удовлетво-
ряет: местами я не узнаю своих строк… Недаром один франц[уз-
ский] критик сказал: «Перевод — это наихудшая копия с оригина-
 33 
ла». Конечно, для журнальных статей нельзя требовать точно-
сти, но когда перевод не отражает мысли, становится крайне 
обидно. Это меня очень стесняет в изложении, когда пишу, ста-
раясь выражаться как можно проще, за исключением подлин-
ных текстов из документов. Это одна из причин, почему я не 
решаюсь подписываться под статьями, хотя главная причина — 
это официальное мое положение. Однако из сказанного мной не 
делайте вывода, что я бракую совершенно перевод, и что я не 
буду присылать в дальнейшем статей. Я хочу этим объяснить 
характер последних и мой взгляд на сотрудничество. Очень со-
жалею, что у Вас нет хороших помощников, кои могли бы вести 
журнал, оставив Вам больше времени для сношений с нужными 
там людьми и поддержания более частой и обстоятельной пере-
писки с нами. 
С большим сожалением узнал о трагической смерти Ага Мехти 
Джафарова14. Бесспорно, покойный был одним из энергичных и 
честных азербайджанских промышленников, заслужившим общее 
уважение и доверие. Но обстоятельства его кончины остаются в 
темноте. Если есть возможность, узнайте и сообщите. Здесь про-
шел слух, что находящаяся в тюрьме наша молодежь, в числе буд-
то и Али Юс[уфзаде], объявили голодовку. Так ли это? И вообще, 
в каком положении он, Ах. Джавад и другие? 
Мои все шлют Вам привет. Мой привет всем нашим и Аб. К[у-
ли] Кяз[ым]-З[аде]. 
 
Будьте здоровы. 
А.Т. 
3 прилож[ения]. 
————– 
1 Такая датировка означает, что письмо писалось 4, 14 и 15 апреля.  
2 Ахмед Джавад (псевд.; Ахундзаде Джавад Мамедали оглы) (1892–1937) — 
азербайджанский поэт и переводчик. 
3 Али Юсуф (псевд.; Юсифзаде Али Юсиф Мирза Джалал оглу) (1890–1937) — 
азербайджанский поэт, публицист. 
4 Лозаннская конференция 1922–1923 гг. — международная конференция по 
урегулированию ближневосточных вопросов после победы революции в Турции. 
Проходила в Лозанне (Швейцария) с 20 ноября 1922 г. по 24 июля 1923 г. с уча-
стием представителей Великобритании, Франции, Италии, Японии. Греции, Ру-
мынии, Югославии, Турции и наблюдателей от США. 
 34 
 
5 Парижская мирная конференция 1919–1920 гг. — международная конференция, 
созванная державами-победительницами для выработки и подписания мирных дого-
воров с государствами, побежденными в Первой мировой войне. Проходила с пере-
рывами с 18 января 1919 г. по 21 января 1920 г. 
6 Макдональд Джеймс (1866–1937) — в 1924 г. премьер-министр и министр ино-
странных дел Великобритании, в 1929–1935 гг. премьер-министр Великобритании, 
восстановил дипломатические отношения с СССР в 1929 г. 
7 Церетели Ираклий Георгиевич (1881–1959) — меньшевик, депутат II Государ-
ственной думы, в 1917 г. министр внутренних дел (июль), почт и телеграфа (май—
август) Временного правительства, депутат Всероссийского Учредительного собра-
ния, в 1918 г. депутат Закавказского сейма, один из лидеров Грузинской республики 
(1918–1921 гг.). После ее падения в эмиграции. 
8 Имеется в виду формула дипломатического признания СССР, выработанная в 
1924 г. правительствами Англии и Франции, стремившихся обеспечить за собой 
свободу маневра в отношениях с большевиками. Согласно данной формуле, Лон-
дон и Париж признавали за советским правительством право осуществлять свою 
власть лишь на тех территориях, население которых добровольно признавало 
большевистскую власть. В соответствии с этой формулировкой французское пра-
вительство до 1933 г. сохраняло в Париже грузинское дипломатическое представи-
тельство (легацию), подчеркивая тем самым факт непризнания со своей стороны 
аннексии Грузии и включения ее в СССР. Подробнее см.: Mamoulia G. Op. cit. Р. 
80–81, 86–87.  
9 Московский договор — договор о дружбе и братстве подписан 16 марта 
1921 г. в Москве между правительством Турции и правительством РСФСР.  
10 Агаоглу (Агаев) Ахмед (1869–1939) — азербайджанец, журналист, общест-
венный деятель, эмигрант. 
11 Рауф Орбай Хюсейн (1881–1964) — черкес из Кабарды, турецкий военный и 
политический деятель, в 1922–1923 гг. премьер-министр правительства Ататюрка, 
затем дипломат. 
12 Речь идет о совместной декларации представителей четырех кавказских респуб-
лик (Армении, Азербайджана, Грузии и Северного Кавказа) в изгнании, которая была 
обнародована 10 июня 1921 г. в Париже. Она состояла из 10 пунктов, в которых заяв-
лялось о создании политического, военного, финансового, экономического и таможен-
ного союза кавказских государств после их освобождения от большевистской оккупа-
ции. Французский оригинал декларации см.: Mamoulia G. Op. cit. P. 358–361.  
13 Лондонская конференция представителей держав-победительниц в Первой 
мировой войне проходила в июле — августе 1924 г. и приняла репарационный 
план для Германии. 
14 Джафаров Ага Мехти — азербайджанский фабрикант, после установления со-
ветской власти в Азербайджане эмигрировал в Турцию, где совершил самоубийство.  
 35 
№ 6 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
20 апреля 1924 г. 
Constantinople 
  ABCDE  قGHDI JKKLMNH  DOH DPرGR S 1 
اYZC.  م   2 
 
Многоуважаемый Ali Mardan bey! 
 
Давно хотел писать Вам. Но чрезмерные занятия по составлению 
«Ени Кавказа», с одной стороны, и несвоевременная болезнь, с дру-
гой, помешали мне исполнить свое желание. Страдая скрытой ма-
лярией вообще, летом чувствую себя неладно, вдобавок заболел 
ангиной в довольно сложной форме, лежал c неделю. 
Я уже сообщил Вам об арестах в Баку. Вы и по «Ени Кавказу» 
знакомы с картиной пыток, истязаний, голодовки и безжалостного 
отношения даже к женщинам. Арестованных мусаватистов хотят 
принудить к формальной ликвидации партии, как это делали с 
меньшевиками в Грузии. Следует об этом поднять шум в ино-
странной печати∗, ибо этим путем можно парализовать намерения 
насильников. Хотя теперь очень трудно тронуть господ европей-
цев подобными сообщениями, их притупленным нервам, вероят-
но, нужны более сильно действующие события, вроде под-
жар[ивания] жив[ых] людей на костре. 
Очень сожалею, что копию нот получаем слишком поздно. 
Вследствие этого в одном из №№ «Е[ни] К[авказа]» принужден 
был приблизительно выдумать содержание∗∗, полагаю, что, в об-
щем, не соврали. 
В Турции теперь происходит глухая борьба между либералами 
и консерваторами. В общем, грандиозные реформы прошли до-
————– 
∗
 Подчеркнуто здесь и далее Топчибаши синим карандашом, на полях им про-
тив этих слов поставлен восклицательный знак. 
∗∗
 На полях против подчеркнутых слов Топчибаши поставлен вопроситель-
ный знак. 
 36 
вольно гладко. Устранение халифата произвело больше шума и 
вызвало больше гнева за границей, чем в самой Турции. 
Теперь я лишний раз читал Вашу совместную ноту Турции. И ду-
мал себе, почему аналогичную совместную ноту грузины не согласи-
лись подать кабинету Макдональда? Видимо, они не хотели разде-
лить с нами популярность, которую они имеют у английской рабочей 
партии, или имели другие формальные мотивы!.. 
Грузины до сих пор принимали участие в «Ени Кавказе», как 
материально, так и литературно. С 10 № они прекратили матер[и-
альную] поддержку, ссылаясь на сокращение расходов. Кстати со-
общу, что на днях г-на Гваржаладзе3 постигло несчастье: ограбили 
его квартиру, унесли довольно большую сумму чуть ли не 18 000 лир 
в разных валютах, долларах, фунтах и тур[ецких] лирах. 
Положение «Ени Кавказа» довольно критическое. Задолжались 
типографии. Необходимо, чтобы все граждане принимали бы уча-
стие в распространении и поддержке журнала. 
Мустафа4 приехал из Амасии. Остановился у меня, живем ма-
ленькой колонией в 4 человека. 
 
Привет всем вашим 
С почтением М. Р[асул]-заде 
 
Прилож[ения]: 1. Ч[астная] коп[ия] ноты № 1746 и 2. Письмо 
Муст[афе] б[ею] Векилову. 
————– 
1 Çarşıkapı, Kandilli Sokak, № 5. 
2 M. Emin. 
3 Точнее, Гварджаладзе Константин (1883–1969) — социал-демократ, депутат 
Учредительного собрания Грузии, заместитель министра иностранных дел Гру-
зинской Демократической Республики. С 1921 г. в эмиграции, в 1921–1924 гг. пред-
ставитель правительства Грузии в изгнании в Стамбуле.  
4 Векилли (Векилов) Мустафа-Ага (1896–1965) — в 1915 г. окончил юриди-
ческий факультет Московского университета, во время учебы участвовал в рево-
люционном движении в Москве, в 1917 г. член ЦК «Мусават», депутат Закавказ-
ского сейма (1918 г.), депутат парламента АДР, заместитель министра 
внутренних дел, затем министр внутренних дел АДР. После ее падения уехал в 
Стамбул, с 1929 г. жил в Берлине, Варшаве и Париже, активный деятель азер-
байджанской эмиграции, после II мировой войны жил в Турции. 
 37 
№ 7 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1750              29 апреля 1924 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Почти одновременно я писал Вам, а Вы мне, и наши письма разъе-
хались. Вы, конечно, уже получили мое подробное письмо с копия-
ми двух нот. В этом письме мною затронуты также все вопросы, о 
коих Вы говорите в Вашем письме, полученном мной третьего дня. 
По поводу арестов в Б[аку] я повторяю просьбу о присылке 
подробных данных, ибо без них трудно обращаться в париж[ские] 
и др[угие] газеты, для которых одно голое сообщение об арестах и 
репрессиях достаточно уже приелось, как обычное бытовое явле-
ние нынешней жизни Сов[етской] Р[оссии] и насильственно под-
чиненных ей бывш[их] окраин. В этих газ[етах] находят себе ме-
сто, и то с трудом, лишь необычайные сенсации. 
Вы касаетесь борьбы между либералами и консерваторами, но 
очень слегка, о чем сожалею, ибо было бы интересно ознакомить-
ся с Вашими наблюдениями о таком там новом (в известном 
смысле) явление, как внутренняя борьба во имя общих интере-
сов… Издалека очень трудно судить о характере и содержании та-
кой борьбы. Отражает ли это местная печать? 
По поводу работы с груз[инами] я уже писал. Хотя и социали-
сты все же большие рутинеры и формалисты. Вы преувеличиваете 
их «популярность» в глазах англ[ийского] рабоч[его] каб[инета], 
который очень мало считается с ними и во всяком случае, на-
сколько мне известно, не делает особенной разницы между ими и 
нами. Ну, что поделаешь, если усвоили себе известную тактику, в 
которой отводится главное место самостоятельным выступлени-
ям?!. Или надо разойтись, или приходится пока с этим мириться. 
Вот и недавно вместе обсуждали о необходимости подачи ноты в 
связи программой англ[о]-рус[ской] конференции. Участвовал и 
 38 
украин[ский] представитель, который тоже стоял за общую ноту. 
Опять не согласились и подали отдельно, но в один и тот же день с 
нами… Сообщение Ваше о понесенной Гвар[джаладзе] матери-
альной потери в столь большом размере было сюрпризом. Конеч-
но, жаль, что это случилось. Но нельзя не отметить, что все время 
приходилось слышать плач об отсутствии средств, а тут оказыва-
ется, в одном кон[суль]ском представительстве имелась такая 
большая сумма! Впрочем, быть может, это личные средства г. 
Гв[арджала]дзе. 
От души сожалею о критическом положении «Ени Кавк[аза]» и 
очень огорчаюсь, что лишен возможности прийти на помощь, что 
считал бы себя обязанным сделать, если бы это мог!.. Что касается 
наших «граждан», то, во-первых, здесь их очень мало, многие 
разъехались, и, во-вторых, остальные едва перебиваются. Мог бы 
рекомендовать Вам ради экономии сократить количество присы-
лаемых сюда бесплатных экземпляров (напр[имер], вместо 5 эк-
з[емпляров] присылайте мне 2 экз[емпляра] и т.д.). 
Присылаю Вам ч[астную] коп[ию] последней ноты, отправ-
л[енной] анг[лийскому] по[сольст]ву в связи с англ[о]-р[усской] 
конференцией. Ознакомьте наших деятелей с содержанием. 
C грустью провел черный день 27.4. Написанное к этому дню 
воспоминание хотел прислать для журнала, но затем отложил. По-
стараюсь прислать посвящение ко дню 28.5. 
 
Привет Мустафе б[ею], Абас-Кули и всем остальным. 
Будьте здоровы. 
 
P.S. Прилагаемое при сем письмо в особом конверте прошу пе-
редать Мустафе б. Векилову. 
 
Прил[ожение]: Ст[атья] «Ко дню провозглашения независимо-
сти Азерб[айджана]». 
 39 
№ 8 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1751          9 мая 1924 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Получил 15 № «Ен[и] Кавк[аза]», посвященный траурному дню нашей 
страны. Прочел со вниманием: подбор материалов — удачный и, по-
моему, все сказанное о 27 апр[еля] должно произвести соответствую-
щее впечатление, особенно на турецкое общественное мнение. Кажет-
ся, теперь и они начинают понимать, в каком трагическом положении 
оказался Азербайджан, не без вины с их стороны… Такое впечатление 
я лично получил на собрании турецких студентов, устроивших чай в 
день 23 апр[еля]. Был представитель Турции Hüs[eуin] Ragıb b.1 Было 
несколько наших студентов со мной. В своей речи приветствуя 
нац[иональный] праздник Т[урции], я заговорил о 27 апр[еля], выра-
жая уверенность, что наши братья перестанут быть простыми свиде-
телями трагедии Азербайджана. Эта часть речи приветствовалась с 
особым энтузиазмом и о ней говорили много после банкета. 
Я уже писал, что ко дню 27 апр[еля] мной было приготовлено осо-
бое посвящение, которое я задержал сам по некоторым сообра-
жениям. Зато присылаю посвящение ко дню 28 мая в надежде, что Вы 
его переведете и поместите в соответствующем № «Ен[и] Кавк[аза]». 
Это уже третье мое письмо к Вам (с 15 апр[еля]). Я все жду 
подробностей, касающихся арестов в Б[аку]. Здесь получены со-
общения о том, что Рахим Век[илов] уже на свободе и что Али 
Юс[уфзаде] сослан или высылается вместе с другими. Верно ли? 
Какие у Вас сведения по этому и другим вопросам? Жду. Положе-
ние наше по-прежнему незавидное. 
 
Привет всем. Будьте здоровы. 
————– 
1 Рагыб Хюсейн бей (современное написание Байдур Хюсейн Рагыб) (1890–
1955) — турецкий дипломат, в то время временный поверенный Турции во 
Франции, в 1930 г. посол Турции в СССР. 
 40 
№ 9 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
23 июля 1924 г. 
Constantinople 
DOH DPرGR قGHDI JKKLMNH  ABCDES  1 
 
Глубокоув[ажаемый] Али Мардан бей! 
 
Давно не имел возможности писать Вам. Причины тому изобилие 
работы по журналу, отвратительное влияние летней жары и кон-
ст[антинопольской] сырости на мое здоровье, страдающее ревма-
тизмом и малярийностью. 
Преодолевая все это, пишу Вам нижеследующие строки: 
Положение на родине тяжелое: идет большое гонение как на 
националистов, так и на коммунистов-уклонистов. Мусаватистов в 
составе 11 лиц после долгих пыток и истязаний и после троекрат-
ных голодовок выслали в Москву, для дальнейшего следования на 
Мурман. Организацией каждому арестованному было дано по 75 
руб. зол[отом] на дорогу. Чека наложила на эти суммы арест и по-
сле долгих хлопот вернула их арестантам по вычете 30% налога 
на денежный капитал. 
Из «Ени Кавказа» увидите, какой при[н]ял характер «ханбуда-
говцев». Али-Гейдар Караев 2 , как передают нам, потребовал 
смертной казни над Ханбудаговым3. 
Турецкие дела принимают все запутанный характер. Оппози-
ция усиливается. Но позиция правительствующей группы, как 
видно, пока прочна. Экономическая бедность и нищета сильно за-
нимают умы. Несмотря на натянутые отношения с Советами, пра-
вительство избегает конфликта с Россией. Неразрешение Мосуль-
ского вопроса в особенности повлияет на это. 
Большевистская печать на Кавказе большое внимание уделяет 
нашей работе в Турции и в Персии. Нет недели, чтобы они [не] 
вели полемику с «Ени Кавказ»’ом. В одном из №№ бакинского 
тюркского «Коммуниста» потребовали нашего удаления из Кон-
 41 
стантинополя. По моим сведениям, в Министерстве иностр[ан-
ных] дел в Ангоре получена большев[истская] нота, где указыва-
ется на нашу работу как на факт, противореч[ащий] Московскому 
договору. Видимо, нота не достигла цели. Наоборот, мы были сви-
детелем некоторого заботливого отношения турецкой полиции… 
Последнее время многое изменилось в междунар[одных] от-
ношениях: в Лондоне заседает союзная конференция. Переживает 
кризис англо-советская конференция. Во Франции левый блок у 
власти. Идут разные версии и слухи. Говорят о грандиозных пла-
нах Макдональда насчет Кавказа и Туркестана. Эти планы слиш-
ком грандиозны и фантастичны, чтобы можно было серьезно ве-
рить в них. Но, наверное, тут маленький огонь, который 
превратился в такой густой дым. Анат[атолийское] агентство со-
общило о продлении контроля над черноморскими портами Кав-
каза. Что Вам известно обо всем этом? Что ожидается толкового 
из лондонских заседаний? 
Передайте привет Вашим. 
Не обращайте внимание на дефекты т.е. HAرD\ ]^LG_HG`  4 
 
С почтением 
М. Расул-заде 
 
P.S. Среди высланных большинство студенты. Дельные идей-
ные и самоотверженные работники. Али Юсуф[заде] также нахо-
дится среди них. 
 
М.Р. 
 
Помета А.М. Топчибаши: Оглашено в засед[ании] дел[егации] 15. 
08.1924 г. А.М. 
————– 
1 Çarşıkapı, Kandilli Sokak, № 5. 
2 Караев Али-Гейдар (1896–1938) — депутат парламента АДР, входил в Со-
циалистический блок, затем примкнул к большевикам, советский партийный ра-
ботник, секретарь ЦК АКП(б), Заккрайкома ВКП(б), обвинен в уклонизме и ис-
ключен из партии.  
3 Ханбудагов Эйюб (1893–1937) — большевик с 1918 г., в период АДР работал в 
Министерстве юстиции переводчиком, после установления советской власти в Азер-
 42 
 
байджане в октябре 1920 г. — феврале 1921 г. председатель Азербайджанской Чрез-
вычайной комиссии, с 1921 г. секретарь ЦК Коммунистической партии Азербайджа-
на; в 1924 г. возглавил, согласно большевистской терминологии, антипартийную 
группу национал-уклонистов, которая требовала самостоятельности Азербайджана 
во внутренних делах. Эта группа подвергалась репрессиям, сам Ханбудагов выслан 
за пределы республики под предлогом учебы в Коммунистической академии в Мо-
скву; по окончании ее, с весны 1926 г. работал в Заккрайкоме ВКП(б). Во время его 
отсутствия оппозицию возглавил другой ответственный секретарь ЦК Азербайджан-
ской компартии Махмуд Ханбудагов, которого после окончания в 1926 г. партийной 
учебы в Москве направили на работу в ЦК АКП(б).  
4 Kusura bakmayınız (Простите за неточность). 
 43 
№ 10 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1789             18 августа 1924 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Полученное от Вас письмо огласил в заседании делегации, от име-
ни которой выражаю Вам и благодарность и просьбу писать поча-
ще и побольше о жизни нашей страны, не ограничиваясь тем, что 
мы читаем в «Ен[и] Кавк[азе]». По сведениям Вашего письма, 
хроники «Ен[и] Кавк[аза]» и др., мной уже составлена и разослана 
подробная заметка о полож[ении] Аз[ербайджана]. 
Как я уже писал Вам еще 14.4.1924 г., приезжавший сюда Р[а-
у]ф б[ей], повидавшись с представ[ителями] всех кавк[азских] де-
лег[аций], нашел, что всем народам Кавк[аза], в лице их организа-
ций, необходимо теснее сблизиться и совместно работать. После 
его отъезда пришлось возобновить прекратившиеся было общ[ие] 
совещ[ания] четырех делегаций1. Вновь обнаружилось и желание 
и необходимость объединенной работы. Поставлены на очередь 
вопросы о способах такой работы, о путях сближ[ения] с Т[урци-
ей] и об общем обращении к ее пр[авительст]ву, о декларации 10. 
6.1921 г., об общих выступлениях перед союзн[ыми] державами, 
перед Лигой наций и пр. Ввиду срочности вопр[оса] о предстоя-
щ[ем] признании Сов[етов] со стороны Фр[анции] за общ[ими] 
подписями уже подана общ[ая] нота, хотя до этого каждая деле-
г[ация] подала отдельные ноты (азерб[айджанская] делег[ация] 
подала еще 19 июня, вроде поданной 31 января Макдональду, о 
чем я сообщил в письме М. Век[илову]). Присылаю Вам частн[ую] 
копию общ[ей] ноты на франц[узском] яз[ыке], так как под рукой 
сейчас нет копии рус[ского] текста, напис[анного] мной. Прошу с 
содержанием ноты ознакомить находящихся там наших деятелей. 
Сейчас заняты текстом общ[его] обращения к т[урецкому] п[рави-
тельст]ву. Намечены и другие общ[ие] выступления. 
 44 
Конечно, не приходится особенно преувеличивать все такие 
выступления и именно теперь, когда одно за другим главн[ые] ев-
роп[ейские] государства спешат учинять признание Сов[етов], а 
представители их уже открыто заявляют, что помимо признания 
Сов[еты] должны войти также и в Лигу наций! В том же письме от 
4 апр[еля] с.г. я подробно писал Вам о взгляде этих представ[ите-
лей] вообще на нас (кавк[азцев]) и как все ниже падают наши 
«фонды» в их глазах. Приближающееся признание Фр[анции], ко-
нечно, еще более усугубит и без того неотрадное положение кав-
казцев… Но в этих общ[их] выступлениях есть одна выгодная сто-
рона для будущего: это — стремление показать солидарность кав-
к[азских] народов, о взаимной вражде и розни коих больш[евики] 
и вообще русские не перестают и сейчас распространять всякие 
небылицы, желая тем подчеркнуть, что эти народы без них всегда 
будут друг друга… резать! Но, повторяю, на этот раз толчок дан 
Р[ау]ф б[еем], который хотя и просил всех здесь о соблюдении ос-
торожности касательно него, но некоторые здесь склонны думать, 
что это составляет мнение не одного Р[ау]ф б[ея]. И если наме-
ченное общ[ее] обращ[ение] окажется удачным, то проектируется 
ряд дальнейших шагов к взаимн[ому] сближению, ибо последнему 
всеми придается сейчас наибольшее значение. О ходе общ[ей] ра-
боты буду Вас извещать. Пока, конечно, все сказанное оглашению 
не подлежит, за исключением круга наших деятелей там. 
Переходя опять к больш[евикам], должен сказать, что хотя ру-
ководители Англ[ии], Фр[анции] и др[угие] очень уж, по-видимо-
му, полюбили их, но реального пока не видно. Вы уже знаете, как 
скандально закончилась 4 мес[яца] длившаяся англ[о]-сов[етская] 
конференция: 5 авг[уста] офиц[иально] было объявлено о безре-
зультатном прекращении конфер[енции], а на другой день вновь 
состоялось засед[ание] и, как отмечали англ[ийские] газ[еты], в 10 
минут состряпали соглашение общ[ее] и коммерч[еского] характе-
ра, соглашение, которое в англ[ийском] парл[аменте] назвали не 
только «блефом», но и «плутовством». Были очень интересные 
прения; не только ратификация этого соглаш[ения] отложена, но и 
не разрешены в соглаш[ении] вопросы о признании долгов Сов[е-
тами], о праве частн[ой] собств[енности] и др. Все это следует за-
 45 
регистрировать, и я жалею, что непоявление в «Ен[и] Кав[казе]» 
ст[атьи] «О призн[ании] больш[евиков]» (и еще другой, посвя-
щ[енной] 28 мая) лишает меня возможности прислать нов[ую] 
ст[атью] о закончившейся конференции. Добавлю, и что фран-
ц[узский] премьер, говоря о призн[ании] Сов[етов], ставит усло-
вием уплату долгов и вознаграждение частных собственников. 
Закончилась вчера и конференция союзных держав и Герм[а-
нии]. Вынесено множество резолюций, касающихся плана (!) эко-
номич[еского] оздоровления Герм[ании]; заключения для нее зай-
ма в 800 мил. мар[ок] зол[отом] (конечно, в Америке) и уплаты ею 
военных вознаграждений по Версальскому договору. Фр[анция] и 
Бельг[ия] очищают Рур в теч[ение] года и т.д. Но и эта конфер[ен-
ция] не могла решить ряда существенных вопросов: предвидятся 
новые конференции, новые соглашения. Прошло 10 лет с начала 
войны, и только теперь что-то налаживается или, вернее, хочет на-
лаживаться. Так нудно и медленно идут дела между вековыми го-
сударствами со всеми их техническими силами, готовыми госу-
д[арственными] аппаратами и пр. А что должны делать го-
суд[арст]ва, у коих ничего этого нет или очень мало, не говоря уже 
о наших, силой подчиненных ненавистному игу, имеющих слабые 
силы у себя и еще более слабые и разрозненные в изгнании, пока 
без народа, без территории, без правительства, без средств!.. 
Вы пишете про оппозицию. Вопрос чрезвычайной важности, 
но, к сожалению, Вы обмолвились лишь несколькими словами. 
Деликатность вопроса понятна, равно как и соблюдение осторож-
ности, но Вы могли бы пользоваться шифром, имеющимся у Х. б. 
Х[ас]-М[амеда]2. Очень прошу сообщить некоторые подробности 
по этому вопросу. Кстати, Лозан[нский] трактат уже вошел в силу 
(с 6 авг[уста]); скоро ратифицирует его и Фр[анция], и после этого 
сюда будет назначен настоящий т[урецкий] представитель. 
Из вышесказанного видно, что, несмотря на весьма тяжелые 
матер[иальные] условия, сейчас всеми нами здесь переживаемы-
ми, делегация продолжает по мере сил свою работу здесь. Налич-
ные тяжелые обстоятельства, конечно, не могли не отразиться на 
работе. Благодаря им, те из состава делег[ации], кто мог, были вы-
нуждены найти платные занятия. Однако не всем и это удалось. 
 46 
Так, г. А. Ш[ейх]-У[ль]-И[сламзаде]3 не мог найти таких занятий 
ни здесь, ни в Берлине и сейчас в Кон[стантинопо]ле. Более года, 
как он вынужден устраниться от делег[атской] работы. Еще на бо-
лее продолжительное время также вынужденно устранился и 
М[ир] Я[куб] М[ехтиев]4 по болезни. Он сейчас в Париже, но не в 
состоянии совершенно работать. Все остальные здесь, продолжа-
ют посильно работать, принимают участие в засед[ании] делег[а-
ции] и пр. Не для утешения, а в целях констатирования факта дол-
жен сказать, что в указываемом отношении другие кавк[азские] 
делег[ации] не в лучших условиях. Быть может, арм[янская] и гру-
з[инская] делег[ации] обладают некоторыми матер[иальными] 
средствами (первых поддержив[ают] их состоятельные компа-
триоты и колонии, особенно американские, а вторые, кажется, 
субсидируются социал[истической] парт[ией] 5 ), но даже среди 
видных их деятелей есть имеющие платные занятия и занимаю-
щиеся торгов[ыми] операциями. Не говоря уже о горской дел[ега-
ции], потерявшей давно облик организации, у груз[ин] активно ра-
ботает один А. Чх[енкели], а у арм[ян] — один А. Хат[исян]6. Без 
преувеличения, скажу Вам, что наша делег[ация] работает более 
коллегиально, чем остальные, участвует на общ[их] совещ[аниях] 
представителей кавк[азских] рес[публик] в бóльшем количестве и 
более подготовленно, с бóльшей инициативой и пр. И я не сомне-
ваюсь, что до последней возможности азер[байджанская] дел[ега-
ция] будет продолжать выпавшую на ее долю тяжелую работу, хо-
тя бы и при крайне неблагоприятных обстоятельствах. Она заслу-
живает моральной поддержки, а также более содержательных и 
регулярных с ней сношений… Опять приходится выразить край-
нее сожаление, что лишен возможности приехать в Кон[стантино-
по]ль, чтобы лично переговорить с Вами и с остальными нашими 
деятелями о делег[ации], а главное, о дальнейшем возможном пла-
не общей работы. 
Лишенный такой возможности, я вновь прошу Вас продолжать 
держать нас в курсе местн[ой] тур[ецкой] и азер[байджанской] 
жизни, помимо хроники «Ен[и] Кавк[аза]», и более регулярно, 
равно высказаться в письмах Ваших по содержанию моих писем, 
начиная с письма 14.4.1924 г. 
 47 
В надежде на это шлю Вам и всем нашим в Кон[стантинопо]ле 
общий селям делегации и личный привет. 
 
Будьте здоровы. 
 
P.S. По встретившейся надобности очень прошу Вас прислать 
как можно скоро фотографию покойного тестя моего Гасан бека 
Зардаби7. Фотогр[афия] эта составляет собственность моей семьи 
и была Вам отправлена вместе с другими видами и пр. Азер-
б[айджана], к сожалению, пропавшими во время пожара у Вас. 
Но, как Вы писали секрет[арю] делег[ации] Аб. б. Ат[амалибеко-
ву]8, фотография Гасан бека уцелела. 
Прошу прислать также и друг[ие] уцелевшие снимки и пр., и 
если таковых нет, то перечень сгоревших из отправленных Вам 
делегацией. 
 
Помета А.М. Топчибаши: Оглашено в засед[ании] делег[ации] 31. 
8.1924 г. А.М. 
————– 
1 Имеются в виду делегации дипломатических представителей Азербайджа-
на, Армении, Грузии и Северного Кавказа. 
2 Хас-Мамедов Халил бек (1873–1947) — депутат 2-й и 3-й Государственной 
думы, депутат Закавказского сейма, министр юстиции, затем министр путей со-
общения, внутренних дел АДР, депутат ее парламента. Эмигрант. 
3 Шейх-Уль-Исламзаде (Шейхульисламов) Акбер ага (1891–1961) — депутат 
Закавказского cейма, министр земли и труда АДР, депутат ее парламента, член 
делегации АДР на Парижской мирной конференции. Эмигрант. 
4 Мехтиев Мир-Якуб (Мир Ягуб, Мирягуб) (1891–?) — один из основателей 
азербайджанской партии «Иттихад», депутат парламента АДР, член делегации 
(советник) АДР на Парижской мирной конференции, затем эмигрант. 
5 Имеется в виду Социал-демократическая партия Грузии. 
6 Хатисов (Хатисян) Александр Иванович (1874–1945) — городской голова 
Тифлиса (1910–1917 гг.), дашнак, министр иностранных дел, председатель пра-
вительства Армянской республики (1919–1920 гг.), затем в эмиграции. 
7 Меликов-Зардаби Гасан бей (1837, по другим данным 1842–1907) — азер-
байджанский просветитель, педагог, публицист. 
8 Атамалибеков (Атамалиев) Аббас бек (1895–) — депутат парламента АДР, 
секретарь делегации АДР на Парижской мирной конференции, затем эмигрант. 
 48 
№ 11 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
8 октября 1924 г. 
Константинополь 
 
Многоуважаемый Али Мардан! 
 
Прежде всего, о родине. Как я уже писал Вам, в Азербайджане 
восстания не было, и оно не могло быть1. Тем не менее, по всей 
стране были приняты меры предосторожности. Во всех уездах в 
городах и крупных центрах были арестованы разные «кулаки» с 
целью изолировать все элементы, могущие быть в том или ином 
отношении главарем какого-нибудь движения. В Гяндже арестован 
брат пок[ойного] Н. Усуббекова2 Гамид бек. По рассказу осведом-
ленного приезжего Грузия сильно пострадала от репрессии. В 
стране царит подавленное настроение, что вполне естественно для 
всякой страны, только что пережившей ужасы поражения. 
По полученным сведениям из Карса отряды борчалинца Гаджи 
Халила и казахца Гусейна Али после сражения с большевиками на 
ст. Садахло 14 октября3, потерпев поражение, укрылись в Говарах и 
в силу отсутствия патронов принуждены были эмигрировать в Тур-
цию, и на днях они прибыли (Гаджи Халил) в Карс и (Гус[ейн] Ага) 
в Ардаган4. Прибыло теперь много грузинских беженцев и других 
мусульман. Прибывающие интернируются тур[ецкими] властями, 
причем их, видимо, не хотят оставить в пограничных вилаетах. 
Арестованных раньше националистов-мусаватистов по делу 
нелег[альной] типогр[афии] и принадл[ежащих] к парт[ийной] орга-
низа[ции] выслали по последним точным сведениям в город Архан-
гельск. Несмотря на величайшее преследование, орган[иза-
ционная] нел[егальная] работа все же продолжается. Прерванная 
на время связь с Баку уже восстановлена. Мы уже получили пер-
вую партию газет и других материалов, а также локал[ьное] пись-
мо, где извещают нас о том, что впредь будем получать периоди-
ч[еские] сообщения. Жаль, что не располагаем средствами, а то 
 49 
можно было бы командировать одного из отв[етственных] работ-
ников вовнутрь для более полной информации. 
 
 
* * * 
 
В предыдущем письме я написал Вам о приезде Assatiаni5 и о его 
идеях кавказского органич[еского] единения. Этот вопрос был 
поднят и Алиханом Гантемиром6. Он в беседе со мною и с г-ном 
Гвар[д]жаладзе настаивал, во-первых, на необходимости более 
энергичной декларации и о конфедеративном объединении Кавка-
за. Последняя декларация, подписанная всеми четырьмя респуб-
ликами, его не удовлетворяет; они, т.е. дагестанцы, находят его 
слишком расплывчатым и хотят, чтобы точно и определенно мы 
говорили бы о единстве Кавказа как единого и неделимого феде-
р[ативного] государства. Допуская тактическую целесообразность 
декларации о федер[ативном] единстве Кавказа пред общ[ествен-
ным] мнен[ием] Европы, я в это же время выразил ему, что сде-
ланные в этом отношении до сих пор шаги вполне достаточные. 
Если Вас не удовлетворяет последняя декларация, то должна удов-
летв[орить] декл[арация] 1921 года, за исключ[ением], конечно, 
злополучных пунктов ее. 
Помимо этой декларации горцы говорят о едином верховном 
всекавказском центре, которому должны быть подчинены все дру-
гие нац[иональные] организации, что никоим образом не может 
быть приемлемым. 
Чувствуется необходимость только в органе, соединяющем и 
солидаризирующем работу трех народов∗ (азерб[айджанцев], гру-
зин и горцев). 
Считаю нужным сообщить Вам, только под большим секретом, 
что идея пропагандирования в Париже Рауф беем о желательности 
Кавказской федерации популярна не во всех политич[еских] кру-
гах Турции. Эта идея как известный такт[ический] этап может 
быть принята, пожалуй, всеми кругами, а как конечный идеал, 
————– 
∗
 Здесь и далее подчеркнуто Топчибаши. 
 50 
безусловно, популярна не кавказская, а скорее тюркская или вос-
точная федерация. Этого не надо упускать из виду. 
 
 
* * * 
 
Внутреннее положение Турции, партийная борьба, выступление 
оппозиции в парламенте занимает умы всех мыслящих турок. 
Республиканская часть партии (Халг7), ныне находящаяся у кор-
мила власти, другими словами, преданные кемалисты, несомнен-
но, одержат победу. Лидеры оппозиции не могли умело вести кам-
панию и оказали недостаточную тактичность. 
Руководителем политики по-прежнему остается Паша 8 . Он 
больше чем кто-либо пошел бы против векового врага тюркской 
нации, если бы мог убедиться в дейст[вительной] лояльности евро-
пейского капитала∗ по отношении к Турции, в особенности Англии. 
Теперь многое зависит от политики английских консерваторов. 
 
 
* * * 
 
Нас очень интересуют Ваши работы как в составе 4-х9, так и в 
сост[аве] 3-х10. На какой почве идут работы? Информируйте нас 
почаще. Как обстоят дела по изысканию средств? Что вышло из 
поездки Думбадзе11? Мы слышали что для первич[ных] расходов 
4-х делегаций найдены суммы в размере 20 000 франков. 
Прошу не забыть об информации «Ени Кавказа». Ведь в Евро-
пе сейчас происходят очень интересн[ые] соц[иально]-полит[и-
ческие] явления. 
 
Привет всем работн[икам]. 
Ваш М. Рас[ул-заде] 
Привет[ы] уваж[аемым] Пери ханум12 и всем Вашим. 
М. 
————– 
∗
 На полях против подчеркнутых слов Топчибаши поставлен знак вопроса. 
 51 
Пометы А.М. Топчибаши: Получ[ено] 15.11.1924 г. А.М. Заслуша-
но в зас[едании] дел[егации] 15.11.1924 г. А.М.Т. 
————– 
1 Имеется в виду август—сентябрь 1924 г., когда произошло восстание в Грузии.  
2 Усуббеков Насиб бек (1881–1920) — с мая 1918 г. министр просвещения 
АДР, с апреля 1919 г. по март 1920 г. председатель Совета Министров АДР. 
3 Так в тексте. Очевидно, описка. Правильно: 14 сентября. 
4 Имеются в виду действия сформированных на территории Грузии повстан-
ческих отрядов, состоящих из местных азербайджанцев и участвующих в анти-
большевистском восстании здесь в августе—сентябре 1924 г.  
5  Ассатиани Александр (1889–1953) — член Грузинской национал-
демократической партии, депутат Учредительного собрания Грузии в 1919–1921 гг., 
с 1923 г. в эмиграции в Турции, затем в Европе. В 1924–1926 гг. член Комитета 
кавказских конфедератов в Стамбуле. С 1925 г. жил во Франции.  
6  Точнее, Кантемир (Кантемиров) Али-хан (Алихан) (1888–1963) — осетин, 
юрист, эсер, в 1918 г. член Закавказского сейма, в 1918–1920 гг. дипломатический 
представитель Горской Республики при правительстве АДР. После апреля 1920 г. 
арестован и отправлен в Дагестан, откуда бежал в Грузию. В марте 1921 г. эмигри-
ровал в Турцию. В 1924–1927 гг. один из инициаторов и руководителей Комитета 
кавказских конфедератов в Стамбуле.  
7 Имеется в виду «Халг джумхуриййет партиясы» («Республиканская народ-
ная партия») во главе с М. Кемалем. 
8 Имеется в виду Мустафа Кемаль Ататюрк (1881–1938) — в 1923–1938 гг. 
президент Турецкой республики. 
9  Речь идет о делегациях дипломатических представителей Азербайджана, 
Армении, Грузии и Северного Кавказа. 
10 Речь идет о делегациях дипломатических представителей Азербайджана, 
Грузии и Северного Кавказа. 
11 Думбадзе Василий Давидович (1881–?) — инженер, племянник И.А. Дум-
бадзе (1851–1916), генерал-майора свиты Николая II и градоначальника Ялты. 
В начале 1920-х годов генеральный дипломатический и экономический предста-
витель Грузинской и Азербайджанской Республик в США; вел переговоры по за-
ключению внешнего займа, был принят в Госдепартаменте США, открыл в Ва-
шингтоне дипломатическое представительство Грузинской и Азербайджанской 
Республик под названием «Конфиденциальное агентство национальных прави-
тельств Грузинской и Азербайджанской Республик». В 1925 г. в Нью-Йорке 
опубликована его книга «The Caucasian Republics. The Little Democracies the 
World Forgot». В 1926 г. при помощи некоторых членов американского сената вы-
ступил с инициативой признания независимости Грузии правительством США. 
В апреле 1926 г. этому вопросу посвящено два заседания комиссии по иностран-
ным делам американского сената.  
12 Топчибаши Пери-ханум (1873–1947) — супруга А.М. Топчибаши. 
 52 
№ 12 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
17 октября 1924 г. 
Constantinople 
 
Глубокоуважаемый Али Мардан бек! 
 
Давно собирался Вам писать, но сознаться, ленюсь писать по-русски, 
а тюркским [шрифтом] писать боюсь, как бы не затруднить Вас… 
В Ваших письмах Вы сообщаете о новом желании работать со-
обща со всеми кавказцами, [к] чему Вы и приступили и сделали 
ряд совместных выступлений. В одном из Ваших писем, а также и 
в последнем письме к М[устафе] б[еку] Вы указываете на то, что 
необходимость такого шага высказана и Рауф беем. Об этом гово-
рил мне и сам Рауф бей. Но было бы большой ошибкой∗, если бы 
заявления Рауф бея приняли бы за офиц[иальное] мнение Турции. 
Рауф бей сейчас находится в оппозиции. Он считается даже лиде-
ром и руководителем ее. Некоторые константинопольские газеты 
ставили ему в упрек его встречу с армянами и обещание, которое 
он будто бы им давал. Надо твердо знать, что турки армянам абсо-
лютно не верят. Мнение Рауф бея в данном вопросе никак нельзя 
принимать как мнение правительства. Но тем не менее объеди-
ненное выступление кавказцев, вполне лояльное к турецким ви-
дам, не противоречило бы желанию ангорск[ого] правительства. 
Но надо принимать во внимание, что Ангора еще как следует не 
урегулир[овала] свои отношения с Европой. Мосульские и другие 
финансовые вопросы еще не разрешены. Потому еще многое зна-
чение придается взаимоотношению с большевиками. Поэтому они 
неблагожелательно отнесутся ко всякой «интриге» Англии или ка-
кой-либо другой державы на Кавказе. 
О грузинском восстании и о положении дел Вам через Мустафу 
бека посылались информации. В ответ на его письма Вы намекае-
————– 
∗
 Здесь и далее подчеркнуто Топчибаши. 
 53 
те на скудность сообщений, подтверждающих факты восстания в 
Азербайджане. Но собственно в Азер[байджане] восстания и не 
было. Мы его и не ожидали. Наоборот, мы находили его, т.е. от-
сутствие событий в Азер[байджане], вполне естественным. Ибо об 
этом мы имели беседу с грузинами еще полгода тому назад. Тогда 
же мы выяснили им свою точку зрения на кардин[альный] вопрос 
о восст[ании]. Мы находили, что пока Россия не вовлечена в ка-
кую-нибудь серьезную войну или в России не вспыхнули серьез-
ные осложнения, никакое вооруженное выступление не приведет к 
цели, и мы рискуем подвергать наши народы неслыханной катаст-
рофе, которая может отодвинуть дело освобождения на многие го-
ды. О своем взгляде своевременно мы дали знать и нашим от-
ветст[венным] органам в стране. По последнему сообщению из 
Баку так и случилось; наши не нашли возможным при нынешних 
условиях выступать. Но, тем не менее, несмотря на категориче-
ское заявление меньшевиков, что без общ[его] согласия не вы-
ступать, выступление так и совершилось и привело к таким пе-
чальным результатам. Хотя грузины нам, так же как и Вам, 
доказывали, что события и для них оказались неожиданными. Но 
может быть, это правильно по отношению к моменту выступле-
ния, а не к самому принципиальному отношению к реш[ению] о 
восстании вообще. Они о восстании имели постановление. Этого, 
собственно, и не скрывали. 
Сегодня со мною виделся Ассатиани. Он приехал из Парижа. 
По его словам, там Вы объединились и ведете общую работу. Это 
объединение произошло между четырьмя делегац[иями] Закавка-
зья. Это объединение выработает общие принципы борьбы, най-
дет средство, сорганизует общ[ий] военный центр. Т.е., по его 
мнению, все это должно быть в этом духе. Он говорил, что имеет 
полномочие от пар[ижского] Груз[инского] нар[одного] комитета 
зондировать почву для подобной работы и здесь. Он сожалеет, что 
перед отъездом не мог повидаться с Вами. В этом вопросе нужда-
емся полному Вашему освещению. 
Вы сообщаете о Ваших розысках средств. Не найдете ли воз-
можным писать об этом подробнее? Кто такой Думбадзе, Вы ли 
послали его в Америку? 
 54 
Свои письма обыкновенно Вы просите читать и «другим наш[им] 
деятелям». Наши деятели, как Вам известно, представляют из себя 
организацию в виде комитета, председателем которого до сих пор 
был Мусабек Рафиев1 . На днях ввиду отставки последнего честь 
председательств[ующего] возложена на меня. Доведя об этом до Ва-
шего сведения, прошу вперед все письма, сообщения и документы 
направить по этому адресу. 
Мы здесь совместно с груз[инским] предст[авителем] Гварджа-
ладзе и с их организ[ацией] находимся в контакте. Имеем сноше-
ние и с польским и румынским посольствами. Отношение турок за 
последнее время заметно улучшилось. Поддерживаем связь с Пер-
сией, с Карсом, с Трапезундом и с Берлином. 
В Азербайджане, кроме некоторых партиз[анских] вы-
ступл[ений] в гор. Ленкор[ане], Казахе и Закаталы, никаких серь-
езных событий не было. 
 
 
* * * 
 
Присланные Вами десять лир для поддержки «Ени Кавказа» полу-
чил. Было бы лучше, если бы наши сородичи во Франции по при-
меру наш[их] студ[ентов] в Германии или офицеров в Польше, а 
также эмигрантов в разных углах Анатолии и даже финляндских 
татар проявили бы интерес к журналу в виде хотя бы подписки. 
Думаю, что к этому их нужно побудить всеми мерами. Журнал по-
сылается и вглубь страны. 
К статьям о Вашем сотрудничестве: за последнее время в евро-
пейской печати и жизни появилось и произошло масса интересно-
го. Мы ждали от Вас статей и информаций. Да, но Вы скажете, что 
статьи Ваши не печатаются. Но согласитесь, что Ваши статьи не 
печатались по случ[айным] обстоятельствам. Содержание первой 
[статьи] в журнале раньше уже было напечатано, а вторая [статья] 
не могла идти по позднему времени и в силу технических затруд-
нений. Прошу Вас, пусть эти две случайности не служат для Вас 
мотивом для несотрудничества в наш[ем] органе. Жду от Вас ста-
тей и информации, только как можно писать покороче. За сим дру-
 55 
гие наши работники могут посылать статьи и на отвлеченные те-
мы, которые не боятся задержек и не устареют, вроде, например, о 
нефтяной политике держав и значении вопроса о нефти с точки 
зрения нашей политики. 
Довольствуюсь на этот раз этим. Сожалею, что по практиче-
ским сообр[ажениям] не могу писать Вам по-тюркски, а то писал 
бы почаще и подробнее, постараюсь и так писать почаще. 
Искренний привет всем Вашим. 
 
С почтением М. Расул[-заде] 
 
Пометы А.М. Топчибаши: Получ[ено] 25.10.1924 г. А.М. Оглаше-
но в засед[ании] делег[ации] 25. А.М. 
————– 
1 Рафиев Муса бек (1888–?) — министр призрения и здравоохранения АДР 
(1919–1920 гг.), член парламента АДР, после ее падения в эмиграции. 
 56 
№ 13 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
20 ноября 1924 г. 
Константинополь 
 
Глубокоуважаемый Али Мардан бей! 
 
На днях приехал из Москвы тур[ецкий] посол Мухтар бей1. Его 
впечатление такое, что дни большевиков сочтены, что все произ-
водственные учреждения работают в убыток, что новое разложе-
ние России неизбежно. Он обещал со своей стороны оказать воз-
можное содействие нашему делу. 
Сюда прибывают беженцы из Кавказа. Сегодня должен был вы-
садиться г-н Челокаев2. В Карс прибыли азерб[айджанские] партизаны 
Гаджи Халил Ага и Гусейн Ага, о чем Вы найдете в «Ени Кавкасия». 
Не получил от Вас ответа на мои письма. Гвар[д]жаладзе сооб-
щил, что в Париже организована комиссия в сост[аве] 3-х3. Что за 
комиссия, с какими функциями она образована? 
Прошу подробностей как по вопросам предыдущим, так и по 
сему вопросу. 
 
С сов[ершенным] почтением 
М. Рас[ул-заде] 
 
Помета А.М. Топчибаши: Заслушано в засед[ании] делег[ации] 29. 
11.1924 г. А.М. 
————– 
1 Мухтар Ахмед бей (1870–1934) — министр иностранных дел Турции (1921 г.), 
депутат турецкого парламента, дипломат. 
2  Челокаев (Чолокашвили) Семен (Какуца) (1888–1930) — полковник цар-
ской армии, затем служил в вооруженных силах Грузинской Республики. После 
ее падения командир отряда в Восточной Грузии, один из руководителей антисо-
ветских восстаний в 1922 и 1924 гг. на Кавказе. Осенью 1924 г. прибыл в Стам-
бул, с 1925 г. жил во Франции. 
3 Имеется в виду созданная в 1924 г. дипломатическая комиссия из предста-
вителей дипломатических миссий Азербайджана, Грузии и Северного Кавказа на 
Парижской мирной конференции. Цель комиссии — координация внешнеполи-
тической деятельности эмигрантских правительств этих республик. 
 57 
№ 14 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1835                   27/301 ноября 1924 г. 
St. Cloud 
 
Глубокоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Стечение целого ряда весьма неблагоприятных обстоятельств в 
связи с большой занятостью моей были причиной запоздания от-
вета на оба Ваши письма, кои были оглашены своевременно в де-
легации. Получение первого из них совпало как раз с признанием 
здесь большевиков. Правда, это не было неожиданностью для нас, 
но учинение такого акта со стороны фран[цузского] п[равитель-
ст]ва∗ произвело крайне удручающее впечатление и даже вселило 
немалую тревогу, возбудив ряд действительно тревожных вопро-
сов о возможности продолжения здесь работы и даже о возможно-
сти оставаться здесь дальше. Ходили слухи об истребовании от 
кавказ[ских] делегаций их архивов, переписки, материалов и пр. 
Говорили о каких-то мерах, подготовляемых будто фр[анцузским] 
п[равительст]вом и т.д. — Мин[истерство] ин[остранных] д[ел] 
хранило молчание. Я искал уже помещение, где можно было бы 
временно оставить наш архив, и одновременно заботился о воз-
можности получения других паспортов для себя, членов де-
лег[ации] и наших соотечественников. В делегации, а также на 
Совещ[аниях] 3-х и 4-х обсуждали возможные последствия при-
знания, равно как и возможную форму реагирования с нашей 
стороны на учиненное признание. Собранные справки хотя не 
дали окончательного успокоения, все же обнаружили, что трево-
жившие нас вопросы пока остаются открытыми и выяснятся в 
связи с фр[анцузско]-рус[ской] конференцией, которая откроется 
10 янв[аря] 1925 г. 
————– 
∗
 Далее зачеркнуто в копии агенты которого несколько месяцев тому назад 
уверяли нас в другом. 
 58 
Одновременно с этим я и Дж. Гадж[ибейли] переживали весь-
ма затруднительное положение, оказавшись в невозможности 
удовлетворять насущным нуждам наших семей, в том числе упла-
тить за квартиры наши. Наши демарши в разных направлениях не 
дали результатов и мы, скрепя сердце, обратились в общую кассу 
кавк[азских] делег[аций], сделав личный заем, благодаря чему из-
бегли больших осложнений в нашей нынешней тяжелой жизни, 
хотя бы на короткий срок… 
В этот же период в Совещ[ании] 3-х были поставлены на обсу-
ждение весьма важные вопросы, коими мы занимались с октября 
мес[яца]. Я ожидал окончания этого обсуждения, чтобы сообщить 
Вам о результатах. 
 
2 
Прежде чем говорить об этих результатах должен сообщить, что 
наши Совещ[ания] 3-х происходили за последнее время часто и 
носили иногда тяжелый характер, так как нам (собственно мне) 
пришлось высказать по адресу груз[ин] много упреков по поводу 
их слишком эгоистических тенденций даже в вопросах общего ха-
рактера, особенно подчеркнув последние события в Груз[ии] и об-
раз действий их в Женеве, Лондоне и пр. Много было высказано о 
несоответствии между словами и делами; часто делались призывы 
к действительной взаимной поддержке, к взаимному доверчивому 
отношению, к искренности и пр. В ходе совещаний эти тезы по-
вторялись не раз. Думается, что все это было не без пользы для 
дальнейших взаимоотношений. Но, конечно, трудно рассчитывать 
на резкое изменение коренных качеств… К тому же у них имеют-
ся такие плюсы: христианство в прошлом, социализм в настоя-
щем, а также юридическое признание, открытая борьба в 1921 г. 
против больш[евиков] и заключенный 7 мая 1920 г. договор с 
больш[евиками], признавшими их независимость. Конечно, упре-
ки были и с их стороны, и из них самый тяжкий — это то, что 
азерб[айджанское] п[равительст]во пустило больш[евиков] к себе 
без борьбы, и тем вновь проявились русские на Кавказе… Взаим-
ные попреки, дав возможность высказать многое из накопившего-
ся, несколько очистили атмосферу и создали более облегченные 
 59 
условия для общей работы. Одним из прямых последствий этого 
было единогласное принятие положения о том, что в дальнейшем 
существенное и превалирующее значение должно иметь Со-
вещ[ание] 3-х, представители которого объединяют свои силы для 
достижения общей цели, заключающейся в возвращении трем на-
родам отнятой у них независимости и в дальнейшем — развитие и 
укрепление этой независимости при взаимной поддержке и в со-
ответствии с интересами народов. Все шаги и выступления деле-
гаций 3-х, делаемые совместно и в отдельности, должны соответ-
ствовать интересам их народов. Объединяясь в общей работе, 
делегации продолжают сохранять их самостоятельность. Сохраня-
ется по мотивам целесообразности и Совещ[ание] 4-х2 по вопро-
сам и выступлениям, кои намечаются и обсуждаются предвари-
тельно в Совещ[ании] 3-х или в президиуме последнего, и кои, 
будучи общего характера, касаются сферы отношений с европей-
скими государствами главным образом. 
В целом ряде заседаний в теч[ение] октября и ноября Совещ[ания] 
3-х результаты обсуждавшихся вопросов вылились в положения, кои 
изложены в форме протокола, копии которого при сем прилагаются3. 
Положения эти состоят из двух частей: в первой говорится о базах 
объединения, во второй — о плане работ в дальнейшем. 
 
3 
Будущее объединение представляется в форме конфедерации. 
Подготовкой в стремлении создать такое объединение являются 
заключения союзов военно-оборонительного и таможенного, а 
также объединение дипломатической работы. Эти союзы и объе-
динение дипломатии вступают в силу сейчас же по освобождению 
территории от оккупац[ионных] войск. Вопрос о конфедерации 
переносится еще на более отдаленный срок и предоставлен всеце-
ло будущим парламентам или учредительным собраниям, от коих 
и зависит принять такое объединение и утвердить проект его кон-
ституции. Итак, принят лишь теоретически принцип конфедера-
тивного объединения и предусмотрены союзы, необходимые на 
первое время после освобождения территорий, в интересах от-
стаивания общими силами мира и спокойствия, предоставления 
 60 
возможности каждому народу сконцентрировать свои силы и вве-
дения возможно нормального управления своей страной, созыва 
Учредительного собрания и т.д. Все остальное — дело этого соб-
рания или парламента каждой страны: от них зависит изменить 
или отвергнуть проекты, кои предполагаются выработать комис-
сией, которую имеется в виду создать. Однако не только создание 
такой комиссии, но в особенности намечаемая для нее работа — 
дело очень трудное и сложное, потребующее весьма продолжи-
тельного периода времени, а может быть, и средств на оплату тру-
да специалистов, участие коих, вероятно, понадобится. Но кем бы 
ни был выработан проект, это будет и останется только проектом, в 
ожидании обусловленных событий, действительное и скорое насту-
пление коих, при всей их желательности и спасительности, увы!.. 
трудно предвидеть и, во всяком случае, сопряжено с рядом важ-
нейших обстоятельств и условий… Пока же остается лишь теоре-
тически принятое начало, которое может иметь цену здесь как кон-
кретизация демонстрирования, объединения и скорее пока в смысле 
целесообразной тактики. В этих видах Совещ[ание] 3-х признало 
также полезным привлечь к этой (первой) части выработанных по-
ложений и общих соседей наших — арм[ян]. И, вероятно, на буду-
щей неделе положения этой части будут внесены на обсуждение 
Совещ[ания] 4-х. Особенной надежды на «успех» нет, но все же 
решено предложить эти положения, принятые Совещ[анием] 3-х и 
остающиеся в силе и в случае несогласия с нами четвертого соседа. 
 
4 
Совершенно иного характера положения второй части присылаемо-
го протокола. Положения эти касаются только трех, носят конфи-
денциальный характер и не подлежат пока никакому оглашению. 
Положения эти имеют в виду план работ 3-х в дальнейшем. Как и в 
первой части, здесь также сохранена независимость организаций 3-
х, кои объединены лишь в общих шагах освобождения в лице соз-
даваемого этими организациями Кавк[азского] Комитета. Каждая 
делегация делегирует в этот комитет трех членов. Комитет руково-
дится коллегиальным президиумом, состоящим из председателей 3-
х делегаций. Главн[ая] функция комит[ета] — руководство борьбой 
 61 
за освобождение. Работа разбита на секции, по 3 члена в каждой; 
секции объединяются в комитеты и состоят из членов комитета, по 
одному от каждой делегации, по выбору последней. 
Если исключить название и секции, то в общем это почти то же 
Совещ[ание] 3-х с той лишь разницей, что в совещ[ании] число 
членов не ограничено и участвует весь состав делегаций. Но все мы 
чувствуем, что необходимо вести более интенсивную работу обще-
го характера во всех направлениях; все полагают, что такая работа 
может быть полезной и результатной при объединении сил трех на-
родов и всем хочется видеть в этом Кавк[азском] Ком[итете] необ-
ходимый орган, объединяющий и солидаризующий общую работу, 
при участии и поддержке всех наших национальных организаций. 
В дальнейших заседаниях предполагается обсуждение ряда во-
просов, касающихся президиума и секретариата ком[итета], сек-
ций, уточнений их отношений, вопроса о кооптации и проч. 
 
5 
В связи с изложенным возникает вопрос, исключительно касаю-
щийся наших делегации и Азерб[айджанского] комитета в Кон-
[стантинопо]ле. Это вопрос об увеличении азерб[айджанских] на-
личных сил здесь, вызываемый, во-первых, фактическим устране-
нием двух членов из состава делегации и, во-вторых, вышеприве-
денным усилением работ в дальнейшем. Как известно, гг. А. 
Ш[ейх]-У[ль]-Исл[амзаде] и М. Мехт[иев] фактически не прини-
мают участия в работах делегации в продолжении долгого перио-
да, причем из них: г. Ш[ейх]-У[ль]-Исл[амзаде] уехал из Парижа, 
вынужденный к тому соображениями материального характера, и 
сейчас находится к Кон[стантинопо]ле, а г. Мехт[иев] находился в 
разных местах на излечении, был несколько месяцев в Париже, но, 
продолжая болеть, вновь уехал на юг Франции. 
Обсуждая по приведенным основаниям вопрос об увеличении 
наличных сил, делегация нашла нужным обратиться в Азерб[айд-
жанский] комитет в Кон[стантинопо]ле и просить, если это ока-
жется возможным, прислать одного или двух лиц из состава коми-
тета по своему выбору для участия в предстоящих работах деле-
гации. Сообщая об этом постановлении делегации и выражая 
 62 
уверенность, что комитет придет по возможности на помощь об-
щим интересам, делегация вынуждена искренне сожалеть, что, 
при нынешних крайне затруднительных условиях она не распола-
гает никакими денежными средствами, кои могли бы быть пре-
доставлены в распоряжение будущих сотрудников. Во внимание к 
этому делались шаги, не давшие результата. 
 
6 
На Ваш запрос, касающийся деятельности Совещ[ания] 4-х, отве-
чаю: в редких заседаниях этого совещания обсуждается главным 
образом содержание общих нот, подаваемых державам. В октябре 
такие ноты были поданы: 17.10 — председ[ателю] фран[цузского] 
Сов[ета] Мин[истров] и 24.10 — дипломат[ическому] представи-
телю С[оединенных] Шт[атов] С[еверной] Америки. Сейчас гото-
вятся ноты: нов[ому] англ[ийскому] п[равительст]ву, а также пра-
вительствам Пол[ьши], Рум[ынии] и др. Кроме этого, на очереди 
стоят два вопроса: об отнош[ении] арм[ян] к последним событиям 
в Гр[узии], (вызван[ным] резким заявл[ением] гр[узин] о выступ-
л[ении] арм[ян] против повстанцев), и вопр[ос] об отнош[ении] их 
же к больш[евикам] и к Т[урции]. 
 
7 
Как видно из изложенного, вопрос о материальных средствах 
должен играть очень большую роль. В этом отнош[ении] делались 
шаги, оставшиеся без результатов. Я уже писал о комбинации, ко-
торую предложили нефтепром[ышленники] (сделка на предостав-
ленное право на неск[олько] милл[ионов] пуд[ов] н[ефти]). Эта 
сделка оказалась неосуществимой. Затем, обещание тех же неф-
тепр[омышленников] не выполнено еще в ⅔ частях: из имевшихся 
в кассе 20 т[ыс]. [франков] произведены общ[ие] расходы, выданы 
ссуды и пр., сейчас остается меньше половины. Наконец, некото-
рые надежды, особ[енно] гр[узин], кои возлагались на демарши г. 
Дум[бадзе] в Америке, тускнеют все больше и больше: в начале он 
очень уверенно писал и обнадеживал, в последнее время не имеем 
от него сообщений. Если окажется что-нибудь утешительное, со-
общу Вам. К сказанному прибавлю, что мы имели специальн[ое] 
 63 
совещ[ание] и с находящимися здесь азерб[айджанскими] нефте-
пром[ышленниками]. Все они выразили готовность матер[иально] 
поддержать нас, как только сумеют сами найти средства. Но, к со-
жалению, положение почти всех их незавидное…. 
 
 
* * * 
 
Вот что я могу пока сообщить Вам, выражая уверенность, что от-
ныне между нами установится приватная переписка, в которой Вы 
будете всегда в курсе работ как нашей делегации, так и общих с 
другими организаций, и в которой (переписке) мы здесь будем в 
курсе работ нашего комитета в Кон[стантинопо]ле, во главе которо-
го теперь стоите Вы. Всему составу комитета и Вам лично вся наша 
делегация шлет привет и наилучшие пожелания успеха и благопо-
лучия. Мы все здесь надеемся, что Вы будете снабжать нас инфор-
мацией, касающейся нашей страны, равно как и сведениями о раз-
витии ваших вз[аимо]отношений с разными т[урецкими] кругами. 
Во многих отношениях и особенно в этом последнем есть настоя-
тельная необходимость личного обмена мнениями, и я не знаю, в ка-
ких выражениях высказать свое сожаление, что лишен возможности 
хотя бы на короткий срок быть в Кон[стантинопо]ле, чтобы видеться 
со всеми нашими деятелями там. Не теряю надежды на это. Пока же 
еще раз выражаю уверенность на установление регулярной перепис-
ки. Конечно, Вы выскажетесь по поводу настоящего письма. Кстати, 
не всегда удобно писать обо всем открыто; по крайней мере надо в 
известных случаях пользоваться шифром, который имелся у 
Хал[ила] б. Х[ас]-М[амеда]. Очень прошу в следующем письме на-
писать несколько слов этим шифром для проверки. 
 
С сов[ершенным] уваж[ением] 
А.М. Топ[чибаши] 
 
P.S. Письмо это было закончено, когда я получил Ваше 3-е 
письмо, в котором приводится мнение Мухт[ар] б[ея]. Это мнение 
подтверждается и другими данными, из коих приходится отметить 
 64 
сильные расхождения и даже раскол среди больш[евистских] ди-
рижеров, поведших к удалению Троц[кого]4. Кто знает, быть мо-
жет, мы накануне больших событий. 
 
8 
Пишу лично Вам по поводу «Ени Кавк[асия]». Вы просите меня 
предложить находящимся здесь азерб[айджанцам] подписаться на 
журнал и сотрудничать в нем. Верьте, что и без просьбы я считаю 
это долгом каждого из нас и поэтому не раз делал именно такого 
рода предложение. Особенно убеждал в посылке статей и коррес-
понденций, но к сожалению, в ответ слышу лишь жалобы на тя-
желое матер[иальное] положение, на отсутствие настроения, на 
неимение времени. Вы знаете, как овладевают людьми слабоду-
шие, нервность и пр., и в особенности теми, кто не может или не 
хочет найти в себе силы сопротивляться невзгодам жизни… Что 
касается лично меня, то не факт ненапечатания двух статей был 
причиной приостановления присылки нов[ых] статей, а техниче-
ские затруднения, о коих я писал Вам еще в письме от 14 апр[еля] 
с.г. Вы на это письмо не ответили и тем поставили меня в еще бо-
лее затруднительное положение. Вы просите меня писать о собы-
тиях европ[ейской] жизни. Конечно, событий очень много. Но я 
полагаю, что для нас интересно то, что имеет отношение к нам, к 
Т[урции] и Востоку вообще. И как назло, во всех вопросах этого 
порядка неминуемо отрицательное отношение прежде всего к ев-
роп[ейским] державам, а затем к самой Т[урции] и к Востоку. По-
дойдет ли это к журналу теперь, как в частности отнесется 
местн[ая] цензура?.. Возьмите, напр[имер], разыгравшиеся собы-
тия в Египте, чем сейчас очень занята франц[узская], англ[ийская] 
и пр. печать. Выскажите Вашу точку зрения на указанный мной 
вопрос. Во всяком случае, буду присылать статьи, а чтобы они не 
опаздывали, сообщите, за сколько дней до выхода журнала Вы 
сдаете в печать последний материал и др[угие] сведения техниче-
ского характера. Одновременно с сим присылаю для журнала: 
1) «По поводу признания Францией Советов», 2) «Нам пишут из 
Парижа» и 3) «Памяти Зия Г. Альп5». Очень хотелось бы, чтобы 
воспомин[ания] о Зия б[еке] были помещены в ближайшем номе-
 65 
ре. Воспоминания эти взяты из моих заметок, относящихся к пре-
быванию моему в Кон[стантинопо]ле, коими я воспользуюсь, 
быть может, и в других статьях для «Ени Кавк[асия]». Под воспо-
минаниями я ставлю полное имя свое и очень прошу Вас лично 
проверить перевод. Я принимал участие в судьбе Зия б[ека] и его 
семьи после его ареста. И я был бы очень доволен, если бы номер 
«Ени Кавк[асия]», где буд[ут] помещены мои воспомин[ания] о 
Зия б[еке], был отправлен Вами семье покойного с выражением от 
меня глубокого соболезнования. Между прочим, упоминаемый в 
ст[атье] «протест — открытое письмо Вильсону6» написан мной, 
имелся перевод на тур[ецком] и фр[анцузском] языках. 
Я писал Вам по поводу фотографии покойного Гасан бека Зарда-
би. Она мне очень нужна. Прошу Вас прислать ее как можно скорее. 
Еще раз извиняясь за промедление ответа на Ваши письма, 
присылаю привет от себя и семьи, которая благодарит Вас за при-
сланный привет. 
 
Будьте здоровы. 
А.М.Т. 
 
Приложения: 1) Коп[ия] проток[ола] Сов[ещания] 3-х (о 
Конф[едеративном] и К[авказском] ком[итетах]), 
2) «По пов[оду] призн[ания] Фр[анцией] больш[евиков]», 
3) «Нам пиш[ут] из Пар[ижа]» и 4) «Памяти Зия Г. Альп». 
————– 
1 Такая датировка означает, что письмо начато 27, а завершено 30 ноября. 
2 В 1923 г. после Лозаннской мирной конференции, на которой были отмене-
ны положения Севрского договора 1920 г., представители дипломатической мис-
сии Армении приостановили свое участие в комиссии четырех, поставив глав-
ным условием возобновления своего сотрудничества непризнание грузинами, 
азербайджанцами и северокавказцами постановлений Лозаннской конференции 
относительно отмены Севрского договора. В результате этого в 1924 г. была об-
разована комиссия трех, включавшая в себя дипломатических представителей 
грузин, азербайджанцев и северокавказцев.  
3 Имеется в виду «Протокол заседаний представителей республик Азербай-
джана, Грузии и Северного Кавказа, состоявшихся в Париже 7, 11, 16, 22 и 29 
октября и 6 и 11 ноября 1924 г.». В документе отмечалась необходимость соз-
дания политического и экономического союза этих республик в форме конфе-
дерации. Французский оригинал данного документа см.: Mamoulia G. Op. cit. 
P. 371–372.  
 66 
 
4 Троцкий (Бронштейн) Лев Давидович (1879–1940) — в 1918–1925 гг. нар-
ком по военным и морским делам, председатель Реввоенсовета Республики; в 
1917, 1919–1926 гг. член Политбюро ЦК РКП(б),  в 1929 г. выслан за границу, в 
1932 г. лишен советского гражданства, убит в Мексике. 
5 Гёкальп (Гёк Альп) Зия (псевдоним; настоящее имя Мехмед Зия) (1876–
1924) — турецкий социолог, писатель и общественный деятель.  
6 Вильсон Вудро (1856–1924) — в 1913–1921 гг. президент США от Демо-
кратической партии. 
 67 
№ 15 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1836                                                                    5/8 декабря1 1924 г. 
St. Cloud 
 
Многоув[ажаемый] Мамед Эмин, 
 
Присылаю ст[атью] для «Ен[и] Кав[касия]», заключающую в себе 
злобу дня последнего времени. Она вышла немного длинной, так 
как необходимо было заговорить о событиях в Египте и пр. Собст-
венно, на эту тему можно было бы писать очень много и материа-
лов для этого достаточно у меня. Но пока по разным соображени-
ям политического характера и иного характера приходится 
воздерживаться. Кстати, верно ли сообщение одной англ[ийской] 
газеты, перепечат[анной] в парижском «Gaulois»2, о выступлении 
Ах[меда] Аг[а-оглу] в ангор[cком] Нац[иональном] собр[ании] 
против Англ[ии] по египетскому вопросу? Если об этом было в 
тур[ецких] газ[етах], просил бы прислать номер этой газеты или 
вырезку из нее. Сообщите также, какое впечатление произвело это 
выступление…. Больш[евистское] движение здесь всполошило 
всех, и даже те фран[цузские] элементы и газ[еты], кои были за 
признание, теперь яростно нападают на большевиков. Ожидаются 
большие прения в палате и сенате. Сообщу в свое время. 
 
Пока, желаю всего хорошего. 
 
P.S. Сегодня получил сообщение из Б[а]ку от начала ноября: 
жизнь стала еще тяжелее; сокращается обучение, закрываются 
школы; при существ[ующих] школах образованы «Комитеты со-
действия», выколачивающие с родителей учащихся в виде «член-
ских взносов» деньги, из коих и платят жалование учительскому 
персоналу, хотя обучение объявлено «даровым»; в школах и везде — 
кумовство и взяточничество; закрывается ряд учреждений тор-
гов[ли] и промыш[ленности] за неимением средств, а еще более за 
 68 
отсутствием торговых и промыш[ленных] дел, ибо частная торгов-
ля вконец убита, все население стонет под непосильным бременем 
налогов, взимаемых с беспощадной жестокостью. Признание 
Фран[цией] не произвело особого впечатления. Особое внимание 
«властей» обращено на комсомолов: на них вся надежда, чтобы 
окончательно доконать «старых» работников. Нищета, разврат — 
неописуемы. Арестован руководитель пионерской организации, в 
которой все пионерки — молодые девушки были им обесчещены и 
от коих этот негодяй взял клятву перед портретом Ленина не гово-
рить никому!.. Власть имущие оберегают лишь себя. Баку и окрест-
ности наводнены русскими, способствующими дороговизне, раз-
врату, распространению болезней и поддержанию болезней! 
————– 
1 Такая датировка означает, что письмо начато 5 и закончено 8 декабря. 
2 Точное название: «Le Gaulois» — литературный и политический журнал 
французской аристократии и буржуазии, издавался в Париже в 1868–1929 гг., 
 69 
№ 16 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
10 декабря 1924 г. 
[Константинополь] 
 
Многоуважаемый Али Мардан bey! 
 
Пользуясь случаем отъезда г-на Assatiani, пишу это письмо. 
Не имею возможности за отсутств[ием] времени писать подробный 
ответ на все вопросы, затронутые в Вашем последнем письме. Об 
этом по выпуске очередного № «Е[ни] К[авкасия]». На днях полу-
чил письмо от бакинс[ких] товарищей. Оно несколько задержано на 
дороге. Письмо шифрованное. Мусаватистов частью выслали в 
Ярославль, частью в Соловецкий монастырь. Их было 11 человек. 
Они при отправке на вокзал выкинули нац[иональный] флаг и пели 
нац[иональный] гимн. Среди высланных находятся учителя, сту-
денты, наборщики и рабочие. Али Юсуф[заде] ныне освобожден. 
Несмотря на арест и высылки, организация по-прежнему 
функционирует. Чувствуют большую материальную нужду. Семьи 
расстр[елянных], высланных и эмигрантов находятся на иждиве-
нии товарищей, на каковую цель израсходуется ежемесячно около 
1000 рублей. 
 
С соверш[енным] почтением 
М. Рас[ул-заде] 
 
Пометы А.М. Топчибаши: Получ[ено] 27.12.1924 г. А.М. Заслуша-
но в заседании делег[ации] 27.12.1924 г. А.М. 
 70 
№ 17 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
25 декабря 1924 г. 
Константинополь 
 
Многоуважаемый Али Мардан бей, 
 
Получил обстоятельное и интересное письмо Ваше от 30.11.1924 г. 
за № 1835 и ознакомил с содержанием его в соответствующих час-
тях наш комитет. 
Кстати, я хочу поставить Вас в известность, что наша организация 
изменила прежнее свое название, ныне именуется «Истиглал Комите-
си»1. По форме и содержанию новое название признано более подхо-
дящим, так как комитет, будучи центральной∗ организацией, возглав-
ляет∗∗ и руководит∗∗∗ такого же названия прочими организациями, 
находящимися как внутри нашей страны, так и вне ее за границей. 
«Вы выскажетесь по поводу настоящего письма», — пишете Вы. 
Думается мне, что на совещаниях, о которых сообщается в Вашем 
письме, долго останавливаться едва ли есть надобность, так как я 
имел уже случай писать Вам по этому поводу, а с другой стороны, 
целесообразность и необходимость объединения очевидны. Замечу 
лишь, что, к сожалению, важность объединения до сего времени 
культивировалась лишь на словах, и факты говорили, что не совсем 
и не всеми она еще осознана и в большинстве случаев объединение 
создавалось ad hoc2 в тех или иных переходящих целях. Если вчи-
таться в протокол, то не трудно будет обнаружить, что условности и 
«но» его в известной степени отражают также настроение. И в Ва-
ших разъяснениях, изложенных в письме, можно найти немало 
подкрепляющих данных. Тем не менее, если у Вас составилось 
убеждение, что на этот раз это — искреннее и, во всяком случае, 
————– 
∗
 Подчеркнуто здесь и далее Топчибаши. 
∗∗
 Над подчеркнутым словом Топчибаши поставлен знак вопроса. 
∗∗∗
 Над словом руководит Топчибаши поставлен вопросительный и восклица-
тельный знаки. 
 71 
серьезное начинание, то, конечно, делегации нашей там виднее и, 
что называется, и книги в руки. Действительная и полезная работа 
совещания встретит в нас сочувствие и поддержку. 
Вместе с тем считаю долгом подчеркнуть, что освобождение ро-
дины, по нашему разумению, придет не извне, а произойдет в са-
мой стране при посредстве местных сил. К ним обращены наши 
взоры, и это главным образом определяет линию нашего поведения. 
Поэтому в соответствии с этим мы прилагаем усилия и принимаем 
посильные меры к улучшению их организаций, снабжению необхо-
димыми сведениями, поддержкой и пр. Однако это не означает, что 
дипломатической работе и пропаганде за границей не придается 
должного значения. Я просто не останавливаюсь на них, зная, что 
это — непосредственная и прямая задача нашей делегации, которая 
и выполняется и по возможности и по мере своих сил. 
В письме своем Вы просите по понятной причине усилить де-
легацию присылкой одного или двух членов из состава нашей ор-
ганизации. К сожалению, в настоящее время эта просьба прямо-
таки не выполнима как по соображениям материального характе-
ра, так и по условиям работы самого комитета. 
 
 
* * * 
 
Переходя к другим вопросам, прежде всего, скажу несколько слов 
о Турции. Страна переживает экономический кризис и дороговиз-
ну. Если последняя англо-французская комбинация не затронет 
жизненные интересы Турции, а ограничится только вопросами, 
касающимися африканского материка и арабских территорий, то 
при критическом положении Советов, о чем имеется сведение и у 
турок, возможны более активные выступления Турции по нашему 
вопросу. Пока что турецкая печать очень встревожена колониаль-
ной политикой европейских держав, хотя общий тон прессы до-
вольно выдержанный, что объясняется выступлением в парламен-
те главы правительства Фетхи бея3 по вопросу о Египте. Поводом 
к такому выступлению послужила речь Ахмед бея Агаева, кото-
рый, пользуясь нотой протеста египетского парламента, подверг 
 72 
резкой критике английский империализм. Фетхи бей, между про-
чим, заявил, что при всей симпатии Турции к египтянам прави-
тельство не может присоединиться к мыслям названного депутата, 
находя, что высказанное им принадлежит только ему самому. 
Партийная борьба происходит пока лишь в форме парламен-
тарной. На выборах в Бруссе и Кырк-Клисе правительственная 
партия потерпела поражение, и в этих округах прошли «самостоя-
тельные» кандидатуры∗. 
Рауф бей поправился и уже уехал в Ангору. Перед отъездом ви-
делся с ним, и он уверял меня, что партийная борьба не примет 
острой формы и что установятся нормальные в пределах консти-
туции порядки. Дай Бог, чтобы это было так. Просил он передать 
привет его и парижским сотоварищам нашим. 
 
 
* * * 
 
По полученным сведениям, усиливается анархия в нашей стране. 
На почве сбора податей происходят крестьянские волнения и вос-
стания. В Ленкоранском уезде крестьяне днями занимали почтово-
телеграфные конторы, требуя удаления «чуждых» комиссаров. Из 
участников восстания, имевшего место в связи с общим восстани-
ем в Грузии и в некоторых пунктах нашей страны, расстрелян 
Мустафаев4 и многие другие. В городах и деревнях устраивают в 
последнее время митинги и заставляют выносить резолюции, вы-
ражающие признательность населения советскому правительству. 
Между прочим, в них имеются места: «Крестьяне объявляют все-
му миру, что они довольны Советами, и просят не верить “мусава-
тистам”». Среди населения циркулируют слухи о том, что 
cоветская власть в целях борьбы с Антантой будто бы предложила 
комбинацию, по которой «Азербайджан освобождается от оккупа-
ции с возвращением полной его независимости»∗. 
————– 
∗
 Депутат из Кирк-Килисы впоследствии заявил себя прич[астным] к прав[я-
щей] партии. Прим. М.Э. Расулзаде.  
∗ На полях против этой закавыченной фразы Топчибаши поставлены крас-
ным карандашом восклицательный и вопросительный знаки. 
 73 
Несмотря на ужасное преследование, организации наши рабо-
тают по-прежнему. На содержание семей сосланных товарищей, 
пишут нам, эти организации тратят около 1000 руб. Этa сумма, а 
также другие расходы оправдывают путем самообложения со сто-
роны членов этих организаций. 
 
 
* * * 
 
Считаю нужным сообщить Вам, что в Константинополе некоторы-
ми из среды нашей эмиграции вновь образовывается самостоятель-
ная группа. Последняя начала свою деятельность пока с шагов, на-
правленных против нашей организации, как якобы партийного 
органа, не признающего коалиции с другими национальными сила-
ми. Не возражая против вхождения отдельных наших деятелей в 
состав нашего комитета, мы в качестве органа, представляющего 
целую сеть других организаций не только на местах, естественно, 
не могли создавать особые условия для этих лиц, тем более, что у 
них для подобной претензии и данных никаких нет. Я надеюсь, Вы 
дадите должную оценку этому нежелательному явлению и в дейст-
вительных интересах общего дела выявите свое отношение, когда 
представится к этому случай. 
 
 
* * * 
 
Заканчивая настоящее письмо, я хотел бы обратить Ваше вни-
мание на одно нежелательное явление: еще до получения Ва-
шего ответа на мои письма здесь, в Константинополе, шли 
разговоры, основанные на сообщении из Парижа, о конфиден-
циальной части их и притом в крайне искаженном виде. Это 
обстоятельство немало удивило меня. Я рассчитываю на Ваше 
разъяснение, полагаю, что и Вы согласитесь со мною, что яв-
ление подобного рода едва ли может способствовать установ-
лению между нами деловой переписки, необходимой в интере-
сах общего нашего дела. 
 74 
Общий привет и поклон. 
 
Уважающий Вас М.Э. Расулзаде 
 
Пометы А.М. Топчибаши: В засед[ании] делег[ации] 10.1.1925 г. 
А.М. Заслушано в засед[ании] делег[ации] 17.1.1925 г. А.М. 
————– 
1 Комитет освобождения. 
2 Срочно, без предварительной подготовки (лат.). 
3 Фетхи бей (современное написание Окьяр Али Фетхи) (1880–1943) — в 
1924–1925 гг. премьер-министр Турции, затем дипломат.  
4 Мустафаев Садых — руководитель антисоветского восстания в Геокчайском 
уезде Азербайджана весной 1923 г.  
 75 
№ 18 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
29 декабря 1924 г. 
[Константинополь] 
 
Пишу лично Вам 
 
Глуб[окоуважаемый] Ali Mardan bey! 
 
Получил за последнее время ряд Ваших статей и коррес-
понд[енций]. Некоторые из них уже использованы. Ваше вос-
поминание о Зия беке напечатано. Чтобы не отложить ее на 
след[ующий] нумер (по техн[ическим] сообр[ажениям]), при-
шлось несколько сократить. Надеюсь, что за это винить нас не 
будете. В № 7 помещаются отрывки из Ваших писем. Жаль, что 
последняя Ваша статья за поздним временем не могла войти в 
нумер. Обыкновенно по соглаш[ению] с типогр[афией] мы весь 
материал сдаем в набор пятью днями раньше выхода, разумеется, 
переводные материалы редакция должна иметь раньше. Считаю 
нужным Вам сообщить, что мы регулярно получаем пар[ижский] 
орган «Посл[едние] новости» 1  и часто использ[уем] его ин-
форм[ацию] о России и о большевиках. Разумеется, наше осве-
щение фактов разнится от нов[остей] Милюкова2 , но все-таки 
фактич[еский] матер[иал] его часто идет в дело∗. Сообщаю это к 
тому, чтобы Вы при составл[ении] Ваш[ей] корреспонд[енции] 
имели это в виду∗∗. Жаль, что журнал выходит только через две 
недели и потому не успевает за жизнью. Приходится поэтому 
сильно потеснять наших сотрудников и часто подвергать их со-
чинения неприятной редакц[ионной] опер[ации], т. е. сокраще-
нию. Посему очень прошу Вас принять это чисто техническое 
————– 
∗
 На полях против фразы Считаю… от новостей Милюкова Топчибаши пос-
тавлен восклицательный знак. 
∗∗
 На полях против фразы Сообщаю это… это ввиду Топчибаши поставлены 
три вопросительных знака. 
 76 
соображение как при составл[ении] Ваших стат[ей], так и при 
оценке редакц[ионных] сокращений. 
В заключение несколько слов о фотогр[афии] пок[ойного] Га-
сан бея: она не оказалась среди моих бумаг. Очевидно, г-н Атама-
либеков не так понял мое письмо, должно быть, речь идет о со-
хран[ении] не фот[ографии], а клише покойного. 
Жду писем и статей. 
Желаю Вам всего наилучшего. Привет всем Вашим. (Шифрами 
в следующ[ий] раз.) 
 
С соверш[енным] почтением 
М.Э. Рас[ул-заде] 
 
P.S. Если для Вас это возможно, пришлите нам №№ газеты 
Вешапели3 на гр[узинском] языке. У нас имеется переводчик, мы 
будем в курсе его писаний. 
 
М. 
————– 
1  «Последние новости» — ежедневная эмигрантская газета, издавалась в 
1920–1940 гг. в Париже. 
2 Милюков Павел Николаевич (1859–1943) — историк, лидер кадетской пар-
тии, министр иностранных дел Временного правительства (март—май 1917 г.). 
Эмигрант. 
3 Вешапели (Вешапидзе) Григорий Георгиевич (1891–1926) — один из лиде-
ров Национал-демократической партии Грузии в 1917 г., в 1918 г. член Закавказ-
ского сейма, член Грузинского национального совета, в 1919–1921 гг. член Учре-
дительного собрания Грузинской республики, с 1921 г. в эмиграции. В ноябре 
1924 г. будучи завербованным ОГПУ, стал издавать в Париже просоветскую газе-
ту «Ахали Сакартвело» («Новая Грузия»), посредством которой вел борьбу про-
тив грузинских антибольшевистских партий и организаций. Убит в Париже в 
июне 1926 г. грузинским эмигрантом А. Мерабишвили, который год спустя был 
оправдан французским судом. 
 77 
№ 19 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1844                 30/311 декабря 1924 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Получил Ваше краткое письмо, присланное через г. Ассат[иани]. Од-
новременно он мне передал пакет с письм[ами] и документ[амии] за 
подписями А. Амирджанова2 и друг[их]. Получилось тяжелое впе-
чатление!.. Вы, наверное, сообщите, в чем дело, в чем расхождение, 
нельзя ли работать объединенно, что так необходимо именно те-
перь… 
По поводу здешней организации (см. II часть посл[анной] Вам 
30 ноября копии) должен сообщить, что во внимание к вновь соз-
давшимся условиям общеполитического характера (предположе-
ние держав об образовании единого антибольшевистского фронта) 
представителям 3-х пришлось пересмотреть состоявшееся раньше 
решение о секциях и выделить особо организационную секцию, в 
которую кооптировать видных деятелей всех трех народов. Этой 
секции имеется в виду предоставить функции особого Комитета 
освобождения. Но детали пока еще не вырешены. Предполагается 
устроить здесь или в Константинополе съезд состава этого коми-
тета. Состав пополняется персонально из числа наличных работ-
ников за границей. На первом же заседании избраны Вы, о чем я 
Вам лично сообщаю, согласно просьбе секции. Избран также пер-
сонально и Хоср[ов] б. Султанов3, о чем ему будет сообщено. По-
вторяю, детали организации еще не вырешены, чему много меша-
ет отсутствие средств. Но, насколько мне представляется, 
организация эта должна преимущественно работать в Кон[стан-
тинопо]ле. Жду ответа на письмо от 30.11.1924 г. Получил номер 
«Ен[и] Кавк[асия]» с моими статьями, но еще не успел внима-
тельно просмотреть. Еще раз прошу сообщить все получаемые с 
родины сведения, не ожидая появления их в журнале. 
 78 
Привет всем. Семья благодарит за селям. Примите таковой от 
всех нас. Будьте здоровы. 
————– 
1 Такая датировка означает, что письмо начато 30 и закончено 31 декабря. 
2 Амирджанов Абдул Али бек (1870–1948) — министр финансов, государст-
венный контролер АДР (1918 г.), депутат парламента АДР, после ее падения в 
эмиграции, жил в Стамбуле, член Азербайджанского национального центра в 
1927–1932 гг. 
3 Султанов Хосров Паша бек (1879–1941 или 1949) — депутат Всероссийско-
го Учредительного собрания, депутат Закавказского сейма, депутат парламента 
АДР, военный министр АДР (1918 г.), генерал-губернатор Карабаха (1919 г.). С 
1920 г. в эмиграции, жил в Турции, один из активных деятелей азербайджанской 
политэмиграции. 
 79 
1925 год 
 
 
 
 
 
№ 20 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1862                   26/271 января 1925 г. 
St. Cloud 
 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Последнее письмо Ваше застало меня больным: с самого начала 
января я стал чувствовать себя плохо, страдал от болезни почек, 
а также от ревматизма в суставах пальцев рук, особенно правой 
руки, потом схватил еще простуду и пришлось даже пролежать 
некоторое время в постели. И теперь еще не совсем оправился. 
Это и было причиной, что до сих пор не писал. Но, кроме того, и 
помимо моей болезни, с конца декабря у нас не было Со-
вещ[ания] 3-х, хотя в отдельности члены совещ[ания] навещали 
меня. Задержка в этом отношении была со стороны груз[инских] 
представ[ителей], кои все это время исключительно заняты забо-
тами о приехавших сюда в значительном количестве беженцах из 
Гр[узии] 2 . Более или менее регулярно собиралась лишь орга-
низ[ационная] секц[ия], но и в ее работе не было ничего такого, о 
чем можно было бы Вам писать. Всех и во всем озадачивает не-
вольно вопрос о матер[иальных] средствах, отсутствие коих дает 
себя чувствовать на каждом шагу. В этом отнош[ении] мы начали 
новые шаги, нас обнадеживают в успехе… Но так как подобных 
обнадеживаний было немало, то мы и в данном случае мало оп-
тимисты!.. Тем не менее, весь январь мы заняты работой в этом 
направлении. О результате сообщу. 
 80 
Письмо Ваше от имени «Истиглал Комитеси» было оглашено в 
заседании делегации. С большим вниманием мы останавливались 
на тех строках письма, в коих говорится об усилиях и мерах 
«Ист[иглал] Ком[итеси]» «к улучшению организации местных 
сил, снабжению их необходимыми сведениями, поддержке и пр.» 
Существование и работа таких организаций особенно важны, ибо 
без и вне их немыслимо разрешение вопроса об освобождении. 
С понятной напряженностью мы обратили внимание на сообще-
ние о положении Тур[ции] и в особенности на «возможность ак-
тивных выступлений ее по нашему вопросу». Еще больше хочется 
нам верить такой возможности… Прибавлю, кстати, что четырех-
часовая беседа моя с С. Максудовым3 не укрепила, к сожалению, 
веры в такую возможность, по крайней мере в близком будущем. 
Впрочем, быть может, он не в достаточной мере интересовался 
этим вопросом… 
На основании кратких сведений Ваших об Азерб[айджане] 
мной составлено и разослано в некотор[ые] европ[ейские] 
газ[еты] небольшое экспозе. К сожалению, после событий в 
Гру[зии] от нас теперь неохотно принимают сообщения, причем 
почти всегда указывают на запоздалость наших информаций. И 
действительно, последние сильно запаздывают, если еще иметь 
в виду, что Вы задерживаете их для «Ен[и] Кавк[асия]» и при-
сылаете их после появления в последнем. Между тем ев-
роп[ейские] газеты не могут же быть конкурентами «Ен[и] 
Кавк[асия]», и потому я вновь повторяю просьбу о присылке 
сведений об Азерб[айджане] как можно скорее, в целях их ис-
пользования здесь. 
По поводу вновь образовавшейся в Кон[стантинопо]ле группы 
я еще до получения Вашего последнего письма ответил группе на 
их сообщение, о получении которого я уже писал Вам. Так как 
группа извещала, что, несмотря на их стремление к объединению, 
последнее не удалось, то я от имени делегации просил группу 
продолжать шаги объединительного характера, приводил к этому 
доводы и указывал на отсутствие таких точек расхождения (по-
лит[ических], нац[иональных] и пр.), кои лишали бы возможности 
совместной работы для общего дела. Просил также пока воздер-
 81 
живаться, елико возможно, от всего того, что в состоянии обост-
рять отношения, и без того туго налаживающиеся. От группы я 
еще не имею ответа. Но раз в Кон[стантинопо]ле образовался 
«Истиглал Комитеси», и раз, как Вы сами пишете, комитет — ор-
ган непартийный и не возражает против вхождения отдельных 
наших деятелей в состав его, то нетрудно сговориться с 3-4 лица-
ми и тем приобрести этих деятелей для общей работы: ведь и без 
того у нас так мало работников!.. Нет сомнения, что объединение 
с группой — дело не трудное, в особенности, повторяю, при от-
сутствии каких-либо резких коренных расхождений во взглядах 
политич[еских] и прежде всего на дело спасения родины. Мы на-
деемся, что и комитет со своей стороны сделает необходимые ша-
ги к желательному объединению∗. 
Вы заканчиваете Ваше письмо ссылкой на такое нежелатель-
ное явление, как «разговоры» о конфиденциальной части поста-
новл[ения] Совещ[ания] 3-х, кои имели место в Кон[стантинопо]-
ле, как Вы пишете, до получения Вами любого ответа. Это очень 
странно!.. Ответ мой (№ 1835) был сдан на почту заказным 
30.11.1924 г. До этого относительно означенн[ого] постановл[ения] 
решительно никому от нас (состава делег[ации]) не было написано 
и никому в Кон[стантинопо]ле не была послана копия постановле-
ния. Иначе и быть не могло, если я сам просил и Вас не оглашать 
его содержания. Но Вы забываете, что кроме нас, в совещ[ании] 
участв[овали] представ[ители] еще двух организаций, члены коих 
находятся в переписке с Кон[стантинопо]лем. В первом же засе-
д[ании] совещ[ания] я сделаю запрос по этому поводу∗∗. 
 
Примите и передайте комитету наш общий привет. 
Уважающий Вас***
————– 
∗
 Далее зачеркнуто в копии В этом отношении нельзя не отметить, позвольте 
сказать, что такие явления, как появившийся в прошлом номере «Ен[и] Кав-
к[азе]» намек на группу, не могут способствовать к объединению… 
∗∗
 Далее зачеркнуто в копии Однако должен сказать, что подобное явление до сего 
времени много нам повредило, и главным образом из того же Кон[стантинопо]ля. 
***
 Далее зачеркнуто в копии P.S. Как только состояние здоровья позволит, 
пришлю статью. 
 82 
 
1 Такая датировка означает, что письмо начато 26 и закончено 27 января. 
2 Имеется в виду резкий наплыв во Францию грузинских беженцев, последовав-
ший за подавлением большевиками восстания в Грузии в августе—сентябре 1924 г. 
3 Максудов (Максуди) Садрутдин (Садри) (1878–1957) — татарин, юрист, ис-
торик, публицист, писатель, депутат II и III Государственных дум. В 1917 г. член 
Туркестанского комитета Временного правительства, депутат Национального 
парламента мусульман тюрко-татар Европейской России и Сибири (1917–1918 
гг.), председатель Коллегии по осуществлению культурно-национальной авто-
номии мусульман внутренней России, председатель Национального управления 
мусульман тюрко-татар внутренней России и Сибири (1917–1918 гг.), председа-
тель Заграничного представительства татар-мусульман внутренней России на 
Парижской мирной конференции. Эмигрант, жил в Париже, в 1925 г. уехал в 
Турцию, преподавал в университетах, депутат турецкого парламента. 
 83 
№ 21 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
5 марта 1925 г. 
Константинополь 
 
Многоуважаемый Али Мардан бек! 
 
 
Отвечая на Ваши письма от 30.13.1924 г. и 26.1.1925 г., прежде 
всего я должен выразить сожаление, что в присланном Вами паке-
те не нашел, кроме статьи для журнала, никаких приложений и в 
особенности вести о состоянии Вашего здоровья, на которое жа-
ловались в последнем своем сообщении. Как сейчас чувствуете 
себя и оправились ли окончательно? Надеюсь, что известите меня. 
Статью Вашу, как весьма интересную, не замедлили напечатать в 
первом же очередном нумере журнала. 
По мере возможности я посылаю Вам сведения об Азербай-
джане, которыми располагаю, хотя Вы и жалуетесь на недостаточ-
ность и запоздалость их. Правда, некоторые из них появляются в 
журнале до получения их Вами, но это объясняется техническими 
условиями, а не задержанием специально для «Ени Кавказа» и 
опасением конкуренции иностранных газет. 
Я писал Вам о характере наших организаций, и Вы правильно 
поняли мои мысли∗. 
Мы охотно принимаем в свою среду наших деятелей, которые 
хотели бы работать и принести посильную помощь, но из-за ка-
призов, а тем более излишней претенциозности их не можем ук-
лоняться от намеченной работы и заниматься ломкой организации, 
которую с большим трудом налаживаем. До сего времени никакой 
положительной работы у «протестантов» мы не видим. Они при-
слали нам и другим кавказским учреждениям ноту протеста на 
наши действия, и это, кажется, все…. 
————– 
∗
 Здесь и далее подчеркнуто Топчибаши. 
 84 
Вы сообщаете о персональном избрании меня в состав особого 
Комитета освобождения. По этому поводу сейчас трудно что-либо 
сказать, тем более, что и Вы сами пишете, что характер и детали 
работы не совсем ясны. Могу лишь отметить, что я персонально-
му моменту во всяком случае не придаю большого значения, так 
как в настоящих условиях работать мыслимо лишь от лица кол-
лектива и персона, не опирающаяся на организации, едва ли в со-
стоянии вести столь сложную и трудную работу. 
Нежелательное явление, о котором я писал Вам, касается со-
глашения конфиденциальной части моего к Вам письма, а не по-
становления Совещания 3-х. Тут недоразумение, или я не ясно из-
ложил свою мысль, или Вы не так поняли меня. 
 
 
* * * 
 
В настоящее время все умы турецких граждан заняты вопросом по-
давления вспыхнувшей реакции в Курдистане. Это выступление 
радикальной частью Халг фиркаси1  рассматривается не как спе-
ц[иальное] курдское движение, а как часть общетурецкой реакции. 
Поэтому находят нужным применять репрессивные меры по отно-
шению ко всем реакционным элементам. Принят специальный за-
кон против религиозно-клерикальной пропаганды, а также закон о 
«Восстановлении порядка». Этот закон дает правительству специ-
альные права привлекать к ответств[енности] отд[ельных] граждан 
и принимать те или другие чрезвычайные меры. Как первая мера — 
нов[ое] правительство Исмет паши2 закрыло ряд газет, как крайне 
клерикального, так и коммунистического характера. Коммунисты 
больше не имеют здесь органа. Последнее время они очень расши-
рили было свои издания. Они издавали «cKNLMLd»3 и «eZ^R 4«اوراق و. 
Открыли специальный книжный магазин. По моим сведениям они 
очень усилили пропаганду в Карской области и вообще во всем 
восточном вилаете, что очень хорошо известно и турец[ким] вла-
стям, которые к этому, разумеется, не остаются безучастными. 
В 10-м номере «Ени Кавказа» помещена была заметка, а в 11-м — 
подробная статья о приключении с 2 мус[ульманами] и 9 армян[ами], 
 85 
все они азербайджанцы. По этому поводу я лично посетил пер-
сидского посла и подал ноту протеста. К сожалению, сей дипло-
мат оказался не на высоте своего призвания: отсутствие такта и 
знаний; тем не менее в конце беседы обещал посылать ноту про-
теста своему правительству и сообщить мне о результатах. 
В Баку арестован М.Ю. Джафаров5 и З. б. Ахмедбеков6. Причи-
ны ареста неизвестны. Сообщают также, что произведена была об-
лава с целью выяснить и обнаружить читателей «Ени Кавкасия». 
Из большевицких газет узнали, что вслед за выпуском Качазнуни7 
книги о «дашнаках» армянская делег[ация] в Париже упразднила се-
бя, выпустив предварительно соответствующее воззвание в армян-
ских газетах (см. посл[едний] № «Е[ни] К[авкасия]»). Насколько это 
соответствует действительности? Также из газет узнали о состо-
явш[емся] парт[ийном] съезде «Даш[накцутюн]» в Париже. Съезд, 
оказывается, заседал чуть ли не 3–4 месяца, что Вам известно об 
этом больше того, что приводилось в «Последних новостях»? 
В Константинополе образовалось «Общество азербайджанской 
взаимопомощи в Истамбуле» с благотв[орительной] целью оказа-
ния помощи нужд[ающимся] азербайд[жанцам]. Состав правления 
не совсем удачный, в председатели и казначеи прошли ходжи8. 
Несмотря на этот дефект, мы стараемся дать ей надлежащее на-
правление и способствовать ей не сбиться с намеченного пути. 
Дай бог, чтобы оно оправдало свое существование. 
В номере 9 «Е[ни] К[авкасия]» помещены были статьи с при-
зывом оказать материальную помощь сосланным из Баку мусава-
тистам. Во всех местах, где имеются наши колонии, идут сборы и 
направляются в редакцию нашего журнала. Очень желательно, 
чтобы на этот призыв отозвалась и парижская колония. 
Привет Вам и всем сотоварищам. 
 
М. Эм. Р[асул]-з[аде] 
 
Помета А.М. Топчибаши: Получ[ено] 13.3.1925 г. Заслушано в за-
сед[ании] дел[егации] 28.3.1925 г. А.М. 
————– 
1 Народной партии. 
 86 
 
2  Инёню Исмет (1884–1973) — в 1923–1937 гг. (с перерывом) премьер-
министр, в 1938–1950 гг. президент Турецкой республики. 
3 «Aydınlık»; речь идет о стамбульском журнале. 
4 «Orak ve Çekiç»; точное название: «Orak Çekiç» — политическая газета ра-
бочих и крестьян, издавалась в Стамбуле в 1925 г. 
5 Джафаров Мамед Юсиф (1885–1938) — депутат 4-й Государственной думы, 
депутат Закавказского сейма, министр торговли и промышленности АДР (1918 
г.), дипломатический представитель АДР в Грузии (1918–1919 гг.), министр ино-
странных дел АДР (1919 г.). После установления в Азербайджане советской вла-
сти работал юридическим консультантом в хозяйственных органах. 
6 Ахмедбеков Зивер-бек (Зивяр-бек) (1873–1925) — бакинский архитектор, в 
период АДР главный архитектор Баку, оставаясь им при советской власти до 1922 г. 
7 Качазнуни (Тер-Ованесян) Ованес Матевосович (Рубен Иванович) (1868–
1937) — один из лидеров партии «Дашнакцутюн», в 1918 г. член Закавказского 
сейма, затем глава правительства Армянской республики. В 1921 г. эмигрировал 
в Персию, затем в Румынию, вернулся в СССР в 1925 г. 
8 Ходжи — улемы (знатоки теологии, историко-религиозного предания и эти-
ко-правовых норм ислама), религиозные деятели в области традиционных форм 
образования, судопроизводства на основе шариата. 
 87 
№ 22 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1882                                 27 марта/7 апреля1 1925 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Ответ Ваш на мои письма (от 30.12.1924 г. и 26.1.1925 г.) я получил∗ 
и ознакомил с его содержанием делегацию∗∗. Кстати, здесь же скажу 
Вам, что обыкновенно получаемые письма после их просмотра мной 
оглашаются на засед[ании] секретарем делегации. О сообщениях 
секрет[ного] или деликатн[ого] характера почти всегда делается на-
поминание о неоглашении. Если все же проявляется нескромность, 
то этому можно, по меньшей мере, изумляться, о чем, конечно, я осо-
бо предупредил наших. Конечно, явление это — нежелательное. 
По поводу группы азерб[айджанских] деятелей ничего не могу 
сейчас сказать, так как давно не получаем от нее писем. Знаю, что 
среди ее членов подготовляется план работы в одном или нескольких 
пунктах близ границы в целях связей с местными организациями. 
Это последнее составляет одну из глав[ных] задач и «Истигл[ал] 
Ком[итеси]». Мне думается, что на такой общности задачи не только 
возможно, но и необходимо объединение сил, чтобы избегнуть воз-
можных коллизий и чтобы общая работа велась по одной линии. 
И если группа задалась такой целью и имеет возможность вести та-
кую работу, то «Истигл[ал] Ком[итеси]» как организация общая, бес-
партийная должна бы войти в контакт и стараться привлечь группу к 
совместным действиям. И, быть может, отдельная конкретная работа 
лучше и скорее объединит работников, чем предложение деклара-
тивного характера, когда в особенности между ними нет существен-
ных разногласий по основным вопросам общей работы. 
————– 
∗
 Далее зачеркнуто в копии 13 сего марта в отдельности. 
∗∗
 Далее зачеркнуто в копии но в заседан[ии] не успел еще огласить, т.к. за 
это время по болезни одного из членов делег[ации] и другим причинам у нас не 
могло состояться общее заседание. 
 88 
Присланные Вами и помещенные в «Е[ни] К[авкасия]» сведе-
ния о наших деятелях, сосланных в Соловки и пр., мной были ра-
зосланы в газ[еты] и уже напечатаны: 1. в «Publications de La 
Révolte et Temps nouveaux»2 (Сообщение журн[ала] «Революция и 
Новое время»), № 32 от 28 февр[аля] с.г. (стр. 27–28) и 2. в 
«Gazette de Lausanne»3, № 71 от 13 сего марта. В обоих изданиях 
приводятся имена 9 сосланных в Соловки и 2 — в Ярославль. 
Кроме того, в «Gaz[ette] de Lausanne» говорится о беспорядках и 
возмущениях азерб[айджанского] насел[ения] в Бакин[ском] и 
Джеватском уездах, об убийствах комиссаров, а также о восстании 
в Карабаге азерб[айджанцев] — мусульм[ан] и арм[ян] против со-
в[етской] вл[асти] и об ограблении днем помещения «Внешторга» 
в Баку, из которого 6 лицами в масках похищено около 10 тыс. зо-
л[отых] червонцев, причем оставлена такая записка: «Деньги эти 
берутся для борьбы против узурпаторов власти и угнетателей ра-
бочих в Азербайджане». 
Более чем оригинальное приключение, описанное в № 10 
«Е[ни] К[авкасия]» не могло, конечно, не обратить на себя внима-
ние. Но, к сожалению, еще более разительные «истории» проходят 
мимо нынешних персидских представителей, кои теперь имеют 
одну заботу: как бы крепче усидеть на занимаемых постах. Почти 
все они подлаживаются к большевикам, коих боятся больше, чем 
самого Риза х[ана]4 и, конечно, чем шаха… Последний сейчас в 
Италии, на приглашение возвратиться отвечает отказом, как гово-
рят, занят вопр[осом] о перевезении тела умершего в Сан-Ремо 
отца в Тегеран. На днях по случаю Но[в]руза был в здешнем пер-
с[идском] пос[ольст]ве и долго беседовал с бывш[им] регентом 
Наср-М.5, которого давно знаю. Это редкий государственный ум, и 
можно пожалеть, что он сейчас не у дел!.. 
Я разделяю Ваше мнение о предпочтительности быть пред-
ставленным от коллективов, чем персонально, но, конечно, при 
условии, чтобы были коллективы, чтобы они были солидно скон-
струированы и обставлены необходимыми личными и материаль-
ными силами. Не буду сейчас распространяться на эту тему. Как 
писал и раньше, к сожалению, «Ком[итет] освоб[ождения]» здесь 
все еще не проявляет себя и, как прочие общие организации, жи-
 89 
вет надеждой на приискание средств, кои дадут возможность ему 
развернуться… 
Очень огорчены арестом М.Ю. Дж[афарова], а еще больше са-
моубийством З. б. Ахм[едбекова], о чем писал «Бак[инский] ком-
[мунист]»6. К сожалению, не имеем никаких подробностей ни о 
том, ни о другом печальном событии: за что арестован М.Ю., что 
было причиной столь трагического конца З. б. Ахм[едбекова]? Со-
общите, как только узнаете что-нибудь. 
Неточная информация большев[истских] газ[ет] по поводу са-
моупразднения арм[янской] дел[егации] ввела в заблуждение мно-
гих, мало осведомленных об арм[янских] организациях в Париже. 
Я помню, что в бытность Вашу здесь я говорил Вам о существова-
нии двух арм[янских] дел[егаций]: одной — турецких армян, дру-
гой — кавказских (эриванских) арм[ян]. Обе функционировали со 
времени мирной конфер[енции] и один раз∗ даже объединились бы-
ло в одну делегацию, но потом опять разъединились, не сходясь 
между собой по принципиальным основаниям. Во главе дел[ега-
ции] тур[ецких] арм[ян] стоял сначала египетский арм[янин] Погос 
Нубар (паша?)7, а затем Габриэль Эфенди Нурадангиан8 (бывш[ий] 
султ[анский] министр иностр[анных] дел Тур[ции]). В эту де-
лег[ацию] входили тур[ецкий] арм[янин] Синопиан 9 , тоже быв-
ш[ий] тур[ецкий] министр, и др., а также изв[естный] арм[янский] 
деятель на Кавказе М. Пападжанов10. Эта-та делег[ация] еще 1 ян-
в[аря] с.г. объявила в арм[янской] газ[ете] об упразднении себя, как 
излишней после Лозан[нского] трактата и признания Фр[анцией] 
большевиков — делегация же кавк[азских] армян (Агаронян11, Ха-
тисян и др.) продолжает существовать. Что касается X съезда 
арм[янской] партии «Дашнак[цутюн]», то он происходил действи-
тельно в Париже с конца ноября до середины января (см. ниже). 
Образование «Об[щества] азерб[айджанской] взаимопомощи в 
Стамбуле» можно только приветствовать, несмотря на «не совсем 
удачный», как Вы пишете, состав части правления. Долг всех под-
держивать это о[бщест]во. Но увы… мы лишены пока возможно-
сти выполнить такой приятный долг, как, к великому сожалению, 
————– 
∗
 Далее зачеркнуто в копии перед подписанием Севрского трактата. 
 90 
лишены этой возможности и в столь святом долге, как помощь 
нашим сосланным согражданам!.. Что же касается остальных азе-
ри, здесь проживающих, то их так мало и так редко приходится 
видеть, а когда видишь, слышишь такие жалобы на бедственное 
положение, что вряд ли на них может быть какая-нибудь надежда. 
Во всяком случае, и составу делегации и остальным азери будут и 
напоминать при встречах об этом общем долге. 
Вы как-то просили прислать Вам номера газеты Вешапели 
«Нов[ая] Грузия». Я не забыл, но 1-й № был, оказывается, весь ра-
зобран, а затем редакция переехала в Берлин, где вышел и 2-й №. 
Если удастся найти, пришлю. 
Вы спрашиваете о моем здоровье. Очень благодарен за внима-
ние. Теперь мне лучше, хотя иногда болезнь почек дает себя чув-
ствовать, но особенно меня беспокоят ревматические боли в сус-
тавах пальцев рук, особенно правой. 
Вот я ответил Вам на все вопросы, коих Вы коснулись в Вашем 
письме. Теперь скажу Вам в общих чертах о нашей работе здесь. 
Февраль и март месяцы прошли в ряде совещ[аний] с 
гор[скими] и груз[инскими] представителями. Вопросы, вносив-
шиеся на эти совещ[ания], конечно, обсуждались сначала нами 
самими. Главными из них были: вопросы кас[ательно] приискания 
матер[иальных] средств для общей работы, о вз[аимо]отнош[ени-
ях] с арм[янской] делегацией в связи с декларацией X съезда 
«Дашн[акцутюн]», о возможности обсужд[ения] образов[ания] об-
щекавказ[ской] конфедер[ации], о путях сближ[ения] с Тур[цией], 
Пол[ьшей] и Румын[ией] и пр. Все такие вопросы очень сложны и, 
несмотря на всестороннее их освещение, все еще они стоят в по-
рядке дня. В вопросе о сближ[ении] пока c Пол[ьшей] и Румын[и-
ей], а затем с Т[урцией] Совещ[ание] 3-х связалось и с укр[аин-
скими] представ[ителями], перенесшими сюда свой центр. С ними 
мы уже имели несколько общих заседаний, на коих обсужд[алась] 
возможность совместных действий прежде всего в Варш[аве] и 
Бух[аресте]. Ввиду полученных из Лондона сведений решена так-
же поездка туда, как только позволят матер[иальные] условия. 
Увы! Отсутствие матер[иальных] средств дает себя чувствовать 
на каждом шагу… По этому же проклятому вопросу мы имели пе-
 91 
реговоры и с приехавш[им] сюда одним польским деятелем. По-
видимому, можно добиться хоть некоторых средств, но для этого 
требуется прежде всего ряд поездок и вообще предварительные 
затраты… Предприняты некоторые шаги даже в Америке. Хотя на 
все такие шаги, подчас заранее обреченные на провал, теряется 
много времени, разбивается много иллюзий и остается лишь горь-
кий осадок при всякой неудаче, но надежды все же не теряем… 
Вы знаете, что Сов[ещание] 3-х давно решило обсуд[ить] с ар-
м[янской] дел[егацией] о возм[ожном] образов[ании] Кав[казской] 
Конфед[ерации]. Полученные нами экзем[пляры] декларации X 
съезда «Дашн[акцутюн]» дали основание произвести резкую крити-
ку положений декларации в связи с вопр[осом] о конфед[ерации]. 
Сов[ещание] 3-х вполне согласилось с моим разбором и крити-
кой означенной деклар[ации] и нашло нужным поставить это на 
вид арм[янской] дел[егации] при обсужд[ении] вопр[оса] о кон-
фед[ерации]. Кроме декларации, представ[итель] арм[янской] 
дел[егации] на предыдущем общ[ем] нашем совещании привел 
ряд положений и вопросов, кои должны быть, по его мнению, 
обсуждены прежде чем начать говорить о конфед[ерации]. Как эти 
положения и вопросы, так и содержание декларации и были предме-
том происходившего 31 марта Сов[ещания] 4-х, на котором высказа-
ли отрицат[ельное] отношение к тому и к другому все присутство-
вавшие представители азерб[айджанцев], груз[ин], горц[ев], а 
представ[итель] арм[ян] оставил свои возражения до следующего 
общ[его] совещ[ания] (11.4.1925 г.). О результате сообщу, но не при-
ходится сомневаться, что арм[яне] все еще мечтают об «объединен-
ной» Армении и что пока не получат хоть частичное удовлетворение 
от Тур[ции], они будут тяготеть к России, невзирая на её строй… Ко-
нечно, в этом нам не по пути с ними. Мы можем иметь дело лишь с 
Кавказской Арменией, удержание которой в общекавк[азском] союзе 
признается всеми, не исключая и тур[ок], полезным… 
За это время виделся часто с наход[ящимися] здесь тур[ецки-
ми] представителями, в составе коих произошло столько перемен. 
Находившийся здесь после Фер[ид] б[ея]12 в качестве временного 
поверенного в делах (однако пробыл почти два года) Гус. Раг[ыб] 
б[ей] уже переведен в Бухарест. Несколько раз виделся с ним до 
 92 
отъезда и затем провожал его. Он уехал 2.2.1925 г. и взял у меня 
заметки, каc[ающиеся] репрессий в Азерб[айджане], сведений о 
сосланных, о результатах арм[янского] съезда (тогда еще деклар[а-
ция] не была известна), о положении азерб[айджанской] интелли-
генции и вообще эмигрантов за границей и пр. Обещал перегово-
рить с кем надо. Затем виделся с первым после войны тур[ецким] 
посл[ом] Джев[ат] б[еем]13. В общем, произвел хорошее впечатле-
ние, хотя оказался мало осведомленным о наших делах, как, впро-
чем, и остальные. Интересовался отнош[ением] к нам Фр[анции] 
и друг[их] держав, равно как вз[аимо]отнош[ениями] между пред-
ставит[елями] кавк[азских] респ[ублик] и особенно арм[янами]. 
Между прочим, находил необходимым образование Кав[казской] 
Конфед[ерации] со включением Кавк[азской] Арм[ении]. Просил 
держать его в курсе о полож[ении] Азерб[айджана] и вообще Кав-
каза. Условились часто видеться («здание тур[ецкого] посольства — 
ваш дом», «мы — братья» и т.п.), я должен был представить ему 
всю делегацию. Но он был неожиданно отозван и моментально 
оставил Париж (?!.). Временно посольством управл[яет] советник 
Эссад Джемал б[ей]∗. Очень любезный человек, придает особое 
значение вопросам экономическим. С нетерпением ожидается 
приезд нового посла Ф[ерид] б[ея]. Его я также знаю еще с 1918 г. 
и виделся здесь во время проезда через Париж. Увидим, что он 
нам теперь скажет?!. Возвращается и председ[атель] пар-
лам[ентской] комис[сии] по иностранным дел[ам] Франк[лен]-
Буйон 14 . Перед отъездом отсюда я виделся с ним. Постараюсь 
встретиться и теперь. Увы! Ряды доброжелателей наших из числа 
фран[цузских], англ[ийских] и др[угих] полит[ических] деятелей 
все более редеют: немало отошедших в вечность, часть сейчас не 
у дел, многие по службе и делам пребывают в колониях и пр. 
Вы, вероятно, виделись с приехав[шим] туда Ибр. б. Г[айдаро-
вым]15, принятым на тур[ецкую] службу в качестве инженера. Как 
член гор[ской] дел[егации], он участвов[ал] в наших общ[их] со-
вещ[аниях]. Никаких поручений мы ему не давали. Он обещал сам 
писать о положении вещей в Ангоре и зондировать почву посред-
————– 
∗
 Далее зачеркнуто в копии с которым был знаком раньше. 
 93 
ством знакомых ему лиц по разным вопросам общекавказского ха-
рактера. 
Прошу принять и передать Вашим товарищам по общей работе 
привет делегации и лично мой. 
Будьте здоровы. 
 
Уваж[ающий] Вас А.М. Топ[чибаши] 
 
P.S. Сегодня телеграф принес известие о назначении Фер[ид] 
б[ея] пос[лом] в СССР16. Если увидитесь с ним, передайте ему и 
жене его мой привет. 
 
Личное 
Выражаю сожаление, что в последнее время не имел возмож-
ности прислать статьи для журнала. Тем было достаточно, и я не 
мог использовать накопившегося у меня материала. Существен-
ные причины: болезнь и особенно ревматич[еские] боли в суста-
вах пальцев рук, особенно правой руки, лишавшая возможности 
иногда брать перо в руки, а также заботы и хлопоты о возможно-
сти удовлетворения потребностей жизни… Из набежавших тем 
хотелось остановиться между прочим на арм[янской] пар[тии] 
«Дашн[акцутюн]» в связи с деклар[ацией] X съезда. Как слышно, 
партия эта будто получила откуда-то больш[ие] средства и собира-
ется «оживить» деятельность. Как говорят, руководители намеча-
ют сближение с Груз[инской] соц[иалистической] парт[ией], уже 
происходят совместные совещ[ания], на коих будто обсужд[аются] 
вопросы о разрешении территориальных и пограничных споров 
по взаимному соглашению между комитетами обеих партий или 
же путем обязательного арбитража и проч. Пока у нас нет поло-
жительных данных, но, конечно, стараемся выяснить эти слухи. 
Одновременно слышно о новом расколе среди груз[ин] или, вер-
нее, среди груз[инских] соц[иалистов] и нац[ионал]-демокр[атов]. 
Последние очень недовольны большинством дирижирующих со-
ц[иалистов] и хотят порвать с ними, образовав Нац[иональный] 
груз[инский] центр. В этом смысле ожидается их декларация. Не-
давно вернувшийся из Варш[авы] г. Ассат[иани] едет вновь в Кон-
 94 
стантинополь. Здесь вынужден поставить точку и вновь спросить 
Вас относительно шифра, который имеется у Хал[ил] б[ея] Х[ас]-
М[амеда] в двух видах: возьмите у него один, сообщите мне, какой 
из них у Вас, и будем пользоваться им, ибо часто нет возможности 
писать обыкновенным способом. 
Из других тем мной намечены: отнош[ение] русск[их] 
эмигр[антов] — всех партий и течений к нашему вопросу, Персия и 
больш[евики] и т.п. К сожалению, сейчас я лишен возможности чи-
тать большев[истские] газеты, кои здесь стоят очень дорого. Хочу 
также ответить на ст[атью] А. К[еримова] «Закавказская эмигра-
ция» в «Бак[инском] ком[мунисте]»17, вырезка из которого получена 
из Баку в письме. Постараюсь прислать соотв[етствующие] статьи к 
27 апр[еля] и к 28 мая. Надеюсь, что их не постигнет прошлогодняя 
участь. Кстати, прошу Вас вернуть мне рукопись (на машинке) ста-
тьи, посвященной дню 28 мая, и как можно скорее. 
Но заранее оговариваюсь, что состояние здоровья не позволяет 
мне теперь быть аккуратным в отношении вообще письменных ра-
бот. Как назло, повредил себе то же правую руку сын мой Али Ак-
бар18, который помогал все это время делегации и мне, набирал на 
машинке, снимал копии, писал под диктовку и пр. И настоящее 
письмо с трудом писал и снял копию сам, что отняло достаточно 
времени. Все это в связи с переживаемыми тяжелыми условиями ме-
ня сильно огорчает, но я креплюсь, насколько хватает сил, ведь имей-
те в виду, что в этом мае (2-го числа) мне стукнет ровно 60 лет… 
Еще раз всего хорошего. 
————– 
1 Такая датировка означает, что письмо начато 27 марта и закончено 7 апреля. 
2 «Publications de La Révolte et Temps nouveaux» — французский журнал, из-
давался в Париже в 1921–1936 гг. 
3 «Gazette de Lausanne» — швейцарская газета либерального направления, 
издавалась в Лозанне на французском языке. 
4 Реза Пехлеви (1878–1944) — в то время премьер-министр Ирана, с 15 де-
кабря 1925 г. — 1941 г. шах Ирана. 
5 Насер аль-Мульк (полное имя Абулкасем Хан Карагезлу Хамедани Насер аль-
Мульк) (1865–1927) — в 1907, 1909 гг. премьер-министр Персии, в 1910–1914 гг. 
регент при Ахмед-шахе. В октябре 1925 г. династия Каджаров низложена. 
6 Такого издания не было. Имеется в виду «Коммунист» — газета, издавалась 
в то время в Баку на азербайджанском языке; либо газета «Бакинский рабочий», 
выходившая на русском языке. 
 95 
 
7 Погос Нубар (Нубар-паша) (1851–1930) — армянский общественный деятель, 
первый президент Армянского всеобщего благотворительного союза (1906–1928 гг.). 
8 Нурадунгян (Норадунгян, Норатункян) Габриэль Эффенди — в 1912–1913 гг. 
министр иностранных дел Турции. 
9 Синопян Григор — в 1913 г. министр внутренних дел Турции. 
10  Пападжанов (Бабаджанян) Михаил Иванович (1869–1926 или 1930) — 
юрист, депутат IV Государственной думы, кадет, в 1917 г. комиссар Временного 
комитета Государственной думы и Временного правительства в Особом Закав-
казском комитете. Затем в эмиграции. 
11 Агаронян Аветис (1866–1948) — один из лидеров партии «Дашнакцутюн», 
председатель Армянского национального совета (1917 г.) и парламента Армян-
ской республики (1919 г.), после установления советской власти в Армении в 
эмиграции. 
12 Ахмет Ферид (современное написание Тек Ахмет Ферид) (1877–1972) — в 
1921–1922 гг. посол Турции во Франции, в декабре 1923 г.— мае 1924 гг. ми-
нистр внутренних дел Турции, с мая 1925 г. до 1932 гг. посол Турции в Англии. 
13 Эзине Джеват (1876–1932) — турецкий дипломат. 
14 Франклен-Буйон Анри (1870–1937) — французский политик, член Ради-
кально-социалитической партии, близкий друг М. Кемаля, председатель комис-
сии по иностранным делам французской палаты депутатов. 
15 Гайдаров Ибрагим-бек (1879–1949) — уроженец Дагестана, депутат III Го-
сударственной думы, член Закавказского сейма, министр почт и телеграфа Гор-
ской республики, заместитель министра внутренних дел АДР. Эмигрант. 
16 7 апреля 1925 г. «Le Temps» сообщила, что Ахмет Ферид бей назначен по-
слом в СССР, однако он, как отмечалось, в мае отправился послом в Лондон, а 
послом в Москву 6 мая 1925 г. назначен Азиз Зекяи-бей (современное написание 
Aпайдын Зекяи) (1884–1947), который был им до конца 1927 г.  
17 Эта статья была напечатана в газете «Бакинский рабочий» 4 марта 1925 г. 
18  Топчибаши Али Акбар (1896–1977) — старший сын А.М. Топчибаши, 
журналист, востоковед, с 1928 г. выступал в Париже с докладами о странах Вос-
тока, о русской колонизации Кавказа. 
 96 
№ 23 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
№ 1883                   16/17 апреля1 1925 г. 
St. Сloud 
 
Многоув[ажаемый] Мамед Эмин, 
 
Исполняю обещание и присылаю статью, посвящ[енную] 27 апре-
ля. Остается 11 дней. Надеюсь, сумеете поместить. Занят другими 
статьями. Пришлю. Пока все по-старому. 
Привет. Всего хорошего. 
 
А.М.  
 
 
 
                                                                                           Приложение  
 
Статья А.М. Топчибаши «Траурная годовщина» 
 
 
14/16 апреля2 1925 г. 
St. Сloud 
 
Ровно пять лет тому назад — 27 апреля 1920 г. — русские больше-
вики, опираясь на штыки Красной армии, вторглись в пределы 
Азербайджана, разогнали парламент и правительство, захватили 
власть, завладели богатствами страны и прежде всего нефтяными 
промыслами Бакинского района, насильственно ввели в стране 
большевицкий режим. При этом одновременно была пущена в 
оборот столь свойственная большевикам пропаганда с лживыми 
заверениями, что они пришли в Азербайджан в качестве друзей 
турок-азери и что независимость их страны будет во всяком слу-
чае сохранена. В поддержании такого обмана народных масс дея-
тельно помогли большевикам их местные клевреты. 
 97 
Но обнаруживщиеся скоро разрушительные последствия больше-
вицкого режима воочию доказали, с какого сорта «друзьями» злая 
судьба свела турок-азери. Одновременно с узурпированием власти 
начала свою гибельную работу пересаженная из Москвы «Чека», 
этот «достойный» русского большевизма символ воздвигнутой им 
инквизиции… Преследования, аресты, пытки вплоть до расстрелов, 
без всякого суда и следствия, насильственное отобрание нефтяных, 
рыбных и иных промыслов, ограбление населения, отнятие жилищ 
со всем домашним скарбом, полнейший произвол большевицких ди-
рижеров, командующих и солдат Красной армии, — все это не ос-
тавляло никакого сомнения, что Азербайджан стал несчастной жерт-
вой ненасытных аппетитов русских большевиков и что вопреки 
обязательству о сохранении независимости страна отдана на «поток 
и разграбление» этим же большевикам и местным клевретам. 
И, начавшись со злосчастного дня 27 апреля, продолжалось и 
не прекращается поныне это систематическое разрушение Азер-
байджана, безумное расхищение и уничтожение его природных 
богатств, моральное развращение его населения, безжалостное 
истребление его интеллигенции!.. За эти горестные пять лет тур-
ки-азери в борьбе за возвращение отнятой их свободы дали много 
жизней своих лучших людей, достаточно обагрили родную землю 
свой кровью, принесли неисчислимые жертвы…. В течение этого 
пятилетнего периода печали, слез и страданий турки-азери не пе-
реставали вести отчаянную борьбу против узурпаторов власти и 
угнетателей народа: в насчитываемых самими большевиками 57 
восстаниях, начиная с первого восстания в Гяндже в 1920 г., народ 
азербайджанский, несмотря на неравенство организованных сил и 
отсутствие технических средств борьбы, доказал свою безгранич-
ную преданность и любовь к свободе, равно как и готовность на 
новые жертвы. В ответ на проявление столь доблестных граждан-
ских качеств большевики усиливали репрессии, ссылки, пресле-
дования, в последнее время особенно среди азербайджанской мо-
лодежи, из среды которой много сейчас томится в тюрьмах 
Советской России, в холодных степях Сибири и даже в Соловец-
ком монастыре. Пропитанные ядом ненависти против всего на-
ционального в Азербайджане рус[ские] большевики, не довольст-
 98 
вуясь хищнической эксплуатацией исключительно в свою пользу 
народных богатств, за этот период безграничного и произвольного 
хозяйничания в Азербайджане в большом количестве заселяли 
страну русскими колонистами из внутренней России, насильст-
венными мерами водворяя русских переселенцев не только в де-
ревнях, особенно в богатом хлопковом районе на Мугани, но в го-
родах, не исключая и столицы Азербайджана — Баку, где туземное 
население сейчас доведено до положения почти меньшинства насе-
ления и где преобладают русские, армяне, евреи. Этими же элемен-
тами заполнены все комиссариаты и правительственные учрежде-
ния в нынешнем Азербайджане. Народ стонет под чрезмерной 
тяжестью налогов — натурой и деньгами. Ему не дают возможно-
сти пользоваться даже продуктами своего труда: не только нефть, 
но и хлеб, рыба, скот — все вывозится в Россию, благодаря чему 
население вчера еще богатого Азербайджана сегодня уже голодает. 
Во всей стране царят нищета, бесправие, гонения и над всем этим 
злом и адом торжествует Че-ка и большевицкий кулак…. 
Вот что принес туркам-азери зловещий день 27 апреля, день 
всенародной печали, слез и страданий! Это день траурной годов-
щины для всего Азербайджана. С этого злопамятного дня турки-
азери лишились своей свободы, независимого политического и 
экономического существования и вновь подпали под ненавистное 
русское иго. 
Вот почему воспоминание об этом глубоко траурном дне на-
полняет душу каждого турка-азери неизгладимой скорбью, застав-
ляя его горько оплакивать потерянную свободу и все неисчисли-
мые печальные последствия ничем невознаградимой потери 
независимости. 
Становится больно и обидно, невыносимые душевные муки 
приходится выстрадать при одном воспоминании о том, как пре-
рвалась, пресеклась дерзкой и безжалостной рукой свободная 
жизнь азербайджанского народа, столь страстно и с благоговением 
долго лелеявшего идею о независимости!.. 
Но в этой душевной драме каждого турка-азери, в этом омрачен-
ном горькими слезами воспоминании о траурном дне 27 апреля есть 
и своя утешительная сторона: проклиная этот черный день, равно как 
 99 
происшедшее событие и его виновников, в то же время весь народ 
азербайджанский, каждый любящий свою страну турок-азери прони-
кается еще большей любовью к свободе, еще больше должен ценить 
все прелести и выгоды независимой жизни и тем еще ярче и сильнее 
взрастить и укрепить в себе уверенность в необходимости стремить-
ся к возвращению свободы и в готовности идти на все жертвы для 
этого. В таком утешении турки-азери найдут, нет сомнений, симпа-
тии и поддержку своих братьев турок Турции. 
Многочисленные жертвы, кои принесены людьми и материаль-
но турками-азери на пути к свободе, служат порукой в успехе. И в 
то же время эти жертвы, подбадривая оставшихся, служат гроз-
ным напоминанием для каждого турка-азери в исполнении его 
священной обязанности… 
Справедливость и долг требуют именно в эту траурную годов-
щину воздать хвалу светлой памяти всех тех, кто сделался жерт-
вой в деле отстаивания независимости Азербайджана и тем столь 
ярко подтвердил, что турки-азери готовы умереть за свободу и что 
Азербайджан не может существовать без свободы. 
————– 
1 Такая датировка означает, что письмо начато 16 и закончено 17 апреля. 
2 Такая датировка означает, что статья начата 14 и закончена 16 апреля. 
 100 
№ 24 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
6 мая 1925 г. 
[Константинополь] 
 
Глубокоув[ажаемый] Али М[ардан] б[ей]! 
 
На Ваше длинное письмо не успел еще ответить, как вчера 5 мая по-
лучил Ваше 2-e письмо от 17 апреля со статьей о 27 апр∗[еля]. Ясно, 
что она не могла быть помещена. Спешу уведомить Вас об этом. Воз-
можно, что по случаю софийских беспорядков почта задержалась. 
Этой же почтой получил печатную весть о трагич[еской] кон-
чине Мири Везирова1. Жаль молодого гражданина, столь необхо-
димого для родины. 
Узнал подробности о самоубийстве Зивер бека. Его извели 
стеснения, часто арестовывали, водили на допрос без конца. Он не 
имел работы. 
Он оставил предсмертную записку по адресу чекистов Баба 
Алиева2, Багирова3 и других, где писал им: «Радуйтесь, не стало 
еще одного интеллигента-мусульманина». 
Получены сведения также о поголов[ном] самоуб[ийстве] семьи 
пароход[ного] вл[адельца] Али Наги Гусейнова, они отравились. 
Жду статей и интересных сообщений.  
Я переменил квартиру.  
Теперь нахожусь в   ABL  gZhDiGLو اBCDE  JjGHDI  نGlG` ABL  AMEGlG`m  
 qrE , 4 но письма можете اMNjGEDH nEoNC  YLMpا qrE اMNjGEDH nEoNC  YLMpا 
адресовать просто в редакцию "Е[ни] К[авкасия]", я получу. 
Новое помещение в гигиен[ическом] отношен[ии] лучше, чем 
стар[ое], здесь не сыро. 
 
Привет всем. 
С почт[ением] М. Рас[ул-заде] 
————– 
∗
 Здесь и далее подчеркнуто Топчибаши синим карандашом. 
 101 
 
1 Везиров Мир Абдулла — студент Института политических исследований 
(Париж). 
2 Алиев Баба (1877–1938) — большевик с 1917 г., первый председатель Азер-
байджанской ЧК (28.04.1920 г.—14.05.1920 г.), затем на других должностях в ап-
парате АзЧК. 
3 Багиров Мир Джафар (1896–1956) — в 1921–1930 гг. председатель Азербай-
джанской ЧК, ГПУ, нарком внутренних дел и заместитель председателя Совнар-
кома Азербайджанской ССР (с перерывом в 1927–1929 гг.), с 1932 г. председатель 
СНК Азербайджанской ССР, с 1933 г. 1-й секретарь ЦК КП Азербайджанской 
ССР и Бакинского горкома партии. 
4 Ayasofya Yerebatan’da  Yerebatan  Sokağı  № 6 Necmeddin Molla’nın konağında 
(Аясофья, Йеребатан, улица Йеребатан, № 6, особняк муллы Неджмеддина). 
 
 102 
№ 25 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
5 августа 1925 г. 
[Константинополь] 
 
Глубокоуважаемый Али Мардан бей! 
 
Пользуясь поездкою г-на Головко1, польск[ого] журналиста, друга 
кавказских народов, пишу Вам эти строки. За неимением времени 
буду краток: здесь на имя Ком[итета] кав[казских] конф[едератов]2 
получено постановление Ком[итета] освобожд[ения] в Париже3. 
Под постановлением имеется подпись Н. Рамишвили 4 , Кедия 5 , 
Баммата6 и неразборчивая подпись азерб[айджанца]7. Вы об этом 
ничего не пишете. В озн[аченном] постанов[лении] предлагается 
членам вышеозн[аченного] комитета реорганизоваться так, что ту-
да вошли непременно главные течения груз[ин] и азерб[айджан-
цев]8. 
Г-н Головко сделал интересное сообщение о политическом по-
ложении в Европе и о гипотезах скорейшей развязки русского уз-
ла. Прошу обо всем этом писать нам подробно, а также о работах 
в Париже. 
Как Вы увидите из последн[его] № «Ени Кавкасия», Баку по-
ставлен в особые административно-политич[еские] условия, что 
служило поводом для разных слухов о его [отторжении] из состава 
Азерб[айджанской] республики. 
Произошли новые массовые аресты интеллигенции. Хотя из 
арестованных некоторые уже освобождены. Между прочим: Р. 
Хойский9, Н. Нарим[анбеков], Али Юсуф[заде] и Юсуф Аш∗, Али 
С. Касимия, Г. Агаев и др. 
Один из «столпов» константинопольской оппозиции Б. Рзаев10 
находится в Баку, а другой М.Ю. Везиров11 собирается туда, что 
видно по его письму, напеч[атанному] в бакинск[ом] «Коммуни-
————– 
∗
 Далее неразборчиво часть фамилии. 
 103 
сте»12. Это ничтожество в одном из писем обвинил Вас в «карабах-
фобстве», о чем я отметил в статьях. Надо, чтобы наши колонии по 
отношению к этому изменнику приняли соответств[ующие] меры. 
Он мог уйти из партии, собственно, он давно был уволен из нее, но 
идет к большевикам, нельзя иначе комментир[овать], появление его 
письма в «Коммун[исте]» есть акт антинациональный. 
 
С совершенным почтением 
М. Расулзаде 
 
Пометы А.М. Топчибаши: Получ[ено] от г. Холовко 2 окт[ября] 
1925 г. в 4 ч[аса] дн[я]. А.М. Оглашено в зас[едании] делег[ации] 
3.X.1925 г. А.М. 
————– 
1 Голувко (Головко, Холовко) Тадеуш (1889–1931) — публицист, с 1920 г. 
сотрудник Отдела II польского Главного штаба, дипломат; в 1925 г. приезжал в 
Париж, где встречался с представителями армянской, грузинской, украинской, 
татарской и других эмиграций, затем был направлен в Турцию для переговоров с 
представителями азербайджанской эмиграции, в 1926–1927 гг. директор варшав-
ского Института национальных проблем, в 1927–1930 гг. начальник Восточного 
отдела МИД Польши, в 1930 г. депутат польского сейма. 
2 Комитет кавказских конфедератов (ККК) — создан осенью 1924 г. при фи-
нансовой поддержке посла Польши в Турции Р. Кнолля, общекавказский орган, 
объединявший в своем составе в основном представителей правых политических 
партий и организаций Кавказа. Президиум комитета: Д. Вачнадзе (Грузия), Х. Сул-
танов (Азербайджан), В.-Г. Джабагиев (Северный Кавказ). Целью комитета явля-
лась как координация антибольшевистской деятельности эмигрантских партий и 
организаций, так и пропаганда идеи Кавказской Конфедерации, а также борьба за 
объединение кавказских государств в конфедеративный союз после освобождения 
Кавказа от большевиков. После образования в июле 1926 г. Комитета независимо-
сти Кавказа включен в его состав. Подробнее см.: Mamoulia G. Op. cit. P. 91–104.  
3 Комитет освобождения Кавказа — создан в конце 1924 г.— начале 1925 г. в 
Париже, общекавказский орган, объединивший в своем составе представителей 
основных антибольшевистских политических партий и организаций Грузии, Се-
верного Кавказа и Азербайджана во Франции. Президиум комитета: Н. Рамишви-
ли, Г. Баммат и Дж. Гаджибейли, которого впоследствии сменил М. Маггерамов. 
В июле 1926 г., объединившись с ККК, образовал Комитет независимости Кавказа.  
4 Рамишвили Ной Виссарионович (1881–1930) — один из лидеров грузин-
ских социал-демократов, юрист, министр внутренних дел Грузинской Демокра-
тической Республики (1918–1921 гг.). С 1921 г. в эмиграции. Убит в 1930 г. в 
Париже агентом ОГПУ.  
5 Кедия Спиридон Малхазович (1884–1947) — председатель Грузинской на-
ционал-демократической партии, депутат Учредительного собрания Грузии, с 
1923 г. во Франции, один из лидеров грузинской эмиграции. 
 104 
 
6 Баммат (Бамматов) Гайдар (1890–1965) — кумык, уроженец г. Темир-Хан-
Шуры, выпускник юридического факультета Петербургского университета, чи-
новник особых поручений при наместнике Кавказа. После Февральской револю-
ции 1917 г. федералист, республиканец, участник кавказских съездов, министр 
иностранных дел при правительствах Т. Чермоева и П. Коцева. В 1919–1920 гг. 
дипломатический представитель Горской Республики при правительствах Гру-
зии и Армении. С 1921 г. в эмиграции, жил в Турции, Франции и Швейцарии. 
См. подробнее: Гайдар Баммат и журнал «Кавказ». Сборник статей за период 
существования журнала 1934–1939 гг. Махачкала—Париж, 2010. С. 459–461. 
7 Им был Дж. Гаджибейли. См. док. 26. 
8 Имеются в виду грузинские социал-демократы и азербайджанцы-мусаватисты. 
9 Хойский Рустам (1888–1948) — младший брат Ф. Хойского, юрист, министр 
социального призрения АДР (1919 г.), в советском Азербайджане юрисконсульт 
(до конца 1920 г.), затем служил в различных московских учреждениях. 
10 Ризаев (Рзаев) Багир — юрист, эсер, депутат парламента АДР, после ее па-
дения в эмиграции, затем вернулся в советский Азербайджан и покончил жизнь 
самоубийством. 
11 Везиров Юсиф (псевд. Чеменземинли) (1887–1943) — старший брат М.А. Ве-
зирова, юрист, писатель, в период АДР посол в Турции (до 1 апреля 1920 г.). После 
установления советской власти в Азербайджане объявил о прекращении своей дея-
тельности, поехал в Париж к своему младшему брату, работал рабочим на локомо-
тивном и автомобильном заводах в городе Клиши недалеко от Парижа. После его 
смерти решил вернуться на родину, в связи с чем написал письма советским предста-
вителям в Париже и в Баку. В 1926 г. приехал в Азербайджан из Парижа. 
12 Это письмо было опубликовано и в газете «Бакинский рабочий» 1 июля 
1925 г. и было такого содержания: «Милостивый государь! Прошу не отказать 
мне в просьбе отвести маленький уголочек в вашей уважаемой газете нижесле-
дующим строкам: Считая деятельность партии мусават, к которой я принадле-
жал два с половиной года тому назад, бесполезной и опасной для моего народа, я 
публично заявляю о своем выходе из партии мусават».  
 105 
№ 26 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
12 августа 1925 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
В коротеньком письме своем от 6 мая Вы мне написали: «На Ваше 
длинное письмо не успел ответить еще, как вчера 5 мая получил 
Ваше второе письмо от 17 апреля со статьей о 27 апреля». Длин-
ное письмо мое было датировано 7 апреля. Последующее мое 
письмо от 6 июня начиналось так: «Я все ждал, что Вы ответите 
на мое письмо, посланное еще 7 апреля, как об этом Вы сами го-
ворили в последнем коротком Вашем письме. Но я бы, быть мо-
жет, написал Вам и не ожидая ответа, если бы был подходящий 
материал и т.д.» Следовательно, я ожидал ответа на основании 
Ваших же слов. И если теперь Вы находите, что письмо не требо-
вало ответа, то конечно, настаивать не могу, ибо это Ваше дело. 
Я писал, что сообщу о результате Сов[ещания] 4-х, но не сделал 
этого, ибо все еще нет результата, о чем я намекал в письме от 6 
июня. Я писал, что Сов[ещание] 4-х имело засед[ание] 31 марта. 
После этого собирались еще 15 апреля, и затем наши собрания 
приостановились. Причиной было расхождение в точках зрения 
3-х и арм[ян], требовавших разрешения теперь же спорных терри-
тор[ий] и пограничн[ых] вопросов и в то же время остававшихся 
непримиримыми в отнош[ении] Тур[ции], не скрывая своего тяго-
тения к Рос[сии], о чем я писал еще 7 апреля. Несмотря, однако, 
на такие явно несообразные положения, мы все же не хотели по-
рвать сношения, продолжая сохранять внешнюю связь именно 
здесь. Одновременно груз[ины] обещали, что их партийный ко-
м[итет] употребит все силы, чтобы убедить ком[итет] «Дашн[ак-
цутюн]» в неприемлемости занятой ими позиции. Мы ставили в 
зависимость от результата их переговоров возможность нового 
собр[ания] Сов[ещания] 4-х. Однако выяснилось, что и партийные 
 106 
комитеты не сговорились. А тут подоспело письмо Агарон[яна] к 
Чичер[ину]1 с его рус[ской] ориентацией. Обсуждение этого об-
стоятельства в Сов[ещании] 3-х убедило в согласованности взгля-
дов 3-х на позицию 4-го соседа. Была сделана попытка собраться 
4-м, но попытка расстроилась, и вследствие отъезда некоторых 
участников решено собраться в сентябре. Все это, как видите, по-
казательно, и лишь нежелание по полит[ическим] соображениям 
еще более выявить перед иностр[анцами] здесь рознь между кав-
к[азскими] нар[одами] удерживало до сих пор от полного разры-
ва… Быть может, еще удастся сохранить внешний декорум, но по-
зиции выяснились в достаточной степени… 
Я уже писал Вам, что Сов[ещание] 3-х связалось с укр[аин-
ским] предст[авителем] в вопросах особ[енно] о сближ[ении] с 
некотор[ыми] странами (см. письмо от 7 апр[еля]). В общ[их] ин-
тересах, а главное в целях убеждения некот[орых] стран в соли-
дарн[ости] Кавк[аза] и Укр[аины] Сов[ещание] 3-х подписало в 
конце июля с укр[аинским] предст[авителем] декларацию «Об 
оказании друг другу полит[ической] и эконом[ической] поддержки 
в целях защиты независимости их респ[ублик] и об объединении 
их усилий для общей борьбы за освобождение от оккупации»2. 
Намечается план действий. 
Ответ на письмо «Ком[итета] кавк[азских] конфед[ератов]» дан 
нашим «Ком[итетом] осв[обождения]», где состоит членом Дж. б. 
Г[аджибей]ли, который и подписал этот ответ в числе других. Он 
сам недавно писал Вам по этому и другим вопросам. Поэтому я не 
буду распространяться. Прибавлю только, что в ответе особо под-
черкивается необходимость объединения интеллигентных сил 
аз[ербайджанцев], гр[узин] и гор[цев] всех течений. 
Из изложенного видите, что работа делег[ации] и Сов[ещания] 
3-х вынуждена теперь ограничиваться вопросами больше внут-
реннего характера: не только сравнительно в прежнем, но и вооб-
ще внешняя работа в смысле письменных сношений с правитель-
ствами, личных встреч и т.п. вынужденно почти приостановилась. 
По общему мнению эта приостановка носит характер временный, 
ибо, надо полагать, с осени предвидится некоторое движение и 
изменение в связи с такими крупными событиями, как возмож-
 107 
ность заключения гарантийного пакта3 с привлечением Герм[ании] 
в орбиту alliés4, а также разрешение Мосульского вопроса и т.д. 
Отсюда приобретает особое значение предстоящая сессия Лиги 
наций (2 сент[ября] открыв[ается] Совет Л[иги] н[аций], а 7 сен-
т[ября] — пленарное собрание). До сравнительно «маленьких» 
(конечно, с их точки зрения) вопросов дело и не дойдет, но крайне 
было бы важно быть тогда в Женеве, возобновить связи, инфор-
мировать и информироваться, произвести возможную агитацию и 
пр. Но, к великому несчастью, переживаемые делег[ацией] и всем 
ее составом отчаянные матер[иальные] условия не дают возмож-
ности выполнить этот долг. Я уже и раньше писал о тяжелом по-
ложении своем и состава делег[ации], особенно семейных, поло-
жение, которое все более и более ухудшается... Как и раньше, в 
Женеве будут предст[авители] арм[ян] и груз[ин]. Последние пе-
чатают спец[иальную] брошюру для Лиги наций. Я поднял вопрос 
о подаче общ[его] меморандума. Гор[цы] и укр[аинцы] это под-
держивают. Вероятно, на будущей неделе выскажутся и груз[ин-
ские] предст[авители], из коих сейчас здесь почти никого нет. Во 
всяком случае, было бы полезно получить к тому времени свежий 
материал, который можно послать в Лигу наций и в прессу. Я ис-
пользовал хронику «Ени Кавк[асия]» и сведения Вашего письма. 
Думаю, что на днях появится в швейц[арских] газетах. Недавно 
послал Вам № 194 «Gazette de Lausanne» от 16 июля, где имеется 
ст[атья] об Азерб[айджане], напечатанная на основ[ании] полу-
ченного письма из Б[аку]… В Женеве и Лозанне уже ждут от меня 
сведений для новых статей. Надеюсь, пришлете все, что Вы полу-
чите от Ваших корреспондентов. 
Говоря о работе Вашей и остальных товарищей в Кон[станти-
нопо]ле, Вы пишете, что заняты также «изучением происходящих 
вокруг нас явлений». Вопрос большой важности, и Вы могли бы 
помочь нам разобраться в происходящих явлениях именно там, 
если бы поделились с нами хотя бы важнейшими выводами такого 
изучения. Особенно это было бы очень полезно в сношениях с 
иностр[анцами], кои часто спрашивают о явлениях тамошней 
жизни. Это полезно и необходимо и в встречах моих с здешн[им] 
тур[ецким] представ[ителем]. С последним я виделся два раза. 
 108 
Скоро опять увижусь. Но он уже пока сказал мне то, что обычно 
говорят все теперешн[ие] т[урецкие] предст[авители], а именно: 
«Мы находимся в дружбе и заключили договор, который должны 
соблюдать; в этом договоре говорится и о ваших народах, кои са-
ми их пригласили, признали и теперь живут под их режимом» и 
т.д. Вы знаете, что нынешний представ[итель] был шефом 
п[равительст]ва и считает, что ему все известно! Удастся ли его 
переубедить, не знаю, но представлю ему много данных по поводу 
того, как живется нашим под их режимом и насколько это может 
соответствовать видам и интересам самой Т[урции]… 
На этом пока заканчиваю. Если будет что интересного — на-
пишу, не ожидая Вашего письма. 
Пока желаю всех благ. Привет Вам от моих. Привет Вашим то-
варищам от делегации. Будьте здоровы. 
 
Уважающий Вас А.М. Топчибаши 
 
P.S. По поводу написанного в «Ен[и] К[авкасия] ( ]thBP B` uvHGw )5 
нахожу, что слишком много чести оказано этому действительно 
гадкому человеку, полному зависти, неблагодарности и всяких 
дурных качеств. Оказывается, он6 Вам писал и поносил меня, а 
мне он делал обратное… Везде бранил делегацию, оказавшую ему 
и его брату так много поддержки; конечно, особенно доставалось 
мне за то, что я не давал ему денег «из миллионных займов», кои 
будто были сделаны от всех королей и особ у шаха. Называл меня 
врагом его из-за его политич[еских] убеждений (?!), врагом фами-
лии Везировых??! В письме к Вам назвал уже врагом Карабага, а 
когда станет наемником большевиков, то назовет врагом Азербай-
джана!! И для такого типа все это будет в порядке вещей… Вы на-
писали несколько слов за меня, спасибо. Но стоило ли?.. Лучше 
было бы напечатать посланную Вам маленькую заметку по поводу 
смерти его брата, из которой читатели узнали бы, что делегация 
сделала все, что могла. 
Вы просили не забывать «Ен[и] Кавк[асия]». Я и не забываю. 
Но, верьте же, что я переживаю очень и очень тяжелые дни с моей 
семьей из 6 душ!.. Не только никогда в жизни не испытывал таких 
 109 
моральных страданий, но к сожалению, сейчас не вижу хоть 
сколько-нибудь сносного выхода… При таком положении я едва 
нахожу в себе силы для лежащей на мне обязательной работы; к 
тому же все письменные задания по делегации и по Сов[ещанию] 
3-х производятся мной. Состояние моего здоровья сейчас лучше, 
чем зимой, но ревматические боли в суставах пальцев, особ[енно] 
правой руки, все еще чувствительны. Я продолжаю принимать 
разные лекарства. Боли особ[енно] усиливаются, когда я пишу бы-
стро. Вот почему принужден писать медленно и карандашом. 
Сейчас я технически совершенно один. Старший сын Али Акбар 
поступил на завод, я не могу пользоваться по-прежнему его пером 
и печатаньем на машинке, все должен делать сам (писать, снимать 
копии и пр.). Тем не менее все же постараюсь исполнить Ваше 
желание. Благо тем очень много. Так и хочется иногда сказать 
Вам: не печатайте ничего из Парижа, ибо все — хроники, коррес-
понденции, статьи буду посылать я сам и журнал Ваш будет иметь 
систематический материал о парижской и общеевропейской жиз-
ни… Но сейчас же меня пугают теперешнее мое положение и явно 
ненормальные условия, окружающие меня и мешающие вести та-
кую работу, как бы она ни была привычна и приятна мне… 
 
А. Топ[чибаши] 
————– 
1 Чичерин Георгий Васильевич (1872–1936) — народный комиссар иностран-
ных дел РСФСР и СССР (1918–1930 гг.). 
2 Речь идет о декларации, подписанной 26 июля 1925 г. в Париже А.М. Топчи-
баши, Н. Рамишвили, Г. Бамматом и министром народного образования Украин-
ской Народной Республики В. Прокоповичем. В ней подчеркивалась необходи-
мость координации кавказских и украинских антибольшевистских организаций, а 
также развитие сотрудничества между народами Кавказа и Украины после освобо-
ждения от власти Кремля. См.: Mamoulia G. Op. cit. P. 373–374. 
3 Речь идет о Локарнской конференции (5–16 октября 1925 г.), целью которой 
было закрепление послевоенного порядка в Европе.  
4 Союзники (фр.). 
5 Şerefsiz bir akibet (Бесславная судьба).  
6 Имеется в виду Ю. Везиров. 
 110 
№ 27 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
19 сентября 1925 г. 
Стамбул 
 
Многоуважаемый Али Мардан бей! 
 
Ваше последнее письмо получил. По поводу части его относи-
тельно группы т.н. Кавк[азского] комитета конфедератов считаю 
сообщить следующее: 
Группа эта, минуя нас∗ и груз[инских] меньшевиков, благодаря 
некоторым, отчасти и случайным обстоятельствам, сумела подойти 
к польскому послу1  и получить некоторую сумму на «предвари-
тельные расходы». Но когда в Париже и в кругах, близко стоящих к 
польскому Министерству иностранных дел, узнали об этом, то об-
ратила на себя внимание однобокость «комитета», и был поставлен 
недоуменный вопрос: а где же «меньшевики» и мусаватисты? Как 
установлено, это отсутствие дипломаты из «комитета» объяснили 
нежеланием этих партий будто бы защищать позицию Кавказской 
Конфедерации, в частности, о партии «Мусават» говорили, как о 
партии, желающей присоединить Азербайджан к Турции. 
Нам, конечно, нетрудно было рассеять этот глупый вздор и чис-
тейшую демагогию. Но тем не менее мы вместе с г-м Мдивани2 не 
нашли для себя возможным участвовать в комитете, в таком виде, 
как он есть. Комитет этот состоит из отдельных персон, т.е. орга-
низ[ован] на принципе персональной унии. Тогда как, на наш 
взгляд, он должен быть сорганизован на принципе национального 
представительства, другими словами, на принципе федерации. Ны-
нешний состав и метод работы «комитета» решительно не пригоден 
для столь конспиративной и ответственной работы: все секреты ко-
митета дебатируются на различных кафе и «шикования» его членов 
служат предметом критики конст[антинопольской] эмиграции. 
————– 
∗
 Здесь и далее подчеркнуто Топчибаши синим карандашом. Им же здесь над 
нас поставлен вопросительный знак. 
 111 
По-нашему, комитет должен состоять из ограниченного числа 
лиц, по два из каждой нац[ии], главное руководство должно со-
средоточиться в руках действительно ответственных лиц пред-
ставляемой страны, опирающихся на солидные организации дан-
ной страны. Стоя на различных позициях, мы не могли входить в 
«комитет». Посредничество польского посла также не привело к 
желанному результату. Комитетчики не захотели идти на уступку в 
смысле реорганизации комитета. 
Мы уверены, что польские круги в результате «предваритель-
ной» работы господ комитетчиков убедятся в неправильном своем 
подходе к «организ[ации] кавк[азских] народов» и придут к един-
ственно правильной мысли кооперировать с уже существующими 
организациями. Нечего организовать кавказских народов, а надо 
способствовать федерации уже существующих национально-
революционных организац[ий]. 
При последнем нашем свидании с послом, когда пришлось 
констатировать непримиримость точек зрения сторон на принци-
пы и характер организ[ации], г-н посол, не скрывая свое огорче-
ние, сказал, что «он, как чиновник иностранной, хотя бы и друже-
ственной державы, не желал бы вмешиваться во внутренние дела 
кавказск[ских] народов». После этого он уехал в Европу. Может 
быть, он теперь находится в Париже. Очевидно, поведет перегово-
ры и с тамошними кавказцами; одновременно комитетчики ведут 
«предварительную» работу, выразившуюся пока в посылке двух 
лиц на границу для «изучения и связи» со страной, о чем со всеми 
подробностями уже говорят везде и всюду3. 
Зная хорошо как личный состав, так и метод работы этой «органи-
зации», мы уверены, что они не в состоянии произвести положитель-
ную работу, и потому их ожидает участь скомпрометированных… 
Надо Вам сказать, что обо всем этом, минуя посла, сообщено в 
польское Министерство иностранных дел∗, и у нас имеется уве-
ренность, что в скором времени получится оттуда новые указания, 
благоприятные позиции, принятой нами. 
————– 
∗
 Здесь и далее подчеркнуто Топчибаши красным карандашом. Им же на по-
лях против подчеркнутой фразы поставлен восклицательный знак. 
 112 
Мы решили выжидать еще некоторое время, пока выяснится 
кое-что, а затем, по-видимому, придется нам открыто вести борьбу 
с этими лицами, так как они могут опошлить самую идею борьбы, 
связав ее с авантюрой и прочее. 
Обо всем этом сообщаю Вам, думая, что Вы, располагая этими 
сведениями, наилучшим образом можете найти и действовать в 
нужных случаях. Этим заканчиваю настоящее письмо, присовоку-
пляя, что сейчас мы очень заняты срочной работой по изготовле-
нию сообщений, писем, инструкций и проч., которые имеем по-
слать нашим организациям, пользуясь надежной оказией. 
Привет и поклон. 
 
Уважающий Вас М. Рас[ул-заде] 
 
Помета А.М. Топчибаши: Оглашено в зас[едании] дел[егации] 3. 
X.1925 г. А.М. 
————– 
1 Имеется в виду Кнолль Роман (1888–1946) — польский политик и дипло-
мат, в 1921–1923 гг. уполномоченный по делам Польши в СССР, в 1924–1925 гг. 
посол в Турции; субсидировал деятельность ККК. 
2 Мдивани Cимон Гургенович (1876–1937) — один из лидеров Грузинской 
революционной партии социалистов-федералистов, публицист, один из руково-
дителей Грузинской республики (1918–1921 гг.), один из лидеров грузинской 
эмиграции, в 1924–1928 гг. представитель Грузинского национального центра в 
Стамбуле. 
3 Имеется в виду факт посылки в марте 1925 г. Комитетом кавказских конфе-
дератов в приграничные с Кавказом районы Турции и Ирана своих руководите-
лей Д. Вачнадзе, А. Кантемира и Х. Султанова. Целью миссии являлся сбор раз-
ведывательных сведений и установление связей с существующими на Кавказе 
подпольными антибольшевистскими организациями.  
 113 
№ 28 
А.М. Топчибаши — М.Р. Расулзаде 
 
 
№ 1918           20 октября 1925 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Письмо Ваше от 5 авг[уста], присланное с г. Хо[лов]ко, я получил 
лишь 2 сего октября. Ответом на него может служить мое письмо 
от 12 авг[уста]. Затем я получил от Вас другое письмо (от 19. IX), 
касающееся Ком[итета] конфед[ератов]. Сведения, Вами сооб-
щенные, были оглашены в засед[ании] делег[ации], а на днях по 
этому поводу было Совещ[ание] 3-х. Выяснилось, что ни одна из 
организаций в Париже от названного ком[итета] не имела непо-
средственных сообщений о его последних демаршах и в частности 
о переговорах с дипломатами, равно как ком[итет] еще не ответил 
на письмо Ком[итета] освоб[ождения] в Пар[иже], в котором 
предлагалось объединить в своем составе представителей всех те-
чений. Сообщение Ваше о том, что Вы «вместе с г. Мд[ива]ни не 
нашли для себя возможным участвовать в Комит[ете] (конф[еде-
ратов]) в таком виде, как он есть», отчасти разъясняет причину 
молчания этого ком[итета]. 
Как азерб[айджанская] делег[ация], так и Сов[ещание] 3-х ока-
зались солидарными в выражении крайнего сожаления о том, что 
ряд обстоятельств в связи с переговорами с представителями дру-
ж[ественных] держ[ав] в состоянии углубить столь вредную, осо-
бенно теперь, рознь между отдельными кавк[азскими] группами, 
да еще в таком важном центре, как Кон[стантинопо]ль. На обоих 
заседаниях констатировано, что и при наличии партийных, груп-
повых и иных расхождений необходима и возможна солидарность 
выступлений существующих организ[аций] кавк[азских] народов 
(аз[ербайджанцев], гр[узин], гор[цев]) по такому кардинальному 
вопросу, как освобождение Кавк[аза] и возвращение народам их 
независимости. Вот почему признаются не только нежелательным, 
 114 
но и вредным изолированные действия в деле разрешения этой 
основной очередной пока общей задачи; равно как устранение 
участия какой-либо организации или группы, а также, конечно, 
шаги, дискредитирующие общее дело в глазах особенно ино-
странных представителей. В этих видах образование общего орга-
на всех трех народов на равных началах должно быть заботой об-
щей, и Сов[ещание] 3-х будет продолжать настаивать на образова-
нии такого органа, который в ближайшем и важнейшем к Кавк[а-
зу] центре мог бы фактически заняться основной проблемой. 
Вот приблизительно краткое резюме суждений по этому вопро-
су на Сов[ещании] 3-х, которое пока воздержалось от окончатель-
ного постановления в ожидании ответа Ком[итета] конф[едера-
тов], собирания более детальных сведений о демаршах последнего, 
а также общ[ей] встречи с г. Хо[лов]ко, а может быть, и с пол[ьским] 
предст[авителем] в Кон[стантинопо]ле. 
Добавлю, что делег[ация] наша высказалась в том смысле, 
что вряд ли при нынешних наших условиях принесла бы пользу 
общему делу азерб[айджанцев] огласка трений и розни между 
нашими отдельными группами, не говоря уже об открытой 
борьбе. В частности, по вопросу о сделанном сообщении в 
Варшаву желательно получение благоприятных сообщений, но 
делегация полагает, что следовало бы избегать возможного ос-
лабления внимания к Кавк[азскому] вопр[осу] и что, как Вы са-
ми пишете, сообщенными Вами сведениями мы воспользова-
лись бы здесь при предстоящ[ей] встрече с пол[ьским] 
представ[ителем]. Кстати, скажу Вам еще, что я долго беседовал 
здесь с Хо[лов]ко и, если он имеет влияние в пол[ьском] 
Мин[истерстве] ин[остранных] д[ел], то вряд ли можно ожидать 
изменения линии, взятой пол[ьским] посл[ом] в 
Кон[стантинопо]ле: такое я получил впечатление…. 
Заканчивая сообщение по вопросу о Ком[итете] конф[едера-
тов], от имени делегации и от себя я прошу Вас все же продолжать 
работать на пользу объединения азерб[айджанских] интеллигент-
ных сил, коими мы совсем не богаты и среди коих не может быть 
принципиальных расхождений в основном вопросе — спасении 
Азерб[айджана]… 
 115 
Из других сообщений Вы также обратили, конечно, внимание 
на соглашение, к коим пришли alliés и Герм[ания] в Locarno1 на 
днях. Сейчас это главный интерес дня и все полит[ические] де-
ят[ели], пресса и пр. уверены, что наступила в Европе новая эра 
сближения народов, от коих будет изолирована Сов[етская] Рос-
[сия], если она радикально не изменится. Сегодня пар[ижские] га-
з[еты] уже говорят о приезде сюда Чичер[ина] для свидания с Бри-
аном2. Надо полагать, что новый порядок междунар[одных] отно-
шений коснется и нас. Приходится выжидать. А как Тур[ция]? 
Вновь прошу ставить нас в курсе всего того, что касается сейчас 
поставленного вопроса, а также сообщать, что имеете об Азер-
б[айджане]. 15 сент[ября] от имени нашей делег[ации] отправил 
ноту в Лигу наций, так как подача общ[ей] ноты затормозилась. В 
нашей ноте описана картина Азерб[айджана], и в том числе 
стремление Москвы отторгнуть Баку и его район от Азер-
б[айджана], в конце ноты сделано обращение к Лиге наций возвы-
сить голос против насильств[енной] оккупации Азерб[айджана] и 
оказывать мор[альную] поддержку в восстан[овлении] независи-
мости. Мы все здесь находимся в ожидании результатов конфе-
ренции в Локарно, после этого начнутся общ[ие] заседания наши. 
Пока, будьте здоровы. Привет всем от всех. 
 
Уваж[ающий] Вас А.М. Топ[чибаши] 
————– 
1 Локарно. 
2 Бриан Аристид (1862–1932) — французский политический деятель, неодно-
кратно премьер-министр и министр иностранных дел Франции. 
 116 
1926 год 
 
 
 
 
 
№ 29 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
2 февраля 1926 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Я получил от Вас три № стамб[ульских] газ[ет] [ uHو و cKy  1]∗ со 
статьями, посвященными вз[аимо]отнош[ениям] Тур[ции] и 
Аз[ербайджана]. Я прочел Ваши и YLMpا JzC 2 статьи с тем бóльшим 
интересом, что в них дебатируется не только очень важный, но 
один из жизненных для нас вопросов. Особенно мне доставило 
моральное удовлетворение смелое и правдивое выступление неиз-
вестного мне автора в Kyc 3 , так ярко и искренно касающегося 
столь недавнего нашего прошлого. Болея душой за роковые ошиб-
ки, допущенные нами и нашими братьями, симпатичный автор 
основательно изобличает в полном невежестве своего противника 
(Али Хайдар б[ея]4) и приходит к неизбежному выводу, что Азер-
б[айджан] в самый критический момент был брошен на произвол 
судьбы своими братьями!.. Но и этот автор-друг не сказал много-
го, проделанного последними, одно воспоминание о чем способно 
заставить краснеть многих и на долгое время, как это случилось с 
самим автором… 
Перенесение столь кардинального вопроса на страницы тур[ец-
кой] печати можно только приветствовать, и я считаю долгом по-
здравить Вас за счастливую инициативу и за активное участие в 
————– 
∗
 Квадратные скобки поставлены Топчибаши. 
 117 
разъяснении этого вопроса. Не менее ценно и желательно выступ-
ление самих тур[ецких] публицистов, коим и должно, по-моему, 
принадлежать слова по этому поводу, каковым бы ни было их сло-
во: обвинительное, разъяснительное, защитительное… Итоги их 
суждений и выявят общественное мнение Т[урции], которое и 
станет бесстрастным судьей между Азерб[айджаном] и ее деяте-
лями, с одной стороны, и Т[урцией] и ее руководителями — с дру-
гой. Я не сомневаюсь в справедливости решения в нашу пользу 
при условии всестороннего освещения вопроса, а такие братья-
друзья, как JzCYLMp5 ا или тот «забит»6, который в одном из №№ 
«Ени Кавк[асия]» в прошлом году дал картину перед вступлением 
красных в Азерб[айджан] (я тогда приветствовал такое выступле-
ние), такие друзья помогут изобразить все факты и изобличить все 
действия. Конечно, у нас было много ошибок, но сознательно ни 
один деятель не мог вести страну к гибели… По-моему, надо ста-
раться раскрыть скобки, насколько это возможно теперь. И в этом 
должен участвовать каждый из нас. Со своей стороны я готов быть 
посильно полезным в этом и принять на себя соответствующую 
часть работы. Но для этого необходимо быть в курсе обсуждения 
вопроса в печати с самого начала. Как и кто начал газетную поле-
мику, в каких органах печати, о чем и где писал Али Хайдар б[ей] 
и др. Могли ли бы Вы снабдить меня всеми материалами или изло-
жить по крайней мере все стадии, через которые прошел означен-
ный вопрос? Мне кажется, было бы очень полезно, если бы Вы, как 
близко стоящий к стамб[ульской] печати, взяли в руки этот вопрос и 
даже распределили бы темы и т.д. Я выражаю Вам большую благо-
дарность за присылку трех №№ стамб[ульских] газ[ет] и был бы 
очень доволен, если бы Вы присылали и в дальнейшем, держа меня 
в курсе этого важного вопроса, в разъяснении и освещении которо-
го, повторяю, готов принять посильное участие. 
Кстати скажу, что Ваши статьи и др[угие] были прочтены все-
ми членами делегации. 
И еще, кстати, должен отметить, что за истекший январь месяц 
не было получено ни одного № «Ен[и] Кавк[асия]» ни мной, ни Дж. 
б. Гадж[ибейли]. Мы все недоумеваем, не зная, как и чем это объяс-
нить. Справлялся я здесь и на почте. Надеюсь, разъясните, в чем дело. 
 118 
С другой стороны, для меня непонятно неполучение от Вас ни-
каких сообщений вот уже 4 месяца: последнее Ваше письмо было 
от 19 сент[ября] 1925 г., на что я Вам ответил письмом от 20 ок-
т[ября] 1925 г., и с тех пор наша переписка почему-то приостано-
вилась. И это теперь, когда вынужденно разбросанные в разные 
страны, необходимо сноситься хоть письменно. Нас могут отде-
лять разные точки зрения политики и пр., но всех соединяет 
участь страны. Мы можем разно смотреть на те или другие вопро-
сы, в их числе и на значение делегации, но Вы не можете не при-
знать, что усилия всех направляются на разрешение одной общей 
задачи — на освобождение страны, задачи, которая объединяет и 
должна объединить всех нас, без различия положения в партийном 
и ином отношении. На виду этой пока единственной общей задачи 
должны уступить партийные и иные расхождения с тем, чтобы 
объединить все наличные силы для общей работы. Выработать 
тактические приемы такой работы, наладить эту работу и старать-
ся практически ее осуществить, вот для чего необходимо объедине-
ние всех активных сил, готовых на все жертвы в разрешении стоя-
щей перед всеми патриотами общей задачи. Вот почему, почти в 
каждом письме своем, обращенном к Вам, я позволял себе призы-
вать от имени делегации и от себя именно к объединению. То же 
делал и в письмах на имя других азерб[айджанских] деятелей и по-
ступал так убежденно, так как всегда держался и держусь мнения, 
что если что и сумеем сделать, то только объединенными силами. 
Вы как-то писали Дж. б. Гадж[ибейли], что я все предлагаю 
объединиться, но не указываю на конкретные способы объедине-
ния. Если у Вас сохранились мои письма, то в них вновь можно 
перечесть общие и конкретные положения, кои приводились в 
пользу объединения. Я всегда исходил из уже осознанной необхо-
димости направления сил пока исключительно в сторону разре-
шения общей задачи, стоящей на первой очереди. В этом нет и не 
может быть расхождения, ибо для всякого, каких бы он ни был по-
литических убеждений, ясно, что прежде всего надо разрешить 
вопрос об освобождении, а затем уже заняться устроением в соот-
ветствии со своими взглядами. Вопрос этот доступен разрешению 
лишь при объединении сил, из числа коих при нашей бедности 
 119 
силами не может и не должна быть исключена ни одна активная 
единица, желающая работать в этом же направлении. Конкретно я 
указывал, что в образованный Вами «Истигл[ал] Комитеси» надо 
привлечь всех нужных работников, без различия партий. А когда 
образовался «Ком[итет] конф[едератов]», я писал о необходимости 
объединения его с «Истигл[ал] Ком[итеси]». Никогда не говорил о 
каком бы то ни было подчинении одних другими. Равно не мог го-
ворить, разумеется, об изменении или приспособлении партийных 
взглядов, относясь с уважением к исповедуемым каждым партий-
ным началом, но находил, что есть моменты, когда такие начала 
должны уступить, и что мы сейчас дошли именно до такого мо-
мента. Я сторонник идеи Кавк[азской] Конф[едерации], но в пе-
реживаемый момент и эта идея сейчас не цель, а средство для раз-
решения общей нашей задачи. 
И если в достижении этой задачи, одинаково важной для всех, 
действовать разрозненно, то получится то, чему свидетелями были 
Вы и Ваши единомышленники там, а мы — здесь, выступила на 
сцену самостоятельная группа, заручилась поддержкой и фактиче-
ски приступила к работе. Группа эта может получить результат, но 
она может также нанести общему делу непоправимый вред… 
Может ли кто-нибудь сказать, что это — их дело, они напутали и 
пусть они отвечают?! Нет, конечно, ибо вред окажется нанесен-
ным уже общему делу… Мало того, они могут оправдываться, что 
предлагали работать совместно, но получили отказ. Так, в газ[ете] 
«Дни»7 от 15 янв[аря] 1926 г. (эта газ[ета] теперь выходит здесь) 
была заметка в этом роде. В ней сказано, что Х. б. Султ[анов] со-
брал в Трапез[унде] [конференцию] парт[ии] «Мусав[ат]» и об-
сужд[ал] образов[ание] конфед[ерации] и план действий. Собрав-
шиеся не согласились, и он образовал Азерб[айджанскую] нац[ио-
нально]-демокр[атическую] партию и т.д. Вы писали, что «их 
ждет участь скомпрометированных»… Но хорошо, если они 
«скомпром[етировали]» только себя!.. Я глубоко убежден, что раз-
розненная работа не даст желательных результатов и ослабит и без 
того небольшие наши силы. Единственное спасение — это объе-
динение сил, причем приходится мириться не только со слабо-
стью, но и с другими недостатками общего и личного характера, 
 120 
что так неизбежно среди нас, мало подготовленных к здоровой 
политической работе. 
Здешний «Ком[итет] осв[обождения]» посылает ответ «Ком[и-
тету] конф[едератов]» и настаивает на образовании орган[изации] 
на принципе национального представительства с обязательным 
включением представителей главных полит[ических] течений и с 
соблюдением полной конспирации. Сейчас нет под рукой этого 
ответа, но содержание его соответствует в общем Вашим пожела-
ниям, выраженным в письме от 19 сент[ября] 1925 г. Это может 
дать и, на мой взгляд, дает основание к продолжению шагов на 
дело того же необходимого объединения азерб[айджанских] дея-
телей прежде всего. 
Шлю привет. Жду ответа. Будьте здоровы. 
 
Уваж[ающий] Вас А.М. Топчибаши 
 
P.S. Ограничиваюсь пока этим, так как письмо вышло неск[оль-
ко] длинное. В следующий раз сообщу о работе здесь и о по-
лож[ении] делегации, к сожалению очень незавидном… 
]GKI ]mن M_dدAMEGlG`BL A: اDvEG|Iل   
IرAل زادD M_zC  g^` YZCا 8 
————– 
1 Vakit ve Halk; речь идет о газетах «Вакит» и «Халк». 
2 Muhyiddin. Мухиддин (Мухетдин) бей; современное написание Бирген Му-
хиттин (1886–1955) — турецкий писатель и журналист, жил в советской Москве, 
в 1921–1923 гг. преподаватель и советник по образованию в АзССР. 
3 «Halk»; точное название: «Halk gazetesi» — стамбульская газета, издавалась 
в 1925–1926 гг., главный редактор М. Бирген. 
4 Али Хайдар (далее Али Гейдар Амир; современное написание Ali Haydar 
Emir (Alpagot) (1867–1937) — турецкий журналист и писатель. 
5 Muhyiddin. 
6 Zabit — офицер. 
7 «Дни» — газета русской эмиграции, издавалась в 1922–1933 г. (до 1925 г. в 
Берлине, затем в Париже). Издатель — А.Ф. Керенский.  
8 Đstanbul: Sultan Ahmed’de Yerebatan’da [6] (Стамбул: Султанахмет, [улица] 
Йеребатан, [6]) 
Resulzade Mehmed Emin Beğe (Расулзаде Мемед Эмин Бею) 
 121 
№ 30 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
23 февраля 1926 г. 
[Константинополь] 
 
Глуб[окоуважаемый] Али Мардан бек! 
 
Письмо Ваше от 2.II получил. Стараюсь вкратце удовлетворить 
Ваше желание кратким изложением истории возникшей полемики 
об азербайджано-турецких взаимоотношениях. Полемика возникла 
на почве более широкой темы: Аяз Исхаков1 поместил большую 
статью в центр[альном] органе «Тюрк оджаги»2 — «ردML  Dl»3 наر
тему о едином тюркском литературном языке. Статью свою он за-
кончил практическим предложением в виде 6 пунктов; 6-й пункт 
гласил об обязательном долге турецкого правительства, как единст-
венного независимого тюркского государства, взять на себя между-
народную защиту прав тюркских народов как в Советской России, 
так и в Китае и Персии. Эта статья вызвала критику со стороны ан-
горского официоза «gZKC  uZ_G»4; но в еще более резкой форме на-
падала на «Аяз» бека другая ангорская газета «بoE5«ا. В статье 
«]CBpBhGtC Jp gZI6«رو обругали Исхакова, назвали его «لDh»ом7. 
Эта полемика перебросилась из Ангоры в Константинополь; но 
здесь она приняла более культурный вид. Сотрудник газеты «Вакт»8 
Али Гейдар Амир утешал Аяза против резких нападок, нашел нуж-
ным высказывать свои соображения по поводу выставленных Аязом 
положений неполитического характера. Но в ходе суждений он кос-
нулся движения турец[ких] народностей в России, обвинил их в 
ф[едеративном] сепаратизме, антитурецкой политике, как пример, в 
числе других «фактов» указал на действие азерб[айджанских] по-
лит[ических] партий. По мнению этого журналиста (кстати сказать, 
слепого), Азербайджан не должен был объявить себя независимым, 
он должен был присоединиться к Турции. События в Азерб[айджане] 
он приписал самостийности и антитурецкой политике наших партий. 
(Это место его статьи приведено нами в № 7 «Е[ни] К[авкасия]».) 
 122 
Статья YLMpا JzC’а9 в «cKy»’е10 и моя в «uH11«و суть ответа на 
эту вылазку Али Гейдара. YLMpا JzC12 — старый турецкий журна-
лист, долгое время редактировал газету «Танин»13 в качестве органа 
«JHBl و Gzl14«ا, а впоследствии был редактором газеты «gZKC uZ_G»15 в 
Ангоре, принимал близкое участие в газ[ете] «uLرD_»16, учредил 
очень солидный еженедельник «nKtC»17, теперь создал наилучшую 
газету «cKy»18 (где и я принимаю участие). Бывший депутат. Человек 
здравых суждений. Хорошо знает и любит Азербайджан. Два года 
был профессором Бакинск[ого] университета при большевиках. 
Уехал оттуда после того, как чекисты произвели у него обыск. В Баку 
он оставил хорошее воспоминание о себе. Как местный человек, оче-
видец, имевший возможность изучать все на месте, с большим обще-
ственным и публицистическим стажем, естественно, он имел боль-
шое право и возможность говорить резко, громко и авторитетно. Его 
отповедь произвела должное впечатление. Молодежь читала эти но-
мера с большим интересом. Мое же выступление, как стороны и 
«гостя», носит, как мне кажется, должный спокойный тон. 
Али Гейдару ничего не оставалось, как поднять YLMpا JzC’а19 на 
смех, ничем не умея возражать на его нападки по существу. На 
мои же возражения он разразился целыми сериями статей, больше 
по литературной теме, начиная с оценки исторической темы из-
вестного персидского классика Фирдоуси20, кончая разбором моей 
брошюры «JPوGZI  ]CB\w»21. В трех больших статьях он силит-
ся доказать, что идея независимого Азербайджана противоречит 
идее турецкого единства и что моя идеологическая деятельность 
направлена к созданию азербайджанской нации и что мы готовы 
федерировать не только с турками, но и со всеми соседями и что 
идея Кавк[азской] Конф[едерации] противоречит общетурецкому 
национализму. Он защищает турецкий централизм против такого 
же федерализма. Я уже успел ответить на его политическую несу-
разность и неправильную оценку кавказского единения против 
России. Собираюсь ответить и на другое его положение. 
Пока что полемика проходит в спокойном тоне. Наш противник не 
особенно в курсе фактов и событий∗; он уже отказался от положения, 
————– 
∗
 Подчеркнуто здесь и далее Топчибаши красным карандошом. 
 123 
утверждающего, что азерб[айджанские] партии вели антитурецкую 
политику; но теперь настаивает на том, что идеология независимого 
Азербайджана может привести к раздроблению тур[ецкого] народа. 
При других обстоятельствах я углубил бы эту полемику, ставил бы 
все точки над i, но политический момент едва ли способствует этому, к 
тому же противник не совсем солидный, он может идти на демагогию, 
бороться, с чем в данных ситуациях едва ли для нас имеется возмож-
ность. Посему приходится пока держаться оборонительной тактики и, 
не переходя на резкое наступление, способствовать планомерному 
развитию спора, не задаваясь целью также и прекратить ее, ибо по-
добные споры вызывают известный интерес к вопросам, связанным 
как с Азерб[айджаном], так и вообще с вопросом зарубежной Турции. 
К сказанному по данному вопросу прибавлю, что обращали на 
эту полемику внимание также в Баку и Тифлисе. Пока мы имеем 
отголоски относительно первой части ее, относит[ельно] Аяза, и 
нападки на него, разумеется, в духе «большевистском». 
 
 
* * * 
 
Вы жалуетесь на отсутствие ответа с моей стороны. Разрешите 
быть откровенным. Когда я пишу Вам о наших внутренних делах, 
о вещах, которые должны оставаться между нами, то всегда по-
стигает меня разочарование. Это второй раз, как Вы оглашаете 
секретные части моих писем посторонним лицам. Все, что касает-
ся наших взаимоотношений с другими группами, в сообщенных 
Вам частях становится достоянием других. При таком положении, 
согласитесь, что трудно писать почаще и не оглядываясь. Вы все 
время напираете на одно: «Необходимо объединиться». Но в то же 
самое время поощряете своими действиями центробежные силы. 
Ведь «Ист[иглал] Комитеси» был единственный орган, где могли 
бы сойтись все борцы за освобожд[ение] Азерб[айджана]. Вы те-
перь приходите, как видно из Вашего письма, к заключению, о ко-
тором мы писали Вам вовремя∗. Если Вы тогда и в подобных слу-
————– 
∗
 На полях против этого предложения Топчибаши поставлены красным ка-
рандашом вопросительный и восклицательный знаки. 
 124 
чаях взяли бы более правильное направление и тотчас же бы 
одобрили нашу точку зрения, быть может, и дело не дошло бы до 
такого конца. Объединение необходимо, но единственное условие 
этого объединения — это искренность. Призыв к объединению 
внешне очень лестная задача, но не всегда целесообразна. Лучше 
не призывать декларативно, а способствовать реально этому на-
стоящему, а не фиктивному объединению. То, что возможно было 
вчера, трудно достижимо сегодня. Согласитесь, что главные раз-
личия не в целях, а в методах борьбы. При нынешнем нашем по-
ложении многое, а может и все, зависит от метода. Иные нераз-
борчивы в методах и средствах; таковые иногда и имеют успех, но 
эти успехи преходящи, как и преходяща их цель. 
Что касается непосылки «Е[ни] К[авкасия]», как увидите сами, в 
этом нет никакой особой причины. Вследствие перемены ответст-
венного редактора, ради должной процедуры пришлось с месяц по-
временить изданием. Причиной тому было приключение нашего 
бывшего отв[етственного] редактора Сеид Таир эфенди22. Как ходжа, 
он был привлечен к ответственности по вопросу о неношении шля-
пы. Он оправдался. Нет худа без добра. Теперь я являюсь не только 
главным редактором, но и офиц[иальным] владельцем журнала. Ме-
жду прочим, отмечу, что своевременно о невыходе газеты было со-
общено и Вам. Надеюсь, что всеми доступными Вам средствами 
способствуете распространению журнала среди парижской эмигра-
ции. Согласно совету Джейхун бека мы многим из парижан послали 
нумера, но, не имея от них ответа, многим прекратили высылку. На-
деюсь также, что Вы, как и раньше, не откажете нам в удовольствии 
напечатать Ваши ценные корреспонденции из Парижа. 
 
 
* * * 
 
Очень было бы кстати если Вы послали бы нам копию того отве-
та, который послан «К.К.К.»23. 
Мы узнали здесь о резолюции президиума общества защиты — 
«Лиги прав человека и гражданина» о необходимости защиты прав 
независимости Грузии и Армении, ничего не упоминая об Азербай-
джане. Это нас удивило; не могли ли Вы хотя бы через друзей кав-
казцев повлиять на это общество, чтобы в своих подобных хотя бы 
 125 
словесных шагах не миновали бы нас. Это должно входить в задачу 
наших соседей, в особенности Грузии. Не говоря о самих себя. 
 
 
* * * 
 
Политическое положение здесь после тур[ецко]-русс[кой] декла-
рац[ии] еще более сгустилось. Последнее соглашение с Францией 
оживленно и оптимистически дебатируется в тур[ецкой] печати. 
Торговые взаимоотношения с Россией ухудшилось, об этом 
найдете заметку в «Е[ни] К[авкасия]». 
В Баку выехали турецкие ученые с целью участия в «конгрессе 
тюркологов»24. Уехал Копрули заде25 и наш Али бек Гусейн заде26. 
Русские большевики и в вопросах тюркской культуры инициативу 
захватили в свои руки. Копрули предлагает созыв второго съезда в 
Конст[антинополе]. 
 
 
* * * 
 
По нашим сведениям Хосров бек в Персии связался с прибывшим 
из Баку Иса беком Ашурбековым27, который выехал из Баку впол-
не легально, после того как он был выпущен из «Чека». 
В Баку устраивают годовщину по случаю 50-летия выхода 
«JN28«ا. Очередной номер «Е[ни] К[авкасия]» хотели бы посвя-
тить памяти незабвенного пионера. Просим Вас послать материа-
лы. Подтверждаю просьбу еще раз. Об этом будет статья и в газете 
«cKy»29 [об] аресте нашего друга YLMpا JzC’а30. 
Привет всем 
 
С почтением М. Расул-заде 
————– 
1 Исхаки (Исхаков) Гаяз (Мухамметгаяз; в эмиграции Аяз) (1878–1954) — та-
тарин, писатель, журналист, драматург, переводчик, один из лидеров татарских 
эсеров, член Всероссийского Учредительного собрания, делегат Национального 
парламента мусульман тюрко-татар Европейской России и Сибири (1917–1920 
гг.), в 1920 г. прибыл в Париж как представитель Национального управления му-
сульман тюрко-татар Европейской России и Сибири для участия в Парижской 
мирной конференции. Лидер татарской эмиграции. 
 126 
 
2 «Тюрк Оджаги» («Тюркский очаг») — клубы под таким названием стали 
создаваться в Турции младотурками в 1911 г. во время Балканской войны. Офи-
циально возобновили свою деятельность на несколько лет в 1924 г. после провоз-
глашения Турецкой Республики. 
3  «Türk Yurdu»; «Тюрк Юрду» («Тюркский дом») — журнал, издавался в 
Стамбуле в 1911–1913 гг. на турецком языке. 
4 «Hakimiyyet-i Milliye»; газета, издавалась в Ангоре. 
5 «Đnkılab»; полное название — «Inkilap bittiği yerde başlar»; газета, издавалась 
в Ангоре в 1925 г. 
6 Rusyalı Misafirlerimiz; Наши гости из России. 
7 fuzul’oм. Fuzulî — вмешивающийся не в свое дело. 
8 «Vakit» («Вакит») — стамбульская газета.  
9 Muhyiddin’a (Мухиддина). 
10 «Halk». 
11 «Vakit». 
12 Muhyiddin (Мухиддин). 
13 «Танин» — стамбульская газета, издавалась в 1908–1925 гг., орган турец-
кой партии «Единение и прогресс». 
14 «Đttihat ve Terakki»; «Единение и прогресс» — партия создана в 1889 г. Ее 
члены, младотурки, в результате руководимой ими революции 1908 г. пришли к 
власти в Османской империи. В 1918 г. младотурецкое правительство ушло в от-
ставку. В 1926 г. в Ангоре состоялся судебный процесс, на котором руководство 
партии и группу ее членов обвинили в том, что они вовлекли Турцию в мировую 
войну на стороне Германии. 
15 «Hakimiyyet-i Milliye»; речь идет о стамбульской газете.  
16 «Cumhuriyet»; речь идет о стамбульской газете. 
17 «Meslek»; стамбульская газета, издавалась в 1925 г., главный редактор М. Бирген. 
18 «Halk». 
19 Muhyiddin’a (Мухиддина). 
20 Фирдоуси Абулькасим (935 — ок. 1020 или 1026) — персидский поэт. 
21 «Asrımızın Siyavuşu». Речь идет о книге М.Э. Расулзаде «Сиявуш нашего 
времени», которая была посвящена падению АДР; издана в Стамбуле в 1923 г. 
22 Сеид (Саид) Таир (Тахир) эфенди — дагестанец, религиозный деятель, от-
ветственный редактор «Ени Кавкасия» в 1923–1925 гг. 
23 Кавказский комитет конфедератов. 
24 Первый Всесоюзный тюркологический съезд проходил в Баку с 26 февраля 
по 6 марта 1926 г. 
 25 Кёпрюлю Фуад (1890–1966) — турецкий филолог и историк, профессор 
Стамбульского университета; в 1922 г. примкнул к кемалистам.  
26 Гусейн-Заде Али бек (1864–1940) — азербайджанец, ученый, обществен-
ный деятель, писатель, публицист, востоковед, профессор Стамбульского универ-
ситета, участник Первого тюркологического съезда в Баку (1926 г.).  
27 Ашурбеков Иса-бек (1878–1938) — меценат, просветитель, общественный 
деятель. 
28 «Ekinçi»; речь идет о газете «Экинчи» («Пахарь») — газета, издавалась в Баку в 
1875–1877 гг. на азербайджанском языке. Ежемесячный общественно-политический 
журнал «Экинчи» издавался в Баку в 1921–1927 гг. на азербайджанском языке. 
29 «Halk». 
30 Muhyiddin’а (Мухиддина). 
 127 
№ 31 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
26 февраля 1926 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Я получил Ваше обращение к делегации с просьбой прислать све-
дения, касающиеся азербайджанской печати и, в частности, по-
койного Гасан бека Мелик-Зардаби и его детища «Акинчи»1, ро-
доначальника нашей прессы. 
По этому поводу сообщаю Вам, что делегация не располагает 
никакими сведениями и материалами. 
Что касается чествования 50-летия аз[ербайджанской] печ[ати], 
то в возможных теперь пределах мы здесь посильно приняли уча-
стие в этом событии и несколько месяцев тому назад. А помогая 
по просьбе вдовы Гасанбека, моей тети, я написал большую ста-
тью, посвященную памяти создателя «Акинчи», по его деятельно-
сти, и еще в ноябре отправил ее в Баку, предоставив ее в полное 
распоряжение Ханифы2. Затем я поделился с Дж. б. Гадж[ибейли] 
сведениями, сохранившимися в моей памяти об «Акинчи» и 
др[угих] органах печати, вплоть до «Гэят»3 и «Каспия»4 включи-
тельно. На основании этих сведений был составлен реферат об 
азерб[айджанской] печ[ати], который в части был прочитан Дж[ей-
хун] б[еком] в Societe Asiatique5. 
К сожалению, мы могли только этим ограничиться, и лично я 
крайне сожалею, что не имел ни рукописи моих заметок об азер-
б[айджанской] печ[ати], ни комплектов газет, особенно «Акинчи», 
кои, к несчастью погибли в Баку!.. 
Я не знаю до сих пор, как использовала Ханифа отосланную в 
ее распоряжение статью (без подписи). Статья была в свое время 
набрана на машинке в нескольких экземплярах, кои все были роз-
даны моим детям в воспоминание об их дедушке. У меня нет ни 
одного экземпляра. Но один экз[емпляр] имеется у моей старшей 
 128 
дочери6. Думаю, что Вы могли бы взять из этих экз[емпляров] кое-
какие сведения, касающ[иеся] Гасан бека и «Акинчи». Если хоти-
те, обратитесь к моему зятю Али Ашраф б. Султан-оглу и он, уве-
рен, сумеет передать Вам этот экземпляр на 1-2 дня. Если сделаете 
какие-либо изменения, то можете не указывать источника. На вся-
кий случай сообщаю Вам адрес[а] моего зятя: 
1) Adrian-Han 
Galata — Constantinople 
2) Чие-Hurriet, villa Zaky Bey 
San-Stefano. 
Получил № 8 «Ен[и] Кавк[асия]», спасибо. Жду ответа на 
письмо мое от 2 февр[аля]. 
Шлю привет. 
 
Уваж[ающий] Вас А.М.Т. 
 
Р.S. Здешние арм[янские] круги получили сведения о массовых 
протестах во всем Закавк[азье]. Говорят о 1500 задержанных, из 
них более 1000 в Груз[ии] и Азерб[айджане]. 
У гр[узин] нет сведений, как и у нас. Если что имеете по этому 
поводу, просьба немедленно сообщить. 
 
А.М.Т. 
————– 
1 Иное написание: «Экинчи».  
2  Меликова Ханифа (1853–1929) — балкарка, жена Г. Меликова-Зардаби, 
просветительница, педагог. 
3 «Гаят» — азербайджанская газета, издавалась в Баку в 1905–1906 гг. 
4 «Каспий» — общественно-политическая, литературная газета, издавалась в 
Баку в 1881–1919 гг. на русском языке. 
5 Азиатское общество (фр.). 
6 Рукопись статьи «Маяк Азербайджана» (на русском языке), принадлежащая 
старшей дочери А.М. Топчибаши Саре ханум, была передана ее дочерью Зари-
фой ханум Кюрдемир—Султан-оглу азербайджанскому дипломату Р. Абуталыбо-
ву. На первой странице рукописи имеется надпись автора: «Дорогой моей дочере 
Саре. St. Cloud, 11 декабря 1925 г. Отец». Р. Абуталыбов передал рукопись прези-
денту Азербайджанской Республики Г.А. Алиеву. Копия статьи находится в Госу-
дарственном архиве Азербайджанской Республике. Ф. 3172. Оп. 1. Д. 19. См.: 
Алимардан бек Топчибашев. Маяк Азербайджана / Сост., перевод с русского, 
предисловие В. Кулиев. Bakı, 2010. C.12. 
 129 
№ 32 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
2 апреля 1926 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин! 
 
Я вынужден был задержать на некоторое время ответ на Ваше по-
следнее письмо, так как находился и, к сожалению, продолжаю 
находиться в очень тяжелом положении, которое держало меня в 
сильно угнетенном состоянии духа… Заботы об исключительных 
нуждах существования, поиски за необходимыми для этого сред-
ствами способны атрофировать и тот остаток сил, который я хотел 
бы и обязан посвятить нашему делу. Я переживаю не только не-
бывалый, но мучительный период моей жизни, полной лишений и 
страданий, материально тяжелой и безнадежной. 
Не приостанавливая течения обычной работы, я делал над со-
бой неимоверные усилия, чтобы собрать нужное настроение, но 
угнетенность духа, при всем желании и напряжении подбадри-
вать, часто дает себя чувствовать. К сожалению, состояние все 
ухудшается и не видно просвета!.. 
Заранее извиняюсь, если ответ этот не удовлетворит Вас, как не 
удовлетворит меня самого, и потому я оставляю до другого раза 
более обстоятельный ответ. 
Начну с выражения благодарности за интересное сочинение, 
касающееся полемики в тур[ецких] газетах. Вопросы очень важ-
ные. Но как слепы те журналисты, которые именно теперь говорят 
о тур[ецком] централизме, а не о федерализме тур[ецких] народов. 
Еще бóльшая слепота видна в оспаривании идеи независимости 
Азерб[айджана], которая будто противоречит идее т[юркского] 
единства(?!). Равно неправильно утверждение о противоречии 
кавказ[ских] азерб[айджанцев] с ост[альным] кавк[азским] обще-
тур[ецким] нац[ионализмом]! Все это недостаток познания исто-
рии и социологии, а всего более отсутствия политического воспи-
 130 
тания. Тем более отрадно видеть (YLMpا JzC 1) со смелым и после-
довательным выступлением. Согласен с Вами, что по условиям 
переживаемого времени нельзя пока ставить точки над i. Был бы 
признателен, если бы Вы дальше меня информировали по поводу 
этой полемики. 
Переходя к следующей за сим части Вашего письма, я должен 
сказать, что делаемые Вами упреки несправедливы. Прежде всего, 
совершенно неосновательно считаете, что оглашение сведений 
письма происходит от нас, ибо до получения Вами письма на раз-
ные лады среди груз[ин] говорили именно о таких именно верси-
ях, о кот[оры]х запрашивал и не получил из Кон[стантинопо]ля 
ответа. Я уже писал, что остальные соседи наши чаще и больше в 
переписке с Константинополем, чем мы. Повторяю, что до Вашего 
письма здесь говорилось о Ваших демаршах совместно с Мдива-
ни. На засед[ании] Сов[ещания] 3-х до и после приезда сюда Г. 
Бам[мата] ни я, ни Дж. Гадж[ибейли] не делали сами намека на 
Ваше письмо. Я писал Вам об этих засед[аниях] и приводил ре-
зюме суждений, кои основывались все же на информации пред-
ставителей наших соседей. Письмо Ваше было, по обыкновению, 
оглашено на засед[ании] нашей делегации, члены которой были 
мной предупреждены о неоглашении сообщенных Вами сведений, 
в особенности по поводу обращения в Вар[ша]ву. Теперь я полу-
чил новое уверение, что никто из них никому и никуда этих сведе-
ний не сообщал. Кто из группы сообщил отсюда или там — не 
знаю, но упрек Ваш направлен, во всяком случае, не по адресу. 
Совершенно неправильно также и Ваше утверждение о поощ-
рении «центробежных сил». Наоборот, я всегда был против таких 
сил, никогда не поощрял их возникновения, а когда таковые воз-
никали, делал все, что мог, в смысле объединения. Так было, 
между прочим, и при появлении группы Х[осров]а Султ[анова]. 
Не знаю, благодаря чьим действиям появилась эта группа, но при 
первом же извещении о ее образовании я, желая и даже считая се-
бя обязанным и «способствовать настоящему, а не фиктивному 
объединению», немедленно обратился к Х. Султ[анов]у со сле-
дующими словами: «…Еще раз повторяю одно самое главное: 
всем нам во что бы то ни стало надо стремиться к объединенной 
 131 
совместной работе ради спасения родины. Тем более, что силы 
наши и без того слабые, а коренных и серьезных расхождений ме-
жду нашими деятелями нет. В этом же смысле пишу и Мам. Эм. 
Р[асул]-з[аде]». Это письмо датировано 27.1.1925 г. А днем рань-
ше я писал Вам: «…Но раз в Кон[стантинопо]ле образовался “Ис-
тиглал Комитеси”, и раз, как Вы сами пишете, комитет — орган 
непартийный и не возражает против вхождения отдельных наших 
деятелей в состав его, то не трудно сговориться с 3-4 лицами и 
приобрести этих деятелей для общей работы: ведь и без того у нас 
так мало работников… Мы надеемся, что и “Ист[иглал] Ком[ите-
си]” со своей стороны сделает необходимые шаги к желательному 
объединению». По этому поводу в письме от 5.III.1925 г. Вы мне 
ответили: «Я писал Вам о характере нашей организации, и Вы 
правильно поняли мои мысли…» Приведу еще одну цитату из 
письма моего к тому же Х. Сул[тано]ву от 27.4.1923 г. Настаивая 
на необходимости объединения, я, между прочим, писал: «Вот уже 
известно, что существовавший комитет членов парл[амента] и 
п[равительст]ва заменен новым органом “Ис[тиглал] Комитеси”, 
беспартийным, куда могут входить все сторонники общей работы на 
дело освобождения Азерб[айджана]. Нельзя ли слиться с этим орга-
ном, который мог быть специальным органом освобождения для на-
ших деятелей и который впоследствии делегировал бы представите-
лей двух кавк[азских] ком[итетов] освобож[дения]? Раз это орган 
беспартийный, то всякие азерб[айджанские] деят[ели] вправе при-
нять в нем участие. Ведь вот груз[ины] тоже имеют спец[иальный] 
свой однородный орган. Будем воздерживаться от пагубного раз-
дробления сил и сомкнем теснее небольшие наши ряды». 
Я бы мог продолжить подобного рода цитаты, но и приведен-
ных достаточно, чтобы сказать, во-первых, что я не теперь только, 
как Вы пишете, придя к заключению о необходимости объедине-
ния азерб[айджанских] деят[елей] в одном органе, и со времени 
образования «Ист[иглал] Ком[итеси]» и, во-вторых, что, призывая 
и настаивая на объединении, я проводил линию, которой все вре-
мя придерживалась наша делегация и которая для меня лично 
представляется самым существенным условием возможности и 
результативности общей работы. Жалел и жалею, что при нынеш-
 132 
ним тяжелом положении вынужден ограничиться лишь перепис-
кой и не могу прибегать к другим средствам в тех же целях объе-
динения… Прибавлю к сказанному, что я никогда не говорил о 
бессмысленности моего «направления и меня», всегда отношусь 
терпимо к чужому мнению и никогда ничьей искренности не брал 
под подозрение… 
Вы пишете по поводу распространения «Ен[и] К[авкасия]». Рад 
бы помочь, но я уже сообщал Вам, что на здешнюю колонию рас-
считывать не приходится; теперь их осталось 4-6 чел[овек], и их 
видим очень редко!.. Если удастся, пришлю статьи. Вы просите 
присланную копию ответа здешнего комит[ета] на имя «К.К.К.». Я 
взял у ком[итета] копию и присылаю Вам. Ком[итет], к сожале-
нию, мало проявляет себя за неимением средств. В него сейчас 
входят: Н. Рам[ишвили], Г. Бам[мат] и М. Магар[рамов]2, коими и 
подписан ответ, ими составленный. 
По поводу резол[юции] презид[ента] «Лиги прав чел[овека] и 
гр[ажданина]»: Гр[узия] и Арм[ения] давно образовали в ней осо-
б[ые] секции, благодаря парт[ии] соц[иалистов], а арм[яне] еще до 
войны. Мы должны войти туда как народ, турки Анат[олии] не 
входят. Нужны некот[орые] средства. При первой возможности 
устроим. Но одно это мало проявляет себя. Хочется Вам писать о 
№ «Ен[и] К[авкаcия]», каc[ательно] 50-летия азерб[айджанской] 
печ[ати] и, в частн[ости], Гас[ан] б. Мел[ик]-Зард[аби], но об этом 
и о других вещах в след[ующий] раз, когда, может быть, и состоя-
ние духа будет более спокойным. 
Шлю привет Вам и товарищам Вашим. 
 
С почт[ением] А.М. 
————– 
1 Muhyiddin (Мухиддин). 
2  Магаррамов (Магерамов, Магеррамов) Магомед (Мамед) (1895–1982) — 
социалист, в 1918 г. депутат парламента АДР, в 1919 г. советник делегации АДР 
на Парижской мирной конференции. С 1920 г. в эмиграции.  
 
 133 
№ 33 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
25 июня 1926 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Последнее письмо мое к Вам было от 2 апреля и с тех пор не 
имею от Вас никаких извещений. Единственная связь — это 
«Ен[и] Кавк[асия]», экземпляры которого я получаю аккуратно, за 
что приношу благодарность. К сожалению, положение делег[ации] 
и лично мое за это время осталось в том же скверном виде. На-
оборот, лично для меня оно усугубилось еще серьезной болезнью 
моего среднего сына, сильно меня беспокоящей. Ревматические 
боли в суставах пальцев правой руки все не прекращаются, лишая 
меня возможности писать много и скоро, как это я мог делать 
раньше. Из Баку имею сообщения: жизнь там все ухудшается, не-
довольство растет, общие жалобы на экономические условия, все 
возрастающую дороговизну, на финансовую разруху; не платят 
жалов[ания] учителям, коим уже объявили, что за летние месяцы 
они совсем не получат жалов[ания]! Одновременно пишут об аре-
стах и даже расстрелах (за спекуляцию?). Об арестах получают 
сведения груз[инская] и арм[янская] делег[ации]. Говорят о 170 
арестов[анных] в Нахкрае1, Эрив[ане] и Баку; будто открыта ка-
кая-то общ[ая] азерб[айджанско]-арм[янская] организация; будто 
вновь арестован Али Юс[уфзаде] и др. Если у Вас есть такие же 
или иные сведения, сообщите: помещу в иностр[анной] газ[ете]. 
Скоро приедет в Кон[стантинопо]ль Н. Рам[ишви]ли. Он едет не 
по нашей инициативе. Получил, кажется, письмо из Варш[авы]. 
Выезжает (или уже выехал?) оттуда и г. Гол[ув]ко. По полученным 
груз[инами] из Кон[стантинопо]ля сведениям, «дружественное 
п[равительст]во» намерено продолжать работу и помощь Кавказу, 
но будто в несколько измененном виде. Этим объясняется, как со-
общают груз[ины] из Кон[стантинопо]ля, что «друж[ественное] 
 
 134 
п[равительст]во» теперь обращается (или уже обратилось) к Н. Ра-
м[ишвили] и к Вам в целях создания тесной кавказской организа-
ции для общей работы2. Вот пока что нам известно от груз[ин], 
ибо ни от Вас, ни от Хоср[ова] С[ултанова] или кого-либо из его 
круга мы никаких сведений не получали. По словам Н. Рам[и-
швили], цели и задачи его поездки выяснятся там после свидания 
с Гол[ув]ко. Снабжен ли он какими-либо средствами и кем, на ка-
ких условиях — все это нам также неизвестно. Однако мы ясно 
ему подчеркнули, что при таких условиях мы пока не можем брать 
на себя никакой ответственности, если и этот шаг «друж[ест-
венного] п[равительст]ва» не даст результатов, как и первый, о 
чем мной было сказано и Гол[ув]ко в бытность его здесь. Одно-
временно ему было сказано, что при всей признательности за же-
лание поддержать, мы не можем слепо следовать за указаниями 
даже «друж[ественного] п[равительст]ва». То же подтвердили 
здесь и на Сов[ещании] 3-х при Н. Рам[ишвили]. Последнего Со-
в[ещание] 3-х просило приложить все старания осуществить 
практически содержание письма здешнего Ком[итета] осв[обож-
дения], копия которого Вам послана при моем последнем письме к 
Вам (от 2 апр[еля]). Этим преследуется все та же цель объедине-
ния, без чего невозможно образование единого органа для общей 
работы, да еще при наших слабых силах. Присылаю для «Ен[и] 
Кавк[асия]» сообщение о последних событиях из жизни кавказцев 
в Париже. Быть может, сообщ[ение] с некоторым опозданием, од-
нако в общей связи оно представит известный интерес. Кстати, со 
вниманием прочел в «Eni Ses»3 ст[атью], посвящ[енную] 28 мая. 
Выдержка из него была напечатана в «Le Temps»4. 
Пока, шлю привет. Будьте здоровы. 
 
Уваж[ающий] Вас А.М. Топчибаши 
 
 
 
 
 
 
 
 135 
Приложение 
 
Статья А.М. Топчибаши «Среди кавказцев» 
(Письмо из Парижа) 
 
 
В течение последних недель в жизни кавказцев в Париже имел ме-
сто ряд событий, заставивших о них говорить парижскую печать. 
Начало этих событий совпало с днями чествования 8-й годов-
щины провозглашения независимости Азербайджанской, Грузин-
ской и др[угих] республик. Чествование это в настоящем году во 
всех находящихся здесь организациях и представительствах озна-
ченных республик Кавказа прошло с большим подъемом. Грузин-
ская легация, Азербайджанская делегация и др[угие] устроили 
обычные торжества. Помещение Азерб[айджанской] делегации бы-
ло изящно убрано нац[иональными] азерб[айджанскими] флагами, 
шалями, фотографиями из жизни национального Азербайджана. 
Особенно красиво был убран акт провозглашения независимости 28 
мая 1918 г. Среди многочисленных посетителей чествования были 
представители Персии, Афганистана, Грузии, Северного Кавказа, 
кубанских черкесов, Армении, Туркестана и др., а также друзья из 
французов, поляков и др. Всем гостям азербайджанские дамы пред-
лагали чай, национ[альные] печенья и сладости. 
К сожалению, на этот раз не было представителей Украинской 
республики, не упускающих случая выразить симпатии азербай-
джанцам и вообще кавказцам, с коими они находятся обычно в 
контакте. Как раз в дни чествования произошло убийство главы 
директории и головного атамана Украинской республики Симона 
Петлюры5. Это трагическое событие ввергло всех здешних укра-
инцев в глубокую печаль и траур. Представители Азерб[айджана], 
Сев[ерного] Кавказа, Туркестана, Грузии и др. сочли долгом выра-
зить чувства соболезнования и присутствовать на похоронах уби-
того С. Петлюры. Кстати, скажем, что в здешних украинских кру-
гах не сомневаются, что это убийство инспирировано большеви-
ками, ибо круги эти отрицают погромы евреев, кои будто устраи-
вались в Украине покойным головным атаманом и главой директо-
рии Украинской республики, как об этом говорит убийца Шварц-
 
 136 
борд6. Во всяком случае, ожидается весьма большой и интересный 
политический процесс, в котором примут участие видные пред-
ставители парижской адвокатуры. 
Не прошло и недели, как случилось другое убийство на поли-
тической же почве: грузин Мерабишвили, с[оциал]-д[емократ], 
выстрелами из револьвера убил грузина Григория Вешапели. Как 
раз в этот день, 10 июня, разбиралось в здешнем Исправительном 
суде дело по обвинению 6 студентов-грузин в нанесении побоев и 
в избиении ими Вешапели и Бахурадзе7, из коих первый 1½ года 
тому назад из партии грузинских нац[ионал]-демокр[атов] пере-
шел на сторону большевиков и вел пропаганду советскую среди 
здешней грузинской колонии, особенно среди груз[инской] моло-
дежи. Он был одновременно руководителем печатн[ого] органа на 
груз[инском] яз[ыке] («Новая Грузия»), издававшегося на больше-
вицкие деньги. Обвинявшиеся студенты были оправданы. Совер-
шенное убийство не имеет связи с этим процессом об избиении, 
ибо, как заявил сам Мерабишвили, он отомстил большевикам в 
лице Гр. Вешапели, который, став на сторону большевиков, сде-
лался соучастником в захвате его родной Грузии большевиками, в 
убийствах и ограблениях десятков тысяч грузин, в их числе и его, 
Мерабишвили, родственников. Предстоящий новый политический 
процесс выяснит все мотивы, коими вызвано это убийство, вы-
звавшее среди грузинских руководителей и в значительной части 
груз[инской] колонии досадное чувство, невольно отталкивающее 
от актов террористического характера, бессильных в разрешении 
политических споров и вражды. К тому же допустивший подоб-
ный акт Мерабишвили Автандил — лишь недавно приехал в Па-
риж из Берлина, откуда он должен был выехать по настоянию ме-
стной грузинской колонии. 
Почти одновременно с этим событием получило оглашение по-
кушение на самоубийство Николая Семеновича Чхеидзе8, предсе-
дателя первого Совета рабочих, солдатских и крестьянских депу-
татов в 1917 году в Петрограде, председателя Учредительного 
собрания Грузии и грузинской делегации при мирной конферен-
ции. Это уже была настоящая драма, сильно взволновавшая всех: 
французские социалистические круги, всех грузин, всех кавказ-
 
 137 
цев. Еще до оглашения ходили зловещие слухи о безнадежном по-
ложении больного Чхеидзе, переставшего принимать даже пищу, 
страдавшего сильной неврастенией. Большой характер и воля взя-
ли верх, и Н[иколай] С[еменович] Ч[хеидзе] решил покончить 
земное существование, прибегнув для этого к кухонному ножу, 
коим хотел перерезать себе горло, но не успел дойти до артерий: 
нож был отнят, покойный потерял много крови, долгое время был 
в бессознательном состоянии. Его перевезли в одну из парижских 
клиник, сделали операцию, и одно время была даже надежда на 
выздоровление. Но, когда Н[иколай] С[еменович] Ч[хеидзе] вновь 
пришел в сознание, то окружающие поняли, что роковой конец 
неизбежен, так как он не переставал говорить о револьвере и ве-
ревке, кои должны закончить «неудачно начатое дело»… Но «де-
ло» не дошло до новой попытки: кровоизлияние прекратило стра-
дание несчастного, скончавшегося в сознании, что он должен был 
так поступить… Эту силу характера, настойчивость, волю отлича-
ли все говорившие над гробом покойного вождя грузинско-
русской социал-демократии. Эти качества подчеркнули и лидеры 
франц[узских] социалистов депутаты Леон Блюм9 и Ренодель10 , 
обрисовав покойного в качестве одного из ярких руководителей 
соц[иал]-дем[ократии], как члена II Интернационала, друга и ра-
детеля рабочих масс. Грузины (Гегечкори11, Церетели) говорили о 
покойном, как и о горячо преданном борце за родной народ. Ар-
мянский представитель (Хатисян) говорил о роли покойного в 
борьбе за освобождение Кавказа. От имени делегаций Республик 
Азербайджана и Северного Кавказа выступил председатель Азер-
байджанской делегации (Топчибаши А.М.) со следующим над-
гробным словам на французском языке: 
«Жестокая судьба лишила соседний с Азербайджаном грузин-
ский народ одного из лучших выдающихся его сынов — незаб-
венного Николая Чхеидзе, и тем ввергла его в глубокий траур. Мы, 
азербайджанцы, почитаем за долг свой разделить это народное го-
ре наших дорогих соседей грузин, как это мы делали всегда. 
Вспомните, как горько мы со всем грузинским народом оплакива-
ли смерть знаменитого поэта Грузии — Акакия Церетели12, столь 
ярко и упоительно прославлявшего свободу Кавказа и призываю-
 
 138 
щего народы этого чудного края к единению. И теперь, дорогие 
соседи-грузины, в постигшем вас тяжелом горе мы, азербайджан-
цы и горцы Сев[ерного] Кавказа, также с вами! Мы чувствуем, как 
и вы, что не только Грузия, но все мы, весь Кавказ со смертью Ни-
колая Чхеидзе понесли глубокую невознаградимую потерю. По-
койный, помимо всего другого, был кавказцем в душе, он любил 
все его народы, он ратовал за их интересы, он добивался для них 
свободы и независимости. Его недавняя энергичная деятельность 
во главе делегации Грузинской республики при мирной конферен-
ции останется навсегда памятной в сердцах грузин и остальных на-
родов Кавказа. Он болел душой за безжалостное попрание прав 
этих народов, но не терял надежды, что Грузия и ее соседи вновь 
будут свободными. Выражая от имени делегаций Республик Азер-
байджана и Северного Кавказа и от имени граждан азербайджанцев 
и сев[еро]-кавказцев глубокие соболезнования семье покойного, 
всем близким его, всем грузинам-соседям, мы, азерб[айджанцы] и 
сев[еро]-кавк[азцы], будем с благоговением помнить Николая Чхе-
идзе и его многостороннюю и чреватую последствиями деятель-
ность на пользу свободного Кавказа. Да будет ему земля пухом!» 
Прочувствованное слово было произнесено А.Ф. Керенским13, 
бывш[им] председ[ателем] Врем[енного] п[равительст]ва России. 
Он подчеркнул с большим пафосом, что настанет момент, когда 
все народы бывш[ей] России пойдут опять вместе, но уже равны-
ми и свободными, для чего необходимо объединить силы и бо-
роться каждому за свою родину. 
Погребение Н.С. Чх[еидзе] состоялось 15 июня на кладбище 
Пэр-Лашес, во временном склепе. Гроб покойного утопал в вен-
ках, в числе коих был венок от делегации Азерб[айджанской] рес-
публики с надписью на ленте азерб[айджанских] национальных 
цветов. Похороны носили гражданский характер, без церковного 
отпевания и без священника. 
Недавно парижский Комитет «Франция-Восток» устроил бан-
кет в честь шефов всех дипломатических миссий всех государств 
Востока, находящихся в Париже. На банкет были приглашены и 
шефы делегаций кавказских республик. Присутствовали видные 
государственные люди Франции. Председатель Комитета «Фран-
 
 139 
[ция]-Восток» приветствовал присутствовавших шефов иностран-
ных миссий и в их числе председат[елей] делегац[ий] Азербай-
джана и Грузии. Другие ораторы выражали добрые пожелания о 
возвращении народами Азерб[айджана] и Грузии их свободы. От 
имени всех шефов выразил горячую благодарность старейший из 
них турецкий посол Фети бей14. Банкет имел целью сближение 
иностр[анных] миссий в Париже с Комитетом «Фр[анция]-Вос-
т[ок]» в видах развития и улучшения политических и особенно 
торговых отношений Франции с Востоком. В теч[ение] года коми-
тет этот устраивал ряд конференций о Персии, Турции, Афгани-
стане, Египте, Румынии и пр., а в прошлом году и об Азербайджа-
не и Грузии. Конференции сопровождались снимками из местной 
жизни разных стран Востока и вызывали должный интерес. 
 
GKI mن M_dدBCDE AMEGlG`BL Aو:اDvEG|Iل   15 
Aل زادDIر M_zC g^` YZCور اM^GlGR  16 
————– 
1 Имеется в виду Нахичеванский автономный край, который был создан в 
1923 г. в составе Азербайджанской ССР, в 1924 г. преобразован в Нахичеван-
скую АССР.  
2 Имеется в виду создание на основе стамбульского ККК и парижского Ко-
митета освобождения Кавказа единой общекавказской организации.  
3 «Ени сес» — стамбульская газета. 
4 «Le Temps» — парижская газета. 
5 Петлюра Симон Васильевич (1879–1926) — украинский политический и воен-
ный деятель, глава директории Украинской Народной Республики в 1919–1920 гг. 
6 Шварцбурд Шулэм-Шмил (также известен как Шулим Шварцбурд, Шолэм-
Шмуэл Шварцборд и Шолом Шварцбард) (1886–1938) — еврейский поэт, публи-
цист и анархист. В 1925 г. из газет узнал о пребывании в Париже С. Петлюры, ко-
торого в те годы в еврейских кругах считали ответственным за массовые погро-
мы, учиненные подвластными ему войсками на Украине. Суд над Шварцбардом 
начался через полтора года и получил широкую огласку. Шварцбард был оправ-
дан большинством присяжных и освобожден из тюрьмы, в стенах которой он 
провел полтора года предварительного следствия. 
7 Точнее, Бакурадзе Евгений (1898–?) — грузинский эмигрант, в первой по-
ловине 20-х гг. ХХ в. учился в университете г. Нанси (Франция), во второй поло-
вине 1924 г. завербован резидентурой ОГПУ в Париже, активный член проболь-
шевистской группы Г. Вешапели, сотрудничал в просоветской газете «Новая 
Грузия». В 1927 г. вернулся в Советскую Грузию. 
8 Чхеидзе Николай Семенович (1864–1926) — депутат III и IV Государствен-
ных дум, в 1917 г. председатель Исполкома Петроградского совета рабочих и 
солдатских депутатов, депутат Всероссийского Учредительного собрания, в 1918 г. 
возглавлял Закавказский сейм, в 1919–1921 гг. председатель Учредительного со-
 
 140 
 
брания Грузинской Демократической Республики, председатель дипломатиче-
ской делегации Грузии на Парижской мирной конференции. С 1921 г. в эмигра-
ции. В 1926 г. покончил жизнь самоубийством. 
9 Блюм Леон (1872–1950) — французский политик, социалист.  
10 Ренодель Пьер (1871–1935) — деятель французского рабочего движения, 
социалист, в 1924–1935 гг. депутат французского парламента, враждебно отно-
сился к коммунизму и СССР. 
11 Гегечкори Евгений Петрович (1881–1854) — юрист, с 1903 г. член РСДРП, 
меньшевик, член III Государственной думы, в 1917 г. один из руководителей Грузин-
ской социал-демократической партии меньшевиков, председатель Закавказского ко-
миссариата, в 1918 г. министр иностранных дел Грузии, в 1921 г. министр юстиции 
Грузии. После установления в Грузии советской власти эмигрировал во Францию. 
12 Церетели Акакий Ростомович (1840–1915) — грузинский поэт, идейный 
предводитель национально-освободительного движения Грузии, мыслитель-
просветитель. 
13 Керенский Александр Федорович (1881–1970) — депутат IV Государст-
венной думы, министр юстиции (март—май), военный и морской министр 
(май—август), с июля министр-председатель Временного правительства, депутат 
Всероссийского Учредительного собрания. 
14 То есть Фетхи бей. 
15 Đstanbul: Sultan Ahmed’de Yerebatan’da № 6 (Стамбул: Султанахмет, [улица] 
Йеребатан, № 6). 
16 Resulzade Mehmed Emin Beğ’e çatacakdur (Для Мемед Эмин бека Расулзаде). 
 
 141 
№ 34 
М.Э. Расулзаде — А.М. Топчибаши 
 
 
19 июля 1926 г. 
Константинополь 
 
Многоуважаемый Али Мардан бей! 
 
Письмо Ваше от 25 июня получил. Корреспонденция Ваша уже 
помещена в «Е[ни] К[авкасия]». Сведения об арестах, как увидите 
из №№ «Е[ни] К[авкасия]», получены и нами. Арестованных об-
виняют в связи с Турцией, но документов никаких не могли найти. 
Кроме наших, арестовано и несколько турецких граждан. 
Приехал Рамишвили, но ему не удалось высадиться на берег. 
Виделся с ним на пароходе. Он говорил, что перед отъездом ви-
делся с Вами, и что ему поручено согласно условий в Конст[анти-
нополе] решить вопрос окончательно. 
Прибыл также и Головко. Объединение состоялось. Образован 
«Комитет Независимости Кавказа»1, по два представителя из каж-
дой нации (аз[ербайджанцев], гр[узин] и гор[цев]). Азерб[айд-
жанские] предст[авители] в лице меня и Хосрова. Подписана об-
щая декларация. Дипломат[ическое] предст[авительство] и работа 
в Европе поручается Вам (Совет 3-х), имеется решение о назначе-
нии 3 советников к Вам. Обо всем этом, конечно, получите под-
робное и официальное сообщение. Приступим к изданию общего 
ежемесячн[ого] органа на французском языке. Материальная по-
мощь пока имеется в очень ограниченном размере, обеспечивают-
ся минимальные расходы и выпуск ежем[есячного] номера газеты. 
Очень был огорчен сообщением о здравии Рашид бея2. Дай Бог 
ему скорейшего выздоровления. Понимаю Ваше положение отца… 
Считаю свои долгом довести до Вашего сведения в виду3 ин-
формации, доходящие до нас слухи, циркулирующие в Берлине. 
Из Баку приехал сын М.Г. Гаджинского4, он передал, что будто 
бы Вы в Париже обратились [к] Чичерину с просьбой вернуться 
на родину; он сообщил об этом в Баку и получил положит[ельный] 
 
 142 
ответ. Об этом Ваш[ем] желании и инициативе будто бы сообщил 
Ибаду Алиеву5 и коммунист Р. Ахундов6. 
Пока ограничусь этим. На днях напишу Вам подробное письмо. 
Привет Вашим. 
 
Уваж[ающий] Вас М.Р. 
————– 
1 15 июля 1926 г. на основе переговоров, проведенных в Стамбуле М.Э. Ра-
сулзаде и Н. Рамишвили с Т. Голувко и военным атташе Польши в Турции полков-
ником Т. Шетцелем, образован Комитет независимости Кавказа. См.: Mamoulia G. 
Op. cit. P. 98–104.  
2 Топчибаши Рашид (1900–1926) — средний сын А.М. Топчибаши. 
3 Так в тексте. Очевидно — в виде. 
4 Гаджинский Мамед Гасан (1875–1931) — член ЦК партии «Мусават», депу-
тат Закавказского сейма, министр иностранных дел АДР, член парламента АДР.  
5 Алиев Ибад (1885–1937) — инженер, житель Баку. 
6  Ахундов Рухулла (1897–1938) — секретарь ЦК АКП(б), нарком просве-
щения АзССР в 1924–1930 гг. 
 
 143 
№ 35 
А.М. Топчибаши — М.Э. Расулзаде 
 
 
30 августа 1926 г. 
St. Cloud 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин, 
 
Вот прошло больше месяца, и я не получил ни Вашего подробного 
письма, ни подробного официального сообщения, о коих Вы пи-
сали в Вашем письме от 19 июля 1926 г. А между тем, я все время 
сидел в ожидании того и другого, и поэтому Вам не писал. 
Но я доволен и тем, что Вы сообщили в указанном письме, а 
именно, что состоялось объединение. Это очень важное обстоятель-
ство в интересах общей работы и заслуживает быть особо отмечен-
ным с выражением искреннего приветствия Вам и всем, способство-
вавшим такому объединению. Хотя еще не знаю подробностей, но 
полагаю, что образованию «Ком[итета] незав[исимости]» предшест-
вовало объединение азерб[айджанских] групп, без чего всегда будет 
хромать общекавказская работа. Когда получу подробные сведения, 
выскажусь о состоявшемся соглашении и о других положениях, пока 
еще раз выражаю удовольствие по поводу объединения. Это послед-
нее будет, вероятно, еще более детализировано с возвращением туда 
Н. Рам[ишвили] и Гол[ув]ко, кои здесь ожидаются к началу сентября. 
Сейчас здесь нет груз[инских] представ[ителей], выехавших на дачи. 
Но до отъезда груз[инских] предст[авителей] мы выработали общий 
меморандум для подачи в Лигу наций от имени 3-х; он уже готов и на 
днях будет отправлен в Женеву. Поездка в последнюю и на этот раз — 
лишь мечта для нас: матер[иальное] положение наше вопиет о себе… 
Несмотря на полную лживость и вздорность слухов, сообщен-
ных Вам из Берлина касательно обращения к Чич[ерину], все же 
категорически пишу, что ни лично, ни через кого бы то ни было, ни 
здесь и ни где бы то ни было, никакого обращения ни к Чич[ери-
ну], и ни к кому бы то ни было от меня не было ни теперь и нико-
гда1. Люди, живущие на обмане, отрицающие всякие принципы, 
 
 144 
привыкли мерить по своему аршину. Имея на своих плечах 30-
летнее служение народу, мне нечего скрывать свое ярко анти-
большевистское направление, к изменению которого не было и 
нет никаких оснований. 
Я имел возможность следить за ангорским процессом по газ[е-
те] «La République» 2  Люд. Надия 3  на фран[цузском] яз[ыке]. 
Но меня ошеломил приговор, суровость которого вовсе не выте-
кала из данных отчета в означенной газете. И я теперь сомневаюсь 
в точности отчета. Не можете ли, если это не затруднит Вас, 
прислать мне №№ той тур[ецкой] газеты, где отчет более соот-
ветствовал бы процессу. Прочтите в сегодняшнем «Le Temps» 
статью M. Бомпар4. Затем, на процессе много говорилось и об 
Азерб[айджа-не]. Наверное, Вы собрали этот материал и при слу-
чае ответите. Очень было бы необходимо. 
Спасибо Вам за симпатии, выраженные по адресу сына моего 
Рашида: он все еще в больнице. 
В ответ на Ваш привет мои шлют Вам также привет. 
 
Уваж[ающий] Вас А. Топ[чибаши] 
 
P.S. Очень Вас прошу прилагаемое письмо передать Халилу б. 
Хас-Мамеду, адреса которого у меня нет. 
————– 
1 Имеется в виду опубликованное с целью компрометации А.М. Топчибаши в 
апреле 1925 г. в просоветской газете «Новая Грузия» ложное сообщение о том, 
что он якобы собирался обратиться к советским представителям с просьбой раз-
решить ему вернуться в Советский Азербайджан. Хотя после возмущенного 
письма Топчибаши редактор упомянутой газеты Г. Вешапели был вынужден по-
местить в ней опровержение, на Топчибаши все же была брошена тень подозре-
ния в глазах эмигрантов. Подробно об этом см.: Мамулиа Г. Борьба за свободу и 
независимость Кавказа (1921–1945). Тбилиси, 2011.  
2 «La République» — стамбульская газета, издавалась на французском языке. 
3 Правильно: Нодо (Naudeau) Людовик (1872–1949) — французский журна-
лист и писатель. 
4  Бомпар Морис (1854–1935) — французский дипломат, посол в России 
(1903–1908 гг.), посол в Турции в 1909–1914 гг. 
 
 145 
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ∗ 
 
 
 
Абуталыбов Р. 17 
Агаев (Агаоглу) А. 30, 67, 71 
Агаев Г. 102 
Агаронян А. 89, 106 
Акпынар Я. 17 
Али Х. 116, 117, 121, 122 
Алиев Б. 100 
Алиев И. 142 
Амирджанов А. 77 
Ассатиани А. 53, 77, 93 
Атамалибеков А. 47, 76 
Ахмедбеков З. 85, 89, 100 
Ахундов Р. 142 
Аш. Ю. 102 
Ашраф бей 19 
Ашурбеков И. 125 
 
Багиров М.Д. 100 
Бакурадзе Е. 136 
Бамматов Г. 102, 130, 132 
Бигеев М. 21 
Блюм Л. 137 
Бомпар M. 144 
Бриан А. 115 
 
Везиров М.А. 100 
Везиров М.Ю. 102 
Везировы 108 
Векилов М. 14, 36, 38, 43, 52 
Векилов Р. 19, 39 
Векилов Ф. 21 
Вели К. 19 
Вешапели Г.Г. 76, 90, 136 
Вильсон В. 65 
————– 
∗
 В указатель не включены персоналии из сносок и примечаний. 
 
 146 
Гаджи Х.А. 48, 56 
Гаджибейли Дж. 21, 58, 106, 117, 118,124, 127, 130 
Гаджинский М.Г. 141 
Гайдаров И. 92 
Гварджаладзе К. 36, 38, 49, 54, 56 
Гегечкори Е.П. 137 
Гёк Альп З. 64, 65, 75 
Голувко Т. 102, 103, 113, 114, 133, 134, 141, 143 
Гусейн А. 48, 56 
Гусейн-Заде А. 125 
Гусейнов А.Н. 100 
 
Джавад А. 26, 33 
Джафаров А.М. 33 
Джафаров М.Ю. 85, 89 
Джеват бей 92 
Джемал бей 92 
Думбадзе В.Д. 50, 53, 62 
 
Зардаби Г. 47, 65, 76, 127, 128, 132 
 
Инёню И. 84 
Исхаков А. 121, 123 
 
Казымзаде А.К. 21, 24, 33, 38 
Кантемир А. 49 
Караев А.-Г. 40 
Касимия А.С. 102 
Качазнуни О.М. 85 
Кедия С.М. 102 
Керенский А.Ф. 138 
Керимов А. 94 
Кёпрюлю Ф. 125 
Кулиев В. 10 
 
Ленин В.И. 68 
 
Магаррамов М. 132 
Макдональд Дж. 36, 41 
Максудов С. 80 
 
 147 
Мамедзаде М.Б. 19 
Мамулиа Г. 16 
Мдивани С.Г. 110, 113, 130 
Мелик-Асланов Т. 21 
Меликова Х. 127 
Мерабишвили А. 136 
Мехтиев М.Я. 46, 61 
Милюков П.Н. 75 
Мусаев 19 
Мустафаев С. 72 
Мухтар бей 56, 63 
 
Надия Л. 144 
Нариманбеков Н. 19, 102 
Насер аль-Мульк 88 
Нурадангиан Г.Э. 89 
 
Пападжанов М.И. 89 
Петлюра С.В. 135 
Погос Н. 89 
 
Рамишвили Н.В. 102, 132–134, 141, 143 
Расулзаде М.Э. 10–16, 18–21, 23, 25, 26, 35–37, 39–41, 43, 48, 50, 52, 
55–57, 67, 69, 70, 74–77, 79, 83, 85, 87, 96, 100, 102, 103, 105, 110, 
112, 113, 116, 121, 125, 127, 129, 131, 133, 141, 143 
Рауф бей 30, 31, 43, 44, 49, 52, 72 
Рафиев М. 12, 54 
Ренодель П. 137 
Рзаев Б. 102 
Риза хан 88 
Романовы 11 
 
Сафарова А. 14, 15 
Сеид Т. 124 
Синопиан Г. 89 
Скобелев М.И. 21 
Сталин И.В. 12 
Султанов Х. 77, 119, 125, 130, 131, 134, 141 
Султан-оглу А. 128 
Суриц Я.З. 21 
 
 148 
Топчибаши А.А. 94, 109 
Топчибаши А.М. 5–20, 23, 25, 26, 35, 37, 39–41, 47, 48, 51, 52, 55–
57, 63, 67, 69, 70, 74, 75, 77, 79, 83, 85, 87, 93, 96, 100, 102, 103, 
105, 108–110, 112, 113, 115, 116, 120, 121, 127, 129, 133–135, 
137, 141, 143, 144 
Топчибаши П. 50 
Топчибаши Р. 141 
Троцкий Л.Д. 64 
 
Усуббеков Г. 48 
Усуббеков Н. 48 
 
Ферид бей 91–93 
Фетхи (Фети) бей 71, 72, 139 
Фирдоуси 122 
Франклен-Буйон А. 92 
 
Ханбудагов Э. 40 
Хас-Мамедов Х. 45, 63, 94, 144 
Хатисов А.И. 46, 89, 137 
Хойский Р. 102 
Хомерики Н.Г. 20 
 
Церетели А.Р. 137 
Церетели И.Г. 28, 137 
 
Челокаев С. 56 
Чичерин Г.В. 106, 115, 141 
Чхеидзе Н.С. 136–138, 143 
Чхенкели А.И. 23, 28, 46 
 
Шварцборд Ш.Ш. 135 
Шейх-Уль-Исламзаде А. 46, 61 
 
Юсуф А. 26, 33, 39, 41, 69, 102, 133 
 
Assatiаni A. 49, 69 
Hüseуin R. 39, 91 
МасDonald J. 28 
 
YLMpا JzC 116, 117, 122, 130 

