ЩАЪЫ ИСМАЙЫЛ БЯЙ ГУТГАШЫНЛЫ
ЯСЯРЛЯРИ
“ЛИДЕР НЯШРИЙЙАТ”
БАКЫ-2005
Бу китаб “Ядалят Тащирзадя. Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлы. Ясярляри”
(Бакы, Кцр, 2003) няшри ясасында тякрар няшря щазырланмышдыр
Юн сюзцн мцяллифи: Ъащанэир Гящряманов
Тяртиб едяни вя 
елми редактору: Ядалят Тащирзадя
Гейдляр вя айдынлатмалар, “Сяфярнамя”нин транслитерасийасы, “Сяфяр на -
мя”йля баьлы бцтцн йардымчы материаллар (щиъри вя милади тарихлярин гаршылыьы;
шяхс вя йер адлары эюстяриъиляри; сюзлцк) Ядалят Тащирзадяниндир.
894.3613 - dc 21
AZE
Гутгашынлы Щаъы Исмайыл бяй. Ясярляри. Бакы, “Лидер няшриййат”, 2005,
224 сящ.
XIX йцзил Азярбайъан реалист-маарифчи ядябиййатынын йарадыъы ла рындан
бири, рус ордусунун эенералы, Русийа Император Ъоьрафийа Ъя миййяти Гаф газ
бюлмясинин вя Гафгаз Кянд Тясяррцфаты Ъя мий йя тинин щягиги цз вц
Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлынын (1809-1861) ядяби ирсиндян бизя аз шей эялиб
чат мышдыр. Азярбайъан ох у ъу су ону ясасян “Ря шид бяй вя Сяадят ханым”
щека йясиня вя “Сяфярнамя” йол гейд ляриня эюря таныйыр.
Бу китаба Гутгашынлынын мяктублары, щяйат вя йарадыъылыг йо луну ишыглан -
дыран мягаляляри дя дахил едилиб.
ISBN 9952-417-40-1
© “ЛИДЕР НЯШРИЙЙАТ”, 2005
Азярбайъан Республикасынын Президенти
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН
“Азярбайъан дилиндя латын графикасы
иля кцтляви няшрлярин щяйата
кечирилмяси щаггында”
12 йанвар 2004-ъц ил тарихли сярянъамы
иля няшр олунур вя юлкя китабханаларына
щядиййя едилир
ИЧИНДЯКИЛЯР
Юн сюз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлыдан билмядикляримиз  . . . . . . . . . . . . . . 10
Ряшид бяй вя Сяадят ханым  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Сяфярнамя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
[Шамахыдан Гутгашынадяк]  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
[Гутгашындан Трабузанадяк]  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
[Гырмызы дяниз сащилляриндя]  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Мисирдян та Сцвейш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .83
Сцвейшдян та Ъиддя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
[Мядинейи-мцняввярядян Шамадяк]  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
Шами-шяриф  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
Шамдан Бейрута гядяр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
Гцдси-шяриф[дян Измиря гядяр]  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
Йазышмалар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Эенерал-майор А.И.Философова мяктуб   . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Барон Г.В.Розеня мялумат вярягяси  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .125
Кнйаз М.С.Воронтсова мялумат вярягяси  . . . . . . . . . . . . . . . .126
А р т ы р м а л а р
Щ.И.Б.Гутгашынлы (?) Ики гушун сющбяти  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128  
Салман Мцмтаз. И.Б.Гутгашынлыйа даир сорьу  . . . . . . . . . . . . . . . . .129
Салман Мцмтаз. Авропа тясириндя йазылмыш илк щекайямиз  . . . . . .132
Салман Мцмтаз. “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” щекайяси
мцщяррири Гутгашынлы Исмайыл бяйин щяйаты  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .141
Сялим бяй Бещбудов. Мцтяръимдян  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .150
Щаъы Йящйа яфянди Гутгашынлы. Щцсни-хцлг  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151
Г е й д л я р  в я  а й д ы н л а т м а л а р  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156
“Сяфярнамя”дяки щиъри гямяри (ай) тарихлярин милади 
тарихля гаршылыьы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 192
“Сяфярнамя”дяки шяхс адлары  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194
“Сяфярнамя”дяки йер адлары  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
“Сяфярнамя”нин сюзлцйц  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206
4
ЮН СЮЗ
Азярбайъан халгы о гядяр гядим, онун йа рат ды ьы ядя бий йат са о гя -
дяр зянэин, эенишдир ки, щят та ады бу эцн бялли ол ма йан, йа ра дыъылы ьын -
дан бир ся тир бизя эялиб чатмайан шаир вя йа зы чы ларымызын ясяр лярини бир
йеря топлайыб йыьмаг мцм кцн ол сай ды, онларын яса сында бе ля бу хал гын
сюз хя зи ня син дян истядийин гя дяр, цряк до лу су данышмаг мцм кцн
оларды. Дцнйа мядяний йя ти ня Низами, Ха гани, Хятайи, Ня си ми, Фц зу ли,
Саиб Тябризи, М.Ф.Ахунд за дя, Мирзя Ъялил, Сабир, Ъа вид, Шящрийар,
С.Вур ьун ки ми сайсыз аз манлар, нящянэляр ба ьыш лайан хал гымызын еля
сюз ус талары да олмушдур ки, тарихин кеш мякешляриндя, фыр ты наларында ады
бир дяфялик унудулмуш, йаз дыглары йерли-дибли йох ол муш, йа да йох едил -
миш дир. Еля ля ри дя вар ки, гейрятли оьул ларын севэи си он лары йенидян дцн -
й а йа эятирмиш, икинъи дя фя щяйата гай тар мыш дыр. Бун лардан би ри дя XIX
йцзиллик Азяр байъан ре а лист-маарифчи ядя бий йа ты нын эюркямли нц ма -
йян дяси Исмайыл бяй Нясрулла сул тан оь лу Гут га шынлыдыр (27.01.1809 —
14.08.1861).
Юз заманында ады диллярдя долашан, сюзляри аьыздан-аьы за эя зян
Исмайыл бяйин ъисмани юлцмц онун йазылы ирсинин дя юлц мц ня чев рил ди.
Ясярляринин чапына чалышмайан бу йа зы чыдан, ша ир дян узун ил ляр бойу
бир кимся данышмады, бир ким ся ону ан ма ды...
Нящайят, Салман Мцмтаз адлы бир Симурь гушу учуб эял ди, ядя -
биййатымызын сайсыз-щесабсыз нящянэлярини зцлмят дцн йадан ишыглы
дцн йайа чыхарды. Ады артыг щамынын йа дын дан чых мыш о азманлардан бири
йеня бу эцн щаггында гц рур ла да ныш ды ьымыз эенерал-майор, Ав ро пада
ядябиййатымызын илк тям сил чи си олан щямин И.Б.Гутгашынлыдыр.
Салман Мцмтазын 1936-ъы илдя йаздыьы, “Ядябиййат гя зе ти”н дя
чап етдирдийи илк мягалясиндян1 Халид Яли мир зя йе вин 1984-ъц ил дя ки
йазысынаъан2 кечян тяхминян йарым яср ичя ри син дя Гутгашынлы щаг гында
бир чох дяйярли елми араш дыр малар апа рылмыш, онун ясярляри няшр
едилмишдир.
5
_________________
1 Мцмтаз Салман. “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” щекайяси мцщяррири Гут гашынлы
Ис ма йыл бя йин щяйаты. “Ядябиййат гязети”, 8 ийун 1936
2 Яли мирзяйев Халид. Исмайыл бяй Гутгашынлы. “Бядии щягигят уь рун да” ки та бын да.
Ба кы, 1984, с.32-41.
Алимляримиздян Микайыл Ряфили, Фейзулла Гасымзадя, Щя биб Яфян -
дийев, Язиз Мирящмядов, Янвяр Ящмядов, На дир Мям мядов, Няр -
мин Тащирзадя, Кярям Кярямов, Яда лят Та щир задя вя баш га ла ры нын,
Полша алимляри Бощдан Ба ра нов ски вя Ан ъей Ходубскинин сон дя ряъя
гиймятли йа зы ла рын да ядибин щя йат вя йарадыъылыьына даир чохлу йе ни
факт лар цзя чыхарылмыш, онун ядябиййат тарихимиздя тутдуьу мц щцм йер
мц яй йян ляш ди рилмишдир. Бу йазыларда бязян мцбащисяли, щят та бир-
бирини да нан фикирляр олса да дейилян щяр сюзцн дя Гут гашынлы шях сий йя -
ти ни вя йарадыъылыьыны юйрянмяйя тющфя ол дуьуну нязяря ал дыг да, он -
ларын мцяллифляринин ня гядяр хе йир хащ иш эюрдцклярини мин нят дарлыгла
гиймятляндирмя ли йик...
* * *
Исмайыл бяй Гутгашынлынын 1835-ъи илдя Варшавада щярби гуллугда
оларкян франсыз ди лин дя бу рахылан “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” щека -
йяси, бу дил дя няшр едил миш илк Азярбайъан бядии ясяридир. Ады XIX ясрин
ил кин маариф чиляри сы расында А.А.Бакыханов, М.Ш.Ва зещ, Г.Б.Закир,
Х.Б.На тя ван вя баш галарыйла йанашы чякилян Ис майыл бяй Гут гашынлы юз
щекайясиндя дюв рцнцн зи йа лы ла ры ны дц шцн дц рян бир чох мя ся ляляря
тохунмушдур. Илк ба хыш дан франсыз ро ман тиз ми яняня ляриндян йарар -
ландыьы санылан бу эюзял щекайя яди бин доьулдуьу, йашадыьы, ишлядийи,
фор ма лашдыьы кц бар мц щи тин са дя инсанлара севэисини ре а лист ъя си ня якс
етдирир. Кюкц щис сий йат чы Шярг ядябиййатындан ги да ла нан “Ряшид бяй вя
Сяадят ха ным”, гаршысына, еляъя дя Ав ро па оху ъусуна Азярбайъан
щяйа ты ны, мя и шятини танытмаг, мил ли психоло эийа мыздакы мцсбят кей фий -
йятляри тяб лиь етмяк мяг сядини гоймушдур.
Баш гящряманлар йалныз касыб-кусуба кюмяк етмяк щаг гын да дц -
шц нцрляр. Ряшид бяйин “арзусу варды: бцтцн мяш щур иэид ляря галиб эял -
мяк вя бцтцн зяифляря, йохсуллара кю мяк ет мяк”. О, вахтыны “пар-пар
парлайан силащлар гур ша йа раг, йур дуну ча пыб-талайан вя якинчиляри
инъидян гул дур лар ла чар пыш мада ке чирярди. Бязян мящсулдар даь йа ма -
ъ ла рын да ов едяряк аты ны сцрцб даим гар вя булудларла юртцлц даь ларын
башына, га лын мешяляря вя чыхылмаз гайалара дыр ма шар, орада гул дур ла рын
ян эизли йуваларыны ахтарыб тапар вя онларын зцлмцндян як ин чи ляри хилас
етмякчцн вурушуб, йу валарыны тармар едяр ди”. Сяадят ха ным ися “йох -
сул вя ди лян чилярин пянащыйды. О, йохсуллара чохлу сядягя верярди. Ся -
адят ханымын йанына ди лян чилярдян башга кимсянин йолу йох ду”.
6
“Ряшид бяй вя Сяадят ханым” йазылдыьы дюврцн ет ног ра фи йа сы щаг -
гында да зянэин мялумат верир. XIX ясрин би рин ъи йарысы Азяр бай ъан
мяишяти бурада еля ъанлы, эениш вя инан дырыъылыгла тяс вир олун муш дур ки,
ондан аз гала тарихи бир ся няд кими йа рар лан маг мцм кцндцр. Ис тяр
кцбар ъя мий йя тин, истярся дя “гара ъа маат”ын дола нышыьы ся ъий йя ви ча -
лар лар ла, ъизэилярля ряссам зюв гцйля иш лян миш дир.
Исмайыл бяй Гутгашынлынын ялимиздя олан икинъи ясяри “Ся фяр на мя”
йол гейдляридир. Ядибин ясярляринин бу няш рин дя о, илк дя фя ола раг дол -
ьун шякилдя охуъулара тягдим олу нур.
“Сяфярнамя” тякъя “сырави” охуъулара дейил, бир чох их ти сас дан
олан елми ишчиляря дя мараглы фактлар верир. Он дан ядя бий йат шц н асларла
йана шы ъоьрафийачылар, дилчиляр, та рих чи ляр, ет нографлар вя баш галары да
чохлу йени мялуматлар эю тц ря би ляр ляр. Фикримизъя, Гут га шынлынын бу
ясяри ян ъидди ел ми араш дыр ма ла рын мювзусу ола биляр вя ол малыдыр да,
чцн ки о, XIX яср Азяр бай ъан елминин эюркямли на илий йят ля рин дян дир.
Бу рада, тякъя шях сян Исмайыл бяй Гутгашынлынын щя йа тына де йил, Азяр -
бай ъан щаг гында вя Османлы империйасына да хил ол ан яряб юлкяляри
щаг гында орижинал мялуматлар ис тя ни лян гя дяр дир. Ону да эюс тя ряк ки,
Гут г ашынлынын кечдийи йо лу дцз эцн мц яй йян ляш дир мяк, вах тиля Мяк -
кя йя эетмиш бир чох яд иб вя шаирлярин, алимлярин щя йа тыны юйрянмяйя дя
йар дым едя би ляр, чцнки онун кечдийи йер ляр дян башгаларынын да кеч мя -
си ня инки мцмкцндцр, яксиня, там га ну на уйьундур.
“Сяфярнамя”дя ХЫХ яср Азярбайъан ядяби ди лин дя иш ляк олан,
мянасы бу эцн чятин анлашылан сюзляр вардыр. Тяр тиб чи нин ща зыр ла ды ьы
лцьят щямин сюзлярин мянасыны баша дцш мякдя оху ъулара кюмяк едя -
ъякдир. Бундан башга, эцн дя ликдя мц ял ли фин юзцнцн эюрцшдцйц, йа да
щаггында баш га сын дан ешитдийи чох лу адамларын адлары чякилир. Щя мин
адам ла рын шяхсиййятини мц яййянляшдирмяк цчцн дя, тяртибчи бир сы ра
елми гайнаглара цз тут муш, онлар щаггында эениш гейдляр вер миш дир. Бу
гейдляри тарихчиляр цчцн мараглы са йырам.
И.Б.Гутгашынлынын щяйатыны юйрянмякдя, онун епис тол йар ирсинин мцс -
тясна ящямиййяти вардыр. Бу китабда, яди бин ясяр ля рий ля бирэя, илк дяфя
ола раг онун ики мяктубу да ве ри лир. Щя мин мяктублары фило ло эи йа елмляри
на мизяди Ядалят Та щир за дя цзя чы хар араг он ла р щаггында мят буат да йе -
тяр ли мялумат да вермишдир. Бизъя, Гут га шын лы нын юмцр йо лу ну араш ды ра -
ъаг тядгигатчылар цчцн бу мяк туб лар да мцщцм вя сигя ола биляр.
7
Артыг эюстярдийимиз кими, Исмайыл бяй щаггында илк мя лу мат вя илк
йазылар бюйцк мятншцнас Салман Мцмтазын гя ля мин дян чых мыш дыр.
Онун Ялйазмалар Институтун да Гут га шынлыйа даир ики чох дяйярли ялйаз -
масы сахланылыр. Бу ял йаз ма ларын щяр икиси вя 1936-ъы илдя “Ядябиййат
гя зе ти”ндя чап ет дирдийи “Ряшид бяй вя Ся а дят ханым” ще ка йя си мц щяр -
 ри ри Гут гашынлы Исмайыл бяйин щяйаты” мя галяси, щям чинин “Ря шид бяй вя
Сяадят ханым”ын илк тяр ъц мя чи си Ся лим бяй Бещ бу до вун “Мц тяр ъим -
дян” адлы ялйазмасы да гы салдыл ма дан бу няшря да хил едилиб.
Сал ман Мцм таз киминляся Гутгашынлы щаггында апар ды ьы сорьуйла
гут гашынлышцнаслыьын юзцлцнц гоймушдур. Он ун вер ди йи суаллар алимин
йцк сяк пешякарлыьыны эюстярир. Бу ра дан эю рцн дц йц кими, С.Мцмтаз
Гут гашынлы шяхсиййятини ай дынлашдырмаг цчцн илкин, ибтидаи мялумат ял -
дя етмяйя ча лыш мышдыр. Мц са щи бин ъавабларында бязи йанлышлыглар ол са
да онун вердийи мя лу ма тын яксяриййяти сонралар сянядлярля тя с диг -
 лянмишдир; бу да щя мин адамын Исмайыл бяйя йахын го щум ол ду ьу ну,
ону йахшы та ны дыьыны эюстярир.
Анъаг С.Мцмтаз сорьуйла кифайятлянмямиш, дя фя ляр ля йа зы чы нын
доьма йурдуна эетмиш, онун тяръцмейи-щалына бя ляд олан аь саг гал -
ларла эюрцшмцш, сонракы араш дыр ма ла рын да бун лар дан йа рар лан мыш дыр.
ХХ ясрин ийирми-отузунъу иллярдя ядябиййатшцнаслыьымызда Ав ро -
па мя дя ниййятини еталонлашдырмаьа, идеаллашдырмаьа эцълц мейл вар ды.
Бу тя майцлцн бязи мцсбят ъящятлярийля йанашы, мян фи тя сирляри дя аз
ол ма мышдыр; беля ки, йерли мядяниййятя хор ба хы лыр, халгымызын мяняви
сяр вятляринин дяйяри шцбщя ал ты на алы ныр ды. Йери эялмишкян дейяк ки,
Гут гашынлынын та нын масында яс лин дя мцяллифин Авропа мцщитийля ба ь лы -
лыьы, яся рининся франсызъа ол масы мцщцм рол ойнамышдыр.
С.Мцмтазын “Авропа тясириндя йазылмыш илк ще ка йя миз” мя га ля си
дя дюврцнцн иътимаи дцшцнъясини якс ет дир мяк ба хы мын дан ся ъий -
йявидир. О да Авропа тясиринин мцс бят ролуну ши шир дир, анъаг об йек -
тивлийи мцмкцн гядяр сах ла ма ьа чалышыр. Мц яллифин бу йазысы “Ря шид
бяй вя Сяадят ха ным” щекайясинин, об разлы десяк, тяръцмейи-щал ыдыр.
С.Мцм та зын ядяби ирсимизя, ядя биййатымыза тцкянмяз севэисинин щоп -
 дуьу бу мягалядя ще кайянин тапылма тарихчяси эениш шя кил дя ве рил -
мишдир.
С.Мцмтаз йазысынын сонунда эюстярир ки, “Азярняшр” йа зы чынын тяр -
ъцмейи-щалыны ишлямяйи она тапшырмышдыр. Чох эц ман ки, “Ядя бий йат
8
гязети”ндя чап олунан мягаля ня зяр дя тутулан еля щямин тяр ъц ме йи-
щалдыр, чцнки бурада яди бин хцсусиля ушаг лыг дюврц щаггында йе ни, чох
дяйярли мя лу мат лар ъямляниб.
С.Б.Бещбудовун йазысына эялинъя, о, “Ряшид бяй вя Ся а дят ха ным”ын
орижиналынын дили щаггында илк тутарлы фикир ол ду ьу на эю ря ма раг лыдыр.
Ялдя олан чохлу фактлар дюня-дюня эюстярир ки, Исмайыл бяй Гут га -
шын лынын бядии ирси ики ясярля битмир; о, башга ясяр ляр дя йаз мыш дыр.
Цмид варам ки, ядибин эяляъяк няшрляри йе ни -йени ясяр лярля зян эин ля -
шя ъяк, даща да камилляшяъяк, эя ля ъяк оху ъу лар бу эюзял йа зы чы нын фикир
дцнйа сыйла даща эе ниш материал яса сында таныш олаъаглар.
Ъащанэир Гящряманов
филолоэийа елмляри доктору,
профессор
1987
9
ЩАЪЫ ИСМАЙЫЛ БЯЙ ГУТГАШЫНЛЫДАН 
БИЛМЯДИКЛЯРИМИЗ
Эюрясян, инанардымы ки, ады Гябялядян Пе тер бур га, Тиф лис дян Вар -
шавайа, Мяккядян Мя ди ня йя, Шамдан Истанбуладяк сай ьы вя сев эий ля
чякилян елсевяр, йурдсевяр, инсансевяр бир ки ши щачанса уну ду лар?! Эю -
ря сян, дцшцнярдими ки, эюзяллийи, иэид ли йийля цряк ляри ов сун лайан, щцн -
дцр пилляляри ат белиндя галхан ипяк гы лыглы, цлэцъ гылын ъ лы яр кишинин
башы на эялянляри щачагса ди ля эя тирмязляр?! Эюрясян, аь лы на эялярдими
ки, 41 йашында эе не рал-майор олмуш бащадырын зярли по гонлары бир вахт
айаглар ал тына салынар, иэидлийиня эюря баьышланмыш гы зыл ишлямяли гы лын ъы
чир каб гуйусуна атылар?! Эюрясян, севинъли чаь ла рында юзц ня “Мис кин”
тяхял лцсц эютцряндя билярдими ки, эцнлярин бир эц нцн дя бу ад эер чяк -
ляшяр — йаздыглары тяндирлярдя йан ды рылар, араба-ара ба китаблары чайларда
ахыдылар, шякилляри тикя-ти кя едиляр, йурд-йу ва сы юзцлцндян даьылар?!
Щаъы Исмайыл бяйин адыны щяр ешидяндя, охуйанда, йа зан да юзц -
мцз дян асылы олмайараг цряйимиз эюйняйир, ичимиз сызыл да йыр. Эюз ля -
римиз гар шы сында санки азман бир щейкялин го пуб-тю кцл мцш гырыг ларыны,
мин ил лик бир палыдын илдырым пар ча ламыш, кю мцр етмиш эюв дясини эюрц рцк.
Йа хынларындан, узаг ларындан, йер лиляриндян, йад ларындан ешитдикляримиз,
йур дун да эюзц мцз ля эюр дцкляримиз биз дя она гаршы щям севэи, щям
дя йан ьы дуй ьу лары ойадыб. Бу ики эцъ лц дуйьу бизи ар тыг бир нечя илдир
эюр кям ли йазычы щаг гын да араш дырмалар апар маьа сювг едир. Оху ъу ла -
ры мызын ихтийарына вердийимиз бу йазыда щямин ахтарышларын бир бю лц мц
топ ланыб. Цзя чы ха ры лан мя лу мат лары кюлэядя галмыш ар хив ма те ри ал -
 ларындан, ял йаз ма, китаб вя гязетлярдян, Щаъы Ис ма йыл бяйин бу эцн саь
олан узаг го щум ларындан, Гябялянин ай ры-айры йашлы сакин ля рин дян...
ялдя ет ми шик. Бизядяк йа зы лан лар дан мцмкцн гя дяр узаг гачмаьа,
онлары тякрарламамаьа, бир сюз ля, ин ди йя ъян бил мя дик ляримизи ортайа
гоймаьа ча лыш мы шыг. Юзц мцз дян габагкы бцтцн йазы лан лара йенидян
диггятля бах мыш, он ла ра тян гиди йанашмыш, йанлышларыны дцзялт мяк истя -
ми шик. Ща ра даса, нядяся юзц мцз дя йанылмышыгса Уъа Тан ры дан су чу -
муз дан кечмясини диля йи рик.
Фцрсятдян йарарланараг, эярякли архив материалларынын ял дя едил мя -
синдя бизя йахындан кюмяклик эюстярмиш Азяр бай ъан Милли Елмляр
Ака демийасынын А.А.Ба кы ха нов адына Тарих Институту елми архивинин
мц дири Шяр гий йя ха ным Ялийевайа дярин миннятдарлыьымызы бил д иририк.
10
ЙАШАЙЫШЫНДАН
Сяфявилярин зяифлийиндян йарарланараг бир мцддят Гаф га зын да аьасы
олан османлылар 1727-дя Гябяляни Га зы гу муг лу Сурхай хана баьыш ла -
мышдылар.
Ятраф ханлар ичярисиндя ад чыхармыш Сурхай хан даща чох Ос ман -
лыйа архаландыьына эюря Сяфявилярин адындан юл кя ни идаря едян наи -
бцссялтяня Надир ханын буйругларындан бо йун га чыр ма ьа башлады. Сюз
йох ки, Надир хан буну эю тц ря билмязди; о, Сур хай хана (Да ьыс тан хан -
ла рына да) “гу лаг бурмасы” вер мяк чцн гошунла гузейя йол лан ды. 1734-цн
3 окт йабрында Гябяляйля Ша махы арасында бир тяряфи даьа, оби ри тяря фи
мешяйя битишик Дя вя батан адлы йердя Сурхай ханын 20 мин лик орду су
Надир ханын сяр кяр дяси Тящмасиб хан Ъя ла йи рин 12 мин лик гошу нуйла
ганлы дюйцшя эиришди. Анъаг шащ ор дусу сайъа аз ол са да даща
мцтяшяккил, интизамлы вя тяъ рц бя лийди; нятиъядя Сурхай ха нын го шун лары
дармадаьын едил ди1. Бу вурушмада Сурхай ханын го шу нунда дюйцшян
Щаъы Шя фи султан2 да бюйцк иэидликляр эюстярди. Ан ъаг йе нил мя йин ады
аьырдыр; басылмыш дюйцшчц йурдундан дидярэин дц ш дц вя аилясини дя
эютцрцб узаг бир юлкяйя — Сурийайа кюч дц.
Щаъы Исмайыл бяй: “Бу торпаглары мцщафизят етмяйя ня гядяр ган -
 лар бабамыз тюкцб вя юзцмцз ня гядяр зящмят чякмишик абадан ет -
мяйя. Бу саатда нязяря Дявябатан даьы раст дцшяндя бабамыз мяр -
щум Щаъы Шяфи султанын орада Надир шащ сяркярдясинин мц га би лин дя
шикяст олуб, тярки-вятян едиб, ялщал няслинин Ярябистан вя Шам мям -
лякятиндя вятян гярар тутмаьы хатиримя эялди”.
Щаъы Чяляби хан (1743-1755) Надир шащын Шя ки дяки мя лики Няъяфи
юл дц рцб Эялясян-эюрясян галасына чя кил ди (1156/1743), бу ишдян аъыг -
ланыб она гулагбурмасы вер мяйя эял миш Надир шащла Дашбулаг кян -
 динин йанындакы Ко тан дц зцн дя вуруша чыхды вя шащ гошунуна цстцн
эялди. Бундан сон ра о, Шякийля йанашы Яряш вя Гябяля мащалларыны да
юз та белийи алтына кечирди. Надир шащ 1747-дя юлдцрцлдцкдян сон ра Щаъы
Чяляби хан “чох бю йцк олуб, Тябриз вилайятиня ки ми буна гуллуг едиб -
дир ляр” [9, 2]. Чяляби хан 1749-да Аьа моьлан бяйи Гябяля щакими
тяйин етди [31, 40]. Анъаг ким лярдян олдуьу билинмяйян бу шяхсин
нечя ил щакимлик ет ди йи дя бялли дейил.
11
_________________
1 Бу щадисядян А.А.Бакыхановун “Эцлцстани-Ирям”индя эениш да ны шы лыб [4, 144].
2 Бизъя, бир сяняддя [24] ады чякилян Щаъы Мящяммяд Шяфи султан да бу дур.
12 иллик ханлыгдан сонра Щаъы Чяляби 1168 (1755)-дя дцн йа дан
кючдц, бунунла да юзцндян сонра 5 ил ханлыг ет миш оь лу Аьакиши бя йи
сат гынлар ялиня бурахды. Сурхай ханын оь лу Га зы гу м уг лу Мящяммяд
хан юз кцрякяни Аьа ки ши бя йи Яряш султаны Мя лик Ялинин са райына ча -
ьырды вя Мялик Ял ийля сюзц бир едяряк ону 1173 (1759/60)-дя алчаг -
ъасына юл дцртдц [20, 10-ъу маддейи-та рих]. Мя щям мяд хан го шун ла
Шякийя эялиб Чяляби ханын хя зинясини йер дян чыхарды, яща лини олмазын
инъитди. Дюрд ай дан сонра ел бир йеря йы ьы лыб бу шяряфсиз азьыны говду
вя Чя ля би ханын оь лу Щясян аьа нын бир ъя ювлады (Мя щям мяд )щц сей ни
(?-1780) Шир вандан эя тириб Шя кидя хан етди. Анъаг яряшли Мялик Яли
инадъыллыгла ики ил она бо йун яймяди.
Сярдар Фятяли хан Яфшар “Шуша галасы цстцня эялиб Га рабаь ха ны
Пянащ ханы юзцня табе етмяйя мяшьул бу лун ду ьу заман (1759-да —
Я.Т.) Яряш сул таны Мялик Яли бяй дя ъцр бяъцр щя дий йя вя вядлярля
Фятяли ханын йа нына эялди. Бу тя ряфдян дя Шя ки ханы Щцсейн хан
гутгашынлы Кял бя ли султан вя саир Шяки бю йцклярийля щядиййяляр эютцрцб
Фятяли ханын щц зуруна эя ля ряк яъзи-изщар едиб мярщямят вя кюмяк
ди ля ди ляр. Бу ва си тя иля Фятяли хан Шяки ханлыьына Щцсейн ханы гой ду вя
Мялик Яли бя йи дя онун ялиня тяслим еляди” [12, 99]1. Щцсейн хан
Мялик Ялини 1174 (1760/61)-дя юл дцр дц [20, 11-ъи мад де йи-тарих]. Илк
“Азярбайъан тарихи” ки та бы мызса йа зыр: “Гут га шын щакими Кялбяли сул -
тан Мялик Яли нин Щясян (“Щц сейн” ол малыдыр — Я.Т.) аьа йа гар шы суи-
гяс дин дян аэащ ола раг ону юлдцрмцшдц” [8, 84].
“Мцштаг” тяхяллцсцйля эюзял шерляр йазан (Мя щям мяд )щцсейн
хан “Шяки вилайятини... эюзял идаря етдийиндян до лайы, Иран щюкумяти
Шир ван мямлякятинин идаря олун ма сы ны да она мцщяввял етмиш иди...
Мцш таг Шяки, щям дя Ширван (де мяли, онларын арасында галан Гябя -
лянин дя — Я.Т.) ями рцл-цмярасы иди” [15, 20].
Кялбяли султан Щцсейн хан Мцштагла чох йахынды. Ан ъаг Щц сейн
хан эяляъяк гатили — ямиси Щаъы Яб дцл га дир ля дцш мян олдугдан вя
Кялбяли султан да онун ямисиня тя ряф дар чыхдыгдан сонра бу йа хын лыг
йаьылыьа чеврилди, султан дус таг едилди [4, 172]. Ханын гя зя биня туш
эялян Гябяля аьа сы Кял бяли султан 1193 (1779)-дя юл дц рцл дц [26, 16-ъы
мад де йи-тарих]. Анъаг щакимиййятдя йеня онун ювладлары галды.
12
______________
1 Бу мялумат А.А.Бакыхановун “Эцлцстани-Ирям”индяндир [бах: 4, 165].
* * *
Гутгашынлынын тяръцмейи-щалынын дцзэцн юй ря нил мя си ня Кялбяли
сул тандан сонракы няслинин дцзэцн мц яй йян ляш ди рил мя си дя кюмяк едир.
Салман Мцмтазын апардыьы йазылы сорьудан (бу ки та бын 129-132-ъи
сящифяляриня бах) юйрянирик ки, Ис ма йыл бя йин вя нясилляринин тяр ъц ме йи-
щалы эюстярилмиш ял йаз ма шяк линдя бир ки таб чада онун щаг гында
тярифнамяляр вя юзц нцн йаздыьы бир гядяр шер вар мыш, щямин китабчаныса
йа зы чы нын гардашы оьлу апарыб [16, 22 вя 26-ъы суаллара ъа ваб].
Йазычынын гощуму Рцфят Султановдан билдик ки, онун ата сы Сул тан
бяйя гя дяр ки 7 со йун кечмиши йазылмыш бу ки таб чаны Эюй чайда йа ша -
дыглары вахт Султан бяй онлара го щум луьу ча тан Сямяд Вур ьуна вериб.
Шаирин вя онун гар да шы Мещ ди хан Вя ки лов ун аиля цзвляридян бу китабча
щаг гын да щеч ня юй ряня бил мядик. Бир чох архивляря дя диггятля бах -
дыг, “эюр дцм” де йян олмады. Эяляъяк арашдырмалар, йа тя садцф бу ол -
дуг ъа дя йярли ясяри цзя чыхарса Щаъы Исмайыл бяй Гут га шын лы щаггында
цряк до лу су данышмаг олар.
Анъаг щямин китабчасыз да бизя доьру-дцзэцн бяллидир ки, Кял бя ли
султанын юзцндян сонра дюрд оьлу галыб. Бу щаг да ян инанмалы гай наг
Кялбяли Султановларын Азяр бай ъан Мяркязи Тарих Архивиндя сах ланылан
сойкютцйцнц (ня сил шя ъярясини) сайырыг; щямин сойкютцйц “Ну ха гязасы
Гут га шын кян динин” сакинляри Мещди бяй вя Алы бяй Сул та нов ла рын ня -
 сил ляринин бяйлярдян сайылмасы щаггында 10 ийун вя 2 ийул 1874-дя вер -
дик ляри яризяйя ясасян тяртиб едилиб. Доь ру дур, щя мин ся няд дя Няс рул ла
султанын вя Щаъы Шяфи султанын юв лад ларынын ща мы сы нын эюс тярилмямяси
Кялбяли султанын баш га оьул ларынын тюрямяляринин дя бц т цнлцкля гейд
олун майа би ля ъяйи фикрини доьурур, анъаг тяяссцф ки, Кялбяли султан
няс ли ни бундан даща эениш эюстярян икинъи бир ся няд йохдур.
Ады чякилян сойкютцйцндя Кялбяли султанын дюрд оь лу нун: Ящ мяд
сул тан, Мящяммяд султан, Нясрулла сул тан вя [Щаъы] Шяфи сул танын
адла ры чякилир вя онларын ня сил ляри ин ъяликля садаланыр (Гут га шынлынын
гощуму Забитя Мус та фа йева ады бу сяняддя кечмяйян Иб ра щим сул та -
н ын да Кял бяли сул танын оьлу олдуьуну бизя билдирмиш вя де миш ди ки,
онун няс ли инди Тцркийядядир, анъаг бу фикри тяс диг ля йя ъяк щеч бир гай -
нагла цзляшмямишик). Сой кю тц йцн дян юй ря ни рик ки, Кял бя ли султанын
няинки оь лан ла ры нын, щятта ня вя ля ри нин дя щеч бири ся нядин йазылдыьы
1874-дя щяйатда де йилди.
13
Сюзцэедян сяняддя Ящмяд султанын 4 оьлунун ол ду ьу эюс тя рилиб:
поручик Щаъы Бала бяй [ювладлары: пра пор шик Щаъы Ибращим бяй (1814-?),
Щаъы Нущ бяй, Щаъы Гядир бяй, Ящмяд бяй], прапоршик Щаъы Муса бяй
[ювладлары: Зц лейха ханым (1834-?), Зющрянся ханым (1837-?), Мещ ди
бяй (1837-?), Ха ъя ханым (1849-?), Йусиф бяй (?-?)], Язим бяй [юв -
лад ла ры: Ширин бяй (1846-?), Мящяммяд бяй (1854-?)], Щаъы Аьа рази
бяй (1824-?) [ювладлары: Аьасы бяй (?-?), Абдулла бяй (1854-?),
Цмминися ханым (1862-?)].
Ящмяд султанын нясли Кялбяли султан ювладлары ичя ри син дя ян гол-
будаглысыдыр. Йери эялмишкян, эюстяряк ки, эюр кям ли йазычымыз Иб ращим
бяй Мусабяйов (1880-1942) вя эюр кямли эюз щякими, профессор Цм -
ни ся ханым Му са бя йо ва (1902-1974) да бу нясилдяндир.
Кялбяли султан икинъи оьлу Мящяммяд султана 1182 (1768)-дя Сабур,
Зулал вя Алылы кяндлярини вя “Ъуьут дцзц” ад лы йери ба ьыш ла мышды [24].
Мящяммяд султанын эюзцнцн аьы-гарасы бир оьлу ол муш ду — Кярим бяй.
Кярим бяйинся 3 оь лу варды: Мящяммяд бяй (оь лу: Щашым бяй), Гядир
бяй [оь лу: Мещди бяй (1839-?)], Щаъы бяй [юв ладлары: Яб дцр рящ ман бяй,
Ящмяд бяй (1850-?), Мяляк ханым (1859-?)]. Эюр кямли Азярбайъан
маарифчиси Сцлейман бяй Яб дцр рящ ман бяйзадя бу нясилдяндир.
1874 тарихли сойкютцйцндя Нясрулла султанын оьул ла рын дан йал ныз
поручик Щаъы Аьа бяй Гутгашынлыйла Ис ма йыл бяй Гут га шын лы нын адларыны
охуйуруг. Забитя ханымла (1824-?) аиля гурмуш Щаъы Аьа бя йин бу -
рада 4 юв лады садаланыр: Алы бяй (1846-?), Мя щям мяд бяй (1851-?),
Щямид бяй (1853-?), Ъащан ханым (1862-?).
Анъаг Нясрулла султанын Щцсейн бяй Гутгашынлы вя Ща ъы Йящ йа
яфянди Гут га шын лы ад лы оьуллары да олуб. Бун ла рын 1874 шяъярясиня дцш -
мя мясинин, бизъя, 3 сябяби ола би ляр: 1) йа щя мин сяняди щазырлайан
шяхс бунларын ва рис ля риня ирс чат ма сын де йя дцшмянликля беля едиб
(Гут га шынлынын го щум ларынын торпаг цстцндя чохлу мящкямя да ва ла ры -
нын ол ма сы сирр дейил); 2) йа онларын юв ла ды галмайыб де йя ад ла ры ны шя -
ъяряйя салмаьа ещтийаъ ду йул ма йыб (бу, аз аь л а ба тан дыр); 3) йа да бу
гар дашларын анасы баш га олдуьуна эюря шя ъя ря ща зыр ланаркян юэей-
доьмалыг “нязяря алыныб” (ан ъаг щяр бир щал да бу шяхслярин ады щямин
сянядя са лын ма лый ды).
Щц сейн бяйин мя за ры да Щаъы Ис ма йыл бяйин гябринин йа хын лы ьын -
дадыр вя онун инди йох едил миш баш да шыны шяхсян юзц мцз оху муш вя
естампыны да чыхармышыг (инди дя биз дя дир). Тя яс сцф ки, башдашындан бир
14
сятир там овулуб тюкцлцб вя оби ри ся тирляр дя чох пис охунур, анъаг
юлцм тарихи чох дягиг эю рц нцр: 1278 (1861/62). Демяли, о да Гутга -
шын лыйла ейни вахт да дцн йасыны дяйишиб. Анъаг Щцсейн бяйин йашыны вя
мяшьулиййятини айдынлашдыра билмямишик.
Щаъы Йящйа яфянди ися дюв рцнцн чох савадлы адам ла рын дан ды. Биз
онун фялсяфи-яхлаги мюв зу да кы “Щцсни-хцлг” ад лы тцрк ъя ялйазмасыны
(мящяррям 1240 — йан вар-фев рал 1844) Ял йазмалар Институтундан цзя
чыхарараг чап ет дир ми шик1 (бу китабын 183-188-ъи сящифяляриня бах).
Чох эцман ки, Щаъы Йящ йа яфян ди йашъа Щаъы Ис ма йыл бяйдян бю йцк -
дцр, чцнки щяля 1844-дя беля бир камил яся рин мцяллифийди.
Салман Мцмтазын апардыьы бир сорьуда вя йаздыьы “Ря шид бяй вя
Сяадят ханым” щекайяси мцщяррири Гут га шын лы Исмайыл бяйин щяйаты”
мягалясиндя (икиси дя бу китабда ве рилир) Щаъы Исмайыл бяйин Щаъы
Абдулла бяй адлы гар да шы нын олдуьу вя юнъя Истанбула, сонра Мяккяйя
кючдцйц, ора да узун мцддят йашадыгдан сонра вяфат етдийи билдирилир.
Яли миздя бу фак ты данаъаг, йахуд тясдигляйяъяк сяняд йох дур.
1874 тарихли сойкютцйцндя Щаъы Шяфи султанын йал ныз бир оь лу нун —
под поручик Ъяфяр бяйин ады чякилир вя он ун бир ъя оьлу Рцс тям бяйин
Мус тафа бяй (1864-?), Щя сян бяй (1869-?) вя Бахшы ха нымын (1871-?)
атасы олдуьу эюс тярилиб. [Ял йазмалар Институтунда сах ланан бир шяъя ря -
нин 1228 (1813)-дя Шяфи бяй ибн Алишан, али ъя наб Кялбяли сул тан ын ха -
 щиши иля Шякили Мащмуд ибн Щаъы Ящмяд яфян ди тя ря фин дян Гутгашын
кян диндя йазылдыьы эюстярилир; бах: 19, 48. Яся ри 10 ийун 1934-дя
С.Мцм таз Фирдовсинин 1000 иллик йу би ле йи ни ке чи рян дювлят комис си йа -
сы на баьышлайыб].
Кялбяли султан аьлына да эятиря билмязди ки, ондан га лан тор паг лар
цстцндя ня вахтса Ящмяд султанын бюйцк оьлу Ща ъы Бала бяйин
ушаглары — Гутгашын наиби прапоршик Иб ра щим бяй вя Ящмяд бяй, кичик
оьлу Муса бяйля нявяси Мещ ди бяй кичик ямиляри Щаъы Шя фи султанын
оьланлары пра пор шик Ъяфяр бяй вя Бахыш бяйля2 бир ля шя ряк ортанъыл ями -
ля ри Мящяммяд султанын нявяси Пцстя ханымла [пра поршик Яб дцррящим 
15
_________________
1 Ядалят Тащирзадя. Щаъы Йящйа яфянди Гутгашынлы вя онун “Щцсни-хцлг” ясяри.
“Дцнйайа гапы” гязети, май 1971, №7.
2 Ялйазмалар Институтунда сахланылан бир шящадятнамянин (фр.1318/7464) бош галан
йериндя Ъяфяр бяйля Бахыш бяйин 15 сяфяр 1254 (10 май 1838)-дя тутулараг Тифлися
эюндярилдикляри эюстярилир.
бяйин юмцр-эцн йолдашы, Щидайят бяйля Дос ту ха нымын (?-1830) гы зы-
 дыр] чякишяъяк, онларын мящкямя ся няд лярися бу адамларын бабалардан
галан мирас цстцндя не ъя барышмаз дава апардыгларыны эюс тяряъяк.
* * *
Кялбяли султандан сонра оьулларындан щансынын щансы ил лярдя дюр 
ба ша — аьалыьа биринъи кечдийини эюстярян гай наг лар щялялик ялимиздя
йох дур, анъаг сонунъу султанса бял ли дир — бу, Щаъы Нясрулла сул тандыр.
XVIII йцзилин сонлары — XIX йцзилин илк илляри ел цчцн чох аьыр кечди.
1213 (1798/99)-дя Шяки вилайятиндя гя щятлик вя аълыг дцш дц. Щямин ил
5 чярякдян йухары гар йаь ды ки, бу ви лайятдя щеч кяс щяля беля гар эюр -
мя мишди. 1802-нин ийу лунда, йайын ъыр ъы ра ма сын да еля бир йаьыш йаьды
ки, Киш кянди су да эетди. Халг аълыг, хяс тя лик вя зиллят ичя ри син дя ча па -
ла йыр ды. Гутгашын кяндиндя йашайан Щаъы Няс рул ла султан “Нуха гя за -
сында бюйцк нцфузундан истифадя едя ряк” [18, 4] тез-тез дяйишян Шяки
ханларыны йумшалдыб яща ли нин до ла ны шы ьы ны йах шылашдырмаьа чалышырды.
21 май1805-дя Шяки ханы Сялим хан Русийанын щи ма йя синя кеч -
мяк щаггында Кцрякчай мцгавилясиня гол чякди. Чар ондан вя табели -
йин дяки Гябяля мащалынын аьасы Ща ъы Няс рулла султандан щя лялик йалныз
баъ алмагла ял эю тцр дц.
1223-ъц ил зилщиъъянин 10-у (27 йанвар 1809) иди. Бц тцн мц сял -
манлар кими Гябяля (Гутгашын) ъамааты да тян тя няли бир эцнц — Гурбан
байрамыны севинъля гаршылайырды. Бу эцн, ювлад эюзляйян Ща ъы Нясрулла
султан аьыр интизар ичин дяй ди — эюрясян, юмцр-эцн йолдашы Бя диръащан
хатун бу бай рам эцнцндя она гызмы, оьулму бяхш едя ъяк? Муш ту луг -
 чунун “эюзцн айдын, аьа, оьлун олду!” хябяри султаны сан ки ъаван -
лашдырды. Онун буйруьуйла щейванлар йан-йана кя силиб яти ъа маата
пай ланды, касыб-кусуба халвар-халвар та хыл верилди, аълары дой дурдулар,
чылпаглары эейдирдиляр. Бай рам байрама гарышды.
Ушаьа ад гоймаг цстцндя щеч ким баш сындырмады — Гурбан бай -
рамы эцнц доьуланлара адятян йа Гурбан, йа да бу байрамын ся бяб кары
Исмайылын адыны гойурдулар. Исмайыл ады атанын цряйиня даща чох йатды.
Щаъы Исмайыл бяй: “Ибращимхялил ялейщцссалам яййа мын дан га лан
зябщ ейдиндя (Гурбан байрамында — Я.Т.) ана дан олуб, Ис ма йыл адына
мц шярряф олуб вя гырх алты сяня юмцр едиб, бу шярафятли мя ка на эялиб зи -
йарят етмяйи аллащи-зцл ъялал щязрятляри бизя нясиб ет ди йи ня шцкцр етдик”.
16
Эцнляр эялиб кечди, илляр доланды, Исмайыл бюйцдц. Ан ъаг о, “ба ъа -
рыгсыз” чыхды. Ата-анасынын онун эяляъякдя юзц ня эцн аьлайан бир
адам олмасына щеч умуду йохду.
1813-дяки “Эцлцстан” сцлщ баьлашмасына эюря, Азяр бай ъанын
Араз дан йухарысыны (Нахчыван вя Ирявансыз) Ру си йа ишьал етди, юзцня
бир ляшдирди. Ханлар, бяйляр габагкы йер ля риндя галдылар. Анъаг чар эя -
ля ъякдя баш веря биляъяк чы хыш ларын гаршысыны алмагчцн онларын кичик
йаш лы ушагларыны Пе тер бурга эиров апартдырырды. 1813- дя рус тя бя ялийиня
кечян дян сонра йенидян султан гойулан (Шяки ха ны Исмайыл хан 1819-
да юляндян сонра бу вилайятдя ханлыг ляьв еди либ к о мен дант лыг йара -
дыл масыйла султанлыг да арадан эю тц рцл дц) Щаъы Нясрулла 5 оьлунун
бириндян ял цз мялийди. О, “юзцнцн бю йцк вя эюркямли оьулларыны
дцрлц-дцр лц бящанялярля евдя сах ла йа раг, аъиз вя панпаг зянн ет ди йи
кичик йашлы Исмайылдан чар-начар ял чяк мяйя мяъбур ол ду” [17].
Салман Мцмтаз: Щаъы Нясрулла султан “Исмайыл бяйи вер мякля Пе -
тербургдан эялян мямурлары башындан савды вя бу нунла да щяр ики тя ряф
разы вя мямнун галды. Амма ня дян ся, иш тярсиня чыхды. Фярсиз ня зяря
эялян Исмайыл тящсилини ик мал етдикдян сонра еля бир камаллы, га билий -
йятли ийит олду ки, ягилли вя баъарыглы, щцнярли сайылан гощум вя гар даш -
лары онун йанында щяр бир ъящятдян щеч мянзилясиндя галдылар вя аз
заман ичря фювгяладя тярягги едяряк бюйцк щюрмят вя из зятя ма лик
олду. Исмайыл бяй юз ад вя саныйла тяк Гут га шын да дейил, бцтцн Гаф -
газда беля мяшщур олду” [17].
Петербургда кадет мяктябини битириб Ялащиддя Гафгаз Кор пусу тяр -
кибиндяки Эцръцстан гренадйор алайында щярби гул луьа башлайанда
(1822) онун вур-тут 13 йашы варды. Щя мин ил илк дюйцшчц чини алараг
под прапоршик олду.
Чар щийляэяр сийасят йцрцдцрдц — мцсялман юл кя ля рий ля апар ды ьы
мц щарибялярдя ъябщянин юн ъярэясиня мц сял ман ясэяр вя за бит ля ри
чыха рырды. Прапоршик Исмайыл бяй Гут га шынлы да Русийа-Азярбайъан
(Га ъар) (1826-1828) вя Ру си йа-Османлы (Тцркийя) (1827-1829) мц ща -
рибяляринин иш ти рак чы сына чеврилди. Чохлу гардаш ганы тюкдц, чохлу ор ден -
ляря ла йиг эюрцлдц. 1832-1836-ъы иллярдя Русийанын гярб шя щяр ля рин дян
олан Варшавада щярби гуллугда булунду. Нисбятян гы са вахт да подпол -
ковник (1839), полковник (1843) вя эе не рал-майор (6 де кабр 1850)
чинляри алды. Рус ордусундакы 25 ил лик щярби гуллугдан сон ра 1847-дян
Ша махыда “бяй ко мис си йасы”нда ишлямяйя башлады. (Йа шайышынын бу
17
илляри щаггында проф. Язиз Мирящмядовун “Гярибя та ле” вя Нярмин
ханым Та щир за дянин “Йазычы вя иътимаи хадим Ис ма йыл бяй Гут га шын лы
щаг гын да йени материаллар” йазыларында, щабеля Ян вяр Ящ мядов вя
Щаъымурад Ибращимбяйлинин ясярляриндя эе ниш да ны шыл ды ьы цчцн биз бу
дювря баш вурмуруг).
Щаъы Исмайыл бяй Даьыстан валиси Тарку шамхалынын дул гадыны,
Усмийевлярдян олан Бикя ханымла евлянмишди [17]. Ушаглары олмаса да
чох мещрибан йашайырдылар.
Забитя Мустафайева (ядибин гощуму): Исмайыл бяй гу муг гы зы
Бикя ханымы црякдян севирди. Бикя ханым Гут га шы нын даь лар гой нунда
йерляшян ахар-бахарлы Кцснят кян дин дя йа шадыьы цчцн Ис ма йыл бяй дя
йай айларында орада олар ды. Бу кянддян олан лязэи Чяр кяз адлы нюкяр -
ля рини юз ба лалары ки ми сахлайырдылар. Чяркязин тяк ъя ады нюкярди. Би кя
ха ным ла яри дцнйадан кючяндя йашадыглары ев дя еля она гал ды.
1263 (1847)-дян Шамахыда бяй ишляриня бахан ко мис си йа да ишля -
мя йя башлайан Исмайыл бяй бурада йорул ма дан ча лышыб. Юзц нцн дя
имзала дыьы 7 феврал 1851 тарихли бир архив ся нядиндян [21] ай дын олур ки,
ямиси Ящмяд сул та н ын оьлу по ручик Мещди бяй дя ко мис сийанын
цзвцймцш. Эю рцнцр, ону да бура Гутгашынлы чякиб.
Щаъы Исмайыл бяйин Шамахынын “эюзял бир йериндя бю йцк бир еви
вар дыр ки, бу эцн беля хярабяси мювъуддур. Йу хары Гала мясъидийля
цз-цзядир. Бир тяряфи дя Пиранширван кц чясиня бахыр. Сон заманлар о
евин йарысы Щаъы Мяъид вя Ща ъы Ялиаббас Мящяррямовларын, о бири йа -
рысы да мяшщур ъи ъиш Щаъы Ялиякбярин малы олмушдур” [17].
Эюркямли йазычы йцксяк мядяниййяти вя хош ряфтарыйла щяр йер дя
олдуьу кими бурада да ъамаат вя зийалылар ичя ри син дя юзцня бюйцк нц фуз
вя чохлу дост газанмышды. Достлары ара сында Осман бяй вя Юмяр бяй
Гасымхановлары айрыъа эюс тярмяк эярякир. “Зювги” тя хял лц сцйля инъя
шерляр йазан [7(а); 27] бу гардашлар Щаъы Исмайыл бяйин ян йа хын адам ла -
рын данды. Эюйдяндцшмя дейил ки, 1268 (1852)-дя щяъ ъя эе дян дя
Шамахыдан ону ютцрянлярдян данышаркян йазычы дейир: “Чцн шящ ри-
Шамахыда дюрд сянядян зийадя (4 илдян артыг — Я.Т.) пад шащ ям риня
бинаян яйан-яшхасларын ишляриня ян ъам вермяк цчцн мя мур ол мушдуг вя
ол ятрафын яйан-яш хас ларыйла зийадя цлфят лян миш дик, она би наян он ла рын
сяьир вя кябири (кичик вя бюйцйц — Я.Т.) вя с. яща лийи-шя щяр вя ъя ва ниб
ъям олуб, бизи шящярдян интящайи-мещ ри бан лыг вя щюр мят иля йола салдылар.
Бир пара сащиби-щюрмятляри ики са ат йол ютц рцб, Гурд тяпяси иля мясщ
18
олунмуш йердян видалашыб, мц ра ъи ят ет ди ляр (гайытдылар — Я.Т.). Вя ханзадя
ъянаби-Юмяр бяй вя гар да шы иля вя бир пара бяйляр иля Щовз мащалынын
сяр щядиня гядяр эя либ, Аьсу ча йын кянарында видалашыб, он лар айрылдылар”.
1852-ъи ил щяъъ зийарятиня Исмайыл бяй йолдашы Бикя ха ным, би би си
Суря, Щямзялли кяндиндян олан мирзяси Щаъы Яли яфянди вя баш га йа -
хын ларыйла эетмишди. Бу сяфяр заманы эюр дцйц юлкяляр, эю рцш дц й ц адам -
лар онун дцнйаэюрцшцнц да ща да эенишляндирди. Ил йарымлыг эя зин ти нин
нятиъяси олараг дя йярли елми-сийаси бир ясяр — “Сяфярнамя” йа ранды.
С.Мцмтазын ялйазмаларынын бириндя эюстярилир ки, йа зы чы нын “ар ва ды
Мяккяйя ики дяфя эетмишдир” [16, 12-ъи суала ъа ваб]. Сюз йох ки,
Исмайыл бяй икинъи сяфярдя дя иштирак едиб. Бяс бу сяфяр не чян ъи илдя
олуб? Щямин суала йу харыда ады чякилян Щаъы Яли яфян динин Ялйа з ма -
лар Инс ти ту тундан цзя чыхардыьымыз 3 ряъяб 1276-ъы (26 йанвар 1860)
та рихли бир мяктубу ъаваб верир. Истанбулдан Щям зяллийя, гар дашы Лцт -
 фяли вя гардашы оьлу Молла Мящяммядя эюн дяр ди йи щя мин мяк туб да
Щаъы Яли яфянди йазыр: “Гутгашынлы Мол ла Ис щаг иля каьыз йазыб эюн -
дярдим бир гядяр чит иля Аб дул лайа ар ха лыг цчцн, билмядцк йириш дими
(йетишдими — Я.Т.). Яэяр би зим ящ ва ла ты мы зы суал буйурсуз, ялщям -
дцлиллащ, саь вя ся ла мят Истанбула дахид олуб, отурмушуг. Щаъы Бикя вя
мях му думуз (аьамыз — Я.Т.) бяй щяз рятляри хястя ол дуг ла ры на, ся -
фяримиз тяхиря дцшдц...” [23].
Дцшцнмяк артыгдыр ки, “мяхдумумуз бяй щязрятляри” Ща ъы Ис ма -
йыл бяйин юзцдцр. Бизъя, “тяхиря дцшмцш” сяфярся йе ня щяъъ зи йа ря -
тидир. Ахы бир чох гайнаглар Щаъы Исмайыл бя йин, йолдашынын щяъъ зийа -
рятиня ики йол эетдийини сюйляйир. Бу ся фяр лярдян биринъиси 1852/53-ъц
иллярдя ол мушдур. Икинъисинин та ри хися билинмир. Гутгашынлы юмцр-эцн
йол да шый ла, Щаъы Яли яфян дийля, мяктубда ады чякилян башга адамларла
бир эя тян тя няли сурятдя йола чыхыбса бу, ютяри йох, “аьыр” сяфяр”дир. Бе ля
“аьыр” сяфяр”ся, бизъя, щяъъя эетмяк ола биляр. Юзц дя илк зийа рят дян
бу вахт 7 ил кечмишди, чохлу хяръ истяйян Мяк кя йолуна икинъи дяфя
чыхмаьа Щаъы Исмайыл бяйин артыг мад ди эцъц дя чатарды.
Бу зийарят заманы да ясяр йазылыбмы? Щямин сорьуйа “щя”, йа
“йох” демяк цчцн ялимиздя щеч бир тутарга йохдур. Ан ъаг щяъъ ся фя ри
заманы онун башына эялянляр щаггында бу эцн дя Гябялядя ел ичя -
рисиндя дцрлц-дцрлц сюйлямяляр йа шайыр.
Забитя Мустафайева: Щаъы Исмайыл бяй щяъъдян эя лян дя чох лу
пул вериб бир гыз, бир оьлан гул алыб. Саваб га зан маг цчцн щяр икисини
19
эя тириб, Гутгашында азад едиб. Оьланы Эюй чай да ев-ешик едиб, гызы ися
Гутгашында кючцрцб.
Рцфят Султанов: 1940-45-ъи иллярдя Эюй чайда йа ша ма ьа мяъ бур
олдуьумуз вахт Гара Мящяммяд адлы би риси щя мишя аи лямизя эялиб-
эедяр, дейярди ки, биз Щаъы Исмайыл бяй азад едян гулун няслиндяник.
Гул гызын няслиндян олан Са йад ар ва дын ушаглары ися Гябялядя инди дя
йашайыр.
Иса Мустафайев (Гябялянин гоъаман сакини)1: Щаъы Ис ма йыл бяй
Тцр кийядян кечяндя базарда кястаня шабалыды са тан бир алверчидян гий -
мят сорушур. Исмайыл бяй бойдан бястя ол дуьу вя садя эейиндийи цчцн
бир гядяр фаьыр эюрцнцр. Бу на эюря алверчи она бахыб дейир ки, ша балыд
сянин хюряйин де йил. Онун сюзц Щаъы Исмайыл бяйя бярк то ху нур. Гут -
га шы на хябяр йоллайыб, ялцстц гырх дявяйцкц шабалыд эятирдир вя баш -
лайыр ъамаата пайламаьа. Буну Тцркийя султаны ешидир, Ис майыл бя йи
йанына чаьырыб сорушур ки, бу ня ишдир? О да ола ны данышыр вя сул тан
щямин алверчини габалыьы цстцндя ъя за ландырыр.
Сейфуллащ Ибращимов (Гябялянин Хырхатала кяндинин са кини;
1892-1979) [1933-дя Гябялянин Дашлыъа кянд са ки ни, ядибин чаьдашы
вя гуллугчуларындан Исмайылов Ибращим И с ма йыл оьлундан (1827-1935)
ешитдикляри]: Щаъы Исмайыл бяй икин ъи дяфя Мяккяйя эедяндя гырх няфяр
юз адамыны да апа рыб. О эедяндя Гутгашын ъамааты га ба ьы на чыхыб,
Эядик да ьы на кими ютцрцб. О, ъамаата чохлу пул ба ьыш ла йыб. Исмайыл
бяй эедяндя юзц иля 40 мин манат пул эютцрцб (Пулун са йы нын щядсиз
шишдирилдийи эюз габаьындадыр — Я.Т.). О, Мя к кя дя тахылсяпянляр кими
гуршаг баьлайыб вя ону пулла дол ду руб, тахыл ки ми дилянчилярин цстцня
сяпиб. Бир аздан пул гур та рыб. Онда ийирми мин манат да Тцркийя
щюкумятиндян боръ алыб. Бу пуллары да орадакы ъа маата, касыб-кусуба
пай ла йыб.
Атам (Сейфуллащ кишинин — Я.Т.) Щаъы Зцлфцгар яфянди Мяк кяйя
эе дяндя орада ешидиб ки, Гафгаздан эялян Щаъы Ис майыл бяй кими яли -
а чыг зийарятчи щяля олмайыб.
* * *
Юмрцнцн йарыдан чохуну рус мцщитиндя, Авропа мя дя ний йя ти нин
тясир чярчивясиндя кечирян Исмайыл бяйин дцн йа эюрцшц бир гярбли вя
20
_________________
1 Бу ящвалаты Сейфуллащ Ибращимовдан вя бир чох башгаларындан да ешит ми шик.
шярглинин щяйата бахышынын топ лу суй ду. Бялкя дя гярибя эюрцняр — о,
Кцснятдян Эюйчай вя Аь да ша эедяндя бир эцн габаьындан хябяр
едяр миш ки, йола бир га дын да чыхмасын. Бу, “Ряшид бяй вя Сяадят
ханым”ы йаз мыш щямин адамды.
Бястябой, чяняси чапыг олан Щаъы Исмайыл бяй олдугъа яли ачыг вя
цряйийумшагды. Нюкяри Чяркязя тапшырыбмыш ки, ар а баларла дя йир ма на
дян апаранда ким эялиб ун, тахыл истяся ону бош гайтарма. Йох суллара
вермякчцн щямишя дя йир ман да бир нечя тай ун сах ла йыр ды. Евиндяки бир
шейи гонаьы юй ся щямин шейи эедяндя мцтляг она ба ьышлармыш.
Мяьрур адам олан Исмайыл бяй киминся айаьына дур ма ьы сев мяз -
ди. Буна эюря дя евиня эялянляр щямишя ону айаг цстя эюрярмиш (Сят -
тар ханда да бу хцсусиййят олуб).
Маарифчилик йолуйла халгыны эериликдян узаглашдырмаьа ча лышан бу
эюркямли дювлят ишчиси инсансевярлик принсиплярини ъид ди эюзлярмиш.
Салман Мцмтаз: “Онун мцлкц-малы, кянди-кясяйи, як и ни-би чи ни,
вары-дювляти, хцлася, щяр бир тянхащы щяддиндян чох идися дя, ам ма
алиъянаблыьы вар-дювлятинин щамысындан ар тыг иди. Цряйи рящмли, юзц
щцммятли вя кюлэяли киши иди. Гя бя ля мащалында йашайан ящалинин йер -
 ляри ялляриндян алынмаг ис тянилдикдя Исмайыл бяй фювгяладя чятин вя
чыхылмаз вя зий йят дян ящалини чох асанлыгла гуртарды, бу йолда эю рцн -
мяйян вя ешидилмяйян щямиййят вя мярданялик эюстярди...” [17].
Ады билинмяйян мцяллиф: “Щаъы Исмайыл бяйин Гут га шын, Шяки вя
Шамахы халгына о йахшылыглары олуб ки, щюкумят тя ряфиндян эялян ъя за -
лары дяф етдириб вя йерляр барядя ай ры ъа щюкмляр (рескрипт) вер ди риб”
[16, 32-ъи суала ъаваб].
Бцтцн бу ъящятляриня эюря ел шаирляри вя ашыглары онун щаггында
шер ляр, юйэцляр (тярифнамяляр) гошмушдулар.
Эюркямли йазычы вя ъясур сяркярдя 1287-ъи ил сяфярин 7-син дя
(14 август 1861), дейиляня эюря, Аьдаш кар ван са ра сын да динъялдийи
заман — 53 йашындайкян дцнйасыны дяйишиб (юлцмдя чар щюкумятинин
ялинин олмасы да дцшцнцлцр). Он ун 18741 эцн лцк кешмякешли юмцр йолу
бурада ба ша чат ды... Бц тцн Гя бяля мащалы бу хя бяр дян йаса батды.
Ертя си эц нц ел ону чох бюйцк тянтяня иля йур дунда, ата-бабасынын ябя -
ди йу ху йа эет дийи Султан баба гя биристанлыьында торпаьа тап шыр ды. Бир ил
сонра яди бин ямиси ня вяси Щаъы бяй Кярим бяй оь лу онун мя зары
цстцндя гы са юмцр лцйц (тяръцмейи-ща лы) йа зыл мыш эю зял бир башдашы уъ -
алт ды [4, 1 ийул]. XIX йц зи лин сон ла рында Га рабаьдан, йах шы лыг ла рыны эюр -
21
мцш “бир нечя шяхс эя либ, онун гябри цстцндя кцм бяз йапмаг ис тяр -
ляр миш, ся бяб ня ол убса, галыб” [16, 32-ъи су ала ъаваб].
Щаъы Бикя ханым да яриндян аз сонра вяфат едиб вя онун йа нын да
басдырылыб. Иса Мустафайевин демясинъя, Ис ма йыл бяйин тор паг ла ры ны яля
кечирмяк истяйян йерли бяйляр эу йа щансы давалы мясяляни щялл ет -
 мякчцнся ону Тифлися апа ра раг орада зящярляйиб юлдцрцбляр.
Исмайыл бяйин бир чох мцлклярини, о сырадан щяля 1817-дян Щаъы
Няс рулла султанын ялиндя олан Былых кяндини Нуха мящ кямясинин
15 ийул 1869 гярарыйла Бикя ханымын го щум ла ры — Усмийев кнйаз лары
доландырмаьа башлады [18, 6].
Исмайыл бяйля Щаъы Бикя ханымын мязарларынын айаг тя ряфиндя ики
бязякли башдашыны Гябялянин танынмыш зийалысы, шя щяр 141 сайлы тех ники
пешя мяктябинин дил- ядябиййат мц ял лими Щямзят Щям зя йев ля торпаг -
дан чыхарараг оху дуг; бу заман онлардан биринин Исмайыл бя йин гар -
дашы, ады щяля щеч бир сяняддя габаьымыза чыхмайан, щеч кя син дя
йады на дцш мя йян Щцсейн бяйин, о бирининся ядибин ямиси Мя щяммяд
сул танын нявясинин — йазычыйа башдашы уъалдан Щаъы бяй Кя рим бяй
оьлунун олдуьу айдынлашды.
1980-ъи иллярин башланьыъында Султан баба гя би рис тан лы ьында Ща ъы
Исмайыл бяйля юмцр-эцн йолдашы Щаъы Бикя ха ны мын мязарцстц комп -
лекси йарадыларкян щямин комплексин яра зисиня дцшян Щцсейн бяй ля
Щаъы бяйин башдашлары бизим оза манкы Гутгашен Район Пар ти йа Коми -
тя синя инад кар лыг ла дюня-дюня етдийимиз исрарлы мцраъиятляря бах ма йа -
раг, тя яссцф ки, биринъи катибин лагейдлийи вя райкомун бу ишя тящ ким
едил миш кцтбейин бир “шяргшцнас” шюбя мцдиринин на дан лы ьы уъбатындан
йерин дян чыхарылараг кянара атылды вя бир йоллуг мящв едилди — аз сонра
ня гядяр ахтарсаг да щя мин башдашларыны щеч йер дя тапа билмядик!..
ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДАН
Щяр шейдян юнъя, ядибин сойады щаггында.
Сянядлярдян “Гутгашынлы”нын индийядяк дц шцн дц йц мцз кими тя -
хяллцс дейил, фамилийа олдуьу айдынлашыр. Бу сой а ды Щаъы Нясрулла сул -
тан, Щаъы Исмайыл бяй вя онун гардашы Ща ъы Аьа бяйин адлары гар шысында
эюрцрцк. Буну бир чох ся няд ляр тясдигляйир. Мясялян, Алы бяй Щаъы
Аьа бяй оьлуна 15 йанвар 1887-ъи илдя 277 сайлы гей дий йатла верилмиш
22
4846 сайлы шящадятнамядя (юзц Р.Султановда, цзц биз дядир) Ис майыл
бяйин гардашы Щаъы Аьа бяйин дя сойады Гут га шын лы эюстярилиб. Анъаг
Щаъы Аьа бяйин ювладлары “Нясрулла Сул та нов Гут гашынлы” кими гоша
фами лийа дашыйыб (Бир йердя Ис майыл бяйин дя “Няс рул ла Султанов
Гутгашынлы” сойады да шы дыьы билдирилир [16], анъаг щя лялик бу сойадла
голланмыш ся няд ля цзляшмямишик). Бакы мащал мящ кямясинин 4 ийун
1905 тарихли гярарынын 1905-ин октйабрында ве рил миш 18753 сай лы суря -
тин дя Алы бяй Ща ъы Аьа бяй оьлу Нясрулла Сул та нов Гутгашынлыдан (1828-
1915), 15 сентйабр 1905-дя вя 15 ийун 1913-дя ве рил миш Гутгашын вя
Даш дыъа кяндляринин са щя журналларынын су ря тиндя Мящяммяд бяй Щаъы
Аьа бяй оь лу Нясрулла Сул та нов Гутгашынлыдан (1833-1918) да ны шы лыр.
Ялимиздя онлара аид йе ня чохлу ся няд вар (Алы бяйин Щясян бяй
Зярда би йя мяк тубу да Ялйазмалар Инс титутундадыр [3]).
“Гутгашынлы” сойады русларын Шякини ишьал етмясиндян сон ра мейда -
на чыхыб — онлар Гябяля султанларыны, даьыдыб ха рабайа чевирдикляри
гядим Гябяля шящяриндян чыхарараг (бун дан сонра Гябялядя щяйат
бцтцнлцкля дайаныб) балаъа Гут гашын кяндиндя йерляшдирдикдян сонра
бу султан аилясиня рус гайдасыйла “Гутгашынлы” сойады верибляр. Бизъя,
бу со й ад гойма 1819-дан сонра баш вериб, чцнки мящз щямин илдя Шяки
вилайятиндя ханлыг, Гябяля мащалында султанлыг арадан эю тц рцлмцш,
ханын да, султанын да сялащиййятляри рус ко мен дан тына кечмиш, бу
адам лар артыг вилайят вя мащалы йох, йал ныз юз шяхси мцлклярини идаря
едян сырави рус тябяясиня чев рил мишдиляр. Руслар бу сойады вермякля
эуйа кечмиш султан аи лясиня рус щакимиййятинин имтийазлар вермясини
ряс ми ляш дир мишдиляр, анъаг яслиндя бу сойадла онлар чох гядим вя
шяряф ли тарихи олан Гябяляни йаддашлардан силмяйин ъидди юзц лцнц гой -
муш дулар (ахы мянтигля Нясрулла султан юв лад ла ры на “Гя бя ля ли” сойады
верилмялийди).
Щаъы Исмайыл бяйин адыны илк ядяби гайнаг кими Щц сейн яфянди
Гаиб задянин “Азярбайъанда мяшщур олан шц я ра нын яшарына мяъ му я” -
син дя охуйуруг [7, б]. Бурада За ки рин, башга шерляри иля бирэя “Гут га -
шынлы ьенарал Исмайыл бяйя их раъцл-вятян олан оьлунун вя гардашы
оьлунун щябсдян хи лас олмагларына вясатят вя кюмяк бабында” йаз дыьы
“Мядяд!” мцряббеси дя вардыр.
Анъаг Гутгашынлыны ортайа чыхаран, таныдан, йашадан вя ядя бий -
йатымыза сюзцн эерчяк анламында йенидян ба ьыш ла йан бюйцк Сал ман
Мцмтаздыр.
23
Ядябиййатшцнаслыьымызда Ис майыл бяй щаггында илк гейд Сал ман
Мцмтазын гя ля мин дян чыхан вя тутумъа аз ол са да эяляъяк ъид ди араш -
дыр малара эе ниш йол ачдыьына эюря дя йярли сайылан бу сюзлярдир: “Ис ма -
йыл бяй Гутгашынлы Няс рул ла султанын оьлу ъенерал Щаъы Ис ма йыл бяй дир.
Юз вягтиндя фюв гяладя ещтирам вя нцфуза ма лик олан бу затын тцрк ъя
гей ри-мятбу бязи асары (сечдирмя би зим дир — Я.Т.) вя фран суз ъа да
щяйатымыза даир мятбу бир щекайяси вардыр” [14, 357].
Мараглыдыр ки, бу ъцмляляри йазаркян С.Мцмтазын ялин дя За ки рин
ики шериндян башга, демяк олар, щеч ня йох ду. Ялйазмалар Инс ти ту тун -
да алимин ялйазма шяклиндя галан “Авропа тясириндя йазылмыш илк ще ка -
йя миз” [13] вя “Ис ма йыл бяй Гут га шын лы щаггында гейдляр вя мягаля”
[16] ясяр ля ри, ща беля 1936-да чап ет дирдийи “Ряшид бяй вя Сяадят ха -
ным” ще кайяси мцщяррири Гут га шын лы Исмайыл бяйин щяйаты” мя га ляси
[17] ися чохиллик эярэин ах та рыш ла рын дяйярли няти ъя си ола раг, Гутгашынлы
щаг гында илк дяфя кюклц тя сяв вцр йарат ды. Бу арашдырмалар Исмайыл бяйи
юйрянмякчцн мющкям юзцл дц вя инди дя бу сащядяки бцтцн тядги гат -
лар щямин юзц лцн цзя рин дя уъалыр.
Салман Мцмтаз билирди ки, “Щаъы Исмайыл бяй юзц шях сян шаир олуб
вя чох шер дейиб вя Гутгашында олан бир нечя ша ирляр иля йазы шыб” [16,
29-ъу суала ъаваб]. “Мискин” ир си нин изиня дцшян йорул маз арашдырыъы
дяфялярля Гябялядя ол муш, Султан бяйдян Гут га шын лы нын онда олан
ясярлярини апар мыш дыр. Йазычынын ясярляринин, она аид ян гий мятли ся -
няд ля рин С.Мцмтазын ялиня дцшдцйцня бцтцнлцкля ина ны рыг. Мин тя -
яссцф ки, щя мин йазылары чап етдирмяйя о, вахт тапмады вя ин ди дурма -
йан ки таб ханасынын1 ичярисиндя бу ясярляр бялкя дя юмцр лцк йох олуб.
С.Мцмтазын гутгашынлышцнаслыгда ян бюйцк гул луг ла рын дан бири дя
“Ряшид бяй вя Сяадят ханым”ы мин язаб-язий йят ля цзя чыхарыб чап
етдирмясидир.
Щаъы Исмайыл бяйин шаир олдуьуну мяшщур эенерал Яли аьа Шых лин ски
(1865-1943) дя эюстярир: “83-ъц илдя мян Бу ма (Гябяля ра йо нунда
кянддир — Я.Т.) вя Гутгашына эял дик дя ешитдим ки, Исмайыл бяй Гут га -
шыни шаир, щям дя мяш щур, шанлы бир адаммыш, юзц дя гут га шынлы имиш. Бу
мя лу ма ты мя ня о заманлар Шякидя уйезд на чал ни ки нин мцавини ол ан
доь ма, щям дя мяндян ийирми беш йаш бюйцк олан гар да шым Мя -
щяммяд аьа Шыхлински сюйляди” [28].
24
_________________
1 С.Мцмтаз китабханасындан (“Китабханейи-Мцмтазиййя”дян) бир не чя сан дыг
ясярин Аш га ба да, онун йахын танышларына эюндярилдийини дя (юзц тя ряфиндян) дейирляр.
“Мискин” тяхяллцслц Гутгашынлынын шер йарадыъылыьындан да ныш ма ьа
эцъцмцз чатмырса да онун няср ясярляриндян эе ниш сюз ачмаг мцм -
кцндцр.
Досту Мирзя Фятяли Ахундзадя (1812-1878) кими Гут га шынлы да юз
халгыны йени мязмунлу ядябиййатла ма а риф лян дир мяк ар зу сундайды.
Щяйатынын бцтцн зиддиййятли ан ларына бах майараг о, яги дяъя ардыъыл
маарифчийди. Русийа Им пе ра тор Ъоьрафийа Ъямиййяти Гаф газ бюлмясинин
вя Гафгаз Кянд Тясяррцфаты Ъямиййятинин щягиги цз вц олан Щаъы Ис ма -
 йыл бяй Гябяля, Шамахы, Тифлис вя башга йер ляр дя тцрк ба ла ларынын
савадланмасы вя мяктяблярин инкишафыйчцн ялин дян эя ляни едирди.
Мясялян, проф. Мющсцн Наьысойун Азярбайъан ЕА Ял йазмалар
Институтундан 1987-дя цзя чыхардыьы Яли Гящ ря ман оьлу Назимин тцрк -
ъяйя тяръцмя етдийи “Тутинамя” яся ринин ялйазмасындан бялли олур ки,
Ибадулла Фягирин фарсъа “Чещел тути” (“Гырх туту”) ясяриндян хошу эял -
ян “из зят мя гам Щаъы бяйин” эюстяришийля бу ясяри нязмля дилимизя
че ви рян Назим бу ял йазманы 1266-нын йазында (март-апрел 1850)
Гутгашында еля “бол кой ник (полковник) Исмайыл бяйин мяд рясясиндя”
йазыб [30]. (“Ясли Шир вандан олан” Назим, эю рцнцр, бу мядрясянин
мцяллимиймиш).
Анъаг юзцнцн эениш маарифчилик эюрцшлярини Щаъы Ис ма йыл бяй юз
гя ля мийля дя эерчякляшдирмяйя чалышырды.
Щялялик бялли олан илк ясяри — Варшавада щярби гул луг дай кян фран -
сызъа няшр етдирдийи (1835) “Ряшид бяй вя Сяадят ха ным” ще ка йя си
ядя биййатымызда маарифчилик дцшцнъяляри йа йан еля эцълц бир гай наг
олду ки, “Исмайыл бяйин баш га бир яся ри олмаздыса да йалныз бу роман
онун исминин ха тыр ларда ба ги галмасына кафи эялярди” [5]. Гя бяля хан -
ла рынын няс лин дян олан Сяадят ханымла Шяки бяйляриндян олан 22 йаш лы
Ря ши дин атяшли севэисиндян данышан бу ясярля Азяр бай ъан ядя бий -
йатында наьыл вя яфсанялярдян узаг илк реалист ще ка йя ля ри миз дян бири
ортайа гойулду.
Исмайыл бяй бу щекайяни Азярбайъандакы бир йахын дос ту нун щя -
вяс ляндирмясийля йазыб. Башлыъа олараг Авропа вя рус охуъусуна цн -
ван ланмыш ясяри гялямя алмагдан мяг сяд Азяр байъан мцщитинин тяс -
вирийля онда цмумян Шяр гин аиля щя йаты вя мяишяти щаггында тя сяв вцр
йарат маг дыр. Сялим бяй Бещ будовун (1882-1943) тцркъяйя ба ъарыгла
че вирдийи ще ка йядян эютцрцлмцш ашаьыдакы эениш мцраъият бу истяйи ач -
ыг лайыр:
25
“Мющтярям аьалар! Сиз бу щекайяни охудугда Ся а дя тин тярифини
узаг дан ешитмякля Ряшид бяйин бцтцн дцнйаны тярк етмяйя щазыр о л -
ма сыны, юзцнц баьбан вя дилянчи сур я ти ня салмасыны вя нящайят, икин ъи
дяфя эюрцшдцкдя ону га чыр ма сыны эюрдцнцз. Мян яминям ки, сиз бу
ще кайяни уйдурма вя имканданхариъ бир шей сайаъагсыныз. Йох,
аьалар! Сиз ки бц тцн щяйатынызы гадынлар мяълисиндя кечирирсиниз, он ларын
зя риф сяслярини, лятиф сющбятлярини динляйирсиниз, Шярг юл кя ля рин дя бир га -
ды нын анъаг бир бахышынын, щятта анъаг гадын ады нын ъа ван оьланлара ня
дяряъядя тясир етдийини бил мир си низ. Бу ъаван ларчцн гадынларын сясиндя
ня гядяр лятафят ол ду ьу ну, онларын до даг ларындан гопан илк севэи кял -
мя си нин ъа ван ла рын бцтцн щиссиййатыны ня дяряъядя гапламасыны тя ся в -
 вц рц нц зя эятиря билмязсиниз. Бу щал ла ры анламаг вя щисс ет мяк чцн бу
юлкялярдя доьулмаг вя йа бир не чя ил бу юл кя ляр дя йа шамаг эярякдир.
Бу щекайяни охумаьа етина едян лцтфкар ханымлар!
Сиз эянъ Сяадятин, ата-анасынын ямриндян бойун га чы рыб бир зянэин
вя няъиб хана яря эетмяйи рядд етдийиня вя Ря шид бяйин тярифини узаг -
дан ешидиб юзцнц дя йалныз бир дя фя эюр мякля она го шу луб гачмасына
тяяъъцблянирсинизся о за ман, ханымлар, мян ъцрятля си зя сюйляйя биля -
рям ки, Шярг аля миндян бихябярсиниз. Сизя хош эю рцнмяйя вар гцв вя -
сий ля ча лышан дястя-дястя эянъляр даим сизин ят ра фынызы бц рц мяк дядир.
Онлар сизин кцляк вурмуш рцбяндляриниз кими, ят ра фы ныз да атылыб-дц -
шцрляр, мяълислярдя сизя пярястиш ед ян ляр дян баш га кимся эюр мцр сцнцз.
Мцсамирялярдя шя ни низя мин ляр ля мядщ ляр сюйляйирляр. Шярг гадыны ися
юз ата вя гар даш ла рын дан башга щеч кя си эюрмцр. Ялбяття, беля бир шя -
ра ит дя йа шайан гадынын бу гядяр асан лыгла атяшли бир сев эи йя дцш мя си
сизин тясяввцрцнцзя сыьмаз. Ащ! Сиз бу га дынларын йе рин дя олсай дыныз,
онлар кими даим дюрд ди вар ара сында, пяр дя алтында йаша сай дыныз о
заман Сяадятин би зим гящ ря ма ны мы за гошулуб гачмасыны, умуд варам
ки, ба ьыш лар вя бу ще ка йянин ардыны лцтфкарлыгла оху йардыныз”.
Башлыъа идейасы азад севэи вя гадынын ъямиййятдя аз ад лыьы олан
“Ря шид бяй вя Сяадят ханым” XVIII-XIX йц зил ляр Азярбайъанында ис -
тяр кцбар, истяр йохсул аилялярдя инсани мц насибятляри инъяликля тяс вир
едян орижинал няср нц му ня си дир. Мцяллифин юзцнцн чыльын тябияти онун
гящ ряманларына да що пуб вя адама еля эялир ки, йазычы яслиндя юз башына
эялян вя юзцнцн шащид олдуьу щадисяляри каьыза кючцрцб. О, эю рц нцр,
еля бу цздян дя щадисялярин тясвириндя олдугъа конк рет ли йя варыб.
Мясялян, щекайядя Гябяля мащалындакы Ти кан лы кян ди нин кянд ху дасы
26
Мярдандан, Сяадят ханымын бу кянд дян олан гул луг чу су Шамащдан,
Ряшид бяйин Сяадят ха нымы бир нечя эцнлцйя Ти канлыда эиз лятмясиндян
сюз ачы лыр. Тиканлы сакинляринин бизя бил дир ди йиня эюря, Мяр данын няс ли
инди дя щямин кянддя йашамагдадыр. Де мяли, Гут га шын лы, доьрудан да,
эерчяк шяхслярин башына эялян эерчяк ща ди сяляря йа зычы до ну эейдириб.
Щекайядя Азярбайъанын овсунлайыъы тябияти, хал гы мы зын али ъянаб
хц сусиййятляри, еляъя дя йерли са кин ля рин мя и шя ти сайсыз-ще сабсыз чякиъи
бядии тясвир ва си тя ля рий ля, ширин дилля гя лямя алыныб. Ясяр охуъулара
горх маз, дю йцш кян, ся да гят ли, рящмдил, эенишцрякли вя йурдсевяр
олмаьы ашы лайыр.
Ясярин идейа-бядии хцсусиййятляриндян йан кечяряк онун та ри хий ля
баьлы гаранлыг бир нюгтяйя тохунмаг истярдик.
Мяммядямин Рясулзадя адына Бакы Дювлят Уни вер си тетинин ки -
табханасында (Шярг бюлмяси) Мящяммяд Ха вянд шащын “Рювзятцс-ся фа”
ясяринин 6-ъы ъилдинин [шифряси: 9(5), М-59/2098] 267-ъи цзцн дян сон -
ракы бош галан йердя ял ля йазылмыш русъа кичик бир гейд вар:
“Шцкцрзадя Янвяр Гарабаьлынын китабханасындан.
Буну (“Рювзятцс-сяфа”ны — Я.Т.) мян 1926-да Крым да мяр щум
Ис ма йыл бяй Гаспыралыдан, эюрцнцр, Исмайыл бяй Гот гашынлыйа мях сус
олан, онун гощумунун Гаспыралыйа ба ьышладыьы, цстцндя со нун ъунун
артыг бу романы тцркъяйя че вирмяйя башламасы вя Ба тум да (Бящрам
бяй Фядаинин де мясиня эюря ися Эянъядя) юлмцш Мя щяммяд Щаъы
Шир ван лыны эюзлямяси щаггында гейди олан “Ряшид бяй вя Ся а дят
ханым” ясяри иля бир йердя тапмышам.
Янвяр Шцкцрзадя 
Щязиран 1926, Крым”
Бцтювлцкдя тцрк миллятинин, юзялликля Крым татарларынын мя дяни
йцк сялишиндя бюйцк гуллуг эюстярмиш, йашайыш вя йа радыъылыьы бу эцн
та тар мяктябляриндя севэийля дяриндян юй рядилян, ады юз дюврцндя Ру -
сийанын вя Османлынын бцтцн тцрк халглары ичярисиндя эениш йа йыл мыш Ис -
майыл бяй Гас пы ра лы нын (1851-1914) “Ряшид бяй вя Сяадят ха ным”ы
тцрк ъяйя (йя гин ки, Крым татаръасына) чевирмяси чох ма раг лы дыр. Онун
ар хи вийля (галыбса) танышлыг бизя Гутгашынлы щаггында бял кя дя йени
билэиляр веря билярди.
Бизимля эюрцшяндя (1981) Азярбайъан ЕА Та рих Институтунун баш
елми ишчиси, 71 йашлы Янвяр Шц кцр задя (1910-1982) щя мин гейди ня
27
вахт йаздыьыны йадына са ла билмяди. О, Исмайыл бяй Гаспыралынын китаб -
ха насында Гут гашынлыйа аид башга ня ляр ол ду ьу ну да хатырламады. Яся -
рин ялдя едилмиш нцсхясиня эя линъя, яс эяр лик дя оланда эялиб Сал ман
Мцм тазын онун ана сындан алыб апардыьыны бил дирди. Яс эярликдян дюнян -
дян сон ра ня гядяр чалышырса, С.Мцмтаз гай тармыр ки гайтармыр. (Бу
сюзля рин дцзэцнлцйц биздя ъидди шцб щя до ьурур. Я.Шц кцр задя С.Мцм -
таз репрессийа олун дуг дан сонра онун “Шя ки хан ларынын тарихи” китабына
йаздыьы юн сю зц дяйишдирмядян “Я.Шц кцрзадя” имзасыйла чап етдирмиш
вя сонралар баш вер миш на ра зы лыглар ону Мцмтаздан “со йут мушду”...).
“Ряшид бяй вя Сяадят ханым”ын С.Мцмтазын чох бю йцк чя тин лик ля
цзя чыхардыьы биръя нцсхяси Ялйазмалар Инс ти ту тунда сахланылыр.
И.Б.Гас пыралынын йухарыда эюстярилян гей ди ся онда йохдур. Демяли,
Я.Шц кцрзадянин тапдыьы нцсхя бу дейил. Бизъя, Крым нцсхяси дя
С.Мцм тазын китабханасына дц ш дцйцня эюря бу эцн ялдя йохдур.
* * *
Гутгашынлынын бизя чатан икинъи ясяри “Ся фяр на мя” дир. Онун щаг -
гын да профессор Язиз Мирящмядов вя бу йа зынын йи йяси ай ры ъа даны -
шыблар.
Низами адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейинин ди рек тору иш ля -
йяркян проф. Я.Мирящмядов 1960-ъы илдя му зе йя сатылан ял йаз ма -
лардан биринин цстцндя охуйур: “Ялдя ет миш Яли Мцърцм Та ьы за дя.
Щям зялли. 1 сентйабр 1959-ъу ил. Гутгашынлы Исмайыл бяйин юз ял йаз -
масы. Хатиратдан бир пар ча”.
Доьруданмы бу ялйазма Щаъы Ис ма йыл бяй Гут га шын лы нын дыр? Эюр -
кям ли алим буну сцбут етмякчцн Ба кы, Моск ва, Санкт-Петербург,
Тифлис... архивляриндя эярэин араш дыр ма лар апа рыб, йазычыны эюрян, онун
щя йа ты ны билян адам ларла Гя бя ля дя, Минэячевирдя эюрцшцб, шярти ола -
раг “Сяфярнамя” ад лан дырдыьы бу ялйаз ма нын эерчякдян дя Гутга шын -
лы нын гя ля мин дян чыхдыьыны ялдя етдийи да нылмаз тутаргалара ясасян
1967-дя мятбуатда билдириб1. О, ясяри щя мин илдя “Гярибя та ле” адлы
елми бахымдан чох санбаллы мцгяддимяйля бир лик дя няшр етдириб2, бу
хейирхащ ишийля Ща ъы Исмайыл бяй ир си нин юй рянилмясиндя, йайылмасында
ъидди дюнцш йарадыб.
28
_________________
1 Язиз Мирящмядов. Гярибя тале (И.Гутгашынлы щаггында етцд). “Азяр бай ъан”
журналы, 1967, №1, с.184-191.
2 Исмайыл бяй Гутгашынлы. Ясярляри. Бакы: Азярб. ЕА няшриййаты, 1967.
Сюз йох ки, “Сяфярнамя”нин бу эцн ортада олмасына эю ря биз илк
нювбядя Яли Мцърцм Таьызадяйя “саь ол” де мя лийик, чцнки о, ял йаз -
манын Гут га шын лыйа аидлийини ай дын лаш дыр ма сай ды, чох эц ман ки, бу
ясяр мц ял лиф сиз ялйазмалар ичя рисиндя галараг араш дырыъылары юзцня
чякмяйяъяк, итиб-ба та ъагды. Ата-баба йурду Даьыстан олан, инди вяфат
етмиш Яли Мцъ рцм Та ьызадя Азярбайъанда да хейли йашайыб, ишляйиб.
О, Гя бяля ра йо нун да мцяллимлик едиб. Бизъя, “Сяфярнамя” ял йаз -
 масыны да о, еля бу вахт тапыб.
Яли Мцърцмцн тапдыьы, Язиз Мирящмядовун няшр ет дир ди йи
ялйазма йарымчыгды. 1268-ин 28 ъямадийцл-ахи риндя (ми лади 19 ап рел
1852-ъи ил) башлайыб 14 шябанында (3 ийун) гур таран бир нечя бю йцк
вярягядя Гутгашындан Гу лаб гя ся бя синяъян, 1269-ун 11 мя щяр ря -
миндя (25 октйабр 1852-ъи ил) башлайыб 16 сяфяриндя (24 нойабр) гур -
таран бу дяф тярдя Мя диня йахынлыьындан Гядямэащ кяндиняъян
(Шамын йа хын лыьыдадыр) олан сяфяр йолу эюстярилиб. Щямин ял йаз ма да
ся фярин вур-тут 77 эцнцндян данышылыр.
Щяля Бакы Дювлят Университетинин илк курсунда оху ду ьу муз за ман
яряб вя фарс диллярини юз ана дили кими билян, Шярг юлкяляринин та рих,
ядябиййат, мядяниййят вя ин ъя ся ня ти ня дяриндян бяляд олан мяр щум
бабамыз Молла Чяркяз Алъанов (1882-1970) йахын досту Яли Мцъ рц -
мцн та пын ты сын дан бизя данышмышды. О, “Сяфярнамя” ял йаз масынын
бцтцн лцк ля ялдя едилмядийини дя демишди. О чаьдан биз дя бу яся рин
итмиш парчаларыны тапмаг истяйи йаранмышды.
1978-ин йа йын да Гябялянин Хырхатала кяндиндя йашайан да йымыз
Ка мал (1931-1995) атасынын сющбятини йадымыза сал ды, бизи Щямзялли
кян диндяки Шых баба (“Шых баба”нын ясл ады Шейх Мол ла Мящям -
мяддир) пи рин дя Исмайыл бяйин ялйазмасыны ах тармаьа рущ ландырды.
Пирдя олдугъа пис шяраитдя (тоз-тор паг да, рцтубятдя) сах лан дыьына эюря
йахын вахтда мцт ляг сы ра дан чыхаъаьына шцбщя йери гал майан бу
ялйазманын гур ту лу шу на эюря Камал Алъанова борълуйуг.
Ийулун башланьыъында пирдяки ики эцнлцк ахтарышымыз “Ся фяр на мя” -
нин бялли олмайан чохлу щиссясинин ялдя едил мя сийля гуртарды. Бу нунла
беля, тапдыгларымызла да ясяр бит мир ди. Бяс йердя галан щис ся ляри щарада
ахтармалы?
Вахтиля Ис майыллы районунун Топчу кянд ор та мяктябиндя иш ля ди йи -
миз заман, щямин мяктябин директору, Азяр бай ъанын тарихи аби дяля -
рийля, гядим ялйазмаларыйла йахындан ма раг ла нан Шц кцр Рящимов
(1930-2000) Гябялянин Щязря кяндиндяки Шейх Бяд ряддин тцрбясиндя
29
(1446) гядим ялйазмаларын сах лан дыьындан, он ларын елми дяйяриндян
бизя дюня-дюня да ныш мыш ды. “Сяфяр на мя” нин ялдя олмайан щиссялярини
бурада ах тар маг гярарына эялдик. Сян де мя, бош йеря! Чцнки бир нечя
ил бундан габаг тцрбя тямир олу нар кян орадакы бцтцн йазылар да шцряк -
ли ликля байыра атылмыш, он лар узун за ман гарын, йа ьы шын алтында гал ды ьын -
дан бцтцнлцкля сы ра дан чых мыш ды. Кичик бир гутуда каьыз щоррасыйла цз -
ляшяндя цряйимиз эюй няди...
Артыг даща щеч ня тапа билмяйяъяйимизи дцшцнцб, ах та рышымызын илк
нятиъяляри щаггында Гябялядя чыхан “Га ли бий йят” гязетиндя мя лу мат
вердик.
О вахт Республика Ял йаз малар Фондунун (индики Ял йаз малар Инсти -
ту тунун) ди рек тору ишляйян, про фессор Ъащанэир Гящ ря ма нов та пын ты -
мыз ла йахындан марагланды, бизя рущдан дцшмямяйи, Шых ба ба пириня
йеня бахмаьы мяслящят эюрдц. Ъащанэир мц ял ли мин эц ма ны юзцнц
доь рулт ду; декабр айындакы ах та рыш лар ня тиъясиндя пирин... ди варындан
даща бир нечя, чох дя йяр ли вя ряг дя цзя чыхардыг. Беляликля, “Сяфяр -
намя”нин няшр олун муш щиссясиндян ту тум ъа икигат чох олан йени пар -
чалары ор та лыьа гойулду.
Тапдыьымыз 37 йарпаглыг ялйазмада (няшр олунан щис ся 20 йар паг -
 дыр) 1268-ин (1852) 26-28 ъямадийцл-ахир (17-19 апрел), 10-23 шя бан
(30 май 12 ийун), 7-10, 17-18, 20-23 шяв вал (25-28 ийул, 4-5, 7-10
август), 1-5 зилгядя (17-21 ав густ), 1269-ун 30 мящяррям (13 но -
 йабр), 1-4, 15-29 сяфяр (14-17, 28 нойабр - 12 декабр), 1-30 рябицл-
яв вял (13-31 де кабр 1853-ъц ил 1-11 йанвар), 1-29 рябицл-ахир 
(12 йан вар - 9 феврал), 1-14 вя 18 ъямадийцл-яввял (10-23, 27 феврал)
та рих ляриня аид гейдляр вар. Демяли, И.Б.Гутгашынлынын ся фя ри ня аид 126
эцн лцк йени гейдляр ялдя едилиб.
26-28 ъямадийцл-ахир тарихли гейдляр “Сяфярнамя”нин баш лан ьы -
ъыдыр. 10 шябан-16 сяфяр тарихли гейдляр ортадан дц шян щиссялярдир (1-16
сяфяр тарихли гейдляр Язиз Мир ящ мя до вун няшриндя дя вар). 16 ся фяр-
18 ъямадийцл-яввял тарихли гейд лярся Яли Мцърцмцн цзя чы хар ды ьы
ялйазманын ардыдыр вя ону мязмунъа тамамлайыр.
Щаъы Исмайыл бяйин щяъъя сяфяринин йолуну1 “Ся фяр на мя” нин би -
ринъи няшриня ясасян айдынлашдырмаг олмур. Ахы бу няшр сяфярдя Ис ма -
30
______________
1 Щаъы Исмайыл бяйин бу сяфяринин эениш ъоьрафи тящлили Нуряддин К я ря мов вя Рауф
Кя ри мов ун “Мараглы сяйащятляр” китабындакы (Бакы, 1981) “Исмайыл бяй Гутга шынлынын
ся йа щя т ля ри” мягалясиндя верилиб.
йыл бяйин эедяндя дя, гайыданда да Тцр кийядян гуруйламы, йохса
дяниз лями кечдийини эюс тяр мир. Чцнки онун йолуну эедянбаш йалныз
Минг рел ви ла йя тин дя ки Гулаб гясябясиня, гайыдан баш са Мядинядян
Ша мадяк из ляйя билирик. Эюрцндцйц кими, Гулабдан Мядиняйя вя
Шам дан Тцркийяйядяк олан бюйцк бир мясафя илк няшря дцш мя йиб.
Йени ялйаз майа ясасян сяфяр йолу бярпа едилир.
Бу ялйазмада Гутгашынлынын йолуну Шамахыдан Гут га шынадяк (26-
28 ъямадийцл-ахир), Гулабдан Трабзонадяк (10-23 шябан), Мисир
йахынлыьына (7-18 шяввал), Мисирдян Сц вейшя (20-23 шяввал), Сц вейш -
дян Ъиддяйядяк (20 шяв вал - 5 зилгядя), Яхизярдян Мцдяввяряйядяк
(30 мя щяр рям), Шамдан Измирядяк1 излямяк олур. Беляликля, Гут га -
шын лынын йолу ясасян бярпа едилир.
Дцздцр, Мяккяйя эедянбаш Траб зон дан Мисря, га йы дан башса
Измир дян Гутгашына гядярки йол щаг гын да щеч бир гейд ялдя йохдур,
анъаг, бизъя, бу йол Тцркийянин сы ныр ла ры бо йунъа Гара дяниз, Еэей
дянизи вя Аралыг дянизиндян ке чир; баш га сюзля, Щаъы исмайыл бяй Траб -
зон дан Мисря, Из мир дян Гут га шы на гу руйла, кясмя йолла йох, дянизля,
долама эет мишдир (йягин ону са щил шящярляри, лиманлар ма раг лан ды рыр ды).
Буну сюйлямяйя ики ту тар га вар. Биринъиси. Щаъы Исмайыл бяй Траб зон -
дан Мисря, демяк олар ки, ики айа — 58 эцня эя либ. Щалбуки онун Мисир -
дян Ъиддяйя ся фя ри (бун ла рын ара сын да кы йол Мисирдян Трабзонадяк
олан мя са фя дян бир гя дяр аз дыр) 15 эцн чякиб. Трабзондан Мисря беля
эеъ чат маг йал ныз дя низля, долама эялмяйя эюря ола билярди. Икинъиси.
Гут га шынлы га йы дан баш артыг Измирядяк дянизля эялиб, йолун ар ды нын да
дя низля ола ъа ьы щеч бир инамсызлыг доьурмур, чцнки бе ля олмасайды
Исэян дя рун дан, йахыд Тарсусдан гуруйла Траб зона (йахуд она йахын
шя щярлярин би риня) эялярди. Бу йол дяниз йолундан эюзяйары 4 гат кя сядир.
Тапдыьымыз йени ялйазмадан “Азярбайъан” жу р на лын да эениш да -
ныш мыш2, Исмайыллыйа аид кичик бю лц мц нц илк дя фя щя мин районда чыхан
“Зящмяткеш” гя зе тин дя вер ми шик3.
31
______________
1 Измиря эирмя тарихи ялйазмада йохдур. Арадан бир-ики йарпаг дц шцб. Со нунъу
гейдся 14 ъя мадийцл-яввялдя Родос адасында едилиб. Биз ъя, Ис майыл бяй Родосдан
Измиря эюзяйары 4 эц ня, башга сюзля, 18 ъя ма ди йцл-яввялдя чата билярди. Она эюря дя
Измиря эирмя вахтыны тях мини ола раг бу тарихдян саймаг мцмкцндцр.
2 “Азярбайъан” ж., 1979, №6, с.176-179; 1981, №11, с.177-183.
3 Исмайыллы “Сяфярнамя”дя. “Зящмяткеш” гяз., 18 август 1979.
“Сяфярнамя”нин ялйазмасы йеня дя йарымчыгдыр. Щяъ м и чох олма -
са да бязи пар чалар итиб-батыб. Онлар щарададыр? Ах тармаьа дяйярми?
Охуъу диггятля бахса Мяккядя Кябейи-мц кяр ря мя нин, Мя ди ня -
дя Мящяммяд пейьямбярин (с.я.с.) мцбаряк мя зарынын, бир дя Тцр -
кийянин гялямя алындыьы парчаларын яли миз дя олмадыьыны эюряъяк. Биз -
 ъя, бу щиссяляр йа 1930-ъу ил лярдя йох едилиб, йа да ола билсин ки, Шых
бабадакы ял йаз ма лары эюздян кечирян рущаниляр онлары ян чох ма раг -
лан ды ран еля бу щиссяляри эютцрцб, йердя галаныса атыб, бу вахт щя мин
йазыларын Исмайыл бяйинки олдуьуну аьылларына беля эя тир мя йиб ляр.
Бир дя ки, “Сяфярнамя” айры-айры йарпагларда, дяф тяр ляр дя да ьы ныг
шякилдя йазылыб. Пирдян эютцрдцйцмцз ял йаз ма ларын ичярисиндя баш га
ясярлярдян гопмуш чохлу йар паг лар, парчалар варды. Пиря эялян чох лу
арашдырыъынын 30 илдян ар тыг мцддятдя апардыьы йазыларын, китаб ла рын
ичярисиня “Ся фяр намя”нин дя бир нечя йарпаьынын дцшмяси чох тябиидир.
Эюс тярилян бу щал ларда итмиш щиссялярин гай та рыл ма сына умуд чох аздыр.
Бир сюзля, итян йазыларын яля эял мя си ня чох да инан мы рыг. Дцшцнцрцк ки,
бундан сонра ясярин йалныз бир не чя йарпаьы (Из мирядяк олан сяфярдян)
цзя чы ха ры ла биляр.
Сонракы ахтарышларымыз “Сяфярнамя”йля баьлы бир нечя кюк лц сор -
ьуйа дцзэцн ъаваб тапмаьымызла сонуъланды.
* * *
“Сяфярнамя” Гябяля шящяриндян беш-алты километр ара лы олан
Щям зялли кяндиндяки Шых баба пириня неъя дц шцб?” сорьусуна “Азяр -
байъан” журналында (1979, №6) беля ъа ваб вермишдик: “30-ъу ил лярин
икинъи йарысында диндарлыьа гар шы апарылан кяскин мцбаризяляр шяр аитиндя
яряб ялиф ба сын да олан йазылары евлярдя сахламаг мцнасиб де йилди. Буна
эю ря дя чох вахт щямин йазылары горумаг цчцн онлары щеч кя син тохун -
мадыьы пирляря гойурдулар. Шых баба пири ися Гут га шен району диндарлары
арасында чох бюйцк нцфуза ма лик иди вя щям дя Гутгашендян чох да
аралы дейилди. Бизъя, мящз бу сябябляря эюря И.Б.Гут гашынлынын йазысыны
Щям зял ли йя апарыблар”.
Сон арашдырмамыз “Сяфярнамя” ялйазмасынын Гут га шын дан (Гя -
бялядян) Щямзяллийя апарылдыьыны данса да онун пи ря дцшмя ся бя бини
дцзэцн эюстярдийимизи сцбут етди. Щаъы Ис майыл бяйин икинъи дяфя щяъъя
эетмясиндян да ны шаркян ады ны чякдийимиз мяктуб вя онун мцяллифи Щаъы
Яли яфян ди нин шях сий йятинин айдынлашдырылмасы бу ишдя йар дым чымыз ол ду.
32
Щаъы Яли яфян ди нин 3 ряъяб 1276-ъы (26 йан вар 1860- ъы) илдя Истан булдан
Щям зял лийя, гардашы Лцт фя ли йя, гардашы оь лу Молла Мя щям мядя йаздыьы
щя мин мяк туб да оху йу руг: “Яхявийи-бцзцр эцварым (йцксяк рцтбяли
гардашым — Я.Т.) вя бя ра дярзадя (гардашоьлу — Я.Т.) Молла Мя щям мяд!
Гутгашынлы Молла Исщаг иля каьыз йазыб эюндярдим бир гя дяр чит иля
Абдуллайа архалыг цчцн, билмядцк йиришдими (йе тишдими — Я.Т.). Яэяр
бизим ящвалатымызы суал буйурсуз, ял щямдцлиллащ, саь вя ся ла мят
Исдан була дахил олуб, отур му шуг. Щаъы Бикя вя мяхдумумуз (хид мя -
тин дя олдуьумуз, аьамыз — Я.Т.) бяэ щязрятляри (сечдирмя би зимдир —
Я.Т.) хястя олдугларына, ся фя ри миз тяхиря дцшдц.
Бир дя Назийянин, ушагларын вя Разийянин ящ ва лат ла рын тяфсил йа -
засан, Абдулла ня огуйур, кимдян огуйур йа за сан (Иса, Лцтфяли, Эцняш
вя балаъа гызларын ящвалатын). Бян дян Щаъы Мящммядя, Щаъы Ис эян -
дяря, Мустафа йцзбашыйа, Аб дулла йцзбашыйа, Адыэюзяля, Мур ту зя лийя,
Шириня, Аьа моь лан бяэя, Бабайа, Молла Мящяммядя вя гар дашларна,
Да даша, Мустафа дайыйа, Молла Ябдцлщялим вя Молла Ба ба йа, Молла
аслана, Молла Ибращимхялиля, ъцмля ящли-гяр йя ми зя (кян димизин бцтцн
ящлиня — Я.Т.) Сямядя, Аьа мя щям мя дя, Шащ мям мяд дайыйа, ся ьи -
рян вя кябирян ъцмлясиня (бю йцклц-кичикли ща мы сына — Я.Т.) салам-
дуа дейясян. Ящ ва латы бир балаъа каьыза йазыб (ин ъя каьыз ола), эятириб,
Щаъы бя эя верясян. О, бизя пост иля эюн дя ря ъякдир.
Фи 3 ряъяб 1276. Яз Истанбул.
Щаъы Яли яфянди...”
Бцтцнлцкля вермядийимиз бу мяктубда ады чякилян Ща ъы Бикя Щаъы
Исмайыл бяйин юмцр-эцн йолдашы, “мях ду му муз бяэ щяз рят ля ри” ся
Гутгашынлынын юзцдцр. Демяли, Ща ъы Яли яфянди И.Б.Гут га шын лый ла, Щаъы
Бикя ханымла сяфяря чы хыб вя “тяхиря дцшмцш” бу сяфяр йеня щяъъ
зийарятидир.
Щаъы Яли яфяндинин мяктубуну “Сяфярнамя” ял йаз ма сый ла ту туш -
 дурдугда вя щадисялярин эедишини излядикдя ясярин ял йазмасынын ин -
 дийядяк эцман едилдийи кими юзйазма (ав то г раф) дейил, онун кю чцр дцйц
сурят олдуьу вя пиря онун йа зы ларынын ичиндя дцшдцйц ортайа чы хыр.
Мяктубун хятти “Ся фяр намя”нинкийя цст-цстя дцшцр. Дцздцр, яряб
ялифбасы хят ляр арасында айрылыьы сечмяйя о гядяр йол вермир, ан ъаг бу,
ба ъарыглы хятчилярин диггятля ишлядийи йазылара аиддир. Эюс тяр дик ляримиз ся
сялигясиз йазылдыьыйчцн онларда (йа зыл ма ла рын да 7 иллик за ман арасы
33
олмасына бахмайараг) мцяллифин хятт цс лубуну айырмаг мцм кцндцр вя
тяърцбяли хятчи икисини дя бир адамын йаздыьыны чя тин лик чякмядян дейяр.
Щаъы Яли яфяндинин адыйла илк дяфя “Сяфярнамя”нин юзцндя цз ля -
ширик: “...Гапыларын цстцндя олан йазыларын су ря тин юз яфяндимиз (сеч -
дирмя бизимдир — Я.Т.) Щаъы Яли яфянди йа зыб эютцрдц ки, бир би ля ня
оху даг, чцнки мцсялман хятти де йилдир”; “Орада Щязряти-Йягуб тцр -
бясиндя Яли яфяндийя су рейи-“Яррящман”ы охутдум...” вя б.
Щаъы Яли яфянди Исмайыл бяйля чаьдаш вя йолдаш олуб. Щям зялли яща -
лисинин 1863-ъц иля аид ъан дяфтяриндя о, 60 йа шы олдуьуну эюс тя рир;
демяли, 1803-дя доьулуб вя Гут гашынлыдан 6 йаш бю йцк дцр. Ара ла рындакы
цряк гызьынлыьы вя йахынлыьа эюря щяъъя ики йол бир эя эедибляр. Онларын
аиля ля ри арасында да дярин баьлылыг вармыш: Щаъы Яли яфяндийя 29 мя -
 щяррям 1280-дя (16 ийул 1863) йазылмыш бир мяк туб да (биз дядир) оху -
йуруг: “Мярщум Исмайыл бяй яфяндинин гу ла мы (биз ъя, кцснятли Чяркяз
нязярдя тутулур — Я.Т.) мяхсусян са лам едиб за ти-шярифляринизи суал едир”.
15 март 1863-дя йазылмыш “Бум мащалында Щямзялли гяр йя си нин
(кяндинин — Я.Т.) зцкур вя цнасынын няфс дяф тя ри”н дя (киши вя га дын -
ларынын ъан дяфтяриндя) охуйуруг: “Мян ки Щямзялли сакини Щаъы Яли
яфянди Молла Мящяммяд оьлу ва рам, щямин кяндин няфс дяф тя ри ни
ъянабунузун бу й ру ьу на бинаян доьру вя дцрцстлцк иля дяфтяри-са биг
муъибинъя (кющ ня дяфтяр цзря — Я.Т.) йазыб Бум мащалынын га зысы
ъянаб Ябдцлмябуд яфяндинин щцзуруна пишнящад ейлядцк...” [6].
Бу эцн ялимиздя Щаъы яли яфяндинин гяляминдян чы хан 7 сяняд вар.
Онлардан 3-ц Ялйазмалар Институтунда, 4-ц ися Шых бабадан тап ды ьы мыз
каьызларла бирэя биздядир. 1880-дя “Йелисаветпол гу бер ни йа сын да Нуху
гязасында Щямзялли гяр йясиндя сцнни мязщяб мясъидинин ящ ли цчцн
метрик дяф тя ри”ндян (йазан юзцдцр) онун мясъид имамы ол ду ьу ай дын -
ла шыр. Тарихсиз бир сяняддя дя юз мющцрцнцн цст йанында “Ща ъы Яли
яфянди Мящяммяд оьлу имам ъцмя” йазылмышдыр.
Нятиъяси — эюркямли алим, фялсяфя елмляри доктору, про фессор Яддин
Ша кир за дя дян юйряндик ки, Щаъы Яли яфян ди нин сойу гядим Щям зял ли -
нин илк са кинляриндяндир. Атасы Мол ла Мящяммяд чох биликли, сайылан
киши олуб. Онун оь лан ларындан икиси — Лцтфяли йцзбашы вя Яли яфянди щаъы
иди. Ща ъы Яли яфянди щяъъя ики дяфя эедиб. Онун ики оьлу варды: Ща ъы
Щя сян яфянди вя Щаъы Шакир яфянди (профессор Я.Ша кирзадянин ба ба сы).
Ща ъы Яли яфян ди дцнйадан кючяндян сонра онун йа зы ла ры ны оь лу Щаъы
Шакир яфян ди (1860-1932) эютцрцб сахлайыр. О, бц тцн йазылары ири бир
34
сандыьа йы ьыб дама гойур. 30-ъу ил ляр дя дам тямир олунур. Сандыьын
яля дцш мя си горхулу ол ду ьу цчцн Щаъы Шакир яфянди ону евдян узаг -
лаш дырыр, ан ъаг мящв етмяйя гыймыр, апарыб тоху нулмаз пиря гойур.
Фикримизъя, Щаъы Яли яфянди Гутгашынлыйла чох йахын ол дуьуна эюря
чятинлик чякмядян ондан инди “Сяфярнамя” ад ландырылан йол гейд лярини
алыб вя цзцнц кючцрцб (Щаъы Ис ма йыл бяйин юз эюстяришийля дя
кючцрдцйцнц демяк олар), сон раса орижиналы йийясиня гайтарыб. Кю чцр -
мяни Щаъы Шакир яф янди пиря гойуб, орижиналыса йа Щаъы Исмайыл бяй
Руси йа нын хцсуси дювлят идаряляриндян бириня вериб, йа бцтцн баш га ясяр -
ляри кими тяндирдя йандырылыб, йа да Салман Мцмтазын ар хи ви ичярисиндя
1937-дя йох олуб. Беляликля, ясярин ял йаз ма сыны Шых бабадан биринъи
дяфя щя йата гай таран Яли Мцъ рцм Таьызадянин бюйцк гуллуьуну аз ъа
да олса ки чилт мядян “Ся фярнамя” цчцн илк сырада Ща ъы Яли яфяндийя
борълу ол ду ьу музу билдиририк; ахы бу киши яся рин цзцнц кючцрмясяйди
Яли Мцъ рцм дя юз тапынтысынын се вин ъини дадмазды.
“Сяфярнамя” ялйазмасынын Гутгашындан (индики Гя бя лядян)
Щям зял ли йя неъя апарылдыьыны артыг мц яй йян ляш дир миш оху ъу нун гар шы -
сына икин ъи бир сорьу чыхыр — Яли Мцъ рцм йазыны ни йя бцтцнлцкля тапма -
йыб? Буна бир нечя сябяб ола биляр. Биринъиси, о, Шых бабадан чохлу йазы
апарыб. Сюз йох ки, бу йа зыларын щамысыны Щямзяллидя йохламаьа онун
им каны ол маз ды. Йягин ки, о, ялйазманын йарымчыглыьыны сон ра лар би либ,
анъаг ардыны ахтармаьа икинъи дяфя вахт тап ма йыб. Икин ъи си, юзцм пирдя
ишляйяндя йазылардан галхан думан ки ми то зу, тцрбянин ичя рисиндяки
сойуьу (щятта ийулда беля!) эюр дцм. Яли Мцърцм кими йаш лы адам бу
шяраитдя узун мцд дят ду ра билмязди. Бялкя имканы олса да бу сябяб -
ляря эю ря йе ни дян пиря гайытмаг истямяйиб.
Йягин охуъуну бу да марагландырыр ки, бялли олмайан пар чалар
Мцъ рцмцн тапынтысындан кечян 20 илдя пиря эялян он ларъа араш ды ры ъы нын
ялиня нийя дцшмяйиб? Буна сябяб, щяр шей дян габаг, ялйаз ма нын сон
дяряъя адилийи (садя дяфтяр вя рягляриндян ибарят олмасы, йа зы нын сяли -
гя сизлийи, чохлу га ра ламалар едилмяси вя б.), пис галмасы, бязи йар паг -
ла рын чц рц мяси олуб. Щеч кяс щямин вяряглярин бюйцк йазы чы нын яся ри
олдуьуну дцшцнмязди, буна эюря дя она щеч кяс ящя мий йят вермяйиб.
Бу йазыны охуйанымыз соруша биляр ки, доьруданмы “Ся фяр на мя” дя
мцяллифин юз ялийля йаздыьы бир ъцмля дя йох дур? Ъаваб: вар, ан ъаг чох
аз. Мцяллифин юзйазмасы (ав тог рафы) йалныз Арыевя (Гцдся) ся йащятин
русъа кичик пла ны дыр.
35
* * *
Гутгашынлышцнаслыгда дюнцш йаратмыш Азярбайъан Мил ли Елмляр
Академийасынын мцхбир цзвц, профессор Язиз Ми рящ мядов “Ся фяр -
 намя” ясяринин идейасы, дили, цслубу, ящя мий йяти щаггында эениш да -
нышыб, дяйярли фикирляр сюйляйиб. Она эюря дя биз бу ясярин тящлилидян
йан ке чирик. Анъаг ял йаз манын йени тапылан парчаларындан чыхыш едяряк
“Ся фяр на мя” барясиндя бир нечя сюз демяк истярдик.
Илк юнъя эюстяряк ки, истяр 1967-дя бурахылмыш, истярся дя бу ки таб да
няшр олунан щиссяляр Щаъы Исмайыл бяйин бялли ол майан щансы бир яся -
рининся гараламалары, онун йа ра дыл ма сындан ютрц хаммал дыр. Чох эцман
ки, йазычы онлары йе ни дян ишляйиб (ян азыындан, бу ис тяк дя бу лунуб). Буну
де мя йя тутарга одур ки, ялйазма о дюврчцн ся ъий йяви (вя мяъ бури)
сайылан “бисмиллащир-рящ манир-ря щим” ъцм ляси ол ма дан башлайыр. Ики йол
щяъъя эетмиш, ислам дининя цряк дян баь ла нан Щаъы Исмайыл бяйин, биткин
ясярини беля башламасы инан ды рыъы де йил. Дцздцр, “ъыьал” охуъу ялйазманы
Щаъы Яли яфян динин кю чцр дцйцнц, бу ъцмляни дя онун атдыьыны дейя би -
ляр, анъаг, мянъя, мю мин Щаъы Яли яфяндинин юзц бу ъцм ляйя ясла
тохунмазды. Эцман ет мяк олар ки, Гут га шын лы нын юзц йазыны йенидян
ишляйяъяйини дц шц ня ряк бу мяъбури ифа дяни йазмайыб.
“Сяфярнамя” нядян ютрц йазылыб? О, диндарлара мц гяд дяс йер ляр,
Мяккя вя Мядинядяки, башга йерлярдяки зи йа рятэащлар щаггында эе ниш
мялумат вермяк мягсяди эц дцр мц? Бу сорьуйа ъаваб вер мяз дян
юнъя башга бир суалы ъа вабландырмалыйыг: Гутгашынлы “щяъъ зи йа ряти” ады
алтында узун мцддятли сяфяря нийя чыхмышды? Бу сор ьу йа са XIX йц зил
“погонлу маарифчиляр”имизин (Мирзя Фятяли Ахунд за дя, Ис майыл бяй
Гутгашынлы, Аббасгулу аьа Бакыханов, Гасым бяй За кир вя б.) цмуми
талейиня бяляд олмадан ъаваб тап маг мцмкцн де йил. Юмрцнц бялкя
юзляри дя истямядян Ру си йайа баьламаьа мящ кум олунмуш, Русий нын
тцрк ляря вя мц сялманлара гаршы тюрятдийи ган лы ъинайятлярин иштирак чы -
сына, ян йахшы щалдаса шащидиня чеврилмиш, эянъ йашларында си ня ля ри ня
тахы лан орден вя медалларын ишыьындан дя ли ганлы чыл ьын лы ьый ла эюзляри
гама шан, гцрур дуйан, фярящлянян бу Ру си йа за битляри йеткинлик йашына
чатан да няляр тюрятдикляринин, Ру си й а нын ялиндя неъя бир алятя чеврил -
дик ляринин фяргиня вар ды лар вя йа шам ла рынын сарсынтылы дюняминя эир -
диляр. Онлар щям юз халглары гаршысында, щям дя Аллащ гаршысында
эцнащ ларыны йу маьа чалышдылар, бу мягсядля цз лярини щям халга, щям
дя Тан рыйа чевирдиляр...
36
Юмрцнцн сонларыны дярин изтираб вя пешманлыг ичиндя йа шайан
Исма йыл бяй Гутгашынлы да мящз щяъъя — Танры еви ня эедяряк эц нащ -
ла рындан арынмаьа ъан атырды. “Ся фяр на мя” дя ядиб мцгяддяс мя кан -
лара баш вурмасынын сябябини ачыг ъа билдирир: “юзцнц бу фяна яср дян
кянар едиб” ра щат лан маг истяйир ки, “бялкя рущу ращат олуб ниъат та па”,
чцнки “юзц мцз фяна вя ишляримиз фянадыр”. Демяли, о, мящз “га ра
цзцнц” Аллащ евинин мцгяддяс дашына сцртяряк рущуну яз аб лар дан
гуртар маг чцн бу аьыр сяфяря чыхыб.
Анъаг бизъя, сяфярин юз мягсядийля “Сяфярнамя”нин йа зылмасы
мяг сядиня айры-айры нюгтялярдян бах ма лы йыг. Баш га сюзля, ся фярин юзц
сырф дини-рущани тялябатдан до ьуб са “Ся фярнамя” там дцн йя ви мяг сяд -
ля гялямя алыныб вя бу ра да мцгяддяс оъаглардан да ныш маг мцял лифин
икинъи, бял кя дя цчцнъц истяйидир. Бу дцшцнъяйя бизи йю нялдян ня дир?
Йазычы бцтцн гейдлярини бцтцнлцкля елми ясасларла (бу эцн кц ел ми
тялябляр сявиййясиндя олмаса да) апарыб. О, кеч дийи бцтцн шя щяр ля рин,
кяндлярин, дцзянлярин, даьларын, чай ларын эениш тясвирини вер мя йя ча -
лышыр, онларын тябии шяраити, яща лиси (милли тяркиби, доланаъаьы, сайы, адят-
яня няляри, йа ша йы шы), тарихи вя мадди-мядяниййят абидяляриндян ту тарлы
да ны шыр, бир йердян башгасына олан мясафяни инъяликля эюстярир.
Фик римизъя, Исмайыл бяй сяфярдя оларкян щям дя дювлят ящя мий йятли
тап шырыгла ъоьрафи-щярби юнямли мялумат топлайыб. Дцз дцр, дейиля би ляр
ки, о, 1852-53-дя щярби гуллуг дан гур тар мышды, Шамахыда мцлки вя -
 зифядя чалышырды, анъаг истефада олан эенерал-майорун дювлятин си йа -
сятийля ялагясини кяс мя си аьлабатандырмы? Щям дя унутмайаг ки, Ща ъы
Исмайыл бяй Ру сийа Ъоьрафийа Ъямиййяти Гафгаз бюлмясинин вя Гаф -
газ Кянд Тясяррцфаты Ъямиййятинин щягиги цзвцйдц.
Гутгашынлынын щярби юнямли мялумат топламасыны сюй ля мяйя бир
тутарга да будур ки, о, бцтцн йол бойу Османлы им ператорлуьуна та бе
йер лярдяки рясми (башлыъа олараг щярби) шях слярля эюрцшцр. Щя мин шяхс -
ля рин гыса сийащысы будур: ми ра лай (полковник) Мящяммяд Хос ров бяй,
Русийа дюв ля ти нин Шамда вякили Леонид Телатениди, ми сир ли гаим мя гам
(под полковник) Исщаг паша, орду мцшири (маршал) Мя щям мяд паша,
Ярябистан ордусу мяълисинин ряиси фяриг (орду эе не ра лы) Давуд паша,
миралай Щямид бяй Гарслы, “вцкялалар ями ни” Мус та фа аьа, фяриг Иззят
паша, Константин Базили, кон сул вякили Мир Ябут, Ща физ паша, минбашы
(майор) Мя щям мяд бяй, гяиммягам Мящям мя дямин бяй, ар хи -
ман д рит Парфири, архийерей Милти...
37
Щаъы Исмайыл бяй гышлалара (газармалара), щярби га ла ла ра сых-сых баш
чякир, онларын мювгейиндян эениш данышыр, щяъ ъя эетдийи щалда кил сяляри дя
эязир. Онун йцксяк чинли бир чох шяхслярля данышыьы, яс лин дя, дипломатикдир
(“цсули-дюв ля тя1 лайиг ъаваблар верди”, “цсули-дюв лятий йя дян хя бяр дар -
дыр” демяси буну эюстярир). Исмайыл бяйин щяр би гул луг дан сон ра да хцсуси
дювлят тапшырыгларыны йериня йетирдийи ся няд ляр дян цзя чыхыр вя бу сяфярдя
дя онун щансы тапшырыьаса ямял ет дийини дцшцня билярик.
Анъаг фикримизъя, бир шей дя эюздян га чы рыл ма ма лы дыр; Ос ман лы
ордусунун эюркямли сяркярдялярийля бу эю рцш ля риндян бир ил сон ра
Гутгашынлынын щяйатында мцщцм щадися баш верди — Анадолу ор ду сунун
баш команданы мцшир (мар шал) Зяриф Мустафа паша 1854-цн ап релиндя
Щаъы Исмайыл бя йя эизли йолла мяктуб эюндяряряк султанын адын дан ону
Азяр байъан вя Даьыстанда Русийа ялейщиня цсйанлар тяш кил ет мяйя
чаьырды, бу мяктуб ермяни полковник М.Т.Лорис-Мя ли ковун2 ъасус -
ларынын ялиня дцшдц. 1855-дян чар щю ку мя ти Ща ъы Ис ма йыл бяйин щяр бир
щярякятиня эюз гоймаьа баш лады вя бцтцн юмрцнц Ру сийайа гурбан
вермиш сяркярдя эиз ли ня за рят алтында йашамалы олду.
Маршалын султанын адындан чар эенералына беля яркйана мц р а ъи ят дя
булунмаьа ъясарят эюстярмясини эюйдяндцшмя ина мын, йахуд ан -
лашылмазлыьын нятиъяси саймаг, сюзсцз ки, ъид ди садялювщлцк оларды. Эю -
рцнцр, эенерал-майор Щаъы Ис ма йыл бяй Гутгашынлы адыны чякдийи вя
чякмядийи Османлы щярб чилярийля сющбятляриндя юзцнц “цсули-дюв -
лятиййя” шярт ля ри хариъиндя рус забитиндян даща чох тцрк вя мц сял ман
тя яс с цбкеши кими апарыб вя бунунла да индийядяк ахытдыьы гар даш ган -
ларынын эцнащыны йумаьа имкан газанмаг истяйиб. Ан ъаг бу да ай дын
эюзя чарпыр ки, Гутгашынлы “Ся фяр на мя” дя ки гейдляри апармаг ла чар
идаряляриндя юзцня гаршы шцбщя ойат мамаьа чалышыб.
Бцтцн бу дейилянляр, бизъя, “Сяфярнамя” ял йаз ма сы нын дини йох,
щяр шейдян юнъя, щярби юням дашыйан елми-ъоь рафи бир ясярин юзцл
дашлары, гараламалары олдуьуну тяс диг ляйир.
“Сяфярнамя” ялйазмасы индийядяк юзйазма (ав тог раф) сайыл ды ьын -
 дан, ондакы гараламалары Щаъы Исмайыл бяйин ет дийи дцшцнцлцрдц3. Анъаг
38
_________________
1 Дипломатийайа.
2 Михаил Тариелович Лорис-Мяликов (1825-1888) Шамилин милли-азад лыг щя ря катыны
йатырмаьа чалышан рус ъяза дястяляриндян биринин башчысы ол муш щярб чидир. Тцрк-
мцсялман забитляриня щямишя гяддаръасына йа на шыб вя он лары лякялямяйя чалышыб.
3 Мцяллифин юзйазмасы йалныз Арыевя (Гцдся) сяйащятин русъа кичик пла ны дыр.
Щаъы Яли яфяндинин кючцрдцйцнц би ляндя бцтцн гараламаларын, йан -
лышлыгларын йийяси дя юз-юзцня ортайа чыхыр. Ясяри Гутгашынлынын йаз -
 мадыьыны гя тий йян дцшцнмяк олмаз, чцнки о, башдан-айаьа би рин ъи
шяхсин (яди бин юзцнцн) дилиндяндир. Бир дя ки, бурада йазычынын щя йа -
 тыйла баьлы еля йерляр вар ки, юзэяси буну гятиййян билмяз.
Йени ялдя едилян ялйазма Щаъы Исмайыл бяйин йа ша йы шын дан ел ми -
мизя индийядяк бялли олмайан олдугъа дяйярли бил эиляр верир.
Эюркямли йазычынын 11 рябицл-ахир 1269-дакы (22 йан вар 1853)
гей диндян айдынлашыр ки, Гурбан байрамында до ьул дуьундан, она бу
бай рамын сябябкары Ибращимхялил пей ьям бярин гурбан кими кясмяк
ис тядийи, анъаг мяляк Ъяб ра йылын эюйдян ендирдийи гочун сайясиндя
кя силмякдян гур тул муш оьлу Исмайылын ады верилиб.
Гасым бяй Закирин Гутгашынлыйа мяктубундакы бу бянд йа зы чы нын
юз гейдийля неъя дя сясляшир:
Щязряти-Исмаил оглсун дялилин, 
Йетиш имдадына пири-ялилин1;
Неъя фярзяндиня ол дям Хялилин
Ъябраил эятирди гурбандан мядяд.
Юз гейдляриня ясасян Щаъы Исмайыл бяйин щиъри ай (гя мя ри) та ри -
хийля 1269-да 46 йашын ичиндя олдуьуну эютцряндя онун доьум та рихи
1223-я дцшцр. (Бу тарихи онун гябринин баш дашындакы епитафийа да тяс -
диг ляйир). Демяли, йазычы 1223-цн Гурбан байрамында, йяни 10 зилщиъ -
ъя дя — милади тарихля 27 йанвар 1809-да доьулуб.
27 ъямадийцл-ахир 1268-дя (18 апрел 1852) индики Ис ма йыллы ра йо -
нундан кечиб Гябяляйя эяляркян йазычы юз ба ба сы Щаъы Шяфи сул тан
щаггында чох дяйярли мялумат верир. Би зя Щаъы Исмайыл бяйин Кял бяли
султан адлы шаир бабасы бял лий дися дя Щаъы Шяфи султан, онун та лейи щаг -
гын да щеч ня бил мир дик. Буна эюря дя йазычынын гейдинин бю йцк елми
юнями вар.
Йеня мараглы бир мялумат. Щямин эцн Эюйчай ча йы нын гы ра ьын да
дювлятин она баьышладыьы “халися” Мя щям мя да ьалы (инди: Мям мя -
даьалы; Гябяля районундадыр) кян дин дя динъялян ядиб йазыр: “...Оту руб
шимала баханда ики дя ря нин арасында юзцмцз бина едян Га лаъыг адлы
39
_________________
1 Ялил гоъанын, йяни Бакыда сцрэцндя олан Гасым бяй Закирин.
кянд вя йахшы ов лаглар вя Гасым хан галасы эюрцнцр”. Бу рада бизим -
чцн ики йенилик вар. Биринъиси одур ки, инди Исмайыллы ра йо нунда йер ляшян
Галаъыг кяндини Щаъы Исмайыл бяй бина едиб (йа да кю к лц бярпа етдириб).
(Гябяляли ъоьрафийачы Нцсрят Ну ру йев дян юй рян дик ки, Галаъыьын
йахынлыьында Исмайыл бяйин ар вадынын адына Щаъы Би кя йайлаьы да вар).
Икинъиси дя, Мя (щя)м мядаьалынын онун халисяси ол масы бялли дейилди.
Салман Мцмтазын апардыьы сорьудан Гутгашынлынын щяр би гул луг -
дан бурахылдыгдан сонра Шамахыда 6 ил ишлядийи эюс тярилир. Онун бу рада
щачандан ишлямяйя башламасыйла баь лы 26 ъямадийцл-ахир 1268
(17 апрел 1852) тарихли гей дин дя охуйуруг: “Чцн шящри-Ша ма хы да дюрд
сянядян зийадя (4 ил дян артыг — Я.Т.) падшащ ямриня би на ян яйан-
яшхасларын иш ляриня янъам вермяк цчцн мямур олмушдуг вя ол ятрафын
яйан-яшхасларыйла зийадя цлфятлянмишдик, она бинаян он ла рын ся ьири вя
кябири (кичийи вя бюйцйц — Я.Т.) вя саир ящалийи-шя щяр ъям олуб, бизи
шя щярдян интящайи-мещрибанлыг вя щюр мят иля йола сал ды лар”. Бу
гейддян онун 1263 (1847)-дян (ис тефайа чыхдыьы вахтдан) Ша махыда
“бяй комиссийасы”нда иш лямяйя башладыьы билинир.
Щаъы Исмайыл бяйин нясли танынмыш, гощум-ягрябасыса сай сыз-щесабсыз
олмушдур. Бу гощумлар тякъя Гутгашында йох, башга йер ляр дя дя йаша -
йыб. “Сяфярнамя” мцяллифи инди Ис майыллы районунун Тир ъан бюл эясцндя
йерляшян Мачахы кян дини тясвир едяркян дейир: “Ма чахы гяр йя синя чат -
мамыш, кя нарында бибимизин вя саир яг ря ба ла ры мызын мяр гяд ляриня (гя -
бирляриня — Я.Т.) зийарят едиб, ахшама ики са ат галмыш Ма чахыда Зцлфцгар
бяй — ки, Гасаны мащалынын бяй ля ри нин няс линдяндир вя бизим дя яммя -
замыздыр (бибиоьлумуздур — Я.Т.) — еви ня нцзул етдик” (дцшдцк — Я.Т.).
1979-ун йайында Мачахыйа эедяряк щямин гябирлярля та ныш ол ду -
ьумузда бизи щейрят бцрцдц — тясяввцряэялмяз ус талыгла йо нул муш
уъа башдашлары инди дя чох йахшы галыб. Ма раглыдыр ки, бурада чох лу сул -
тан лар, бюйцк бяйляр бас ды ры лыб. Бизъя, султанлар Щаъы Ис ма йыл бяйин
гощум ларыдыр.
Ма ча хы гябиристанлыьынын дярин елми араш ды рыл ма сы чох дяйярли бил -
эил яр цзя чыхарар.
Ялдя олан сянядляря эюря, Гутгашынлы “Ряшид бяй вя Ся адят ха -
ным” щекайясини йазаркян франсыз дилини йахшы бил мя йиб. Бу ясяр илк
юн ъя ана дилимиздя — тцркъя йазылыб, сон ра са франсызъайа чеврилиб. Ан -
ъаг сяфяр илляриндя Щаъы Исмайыл бяй франсыз дилини эюзял билиб. Мцшир
(мар шал) Мящяммяд па шайла сющбятляриндян данышаркян гейд едир:
40
“Фи рянэ ли са нын да (франсыз дилиндя — Я.Т.) гайятдя фясищ (чох эюзял —
Я.Т.) данышыб вя цсули-дювлятя лайиг бир ъаваблар верди”. Де мяли,
Исма йыл бяй франсыз дилини юзц йахшы билирди ки, Мя щям мяд пашанын да
“фя сищ данышдыьыны” дяйярляндирирди.
Будур, Исмайыл бяй Гутгашынлынын икинъи бир дяйярли яся ри — “Ся фяр -
намя” йенидян, демяк олар ки, артыг бцтюв щал да охуъуларын ихти йа рына
верилир. Бу ясяр эюркямли йазычы щаг гында эюрцшляримизи даща да эениш -
ляндиряъяк, ону бизя да ща йахшы таныдаъаг.
Гутгашынлынын гяляминдян чыхан вя индийядяк эюздян йа йынан ики
сяняд дя онун ирсини вя йашайышыны юйрянмяк ба хы мындан дя йяр ли дир.
Щяр икиси мялумат вярягяси (“док лад на йа записка”) олан бу ся няд ляри
русъадан чевиряряк бу ки таб да охуъулара чатдырырыг. Он лардан биринъиси
14 март 1837-дя Эцръцстан, Гафгаз вя За гаф га зи йа ди йар ла ры нын баш
мц ди ри барон Г.В.Розеня йазылыб. Икинъи мя лу мат вя рягяси 19 март
1852-дя Гафгаз ъанишини кнйаз М.С.Во ронт со ва эюн дя рилиб. Онлары
тящлил етмякдян га ча раг тякъя бу ну де йяк ки, вярягялярдя яксини
тапмыш аъизаня мцр а ъи ят ляр щеч дя Гут га шын лынын тябиятиндян йох, чар
дюняминдяки ряс ми ся няд цслубундан иря ли эялир.
* * *
Эюркямли йазычынын ялдя олан вя бу китаба салынан яс яр ляриндян да -
нышыб гуртардыг. Анъаг бу, о демяк дейил ки, Ща ъы Исмайыл бяй Гут -
гашынлынын йарадыъылыьы бунларла да бит ди. Йох, мювъуд гайнаглар бу
фикря гол гоймур вя Гут га шын лынын башга ясярляринин дя олдуьуну дюн -
мядян эюстярир. Биз бурада дцзэцнлцйцня инанмаг мяъбу рий йя тин дя
гал ды ьы мыз бир нечя ясярля баьлы гайнаглары гейд едяъяйик.
Щаъы Исмайыл бяйин “Туту” ясяри щаггында Янвяр Шц кцр задя нин
бизя сюйлядикляриндян:
— Мян 1926-да, Томска эедиб дцшмцш Бящ рам бяй “Фя даи”нин
йанындайдым. Щаггында “Тязкирейи-Нявваб”да гы саъа данышылан Бящ -
рам бяй Закирин гыз нятиъясидир вя мя ня дя узаг гощумлуьу чатыр1.
Бящ рам бяйдя ики ялйазма вар ды — бири За ки рин инди дя чап олунмамыш
41
_________________
1 Ялйазмалар Институтунда сахланан М-67/2365 шифряли Нявваб тяз ки ря син дя йашы
тяхминян 35-я чатан шушалы Бящрам бяй Ясяд бяй оьлу Вя зир за дя Гарабаьлынын Гасым
бяй Закирин ня вяси (яслиндя нятиъяси), Аб дул ла бяй Асинин баъысы оьлу олдуьу, “Фядаи”
тяхяллцсцйля йа зыб-йа ра дан бу шаирин эюзял тяби олдуьу, фарс вя рус диллярини йахшы
билдийи, яхлаг вя ряфтарда та йы тапылмадыьы эюстярилдикдян сонра онун шерляриндян юр -
няк ляр дя верилиб.
кцл лий йаты вя бири дя Гутгашынлынын “Ту ту” су. О, мяндян чякиниб,
йатан да щя мин ясярляри дюшяйинин алтына го йурду.
Бящрам бяйин йанында беш эцн галдым. О, бу вахтда “Ту ту”ну мя -
ня охуду. Инди йахшы йадымда галмайыб, анъаг ха тырладыгларымы де йяъя -
йям. Ялйазма 30 сящифядян чох ол арды. Яряб ялифбасында азяр бай ъанъа
йазылмышды. Бурада Га рабаь щяйатындан данышылырды. Ту ту адлы гызла бир
ъа ван оь ланын (адыны унутмушам) маъяралары ве рилмишди. Оь лан ис тяйир
ки, Короьлу кими юз башына дястя топласын. Ясяр дя шер ляр дя варды.
Бешинъи эеъя Бящрам бяй йухудайкян Закир кцл лий йа ты ны эю тцр дцм
эялдим, анъаг “Туту” дюшяйин алтында галдыьы цчцн Бящрам бя йи ойат -
маг дан горхуб ону эютцрмядим. За кир инди дя мяндядир, ан ъаг
“Туту” неъя олдуса бил мя дим; йягин ки, Бящрам бяй кими о да из сиз-
сораг сыз итди...
Филолоэийа елмляри доктору, профессор Язиз Миря щ мя до вун “Гя ри бя
тале” йазысындан:
“Дцз дцр, мярщум ядябиййатшцнас Щябиб Ся мядзадя сю щ бят ля рин дян
бириндя бизя демишди ки, онда Гут га шын лы нын на мялум бир яся ри вар. Лакин
ня онун саьлыьында, ня дя сон ра лар беля бир ясяр мей дана чыхмады”1.
“Профессор Ряфили юз мягалясиндя Гутгашынлынын ядяби ир синдян
бящс едяряк йазырды ки, “Гутгашынлынын Азярбайъан ди линдя ясярляри на -
 мялум адамларын ялиндя олан ял йаз ма ла ры щалында сах ла ныл маг да дыр.
Ялбяття, бу, Азярбайъан яд я биййаты тарихиндя бюйцк бир бош луг дур вя
бу ял йаз ма ла ры ны ах тарыб тапмаг вя Гутгашынлы йа ра ды ъы лы ьы ны даща ят раф -
лы тяд гиг етмяк ваъибдир”. Профессор бу гейдиндя Гут га шын лы нын щансы
ясярини нязярдя тутурду, о щансы ясасла бу фикря эя либ чыхмышды? — бунлар
бизя мялум дейил; амма онун “бу ял йаз ма ла рыны ахтарыб тапмаг” щаг -
гын да арзусу бу эцн дя юз гцввясиндя гал маг дадыр. Щ.Яфяндийев дя
тяд ги гат ла рын да беля бир нятиъяйя эя л миш дир ки, “Ряшид бяй вя Сяадят
ха ным” йазычынын “илк ясяри де йил дир”2.
Е.Абушовун “Галибиййят” гязетиндяки йазысындан:
“И.Б.Гутгашынлы щаггында, даща доьрусу, онун ясяр ля ри щаг гын да
Гутгашен шящяр сакини Мирзяммяд Ъаб ба ров ун вердийи мя лу мат да
диггяти ъялб едир. М.Ъаббаров бюйцк Вя тян мцщарибяси ил ля рин дя Вар -
ша ва уьрунда эедян дю йцш ляр заманы тясадцфян гядим бир гяср дя
И.Б.Гутгашынлынын ясяр ляриндян ибарят бир китаба раст эял миш дир. М.Ъаб -
42
______________
1 Исмайыл бяй Гутгашынлы. Ясярляри. Бакы, 1967, с.7.
2 Йеня орада, с.17-18.
ба ро вун дедийиня эюря, гясрдя зянэин китабхана вармыш. Ки таб ха нанын
шярг бюлмясиндяки китаб полйак дилиндя олуб чохлу ще ка йяляр вя шер -
лярдян ибарят имиш (сечдирмя бизимдир — Я.Т.). Онун де дийиня эюря,
китабда И.Б.Гутгашынлынын шякли дя вармыш. Китаб гара ъи лдли олуб, 400
сящифяйя йахын имиш. Ки табда она таныш “Ряшид бяй вя Сяа дят” щека -
йясинин дя ол ма сыны чох йахшы хатырлайыр. М.Ъаб баровун де дийиня эюря,
бу ясяр цч айа йахын онда гал мыш вя дюйцш чан та сын да эяз дир мишдир.
Ясяр полйак ди лин дя олдуьу цчцн онун мязмуну иля эе ниш таныш ола
бил мя миш дир. Йалныз рус дилиня уйьун эя лян сюзляр яса сында онун щя -
гигя тян И.Б.Гутгашынлынын ол ду ьу ну вя ясярин цст ъил диндя мц яллифин
ад-фамилийасыны дцрцст мц яййян етмишдир. Полйак ди лини билян йолдаш -
лары бу китабын щя гигятян И.Б.Гут га шын лы нын о л ду ьу ну тясдиг етмишляр.
Лакин бу китаб тясадцфян та пыл дыьы кими тясадцфян дя итир (?! — Я.Т.).
Вар ша ва дан тях ми нян 40-50 километрлик бир мяса фя дя йер ля шян ки чик
бир кянд дя онлар бир нечя эцн лянэимяли ол муш лар. М.Ъаб ба ров вя
онун дюйцш йолдашлары эеъя икян гяф лятян дцш мян щц ъу му на мяруз
гал мышлар. Эюзлянилмяз щц ъумла ялагядар ола раг дю йцшчцляримиз кянди
тярк етмяли ол мушлар. Бу гарышыглыгда М.Ъаб баров дюйцш чантасыны юзц
иля эютцря билмямишдир. Сон ралар ися бу чанта вя китабын ки мин ялиня
дцшмяси мялум ол мамышдыр” [1].
Полша алими Анъей Ходубскинин йаздыгларындан:
“Илк китабында мцяллиф (Гутгашынлы — Я.Т.) XVIII яср Ши мали Азяр -
 байъанын эюр кям ли феодал щакимляриндян бири са йылан губалы Фя тя ли
ханын тарихини якс етдирирди. Тяяссцф ки, бу китаб щяля дя тапыл ма мыш дыр.
Китаб щаггында мялумат ан ъаг мяктубда, йазышмаларда га лыб. Щямин
сянядляр ися Вар шавадакы милли китабхананын ялйазмалары бюл мясиндя
сах ланылыр. Мяктублардан айдын олур ки, Гутгашынлы ядяби мя ъ лислярдя
бу романы (сечдирмя бизимдир — Я.Т.) франсыз ди линдя оху йурмуш” [22].
* * *
Гейдляримизи про фес сор Язиз Ми р ящ мядовун аша ьы да кы дяйярли
сюзлярийля би тир мяк истяйирик: “И.Б.Гут га шын лынын щяйаты вя йара дыъылыьы
ят ра фында ъидди, хцсуси тяд ги гат апарыб, ону бцрцмцш ду маны ву руб-
даьытмаг, ядя бий йа тымызын бу орижинал симасы щаг гын да сан баллы бир ясяр
йаз маг бизим елмимизин ющдясиня дцшян вя зи фя ляр дян биридир”.
Ядалят Тащирзадя
филолоэийа елмляри намизяди
43
Сюйкяндийимиз гайнаглар
1. Абушов Е. Бир даща Исмайыл бяй Гутгашынлы щаг гын да. — “Га ли -
 бий йят” гязети, 23 август 1975.
2. Азяри тцркляри тарихи. Ялйазмалар Инс ти ту ту, фр.783/ 7590.
3. [Алы бяй Гутгашынлы. Мяктуб]. Ялйазмалар Инс ти ту ту, арх.3, 
Г-2(9) /5576.
4. Бакыханов А.А. Эцлцстани-Ирям. Бакы, 1951.
5. Бещбудов Сялим бяй. Мцтяръимдян. Ял йаз ма лар Инс ти ту ту, арх.38,
Г-27(526).
6. Бум мащалында щямзялли гярйясинин зцкур вя цна сы нын няфс дяф -
тя ри. Ялйазмалар Институту, фр. 790/16877.
7. Гаибзадя Щцсейн яфянди. Азярбайъанда мяшщур олан шця ра нын
яшарына мяъмуя. Ялйазмалар Инс ти ту ту, а) М-133/3045, с.198-199; 
б) М-131/3043, с.130-131.
8. Исмайылов Ряшид. Азярбайъан тарихи. Бакы, 1923.
9. [Кярим аьа Фатещ. Шяки ханларынын ихтисар цзря та ри хи]. Ялйаз ма -
лар Институту, Б-5184/26540.
10. Мялумат вярягяси. Эцръцстан МДТА, ф.2, иш 3841, вяр.38.
11. Мялумат вярягяси. Эцръцстан МДТА, ф.4/30, иш 449, вяр.1-2.
12. Мирбаьырзадя Мираббас. Шяки гязасында щюкм ран лыг щаг гын да
тарихи мцхтясяр мялумат. — “Маариф ишчиси” жур налы, 1928, №12.
13. Мцмтаз Салман. Азярбайъан ядябиййаты. Гасым бяй Закир.
Ба кы, 1925.
14. Мцмтаз Салман. Авропа тясириндя йазылмыш илк ще ка йямиз.
Ялйаз малар Институту, арх.38, Г-26 (505).
15. Мцмтаз Салман. Азярбайъан ядябиййаты. Мя щям мяд щц сейн
хан Мцш таг. Бакы, 1925.
16. Мцмтаз Салман. Исмайыл бяй Гутгашынлы щаггында гейд ляр вя
мя галя. Ялйазмалар Институту, арх.38, Г-27(526).
17. Мцмтаз Салман. “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” ще ка йяси мц -
щя р ри ри Гутгашынлы Исмайыл бяйин щяйаты. — “Ядя бий йат гязети”, 8 ийун
1936.
18. Рясми мяктуб. Русийа МДТА (Санкт-Петербург), ф.381, си йа щы
28, 1892-ъи ил, иш 18083, вяр.4-8.
19. Тарихи-янбийа вя хялифа вя мяшащири-сялатин вя хя ва нин. Ялйаз -
 ма лар Институту, Б-125/3544.
20. Тарихнамя (Маддейи-тарихляр). Ял йаз ма лар Инсти ту ту, фр.1294
(7379).
44
21. Тягдимат. Эцръцстан МДТА, ф.12/31/40, иш13, вяр.270-279.
22. Ходубски Анъей. Гафгаз “Султанович”и. — “Ядя бий йат вя ин ъя -
ся нят” гязети, 1 йанвар 1981.
23. [Щаъы Яли яфянди. Мяктуб]. Ялйазмалар Институту, фр.252 / 16895.
24. Чыхарыш. Азярб.МТА, Хязяр ъинайят вя мцлки мящ кя мяси пала -
 та сы фонду, иш 75, говлуг 5, вяр.6-22.
25. Чыхарыш. Азярб.ЕА Тарих Институтунун елми архиви, ф.1, сийащи 3,
иш 1633, вяр.377.
26. [Шяки вя Ширван тарихиня аид ялйазма]. Ялйазмалар Инс титуту, 
Б-589/10505, с.47-49.
27. Ширвани Сейид Язим. Тязкиря. Ялйазмалар Инсти туту, арх.5, 
Г-3(29) I, с.176-177.
28. Шыхлински Яли аьа. [Гутгашынлы щаггында]. Ялйаз ма лар Институту,
арх.38, Г-11 (250).
29. Кялбяли Солтановларын сойкютцйц (шяъяряси). — АР Мяр кязи Тарих
Ар хиви, ф.69 (Шуша бяй комиссийасы), тясвир 1, сах лама ващ.71.
30. Наьыйев Мющсцн. Азярбайъанъа йени бир “Ту ти на мя”. — “Елм”
гязети, 2 нойабр 1987, №42.
31. И.А.Бабайев, Г.М.Ящмядов. Гябяля. Бакы, 1981.
45
Май айынын эюзял бир эцнц иди. Бцтцн тябиятин ъан ландыьы вя
бязяндийи бир заманда Азяр бай ъан бяйляриндян биринин Сяадят адында
йе эаня бир гызы сцбщ вахты эцняш шяргдян доьмаьа баш лар кян кичик, ан -
ъаг эюзял бир евдян чыхыб хош бир щава иля ох шан маг, чичяклярин няшя
верян ятрини гохуламаг вя гушларын ня вазишли няьмялярини динлямяк -
чцн сяфалы бир баьа эирди.
Гыз баьа эиряр-эирмяз бцтцн тябият санки башгалашды. Эю йцн цзц
даща да эюзялляшди. Шад вя фярящли гушлар аьаъ лар дан онун айагларына
тю кцлдцляр, щава лятиф ятирля долду — сан ки бцтцн тябият юзцнц она бя -
йян дирмяк истяйирди. Беля эю зял бир вцъуда юзцнц бяйяндирмяйи ким
истямяз?!
Эю зял Сяадят бир гядяр баьда эяздикдян сонра бир бю йцк шабалыд
аьаъынын дибиндя чямянликдя яйляшди. О, инди дц шцнъя дянизиня дала -
раг юзц дя сябябини билмядян тез-тез ащ чякирди. Онун щяйатында санки
щеч бир чатышмайан ъящят йох ду. Эюзял Сяадят бир севэили арзу сун -
дайды. Севэисиз щя йат бядбяхтлик вя гям-гцссядир.
Гызын сыьындыьы бу романтик буъаг она о гядяр хошду ки, сящярляр
щямин баьа эялиб ятирли гызылэцллярдян щю рцлмцш кюш кцн йанында,
ортасында фявваря чаьлайан бир що вузун кя нарында отурарды.
Бир эцн дярин хяйаллара далан гызын гулаьына щязин бир сяс эялди:
“Ащ! Мян севэими эизли сахламагчцн няляр
ет мяз дим?!
Оъаг цстцндя гайнайан бир габ су мяним
цряйим гядяр гайнар ола билмяз”.
Бу сюзляри ешитдикдя назянин Сяадят яйляшдийи йердян чя килиб эет -
мяк истяди. Анъаг бу тясирли сюзляри охуйан шяхси эюр мякчцн щцркяк
ба хышларла ятрафа бахды; щеч кяси эюря бил мядикдя бу сясин сещрли ол ду -
46
ьуну дцшцндц. Анъаг “сев эи” кялмяси онун кюнлцнц щяйяъана эятирди
вя бцтцн дуй ьу ларыны аловландырды.
Бу вахт Сяадятин мещрибан дайяси Шамащ (1)1 узаг дан Ся адяти
рянэи гачмыш вя изтираб ичиндя эюрцб ъялд онун йа ны на эялди вя ону
гуъаг лайыб юпяряк щяйяъанынын ся бя би ни со рушду.
Сяадят яли иля эцллярин солмуш йарпагларына вя аьаъдан тюкцлцб
йердя чцрцмцш мейвяляря ишаря едяряк деди:
— Мяним дя талейим белядир!
Бу сюзляр эюрцб-эютцрмцш гадына эянъ гызын щя йя ъа ны нын сябябини
анлатды. Вяфалы Шамащ гызы эеъикмядян евя ап ар маг истяди, анъаг
баьын гапысына йахынлашдыгда йеня щя мин сяс ешидилди:
“Сян мяним эюзцмдян узаглашмаг истяйирсян, 
Анъаг мяним гялбимдян узаглаша билмязсян!”.
Щяр икиси щейрятля йериндя дайаныб ятрафа бой лан ды, ан ъаг кимсяни
эюр мяди. Баьдан чыхыб онун гапысыны баь ла ды лар. Нящайят, евя йетиш -
диляр. Евдя Сяадятин анасы Ту ту ха ным онлары эюзляйирди.
Сяадятля Шамащын диниб-данышмамасы, кефсизлийи ев дя киляри тяшвишя
салды. Эянъ гыздан щеч бир ъаваб ал ма йанда Шамаща цз тутдулар. Ша -
мащ ешитдиклярини онлара эенишликля да ныш дыгдан сонра гызла ону йалгыз
бурах маларына ишаря етди. Шамащ гызда бир аз бундан габагкы севинъи
тякрар ойан дыр маг истядися дя баъармады.
Баьда ешидилян сещрли сясин сащибини айдынлашдырмаьа бц тцн аиля
топ лашмышды. Хейли фикирдян сонра беля гярара эял ди ляр ки, баь ъадуланыб
вя о эцндян гызы ора эирмяйя гой ма дылар.
Йазыг Сяадятин хяйаллары, дярд-гями, пяришанлыьы эцн бя эцн, саат -
басаат артырды.
Ня дайясинин гайьысы, ня анасынын мещрибанлыьы, ня ойун, ня дя
му сиги ону сакитляшдиря билирди. О, ъазибяли сюз ля ри бир дя ешитмякчцн
ябяс йеря баьа эетмяк фикриня дцш дц, ябяс йеря цзцйцнц баьда итир ди -
йини анасына сюйляди — ана сы онун бцтцн йалварышларыны рядд едяряк
ъаваб верди:
— Язиз гы зым, баьын гапысы баьлыдыр. Бир мющтярям вя мц гяддяс
дяр виш эялиб о баьын ъадусуну эютцрмяйинъя ора ким сянин эирмясиня
иъазя йохдур.
47
_______________
1 Мютяризя ичярисиндя нюмрялянмиш чыхарышлар китабын сонундакы “Гейд ляр
вя айдынлатма лар” бюл мя синдя верилиб.
Бяйин аилясини дярвишин йолуну эюзлямякдя гойаг. Гаф газ юлкя ля -
риндя щяр евин йанында гадынларын йеэаня сей рян эащы олан бир баьча
олар. Беля сейрянэащы ялиндян чы хмыш Сяадяти дя юз отаьында дярд чяк -
мяк дя гойаг, бир аз да юз сяси иля Сяадятин гялбини аловландыран Ряшид
бяйдян да ны шаг.
О заман 22 йашына эирмиш Ряшид бяй Исмайыл ад лы бир бя йин оьлу иди.
Бу бяйин алиъянаблыьы вя нязакяти сяр вя тин дян чохду.
Бяй, оьлуна да юз истяйинъя тярбийя вермишди, анъаг бу эянъ ня -
ъиб лик, цряйийумшаглыг, гочаглыг вя мярдликдя ата сыны да кечмишди. О,
“Шащнамя”ни вя башга гящряманлыг дастанларыны, хцсусиля фарс гя зял -
лярини охумаьы чох севирди. Бун дан башга, онун ат сцрмякдя, тцфянэ,
тапанча атмагда, си лащ ойнатмагда бюйцк баъарыьы варды. Онун икиъя
арзусу варды: бцтцн мяшщур иэидляря галиб эялмяк вя бцтцн зя иф ля ря,
йох суллара кюмяк етмяк.
18 йашындан башлайараг Ряшид бяй вахтыны эащ ат ой нат магда, эащ
пар-пар парлайан силащлар гуршайараг, йур дуну ча пыб-талайан вя якин -
чи ляри инъидян гулдурларла чар пыш мада ке чирярди. Бязян мящсулдар даь
йамаъ ларында ов едяряк аты ны сцрцб даим гар вя булудларла юртцлц даь -
ларын башына, га лын мешяляря вя чыхылмаз гайалара дырмашар, орада гул -
дур ла рын ян эизли йуваларыны ахтарыб тапар вя онларын зцлмцндян як ин -
 чиляри хилас етмякчцн вурушуб, йуваларыны тармар едярди.
Бир сящяр Ряшид бяй йцксяк бир даьын башында отуруб онун атыны
йедяйиндя сахлайан вя ондан щеч заман ай рыл ма йан Язиз адлы ню -
кярийля сющбят едирди. Щяр икиси овдан да ны шыр, тябиятин эюзяллик вя язя -
мя тини сейр едирди. Сцбщ ду маны дц зянлярдян галхыб эюйляря йцксялир,
ъошьун чайлар дя ряляри вя дцзляри сувармаьа тялясяряк эцллярин, йа ся -
мян ля рин вя башга чичяклярин арасы иля ахырды. Аьаълар йашыл йар паг ларла
бязянмяйя башламышды.
Бу вахт бирдян онларын гулаьына зяиф бир гышгырыг, щя зин бир инилти
эялти. Икиси дя гуш кими учараг бу сяс эя лян тяряфя йц йцрдц. Бир эянъ
оьланы бир нечя гулдурун ялин дя ясир эюр дц ляр. Гулдурлар о ъаваны башга
гулдурлара сат маг ниййяти иля апарырдылар. Гочаг Ряшид бяй атыны Язизя
тап шырараг хян ъя рини сыйырды вя гулдурларын цзяриня атылды. Он лар дан
икисини хян ъярля юлдцрдц, башгалары ися ясир оьланы бу рахыб мешяйя гач -
дылар. Гачан гулдурларын да бир нечяси Ря шид бяйин зяр бя син и дадмышды.
Вурушма гуртардыгдан сонра мярщямятли Ряшид бяй тя ля сик эянъ
оьланын кюмяйиня йцйцрдц — о йараланмышды. Йа расыны гуршаьы иля
сарыйыб йахын бир евя апармагчцн ону Язи зин атына миндирди.
48
Бир кяндя йетишяр-йетишмяз онлары бир дястя гадын аь лаш ма-шивянля
гар шылады. Язиз бунун сябябини дярщал ан ла йыб аьа сы нын эюстярдийи иэид -
лийи онлара данышды. Ряшид бяй дя юз йц кц иля йетишди. Аман, ня бюйцк
сяадят! Бир нечя саат юнъя гул дурлар ялиндя ясир олмуш язиз Мярданы
йенидян эюрмяк бу биъаря гадынларчцн ня бюйцк хошбяхтликди!..
Эянъ Мярданын анасы, арвады вя баъылары голларыны ача раг Ря шид
бяйин айагларына йыхылдылар вя онун дизлярини юп мя йя баш ладылар. Сонра
Ряшид бяйи евя апардылар. Мярданын эянъ ар вады Ряшид бяйин палтарынын
ганыны йуду, пловчцн дцйц ща зырлады вя Ряшид бяйя бир тафта гуршаг
баьышлайараг она “га р даш” деди. О, Ряшид бяйи йалныз яринин цзцня эц лцб
мещрибанлыг етмякчцн арабир тярк едирди.
Евин дахили эюрцнцшц, эянъ яр-арвад арасындакы ня за кят вя зяриф
мещрибанлыг — бунларын щамысы Ряшид бяйчцн йе ни бир алямди; щяр шей
ону щейран едирди. Чцнки Гафгазын бир чох йерляриндя йалныз баъы вя
гардашы олан ъаванлар аиля ся а дя тиня наил олурлар, анъаг бизим гящ ря ма -
ны мыз беляляриндян де йилди.
Сон дяряъя гонагпярвярлик эюстярдикляри цчцн Ряшид бяй ев
йийяляриня тяшяккцр етдикдян сонра атына миниб Язиз ля евляриня йола
дцшдц. Онлар дярин бир сцкут ичиндя кянд дян чыхыб бир нечя кичик чайы
ашдыгдан сонра, нящайят, Ряшид бяй цзцнц Язизя тутуб деди:
— Вяфалы йолдашым Язиз. Мярданын мещрибан ар вадыны эюр дцкдян
сонра юзцмцн йалгыз олдуьуму айдын щисс еди рям вя бу фикря эялирям
ки, мяня мяни црякдян се вян бир щя йат йолдашы эярякдир. Еля йолдаш ки,
Мярданын ар ва ды ки ми, йорьун вя тящлцкяли анларда мяня цряк-диряк
вер син.
— Бяли, бу фикир чохдан мяним башымда долашыр, — дейя Язиз ъаваб
верди. — Сизин эюзял бир ямигызыныз вар ки, ушаг лыг дан ата-анасынын сизин
дейиклиниз етдийини сюй ля йир ляр вя де йирляр ки, ата-анасынын арзусуну
йериня йетирмякчцн о гыз бир нечя нцъябанын елчилярини эери гайтарыб.
Бун дан башга, си зин гоншу бяйлярдян биринин бюйцк сярвяти вя йеэаня
гызы вар; дейирляр ки, щямин гыз сизя яря эет мяк истяйир, анъаг бу шярт ля
ки, ата-ананызы вя ря ий йя ти ни зи атыб онларын евиндя йа ша маьы гябул
едясиниз. Бир дя, мян Ся адят ханым адлы гя шянэ вя эюзял бир гызын
сораьыны ешитмишям. О ханым бир о гя дяр дювлятли дейил, анъаг эюзяллийи
вя рящм дил лийи иля ад чы харыб. Бу ханым Гябяля ханларынын няс лин дян -
дир (2), юз аи ля си иля сиздян сяккиз аьаълыг (3) мя са фя дя йа ша йыр.
Ряшид бяй чох диггятля гулаг асдыгдан сонра Язизя ъа ваб верди:
49
— Ащ, Язиз! Мян о эюзял ямигызымы тяхти-сялтянятдян мящ рум ет -
мяк истямирям. Бир дя, ким билир, бялкя эя ля ъяк дя о, мяни щеч севмя -
йя ъяк? Щям дя ъандан язиз тутдуьум вя пярястиш ет дийим мещрибан
атамы, эюзял йурдуму вя вя фа лы ря ий йят ля ри ми танымадыьым, бил мя ди -
йим бир гыздан ютрц ат ыб гоншу бяйя хидмят етмялийямми? Йох, язи -
зим, бу ики гыз дан ваз кечирям. Эедяк, Сяадяти истяйяк.
Бу сюзляри дейяряк Ряшид бяй цзцнц Гябяляйя че ви риб атын башыны
бошлады. Чох кечмядян Язизля бирэя Ся а дя тин ата-анасынын мцлкцня
йетишди. Бу мцлк йашыл ме шя ляр, мей вяли баьлар вя абад кяндлярля яща -
тя лянмишди. Бир тя ряф дя уъа даьлар вя онларын цзяриндя сцзян гарталлар
эю рц нцр , обири тя ряфдя кючярилярин илхылары вя сцрцляри отлайырды. Баь -
банлар мей вя аьаълары, ятирли эцлляр якмякдя, як ин чиляр буь да, дц йц,
арпа, памбыг, тцтцн вя саир мящсуллар бе ъяр мяк дяй ди ляр. Бу мянзяря
гящ ряманымыза хош эялся дя бир що вур беля дайанмадан атыны сцрятля
чапараг, ня ща йят, шя щя ря эирди.
Ряшид бяйин илк аьлына эялян бу олду ки, Туту ханымын ев иня эялиб-
эедян гарылар вя гоъа кишиляр ахтарыб тапсын. Ря шид бяй беля гоъалардан
бир нечясини тапыб онлары бир-бир Ся а дя тин евиня эюндярди ки, гызын эю зял -
лийиндян, щяйа вя ис мятиндян, хасиййятиндян эениш мялумат топ лайыб
Ряшид бя йя эятирсинляр. Онларын эятирдийи мялумат Ряшид бя йин сев эи си ни
даща да аловландырды. Хцсусян Сяадятин евиндя Ря шид бя й щаг гында
олан ряй онун юз мягсядиня чатаъаьы на бю йцк умудлар верди.
Верилян мялуматы йохламагчцн Ряшид бяй Сяадяти юз эю зцйля эюр -
мяк ниййятиня дцшдц. Бцтцн мцсялманлар ев ля ня нядяк эяляъякдя он -
ларын щяйат йолдашы вя ря фи гяси олаъаг га дынлары эюрмяк сяадятиндян
мящ румдур. Бу на эюря дя Ря шид бяй онун кюнцл евини виран гойан сев -
эи ни щялялик эиз ли сахламаг истяди. О, бир баьбан палтары эе йяряк Сяа -
 дятин щяр эцн эялиб эяздийи гоншу баьда баьбан ол ду. Йцксяк бир ща сар
о ики баьы бир-бириндян айырырдыса да Ря шид бяйя Ся а дя тин няьмя лярини
динлямяйя мане ол мур ду.
Бир дяфя эеъянин гара пярдяси баьын цзяриня чя ки лян дя Ряшид бяй
ща сарын цстцндян Сяадятин баьына атылды вя ся щя ряъян бюйцк бир колун
ара сында эизлянди. Сящяр ач ы лъаг Ряшид бяйин эюзляри гаршысында бир
тяряфдян эцняш, оби ри тя ряф дян Сяадят эюрцндц. Ряшид бяй Ся адяти
эюрцнъя няфяси даралды, щушсуз щалда аьаъын ди би ня йыхылды.
Сяадят бир нечя дяфя баьы доландыгдан сонра евя га йыт ды. Бизим
заваллы ашиг дя щуша эялиб ишлядийи баьа га йы дан да баь сащибини орада
50
эюрдц. Ряшид бяй баьда ишлямяк ис тя ди ся дя гычлары титряди, ялляри щей -
дян дцшдц вя эюз ля ри Ся а дятин хяйалындан башга бир шей эюрмяди.
Эцня шин цф цг дя эиз лянмясини сябирсизликля эюзляди.
Улдузлар эюй цзцндя эюрцняр-эюрцнмяз юз йарыны эюр мяк вя онун
Шамащла отуруб Сядинин вя башга Иран ша ир ля ри нин гязялляриндян даныш -
масыны динлямяк цчцн Ряшид бяй тяк рар ешг йолуну тутуб эялди. Сяадят
она эцндян-эцня даща аь ыл лы вя даща хейирхащ эюрцнцрдц.
Бир эцн Ряшид бяй юзцнц она тягдим етмяк, онун гар шы сында диз
чюкцб адыны сюйлямяк, она эялмясини риъа етмяк фик риня дцшдц. Анъаг
тяклифинин рядд едилмясиндян, щям дя Ся адятин анасында вя гощум -
ларында шцбщя ойатмагдан гор ха раг йалныз бир нечя гязял охумагла
кифайятлянди. Ся а дя тя о гядяр дярин тясир баьышлайан вя нящайят, баьын
га пы ла рыны баь латдыран гязялляр дя бунларды.
Ряшид бяй щяр эцн баьа эялир, анъаг бир даща Сяадяти эю ря билмир,
дарыхыр, ъаны сыхылыр, гям дярйасына гярг олур, эюз ляри йашла долурду. О,
баьда отяряф-бутяряфя сярэярдан до лашыр, севэилисинин ян чох хошладыьы
чичякляри бясляйирди. Бир дян гапынын йанына дцшмцш бир гызыл цзцк онун
эюзцня са ташды. Цзцйц эютцрцб бахды вя Сяадятин адыны онун цс тцн дя
охуду. Цзцйц дюня-дюня юпяряк баьрына басды вя баь дан чых ды.
Ряшид бяй Сяадятин баьа эялмямясинин сябябини юй рян мякчцн
баьбан палтарыны чыхарыб шящяря эетди. Орада ящ ва латы юйряндикдян
сонра нюкяри Язизля ата миниб юз йур ду на (4) гайытды.
Ряшид бяй дярин сыхынты ичярисиндя сусурду. Онун уз ун, гара кирпик -
ляри о гядяр эюзцнц гапамышды ки, йолу эцъля эю рцрдц. Ялляриндя ъилову
тутмаьа щей галмамышды. Ат да йи йясинин гямэинлийини дуйурмуш кими,
ону атасынын евиня тез чатдырмаьа тялясирди.
Нящайят, Ряшид бяй евляриня йетишди. Атасы ону баь ры на басыб юпдц
вя гямэинлийинин сябябини сорушду. О заман вя фалы Язиз евдян чыхан -
дан буэцнядяк оьлунун башына эя лян ящвалаты бяйя данышды. Язиз
Ряшид бяйин мящяббят дяр ди ня мцбтяла олдуьуну вя Сяадят ханымы
ал маг истядийини она хябяр верди.
Мещрибан ата онлара тясялли веряряк тез Гябяля шя щя ри ня (5) ел чиляр
йоллады. Елчиляр рядд ъавабы эятирдиляр — Ся адя тин ана сы юз гызыны о йерин
варлы бир ханына вермяк ний йя тин дяй миш.
Бу хябярин Ряшид бяйдя вя онун атасында доьурдуьу кя дяри тясвир
етмяк мцмкцн дейил. Туту ханымын, сярвяти вя рцтбяни Ряшид бяйин
алиъянаблыьындан цстцн тутмасыны Ря шид бяйин атасы юзцня бюйцк тящгир
51
сайды вя оьлуна бир дя о гы зын адыны чякмясини гяти гадаьан етди. Ан -
ъаг еш гин щц ъу му на мцгавимят эюстярмяйя Ря ши дин эцъц гал ма ды -
ьын дан, эиз лиъя Гябяляйя гайытды.
Сяадят ханым йохсулларын вя дилянчилярин пянащыйды. О, йохсуллара
чохлу сядягя верярди. Сяадят ханымын йанына ди лян чилярдян башга ким -
сянин йолу йохду. Она эюря дя Ря шид бяй Сяадят ханымын йанына бир йол
тапыб ешгини бил дир мяк чцн дилянчи палтары эеймяйи гят етди. Вя фалы Язиз дя
пал та рыны дя йишиб дилянчи палтары эейди. Щяр икиси аь узун саг гал го йуб Ся -
 адятин евиня эялди. Сядягя алмагчцн онлары Ся адя тин йа ны на эятирдиляр.
Ряшид бяй евя эириб севэилисини эюръяк бцтцн вц ъу ду титряди вя
сядягя дилямяк явязиня, ъамаатын ичин дя онунла севэисиндян данышмаг
истяди, анъаг бир сюз бе ля сюйлямяйя гцдряти галмады — ял-айаьы гуруду,
дизляри тит ря ди, бищуш олуб Сяадятин габаьында йеря йыхылды.
Ся адятин гышгырыьына Шамащ вя башга гадынлар эялди. Язиз, йол -
дашынын хястя вя зяиф олдуьуну бящаня эятиряряк тез ону йер дян гал -
дырды вя отагдан чыхарды.
Бир нечя эцн сонра шящярдя байрам бцсаты гу рул муш ду. Бу бай -
рам да ъаванлар тцфянэ, тапанча, ох атмаг вя гы лынъ ой натмаг мяща -
рят лярини эюстярмялийдиляр. Мяшг цчцн ща зыр лан мыш мейдан байрам
пал тары эейиниб эюзял атлар мин миш ъа ванларла долуйду. Мейданын бир
тяряфиндя аьсаггаллар, оби ри тяряфиндя ися цзляри аь рцбяндли гадынлар
отурмушдулар. Ся адят дя онларын ичярисиндяйди. Бу заман Ряшид бяй дя
атын белиндя мейдана эирди. Онун гызыл йящяр вя цзян эи си нин, ялван
палтарынын парылтысы эцняшин ишыьына цстцн эялирди.
Ъамаат Ряшид бяйи бюйцк ещтирамла саламлады вя беля ойун ларда
мящарятли олдуьуна эюря ойуну башламаьы ондан ри ъа етди.
Ряшид бяй бир нечя гочаглыг эюстярдикдян сонра кечиб га дынлар
тяряфдя атыны сахлады. Онун иэидлик вя эю зял ли йи нин тя рифини ешитмиш Сяа дят
бу дяфя бойуну вя эю зял ли йи ни эюр мя йя дя имкан тапды. Бу эюрцш дян
Сяадят юз гял бин дя, эя ля ъяйини щялл едяъяк бир севэи доьдуьуну дуйду.
Эцн батдыгдан сонра ъамаат даьылыб эетди. Евя га йыт дыг дан сонра
Сяадятин цряйи Ряшид бяйин фикри-хяйалыйла чыр пын маьа башлады. Эеъя
йатаьа эиряндя Сяадят тез-тез дя рин ащ чякяряк Шамащла Ряшид бяйдян
данышырды.
Дан йеринин парлаг зийасы гаршысында эеъянин пярдяси йох ол маг -
дайды. Эцняшдян бцтцн тябиятя щяйат йайылырды. Эц няшин шцалары Сяа -
дятин отаьына дцшцр, диварлара парлаг ишыг са чылырды. Пянъярядяки ятирли
52
чичякляр эянъ гыза тяряф яйил миш ди, эцлляр санки юз йарпагларыйла онун
зяриф яллярини юп мяк, шещлярийля онун цзцнц сяринлятмяк истяйирди.
Анъаг пян ъярянин габаьында отуруб дярин сцкута далмыш Сяадят йал ныз
Ряшид бяйин хяйалыйла йашайырды.
Шамащ Сяадятин кядяринин сябябини бился дя йеня он дан “нийя бу
гядяр гямли вя кядярлисян?” дейя сорушду.
Сяадят она изтираб ичиндя ъаваб верди:
— Ащ, язизим Шамащ! Бцтцн дцнйа Ряшид бяйин тя ри фин дян данышыр.
Мян о эюзялликдя вя о гочаглыгда бир гар да шым, йа бир севэилим ол ма -
сыны ня гядяр арзу едярдим! Ону да би ли рям ки, бу йахын заманда мян
юз няъабяти вя сяр вя тий ля гцр рялянян Ясэяр аьанын арвады олмалыйам.
Мян онун ха сий йятиня бяляд дейилям — бялкя щеч мяни севмир? Ащ!
Еля бир ушаьа яря эетмякдянся даим анамын вя сянин йа нын да йа ша -
ма ьы ня гядяр хош бир сяадят щесаб едярдим! Еля бир адам мяндян ня
мящяббят, ня дя щяссас кюнцл ума би ляр. Эянъ ханын ата-анасы юз
оьул ларыны евляндирмяк ис тя йир ляр, ан ъаг дцшцнмцрляр ки, бу ишдя ики
шяхсин бяд бяхт ли йиня ся бяб олурлар: бир юз оьулларынын, бир дя эяляъяк
эя лин ля ринин. Бя ли, язизим, дярд вя изтирабларымын ясл сябяби будур.
Бу сюзляр Сяадятин аьзындан чыхар-чыхмаз бир дястя ди лянчи
яллярини ачараг, йалвара-йалвара гапыдан ичяри эирди. Мяр щямятли Сяа -
дят онларын щалына йаныр, ящвалларыны сорушур, шяф гятля бир-бир онлары
овун дурурду. Дилянчиляр Сяадят ха ны ма тяшяккцр едя-едя евдян
чыхдыгда Ряшид бяй дилянчи пал та рына бцрцнмцш щалда юзцнц ъамаатын
ичиня гатыб сев эи ли сий ля бир нечя сюз данышмаьа чалышдыса да цряйинин
шиддятли чыр пынтысы она мане олду. О, Сяадятин цзцня бахмаг ис тя йир,
ан ъаг Сяадятин эюзляриндя парлайан ишыг онун гцввятини ялин дян алырды.
Ряшид бяй данышмаг истяйир, анъаг аьзы йа ры йа дяк ачылыр, дили кякя -
ляйяряк анлашылмаз сюзляр сюйляйирди.
Нящайят, эянъ гыз йаланчы дилянчийя цз тутду. Ан ъаг она йа на -
шаркян гызда анлашылмаз бир щяйяъан ойанды. Гыз ди лянчийя мцраъиятля:
— Мющтярям гоъа, мяндян ня диляйирсиниз? — сорушду.
Ряшид ъавабында:
— Ей заваллыларын умуду, пянащы, мяним бир дярдим вар ки, щеч бир
дил ону изщар етмяйя гадир дейил, — деди.
— Сизин дярдинизин давасы мяним гцдрятим хариъиндя ол мазса ону
сиздян ясирэямярям, — дейя Сяадят ъаваб вер ди вя йеня дя сюзцня да -
 вам едяряк деди: — Сизин ъясур бир ди лавяря ещтийаъыныз варса о за ман
53
бцтцн заваллылар йа вя ри Ря шид бяйя мцраъият етмянизи тювсийя едирям;
онун ля йагят вя ъясарятиня щеч ня чатмаз. Дцнян юзцм ону эюрдцм.
Сюзцнцн бу йериндя Сяадятин сяси гырылды, Ряшид бя йин тя рифини
давам етдиря билмяди.
Бу сюзлярдян сонра Ряшид бяй Сяадятин она бяслядийи мя щяббяти
дуй маздымы?! Онун алов сачан эюзляриндя зяриф, лцтф кар вя атяшли бир
щис син маъярасыны охумаздымы?! Артыг о, ди лянчи ябасы алтында вя гоъа
саггалыйла цзцнц эизлядя би ляр ди ми?! Йох, бу, олан шей дейилди!
О, юзцнцн гондарма палтарыны вя саггалыны бир тяряфя ата раг гызын
айагларына дюшяниб севэилисиня мцраъиятля:
— Сизин бящс етдийиниз хошбяхт Ряшид мяням, — деди. — Си зи эюрмяк
вя динлямяк мягсядийля палтарымы дяйишиб ба ьы нызын гоншулуьунда
айларла баьбанлыг едян мяням. Ащ-на ляни бир ъадуэяр сядасы сайараг
сизи о сяфалы баьчанызын сей рин дян вя юзцмц сизи эюрмяк сяадятиндян
мящрум едян дя мя ням. Нящайят, сизи ъандан артыг севян вя сизя пя -
ряс тиш едян дя мяням. Мяним хошбяхтлийим вя талейим сизин яли низ -
дядир. Мян йалныз сизин баьда итирдийиниз цзцйя сащиб ол ду ьума эюря
йашайырам. Ащ, Сяадят! Мяним ешгими рядд ет мяйин, мяндян цз дюн -
дяр мяйин, мяндян етинанызы ясир эя мя йин, мяни севин! Бу цзцйц дя
мян дян айырмайын. Сиз ону ялим дян алсаныз онда яллярим рягибим
Ясэяр аьанын га ны на бо йанаъг. О щалда Казым хан оьлунун интигамыны
ал магчцн бцтцн гошунуну атамын кичик мямлякятиня йе ри дя ъяк. Атам
ися сизя бяслядийим ешгин йолунда юз мцлкцнц, мя ни вя бцтцн йа вяр -
лярини итиряъяк. Инди, Сяадят, мяня бир ъа ваб верин, талейими щялл един.
Сяадят юзцнц итирди, Ряшид бяйин голлары арасына атыла раг деди:
— Мян сяни чохдан севирям.
Ряшид бяйя еля бу сюзляр бясди. О, Сяадятя йал вар ма ьа башлады ки,
бу саат узаг вя сакит мямлякятя эедиб ата-ана дан иъазя алмадан ора -
да евлянсинляр.
Сяадят санки бир эцнлцк йени ай кимийди. Човьуна дцш мцш эцл
йарпаьы тяк ясирди. Нящайят, титряк сясля Ря ши дя де ди:
— Мян сяни севирям. Сянинля щяр йеря эетмяйя ща зы рам. Цзцйцм
дя сяндя галсын. Анъаг Аллаща анд верирям, на мусуму лякя лямя мяк -
чцн тез бурадан чых эет, шя щяр дя гал вя мяндян хябяр эюзля.
Ряшид нишанлысынын ялини юз синяси цстцндя овушдурараг онун эюзял
сачларындан бир щялгя кясиб бармаьына сарыды вя Ша мащын бялядчилийи
иля отагдан чыхды.
54
Шамащ эери дюндцкдя Сяадятя деди:
— Инди сиз ата-ананызын разылыьы олмадан, онларын хейир-ду асыны эюз -
ля мядян танымадыьыныз бир адама кюнцл вер ди низ. Инди, сюйляйин эю -
рцм, атанызын сюз вердийи о оьлана сю зц мцз ня олаъаг?
Сяадят онун ъавабында деди:
— Язизим Шамащ, мяним бу гядяр шиддятля чырпынан цря йими сян дя
бир йандан сыхма. Ряшиди айаг ларыма дю шян миш эюрдцкдя ондан мя -
щяб бятими ясир эя йя билярдимми? Он ун щяссаслыг, эюзяллик вя ъяса ря -
тинин шющ ря ти алямя еля йа йылыб ки, ики дяфя эюрмякля кюнлцмдя она
бяс лядийим мя щяб бяти эизлядя билмядим. Мещрибан Ша ма щым! Мяня
йа зы ьын эялсин. Ону севдийими сюйлядийимчцн мяня дярд вер мя; як -
синя, мяни аловлу ешгимя нис бя тян она йетяринъя мя щяб бят эюстяр мя -
мякдя гына.
Ащ! Мяним щягиги дуйьуларымы она чатдырмаг эц ъцн дя олан сюзляр
вармы? Онун хурма аьаъына бянзяр шцмшад бо йу, йайа бянзяр гара
гашлары йалныз мяним дейил, бцтцн га дынларын кюнлцнц овлайа биляр.
Онун парлаг эюзляри бах ды ьы щяр шейи яритмяйя, мялащятли сяси бцтцн
дуйьулары щейран ет мяйя гадирдир. Ащ, мян онда эюрдцйцм бцтцн
мяла щят вя ля тафятляри нийя онун гаршысында бир-бир сюйлямядим?!
Мян Иран шаиринин (6) бу кяламынын эерчяк мянасыны ин ди анла -
йырам:
Бцлбцл эцлдян узаг олдугда
Онун ешгийля бцтцн тябиятя зювг верир, 
Анъаг эцлцн йанына эялдикдя лал олур.
Ики севэили дя бир-бирини эюрдцкдя щямин щала дцшцр.
Сяадяти юз сирдашыйла Туту ханыма сирлярини сюйлямяк вя Казым хан
оьлунун диляйини рядд етмякчцн бир бящаня ах тармагда гойаг, кечяк
Туту ханымын отаьына.
Туту ханым сцбщ намазыны гылдыгдан сонра евдя ла зы ми ямрляри
вериб адяти цзря Гурандан бир суря охумагла мяш ьулду. Бу щалда
щярям ханайа эирмяйя иъазяси олан щя рям нюкяри гапыдан эирди.
Бу мямлякятин бцтцн яйанлары щярямханайа ян вя фа лы, ян аьзы бц -
тюв вя хцсусян йашы кечмиш нюкярлярдян гул луг чу сечярдиляр. Ню кяр
ичярийя эирдикдя яллярини дюшцня го йуб дя рин бир тязим вя ещтирамла
ха ныма баш ендиряряк деди:
55
— Ханым, сизя бу эцн бир мцждя эятирмяйя ъясарят ет дим. Чохдан
бяри эюзлядийимиз, эюзял ханымымызын ни шан лы сы нын эюндярдийи елчи бу
саат шящяримиздядир. Эялян елчи Яс эяр аьанын ямисидир. Онун гиймятли
палтарлар эейинмиш ики йцз атлысы вар. Юзцйля гыза чохлу нишан щядиййяси
вя оьлан йен эяси кими бир нечя ханым да эятириб. Бу хош хябярля сизи
тяб рик едяряк баъынызы чаьырмаг ямринизи эюзляйирям ки, о да гыз
йенэяси олараг бурадан эялинля бирэя оьлан еви ня дяк эет син.
Щярямхана нюкяри бу сюзляри дейяряк чыхды. Бир нечя дя гигядян
сонра Туту ханымын баъысы севинъяк гапыдан эир ди вя баъысыны юп мяк -
чцн голларыны ачды. Щяр икиси Ся а дя тя ве ри ля ъяк ъещиздян данышмаьа
башлады. Ъещизся бир йа таг ота ьы нын аваданлыьындан, гызыл вя эцмцшля
ишлян миш бир не чя яш йа дан вя тойа эялянляря щядиййя етмякчцн бир
нечя си лащ зи нятляриндян ибарятди.
Анъаг бу гядяр тялаш артыгды — Сяадятин ъещизя ещ ти йа ъы йох ду,
чцнки о, яриня йени щяйат, тцкянмяз сяадят, тяс ви ря эялмяз зювг апа -
ра ъагды. О эюзяллийи олмайан гызлар да бун дан артыг ъещиз апармырдылар.
Гафгазын ъянуб тя ряф ля рин дя кишиляр ъещиз эятирмяйя (7), гадынларса
итаят етмяйя боръ лу дур.
Туту ханымла баъысы гаршыдакы тойдан данышараг ширин чай вя ширин
гоьал щазырлайыб Сяадяти эюзляйирдиляр. Бирдян Ша мащ юзцнц итирмиш
щалда гапыны ачараг Туту ханыма Ся а дя т ин эюндярдийи мяктубу узатды.
Туту ханым мяктубу ачыб бу сюзляри оху ду: “Мещрибан анаъан! Сизин
йанынызда эц нащ кар ол ма сай дым юзцмц ян хошбяхт адам сайардым,
ан ъаг яфсус, юзц мц ян бядбяхт гыз щесаб етмяйя мяъбурам. Диз -
ляринизи гу ъаглайараг, мяни баьышламанызы хащиш едирям. Ба шыма эя лян
гязаны сизя данышмаьа Шамаща иъазя вер мя ни зи риъа еди рям”.
Вяфалы сирдаш Шамащ ики эянъин бир-бириня мя щяб бя ти ни, онларын
эюрцшмясини вя даим бирэя йашамаьа анд ич диклярини эенишликля наьыл
етдикдян сонра Туту ханымын ганы щяд сиз гаралды. Баъысы ися юз баъысы
гызынын мяшщур хана яря эет мясини истядийиндян, Туту ханымы данлайыб
даща да аъ ыг лан дырды.
Икиси дя Сяадятин отаьына эетди. Сяадят анасыны эюрчяк онун
айагларына дюшянди. Эянъ гызын изтирабы, рянэинин сол ьун луьу вя гор -
хуйа дцшмяси Туту ханымын йола эялмясиня ся бяб олду. Бала севэиси
Туту ханымын эюзцнцн аьы-гарасы гы зына олан гязябиня цстцн эялди.
Гызыны баьрына басыб, то йун баш тутмамасына вар эц ъ цйля чалышаъаьына
сюз верди. Бу гы са сюз ляр Сяадятя бясди, чцнки анасы бу сюзц вердикдян
56
сон ра она щеч ня чятин вя мцмкцнсцз эюрцнмцрдц. О, ана сы нын ял -
лярини юпмяйя башлады.
Онлар йениъя тохдайыб чятин мясялянин щялли цчцн бир йол
ахтарырдылар ки, бирдян щярямхана нюкяри эириб, Ясэяр аьа нын ямисинин
ханыма юзцнц тягдим етмяк арзусунда ол ду ьуну хябяр верди. Бу ады
ешидян Сяадят онун ня мяг сяд ля эялдийини биляряк йенидян тяшвишя
дцшдц. Анасы да изтираб ич ин дя щярямхана нюкяриня ямр етди ки, няъа -
бятли гонагдан бир эцнлцк цзр истясин вя ертяси эцн тяшриф эятирмясини
риъа ет син. Туту ханым вя баъысы бир нечя саат Сяадятин йанында га лыб
она тясялли вермяйя вя ону Казым ханын оьлуна эет мя йя разы сал маьа
чалышдыларса да бир шей чыхмады. Нящайят, ах шам цс тц онлар орадан чыхыб
Ясэяр аьанын елчисиня ня ъа ваб ве ря ъяк лярини дцшцнмяйя башладылар.
Ей мяним язиз вя мещрибан достум, Сиз ки башыма бу ба лаъа Асийа
щекайясини йазмаг фикрини салдыныз, Сиз ки бу гя дяр лцтфкарлыгла мяним
сярф-нящв (грамматика — ред.) хя та ларымы дц зял дир си низ (8), шцбщясиз,
мяндян сорушаъагсыныз: “Ни йя бу гя дяр мцд дятдя Ряшид бяйдян бир
хябяр вер мя йиб йал ныз Ся а дят дян данышырсан?”.
Ащ! Язиз достум, билсяниз бу ад ня гядяр эюзял ха ти ря ляр ойадыр!
Билсяниз бу ады эцндя мин дяфя тяк рар ла маг дан ня дяряъядя щязз
алырам! Щятта “С” щярфини ян ади кял мя лярин башында йазаркян, йа дилдя
сюйляркян бил ся низ бу щярф ня гядяр мяним эюзцмдя вя гулаьымда ля -
та фят ли вя мя лащятли олур! Бу сирляри билсяниз, яминям ки, бу ады даща ар -
тыг тякрарламаьа Сиз юзцнцз мяни вадар едярсиниз вя хя йа лат ся ма сын да
ганад ачдыьым Сяадятин евиндян еши йя чых ма ьы мяня гадаьан едярсиниз.
Йухарыда дедик ки, Ряшид бяй юз севэилисинин йа нын дан од дцшмцш
евин бухарысындан алов чыхан кими чых ды вя алов ки ми щавада гейб олду.
Нящайят, шящярин гы ра ьын да бир ко ма йа йетишди. Орада вяфалы Язиз
атларла бярабяр ону эю з ля йир ди. Нюкяр аьасынын эялишиндян хейли хошщал
олуб бир бя ща няй ля ев йийялярини евдян чыхарды ки, Ряшид бяйля асу дя
дярд ляшсин. Ряшид бяйин цзцндя севинъ олса да ейни за ман да фикри
даьыныг эюрцнцрдц. Еля ки йалгыз гал дылар, Язиз сц ку ту позуб сорушду:
— Щарада олдуьунузу вя башыныза ня ишляр эял ди йини со ру ша
билярямми?
Ряшид ъавабында деди:
— Ащ, севимли Язизим! Бу сящяр мян бядбяхт бир ашиг дим. Бир аз
сонра дилянчи олдум. Нящайят, мисилсиз мя ля йи мин вяслиня чатараг
хошбяхт олдум. Эюрцнцр, бу тцркъя шер мя ним мяляйим цчцнмцш:
57
Эцлдцр бу? Дейил; эцл беля хяндан олмаз, 
Эцндцрмц? Дейил; эцн эеъя ряхшан олмаз.
Дердим ки, мяляк; мяляк мящяббят билмяз.
Кимдир бу ки, тяшбищиня имкан олмаз? (9)
О еля ъазибядар мяхлугдур ки, щеч кяс она вурул майа бил мяз.
Язиз деди:
— Аьа, мян сизин ян садиг нюкяринизям, она эюря цр як ляниб сизя
дейирям ки, сюйлядийинизя эюря, Сяадят ха ны ма ашиг олмамаг мцм -
кцнсцздцрся дя ондан узаг лаш ма ьы ныз мяслящятдир, йохса юзцнцзя вя
севэилинизя тцкянмяз язаб лар, кичик мямлякятинизя бюйцк бяла вя
атаныза дярин из тираб рява эюрмцш оларсыныз. Атаныз бу ишя разылыг вя сизя
хе йир-дуа вермяйиб.
— Йох, севимли Язиз! — дейя Ряшид ъаваб верди. — Мян ону еля бир
ещтирасла севирям ки, ондан узаглашмаьы аьлыма бе ля эятиря билмярям.
Онун хяйалы даим эюзлярим юнцн дя дир; о дяряъяйя чатыб ки, ондан
башга бир шей эюрмцрям. Би зим евлянмяйимизя щеч бир янэял йохдур,
чцнки щяр бир чя тин лик ешгимизи эцъляндиряъяк, ъясарятимизи икигат арты -
раъаг вя сусузлугдан йанан чичякляр суландыгда ъанландыьы кими, еш -
гимиз дя ъанланаъаг. Чичякляри сувараркян габагъа он лар да язэинлик
олса да бир аз сонра йени бир гцввя, йени бир щя йат газанмыш олурлар.
Мяним атам вя мямлякятим цчцн щеч бир тящлцкя йох дур. Буна
эюря тяшвишя дцшмяк мянасыздыр. Казым хан гар шымыза бир дцшмян
кими чыхса мян юз атлыларымдан башга мя ни ъандан севян гон шула ры -
мыздан да бюйцк бир гцввя топ ларам. Бцтцн Даьыстан еллярини долашыб
щюкмран хан лар дан кюмяк истярям. Ондан сонра ялдя гылынъ, црякдя
ешг ало ву вя интигам атяши юз гошунумла рягибимин атасынын юз сяр -
 щядиндя онун гаршысына чыхарам. Бир нечя чарпышмадан сон ра сян мяни
иэид атлыларымла бярабяр онун Яряш сарайында эю рярсян.
Бир дя, дейирсян ки, сян атандан хейир-дуа алмамысан. Ат амын бир
нечя ай бундан габаг Сяадятя мянимчцн ел чи ляр эюндяриб рядд ъавабы
алдыьыны ня тез унутдун? Бу, онун ра зылыьыны эюстярмирми?
Ащ, севимли Язиз! Сяадятля мян бир-биримизчцн дцн йа йа эялмишик.
Бизим талейимиз бир-бириня о гядяр мющкям баь ланыб ки, щеч бир манея
айыра билмяз. Инди мяня сюй ля эю рцм биз айрыландан бяри сян ня эюрцб
ня ешидибсян?
Язиз дейяъякляринин ону вя аьасыны ня гядяр тящ лц кя йя са ла ъа ьыны
бир гядяр дцшцндцкдян сонра ъаваб вер ди:
58
— Бу эцн бир аз хырда-хуруш алмагчцн базара эет миш дим. Ики-цч
дцкан кечмямишдим ки, бирдян сяс-кцй гоп ду. Бц тцн дцканчылар вя
мцш тяриляр дцканлардан чых ды лар. Щамы сяс эялян кцчяйя йцйцрдц. Мян
дя онларын да лынъа эет дим. Бир евин ейванына чыхыб тамаша етдим, эюр -
дцм ки, той ат лы сы на бянзяр бир дястя атлы эялир. Эялин апар ма ьа эял дик -
ляри эю рц нцрдц. Дястянин башында ики няфяр эю зял эейинмиш атлы, йе дяк -
 ляриндя эялин цчцн гар кими дцмаь, ъи лову бязякли бир ат апа рырды. Щяр
ики тяряфдян пийада щя бя ши1 эялирди. Далда зур на-балабан чалыныр, бир
дястя пящ ля ван мил ойнада-ойнада эе дирди. Бунлардан сонра ат бойда
ики гатыра гошулмуш, гызыл-эцмцшля бязядилмиш бир тяхти-ря ван эялирди.
Бу дястянин ичин дя ики йенэя гадын да варды. Он ларын цзц рцбяндля
юртцлц ол са да чальычылары, охуйанлары, ойнайан мцтрцбляри вя ъян эи ля ри2
эюря билирдиляр. Бу ики йен эядян сонра бир нечя гадын тях ти-ряванын да -
лын ъа ат цстя эя лир ди. ...Нящайят, гиймятли пал тарлар эеймиш 200 атлынын
ба шын да бир гырмызы либаслы шяхс эялирди. Мян бу адамын ким ол дуьуну
сорушдум, дедиляр ки, Ясэяр аьанын ямисидир.
Мяним аьам, шящярдян сизя эятирдийим гямэин ящ ва лат будур.
Бу сюзлярдян дцнйа санки Ряшид бяйин эюзцндя да рал ды. Онун
бядяни гязябдян титряди, гара гашлары чатылды, эюз ля рин дян од парлады.
Ясяби шякилдя быьыны бура-бура сцкута эе диб хяйала далды. Эеъянин га -
ранлыьы шящяри бцрцмяйя баш лар кян Ря шид бяй атын белиня сычрайыб
Язизя далынъа эял мя си ни ямр ет ди вя Сяадятин евиня тяряф чапды. О гя -
дяр да ры хыр ды ки, эетдикъя йолун даща да узандыьыны зянн едирди.
Эеъя мюминлярин гялби кими сакит, хаинлярин вя ъа ни ля рин цряйи
кими гаранлыг вя хяйаняткарды. Бу ики йолчунун ня фяс алмасы вя ат ла -
ры нын таппылтысы щярдянбир ешидилмясяйди он ларын варлыьына беля шцбщя -
лян мяк оларды.
Ряшид бяй бир кялмя дя олса данышмырды. О, Сяадятин еви ня эир мя -
йя бир йол ахтардыса да щеч бир чаря тапмады. Ся а дятин евинин щяр тяря -
финин щасарлы вя гапы-дарвазаларын хц су сян эе ъяляр гыфыллы олмасыны о,
инди хатырлады. Кимсяйя эю рцн мяк ис тямядийи цчцн ъамаат ишляйян
кцчя гапысындан эир мяйи щеч аьлына да эятирмир, яксиня, эедиш-эялишсиз
бир йер дян йол ах тарырды.
_________________
1 Зянъи(ляр)
2 Гарачылары
59
Ня щайят, эеъя йарысындан бир саат кечмиш о, евин дал тя ряфиня кечди.
Бурада Ряшид бяй атындан ениб аты Язизя тап шыр ды вя ону эюзлямясини
ямр етди, юзц ися бир йол тап маг чцн ора-бура бойланмаьа башлады. Йол
тапмайыб тякрар Язи зин йанына гайытды.
— Язизим, эял мяня кюмяк ет! — деди. — Умуд суз луг дан башымы
итирмишям, йолда чякдийим планы да йаддан чы хар мышам. Бу мялун
щасар моллаларын бизя щяр эцн сюй ля ди йи Сират кюрпцсцндян дя бетяр
мане олду. Мян инди бу ща са рын габаьында чарясиз вя авара дайан мы -
шам. Мян юз ъян ня ти мя эиря билмирям, пярястиш етдийим мяляйимя
чата бил ми рям!
Ащ... Нолайды бу щасарын габаьында мяним ахыр ня фя сим чатайды,
бу аьаъларын дибиндя мяним щяйатым би тяй ди! Ким билир, нечя дяфя
Сяа дятин мещрибан бахышлары бу аьаъ ла ра дцшцб?! Онун мястедиъи
сясини ешитмякчцн бцтцн тя бият мц ьянниляри1 нечя йол бурайа топлашыб?!
Язиз, аьасынын щалындан чох пяришан олуб атлары щасарын йа нына сцр -
дц вя аьасына ишаря етди ки, атын биринин цзяриня галх сын. Ряшид бяй атын
бе линдя айаг цстя ду руб ялини ди ва рын ба шына йетирди. Щасарын цстцня
чыхараг асан лыг ла сц рц шцб щя йя тя дцшдц вя тез Сяадятин пянъярясиня
тя ряф йц йцр дц.
Пянъярядян зяиф бир ишыг эялирди. Сяадят пянъярянин йа нын да Ша -
мащ ла сющбят едирди. “Мяним эяляъяк та ле йим бу сющ бятдядир. Бу сющ -
бят мяни йа чыхылмаз бир бялайа, йа да бю йцк бир сяадятя апараъаг”, —
дейя Ряшид бяй диггятля сющ бятя гулаг асмаьа башлады.
— Ащ! Язиз ряфигям, ня йаман эцнляря галдым! Мя ним башымда ня
бя лалар вармыш! Ня чыхылмаз чятинлийя дцш дцм! Мян сабащ Ясэяр аьа -
нын елчиляринин эятирдийи ъещиз вя ни шанлары гябул едяряк онун ямисиня
гошулуб эетмяйя мяъ бу рам. Хейр! Ряшид бяйя вяфасыз олмагданса,
она вер дийим сюз дян дюнмякдянся юлмяйя разыйам!
Билмирям, ифадямин нюгсанлы олмасынданмы, йохса бу йаз дыьым
диля йетяринъя ашина олмадыьымданмы, нящайят, юз гящ ряманларымла
шиддятля марагландыьымданмы, Сяадятин бу сюз ляринин Ряшид бяйя олан
тясирини тясвир етмякдя аъи зям.
Ря шид бяйин аьзындан чыхан севинъ гышгырыьы Сяадятин диг гя ти ни она
ъялб етди. Сяадят эеъянин бу вахтында онун эял мя йин дян диксиниб щя -
йя ъандан бир сюз сюйляйя бил мя йя ряк мат галды. Ряшид бяй бир мцддят
да ныша билмяйиб, ня ща йят, юзц нц топлады вя Сяадятя мцраъиятля:
_________________
1 Гушлар
60
— Ей мяним рущумун рущу!(10) Ей мяним Сяадятим, — де ди, —
артыг вахт йетишди; бу саат йа вердийин вядя ямял ет мя лисян, йа да ябя -
ди лик айрылыьымызы гябул етмялисян. Аман, йал варырам сяня, эцн доь -
ма мыш эедяк! Бу тяк лифими рядд ет сян щяйатын мяним эюзцмдя дяйяри
гал маз, эю зц нцн га ба ьында бу хянъяри цряйимя сапла рам вя айаг -
ларыны ганымла бо йайарам.
Сяадят бу сюзляри ешитдикдя, севэилисинин юз синясиня ди рядийи хян -
ъяри эюрдцкдя “эедяк!” дейя гышгырараг байылды. Бир ан да итирмядян
Ряшид ону гуъаьына эютцрцб йола дцш дц. Вяфалы дайя бялядчилик едяряк
кичик бир гапыны ачыб ону кц чя йя чыхарды. Ряшид бяй гапыдан чыхан кими
аты н белиня сыч ра йараг севэилисини дя гуъаьына басыб Шамащла ви далашды
вя онун ла эюрцшмяйя сюз верди. Сонра ата бир мащ мыз вурду. Йо рул -
маз, вяфалы Язиз дя далынъа, шящярдян уз аг лашмаьа цз гой дулар.
* * *
Мющтярям аьалар! Сиз бу щекайяни охудугда Ся а дя тин тярифини
узаг дан ешитмякля Ряшид бяйин бцтцн дцнйаны тярк етмяйя щазыр о л -
ма сыны, юзцнц баьбан вя дилянчи сур я ти ня салмасыны вя нящайят, икин ъи
дяфя эюрцшдцкдя ону га чыр ма сыны эюрдцнцз. Мян яминям ки, сиз бу
ще кайяни уйдурма вя имканданхариъ бир шей сайаъагсыныз. Йох, аьа -
лар! Сиз ки бц тцн щяйатынызы гадынлар мяълисиндя кечирирсиниз, он ларын зя -
 риф сяслярини, лятиф сющбятлярини динляйирсиниз, Шярг юл кя ля рин дя бир га ды -
нын анъаг бир бахышынын, щятта анъаг гадын ады нын ъа ван оьланлара ня
дяряъядя тясир етдийини бил мир си низ. Бу ъаванларчцн гадынларын сясиндя
ня гядяр лятафят ол ду ьу ну, онларын до даг ларындан гопан илк севэи кял -
мя си нин ъа ван ла рын бцтцн щиссиййатыны ня дяряъядя гапламасыны тя ся в -
вц рц нц зя эятиря билмязсиниз. Бу щал ла ры анламаг вя щисс ет мяк чцн бу
юлкялярдя доьулмаг вя йа бир не чя ил бу юл кялярдя йа шамаг эярякдир.
Бу щекайяни охумаьа етина едян лцтфкар ханымлар!
Сиз эянъ Сяадятин, ата-анасынын ямриндян бойун га чырыб бир зянэин
вя няъиб хана яря эетмяйи рядд етдийиня вя Ряшид бяйин тярифини узаг -
дан ешидиб юзцнц дя йалныз бир дя фя эюрмякля она го шу луб гачмасына
тяяъ ъцблянирсинизся о за ман, ханымлар, мян ъцрятля си зя сюйляйя биля -
рям ки, Шярг аля миндян бихябярсиниз. Сизя хош эю рцнмяйя вар гцв вя -
сий ля чалышан дястя-дястя эянъляр даим сизин ят ра фынызы бц рц мяк дядир.
Онлар сизин кцляк вурмуш рцбяндляриниз кими, ят ра фынызда атылыб-дц шцр -
ляр, мяълислярдя сизя пярястиш ед ян ляр дян баш га кимся эюрмцрсцнцз.
61
Мцсамирялярдя шя ни низя мин лярля мядщ ляр сюйляйирляр. Шярг гадыны ися
юз ата вя гар даш ларындан башга щеч кя си эюрмцр. Ялбяття, беля бир шя -
ра ит дя йашайан гадынын бу гядяр асан лыгла атяшли бир сев эи йя дцш мяси
сизин тясяввцрцнцзя сыьмаз. Ащ! Сиз бу га дынларын йе риндя олсайдыныз,
онлар кими даим дюрд ди вар ара сында, пяр дя алтында йашасайдыныз о
заман Сяадятин би зим гящ ря ма нымыза гошулуб гачмасыны, умудварам
ки, ба ьыш лар вя бу ще кайянин ардыны лцтфкарлыгла охуйардыныз.
* * *
Шящярдян чыхдыгда Ряшид бяй цчцнъц аты щарадан та па ъа ьыны дцшц -
няр кян бирдян гулаьына ат таппылтысы эялди. Ря шид бяй тез атдан сычрайыб
дцшдц, тцфянэини ялиня алыб тап пыл ты эя лян тяряфя йюнялди. Бир атлы эял ди -
йи ни эюрдцляр. Ряшид бяй тц фян эин лцлясини онун синясиня дайайыб гышгырды:
— Сал силащыны, бурах атыны, йохса бу дягигя сяни айа ьы мын алтына
сярярям!
Атлы онун ямрлярини тез йериня йетирди. Ряшид бяй онун аты ны алыб
ичиндя 30 гызыл олан кисясини она баьышлады. Атлы йал вар ды ки, бцтцн силащ -
ларымы ал, анъаг атыма дяй мя , чцнки Ка зым хан мяни мцщцм бир ишдян
ютрц шящяря эюндяриб. Ряшид бяй “Казым хан” адыны ешитъяк чапары
тутуб бир аьаъа сарыды вя ондан шящяря нядян ютрц эюндярил мя сини со -
руш ду. Чапар де ди ки, Казым хан Ряшид бяйин Сяадят ханымы ис тядийини
вя ща зырда Гябяля шящяриндя олдуьуну юз гар да шы на хябяр вер мякчцн
мяни эюндяриб.
Ряшид бяй юзцнц она таныдараг сычрайыб атына минди вя йолдашыйла
бярабяр галын мешяли бир даьа сары эетмяйя цз гойду.
Онлар мешяйя йениъя эирмишдиляр ки, ща ва бирдян-биря дяйишди;
эюйдя эурулту-нярилти гопду, йаьыш шырщашыр тю кцл мяйя башлады. Шимшяк
чахыр, илдырым шаггылдайырды. Эуйа тя бият бц тцн эцъцнц Сяадятин щу шу -
нун юзцня эялмяси вя Ря шид бя йин йол чятинликляринин артмасы цчцн
топламышды.
Ря шид бяй йер ли ъамаата эюрцнмямякчцн ме шя нин га лын йе ри ня
чякил мяйя тялясирди. Бир аз эетдикдян сон ра йолу итирди вя ме шянин ичя -
рисиндя азды.
Сяадят артыг айыл мышды. Ряшид бяй ондан цзр истяйяряк:
— Ей рущумун рущу! — деди, — мяним йолумда чяк ди йин бцтцн
язий йятляри, бцтцн цряк сыхынтыларыны, етдийин бцтцн фя дакарлыглары эюзял -
ъя баша дцшцр вя дяриндян дуйурам. Мян сяни аиля гуъаьындан, ана
62
нявазишиндян айырараг эе ъя нин бу вахтында, беля пис бир щавада бу
вящши йерляря эя тир дим, бу узун йолларда сяни йордум. Бу гядяр
хяъалят ичя ри син дя йалныз бир шейля тясялли тапырам ки, о да сянинля бирэя
олма ьымдыр, сянин мяни севдийиня инанмаьымдыр вя ся нин мя ни баьыш -
ла йаъаьына умуд бяслямяйимдир, чцнки бц тцн бу иш ляри сяндян айрыл -
ма маг мягсядийля етмишям. Мян бу вящ ши йерлярин ящли олмаг, чюлля -
ри бу йаьыш кими эюз йашымла су вармаг, кцляйин шиддятиндян аьаъ лардан
гопуб даьа, да ша, гайайа тохунан бу йарпаглар кими даьларда, мешя -
лярдя сяр эярдан эязмяк истямяздим.
— Ащ, язизим Ряшид! — дейя Сяадят онун сюзцнц кяс ди. — Ата-
анамын адыны чякмя, чцнки онларын адыны ешидяндя о гя дяр мяйус олу -
рам ки, щушум башымдан чыхыр. Сыхынты вя язий йят мясялясиня эялдикдя,
сян щеч фикир елямя. Билсян бу зящ мятляр мяня ня гядяр хошдур! Сянин
вцъудун бцтцн бу чя тинликляри няинки унутдурур, щятта бу горхулу йер -
ляр дя мя ня ъясарят верир.
Щяр икиси бир-бириня дярин севэиляриндян даныша-даныша йо лу бцс бц -
тцн аздылар. Нящайят, сящяр ачыланда онлар юз ля ри ни бир гайанын алтында,
дярин бир дярянин дибиндя эюрдцляр. Ора дан чыхыш йолу эюрцнмцрдц.
Щяр ики севэили аьаълар, кол лар арасында долашараг ялдян дцшмцш, пал тар -
лары йаьышдан та мам исланмышды, она эюря атдан ениб гайанын бюйцк
даш ла ры нын алтына сыьынмаьы гят етдиляр ки, од галайыб палтарларыны гу рут -
сунлар вя эцняшин чыхмасыны эюзлясинляр, чцнки эцняш чы хан да даьларда
бязян щава дяйишир.
Онлар йениъя дал да лан мыш дылар ки, шиддятли кцляк гопуб бц тцн ду -
маны, бу луд ла ры гов ду. Ряшид бяй буну гаршыдакы бц тцн чя тин лик ля рин
арадан гал хаъаьына йозду. Эюй тя миз лян ди, щава ачыл ды, эцняш сан ки
палтарлары вя Сяадятин эюз йаш ларыны гу рут магчцн пар ла ды.
Ряшид щаванын дяйишмясиндян чох севиниб щарада ол дуг ларыны
айдынлашдырмаг вя бир йол ахтармагла мяшьул олду. Бу мяг сядля бир
тяпя нин цстцня чыхды. Орада эюзцня бир ъей ран са ташды, вурмаг истяди.
Бирдян эцлля сяси эялди, ъей ран йыхылды. Бир овчу аьаъын далындан чыхыб
ъей рана тяряф йц йцр дц. Ряшид йол сораьыйла она йахынлашды. Тиканлы
кян динин (11) кяндхудасы Мярда ны та ны йанда хейли севинди. Мяр дан да
бир вахт ону гулдурларын ялиндян гуртармыш Ря шид бяйи таныды. Йцйцрцб
онун яллярини дуз кими йаламаьа баш ла ды вя щяр бир гул луьуна ъан-баш -
ла щазыр олдуьуну сюйляди. Ря шид онун бу гя дяр гядирбилянлийиндян
тясир лянди, бу йе ря эялмясинин ся бя бини вя башына эялянляри она даныш -
63
ды. Сонра Сяадятя бир не чя эцн динълик, истиращят вермякчцн гыраг бир
йердя хялвят ев тапмаг истядийини сюйляди. Бу сюзляри ешитъяк Мярдан
тез юз евини тяклиф етди.
Ряшид она мин тяшяккцр едиб Сяадятя вя Язизя хябяр вер ди. Онлар
ат ла рына миниб Мярданын кяндиня йола дцш дц ляр. Мярдан га багда
эедиб бялядчилик едирди.
Эцн батандан сонра онлар кяндя эириб Мярданын еви ня йетишдиляр.
Вя фалы Мярдан еля ещтийатла давранды ки, кянддя щеч кяс бу язиз гонаг -
ларын эялмясини билмяди. Онун ар вады ъан-башла гонаглара гуллуг едирди.
Язиз атлары йахшыъа ра щат ла ды вя онлары эялдикляриндян дя узун бир
сяфяря ща зыр лады.
Ряшид бир нечя саат динъялдикдян сонра Сяадятин йа ны на эялиб ики
эцнлцйя евя эетмяк ниййятиндя олдуьуну бил дир ди. Евя эетмякдя
атасындан иъазя алыб Сяадяти онун еви ня апармаг истядийини сюйляди. Бу
сюзлярдян сонра Ря шид Ся адяти гуъаглайараг атяшли бусялярля цзцндян
юпдц вя ви да ла шыб юз йурдуна йола дцшдц.
Инди мян диггятинизи бир аз да Гябяля шящяриня ъялб ет мялийям.
Шамащ Сяадятин гошулуб гачмасына кюмяк ет дик дян сон ра аьа -
ларын эюзцня эюрцнмякдян горхуб хял вят ъя шя щяр дян чыхды вя аиляси
йашайан Тиканлы кяндиня эетди. Сящяр тез дян Туту ханым Сяадятин вя
дайясинин евдя ол ма дыг ла рын дан тяшвишя дцшцб шящярдя йашайан бцтцн
го щум ла ры на ад ам эюндярди ки, бялкя Сяадят онларын евиня эетмиш ола.
Ся адяти щеч йердя тапа билмядиляр. Туту ханымын бцтцн ах та рыш лары боша
чыхдыгда горхусу даща да артды.
Ряшид бяйин эеъя аьаъа баьладыьы шяхс эцнорта Ту ту ха ныма гызы -
нын иэид Ряшид бяйля гачдыьыны хябяр верди. Ту ту ха ным бу ящвалатдан
кефсиз олса да бир аз да тяскинлик тап ды, чцн ки Ряшид бяйин тярифини о, щяр
йердя ешитмишди вя билирди ки, гы зы онунла хошбяхт йашайа биляр.
Ясэяр аьанын ямисиня эялдикдя о, ишин уьурсузлуьуну эю рцб гязя -
бин дян партламаг дя ряъясиня эялди вя Ряшид бя йин онун саггалына эцл -
мя синя йол вермяйяъяйиня анд ичди. Ат лыларыны бир нечя щиссяйя бю ля -
ряк Ряшидин далынъа эюндярди вя ямр етди ки, щарада тап са лар ону тутуб
эя тирсинляр. Атлылар чох ахтарышдан сонра эеъя яли бош эери дюндцляр.
Сящя ри эцн он ларын аьасы цряйиндя кин-кцдурят юз дястясийля шящярдян
чы хараг ахшамадяк йол эе диб Яряшя йетишди вя бцтцн ящ ва ла ты гардашы
Ка зым хана хя бяр верди. Казым хан ися щямин са ат бцтцн гошунун топ -
лан ма сыны ямр етди.
64
Ертяси эцн сящяр тездян Казым хан юз гошунуйла Ис ма йыл бяйин
мцлк вя мащалынын сярщядиня йериди.
Щямин сярщяддя Ряшид чохдан бяри юз мцт тя фиг ля рин дян йардым
гцввяси эюзляйирди. Атасы ону баьышламыш вя дцш мяня гаршы эюндярдийи
ясэяри гцввянин сяркярдялийини дя она тапшырмышды. Щяр ики дцшмянин
мямлякятиндя мц ща ри бя щазырлыьы эедирди.
Ряшид бяй гошунун бир щиссясийля Казым хана йахын йер дя эюзял
сянэяр гурмушду. Бир нечя эцлля мянзили га баг да атлылардан бир нечя -
сини уъа аьаълара чыхарараг эюзятчи гой дугдан сонра гошунуна мешя -
нин бир галын йериндя кюл эя лянмяйи ямр етди.
Ряшид бяй отурду. Ясэярляри дя онун ятрафында диз цс тя отуруб исти -
ра щятя мяшьул олдуларса да тцфянэлярини ял ля рин дя щазыр тутдулар. Яс -
эяр ляр мцщарибя вя гялябялярдян да ны шыр дылар. Сющбят чох шириндися дя
Ряшид бяй фикирли эю рц нцр дц. О, хяйалында ган тюкмядян Казым ха на
гялябя чал ма ьын йолуну ахтарырды. Бирдян башына бир фи кир эялди вя тез
ону щяйата кечирмяйя гярар верди.
Ряшид бяй йериндян галхыб ян иэид нюкярляриндян дюр дц нц сечди вя
онунла эетмялярини ямр етди. Эцн ба тар-бат маз онлар кимсясиз бир
ъыьыр ла Яряш шящяриня йо ла дцшдцляр.
Сцбщ ачылан заман шящярин кянарына йетишдиляр. Ряшид бяй атларыны
вя адамларындан икисини шящярин дарвазасы йа нын да гойду вя юзц ики
адамыйла шящяря эирди. Онун ниййяти юз рягиби Ясэяр аьаны гачырмагды;
билирди ки, сцбщ вахты Яс эяр аьа бир мцрябби иля шящярин дарвазасына вя
Ка зым ханын еви нин йахынлыьындакы баьа эязмяйя чыхыр.
Гящряманымыз юз адамларыйла щямин баьа йахынлашыб чяпяр ара -
сын дан Ясэяр аьаны баьда эязян эюрдц. Ясэяр аьа бир колун далына
кечиб мцряббисиндян айры дцшмцшдц.
Ряшид бяй ъялд ушаьа йахынлашды вя она Казым ханын эе ри дюн дц -
йц нц, мцряббинин ону гаршыламаьа эетдийини деди. Уша ьы да ал датды ки,
мцрябби мяни сянин далынъа эюндярди ки, сяни йа пын ъымын алтына алыб
бир дян-биря Казым хана эюс тя рим. Ушаг се виняряк Ряшидин гуъаьына
атылды. Ряшид ону йа пынъынын ал ты на алыб атлары дайанан йеря эятирди. О,
ад ам ла рый ла атлара сыч райараг, даьлардан ясян йел кими, эял дийи йе ря цз
гойду.
Ряшид бяйин гошуну гойуб эетдийи щямин йердяйди, ан ъаг йени
эялян кюмяк онларын сайыны артырмышды. Онлар ся бир сизликля чарпышманы
эюзляйирдиляр, анъаг севимли баш чы ла ры нын эеъикмясиндян чох ниэаран
65
гал мышдылар. Онун щара эет ди йи щеч кяся бялли дейилди. Тякъя Ряшид
бяйин юз йериндя на иб гойдуьу Щаъы Ибращим адлы щюрмятли нюкяр аьа -
сы нын эетдийи йери вя ниййятини билирди. О да бцтцн эцнц Ря шид бяй эе -
дян йоллара эюзлярини дикяряк аьасынын цзляшяъяйи тящ лцкя ещ тималларыны
дцшцнцрдц.
Артыг эцн батмышды. Сяркярдясиз галмыш гошун пя ри шан ды. Щаъы
Ибращимин эюзляри бир нюгтяйя бахмагдан йа шар мыш ды. Бирдян-биря го -
шун дан гопан севинъ чыьыртысы Ща ъы нын эюз ляриня ишыг верди. О, йенидян
эюзцнц йола до лан дырыб беш ат лынын сцрятля эялдийини эюрдц.
Атларын ай аг лары алтындан го пан тоз сцтун кими эюйя гал хырды. Аь
кюпцйцн ичиндя ган-тя ря батмыш атларын аь зын дан чыхан буь тоздан да
галынды. Ня щайят, Щаъы Ибращим Ря шид бяйи таныды. Онун га ба ьы на йц -
йцрдц, бцтцн ясэярляр дя онун ардынъа йцйцрдцляр. Ря шид бяй атдан
ениб ню кяр ля рин дян нечясини юпдц, сонра Ща ъы Иб ра щимя Ясэяр аьаны
тап шы ра раг деди:
— Бу, Казым ханын оьлудур; инди о артыг арада бир дам ъы ган тю кцл -
мя дян мяьлубдур вя мяним бцтцн шяртлярими гя бул етмяйя мяъ -
бурдур.
Бу шад хябяр тезликля бцтцн ясэярлярин арасына йайылды. Яс эяр аьайа
лайигинъя бюйцк щюрмят эюстярмяйи адам ла ры на тап шырдыгдан сонра
Ряшид бяй ертяси эцнядяк динъялди вя яй лянди. Сцбщ тездян о, Ка зым
хана барышыг тяклифийля мяк туб йазараг Щаъы Ибращимля эюндярди.
Йазыг ата эюзцнцн аьы-гарасы оьлунун гачырылмасы хя бя рини йениъя
ал мышды ки, Ря шид бяйдян елчи эялдийини она ярз етдиляр. Хан елчинин щц -
зу ра эялмясини ямр етди. Мяктубу тя лашла оху йуб оьлунун ща лындан
хябярдар олду. Сонра цзц нц Ща ъы йа чевириб деди:
— Мян Ряшид бяйин, Сяадят ханымын вя щятта юз оь лу мун йанында
эцнащ карам, чцнки оьлуму юзцндян ики гат ар тыг йашлы гызла евлян дир -
мяк ниййятиня дцшдцм. Бу ну фи кир ляш мядим ки, щямин гыз башгасыны
севир вя онун тя ря фин дян се вилир. Бу саат эедиб аьана сюйлярсян ки, мян
онунла ба ры шы рам, чцнки эюз дикдийим биръя оьлумдан мяни мящ рум
ет мяк ихтийарындайкян ону мяня гайтармаьы тяклиф едир.
Щямин эцн ики щюкмдар барышыг баьлады.
Казым хан оь луну эютцрцб Яряшя, юз сарайына эетди. Ряшид бяйся
го шун ла рыны бурахыб юз мащалына (12) йо ла дцш дц. Евя йе тиш дик дя ата -
сындан хейир-дуа вя тойа иъа зя алараг бир бюлцк сечмя ат лы топлады вя
гощумларындан бир не чя ня фяр эютцрцб Ся а дя ти эятирмяйя эетди.
66
Сяадятин ганы гаралмышды. О, бир тяряфдян ата-ан а сын дан, обири тя -
ряф дян дя эяляъяк яриндян айры дцшмцшдц. Ря ши дин эери дюнмяйя сюз
вердийи эцн ютмцшдц. Онун эе ъик мя си Сяадятин изтирабыны артырыр вя ону
эет-эедя гям дяр йасына батырырды.
Бир эцн гяфлятян гапы ачылыб севдийи Ряшид бяй ичяри эир ди вя тез Сяа -
дятин гуъаьына атылды. Ики севэили йа рын бе ля эю рцшцндян доьан тяяс сц раты
йазмаьа мян аъи зям, чцнки бир шях син сюзлярини ешитмядян онун цзцндя
эю рц нян щис сий йа ты йазмагчцн тяърцбяли гялям вя инсанын рущ аля мийля
дя рин танышлыг эярякдир. Севэи гаршылыглы оларса дил сиз вя лятиф бир дуй ьу
мейдана чыхар. Беля щалда сев эи ли ляр бир-би рийля чох аз да ны шар. Мян дя
бу ики ашиги дин мяз-сюй ля мяз бир се вин ъя гярг олмуш бурахырам.
Нящайят, де мя ли йям ки, Ряшид Ся а дятя башына эялян бц тцн маъя -
раны на ьыл ет ди. Сяадят дя ону бюйцк шадлыгла динляди.
Сонра Сяадят ана сына бир мяктуб йазыб Язизля эюн дяр ди вя юз
сирдашы Ша ма щы эятирмяйи она буйурду. Шамащса ким сянин хябяри ол -
ма дан щямин кянддя юз гощумларынын евин дя йашайырмыш. О, Ряшид
бяйин эялдийини ешидиб ону эюр мяк чцн Мярданын еви ня эетди. Ащ! Ша -
мащ бурада Ся а дят ля эю рцшмякдян ня гя дяр шад олду!
Ряшид бяй вя Сяадят ха ным щямин эцнц чох шад ке чир диляр. Ертяси
эцнц ев сащибляриня чох-чох тяшяккцр едиб он ла ры тойа чаьырдылар, юз -
ляри ися Исмайыл бяйин йанына эет мя йя тя лясдиляр.
Бир нечя эцн сонра Исмайыл бяй той ещтийатыны щазырлады вя бцтцн
дост-ашналарына, гощумларына мяктуб эюндяриб оь лу нун тойуна чаьыр -
ды. Бир чох Гафгаз бяйляринин адяти цзря бу той бир ай сцрдц.
Ики севэилинин хошбяхт олмасына умуд етмялийик. Он лар мягсяд ля -
риня чатыб бирэя йашадыгларыны эюрдцкдя, ке чир дикляри язаблары хатырлайыр
вя бу хатирядян бюйцк щязз ал ыр дылар. Туту ханым кцрякянинин евиндя
гызы нын ня гядяр шад вя хошбяхт йашамасыны эюрцб юзц дя хошбяхт
олурду. Язи зин рцтбяси артмышды; о, Шамащла евлянмишди. Щяр эцн аьа -
ларына дуа едирди.
Ряшид бяйин атасы юз оьлунун хошбяхтлийиня чох шад ола раг мащалы
идаря етмяйи она тапшырды.
67
 
[ША МА ХЫ ДАН ГУТ ГА ШЫНАДЯК]
Ся не йи-1268[-дя 26 ъя ма ди ]йцл-а хир шян бя эцнц эц нор тайа дюрд
[саат гал мыш] шящ ри-Ша ма хы дан ху да йи-лям йя зя лин мяр щя мяти иля щяъ -
ъя тя ваф вя мяр гя ди-ря су лил ла ща зи йа рят ет [мяйя] ящ ли-я йа лы мыз вя ят -
 ба ла ры мыз иля азим ол дуг ки, ясл вя тя ни миз Гя бя ляйя эе диб, ора дан бу
шя ра фят ли олан мя гам лара ря ван олаг.
Чцн шящ ри-Ша ма хыда дюрд ся ня дян зи йадя пад шащ ям ри ня бинаян
яйан-яш хас ла рын иш ля риня ян ъам вер мяк цчцн мя мур ол муш дуг вя ол
ят ра фын яйан-яш хас ла рый ла зи йадя цл фят лян миш дик, она бинаян он ла рын
ся ьир вя кя бири вя саир яща ли йи-шя щяр вя ъя ва ниб ъям олуб, бизи шя щяр -
дян ин тя ща йи-мещ ри бан лыг вя щюр мят иля йола сал ды лар. Бир пара са щи би-
щюр мят ляри ики саат йол ю тц рцб, Гурд тя пяси иля мясщ олун муш йер дян
ви да ла шыб, мц раъият ет ди ляр. Вя хан задя ъя на би-Юм яр бяй вя гар дашы
иля (1)1 вя бир пара бяй лярля Щовз ма ща лы нын (2) сяр щяд иня гя дяр эя либ,
Аь су ча йын кя на рын да ви да ла шыб, он лар ай рыл ды лар. Биз на мазы гы лыб, йо -
лу муза ря ван ол дуг.
Ма чахы гяр йя синя (3) чат ма мыш, кя на рын да би би ми зин вя саир яг ря -
ба ла ры мы зын мяр гяд ля риня зи йа рят едиб (4), ах шама ики саат гал мыш Ма -
ча хыда Зцл фц гар бяй (5) — ки, Га саны ма ща лы нын (6) бяй ля ри нин няс лин -
дян дир вя би зим дя ям мя за мыз дыр — е виня нц зул ет дик.
Ма чахы гяр йяси Га саны ма ща лы нын бяй ляри оту ран кянд дир. Мц гяд дям
аба дан вя эур кянд имиш. Им ди щяш тада гя дяр ев щя мин олур (7). Ю зц нцн
йах шы бол су лары (8) вя га ба ьын дан ъари олан Эирд ман ад лы чай вя ят ра фын -
да йах шы бу лаг лары вя зи йадя мей вя баь лары вя чя мян эащ лары вар дыр.
Ша махы иля бу кян дин арасы ал ты аьаъ йол дур. Йо лу, пал чыг олан да га -
йят дя мя шяг гят олур, чцн эя ряк нечя дя ря ляри дц шцб-чы ха сан вя нечя
даь лары аша сан.
68
_________________
1 Мютяризя ичярисиндя нюмрялянмиш чыхарышлар китабын сонундакы “Гейд ляр вя
айдынлатма лар” бюл мя синдя верилиб.
Биз Ша ма хы дан чы хан да нечя саат кц ляк йол да бизя зящ мят вер ди.
Сон ра щава ямин олуб, би зим цчцн фцр сят ол ду ят раф ъя ва ниб дян ня зяр
иля ви да лаш ма ь[а]. Йо лу му зун сол тя ряфи ки, ъя нубу ола дцш мцш бир
кюн дя лян даь цс тцн дя вя ятя йин дя йах шы аба дан ер мяни вя мц сял ман
кянд ляри вя зи раят эащ лары вя чай лар йар мыш дя ря ля рин ара сын дан узаг да
эю рц нцр1 Ся дяр ли (9) вя онун ят ра фын да ма щал ла рын чюл эяси та Кцр ча йы -
нын кя на ры на ъан. Вя саь тя ряф[и] дя ки, ши малы ола узаг да эю рц нцр2 гар лы
даь лар вя мя шяг гят га йа лар вя он дан бир гя дяр ал чаг[ да] йай лаг —
даь лары эюй чя мян, ятяйи га лын ме шя ляр.
О даь лар дан Фит даьы бир бярк йер ол ду ьу на, мяр щум Шир ван ханы
Мус тафа хан (10) мцн тя хиб едиб, ся не йи-фи 1229 (11) кющ ня шя щяри кю -
чц рцб орада шя щяр бина ет миш ди. Бир нечя ил дян сон ра эеня ща ман Фит
га ласы вя шя щяри ха раб олуб, яща лиси эеня гя ди ми, кющ ня шя щяри бина ет -
миш ляр (12). Им ди узаг дан би зим эю зц мцзя ща ман ха раба даь лар мешя
иля юр тцл мцш эю рц нцр вя ме шяли даь ла рын ятя йин дя Бас гал ад лы гя сябя
(ки, Щовз бяй ля ри нин оту ра ьы ды) вя он дан яла вя, зи йадя кянд ляр (ки, ят -
рафы эюй чя мян ся ки ляр вя га йят дя ба сяфа мей вя баь лары) эю рц нцр.
Ъя ма ди йцл-а хи рин ийир ми йед ди син дя сцбщ тез дян йола дцшя бил мя -
дик йа ьыш йаь ды ьы на, чцн ол эеъя ки биз бу рада гал мыш дыг, он да кян дин
цс тцн дяки даь лара гар йаь мыш иди. Хц су сян Ла йыъ гя ся бя си нин ъя нуби
тя ря фин дя олан даь лар та мам гар иля юр тцл мцш иди. (Ис ти мям ля кят ляр дя
олан лар цчцн бу, чох гя ри бя дир ки, нов руз дан бир ай кеч миш гар йа ьыр).
Вя гя ся бе йи-Ла йы ъын яща лиси ся нят кар дыр лар. Орада йах шы тц фянэ вя
та пан ча га йы ры лыр вя оту раг (?) мис эяр ляр вар ки, он ла рын мя кан ла рын -
дан... (13). 
Сон ра ора дан гал хыб ща ман шяхс ляр иля йо лу муза дцш дцк дя юз ню -
кяр л[я ри миз дян] [дал] ба дал бизи ис тиг бал еля ди ляр та Эюй ча йын (14) кя -
на рына бир гя дяр гал мыш. Та мам Гут га шын сул тан за дя ляри ся ьи рян вя
кя би рян вя саир алим ляр вя ща ъы лар ис тиг ба лы мыза эял ди ляр. Ща ман Ма -
чахы бяй ляри орада би зим иля ви да ла шыб мц раъият ет ди ляр.
О чай да Шир ван иля юз Гя бяля ма ща лы мы зын сяр щя ди дир.
Ах шама ики саат гал мыш эя либ юзц мц зцн ха ли сяси (15) олан Мя щям -
мя да ьалы ад лы гяр йядя (16) нц зул ет дик. Ма чахы иля о кян дин арасы ал ты
аьаъ йа рым дыр.
69
_________________
1 Эюрцнян
2 Эюрцнян
О ят раф да олан кянд ля рин мц сял маны вя ер мя ниси йа ны мыза эял ди -
ляр. Вя оту руб ши мала ба хан да ики дя ря нин ара сын да юзц мцз бина едян
Га ла ъыг ад лы кянд вя йа хын ов лаг лар вя Га сым хан (17) га ласы (18) эю -
рц нцр (19).
Щям аш кар[...]1 [баь ч]а лар вя эю зял чюл эя ляр вя аба дан цз[цм лцк -
ляр] эю рцн дцк ъя кеч миш дя ора лар да к[е чир ди йи миз э]цн ляр ха тиря эя либ,
[э]я ля ъяк эц нц мцзя хя йал эя ти рян дя дцн йа нын иш ляри адама бир вагия
кими эя лир. Бу тор паг лары мц ща физят ет мяйя ня гя дяр ган лар ба ба мыз
(20) тю кцб вя юзц мцз (21) ня гя дяр зящ мят чяк ми шик аба дан ет мя йя.
Бу саат да ня зяря Дя вя ба тан даьы раст дц шян дя ба ба мыз мяр щум Щаъы
Шяфи сул та нын орада На дир шащ сяр кяр дя си нин (22) мц га би лин дя ши кяст
олуб, тяр ки-вя тян едиб, ял щал няс ли [нин] Яря бис тан да вя Шам мям ля кя -
тин дя вя тян гя рар тут маьы ха ти римя эял ди (23).
Ъя ма ди йцл-а хи рин ийир ми сяк ки зин дя сцбщ дян саат йа рым кеч миш йола
дц шцб, бир гя дяр эе дян дян сон ра На вур гыш лаьы (24) ад лы гяр йядя нц зул
едиб (25) ис ти ра щят ет дик (26). Бу рада та мам Гя бя ля нин (27) яйан вя яш -
ха сы, алим-ц ля масы га баьа эя либ, га йят дя из ди щам лыг иля юз вя тя ни миз
Гут га шына да хил ол дуг (га баг да ча вуш лар са ла ват чя кя-чя кя) эц нор та
вах тын да, чцн Мя щям мя да ьалы иля Гут га шы нын арасы цч аьаъ йол дур.
Ша ма хы дан Гут га шына он ал ты аьаъ йол дур. Ма чахы гяр йя си [нин ят -
рафы] хыр да тя пя ляр вя дя ря ляр дян [...] (28). Вя онун гур та ран йер[...]2
[...] чя мян эащ вя зи йа рят эащ дцз ляр иля вя йах шы [...]3 [...]лар иля та мам
ба ьат ды. Бу кянд ляр [дя] зи йадя ипяк [баь лары] вя мей вя баь лары вар вя
ахар су ла рын цс тцн дя Ша[щ] йо лу нун (29) ъя нуби тя ря фин дя [дя]хи кюн -
дя лян даь хятт кими чя ки либ; цст ля рин дя йах шы аба дан мц сял ман вя ер -
мяни кянд ляри ки, щяр ги сим зираят цчцн га йят дя няф ли дир.
[ГУТ ГА ШЫН ДАН ТРА Б УЗАНАДЯК]
 
Ъя ма ди йцл-а хи рин ийир ми сяк ки зин дян та ря ъя бин онуна гя дяр
мяк си-Гут га шын.
Ясл вя тя ни мизя да хил олуб тик дир ди йи миз вя ичин дя отур ма ды ьы мыз
има рят дян вя мей вя син йе мя ди йи миз, сал ды ьы мыз баь дан бир нечя эцн
ис ти ра щят мя ра мын да вар икян ят раф ъя ва ниб дян бизи йола сал маьа ъям
70
_________________
1 Вяряг ъырылдыьы цчцн 1-2 сюз охунмады.
2 Вяряг ъырылдыьы цчцн 1-2 сюз охунмады.
3 Вяряг ъырылдыьы цчцн 1-2 сюз охунмады.
олан го щум вя яг ряба вя дост-аш на вя бизя гул луг еля миш адам ла рын
эу на эун суал-ъа ваб ла рына мяш ьул ол дуг. Он лар дан бя зиси би зим бу
ний йя ти мизя шад лыг эюс тя риб вя бя зиси эю зц йаш лы: “Бизи беля го йуб, ня
йеря эе дир сян?” де йиб нечя эцн бизи юз шць лц мцз дя ол маьа ма ъал вер -
мя йир ди ляр. Ла кин биз фик ри мизи дя йиш мя йиб, ся фяр тя да рц кц мцзц эю -
рцб, бу рада га лан [адам ла ры мыза] дцс ту рцл-я мял ве риб ря ъя бин онун да
Гут га шын дан ази ми-мяг сяд ол дуг. Чцн би зим мям ля кят ляр дя аз кяс
цчцн ит ти фаг дц шцб дцр ки, юз зюв ъяси иля вя ят ба[ лар]ы иля бу нящв щяъ ъя
эет син, она бинаян биз чы хан эцнц цнас вя зц кур зи йадя ъям олуб, бир тя -
ряф дян он ла рын ви да лаш маг авазы вя бир тя ряф дян ча ву шун ми на ъат ся дасы
вя алим-ц ля ма ла рын ду а сы вя бизи ютцр мяйя эя лян яйан-яш хас ла рын юз ля -
ри нин вя ат ла ры нын ся да лары би зим има рят ляри яла щид дя рюв нягя сал мыш ды ки,
бу эуня эцн бизим цчцн мц йяс сяр ол ду ьуна кяр рат иля шц кцр би зим цчцн
ва ъиб ол ду. Бу из ди щам лыг иля эц нор тайа ики саат гал мыш йола дцш дцк.
Зюв ъя миз Щаъы Бикя (30) дцз йол иля Щаъыал лы гяр йя си ня эет ди. Мян
бир пара ха лися кянд ля рими эя зиб, бир пара ни зам ве риб ах шама дяхи ща -
ман кян дя чат дым. Орада ики эе ъя га лыб, бир пара ят раф ъя ва ниб дя олан
ха ли ся ля ри мин иш ля ри ня ян ъам ве риб вя юзцм юз ялим иля сал ды ьым баь -
да бир эцн ис ти ра щят едиб, ря ъя бин он ики син дя ора дан йола дц шцб, Гя -
 бяля ма ща лын дан [чы хыб], Аь даш ма ща лын да Аь ъа йазы [кян дин дя] Мащ -
муд бяйя го наг ол дуг.
Гут га шын дан Ща ъыал лыйа цч аьаъ йа рым вя Ща ъыал лы дан Аь ъа йазы
кян диня дюрд аьаъ йа рым йол дур.
Аь ъа йа зы дан почт ара ба сына ми ниб, Яряш ма ща лын дан ке чиб, Кцр
ча йы нын бир аьаъ лы ьын да ча дыр лар гу руб мякс ет дик. Аь ъа йа зы дан Кц рцн
гы раьы йед ди аьаъ йол дур.
Ря ъя бин он дюр дцн дя Кц рцн кя на рын да бизи ютцр мяйя эя лян го щум-
гар даш лар иля вя ят ба-ню кяр ляр иля ви да ла шыб, он лары гай та рыб, Ал ла щын
зил ли-щи ма йя тиня тяс лим едиб, юзц мцз Кц рцн цс тцн дян Мин эя че вир йа -
нын да гу рул муш по рум иля ке чиб, юз ви ла йя ти миз дян ай ры лыб Эян ъя тор -
па ьына айаг бас дыг.
Юз вя тя ни миз ще саб олур Шир ван вя Шя ки, чцн бу ики мям ля кя тин
адят ляри вя тор па ьы нын тябия ти бир-би риня мц ва фиг дир. Юз ляри дя га ры шыг
олуб Шир ван шащ лара гул луг едиб дир ляр. Вя бир яй йам (я ряб ляря вя Ирана вя
Ос ман лыйа табе ол ан вахт) Ша махы шя щя рин дя он ла рын ямир ляри вя бяй -
ляр бя йи си, йаин ки ся ряс эяр ляри (31) оту руб щю ку мят едиб дир ляр вя щяр ви -
ла йят дя няс лян бяд нясл сул тан лары вя мя лик ляри олуб, гул луг едиб дир ляр.
Шир ван нечя бю лцк имиш. Вя Шяки цч бю лцк: яв вя ла, юл ке йи-Шя ки, са ни -
71
йян, Гя бя ля, са лис, Яряш. Сон ра дюв ля ти-ялий йе йи-рус ол ви ла йят ляри зябт
едиб; йеня бир-би рин дян айыр ма йыб, бир гу бер ни йа, йяни яйа лят едиб, Ша -
ма хыда ща ким тя йин едиб дир.
Кцр дян ке чян эцнц цч ча пар хана ке чиб, ал ты аьаъ йол эе диб Кц ряк -
ба сан ча пар ха на сын да гал дыг.
Ря ъя бин он бе шин дя сцбщ тез дян чы хыб цч саат лыг да Эян ъя шя щя риня
ва рид ол дуг. Эян ъя иля ча пар хана ара сын да ийир ми беш ил мц гяд дям рус
иля Иран ма бей нин дя олан ъянэ йе рин эю рцб юз ща лыма тя фяк кцр ет дим,
чцн ол да вада юзцм тязя яф сяр олуб, йцз ня фяр пи йа да ни зам тц фянэ чи -
ля ри нин цс тцн дя га баг да дава едир дим. Ща ман да вада чох йол даш ла рым
тя ляф ол ду. Бизи Ал ла щи-я зи мцш шян щифз едиб вя ийир ми ал ты ил йа ша дыб.
Пад ша щи-им пе ра тор гул лу ьун да щюр мят иля йа на рал рцт бя синя ча тыб, им ди
ящ ли-я йа лым иля ла зым ол дуг ъа тя да рцк иля ща ман мя кан дан ке чи рям
бизи Йа ра да нын еви нин зи йа ря ти ня, гара цзц мцзц онун га пы сына сцрт мя -
йя, бу гя дяр кя ря ми нин шцк рцнц бя йан ет мя йя. Биз дя ол гя дяр гцд рят
йох дур ки, йа заг. Шц кцр, шц кцр, шц кцр!
Ей Шейх Ни за ми, гяб рини эю рцб, рящ мят оху йуб ру щун дан тя вяг ге
еди рям ка ма лы нын нюг тя гя дя рини бизя бяхш едя сян. Рцт бяня чат маьа
мцм кцн де йил!
Эян ъя бир гя дим шя щяр дир (ха ра ба ла рын дан бя йан ол ур). Эю рц нцр ки,
бир вахт чох эур шя щяр имиш. Им ди бир гя дяр ха ра ба дыр. Ял щал бю йцк лц -
йцн дян ики асар га лыб дыр: бири Шащ Аб бас тя мир ет ди рян мей дан (кя на -
рын да [юзц] як ди рян чи нар аьаъ ла ры) вя бири Ос ман лы лар тик ди рян гала
(щан сы ки, им ди ха раб ол муш).
Шя щяр дян ке чян дя дам ла рын дан зи йадя баь эю рцр сян, чцн ев ляри баь -
ла рын ичин дя тя мир ол муш. Йай да ис ти ол ду ьу на, кю чцб йай лаг лара эе дир ляр.
Эян ъядя нечя саат мякс едиб дцш дцк йо ла. Шям кир ха ра ба сын дан
вя Зя йам кян дин дян ке чиб, он ики аьаъ йол едиб, ах шам чат дыг Та вус
ча пар ха на сы на. Эеъя га лыб, ря ъя бин он алты сын да сцбщ тез дян йола дц -
шцб эц нор та дан ики саат кеч миш Са лащ лы ча пар ха на сына чат дыг. Орада би -
зим бир пара аш на-дост лар бизи эюр мяйя эя либ бизи бир гядяр мякс
етдиляр. Онлар иля видалашыб, йола дцшцб, ах шам на мазы вах т[ы] Эян ъя
ви ла йя тин дян чы хыб, Х рам ча йы нын цс тцн дя Сы ныь кюр пц дян ке чиб, бу
эцн сяк киз аьаъ йол ет дим. Ща ман эеъя сц рцб, са бащы эц нор та вах т[ы]
он аьаъ йол едиб Тиф лися да хил ол дуг бир пара эцр ъц кянд ля рин дян ке чиб
вя щям Эцр ъцс тана табе ол муш оба лар дан ке чиб. Эян ъя ви ла йяти бир
вахт чох эцъ лц олуб, сон ра зяиф олуб. Им ди эеня Шям шяд дил (32) вя Га -
заг ма щал ла рын онун цс тя го йуб бю йцк едиб дир ляр.
72
Мин эя че вир дян Сы ныь кюр пцйя ийир ми ал ты аьаъ йол дур. Бу ара лыг
Эян ъя ви ла йя тиня мян суб олу нур. Йол иля эе дян дя саь тя ря фин дян бязи
йер дя цч аьаъ лыг дан вя бязи йер дя беш аьаъ лыг дан вя бязи йер дя кя на -
рын дан Кцр ахыр. Сол тя ря фин дян Эян ъя ви ла йя ти нин йай лаг даь лары йо лун
кя нары илян кюн дя лян дц шцб дцр. Кцр иля бу да ьын ара сын да, яв вя лян,
Эян ъяйя табе ол муш Кц ряк ба сан вя Эян ъя ба сан вя Шям кир ма щал лары
эю рц нцр, са ни йян, Шям шяд дил ма щалы (ки, гя дими сул тан ла рына табе имиш)
вя Га заг ма щалы (ки, ичин дя вя кил ляри оту рур имиш). Йо лун саь вя со лун -
да гыш ла[г ла]р бина едиб вя кя н д ляр са лыб оту руб дур лар. Вя о ви ла йя тин
хал гы нын як сяри кю чяри тя ря кя мя дир ляр, мал дар вя зираят ящ ли дир ляр.
Сы ныь кюр пц дян кеч дик дя саь тя ря фин дя Дя мир чи Щя сян ма щалы вя
сол тя ря фин дя Бай дар, он дан бир аз узаг Бор ъа лы ма ща лы нын кянд ляри эю -
рц нцр. Юз ляри мц сял ман олуб ич ля рин дя олан сул тан лары вя хан лары иля
Эцр ъцс тан ва ли ля риня та бе олуб дур лар. Бязи вахт Эцр ъцс тан дан ай ры
олуб, эащ Ос ман лы вя Иран пад шащ ла рына гул луг едиб дир ляр.
Йаь лыъа да ьын ке чян дян сон ра та Тиф лися эе дя ня ъян йо лун кя нары
иля аба дан эцр ъц кянд ляри эю рц нцр.
Тиф лися да хил олуб бир нечя эцн орада мякс ет дик ки, орада бир пара
тя да рцк ля ри мизи эю рцб вя ъя на би-ъа йни шин иля мц ла гат едиб, онун мц -
раа ты иля бир пара иш ля ри мизи ит мама йе ти риб шя ба нын сяк ки зин дя йола дцш -
дцк. Он аьаъ йол едиб Чалы ча пар ха на сын да гал дыг.
Дог гу зун да Гори шя щя рин дян Лях ча йы нын цс тцн дян ке чиб, дог гуз
аьаъ йол едиб Су рам ча пар ха на сын да гал дыг. Бу рада Эцр ъцс тан тор паьы
та мам олур. Сы ныг кюр пц дян вя Тиф лис дян ке чиб бу сяр щядя эя лин ъяк
ийир ми дог гуз аьаъ йол дур. Тиф лис дян Мсгет ча йына эя лин ъяк Кц рцн саь
тя ряфи иля эя либ вя дар дяря иля орада язя мят ли кюр пц дян сол тя ря финя
ке чиб, ха раба шя щя рин кил ся ля риня вя га ла ла рына та маша едиб, ща ман дар
дяря иля Гарт сгал ча пар ха на сына чат дыг. Ща ман ча пар ха нада Ру сий ятя
эе дян йол ай ры лыр.
Биз эя лян йо лун саь тя ряфи хан-бяй ля рин аба дан кянд ля ри дир. Сон ра
Гсан ча йын ке чиб, бир ба лаъа даь ашыб, Гори шя щя ри нин чюл эя синя дцш -
дцк. Ща ман чюл эя нин дюрд ят рафы даь дыр. Ор та сын да йах шы аба дан эцр ъц
кянд ляри вя зираят эащ йер ляри вар дыр. Гори шя щяри бир ки чик гя ся бя дир —
кя на рын да олан тя пядя бир ха раба га ласы иля. Ща ман га ла нын ди бин дя
Кцр иля Лях вя га ры шыр. Шя щя рин ши мали тя ря фин дя гар лы даь ла рын ятяк ля -
рин дян эя лян дя ря ляр дя осет тай фа лары олур вя ъя нуби тя ря фин дя (Кц рцн
саь вя сол тя ря фин дя) эцр ъц кянд ляри олур та Су рам чюл эя синя ча тын ъа.
Ора дан бир йол гиб ля тя ря финя ай ры лыб, Аьыс гайа эе дир, фа си ляси дя ан ъаг
сяк киз аьаъ йол олур.
73
Шя ба нын онун да сцбщ Су рам дан йола дц шцб, Име рет иля Эцр ъцс тан
ара сын да олан даьы чых маг лыьа баш ла дыг. Бу эцнц йед ди аьаъ йол едиб
Бе ла ьори ча пар ха на сына йет дик (33).
Он би рин дя сяк киз аьаъ йа рым йол эя либ Гутаис шя щя риня чат дыг (34).
Он ики син дя сяк киз [а ьаъ] йол эе диб, Ма ран ча пар ха на сын дан ке чиб,
чай ла рын га ры шыб Ору пери иля мц сям ма олан йеря чат дыг.
Ма ран ча пар ха на сын да Име рет, йя ни Башыа чыг тор паьы гур та рыб дыр.
Мун дан яг дям име рет тай фа сы нын яла щид дя хан лары олуб, Гутаис шя щя -
рин дя оту руб ду лар. Им ди дюв ля ти-Ру сий йя “Гутаис гу бер насы” ад го йуб,
Аьыс га ви ла йя тин вя щям Гур йел юл кя син онун цс тцня го йуб дур.
И ме рет мям ля кя ти нин тор паьы вя йер ляри бир гей ри эу ня дир. Ол сяр -
щяд да ьы нын ба шына ки чы хыр сан, саь тя ря фин дян Гаф га зын гар лы даь лары вя
сол тя ря фин дя Аъар (35) вя Аьыс га даь лары эю рц нцр вя га ба ьын да Име -
ре ти нин [даьлары] — та мам ме шя иля юр тцл мцш. Яв вя ла, даь дан дяря йолу
илян дц шян дя бир ча пар ха найа гя дяр саь илян сол да га йа лар вя ме шя ляр
вя ме шя ля рин ичин дян хыр да ахар су лар вя со вуг бу лаг лар дан баш га, йо -
лун кя на рын да бир аба дан лыг эю рцн мя йир. Ам ма йо лун кя нар лары [га -
йят дя] ся фа лы дыр. Аьаъ ла рын диби эюй чя мян вя эцл зар ол ма ьына бинаян
сон ра саь дан вя сол дан эя лян чай лаг лар даь лары тя пя-тяпя айы рыр вя ща -
ман тя пя ляр дя вя дя ря ляр дя тяк-тяк име рет дам лары эю рц нцр (ят ра фын да
баь лар) мешя аьа ъын дан вя чя пяр лик дян. Вя эащ-эащ мешя ара ла рын да
тязя са лын мыш баь лар вя ял илян гай рыл мыш гар ьу далы зираят ляри вя сцн бц л
я кяр ляри вар дыр. Вя ме шя ляр ичин дян ке чян дя вящ ши кими ар вад вя ки ши -
ляр чы хыр лар. Вя эащ-эащ ме шя ляр дя юзцн дян би тян1 чя кил ляр дян2 йар паг
дян ни йир ляр ди3 гурд тут маг4 цчцн.
Гутаис шя щяри Яр йон ча йы нын (36) цс тцн дя са лы ныб дыр. Ят рафы га лын
ме шя лик ол са да ара ла рын да йах шы дам лары вя йах шы баь лары вар дыр. Вя ча-
 йын цс тцн дя дя тязя ти кил миш бир йах шы кюр пцсц вар. Кюр пц дян ке чян
вахт дцз йола дц шцб Хони ад лы гя ся бяйя цз че вир дик дя бир эуня дцз вя
раст йол дур ки, ба хан да бир аьаъ лыг да адам лар эю рц нцр. Вя Хони гя ся -
бяси дя арана маил бир дцз йе рин ор та сын да са лы нан бир гя ся бя дир — ичин дя
бир йах шы су гу йу су. Вя йа ны, ят раф лары да хыр даъа ме шя ляр вя ме шя ля рин
_________________
1 Йабаны.
2 Тут аьаъларындан.
3 Дярирдиляр.
4 Ипяк гурду сахламаг.
74
аьаъ ла ры нын диб ляри чя мян эащ вя от лаг. Вя ба хан да кю нцл ляр шадц хцр-
 рям олан кими йер ляр дир. Вя ме шя ля ринин ара сын да тяк-тяк дам лар вя
баь лар да вар дыр (та су лар га ры шыьы Ору пери ад лы йеря гя дяр).
Яр йон чайы бу эцн эял ди йи миз йо лун сол тя ря фин дян ахыб вя Си хинс -
хали саь тя ряф дян ахыб, Минг рел мям ля кя тий ля Име ре тин сяр щяди олуб,
Ору пери мя ка нын да бир-би риня га ры шыб, бир бю вцк чай олур. Бу щал да
Ору пери чай лар илян эя лян га йыг лар тя мир олун муш1. Ща ман йер дя бир
пол ков ник оту рур. Онун зир дяс тин дя ики-цч йцз ах да сал дат лар (37) иш ля -
мяйя вя бир гя дяр ин ъи нар ча йын йо лун раст ет мяк цчцн вар дыр. Вя бир
гя дяр дам лар вя дц кан лар вар дыр.
Шя ба нын он цчцн дя Минг рел ви ла йя ти нин ьу ла дет лин (?) кнйаз Дад иан
ха н[ын] мещ ри бан лыг мя гамы иля би зим га ба ьы мыза эюн дя рян2 кнйаз
Де нит рин[ля], Дадиан[ын] ща зыр ет дийи га йыг лара ми ниб Яр йон чайы ашаьы
щя ря кят ет дик. Сяк киз саат йа рым чай иля ахыб Чи ра дид гяр йя синя дцш дцк.
Чи ра дид гяр йя син дя кнйаз Маг сим Гу ъа кид зе [нин] евин дя го наг ол дуг.
Шя ба нын он дюр дцн дя эеня баш ла дыг су ахары ах ма ьы. Ики саат дяхи
Яр йон чайы иля эе диб бу чай да Сивя чайы иля га зыл мыш ар ха дцш дцк. Ики
саат да бу арх иля муз дур ла рын га лаг ла ры нын3 зору иля эя либ, Сивя ча йы нын
кя на рына дц шцб, бир гя дяр ис ти ра щят ет дик дян сон ра Сивя чайы иля цч саат
ахыб, Ре дут гала — ки, йяни Гу лаб ола — она чат дыг.
О ру пе ри дян Гу лаба чай иля он ал ты аьаъ йол дур. Ча йын саь вя сол тя -
ряфи га йят дя ме шя дир. Ам ма аба дан лыг вя кянд чох дур. Гыш да мааш
ет мяйя чох йах шы йер ляр дир. Чай илян эе дян дя ме шя нин га лын лы ьын дан
узаг йер ляр эю рцк мя йир, мя эяр сол тя ряф дя Гу рийер ма ща лы нын даь лары
вя ме шя ля ри.
Гу лаба чат дыг да [ха нын] евиня дц шцб, Дадиан ха нын гюв мц кнйаз Де -
нит рин иля ка ьыз йа зыб, йола са лыб юзц мцз юз тя да рц кц мцзя мяш ьул ол дуг.
Хи йо пи, чай дяр йайа тю кц лян йе рин кя на рын да бина ол муш. Ча йын ики
тя ря фин дян дам лар вя ев ляр ти кил миш, ор та сын дан чай ахыр. Чцн бу ев дян
о евя эе дян дя хыр даъа эя ми ляр иля эе дир ляр, о чайы шя щяря сулу кцчя
ще саб еля мяк олур. Тра бу зан ва ди си, Грым тя ря фин дян щяр чянд бу райа
эя ми ляр вя га йыг лар эя лир ся дя алыш-ве риш ол гя дяр йох дур, чцн эя лян
шей ляр Тиф лис тя ря финя ютцр (38).
_________________
1 Ъцмлядя щансыса сюз(ляр) дцшдцйцня эюря мяна анлашылмыр.
2 Эюндярдийи.
3 Аварларынын.
75
Бир нечя эцн мцн тя зир гал дыг, сон ра Гу лаб шя щяри ща васы пис вя рц -
ту бят ли йер ол ду ьун дан вя ид дя миз фювт ол маг гор ху сун дан, сябр ет мя -
 йиб, бир нечя ат лар ки райя ту туб, бар ха на мызы ат лара йцк лят ди риб вя юзц -
 мцз дя ат ла ры мыза сц вар олуб, йа ьыш ща васы гал маг лыг иля шя ба нын он
йед ди син дя шя щяр дян чы хыб дяр йа нын кя нары иля Ос ман лы иля ру сун сяр -
щяд[и] олан Шяф гя тил ад лы гя сябя тя ря финя ря ван ол дуг да гя за йи-и лащи бир
руз эа ри-мц ва фиг бц руз ет ди. Со[н] ра Ал лаща шц кцр-сяна едиб, ща ман эя -
 мичи Мус та файа ямр ет дик эя либ Шяф гя тил дян бизи алыб эет мяк ли йя (39).
Бядя биз дя ят ба ла ры мыз вя бар хана иля мящз дяр йа нын гы раьы ашаьа
(саь тя ря фи миз дяр йа вя сол тя ря фи миз ал чаг мешя вя ме шя ля рин дя диб -
ляри йах шы-йах шы чя мян эащ ола) эя либ, саат йа рым лыг да бир ба лаъа су йун
кя на рын да щям ис ти ра щят вя щям бар хана эя либ чат маг цчцн йа рым саат
гя дяри ис ти ра щят ет дик. Вя о су йун гы ра ьын да бир-ики гараул хана ев ляри
тик ди риб дир ляр — га чаг-гу чаг мал лары сах ла маг цчцн.
Со[н]ра ора дан гал хыб йо лу муза дцш дцк. Дяр йа дан бир верс йол кя -
нар олуб, саь вя сол чох га лын ме шя ляр вя яла (щцндцр — Я.Т.) аьаъ лар
[...]1дян вар дыр. Бир саат йол эя либ, ща ман Гутаис дян ке чиб вя Ма ран
ча пар ха на сы нын га ба ьын дан га йыг лара ми ниб, Гу лаба эял ди йи миз Яр йон
ад лы чай дан бо рум иля ке чиб [...]2 ад лы гя ся бя нин га ба ьын да ча пар ха на -
нын цс тцн дя иф тара дцш дцк. Вя о гя ся бядя Ос ман лы дан га лан бир ба лаъа
гала вар дыр. Щала о га ла ныны ичин дя [...]3 [йах шы баь сал ды рыб]. Йах шы ни -
зам иля якил миш лиму аьаъ лары вя зей тун аьаъы вя гей ри гя рибя чи чяк ляр
вар дыр. Вя кющ ня дян бир мяс ъид (йа нын да ми на ряси вя щцъ ря ляр) вя ща -
мам вар дыр. Вя о га ла нын ха ри ъин дя бир ба лаъа баь ичин дя бир йах шы ев
(вя ичин дя бир гя мян дат оту руб дур). Ичин дя гы зыл эцл ляри вя цзцм тя -
няк ля ри (40) (вя ят рафы чя мян эащ) [олан] вя чох аран йер ляр дир.
Эц нор та вах ты на маз гы лыб, ора дан гал хыб Шяф гя тил гя ся бяси тя ря фи -
ня (ки, сяр щяд дир Ос ман лы илян рус ара сын да) ря ван ол дуг. Саат йа рым
йол дя низ дян гы раг дц шцб, саь вя сол тя ря фи миз чох га лын вя ири ме шя -
ляр вя йо лун кя нар ла рын да вя аьаъ ла рын ара сын да чох зи ринъ вя фын дыг
аьаъ лары вар дыр. Йол илян эе дян дя ме шя нин га лын ол ду ьун дан, [а ьаъ ла -
рын] баш лары бир-би риня ке чиб цс тц мцзя эцн дцш мя йир ди.
_________________
1 Вяряг ъырылдыьына эюря 1-2 сюз охунмады.
2 Вяряг ъырылдыьына эюря ад охунмады.
3 Вяряг ъырылдыьына эюря 1 сюз охунмады.
76
Бир саат гя дяри беля эя либ, эеня дяр йа нын [гы ра ьы на] чы хыб (саь тя -
ряфи [...]1 вя сол тя ряфи бярк ме шя ляр ола) эя либ Мал таф га ад лы йе рин су -
йун дан бор[умла] ке чиб, дяр йа нын кя нары иля башы ашаьа йола дц шцб эет -
дик — саь тя ря фи миз эащ дяр йа, эащ ба лаъа мешя ола. Вя сол тя ря фи миз
га лын ме шя ляр дир.
Мал таф га бир йер дир ки, бир нечя ев ляр вар вя ичин дя га заг вя гей ри
кяс ляр вар дыр (га чаг-гу чаг мал лары вя адам лары тут маг цчцн).
Бир саат лыг йол эе диб, ах шама цч саат гал мыш эя либ, Кир ьор йоб ад лы
йе рин су йун дан бо рум иля ке чиб, Шяф гя тил (41) тя ряфя йола дцш дцк. Бир
аз ме шя лик иля эе диб, эеня дяр йа нын кя на рына чых дыг. Саь тя ря фи миз дяр -
йа вя сол тя ря фи миз бир эуня мешя ки, эуйа цс тцн дя чар даг кими эяз мяк
ола. Вя о ме шядя йах шы шцм шад аьаъ лары вя гей ри аьаъ лар вар дыр. Йо лун
гы ра ьын дан ба хан да Сял мя даь[ы] кими эю рц нцр. Йери дцз ол маг иля ики
саат йа рым гя дяри беля йол эе диб, йа рым саат лыг йол дяр йа дан кя нар олуб,
мешя иля эя либ, ах шам на мазы ол муш. Шяф гя тиля (42) йе тиш дик.
Кир ьор йоб бир ба лаъа йер дир; га заг лар оту рур. Вя гей ри ев ляр дя яща ли -
дян дяр йа дан сан дал лар эя либ чы хар — ис кяля ки ми. Вя орайа эя лян сан дал -
лар да чох ла зит (йяни гар гу да лы) эя ти рил ляр о ят раф лар дакы кюй ляря сат ма ьа.
Ре дут гала иля Шяф га ти лин арасы он саат йол дур. Бура да Ос ман лы дюв -
ляти иля рус дюв ля ти нин сяр щяди зянн олур. Ийир ми ики ил мц гяд дям Поти
га ласы сяр щяд имиш; цс тцн дя хей ли да ва лар олуб, Ос ман лы[нын] ялин дян чы -
хыб дыр. Юзц хей ли бярк гала имиш. Ос ман лы лар она “Поша га ла” де йир ляр.
Шяф гя тил (43) бир ба[лаъа гя ся бя] ки ми дир. Рус лар адына “Яс ва ни-
Ни го лай” де йир ляр. Бу рада бир яф сяр гя мян дат дыр. Нечя дц кан-ба зар -
лары вар. Вя гя ра[н] тин вя эюм рцк хана да вар. Сяр щяд дян эя лян адам -
лары гя ра [н]тиня отур дуб вя ма лы нын эюм рц йц н алыб бу ра хыр лар. Щяр чянд
гяс ди миз бу иди ки, бу ра дан эеъя га лыб ат иля ази ми-мяг сяд олаг, ла кин
ща ва хош ол ду ьу на, биз эя мидя кира ет ди йи миз сан дал биз дян нечя саат
мц гяд дям [Шяф гя ти ля йе]тиб, яйал [...]2 бинаян дяр йа иля эет мяли ол дуг.
Шя ба нын он дог гу зун да тяз ки ря ля ри мизя гол гой ду руб, эцн чы хан -
да яш йа ла ры мызы сан дала дол ду руб, юзц мцз кя нара чя кил миш флугя иля
сан дала эе диб яй ляш дик.
Флугя бир ки чик эя ми дир. Беш-он ня фяр ичин дя отура би лир. Ики-цч ня -
фяр га лаг ъы апа рыр. Бун ла[р] хыр да ол ду ьу на, щяр йер дя гу руйа чыха би лир.
_________________
1 Вяряг ъырылдыьына эюря 1 сюз охунмады.
2 Вяряг ъырылдыьына эюря 2 сюз охунмады.
77
Онун иля бю йцк эя ми ляря га ра дан мал вя адам да шы йыр лар, чцн бю йцк
эя ми ляр вя сан дал щяр йер дя кя нара чыха бил мяз — мя эяр ис кяля вя ли -
ман ол ма са.
Сан дал флу гя дян бю йцк вя эя ми дян ки чик бир эя ми дир. Онун ал тыны
дол ду рур лар аьыр лыг вя йцк иля вя цс тцн дя гырх-ял ли адам оту рур. Бир даня
йел каны вар. Бир ряис дал да оту руб сан далы йе ри дир вя беш ня фяр фящ ля (?)
га лаг лар иля га баьа йе ри дир ляр. Щава йах шы вя кц ляк дал дан олан да йел -
каны ачыр лар, юзц юз ба шы на, га лаг сыз эе дир. Бир саат да ики вя зи йадя
[мян зил] йер эе дир.
Сан дал йола дц шцб эет дик ъя саь тя ря фи миз дяр йа олур вя сол тя ря фи -
миз дя яв вяла Гур йал ви ла йя ти нин даь лары вя Аъара сан ъа ьын даь лары
эю рц нцр. Аша ьа, дяр йа кя на рын да Чц рцк су (ки, им ди орада Ос ман лы нын
ни зами-го шуну ду рур) вя Си гян тяз га ласы эю рц нцр. Ол ха раба ол муш га -
лада да хей ли да ва лар ол муш гя дим вахт лар да. Он саат йол... (44). 
Шя ба нын ийи[р]ми би рин дя ах шама гя дяр йаь[ыш йа ьыб], щава пис ол ду.
Ийи[р]ми ики син дя щава дя йи ши либ, эцн чых ды. Шад олуб, эц нор та вах ты
сан дал йола дцш дц. Бир гя дяр йол эе диб, ах шам на мазы вах ты Вися вя
Атана гязаларынын габаьындан кечдик. Эцнортайа бир-ики саат галмыш
Ризя шя щя риня чат дыг. Ики эцн вя ики эеъя сан дал сц рцб, бу райа чат дыг.
Шя фя гя тил дян Ба тум[а] он саат йол, ора дан Атана гя за сы[на] ийи[р] -
ми саат вя Ри зяйя ал ты саат (та мамы отуз сяк киз саат) йол дур гу руй ла.
Йа выг за мана гя дяр бу дя[р]йа кя на рын да сан ъаг бяй ляри оту руб, Тра -
бы зан па ша сына гул луг едяр ди ляр. Им ди Шяф гя тил дян та Ата найа гя дяр
Ба тум да оту ран ики йа рах лы (?) па шайа ба хыр.
Дяр йа кя на рын тяг сим едиб дир ляр беш гя за йа. Он ла рын ад ла ры: Чц -
рцк су, Ба тум, Хо па, Арах ва вя Ата на. Щяр би рин дя бир мц дир олур.
Хал гы [...]дир1. Юз ляри га йят дя ря шид вя го чаг эю рц нцр. Мяи шят ляри бир
гя дяр дар дыр, чцн йер ляри даь дыр. Гар ьу далы вя кян дир вя мей вя, йяни
ал ма, ар муд чох дур. Бю йцк ме шя ляри вар; он дан эя ми ляр га йы рыр лар. Щяр
дя ря дян су эя лир. Орада гящ вя ха на лар вар. Вя эя ми ляр ду рур вя хал гы да
эя мидя иш ля йир. Вя гяза мц дир ляри оту ран гя за лар да ъцмя эцнц ба зар
олур. Даь лар да олан кянд ляр дян пи йада эя лир ляр, чцн ат чох аз олур вя
кя нар дакы кянд ляр бир-би риня хыр да флу гя ляр иля эе дир ляр.
Вя Ба тум шя щя ри нин цс тцня Яр зу рум дан дяхи ики гя за (бир[и] Аъар
вя бир[и] Ярт вин ола) го нуб дур (45). Яр дя щан дан беш-ал ты эцня ат лы Хо-
_________________
1 Вяряг ъырылдыьына эюря 2 сюз охунмады.
78
 пайа эял мяк олур. Ам ма дяр йа кя нары гу руй ла эет мяйи мя шяг гят
сюй ля йир ляр. Би зим ща ъы лар дан да бу йол иля эя лян олуб дур зящ мят иля.
Ба тум бир кц чцк вя нечя йцз ев ли бир шя щяр дир. Им ди паша отур ду -
ьу на, бир гя дяр аба дан ол маьа бина го йур. Чох щейф еди рям ки, паша
ев дя ол мады ки, мц ла гат едяк. Адам лары бизя мещ ри бан лыг ет ди ляр. Вя
онун1 ис кя ля син дя ики яс эяр эя миси эюр дцк (46). Биз чы хан да азан ве -
риб, ъамаат иля на ма зын гы лыб, пад шащ ла рына дуа едир лярди.
Шя ба нын ийир ми цчцн дя эц нор тайа ики саат гал мыш Ризя шя щя риня да -
хил ол дуг да ят ра ба ла ры мыз дан бир па ра сын сан дал иля Траб зана йола са лыб
юзц мцз гясд ет дик ки, бу ра дан ат иля эе дяк, чцн щя ря ми миз га йят дя
са щи би-а зар ол ду эями ту туб. Вя о сан дал дан чы хыб, дяр йа нын кя на рын -
да бир йах шы чя мян эащ га ба ьын да, бир ба лаъа ир маг кими су ахан аьа -
ъын ди бин дя ис ти ра щятя яй ля шиб ят ба ла ры мыз дан би ри син о йе рин мц дири
олан Мя щям мяд бяй яфян ди нин йа нына эюн дяр дик ки, из ща ри-ящ вал
едиб, би зим цчцн бир отаг ща зыр едя.
Бу яс нада гал хыб, беш-он ад дым лыг да бир ъаме вар ды; ду руб, сейр
гяс диня эе диб мяс ъи дин даи ря синя эир дим. Бир яъаиб чя мян эащ вя йах шы
тут аьаъ ла ры [вар]. Вя щцъ ря ляр вя мяс ъиди зи нят ли йер дир.
Сон ра яв вял дцш дц йц мцз йер дян гал хыб, щя ря мимизи эя ти риб, орада
ис ти ра щят ет дик дя ща ман мц дир Мя щям мяд бяй яфян ди юз эюн дяр ди йи -
миз адам иля бир дяс тар пор та гал ве риб, га баг ъа бизя ир сал едиб сюйля -
миш ки, апар бу пор та гал лары бяй яфян ди ми зин хид мя ти ня, биз дян дя чох
са лам ет. Ся фяр дян эя лян адам лар цчцн пор та гал ийи олур; йе йиб, ис ти ра -
щят еля син ляр. Им ди бу саат гул луг ла рын да ща зыр олу рам.
Йа рым рцб кеч миш юзц нцн ят ба вя мц ла зим ля рий ля ийир ми[йя] гя дяр
эя либ, бизи чох ик рам-тя зим иля (47) [...]2 юз щя рям ля риня эя ти риб вя бизи
дяр йа нын кя на рын да юз еви нин бя ра бя рин дя бир ъа ме дя, ора нын мцф тиси
оту ран мц зяй йян, агуш га лары дяр йайа ачы лан, га пысы мяс ъи дин га пы сына
гар шы олан щцъ рядя фа ра ьат ет ди ляр. О эеъя щя ря ми миз тя ря фин дян фик ри -
миз мцтяяд дид ол ду (гуру иля вя ба лаъа флугя иля Тра бу зана эет мяк ли -
йя). Эеъя мц дир Мя щям мяд бяй яфян ди йа хын да олан кянд ляря за бит
эюн дя риб ся щяря гя дяр сяк киз-дог гуз ат лар адам лар иля ща зыр ет ди ляр вя
яла вя, бир ба лаъа флугя сяк киз кц ряк чи иля ща зыр ет ди ляр — щан сы пя сянд
вя ха щиш олун са она ми ни ля. Со[н]ра о шя щя рин алим вя цля ма лары вя
______________
1 Ба ту мун
2 Вяряг ъырылдыьына эюря 1-2 сюз охунмады.
79
мц дир Мя щям мяд бяй яфян ди би зим гуру иля эет мя йи мизя разы ол ма -
ды лар. “Чох зящ мят олур вя ениш-йо хушу чох дур” де ди ляр.
Гуру иля Тра бу зана йол он дог гуз саат дыр. Эц нор тайа саат йа рым
гал мыш флу гяйя мин дик. Саь тя ря фи миз дяр йа вя сол тя ря фи миз Аь ры даьы
дц шцб, бир уъу да Тра бу зана гя дяр йет миш (48) ола.
Ризя бир ба ла[ъа] шя щяр дир; тязя эю рц нян айа бян зяр. Да ьын ара сын -
да бина ол муш. Вя ора нын ящ ли йах шы кя тан чы дыр лар щеч мям ля кят дя ол -
ма йа[н]. Вя чох пор та гал вя лиму вя цзцм тя няйи вя зей тун аьаъы вар -
дыр. Вя ичин дя кющ ня дян яла би на лар вар дыр. Вя кющ ня дян бир га лача
имиш — бир цъц дяр йайа эя либ бир уъу да ьын цс тя до лан мыш ола.
Вя о шя щяр дян Тра бу зана эял дик дя дяр йа иля ики саат лыьа гя дяр
Сял мя да ьын[ын] цс тя вя ме шя ля рин ичин дя йах шы има рят ляр эю рц нцр.
Йед ди-сяк киз саат лыг да Оф ад лы гя ся бя нин га ба ьын дан ке чиб эя либ, ал ты
саат лыг да Сцр мяня ад лы гя ся бя нин га ба ьын дан бир аз дю нцб, кя на ра, бир
бю вцк да шын кюл эя синя дц шцб бир аз ис ти ра щят ет дик. Оф бир ба лаъа гя ся -
бя дир. Ичин дя [мц дир] оту рур. Ят раф лары зираят эащ. Вя йа хын да йах шы чюл -
эяли вя аз-аз зей тун аьаъы эю рц нцр. Вя Сцр мяня бир ба лаъа гя ся бя дир
ки, ичин дя мц дир оту рур. Ят раф ла рын да зираят ляр вя та ла лар вя он ла рын ичин -
дя зей тун аьаъы чох эю рц нцр.
О ра дан гал хыб, саь тя ря фи миз дяр йа, сол тя ря фи миз зираят ляр вя та ла -
лар ола, эя либ ах шам на ма зына Тра бу зана ча тыб Эа вур мя щял ля син дя
тязя йа пыл мыш ики мяр тябя бир има рят дя мякс ет дик.
Са бащы эцнц рус ба ли йозу йа ны мыза эя либ, мц ла гат ет дик. Со[н]ра
ха щиш еля дик ки, паша иля эю рц шяк. О эцнц паша го на ьын да1 ол ма йыб,
Тун ъаня ад лы кян дя сей ря эет миш имиш.
Са бащы эцнц паша эял мя миш, кащ йяси би зим йа ны мыза эя либ бир гя -
дяр мц ла зим ляр иля эю рц шцб, эет ди ляр. Бир аз вахт кеч миш гон сур тя ря фин -
дян хя бяр эял ди ки, паша эя либ еви ня, эю рц шян вахт дыр. Биз дя эе диб,
гон сур иля бя ра бяр паша [и ля] мц ла гат ет дик. Бизя га йят ик рам ет ди. Вах -
ты мыз тянэ ол маг ся бя бин дян тяк рар мц ла га ты мыз мц йяс сяр ол ма ды.
Бир нечя эцн Тра бу зан да отур дуг ва фур эя ми синя ба хыб.
[ГЫР МЫЗЫ ДЯ НИЗ СА ЩИЛ ЛЯ РИН ДЯ]
[Шяв ва лын йед ди си] (49).
... йах шы ...
мяш риг бир гала в...
______________
1 Имарятиндя, евиндя
80
Бу нун да га ба ьын да бир ба[ла ъа]...
Эя ми чи ляр он дан го ру нур лар. П...
Де йир ляр ки, он да шей тан о...
 дур маьа гой ма йыр.
Шяв вал[ын сяк ки зин дя]...
сцбщ йола дцш дцк. Ол эцнц ща ва...
 вя эе ъяси дя сцр дцк. Сцбщ вах ты ъя зи ря йя...
 эял дик. Ща ман ъя зи рядя йцз [ев олар].
Бу ах ша[м] тязя айы эюр дцк. Ис тди1 (50)...
* * *
[Шяв ва лын] дог гу зун да Вяшй гяр йя синя [...] аьаъ йол едиб, эц нор -
та дан мц гяд дям [...]йя дц шцб, бир сирт цс тя чар даг ал тын да гу рул муш
гящ вя ха наны ийир ми гуруша ту туб оту руб вя го йун та пыб ка ба бын дан
йе йиб, Нил дян эял миш илых суйу ичиб са кит ол дуг да би зим вя тян дя олан
има рят ляр дян вя бу лаь лар дан бу вах та [гядяр эюрдцкляримиздян] бу йер
бизя ля зиз вя хош эял ди.
Ах шам вах ты эеня эя либ эя мидя гал дыг. Ота мыз да га йят дя шян ник
ол ду, чцн йед ди эя мидя ол ах шам щяр тя ряф дян бу райа эял ди ляр. Бу ах -
шам рц ту бят га йят дя зи йадя ол ду.
Вя Вя шянэ ли маны бир ийи ли ман дыр. Кя на рын да ики йцзя гя дяр ев
Ми сир дян вя бя дя ви ляр дян бина са лыб оту руб дур (51).
[Шяв ва лын ону (?)].
... щава гаиз олуб... 
Не ман ада сын... 
дц шцб, эеъя чюл дя гал дыг... 
Са бащ йола дц шцб, ща ва...
 зящ мят чяк дик. Бир тя ряф дян ис ти...
 эя ми нин йе ри мя мяйи да рых ды[рды]...
Ил кин ди вах ты зцб дя ли ма н да...
 мякс ет ди вя кя нара чых маг мцмк[цн]... (52).
* * *
...[а дам ла]ры мыз сц вар олуб, бир тя пя...
 ... [...]уб, га ба ьына бир ъя зиря чых ды.
_________________
1 Исти
81
... [...]рцб, сц вар ол ма[дыг]. Йо рул дуг дан
 ... [...]и ол муш Щаъы Яли яфян ди (53) еш ик (?)
[...] оьур ла йыб мин мяк гяс диня дцш[дц].
* * *
Бу са йаг цз ря эет дик ща ма ма. Да ьын ди бин дян бир-ики би ляк йо -
ьун луг да су чы хыр ис тди вя бир гя дяр кц кцрд иля. Ла кин биз тязя Аб бас
паша (54) га йыт ды ран що вуза эир дик. Чян дан ист ди де йил иди; [бял кя] са -
вуг су га рыш мыш, йаин ки тязя ща мам лар га йыр маг дан су йун ха сий йяти
дя йи ши либ дир. Щягигят, Аб бас паша щим мят едиб бу су цс тя йах шы има рят
йап ды рыб эя либ-эе дян цчцн.
Бу рада бир саат гя дяри чи миб, эеня га йыт дыг ис кя ля йя — кими еш шяк
иля, кими пи йа да (55).
[Шяв ва лын он йедд ди си].
... дя низ кя на рын да (бир йаны гяр йя дир ял ли-алт мыш ев ли вя он цч ханя
няс ра[ни ля]рдир) гал дыг. Мц сял ман вя бя дя ви ляр дян ят ра фын да лиф (?)1,
йа да хур ма лыг баь лары [о ла]н ики саат лыг кя нары дцз дцр. Сон ра Нурс[яид]
(?) [...]2 [...]ля ри дир. Бур дан Нурс[яи]д ев ляри (?)3 эю[рц нц]р, ла кин она
эет мяк би зим цчцн мц йяс сяр о[л ма ды] [и]ки эцн лцк йол ол ду ьуна эю ря.
Биз узаг дан ба хыб зи йа рят ет дик. Ис кя ля дян йа рым саат лыг да [...]4 иля
мц сям ма (?) ол муш бир ист ди су[...]5. [...]6 еш шяк ляр эю тцр дцк. Би риня
о[ту руб] [...]7. Щаъы Яли яфян ди Гя бяля м[...] (56).
[...]8 [саат] [алт]ы[да]н [гал хыб] ся щяр дян [...]ди ки, би зим цчцн гараул
ет син ляр. Йол да, ев[ляр]дя баш лары ачыг, айаг лары йа лын, чып лаг, бел ля рин-
 дя бир фит я, ял ля рин дя зо ьал аьа ъын дан дя йя няк ляр. Би зим мям ля кят
адам ла рын дан би зим бу нящв иля эе диб-эял мя йи мизи эюрс[я йди]ляр хей ли
эц ляр ляр ди.
_________________
1 Сюз, позулдуьу цчцн йахшы охунмады.
2 Ъырылыб. 1сюз охунмады.
3 Сюз, позулдуьу цчцн йахшы охунмады.
4 Ъырылыб. 4 сюз охунмады.
5 Ъырылыб. 1-2 сюз охунмады.
6 Ъырылыб. 2-3 сюз охунмады.
7 Ъырылыб. 4-5 сюз охунмады.
8 Ъырылыб. 1-2 сюз охунмады.
82
Ол эеъя бур да г[ал дыг]. Гуйу вя бяр кя суйу ал[...]. [...] дцш дцк йо -
ла. Ол эцнц ах шама гя дяр [...] йол сц рцб, [...]. [...] Мя щям мяд Ряис ад лы
йер дя га ры шан мя ка[на] [...] кеч дик; чцн бу дяр йада бура бир гор хулу
йер]дир. [...] ахи рцл-ямр Шяб дяр йа сын саь тя ряф дян сол тя ряфя ке чир. Эц -
нор та вах ты Не ман ада сына дцш дцк. [...] кими йер [...]йи ня, га йят дя зящ -
мят чяк дик. [...] ли ма нына эи ряня гя дяр орада [...]. [...] йа ны мыз да
гараул лар иля [...]. [...] ол ма ьына [...]1.
Бю йцк гын дыр га аьаъ лары эю рц нцр дц вя кюл эясиня тя мяь (?) щя ря -
кят едир ди, ла кин бя дя ви ляр гор ху сун дан кя на р[а] чых ма дыг. Ща ман
саат [бя дя ви ляр] хя бяр олан тяк дявя иля ту луь да нечя эцн дян гал мыш
[гу]йу [суй]у эя тир ди вя щинд гозу сат маьа [баш ла ды]. Бу кя нар дан бир
[гя дяр] узаг бя дя ви ляр о[лур]лар. Вя Ми сир щям ляси га ра дан эе дян йола
йа выг дыр.
Ах шым ол ду ьу на, рц ту бят баш ла ды. Та мам ли ба сы мыз суйа бат мыш
кими ол ду. Щяр чянд дя йиш дик, ла кин сцб щя гя дяр дц баря ли ба сы мыз вя
йор ьан-дю шя йи миз су ол ду вя щан сы ли баса ял ву ран да яля йа пы шыр ды.
Ах шам бцр кц олуб, сцбщ ду ман ол ду эцн чы хана гя дяр.
Шяв ва лын он сяк[ки зин дя]...
... олур вя цс тцн дя эеъя [...]. [...] эя лян эеъя аз ма сын. Вя бу [кян -
дин] ят ра фын да [...] чох лу (?) — ял лийя гя дяр бя дяви ев ляри вар. Ща ман
[ев ля рин] (?) ди ряк ляри ял аьаъ ла ры дыр ки, ев ля рини кюч[ц рян дя] ял ля риня
алыр лар. Чох вахт оний ля дава едир. Вя Вя шянэ (?) [...]2.
Щяр ев дя бир ту луь, йа бир [...]г эю рцр сян (57).
МИ СИР ДЯН ТА СЦ ВЕЙШ 
Шяв ва лын ийир ми син дя ази ми-мяг сяд ол дуг. Ики эцн мц гяд дям ят -
ба адам ла ры мызы вя йцк ля ри мизи он дюрд дявя ляр иля Сц вей шя эюн дяр -
дик. Юзц мцз вя щя ря ми миз бир нечя хид мят кар иля ах шама ики саат гал -
мыш араба иля Ми сир дян (58) йола дцш дцк.
Ща ман эеъя йол сц рцб, сцбщ дян бир саат кеч миш ийир ми дюрд саат
йол едиб, Сц вей шя да хил олуб, орада биз дян нечя саат мц гяд дям эял -
миш ят ба ла ры мызы тап дыг би зим цчцн ора нын ща кими мц щяй йа ет миш
мян зил дя.
_________________
1 Ъырылыб. Бу сюзляр охунмады.
2 Ъырылыб. Бу сюзляр охунмады.
83
Би зим бюй ля тез эял мя йи мизя ся бяб бу дур ки, ся да рят па йяли Ми сир
ва лиси Аб бас паша (54) Йев рапа са йа ьын да йол да щяр ики саат лыг да ча -
пар ха на лар тя мир ет ди риб, ич ля рин дя ийир ми дюрд ат вя га тыр го йуб. Вя
ара ба лар тяр тиб ол муш ки, ат вя адам лар ча пар ха на дан ча пар ха найа дя -
йи шил мя йя. Вя цч йер дя бю йцк мещ ман ха на лар йап ды рыб дыр ки, ичин дя
щяр йе мяк вя ич мяк мц щяй йа дыр та йа та ъаг, йор ьан-дю шяк ляр иля. Биз
га йят дя ра щат он беш саат да эял дик цч-дюрд ча пар ха на. Ора ла рын йолу
тя мир вя дцз дцр вя мц ба ги ля ри нин арасы шим ди йа пы лыр. Бу ара ба лар иля
эял мяк чох ра щат дыр, ам ма щяр ада мын эял мяйя гцд ряти ол маз. Ол
ара ба лар да оту ран шяхс эя ряк мин гуруш вя бир ню кя риня йед ди йцз ял ли
гуруш вер син. Дявя иля цч эцня эял ся дя ял ли гуруша дя вяни ту тур лар.
Ми сир дян чы хан да йо лун саь тя ря фин дя узаг дан мяр щум Мя щям -
мя дяли паша (59) тязя тик ди рян ъа ме нин гоша ми на ря ляри эю рц нцр. Сон ра
хыр да даь лар, йяни тя пя ляр йан мыш тор паг ки ми, чцн цзцн дя аьаъ йох вя
от йох вя тя миз. Вя ам ма йо лун сол тя ряфи нечя саат га йят дя хош эю -
рц нцр. Ол тя ряф дян ахан Ни ли-мц ба ряк ят рафы та мам баь вя аба дан лыг -
дыр. Йа шыл лыг га йят дя ся фалы эю рц нцр. Вя шим ди Аб бас паша тязя сал дыьы
Абба сий йя дяхи ща ман тя ряф дя, йол кя на рын да дыр. Ах шам ол дуг дан
сон ра щеч бир тя ряф мц ша щидя ол ма йыр та Сц вей шя гя дяр. Ам ма, де йир -
ляр, йо лун сол тя ря фин дя Аб бас паша (60) бир бю йцк даь цзя рин дя кюшк
тик дир миш. Вя йол кя на рын да бир тяк аьаъ эюр дцк. Суал ет дик дя бизя ъа -
ваб вер ди ляр ки, ювлийалардан бир затдыр ки, она зи йа рят едир ляр.
Шящ ри-Сц вейш Шяб дя ни зи нин бир ис ка ля си дир. Юзц нцн яща ли[си] йед -
ди-сяк киз йцз ев ан ъаг олур, ла кин бу щал да1 га йят дя из ди щам лыг вар дыр.
Бу йол иля эе дян щцъ ъаъ лар — вя як сяри Мяь риб (61) тя ряф дян — бу рада
эя мийя ми нир ляр. Бу йол иля чох ти ъа рят эя ми ляри Ъид дяйя эе дир вя яла -
вя, ин эи лис ля рин ай да ики дяфя ва пур лары эя лир. Щин дус тан тя ря фин дян бу
ис кя ляйя га йят дя мал эя лир. Шя щя рин юзц[н]дя бир ол гя дяр аба дан лыг
йох дур, лаин эя либ-эе дян эя ми ляр вя кар ван лар аба дан эюс тя рир. Вя бир
нечя ха раба кар ван са рай лары вар.
Сц вей шин юзцн дя су йох дур; нечя аьаъ лыг да гуйу суйу вар бир гя -
дяр тям иля, ам ма бяр эя суйу йа ман де йил. Еш шяк вя дявя иля эя ти риб
бир еш шяк йц кцн гуруш йа рыма са тыр лар.
Ики эцн бу шя щяр дя гал дыг. Ща васы йа ман де йил, ла кин эе ъя ляр дяр -
йа рц ту бяти вар вя ис тиси [...] (62) дя ря ъя дя дир. Эц нор та дан нечя саат
_________________
1 Инди, щал-щазырда
84
кеч миш шя щя рин га ба ьын дакы ада лары су ба сыб, эе ъя нин йа ры сын да эеня су
чя ки лир, сцбщ вахт[ы] эеня гуру эю рцр сян. Ща ман ада лары бязи вахт, де -
йир ляр, цч-дюрд ар шын су гал хыр.
Бур дан Бящ ри-ся фид кя на рын дакы Гяз за шя щя риня ат вя йа дявя иля
сяк киз эцня эе ди лир, ора дан Бей тцл-мц гяд дя[ся] дюрд эц ня.
Вя бу шя щя рин дюрд саат лы ьын да Гя ле йцл-ъя руд вар. Ми сир щцъ ъаъ[ы]
ъцм ляси орайа ъям олуб, гара иля Щи ъаз тор па ьына эе дир ляр.
СЦ ВЕЙШ ДЯН ТА ЪИД ДЯ
 Шяв ва лын ийир ми цчцн дя ах шама ики саат гал мыш йел кан эя ми синя
ми ниб дцш дцк йо ла. Бир саат йа рым эет дик дян сон ра ряи си миз эя мини саь
тя ряфя чя киб, Цтатя ис ка ля син дя лян эяр са лыб ща ман эеъя орада гал дыг.
Ай до ьан дан сон ра баш лады эями щя ря кят ет мя йи.
Ол эцнц сц рцб, эеня ах шама ики саат гал мыш сол тя ряф дя Абу-сух -
ва [ад лы] ис кя лядя гал дыг. Сцбщ дян йола дц шцб Фя ряр дя (?) ча тан да дя -
низ ля пя ляри бизи бир гя дяр ин ъит ди ися дя эц нор та вах тына Тур ад лы кян -
дя эял дик вя лян эяр са лыб да йан дыг.
Сц вейш дян чы хан да дя низ дар[дыр], эет дик ъя ен ня нир вя ики тя ряф ля -
рин дян дяхи даь лар эе дир. Ол даь ла рын ичин дя кю чяри бя дя ви ляр олур. Ла -
кин дяр йа кя на рын да бир аба дан лыг йох дур. Ам ма сол тя ряф дя — Сц вей -
шин ики аьаъ лы ьын да Ей ни-Муса ад лы йер дя бир ба лаъа су вар. Ор да цч кц -
чцк баь ча сал мыш лар. Эащ-эащ Сц вейш дян орайа эяз мяйя эе дир ляр.
Биз Тур ис кя ля синя ча тан да кянд дян вя узаг да олан бя дя ви ляр эю -
рцб, еш шяк вя дя вя ля рин[и] га баг ла рына са лыб эял ди ляр ту луь лар иля долу су
вя хур ма, сц тцл ол муш [гар ьу да лы] вя цзцм вя хыр да, дя низ дя бу лу нан
ся дяф вя мющ ря вя хыр да даш лар иля. Вя биз дян нечя саат сон ра дал да
гал мыш ики йел кан эя ми ляри дя бу ис ка ляйя эял ди ляр, ъамаат ол ду чох.
Дяр йа кя нары дюн дц бир кц чцк ба за ра. Тязя эя лян эя ми ля рин адам лары
да чых ды лар кя нара бир гя дяр ня фяс ля рин ал ма ьа, чцн отур дуг лары эя ми ляр
ол гя дяр из ди щам лыг дыр ки, до лан ма ьа, йат маьа вя отур маьа чох зящ -
мят иля щяр кяс йер та пыр лар. Бу эя ми ляр дя га йят дя зящ мят чя кир ляр.
* * *
[Шяв валын и йир ми дог гузу].
Ах шама бир Ябу-Щял щяля ад лы ис кя лядя эя мидя гал дыг. Са бащы ки
зил гя дя нин гцр ря си дир, бир аз йол едиб, Йян бу шя щя риня да хил ол дуг.
85
Дяниз дя зящ мят чяк ди йи мизя бинаян шя щяр дя бир мян зил тут дуг ки, бары
бир эцн ра щат олаг. Бу шя щяр Мя ди не йи-мц няв вяря (63) ис кя ляси ще саб
олур, чцн ора нын маа шы бу ра дан ке чир. Дявя кар ваны [о ра йа] дюрд эцн -
дя эе дир. Бу ис кя ляйя Ми сир тя ря фин дян щяр эуня та хыл вя мя ку лат вя
Щин дус тан дан ора мята эя лир, сон ра Мя ди ня[йя] вя саир бя дя ви ляря да -
ьы лыр. Шя щяр бю йцк ол маса да, ла кин ти ъа рят вя алыш-ве риш чох дур. Хал гы
ся лигя бил мяз ляр, ам ма га зан маьа ус та дыр лар. Шя щя рин дя ят ра фын да
тор паг дан гала вар.
Ики эеъя ра щат олуб, зил гя дя нин дюр дцн дя сцбщ чы хыб [йола дцшдцк].
Дяр йада бир гя дяр фур тына (64) ол ду, ам ма руз эар сямт ол ду ьу на, ах -
шама Рабе ис кя ля синя чат дыг. Гара иля эет ся дюрд мян зил дир. Бу рада
кя нара чы хыб, ча дыр гу руб, гцсл едиб ещ рам баь ла дыг вя Зям зям су -
йун дан ич дик, чцн Мяк ке йи-мц кяр рямя дян (65) га баьа дя лил ляр эял -
миш ди ляр. Бу ра дан бизя фя рящ эял ди, чцн ясл мят лябя йа вуг лаш ма ьы мыз
мц ша щидя ол ду. Вя суйу да ийи иди.
А йын бе шин дя ора дан чы хыб, ру зи эар ол ма ды ьы на, дяр йада даш лар кя -
на рын да лян эяр са лыб гал дыг. Ещ рам лы ол ду ьу му за, са вуг дан ещ ти йат ет -
дик. Ал ла щын кя ря мин дян, са ла мат эе ъяни ке чи риб йола дцш дцк. Ах шама
цч саат гал мыш Ъид дяйя да хил ол дуг. 
[МЯ ДИ НЕ ЙИ-МЦ НЯВ ВЯРЯ ДЯН ШАМАДЯК]
 
[Ся не йи-1269]. Мя щяр ря мин он би ри. Бу эцн бир пара шяхс ляр ля мц ла -
гата мяш ьул ол дуг. Мя диня ящ лин дян яс ки мцф ти задя мц ла гат едиб, щям
йе мяйя тяк лиф ет ди. Вя щям мцф ти Се йид [...] (66) яфян ди вя Се йид Ща физ
яфян ди Ди йар бяк ри вя Шейх Мя щям мяд яфян ди За щид вя Ос ман яфян ди
Чяр кяз вя Се йид Аб дул ла яфян ди Ги лиси эя либ би зим[ля] мц ла гат ет ди ляр.
Вя га би лий йят ли адам лар дыр лар. Я ла вя, Да ьыс тан вя Ъязаир (67) вя саир
мям ля кят ляр дян эя либ бу рада са кин олан лары эюр дцк. Щяр кяс юз щал ла рына
мяс рур вя мяь рур. Ла кин мааш лары аз ол маьы ишаря иля бя йан едир ляр.
Щя ря ми-шя риф мц дири Ля тиф яфян ди иля щям мц ла гат ет дик. Биз на -
маз да икян вя зир Мя щям мяд паша ор айа эял ди. Бизя га йят дя мещ ри -
бан лыг едиб, мян зи линя тяк лиф ет ди. Орада гящ вя ичиб, юзц дя би зим иля
бя ра бяр [эял ди] щя ря ми-шя ри фин тязя тя мир олан йер ля рин бизя эюс тяр мя -
йя. Щя ги гят дя, га йят дя ийи тя мир олур хц су сян цз лц йон ма даш лары вя
бц тюв сц тун лары гы рыб.
86
Па ша нын тяг ри рин дян, ол даш лар мя каны бу лун маьы бир кя ра мят дир.
Хей ли мцд дят ийи даш йери ара йыр кян, мяят тял икян бир бя дяви эя либ сюй -
ля йир ки, сиз даш бул ма йыр сыз, бян эюс тя рим. Бу, бя ляд лик едиб, ики саат -
лыг да бу даш лар[ын] йе рин эюс тя риб юзц гаиб олур. Сон ра чох ах та рыр лар ки,
она янам вер син ляр, ла кин щя нуз бу лун ма йыр.
Паша бизя юзц ет дийи тя мири эюс тя риб вя план лары эюс тяр ди. Ол са йаг
цз ря та мам ол са бяр би налы вя бяр да вам олур, ин шаал лащ.
Сон ра ча дыр ла ры мыза эя либ, щя ря ми мизи зи йа рят ляря эюн дяр дик. Вя
ол ах шам “Мюв лу ди-шя риф” охун ду. Щяр чянд гырх ил хид мят ет миш щя ря -
ма ьасы Ос ман аьа ор да иди, ла кин га йят дя би ни зам оху ду лар вя мяъ -
лиси да ьыт ды лар.
Мя щяр ря мин он ики син дя сцбщ на ма зын щя ря ми-шя риф дя гы лыб вя
вида зи йа ря тин едиб, дц баря бизя ня сиб ол маг дуа сын едиб, ча дыр лара эя -
либ, тя да рц кц мцзц эю рцб, тахт лар го шу луб, йцк ляр ча ты лыб, дцш дцк йо ла.
Неъя ки та мам щцъ ъаъ дц шцр ляр ди йо ла, гала га пы сын дан чы хыб сол
тя ряф дя мяр щум Да вуд па ша нын (68) има ря тиня вя баь ча сына эир дик.
Ся ли гяси вя баь ча сы нын аба дан лыьы вя эу ня эун аьаъ лары га йят дя хо -
шума эял ди. Бир гя дяр оту руб эеня ата мин дик.
Шя щяр кя на рын дан чы хыб бу рул дуг сол тя ря фя. Да ьын ди бин дя мя са -
ъид ляря вя “Су ре йи-Фатищя ” на зил олан мя кана зи йа рят ет дик. Да ьын ся -
ки син дя ики эцм бяз вя ди бин дя цч дяхи иба дят эащ лар вар дыр (ла кин шим ди
ха раба ол муш). Га йят дя эю зял мя кан лар дыр.
Ора дан эе диб, Гиб ля тейн дя ики рц кят на маз гы лыб, ха раба ол муш
гяр йя дян ке чиб, ъяр фядя гу рул муш ча дыр ла ры мыза [га йыт дыг].
Бу ара лар да бос тан йер ляри чох дур. Су бур да цзя чы хыр. Щяр ги сим
зирая тя ла йи гаты олан йер ляр дир. Мя ди ня дян бу райа ики саат йол ще саб
олур. Йо лун саьы вя солу та мам зи йа рят эащ лар дыр. Щяр бир мя ка нын шя -
ра фя тин дян йаз маг ха щиш едян кяс цчцн ла зым дыр ки, нечя сяня бур да
га лыб онун шць лц иля зювг едя вя хя йал-фик рин ол яй йама сал дыг да ин -
са нын шя ра фят ли ляри иля юзцнц бу фяна яср дян кя нар едиб, бял кя рущ[у]
ра щат олуб, ни ъат [та па]. Йох са, юзц мцз (69) фяна вя иш ля ри миз фя на дыр.
Мя ди не йи-мц няв вяря вя ят рафы ин саны мя фяр рищ едиб ис лам зюв гц
иля шад едир.
Ъяр фядя чох мя ди ня ли ляр эя либ, щцъ ъаъы ютц рцр ляр вя ви да ла шыр лар.
Мя щяр ря мин 13[-ц] чяр шян бя эцнц сцбщ дян щцъ ъаъ га фи ляси йола
дцш дц. Шим ди га филя бир гя дяр хя фиф ол ду, чцн Иран ящ лин дян Бяс ря тя -
ря фи ня, Кяр бя лайа зи йа рят ет мяк цчцн эе дян ляр Мя ди не йи-мц няв вяр -
87
ядя Няъд тя ряф ля ри нин яряб ля риня бир дя вяни отуз яш ря фийя (бял кя дащы
зи йа дя йя) кира ту туб, шярг тя ря фин дя олан Няъд гя би ля ля ри нин ара сын дан
эащ сю йц ля-дю йц ля, эащ хяръ ве риб ийир ми эцн дя Бяс ряйя ча тыр лар, ора -
дан зи йа фят едиб юз мям ля кят ля риня эе дир ляр.
Са ни йян, Ми сир га фи ляси Шам га фи ля син дян бир-ики эцн сон ра Мя ди -
ня дян чы хыб, Нях ля тейн мян зи линя гя дяр бу йол иля эя либ, сон ра Щяд -
йя чеш мя синя чат ма мыш Мяь риб тя ря финя дю нцб, яла щид дя Шяб дя ни зи -
нин кя на рын дан йа вуг Ми сир йолу иля мц раъият едир ляр. Вя Мяь риб щцъ -
ъаъы (ки, мц гяв ви мляря ту тул ма йыб) юз ляри Мяк ке йи-мц кяр ря мядя вя
Мя ди не йи-мц няв вяр ядя юз ляри цчцн дя вя ляр алыб, яла щид дя кар ван га -
йы рыб, Ми сир га фи ляси иля дяхи эе дир ляр.
Цчцм ъц, Мяк ке йи-мц кяр ря мя нин ъя нуби тя ряф ля рин дя Йя мян вя
Щин дус тан вя Ъава вя саир Бящ ри-мц щит ъя зиря ля рин дя вя кя нар ла рын да
олан мц сял ман лар дан щяъ ъи гы лыб вя ря су лил ла щын (70) мяр гя ди-мц ба -
ря киня (71) зи йа рят едиб, га йы дыб, Ъи ддя бо ьа зын дан ке чиб, Йян бу ис -
кя ля синя эе дир ляр. Ора дан бящ рян щяр кяс юз мям ля кя тиня мц раъият
едир. Вя бир пара фя гир-фц гяра ки, Шам вя йа Ми сир га фи ля ля рин дя дявя
кира ет мяйя таят ляри йох дур, он лар дяхи ял ли-а[л]тмыш гуруша бир дявя
кира едиб, Йянбу искялясиня эедиб, орада дяхи ялли-а[л]тмыш гуруш (бял -
кя бир аз кям) ве риб, Бящ ри-шяби ке чиб, Ми сир мям ля кя тин дя Гц сейр,
йаин ки Сц вейш ис кя ля ля риня ча тыр лар. Ора дан Мис ря дц шцб, Мис рин дя Ни -
ли-мц ба ряки илян Ис эян дя рий йяйя эя либ, Бящ ри-ся фид дяр йасы иля юз
мям ля кят ля риня мц раъият едир ляр. Бу ся бяб ляря эюря би зим кар ва ны мыз
бир гя дяр азал ды вя он саат йол ет дик дян сон ра Би йа ри-ъябр ад лы мян -
зиля чат дыг. Йолу дцзя маил дир, ят раф ла рын да ан ъаг даь-тя пя ляр вар. Биз
кеч дик дя гу йу ла рын да су бу лун ма ды.
Мя щяр ря мин 14[-ц]. Са баща дюрд саат гал мыш га филя дог гуз саат
йол едиб, эц нор тайа бир саат гал мыш Би йа ри-ня сиб ад лы мян зиля дцш дц.
Бу мян зи лин саь тя ряфи ва ди йи-ми лял ол ду ьу на, йо лу га йят дя дцз дцр вя
су суз мя щял дир.
Мя щяр ря мин 15[-и]. Са баща беш саат гал мыш га филя йола дц шцб, он
саат сон ра Нях ля тейн ад лы мян зиля чат дыг. Йо лу му зун саь вя солу даь
ол са да арасы васе вя гум сал мей дан дыр. Нях ля тей нин бир ба лаъа га ласы
вар вя гуйу суйу вар.
Мя щяр ря мин 16[-сы]. Су тя да рц кц мцзц эю тц рцб, эе ъя, сцб щя сяк киз
саат гал мыш га филя йола дцш дц. Сцбщ ява фына ениб вя гал хыб (72) эц нор -
тайа ики саат гал мыш Ва ди йи-ц за мий йя (вя на ми-ди эяр Ъя бя ли-ян тя ря)
88
мя ка нына дцш дцк он бир саат йол едиб. Нях ля тейн дян чы хан да йо лу муз
ягя бя дир. Сон ра даь лар бир гя дяр узаг ла шыр. Йо лу му зун саь вя солу
васе эю рц нцр. Эц нор таны гы лыб йола дцш дцк.
Яср вя ах шам на мазы цчцн яваф едиб ах шам дан саат йа рым кеч миш
Щяд йя аш ма сы нын ягя бя синя йа вуг ол дуг да би зим мц гяв вим ляр вя
щцк кам лар ара сын да бир шад лыг зц щур ет ди. Вя шам лы ушаг ла рын дан чоху
гыш гы ра-гыш гыра га баьа йц эц рцш дц ляр вя би зим га фи ля дян топ лар вя фи -
шянэ ляр атыл ды вя ягя бя дян дяхи топ лар вя фи шянэ ляр атыл ды. Мун дан мя -
лум ол ду ки, Шам дан эя лян ъяр дя эя либ ча тыб дыр. Бу шян лик иля га филя
ягя бяйя чат ды.
Я гя бядя ъяр дя ва лиси ми ра лай Мя щям мяд Хос ров бяй чох лу чы -
раь бан вя шян лик, ча лан-ча ьы ран мц щяй йа едиб, ча дыр лар гур ду руб, ми -
ри-щаъ па шаны вя бизи дц шц рцб бизя шяр бят вя гящ вя вер ди. Бир саатдан
зи йадя бу мцн вал цз ря ягя бядя атяш баз лыг, шян лик ол ду та га фи ля нин
далы эя либ кеч ди.
Вя щяъ ъейн иля эя лян яряб ляр дя оху ма ьын вя ой на ма ьын вя тц фянэ
вя та пан ча атыб зопы эет мя йин [эю рцб] вя фи тил иля атан тц фянэ ля риня та -
маша едиб, щей ван ла ры мыза ми ниб ах шам дан дюрд-беш саат кеч миш
Щяд йя аш ма сын да ъяр дя ор ду суна чат дыг.
Эц нор та ява фын дан бу райа гя дяр сяк киз саат йол эял дик. Бу эеъя
ъяр дя илян эя лян шам лы лар вя би зим илян эя лян га фи ля ляр йат ма ды лар бир-
бир ля рий лян мц ла гат вя эю рцш мяк шюв гцн дян.
Шим ди ъяр дя ня ол ду ьун бя йан едя лим.
Дюв ля ти-А ли-Ос ман (73) пад шащ ла ры[нын] щцъ ъа ъи-мцс ли мини бу йол
иля апа рыб-эя тир мяк цчцн га йят дя ещ сан лары вя мя са риф ляри вар дыр.
Ями ри-щаъ паша Шам дан яс эяр вя мц щцм мат иля щцъ ъаъы Мяк ке йи-
мц кяр ря мяйя апа рыб га йы дана гя дяр, ял бят тя, яс эяр-дя вя ляр йо ру луб
вя мц щцм ма ти-зя хи ря азал ма ьын мян зур да ту туб, гя дими пад шащ лар
гя рар дад гой муш лар ки, гур бан бай ра мы нын са бащы Ша ми-шя риф дян ъяр -
дя ва ли-ял габы иля бир паша бир гя дяр яс эяр вя дя вя ляр ла зым олан мц -
щцм мат эю тц рцб щцъ ъа ъын га ба ьына эет син ляр. Бун ла ра дяхи Шам ящ лин -
дян эу няэун мя ку лат сат маг цчцн тцъ ъар лар го шу луб дяхи эе дир ляр. Вя
ъяр дя ва ли си нин бор ъу дур ки, Шам дан Щяд йя аш ма сына гя дяр йол да олан
мян зил эащ лара вя га ла лара вя су лара мц ла щизя ет син ки, щцъ ъаъ эя лян дя
бир гц сур луг ол ма сын. Щя ги гят дя, ъяр дя[нин] бизя Щяд йя аш ма сын да
чат ма ьын дан га йят дя мяс рур ол дуг.
89
Щяд йя аш масы да ьын ди бин дя бир ба лаъа сящ ра дыр, юзц дя хыр да даш -
лыг, мц гяв вим ля рин сяг га лары дц шян ки ми. Дашы бир ар шын, ики ар шын щяфр
ет дик дян [сон ра] тя миз су чы хыр. Ла кин су йун дан щцъ ъаъ лар бир гя дяр
ещ ти йат едир ляр. Чцн бу мя щял лин ят раф ла рын да чох си на мяк ки ол ду ьу на,
ис щал дан ещ ти йат едир ляр. Щя ги гят дя, де йир ляр ки, бу су дан ис щала дц шян
чох олур. Вя о су чы хан мя щял лин кя на рын дакы даь да бир ийи вя эя ряк
чаь лы бю йцк гала йап мыш лар. Щейф ки, шяр ги тя ря фин дяки бцр ъц йы хы лыр вя
юзцня дя мц гяй йяд ол ма йыр. Де йир ляр, бу ра дан Хей бяр га ла сына (74)
сяк киз, йа он саат йол дур.
Мя щяр ря мин 17[-си]. Эц нор тайа гя дяр бу мян зил дя мякс едиб,
ъяр дя ор ду сун да гу рул муш ба зар дан щяр кяс юзц цчцн ма йящ та ъын алыб
вя ъяр дя ва лиси Мя щям мяд Хос ров бя йин го наг лы ьын йе йиб, зющр на -
ма зын гы лыб вя ъяр дя илян би зим га филя га ры шыб, ями ри-щаъ паша га фи ля -
нин саь тя ряфи иля вя ъяр дя ва лиси сол тя ряфи иля йола дцш дцк.
Ол эцнц саат он биря гя дяр эе диб, яср вя ах шам на ма зы нын ява фына
дц шцб вя мяса на ма зын да орада гы лыб, гал хыб эеъя сцб щя гя дяр йол
эе диб вя сцбщ ява фын дан сон ра дяхи саат йа рым йол эе диб Щяд йя аш ма -
сын дан он ал ты саат лыг да Ва лидя гу йусу ад лы мян зиля дцш дцк.
Мя щяр ря мин 18[-и]. Бу эцн га филя бу рада гал ды. Га баг кы мян зил -
ляр дя су ол ма ма ьына эюря сяг га лар щя фязя гал дыр ды лар. Вя щям мц -
гяв вим ляр бу рада щцъ ъа ъын йцк ля рин ган тара ву рул лар. Гя рар дад дан зи -
йадя эял ся ар ты ьын ки ра сыны алыр лар. Йах шы суйу вя га ласы вар.
Мя щяр ря мин 19[-у]. Сцбщ дян йола дц шцб, ал ты саат йол эет дик дя,
эц нор та ява фына дцш дцк. Гал хыб, ики саат йол эет дик дян сон ра сол тя ря -
фи миз дя бина ол муш Зцм рцд га ла сына сейр едиб вя ора дан дцш дцк бир
бю вцк сящ ра йа. Сящ рада ах шама йа рым саат гал мыш ча дыр ла ры мыза дцш -
дцк. Зцм рцд дян бу мян зил эаща цч саат йол дур (75).
Мя щяр ря мин 20[-си]. Са баща цч саат гал мыш йола дц шцб, сцб щ вя
зющр яваф ла рына ениб-гал хыб, ах шама дюрд саат гал мыш он ики саат лыг да
Сяд дцл-мят ран ад лы йеря дцш дцк.
Мя щяр ря мин 21[-и]. Сцб щя дюрд саат гал мыш га филя йола дцш дц.
Сцбщ ява фын едиб, эц нор тайа бир саат гал мыш сяк киз саат йол ет дик дян
сон ра эя либ Мядаи ни-са лещя чат дыг.
Мядаи ни-са лещ хц су сун да ял щаъ Мя щям мяд Ядиб яфян ди юз “Мя -
на сцк ”цн дя (76) йа зыб дыр ки, “ди йа ри-Ся муд дан дыр. Ту фа ни-Нущ ялей -
щцс са лам дан сяк киз йцз йет миш дог гуз сяня мц ру рун да гюв ми-Ся -
муд зик ри мц рур едян вяъщ цз ря щя лак ол дуг лары мярв дир. Би на лары йек -
90
паря ой ма даш дан; щала гей ри-мяс кун дур. Гала вя бяр эяси вар дыр. Дя -
ру ни-га лада бир кя бир бяр ма ол маг ла бяр эяйи ан дан дол ду рур лар. Хя лил-
яр рящ ман (77) вя Яла-гя риб1 ол маг ла дад лы (78) ли мон вя тц рцнъ вя
бал чыг хурмасы эя ти риб щцъ ъаъа бей едяр ляр. Гум ягя бя ляри ке чи либ,
гюв ми-Са лещ ялей щцс са ла мын (79) мцтямяккин ол дуг лары би на лар мц -
ша щидя олу нур. Гу йу лары чох дур. Су ла рыны ич мяк зя ряр ли дир.
Щяз ря ти-Ъа бир дян мяр ви дир: Ря су ли-худа сял лял лащц ялей щц вя сял -
лям яс ща би-эц зин щя зя рат ла рына бу йу рур лар ки, сиз дян би ри низ гюв ми-
Са лещ гяр йя синя эир мяйя вя су йун дан ич мя йя, язаб олан гюв мцн йа -
нына вар ма йа. Мя эяр бика едя ряк ва ра, он лара иса бят едян бизя дяхи
иса бят едя дейц хюв фцн дян. Щяз ря ти-ри са лят пя нащ щяз рят ляри2 вяг та ки
Тя бцк гя за сына тяш риф бу йур дуг ла рын да Кюшк га йа сына нц зул бу йур ду
(ан да олан гу йу дан ич мя йя ляр вя су ал майа[лар] де йя), бу йур ду яс ща -
би-эц зин: “Йа ря су лил лащ, ол гу йу нун су йун дан хя мир йо ьур дуг вя гыр -
ба лара су ал дыг”. Щяз ря ти-ря сул ол хя мири бу рах маьа вя ол суйу тюк мяйя
ямр бу йур ду. Суйу на гя нин су ич дийи гу йу дан ал маьа изн бу йур дуг -
лары мяр ви дир.
Бун да Гцб бя тцл-щя ъяр де йир ляр3 бир ки чик даь вар дыр. Бу мя щял ляр -
дян ря су ли-мющ тя рям щяз рят ляри сц рят иля мц рур цчцн Тя бцкя тяш риф ля -
рин дя ямр бу йур дуг лары мяр ви дир.
Вя би на лары олан ъи бала Яна лиг тяс мийя едяр ляр. Вя бир ъя бял дяхи
вар дыр Янам де йир ляр4. Вя бир мцр тяфе мя щял дя щяз ря ти-Са ле щин даш -
дан га зыл мыш мяс ъи ди-шя рифи вар дыр. Гюв ми-Ся муд дан баги олан яб на -
йи-я ъи бя ляр чох дур”. Ин тя ща.
Биз Мядаи ни-са лещя дцш дцк дян сон ра ха раба гал мыш кянд йе рин эя -
зиб, га ла нын ичиня эи риб вя цс тцня чы хыб Мядаи ни-са ле щин сящ ра сына сейр
ет дик. Щя ги гят дя, бир гя рибя сящ ра дыр. Тях ми нян узуну беш, йа ал ты саат
йол вя яр зи ики саат (бял кя зи йа дя) бир сящ ра дыр ки, ят рафы мц дяв вяр, гала
кими чя кил миш га йа лар. Ща ман га йа лар да эащ йер дя йцк сяк, эащ йер дя
ял ли-а[л]тмыш ар шы на ъан ан ъаг олур. Ла кин пяр вяр ди эа ри-а лям о даш ла рын
цс тцн дя лювн бя лювн тяс вир ляр эюс тя рир. Эащ бири ми на ряйя ох ша йыр, эащ -
бири адама ох ша йыр, эащ бири аьаъа вя эащ бири йу мур тайа ох ша йыр.
_________________
1 Йер адларыдыр.
2 Мящяммяд пейьямбяр (с.я.с.)
3 Дейилян.
4 Дейилян.
91
Сящ ра дяхи бир гум сал йер дир. Де йя сян, ят ра фын да олан ев ляр, га йа -
лар ду руб бу ашаьа чюк мцш. Вя су гу йу су нун, га ла нын йа нын да эеня
га йа лар вя тя пя ляр вар. Ща ман о тя пя ля рин йа нына биз эе диб, даш дан ча -
пыл мыш ев ляря сейр едиб, га йят дя ся лигя иля ча пыл ды ьына тяяъ ъцб едиб,
рясм ля рин эю тцр дцк вя щям га пы ла рын цс тцн дя олан йа зы ла рын су ря тин юз
яфян ди миз Щаъы Яли яфян ди йа зыб эю тцр дц ки, бир би ляня оху даг, чцн ки
мц сял ман хят ти де йил дир.
“Тяф си ри-тиб йан” да (80) йа зыр ки, Ся муд гюв мцн дян ал ты мин мю -
мин Са лещ пей ьям бяр ялей щир рящ мя иля Щя зяр мювт (81) тя ря финя щиъ -
рят ет миш ляр вя аси ля рин гя зя биня на зил ол маг иля бу рада тя ляф вя щя лак
ол муш лар. Мун дан эю рц нцр ки, Мядаи ни-са лещ дя кцл ли ъя мий йят вар
имиш вя йе ри нин дя абад ол ма ьына ля йа гяти вар. Яв вя лян, суйу чох дур
вя тях ми нян баш га йер ляр дян дя га зыл са су чы хар. Вя мц ьи лан аьаъ лары
га йят бю йцк вя аба дан би тир.
Вя му нун ъя нуби тя ря фин дя ал ты саат лыг да Яла де йи лян бир гя сябя
вар; га йят дя баь лы вя баь чалы вя сулу йер дир. Вя он дан ма ся ва, эеня
ят ра фын да1 йах шы аба дан гяр йя ляр вар дыр. Вя бу ра дан Шяб дя низи дюрд
эцн лцк йол дур.
Цр бан ики-цч га зийя бир дя вяни ки райя ве рир ляр. Вя эю рц нцр ки, бу -
рада аба дан лыг олан вахт Шяб дя ни зин дян бу райа мал эя ти рил ляр имиш,
чцн биз Шяб дя ни зин дян ке чян вах та вя Вяшй ис кя ля сий ля.
Вя Мя щям мяд Ряис ма бей нин дя дяр йа нын кя на рын да Ряи си-са лещ
де йян бир ли ман вар. Эю рц нцр ки, Мядаи ни-са ле щин ис кя ляси бу имиш.
Беля су рят дя ла йиг дир Мядаи ни-са лещ бир аба дан шя щяр ола.
Мядаи ни-са лещ дя ят раф ъя ва ниб дян ъям олан яряб ляр бир бю йцк ба -
зар гур ду лар. Хур ма вя дад лы (82) вя яш эи лиму га йят дя чох ду. Вя
шам лы лар дяхи пар ча ду кан ла рын ачыб дяхи яряб ляря мал бей едир лярди.
Бу райа эя лян яряб ля рин юв рят вя яр ля ри нин ли бас лары га йят дя гя рибя иди.
Щяр чянд юз ля рини мц сял ман ще саб едир ляр, ла кин эю рц нцр дц ки, ич ля рин -
дя йя щуди дя вар.
Мя щяр ря мин 22[-си]. Эц нор тайа гя дяр сяг га лар щя фязя тя да рц кцн
эю рцб, зющ рц2 гы лыб, га филя йола дцш дц. Цч саат йол эет дик дян сон ра сящ -
ра дан эир дик Мядаи ни-са ле щин ягя бя си ня.
_________________
1 Мядаини-салещин ятрафында
2 Эцнорта намазыны
92
Бу ягя бя нин ба ря син дя Щаъы Мя щям мяд Ядиб яфян ди юз “Мя на -
сцк ”цн дя йа зыр: “Бу эуня бун дан га фи ле йи-щяъъ ши мал тя ря финя дю няр.
Щяз ря ти-Са лещ ялей щцс са лам мю ъц зяси олан дя вя нин хц руъ еля дийи мя -
щял дир. Гум сал йер дян чы хы лыб бо ьаз дан тыш ра эир дик дя щяз ря ти-Са ле щин
мю ъц зяси олан дя вя нин хц руъ еля дийи мя щял ля ва ры лыр. Тя ри ги нин ъа ни -
би-йя ми нин дя дир. Иш бу мя щял дян сц рят вя щай-щуй иля ке чяр ляр, пиш то
вя тц фянэ атар лар сях рядя олан на гя нин ся да сыны дя вя ляр ешит мяйя де -
йц. Зира сюв ти-мяз буру еши дир ляр ся чю кцб гей ри галх маз лар дейц яф ва -
щи-на сидя мяш щур дур.
Щяз ря ти-Са ле щин гюв мц бю йцк даш дан нагя хц ру ъуну тя ляб еля ди -
ляр. Баям ри-ху да йи-мцтяал ъял лят гцд ря тцщу щяз ря ти-Са ле щин дуа сыны
гя бул бу йу руб даш дан дявя хц руъу вя йав ру тя вял лцд еля ди. Бязи
имана эя либ бязи эял мя ди. Ряи си-кцф фар Гяд дар нам ким сяня дя вяйи
си нир ля ди. Йав русу даша эи риб гаиб ол ду. “Цч эцн дян сон ра сизя язаб
на зил олур” дейц щяз ря ти-Са лещ хя бяр ве риб имана эя лян ляр иля ич ля рин -
дян чых мыш лар. Гяд дар ибн Са лиф нам гяд дар на гяйи си нир ля дийи йюв ми-
яр бяа иди. Йюв ми-хямс дя са баща да хил ол дуг ла рын да кц бар вя си ьар,
зц кур вя цна сын цз ляри зя фя ран сц рцл мцш кими сары ол ду. Щяз ря ти-Са лещ
язабы хя бяр вер ди йин дян, бу яла мят язаб яла мяти ол ду ьуну бил ди ляр.
Га чан ах шама да хил ол ду лар, “я ъя ли ми зин бир эцнц эц зя ран еля ди”
де ди ляр. Ру зи-ъцмя ол ду. Эюр дц ляр гана бо йан мыш ки би, йцз ляри гы зыл
ол ду. Ах шам ол дуг да “я ъя ли ми зин ики эцнц эет ди” де ди ляр. Га чан йюв -
ми-сит тя ол дуг да эюр дц ляр чющ ря ляри си йащ ол муш, эуйа гара сц рцл мцш.
Ах шама да хил ол дуг ла рын да “я ъя ли ми зин ъцм ляси эет ди” дейц язаба ща -
зыр олуб сей щя вя фяр йад еля ди ляр.
Вяг та ки йюв ми-я щяд дян габа гуш луьу ол ду (83), аси ман дан [е ля]
бир сей щя эял ди ки, щяр саи гя вя щяр мц щиб няс ня нин сюв тц ан да мюв -
ъуд [и ди] вя щяр би ри нин сюв тц иля аси ман вя зя мин сяда ве рир иди. Си ня -
ля рин дя гялб ляри го пуб, “фа сцб щани да ри щцм ъа си мин язаб” (84) эцнц
са баща да хил ол ду лар. Ме йит ол дуг лары щал да, иш бу язаб иля гюв ми-мяс фур
щя лак ол дуг ла рыны вя щяз ря ти-Са лещ гюв ми-Ся муд дан иман эя ти риб яс -
ща бын дан олан лар иля чы хыб Щя зяр мювт нам шя щяря тяш риф бу йур дуг лары
мяр ви дир. Дян ри1 мц рур едян бю йцк даша Мц бяр ря кцн-нагя тяс мийя
едяр ляр. Ъя мя лин хц руъ еля дийи ъя бяля Ка сибя вя дя вя нин гаиб ол дуьу
ъя бяля Гара тя бир едяр ляр”. Ин тя ща.
_________________
1 Танры, Аллащ
93
Биз дяхи щей ван иля эя либ, ща ман бо ьаз да бир да шын цс тцн дя дц шцб
щай-щуйа вя кар ва нын кеч мя йиня сейр едир кян га йа нын цс тцн дяки йа -
зы лара мц ла щизя ет дик. Куфя (85) вя йени яряби вя тцр ки вя фар сы иля чох
ад лар вар вя бир пара йер дя айя ляр вя шер ляр йаз мыш лар. Вя бун дан яла вя,
йя щуди йа зысы иля дяхи хят ляр эюр дцк. Яс р вах тына гя дяр га фи ля нин далы
бо ьаз дан чы хыб гур тул ду. Сон ра ми ри-щаъ па шасы вя ъяр дя ва лиси вя вя -
кил ляр ямини ки, ся кидя шям сий йя ля рин гу руб отур муш ду лар, он лар галх -
ды, биз дя йола дцш дцк. Га йят дя яй ри-бцй рцм вя даш лыг йол иля кар ван
йц рц дц. Яср вя ах шам вя мяса вя сцбщ яваф ла рына дц шцб, сцбщ дян ики
саат кеч миш Да рцл-щцм ра ад лы мян зиля дцш дцк. Мядаи ни-са лещ дян бу -
райа он ал ты саат йол дур. Йо лу га йят дя дя вя ляр цчцн йц рц мяйя мя шяг -
гят — даш вя гум ол маг ся бяби иля.
Эеъя эя лир кян бир ща рай дцш дц. Сон ра мя лум ол ду ки, ики Шам юв -
рят ляри мящ фил дя отур муш икян яряб ляр дя вя нин ба шын чя киб кя нара апа -
рыр лар имиш. Яс эяр ляр хя бяр олуб ал ды лар. Ла кин юв рят ля рин би риня йара
йе тир миш ляр.
Мя щяр ря мин 23[-ц]. Зющ рц гы лыб, ах шама беш саат гал мыш га филя
йола дцш дц. Ся лат яваф ла рына дц шцб, ща ман эеъя йол едиб, сцбщ дян беш
саат кеч миш он сяк киз саат лыг да Бяр эе йи-мцяз зямя ад лы мян зиля чат -
дыг. Га йят дя бю йцк бяр эяси вар. Ла кин бир гя дяр тя миря мющ таъ дыр. Ял -
щал суйу йох дур. Вя бир га ласы вар гя дим дян тя мир олун муш.
Мя щяр ря мин 24[-ц]. Ах шама беш саат гал мыш йола дц шцб, яср вя
ах шам вя мяса вя сцбщ яваф ла рын едиб, он йед ди саат лыг да эя либ Яхи -
зяр ад лы мян зиля йе тиш дик.
Я хи зяр щаг гын да Щаъы Мя щям мяд Ядиб яфян ди беля йа зыр ки, “мя -
на зи ли-ня бя ви дян дир. Вя бир мяс ъи ди-шя риф вар дыр Сул тан Сц лей ман хан
(86) за ма нын да бина ол муш. Бир гала вя беш бяр эя[си] вар дыр. Га лада бир
бю йцк гуйу вар дыр. Гу йу дан су чя киб, ха риъи-га лада олан бяр эя ляри
дол ду рур лар (87). Гу йу нун суйу га йят ля тиф дир. Бя зи ляри бир гач го наг
эя ти рир ляр. Иш бу гу йу дан щяз ря ти-Яй йуб ялей щцс са лам (88) йы ьа ныб,
вц ъу ди-шя риф ля рин дя олан гурд лар дц шцб даш ол муш дур дейц мяр ви дир.
Щала дц шц рцр ляр вя бун да щяз ря ти-Хы зыр (89) мя гамы ол дуьу мяр ви дир.
Вя дя ру ни-га лада Щей дяр баба мяр гя ди-зи йа рят эащ[ы] вар дыр.
Шам гул ла рын дан ийир ми ня фяр мц ща физ га лада вар дыр. Га ла дан бяр -
эяйя дол ду рур лар (90). Га лайы сул та ни-мц ша ри лейщ за ма нын да дог гуз
(91) йцз отуз сяк киз та ри хин дя (92) цр бан ща рися бяйи Тцр бан ибн Фя ра ъа
Шам ва лиси Мус тафа па ша[нын] ям рий ля вя ям ри-сул та ни-мц ша ри лейщ иля
94
бина ей ля миш дир, зира Бя ни-Лам цр баны цс йан едиб гу йуйу дол ду рур лар
(93) иди. Га ла нын гар шы сын да бир бцръ вар дыр. Йеня бязи мя щял ли даш лыг лы
вя бязи дцз, гум сал дыр. Бир дар (94) бо ьаз дыр. Сяг га ба шы лар щцъ ъаъа
шяр бят сяга едяр ляр. Бу го на ьын ят ра фи-яр бяя си даь дыр (95). Бя ни-Лам
тай фасы бу мя щял ляр дя са кин ол ма лары иля бя зян бо ьазы сядд едяр ляр.
Я хи зяря гя риб1 Ся гя би-Я хи зяр нам мя щялл вар дыр. Иш бу мя щял ле -
йи-Я хи зяр Дя мяш гцш-Шам дан Мяк ке йи-мц кяр ря мя йя дя кин нис фи-
тя риг дир2.
Бярэейи-мцяз зя мяйя ва ры ла ъаг мя щял дя Газы бах ча лары де мяк ля
яриф мя щялл вар дыр. Щей дяр бо ьазы та мам олун ъа бир васе сящ райа ва -
ры лыр. Бязи гар кими бя йаз гум лу даь лар (96) вар дыр”. Ин тя ща.
Бу эцн (ки мя щяр ря мин ийир ми бе ши дир) бур да га лыб, ах шам мяр щум
ол муш Суря ям мяни гум да дяфн едиб вя эеъя гал дыг бу мян зил дя. Бир
ъцзи йа ьыш йа ьыб, щава пурт ла шыб, са вуг ол ду.
Мя щяр ря мин 26[-сы]. Сцбщ шафеи на мазы вах тын да га филя йола дцш -
дц. Щей дяр ягя бя син гал хыб, дар вя даш лы йол дан чы хыб, са биг цз ря яваф -
лара дц шцб, ах шам он ики саат лыг да Мц ьа йи рцл-гя лян дя рий йя ад лы мян -
зиля дцш дцк.
Бир га ласы вар. Су суз мя щял дир. Йо лун да чох гур да мц ша бищ3 даш лар
ъям едяр ляр дава4 дейц вя “щяз ря ти-Яй йуб гур дуду” дейц — хц су сян
шам лы вя яъям халг ла ры (97).
Мя щяр ря мин 27[-си]. Сцб щя беш саат гал мыш йола дц шцб, эц нор та
вах тына он ики саат лыг да Аси-хур ма ад лы мян зиля дцш дцк (на ми-ди эяр
Тя бцк).
Мя щям мяд Ядиб яфян ди йа зыр ки, йа бан хур масы чох дур. Ря су ли-
мющ тя рям сял лял лащц ялей щц вя сял лям щяз рят ляри бя няф сящц гяза ний -
йя тий ля Тя бцкя тяш риф бу йур муш лар дыр. Сул тан Сц лей ман за ма нын да бир
гала вя бир бяр эя бина олун муш дур. Дя ру ни-бяр эядя ейн вар дыр; суйу
чох дур. Дя ру ни-га лада бир кя бир ян ъир аьаъы вя тящ тин дя бяр ма вар дыр.
Ха риъ дя ян ъир вя ру ман вя ей ва аьаъ лары вар дыр. Цзцм, ба дын ъан вя
га баг бу лу нур. Мц гяд дя мян яс ща би-и кя нин мя щял ли дир. Щяз ря ти-Ю мяр
яфян ди ми зин (98) зя ма ни-сядиг ти ран ла рын да Мя ди не йи-мц няв вяр ядян
бу мящялля эялинъя зираят олунур имиш. Щязряти-Шцейб (99) ялей щцс -
95
_________________
1 Йахын
2 Йолун йарысыдыр
3 Бянзяйян
4 Дярман
салам Мядаиндян эя либ, гюв ми-мяз буру диня дя вят еля ди. Тя риг ляр -
дян мц маният едир ляр ди бязи имана эя либ, як сяри эял мя мяк ля. Эял мя -
йян ляр[ин] юз ля риня щяг ги-сцб щана вя тяа ла щяз рят ляри сей щя ир сал бу -
йу руб, гюв ми-мюв суму щя лак еля ди”.
Тя бцк дя щяз ря ти-ри са лят[пянащ] яфян ди миз на маз гыл дыг лары мяс -
ъидя шя риф олуб, бядя Юмяр ибн Яб дц ля зиз (100) тяъ дид еля дийи мяр ви -
дир. Мц га би ля син дя Сие йи-мяд рари нам мя щялл вар дыр ки, щяз ря ти-ря су -
ли-мющ тя рям сял лял лащц ялей щц вя сял лям на маз гыл дыг лары мяс ъид ол -
дуьу мяр ви дир.
Бу мя щял ляр дя бит ран1 чох дур вя ор ман лыг дыр. Ахар сулу мя щял дир.
Ят ра фын да цр бан лар са кин дир. Ол дуг лары мя щялл мя мур дур. Мей вя ляри
вар дыр. Щала бу мя щял ляр дя бязи яряб ев ляри вар дыр. Мц гяд дя мян бир
гяр йя имиш. Бу мя щял ля гя риб Сц руь нам бир гяр йя вар дыр. Иш бу мя щял -
ляр мям ля кя ти-Щи ъаз дан ядд олу нур.
Щи ъаз Мяк ке йи-мц кяр рямя вя Мя ди не йи-мц няв вяря вя Йя ма -
мя дян иба рят дир.
Яс мяи де йир ки, Щи ъаз бир мя щял ля де йир ляр ки, Щцр ря тцл-мя раны
яща тя ет миш ола. Аме йи-мя на зи ли-бя ни-Ся лим Мя ди не йи-мц няв вя ря -
йя дя кин Щи ъаз иля мц сям ма дыр. Даь лы ящатя еля дийи яъялл дян мяр ви дир
ки, щяз ря ти-ря сул сял лял лащу ялей щц вя сял лям Тя бцк си йяси цз ря ду руб
бу йур ду Шам ъа ни биня иша рят едиб: “Иш бу ъа ниб дя олан Шам дыр” вя Мя -
ди не йи-мц няв вяря тя ря финя иша рят бу йу руб: “Иш бу ъа ниб Йя мян дир”.
Бу тяг дир ъя, Щи ъаз Йя мян дир.
Ня вяви (101) зикр едяр: “Мя ди не йи-мц няв вяря Шами вя Йя мяни
де йил дир, бял кя ма бей нин дя бир мцс тя гил мя щял дир.
Бя зи ляр Мя ди ня нин бир нис фи Щи ъази вя бир нис фи та ма ми, бир гювл дя
тяъ дид дир де миш ляр”.
А си-хур ма ят ра фын дакы сящ рада йа шыл лыг эюр дцк. Дя вя ляри отар маьа
бу рах мыш ды лар. Гяр йя нин ят ра фын да ха раба баь лар да чох дур. Хур ма
гяр йя ляри би са щиб гал мыш. Бу ра[нын] щим мят иля аба дан ол маьа ла йи гяти
зи йадя вар дыр. Им ди бу гяр йядя йцз дян зи йадя яряб ев ляри [вар]. Он -
лары да ят раф да кю чяри яряб ляр ра щат, ямин гой мур лар (102).
Мя щяр ря мин 28[-и]. Бу эцн сцбщ дян ах шама он ики саат йол едиб,
Гацс-сцбт ад лы овада дцш дцк. Су суз бир мя щял дир. Йолу гум сал дыр. Вя
саь тя ряф дя узаг да Мян бяр даьы де йян бир цс кяк даь эю рц нцр. Яряб ол 
_________________
1 Пытраг
96
тя пяйя Шя рура тяс мийя едир ляр. Ся нейи-1171-дя (103) бу мя щял дя
щцъ ъаъы га рят ет миш ляр (104).
Мя щяр ря мин 29[-у]. Он цч саат йол эе диб, ах шама За тцл-щяъъ га -
ла сына чат дыг. Суйу еш мя ляр дян дир. Еш дик ъя чы хыр. Ят ра фын да олан даь
вя тяпя чах маг да шы дыр (105).
Эцн до ьана бир саат гал мыш йола дц шцб, саат ал ты йа рым да ениб, юй -
ляни гы лыб, гал хыб, эцн ба тан вах та мян зиля чат дыг. Йолу сящ равц би йа -
бан дыр. Ят раф ла рын да даь эю рцн мяз (бял кя аз узаг дан саь тя ряф дя ба -
лаъа тя пя ляр эю рц нцр) дог гуз саат лы ьа ъан. Бядя бир саат гя дяри йо хуш
олуб, бо ьаз дан ке чи лир. Ят ра фын да ба лаъа тяпя вар дыр, сон ра эеня би йа -
бан дыр та мян зиля эя лин ъян. Гуйу суйу вар (бир аз шор луьа маил) га ла -
нын ичин дя; бяр эяйя чя киб тю кцр ляр, бяр эя дян эю тц рцб дя вя чи ляр сярф
едир ляр. Йа бан хур ма лар[ы] бу лу нур.
За тцл-щяъъ дян эцн до ьана бир саат гал мыш гал хыб, ал ты йа рым да
зющ рц гы лыб, эцн ба тана ики саат гал мыш ма щи-ся фя рин иб ти да сы, шян бя
эцнц эя либ Мц дяв вяря ад лы мян зиля йе т дик.
Мц дяв вяря (на ми-ди эяр Зя маг) За тцл-щяъъ дян дог гуз саат дыр.
Йо лу, ики саат гя дяри эя лян дя даш лыг вя ба лаъа ягя бя ляр дир. Саь тя ря -
фин дя хыр даъа тя пя ляр вар. Гум сал йер дир. Бядя мян зиля эя лин ъя бир сящ -
ра йи-би па йан дыр. Саь-со лун да даь-тяпя эю рцн мяз та ки, мян зиля эял дик -
дян сон ра. Кюн дя лян кими ал чаг даь дц шцб мяш риг-мяь риб тя ря фя. Га -
ба ьын да бир га ла ча, ичин дя гуйу суйу [вар]. Ха ри ъин дя бяр эяйя чя ки либ,
он дан эю тц рцб сярф едир ляр. Вя бяр эя нин йя мин тя ря фин дян ба лаъа тяпя
вар дыр; га ба ьы, йяни гиб ля тя ряфи эюз дярк едян гя дяри сящ ра дыр (107).
Ма щи-ся фя рин ики си, йек шян бя эцнц Мц дяв вяр ядян йола дцш дцк дя
сцбщ на ма зына йа рым саат [гал мыш] биз ча дыр да уйу йар икян фц ъя тян
щцъ ъаъ кар ва ны нын ичин дя бир зял зяля вя бир ся да лар дцш дц (108). На эащ
йу ху дан гал хыб, гу лаь ас дым (109) “бу ня гов ьа дыр” де йиб. Эюр дцм
ки, бири “ъям мал” де йиб гыш гы рыр, бири “ма шал чы” де йиб сяда едир вя бири
“щцк кам” де йиб нида едир. Вя бу ся да лары йа зыг вя фя гир вя да ныш маьа
нитг[и] ол ма йан вя йол эял миш вя йцк чяк миш щей ван дя вя ляр дя [е ши -
дир вя] юз ля рин[ин] да лы сына йцк ляр го йул маьы ан ла йыб, бир тя ряф дян дя
ан лар инил дя йиб вя ан гы рыр лар. Бу яс нада топ лар аты лыб, сцбщ на ма зын гы -
лыб, тахт ла ры мыза ми ниб, беш-он гя дям эял дик дя (110) на эа щан эюр дцм
йо лун ор та сын да бир шяхс “Ал лащ, мяня су; сян дян су ис тя рям” де йиб
фяр йад едир. Хя ла йиг ъями ону биа ьыл зянн едир ди — не чцн он лар дан ис -
тя мя йиб Ал лащ дан ис тя йир. Ла кин фил щя ги гят, фи кир едян дя он дан аьыл лы
адам ол маз.
97
Бядя саат ал ты йа рым да зющр ява фына ен дик, на мазы гы лыб, гал хыб, ах -
шама Тящ тцл-я гябя ад лы йеря эя либ би вахт [й]ет дик. Эуйа мян зил ки ми дир.
Тящ тцл-я гябя Мц дяв вя ря дян он цч саат дыр. Суйу йох дур. Мяан -
дан, йа Мц дяв вя ря дян щя фязя гал ды рыр лар. Йо лу, бир саат гя дяри (Мц -
дяв вя ря дян эя лян дя) эе ниш (111) олан бо ьаз ичи дир (112). Сон ра бир аз
гя дяр тах та, ал чаг-яла даш цс тц илян эя ли нир, [...]1 бядя га баьы гум сал,
дцз сящ райа чы хы лыр. Йя мян тя ряфи сящ ра йи-би ла ня ща йя дир. Йя са рын да
эащ дц зц, эащ ба лаъа тя пя ляр вар дыр.
Ц чцм ъц, дц шян бя эцнц сцбщ на ма зын гы лыб, щцъ ъаъ йола дц шцб,
саат йа рым эял дик дя бир ягябя вар. Га баг ъа па ша лар вя яс эяр ляр чы хыб,
ягя бя нин ба шын да ча дыр лар гу руб, биз дя бя ра бяр бир тя ряф дя яй ля шиб
(113), щцъ ъаъ лар дя вя ля рин дян ениб вя дя вя ляр дя йцк ал тын да сяседиъи
ол дуг лары щал да, кар ва нын ахы рына гя дяр та маша едиб, щям тяяъ ъцб вя
щям ся йа щят еля дик.
Ща ман бу ягя бядя щцъ ъаъ ке чиб тц кян дик дя Щи ъаз тор па ьын да
мяр щум олан лара “Фа ти щя” охур лар Шам иля Щи ъаз сяр щяди ол ду ьу цчцн.
Бядя гал хыб бир саат гя дяри йол ет дик дя сол тя ряф дя кющ ня бина ол -
муш бир га ла дан ке чиб, га ба ьы мыз бир сящ равц би йа бана (114) уь ра ды
(115). Щеч шей эю рцн мяз, ил ла гум сал лыг дан гей ри.
Ал ты саат йа рым да зющ рц гы лыб, гал хыб, ах шама йа рым саат гал мыш ща -
ман о би йа бан да йат дыг (116). Йолу да та мам чах маг да шы дыр (117).
О эеъя орада йа тыб саат йед дидя гал хыб дюр дцм ъц, се шян бя эцнц
саат ал тыда эя либ Мяан шя щя риня ча тыб оту раг ет дик. Мяа на йа рым саат
га ланадяк дцз сящ ра иля эя ли нир (118).
Мяан яс лин дя бир бю йцк шя щяр имиш. Бя ни-Ц мей йя ляр (119) оту -
рур муш. Сон ра ха ра ба лыьа тяб дил олуб, пя ра кян дя олуб дур. Щала тя мир
ол маг лыьа бина олу нур. Ики тязя га ласы вар Яб дцл мя ъид хан (120) йап -
ды ран. Би риня Гя ле йи-Щи ъази де йир ляр (Щи ъаз тя ря фин дя ол дуьу цчцн) вя
би риня Гя ле йи-Шами де йир ляр (Шам тя ря фин дя ол дуьу цчцн). Яс ки дян
(Сул тан Сц лей ман за ма нын да) йа пы лан бир гала да вар. Она Гя ле йи-Сул -
тани де йир ляр.
Бу рада га йят дя щу лу, ща миз нар олур вя цзцм олур. Щцъ ъаъ лар эял -
дик дя та мам ха тун лар сяф-сяф оъаг лар га йы рыб, ба ла ъа-ба лаъа чю ряк ляр
би ши риб са тыл лар. Вя ба лаъа вя бц зцрэ гяр йя ляр дя ха тун лар вя яр ляр эя ти -
риб йаь са тыл лар.
_________________
1 Ъцмляйя ялавя олунмуш бир нечя сюз охунмады.
98
Кя на рын да ба лаъа нящ ри вар, су ахар. Вя шя щя рин ичин дя гу йусу вар;
чу хура маил дир. Ла кин чых маз дан бир эцн яв вял — ча щар шян бя ах шамы бир
гя дяр йаь мур йа ьыб, тез кя си либ, эе ъяси пяк са вуг ол ду. Са бащы бу луд
чя ки либ, эюй чяк эцн чых ды, кю нцл ляр ачыл ды. Щцк кам вя мц гяв вим ляр
ху да йи-лям йя зяля чох щям дц сяна ет ди ляр, чцн ки Мяан йаь му рун дан
зи йадя ещ ти йат олу нур имиш. Щят та щцк кам лар ря ва йят едир ляр ки, та рихи-
а[л]тмыш сяк киз дя (121) бир эцн дя цч кяря йаь мур йа ьыб, кя си либ, дя вя -
ляр йцк ля ниб, эеня дц шц рц лцб дцр. Буна эюря чох шц кцр-сяна олун ду.
Ма щи-ся фя рин дюр дцн дя Мяа на эи риб, ал ты сын да чых дыг. Бу ма бейн -
дя ъя ва ниб ляря эя зиб сейр ет дик. Мяан дан Ми сир ягя бя синя он саат дыр
вя Хя лил-яр рящ мана дюрд дявя мян зи ли дир.
Ма щи-ся фя рин 6[-сы]. Кар ван гал хыб, йола дцш дц. Ся лат яваф ла рын
едиб, эя либ, дог гуз саат лыг да Цней зя ад лы мян зиля чат дыг. Мяан дан бир
саат гя дяри йолу ал чаг вя яла[дыр]. Вя бир гя дяр ягя бяси вар дыр. Бу рада
гя ри бя ряк даш лар вар дыр вя Ва ди йи-мям сух де йир ляр.
Яф вайи сюй ля йир ки, ин сан имиш ляр, сон ра даш ол муш лар.
Бядя бир дцз сящ ра иля эя ли нир. Йо лун саь вя сол тя ря фин дя бир аз
узаг дан гум кими го бу лар эю рц нцр. Кя нар лар да йов шан вя гей ря дявя
якл едян от лар вар дыр. Бу мян зил су суз йер дир. Бяр кяси вар га ла нын га -
ба ьын да; йаь мур олур ися, су бу лу нур, йох са, бу лун маз. Мяан дан щя -
фязя гал ды рыр лар.
Ма щи-ся фя рин 7[-си]. Сцбщ на ма зын гы лыб кар ван йола дцш дц, ся лат
яваф ла рын едиб, эя либ он бир саат лыг да Щяса ад лы мян зиля йе т ди. Йолу яй ри-
мцй рц. Ениш-йо хушу вар. Ят раф лары би йа бан дыр вя ал чаг тя пя ляр эю рц -
нцр. Мян зиля ики саат гал дыг да бир ягябя вар; башыа шаьы дц шц лцб ба шы -
йу хары чы хы лыр. Бу мян зи лин га ласы вар бир аз ара лы. Гар шы сын да бяр эяси
вар. Йаь мур ол ма са су бу лун маз. Щя фязя эю тц рцр ляр. Бу, чу хур ки ми
йер дя дир. Ор та дан кяс дир мя дю шямя даш дан миси рли Иб ра щим паша (122)
йа пы сы, кюр пцсц вар. Цс тцн дян пал чыг олан да щцъ ъаъ вя дя вя ляр эе дир -
ляр. О кюр пцнц йаь му рун га ба ьын дан чя киб ди ляр ки, су бяр эяйя эет син
вя щям дя ря ляря йаь мур эя лян дя щцъ ъаъа зя ряр ет мя син де йц. Бу йе -
рин йаь му рун дан чох ещ ти йат олу нур. Ря ва йят едир ляр ки, за ма ни-са биг -
дя йаь мур олуб, щцъ ъаъ ан ъаг няфс ля рин эю тц рцб чы хыб ды лар.
Га ла нын ичин дя беш-он адам лар оту рур мц ща физ (ай лыг алыб пад шащ
тя ря фин дян). Бу ра йа Гцдс гя риб1 ол маг ся бяби иля тц рцнъ, лиму вя гей -
ря за хи ря ляр эя ти риб са тыл лар. Бу сяня бир кяс эя либ сат ма ды лар.
_________________
1 Йахын
99
Бун да щяз ря ти-Яли кя ря мцл лащ (123) вяъ щя юв ла дын дан Мя щям -
мя дцл-Щя няфи (124) вя гяси ол муш дур. Шейх Ъя ла ляд дин Хял вяти мяд -
фун дур.
Ма щи-ся фя рин 8[-и]. Сцбщ на ма зын гы лыб йола дцш дцк. На маз яваф -
ла рын едиб, эя либ он ики саат лыг да Гят ран ад лы мян зиля чат дыг. Мя са дан
йола дцш дцк дя бир гя дяр дю шямя даш лыг иля эя либ, сон ра бир аз башыа шаьы
ени либ бир гя дяр узун ягя бяйя гал хы лыр. Бядя бир аз эе диб ики ал чаг дяря
арасы иля кар ван эе дир саат йа рым гя дя ри, сон ра ениш-йо хуш эе ди лир. Эащ
вахт йо лун сол тя ря фин дя йаь мыр суйу бю вцк чу хур[а] до луб ду рар, мя -
са кин-фц гя ра ла рын чох им да дына ча тар. Йед ди саат гя дяри йол эащ даш -
лыг, эащ бир аз дцз дц. Бядя ики саат гя дяри ща ма вар вя гум сал дыр. Сон -
ра эеня даш лыьа дц шц лцр ян дир-цн дцр та мян зиля гя дяр.
Бу го на ьын га ла сы, ичин дя гуйу су йу, гар шы сын да бяр эяси вар дыр. Бир
кюр пц чя ки либ дю шямя даш дан су йун га ба ьына ща сар ки ми — йаь мур эя -
лян дя ха ра б лыг ол ма йыб бяр эяйя эет син де йц.
Бу га ла нын ичин дя дя за бит оту рур бир аз адам иля (ай лыг алыб).
Ма щи-ся фя рин 9[-у]. Ся щяр дян топ лар аты лыб, сцбщ на ма зын гы лыб,
кар ван йола дц шцб, на маз яваф ла рын едиб, эя либ он бир саат лыг да Бял га
ад лы мян зиля чат ды. Йо лу ал ты саат гя дяри даш лыг, яй ри-мцй рц, ягя бя ли -
дир. Бядя мян зиля эя лин ъя даш лыг де йил дир, дцз ки ми дир.
Бу го на ьын да га ласы вар; су суз дур. Бяр эя вар. Яэяр йаь мур олур
ися су бу лу нур, йох са бу лун маз.
Ма щи-ся фя рин 10[-у]. Ся щяр дян на мазы гы лыб йола дцш дцк. Мян зиля
чат ма йыб сяк киз саат лыг да бир су суз сящ рада гал дыг. Бу райа эя лин ъя йо -
лун ики саат гя дяри ениш-йо хушу вар. Сон ра дцз, гум сал йол иля эя ли нир.
Беш саат гя дяр эял дик дя йя мин тя ряф дя кющ ня дян бир ха раба кар ван са -
рай вар на хыш лы, гя ри бя ряк даш лар дан бина ол муш.
Ма щи-ся фя рин 11[-и]. О гал ды ьы мыз сящ ра дан сцбщ на ма зын гы лыб,
на маз яваф ла рын едиб, эя либ Бял га ад лы мян зил дян он ал ты саат лыг да олан
Ей ни-Зяр га ад лы мян зиля йе тиш дик. О эеъя орада ис ти ра щят ет дик. Ей ни-
Зяр гайа ал ты саат гя дяри гал мыш, йолу даш лыг, яй ри-мцй рц ягя бя ляр дир та
Ей ни-Зяр га йа ъан.
Ей ни-Зяр га де дик ляри бир йер дир [ки], дюрд ят рафы бир аз тя пя ляр дир.
Ичин дя йах шы ахар суйу вар бир-ики дя йир ман иш ля дян гя дя ри; йер дян чы -
хыр. Тяпя цс тя, ши мали тя ря фин дя га ла часы вар. Ичин дя бир за бит оту рур бир
аз адам иля. Ъя нуби тя ря фин дя бир ха раба гала вар дыр. Бу су йун цс тя чох
гар ьу луг вар. О гар ьу дан яряб ляр вя ха тун лары то ма-тома ев ляр га йы -
100
рыб, ин ъя ят мяк ляр би ши риб щцъ ъаъ лара са тыр лар. Ни ли-мц ба ряк дян кеч дик -
дян сон ра бюй ля ахар су эюр мя ди йи ми зя, бу нун суйу вя ах масы га йят -
дя бизя хош эял ди; хц су сян кя на рын да йа шыл лыг эюр дцк дя. Чох га лын вя
узун га мыш ичин дя заг гум аьа ъы (эю зял чи чяк иля) вя щям бю йцрт кян
вя саир абы чи чяк.
Ма щи-ся фя рин 12[-си]. Ей ни-Зяр га дан сцбщ на ма зын гы лыб йола
дцш дцк. Ява фи-зющ рц едиб, эя либ дог гуз саат лыг да Мяф ряг ад лы мян зиля
[чат дыг]. Ява фи-яср вя мяг риби едиб, орада йат ма йыб, су ол ма маг ся -
бя бий ля гал хыб беш саат лыг да Ва ди йи-Ря мятя ад лы сящ райа дцш дцк.
Ей ни-Зяр га дан галх дыг да бир саат гя дяри йолу пяк ягя бя дир. Бядя
бир аз ягя бя лик чяп-чяп дир ики саат гя дя ри, сон ра дцз вя сящ ра дыр.
Ики саат гя дяри эял дик дя йо лун саь-со лун да цч зира гя дяри мяр мяр
даш дан сц тун лар вар цчц бир йер дя, икиси бир йер дя, бири дя йо лун ор та сын -
да кяср олуб кюн дя лян дцш мцш. Яряб ляр сюй ля йир ки, Ням руд дан (125)
га лан сц тун лар дыр. Бя зи ляр де йир ляр о сц тун лар яс лин дя дюрд имиш — чох
яла вя цк сяк. Цс тцн дя тахт вар имиш; ба ниси дя Ятябя ад лы юв рят ола-Я би-
Ля щяб (126) юв ря ти.
Мяф ря гин га ла часы вар. Суйу йох дур. Зяр га дан щя фязя гал ды рыр лар.
Ма щи-ся фя рин 13[-ц]. Ща ман гал ды ьы мыз сящ ра йи-мяз кур дан, сцбщ
на ма зын гы лыб кар ван йола дцш дц. Ся лат яваф ла рын едиб, эя либ Мяф ряг
ад лы мян зил дян он дюрд саат лыг да олан Мц зей ряб ад лы мян зиля йе тиш дик.
О сящ ра дан дюрд-беш саат гя дяри йол эял дик дя бир ягя бяйя йо лу ху лур.
Йа рым саат гя дяри ягя бяни чы хыб гур тар дыг да дцзя дц шц лцб, адам лары
фя рар едян Ря мятя ад лы гяр йя нин цс тцн дян ке чи либ, ики саат йол эял дик -
дя Шам тя ря фин дян щцъ ъа ъын ис тиг ба лына яс эяр ляр ял ля рин дя бай даг лар
вя ни зя ляр вя ат лар ой на да-ой нада эя либ щцъ ъаъ лара мц ла гат ол дуг да
га йят шад лыг вя бя ша шят лик ет ди ляр. Бу яс нада би зим дя цря йи мизя щям
гцр бят вя щям мям ля кят тяяш шцгц хц тур едиб ъцн бцш ет дик дя тах ты -
мыз дан нц зул едиб, йе дяк аты мыза сц вар олуб, бир нечя шяхс ляр вя мц -
ла зим ляр иля о сящ рада ча щар ят рафа сей рц ъюв лан едиб, юз-ю зц мцзя шц -
кцр-ся на лар еля йиб фя рящ вя ня шат вер дик.
Ря мятя бир бю вцк гяр йя дир йо лун сол тя ря фин дя. Адам лары гач мыш
(127), ха ли дир, ев ляри дя йер нян бя ра бяр, даш ичин дя йа пыл мыш дыр. Ичин дя
Шейх Яс мяр Тя кяр вяри эцн бяди вар. Зи йа рят едир ляр. Йолу та Мц зей рябя
эя лин ъя сящ ра дыр. Сул тан Ся лим (128) би насы бир га ла дыр. Ичин дя отуза гя дяр
яряб ев ляри олур. Йах шы ахар чай кими эюлц вар. Бир сящ ра нын ор та сы дыр. Зи -
йа рят едяр ляр.
101
Ма щи-ся фя рин 14[-ц]. Мц зей ряб дян, сцбщ на ма зын гы лыб кар ван
йола дцш дц, ся лат ява фын [е диб], Ми сир ор дусу олан мя кан[а] эя либ дог -
гуз саат лыг да Кц тяй йибя ад лы мян зиля йе тиш ди. Йо лу, эащ йери даш лыг вя
эащ йери даш сыз дыр. Чох ири даш лыьы вар. Йц рц дцк дя дя вя ляря зи йадя
зящ мят олур.
Саат цч дян сяк кизя эя лин ъя саь-сол да ха раба Няфс нам гяр йя син -
дян вя Ся мяс кин нам гяр йя син дян вя Бц нейб ад лы гяр йя дян, Ва лид ли
ад лы гяр йя дян ке чи лир.
Бу Кц тяй йибя ад лы мян зил бир эю зял йер дир. Ят раф лары зи раат вя сящ -
ра лар дыр. Ба хан да кю нцл ляр ачы лыр. Бир йах шы бу ла ьы вар.
Ма щи-ся фя рин 15[-и]. Сцбщ на ма зын гы лыб кар ван йола дцш дц, на маз
яваф ла рын едиб эя либ он дюрд саат лыг да Кясвя ад лы [мян зи ля] йе тиш ди. Бу
мян зил дя Ди рузи Сяид бяй, Щев ран лы Ис ма йыл Ят раши вя ин эи лис гон сулу
эял ди ляр (129).
Кяс вя гяр йяси Кц тяй йи бя дян он дюрд саат дыр. Йолу чох даш лыг дыр та
Кяс вяйя ики саат йол га лын ъа. Кяс вя дян эял дик дя йо лун саь тя ря фин дя
ха раба Буни ад лы гяр йя вар дыр. Цч саат лыг да эеня бир ха раба Гя ба ьяб
ад лы гяр йя вар дыр. Дюрд саатлыгда (130) Сянмин адлы бир бювцк гярйя
вардыр сол тя ря фин дя. Адам лары га чыб фя рар едиб дир ляр. Яс ли-гя дим дя шя -
щяр имиш. Ят ра фын да га ла нын уч муш ди вары вя гы раг ла рын да бцръ ляр щала
га лыб дыр. Ичин дя бир мяс ъид вар ди вар лары уч муш, эцн бяди ящянэ сиз, тор -
паг сыз; ан ъаг даш дан йа пыл мыш дыр. Тя ря фин дян ахар суйу вар. Бир аз
эял дик дя сол тя ряф дя, да ьын тя пя син дя бир гцб бя вар, Гцб бе йи-фи рон тя -
бир едир ляр. О гцб бя нин гар шы сын да гяр йя тя ря ф дя, йо лун кя на рын да бир
ча щар що вуз вар; ичин дя суйу вар. Щцъ ъаъ лары Шам дан гар шы ла йан лар
орада оту руб мя ку лат бей едяр ляр.
Кяс вяйя бир саат гал мыш йо лун сол тя ря фин дя бир хан вар дыр (йа нын -
дан су ахыр), он да шей ляр ща зыр едиб щцъ ъаъа бей едяр ляр.
Бу ма бейн дя дюрд-беш йер дя даш дю шя ниб дир пал чыг олан да кар ван
йц рц мяк цчцн. Чу хур олан йер дя даш илян кюр пц йа пыб ды лар цч эюз лц,
беш эюз лц.
Кяс вя гяр йяси бир баь чалы гяр йя дир. Ичин дя чай ахыр. Тя ряф ляри тя пя-
даь лар дыр. Ичин дя чяр чи ба зары вар дыр.
Он ал ты, йек шян бя эцнц Кяс вя дян эеъя иля саат дог гуз да йола дцш -
дцк. Сцбщ ся щяр дян Шама чат маг гяс дий ля эя либ саат беш дя Ша ми-
шя рифя йе тиш дик. Баис бу ки, биз мян зил дян гал хыб бир рцб гя дяри йол эял -
дик. Ху да йи-тяа ла ъял лят язя мятин мяр щя мя тин дян бир аз йаь мур олуб
102
йол лар пал чыг ол ду, дя вя ля рин айаг лары йер тут ма ды. Ъями щцъ ъаъа вя
щцк кам лар ма бей нин дя чох зял зяля дцш дц. Кими “Ал лащ ща физ”, кими
“Йа ря су лил ла щи-сей йи ди, мя дяд!”, кими “Ц ди”, кими “Сей йи ди-Йящ йа,
мядяд!” (131), кими дя (фял лащ дя вя чи ляр дян): “Вал лащц нящ нц мцс -
лими йа ряб би вяр щям” (132) дейц тя зяр рю едя ряк, ки ми нин тах ты, ки ми -
нин кя ъа вя си, ки ми нин дя вяси йы хы лыб пал чыг да га ла раг бу нюв иля (133)
дюрд саатлыг йолу сяк киз-дог гуз саат да эял дик.
Ша ми-шя риф Кяс вя дян дюрд саат дыр. Йо лу, Шама эи рин ъя дцз йер дир,
шя щяря да хил ол дуг да даш лыг дыр. Шя щя рин ичи дю шямя даш дыр (134).
ША МИ-ШЯ РИФ
 
[Ся фярин 16-сы]. Дцн йада ин са нын ис[тя дий]и чох вя мя рамы мцх тя лиф -
дир. Она бинаян биз дяхи Щи ъа зын йан ды рыъы эц нц нцн ал тын да ду ман, бу луд
вя йа ьыш ар зу сун чох чя кир дик вя айаг йан ды рыъы гум вя то зун рц ту бят ли
ол ма ьын ар зу сун едир дик. Бун лар щяп си мц йяс сяр ол ду Ша мын ики саат лы ьын -
да, бир беля мя кан да ки, биз ща ва нын ачыг лы ьын вя йо лун гу ру лу ьун тя ляб
едир дик ки, шювг илян чат ды ьы мыз Ша ми-шя рифя ня шят иля да хил олаг.
Щя ги гят, Гя дям эащ гяр йя си нин бир саат лы ьын да бир эуня йа ьыш йа -
ьыб, та мам ли ба сы мызы суйа дюн дя риб вя йолу пал чыг едиб бизи сяр эяр дан
гой ду.
Чцн дя вя ляр юз ляри йор ьун, дал ла рын да йцк эи ран вя йа ьыш дан бил -
мцзаяф аьырлашыб, айаг лары сц рц шцб, йо лун саь вя со луна вя ор та сына ан -
гы ра-ан гыра си ришт ур ду лар. Бир щай-щуй дцш дц щцъ ъаъ лар ара сы на. Кими
гыш гы рыб: “Гал дым”, кими ча ьы рыб: “[Дя вя] эет ди”, кими де йир: “Йц кцм
бат ды”, кими де йир: “Мян ня чаря едим?”. О ъцм ля дян би зим Щаъы Яли
[яфян ди] дя гал мыш ды. Щяр чянд би зим тахт ла рын дя вяси дя бир гач йер дя
йы хыл ды, [...]1.
Гя дям эащ гар шы сын да Ящ мяд паша тяк йя синя ча тыб, [...] вя аба -
дан лыг лар эюр дцк дя шад олуб, [...]. Йаь мур дю кц ля-дю кцля эя либ Ша мын
[...] эир дик. Кими щяъъ га ба ьына [...]1. Ми сир га пы сын дан эи риб мей дан
мя щял ля си нин бю вцк кц чя синя дцш дцк. Кцчя ня гя дяр васе ол са да йол -
чу иля дол муш ду вя кц чя нин саь-сол тя ря фин дя олан ев ляр[д]я вя дц кан -
лар да ся ьир-кя бир вя цнас-зц кур мяс кян ту туб (135) щцъ ъа ъын га фи ля -
синя сейр едир ляр ди.
______________
1 Ъырылыб. 1-2 сюз охунмады.
103
Биз бу нящв иля га пы дан эи риб, мей дан кц чя син дян Таь ба за рына эи -
риб Га ня ват да го на ьы мыз ми ра лай Мя щям мяд Хос ров бя йин мян зи линя
дц шя[ня] гя дяр дюрд-беш саат чяк ди. Щяр чянд арасы аз ды, ла кин из ди -
щам лыг дан вя пал чыг дан сцр мяйя мцм кцн ол ма йыр ды вя буна [бинаян]
бизя фцр сят ол ду ки, тахт дан саьа вя сола дяхи сейр едяк.
Мц гяд дям Ша мын тя ри фин чох ешит миш дик, ла кин бизя ол гя дяр хош
эю рцн мя ди. Олур ки, ща ва нын мцх тя лиф ол ма ьын дан вя кц чя ляр пал чыь
олуб, биз пал чыь да мяят тял ол ма ьы мыз дан бюй ля эю рцн дц. [Бир] дяхи
кцчя иля эе дяр кян дам лары вя дц кан лары кям ся лигя [эюр дцк]. Ди вар лары
са дя, пал чыь иля су ваг ол муш дур. [...] [бя зи] йер дя ха раба кими учуб-
да ьыл мыш [...], эащ-эащ эю рцн мя ся за щир дян Шам шя щяр кими [...]1 ох ша -
йыр. Ам ма бир има ря тин га пы сын дан ичяри эир дик дя за щири ба тиня мц ва фиг
эял мя йир. Щя йа тын2 мяр мяр даш иля вя саир йон ма рянэ бя рянэ даш лар иля
дю шя мя си, йах шы чар що вузу вя ли му, тц рцнъ аьаъ лары вя ев ля рин чюлц няг -
гаш вя ичя риси га йят дя ла ъи вярд, тила вя няг гаш кар лы вя ял ван ши шя ляр иля
пян ъя ря ля ри — бун лар га йят дя эюзя хош эя лир. Йай да эя ряк ся рин ол сун.
Хц су сян щяр щя йат да чар що вуз вар вя бю йцк ода ла рын да дяхи фяв ва ря ляр
вар дыр. Ам ма су йун бу чох луьу гыш да га йят дя рц ту бят ли едир ев ля рин.
Щава йаь мур олуб вя яла щид дя мян зил ара маг да олуб, ики эцн
Хос ров бя йин мц са фири олуб сон ра Бя ни-Цм мейя ъа ме[си ня] [эет дик]
вя ба зара йа хын бир мян зил тут дуг [...] гуруша, кюч дцк ичи ня. Гы шын ор -
та сын да щя йа ты мы зын ор та сын да лиму вя на рынъ вя аьаъ гя вин аьаъларынын
цс тя мещ га йят дя ин саны фя рящ едир вя [...]3.
Мян зил дя фа ра ьат ол дуг да Ру сий йя дюв ля ти нин Шам да вя кили Лео нид
Те ла те ниди эя либ бизи апар ды па ша лар иля мц ла гат ет мя йя. Ми сир ли Ис щаг
па ша (Ша мын ва лиси ол ма ды ьы на) гаим мя гам рцт бя син дя иш ляри до лан ды -
рыр. Бизя га йят дя мещ ри бан лыг ет ди, чцн он ики сяня мц гяд дям Тиф лис -
дя би зим иля мц ла гат ет миш ди.
Сон ра эе диб дяф тяр дар Хя лил бяй иля эю рцш дцк. Бир шиш ман вя ка ма -
лына вя ще саб бил мя йиня мяь рур [а дам дыр]. Ша мын ма лы сын до лан ды ран дыр.
Ор ду мц шири Мя щям мяд па ша нын хид мя тин дя бир пара ди ру зи ляр дян
сющ бят ол ду. Фи рянэ ли са нын да га йят дя фя сищ да ны шыб вя цсу ли-дюв лятя
ла йиг бир ъа ваб лар вер ди.
_________________
1 Ъырылыб. 4-5 сюз охунмады.
2 Щяйятин
3 Ъырылыб. 4-5 сюз охунмады.
104
Яря бис тан ор дусу мяъ ли си нин ряи си фя риг Да вуд па ша-[нын] (136) йа -
ны на эет дик. Ол бир гя дяр [...]1 сющ бят ет ди. Онун йа нын да цля ма дан
дяхи бир гя дяр эю[рцн црдц].
Ъцмя эцнц Бя ни-Ц мей йя ъа ме син дя ъц мяни2 гы лыб, из ди щам лыг иля
чы хыб, ат лары ми ниб Са ле щий йя тя ря финя [эет дик]. Шя щяр дян чы хыб йа рым
[саат] йол [баь ча лар] ара сын дан ке чиб эир дик Са ле щий йя йя. Ор да [...]3
Яб дцл[мя ъид хан] [...]4 зи йа рят едиб, Са ле щий йя мя щял ля син дян Иб ра щим
тя пя синя чы хыб Ша мын шя щя риня вя ят ра фын да олан баь ча лара сейр ет дик.
Шам Са ле щий йя да ьы нын ятя йин дя дцз дя бина ол муш. Ряб ва бо ьа -
зын дан ай рыл мыш йедди чай лар эя либ Шам дан вя ят ра фын дакы баь лар дан
ке чиб гиб ля вя шярг тя ряф ля риня ахыр. Вя шя щяр кюн дя лян бу чай ла рын цс -
тя отур муш. Даь дан Ша мын има рят ля ри нин цст дц эю рц нцр; неъя ки, кц чя -
дян гара су ваг лы ди вар ла ры.
Бюй ля би ли рям ки, Ша мын узуну ики саат ол сун вя ени бир саат, ла кин
(137) мяь риб вя мяш риг тя ряф ля риня цч-дюрд саат йол баь лар дыр. Ши мали
вя гиб ля тя ряф ля риня дяхи би ряр саат дан зи йа дя[дир]. Вя баь ча лар ара сын -
да хыр да гяр йя ляр вар дыр. Вя чох йер дя ха раба мяс ъид вя эцн бяд дир -
ляр; гя дим дян гал мыш вар дыр.
Са ле щий йя да ьын дан Ша мын чюл эяси вя баь лары вя ахар су лары га йят -
дя эю зял эю зц кцр.
Бир эцн дяхи ат лара ми ниб эю зял баь ча лар ара сын дан (ки, саь дан вя сол -
дан лиму вя на рынъ вя ба лын аьаъ лары — цс тцн дя мюв ъуд мей вя ляр иля —
ба шы мын цс тя сал лан мыш) кеч дик.
Яв вяла, Шейх Ха лид щяз рят ля ри нин тцр бя синя зи йа рят едиб, онун нц -
фу си-бя ря кя тин дян бир гя дяр тя фяк кцр едиб гял би миз арам тут ду. Тцр -
бя дар Шейх Иб ра щим яфян ди Фя раги иля мц ла гат ет дик. Ону юз йо лун да
ийи эю рцб шад ол дум, ла кин бир гя дяр гя зяб нак вя тцнд ол ду ьу на, ейиб
эя лир. Хей ли сющ бят ет ди щяз ря тин яй йа мын дан вя тцр бя тя мир ол маг дан.
Сон ра Пан буг лу ба байа зи йа рят ет дик. Онун ба ря син дя хей ли кя ра -
мят сюй ля йир ляр.
И кин ъи. Бизи Цч ляр вя Йед ди ляр мя га мына апар ды лар. Ъя бя лин нис фин -
дя мя гам лар йап мыш лар — цст ля рин дя (138) от дан. Ъяр рар лар эу ня эун
_________________
1 Ъырылыб. 1 сюз охунмады.
2 Ъцмя намазыны
3 Ъырылыб. 2-3 сюз охунмады.
4 Нюгтяляри дцшдцйцня эюря сюзц охумаг олмады.
105
кя ра мят ляр сюй ля йир ляр. Ян ясл ким би лир он ла рын мя кан-мя га мын?!
Гырх лар даща цс кяк (139) ол ду ьуна вя юзц мцз дя йо рул ду ьу му за, она
чых ма дыг. Вя он[ун] цс тя дя дяхи Га бил Ща били (140) юл дц рян йер дейц
сюй ля йир ляр.
Ц чцн ъц. [Баь лар ара сын дан ке чиб] бир саат дан зи йадя Ряб ва бо ьа -
зына чат дыг. Де йир ляр ки, Иса ялей щцс са лам (141) бу ма ьа ра лар да ка фир -
ляр дян эиз ля ниб дир. Ща ман бо ьаз дан Шама эе дян йед ди чай ай рыл ды ьын
эюр дцк. Га йят дя ня фис йер дир.
Дюр дцн ъц. Чай[ын] саь тя ряф[ин]я ке чиб Мя зящ гяр йя синя дцш дцк.
Орада Дящ йя щяз рят ля риня зи йа рят едиб, Мя зящ ичин дян ке чиб, баь ча -
лар ара сын дан до ла ныб Эюй мей дан кя на рына дцш дцк. Ся кидя ду руб
хей ли сейр ет дик мей да нын саь вя сол тя ряф ля рин дя олан ся ки дяки баь ча -
лара вя щям Эюй мей да нын юзц ня.
Бу йер га йят дя ня фис эю рц нцр. Мей дан чюк[як]дя ол ду ьу на даим
йа шыл от луг дур — ят ра фын да баь ча лар (дяхи цст ля рин дя щя нуз йар паг лары
йа шыл) вя эащ йер дя баь ча лар да ев ляр.
Вя шя щяря эи рян йер дя эю зял Ся ли мий йя вя Сал ма ний йя мяс ъид вя
тяк йя ляри гя дим пад шащ ла рын шан-шюв кя тин эюс тя рир. Эя либ, ща ман ъа -
медя яс ри гы лыб, эю зял йа пы сына ба хыб га йыт дыг мян зи ли ми зя. Бу ъа ме -
ляр (вя йа нын да тяк йя ля ри) зи йадя мя са риф иля бина ол муш имиш; дяхи га -
йят дя мя са рифи вар. Щяр ай да кцл ли [...]бяси йох дур.
[...]1 мян фяят ли адам лар чых ма йыр ки, ят раф да олан [...]2. Ба би-ся ьяр -
дя бю йцк мя за рыс тан да Би лал щяз рят ля риня вя Яз ва ъи-Мц тя щщяря щяз -
рят ля риня вя саир али-ря су лил лащ щяз рят ля риня вя бязи яс ща бя ляря зи йа рят
ет дик.
Вя бу мя за рыс тан да зи йадя шя ра фят ли кяс ляр вар дыр. Бу нун кя на рын -
да мя лун пад шащ Йе зи дин (142) ха раба ол муш има ряти тяпя ол муш вя
шя щя рин мур дар иля дол муш йер[и]дц рцр вя бир тя ряфи дя шя щя рин баь ча -
ла ры дыр. Шим ди дяхи ол ха раба мур дар лыг дыр. Ата-а на сын дан кц сян вя
щяр зя эя зян зц кур-ц нас гу мар ой на маьа вя фяна иш ляря ъям олан йер -
дир вя хей ли дал да ла на ъаг йер ляри дяхи вар дыр. Биз ор дан ке чяр кян дяхи
чох гу мар ой ну йан ушаг лар эюр дцк вя щям д[я хи] щяр зя эя зян юв рят
вя йан ла рын да ки ши ляр эюр дцк. Ха ти ри мизя Йе зи дин щя ря кя тин эя ти риб вя
мя ка нын дан дяхи ниф рят ет дик.
_________________
1 Ъырылыб. 1-2 сюз охунмады.
2 Ъырылыб. 3-4 сюз охунмады.
106
Вя Ба би-шяр гидя дяхи бир яс ща бя ля рин гя бир ля риня зи йа рят ет дик вя
шя щя рин ор та сын да хей ли зи йа рят эащ лара зи йа рят ет дик. О ъцм ля дян Сул тан
Ся лащ[яд]дин (143) вя Сул тан Ну ряд дин Мащ муд (144) щяз рят ля риня зи -
йа рят ет дик. Сул тан Ся ла щ[яд] дин щяз рят ля ри нин щц няр ля рин ха тиря эя ти риб,
[...]1. Ха лид ибн Вя лид (145) щям ха ти римя дцш дц. Ал лащ рящ мят едя!
Шам да шейх ляр чох дур, ла кин ха ли ди, нягш бян ди зи йа дя дир. Шейх
Мя щям мяд Хани ийи цсу лун да ишин йе ри дир. Вя Шейх Ящ мяд Мцгаи
дяр виш вя мю мин адам эю рц нцр. Шейх Са щиб тяк йя са щи би дир, ла кин тяк -
йя син дя адам йох вя чых маз. Вя Ха лид щяз рят ля ри нин оь лу Няъ мяд дин
яфян ди га йят дя эю зял адам дыр вя вах тын да ийи олур, ин шаал лащ! Тя ри ги-
мюв ляви вя га дири вя рцфаи чох дур. Хц су сян рцфаи зи йа дя дир вя шейх ляри
дя дяф вя зянэ иля зикр едир. Вя Мя лик Та щир цс тя ки тяк йяйя бир дяфя
эет дик. Орада ушаг лар чох эюр дцк вя ъязб дя ол ду лар. Сон ра мян чы хан -
да ъязб олан уша ьын бири эя либ мян дян пул да ис тя ди ляр. Ал лащ язи мцш -
шан биз ляря [...] тов фиг вер син. Амин!
Мц шир Мя щям мяд паша бизи го наг ет ди Йев рапа са йа ьын да. Га йят -
дя мещ ри бан лыг ет ди. Вя юзц нцн ка малы вар. Цсу ли-дюв ля тий йя дян
аэащ дыр вя мя ри фяти вар.
Бир эцн дяхи мяъ лис ряи си Да вуд паша бизи го наг ет ди. Ол мяъ лис дя
“Мюв лу ди-шя риф” охун ду га йят дя тя сир иля. Вя цля ма лар дан чох вар иди.
Ол эеъя мяъ ли си миз ру щани ол ду, га йят дя хош кеч ди. Вя Да вуд паша
[...]2 вя тя ри ги-нягш бян ди их лас кяс ля рин дян [...]3.
Ми ра лай Щя мид бяй Гарс лы бизи дяр ви шаня го наг ет ди.
Вц кя[ла]лар ямини Мус тафа аьа ча лан вя ча ьы ран иля го наг ет ди. Яс -
эяр (146) Яли паша вали эя либ бизя га йят дя мещ ри бан лыг ет ди.
Бу нящв иля гырх эцн Шам да отур дуг. Рц ту бят ли ща васы бизи хей ли
ин ъит ди. Ла кин щава ийи олуб баь ча лар иля эет дик дя кю[н]лц мцз ачы лыр ды —
а ьаъ лары йар паг лы вя цс тцн дя на рынъ вя ли му, зей тун, йер ляри сяб зий йат.
Ша ми-шя риф гя дим шя щяр дир вя чох шя ра фят ли мя кан дыр вя зи йадя ийи
кяс ляр[и] ол муш, ям ма шим ди щяр хц сус да кющ нял миш киби эю рц нцр вя
хал гы нын тябия ти няф са ний йят дя зи йа дя дир.
Гцд ря ти-и ла щи дян ийи кяс ляр вя мюв сцм ис тяр ки, бир гя дяр Шамы ой -
наьа сал сын. Вя ийи га ласы вар мыш; шим ди ха ра ба дыр вя юз ляри ся рян ъам-
_________________
1 Ъырылыб. 1 сюз охунмады.
2 Ъырылыб. 2-3 сюз охунмады.
3 Ъырылыб. 2-3 сюз охунмады.
107
 сыз, ни за ми-хей рий йе йи-за би тяйя мц ва фиг иъ ра ол ма мыш. Щев ран (147)
вя Ди рузи аси ол муш ни зам гя ряси вер мя мяк цчцн.
Вя Шам яща лиси дяхи фи раб ве рир ляр.
ШАМ ДАН БЕЙ РУТА ГЯ ДЯР
 
Ря би[цл]-яв вя лин ийир ми йед ди син дя га тыр лар вя ат ла рын [би ри ни] йет -
миш беш гуруша ту туб эц нор та дан бир саат мц гяд дям йола дцш дцк. 
Эя либ Мя зящ дя вали паша тя ря фин дян тя йин ол муш гырх ня фяр сц вари (за -
би тий йя дян цс тя Са лам аьа мцл щяг олуб) [иля] баш ла дыг Са ле щий йя да -
ьын чых ма ьа. Дюрд саат йол дя ря-тяпя иля эе диб, бир бу лаь цс тя дц шцб,
на маз гы лыб вя ики саат дцз иля эе диб Ди мас гяр йя син дя дцш дцк. Мя -
зящ дян даьа чы хыб дал тя ря фя — Ша мын йа шыл ся рил миш баь ча ла рына вя
гяр йя ля риня сейр ет дик. Йо лу му зун сол тя ря фин дя Ди ру зун гар лы да[ьла -
ры] эю рц нцр вя саь тя ря фи миз дя Ряб ва бо ьа зына эе дян чай вя ят ра фын да
баь лар фящм олу нур. Вя Ди ма сын бир саат лы ьын да саь тя ряф дя бир даь эю -
рц нцр цс тя гач ядяд аьаъ лар иля. Де йир ляр ки, орада Га бил Ща би лин ме -
йи тин го йуб дур. Она бинаян ора зи йа рят эащ ще саб олу нур. Па йыз да
Шамдан вя ят раф дан орайа чох адам ъям олуб, гур бан лар кя сиб, зи йа -
рят ед[ир ляр]. [...]1, ла кин шим ди ди рузи гор ху сун дан [...]2.
Ря би[цл]-яв вя лин 28[-и]. Эеъя га лыб сцбщ тез дян йола дцш дцк.
Дюрд саат йо лу муз га йят мя шяг гят иди. Ики тя ря фи миз дя цс кяк даь (дя -
ряси дар вя даш) вя йол да гор хулу иди. Вя ики саат да дя ря-тяпя ол са да
йа ман де йил иди. Сонр[а] цч саат йо лу муз асан ол ду, чцн Буга ова сына
дцш дцк, ор та сын да Мяръ ад лы гяр йядя гал дыг. Эеъя мян зи ли ми зин ийи ол -
ма маьы вя йа ьыш йаь маьы бизи мя йус ет ди. Ла кин сцбщ ачыл ды.
Ря би[цл]-яв вя лин 29[-у]. На маз дан [сон ра] Мяръ дян чы хыб, ики
саат дцзля эе диб, чых дыг даь да олан кар ван са ра йа. Ора да ду руб дур бин
иля [сейр] ет дим. Йа ны мыз да — ча йын бо ьа зын да бир ся кидя гя дим[дян]
йа пыл мыш Гя ле йи-Ил йас эю рц нцр; бир эю зял йер дя га йят дя бярк га ла, ла -
кин шим ди ха ра ба.
Буга овасы Ди рузи даь ла ры нын ара сын дан дц шцб узун эе дир та Щями тя -
ря финя гя дяр. Узун[у] ийир ми саа та гя дяр вя ени эащ-эащ дюрд саат, эащ
ял ли саат олур вя ор та сын дан бю йцк чай ахыр. [...]3 су йун ят рафа чы харт маг
_________________
1 Ъырылыб. 2-3 сюз охунмады.
2 Ъырылыб. 4-5 сюз охунмады.
3 Ъырылыб. 1 сюз охунмады.
108
олур. Бу овада ял ли-ал[т]мыш гяр йя вар чох зираят ли вя баь лы-баь ча лы.
Ла кин ди ру зи ляр он лары чох ин ъи дир ляр. Га йят дя аба дан лыьа ла йиг ова дыр.
Мя лаг гяр йя син дя мцс лим оту рур1. Онун бир саат лы ьын да Зя щяля
гя ся бяси вар; мяв ран мил ля ти дир; га йят дя дюв лят мянд дир ляр. Бал бак
га ласы (148) да орайа йа выг дыр.
Цч саа та нечя хан лар ке чиб да ьын ба шына чых дыг. Йа ьыш йа ьыб, дя ря -
дян ахан чай эю рцб би зим мям ля кят ха ти ри мизя дцш дц...
 Бир гя дяр эе диб баш ла дыг даьы дцш мя йя. [...]т вя дяр йа эюр дцк дя
шад олуб сцз мяк ис тяд[ик], ла[кин] йо лун даш лыьы вя фя на лыьы щяр дя ги -
гядя бизи мяят тял едиб ат ла ры мыз фи кир иля бу даш дан ол даша цсул иля
айаг ба сыб эе дир ди. Ахи рцл-ямр ах шам дан Хан Щц сейн кар ван са ра йына
чат дыг. Бу дог гуз саат да га йят дя ещ ти йат ет дик [ки], ат иля йы хы лыб дя ря -
ляря дцш мя йяк. [...]2 пил ла кян кими иди. Йо лу му зун са[ь] [...]3 вя дя ря -
ляр дя аба дан Щев ран гяр йя ляри эю рц нцр вя сол тя ряф дя ди ру зи ля рин гяр -
йя ляри эю рц нцр. Бун ла рын кюй ляри вя баь ча лары даьы пил ла кян-пил ла кян
едиб, ара сын да са лыб ды лар цзцм тя няк ля ри; йер дя уза ныб йаь мыр суйу иля
су ла ныр. Вя чох ян ъир вя зей тун вя чям аьаъ лары вар. Вя щям ъабал лары
да вар ки, цпяк4 йа пыр лар.
Ря би[цл]-яв вя лин 30[-у]. Эцн до ьан да йола дц шцб, саь вя сол да
мцн бит гяр йя ляря та маша едя[-едя] вя баь ча лар ара сын да сейр едя-едя вя
Бeй рута вя дя низя ба ха-баха цч саат [йол едиб], ат ла ры мыз дан дц шцб бир
хан да отур дуг вя йо лун да шын дан [са ла ма]т гур тул ду ьу муза шад ол дуг.
Щев ран ща кими Мир Щей дяр вя Ди рузи ща кими Мир Ямин бяй щим -
мят ет ся ляр, ял бят тя, йол лар ийи олур, ла кин ол фя гир ля рин ма ъал вя фцр ся ти
йох дур ки (дин да ва сын дан, эу ня эун мян сяб ля рин [...]), [...]5. [...]йыр лар.
Бир саат ис ти ра щят [е диб], [...]6 [ъя на]б Гянс тан тин Ба зили Гуа зи (?) вя
фя риг Из зят па ша нын (149) [ям ри иля га баь]ы мыза эял ди ляр. Би зим гар шы -
мыза дц шцб, баь ла рын ичин дян ке чиб, шя щяря да хил олуб Из зят па ша нын
евиня дцш дцк. Онун мещ ри бан лыьы би зим йо рул ма[ьы мы]зы бир саат сющ -
бят ет дик дя фя ра муш ет дир ди.
_________________
1 Мцсялманлар сакиндир.
2 Ъырылыб. 3-4 сюз охунмады.
3 Ъырылыб. 3-4 сюз охунмады.
4 Ипяк
5 Ъырылыб. 3-4 сюз охунмады.
6 Ъырылыб. 1-2 сюз охунмады.
109
Бей рут бизя га йят дя хош эял ди. Яв вя лян, Из зят па ша нын гаи баня
мя щяб бя ти, са ни йян, кющ ня аш на мыз Ба зили ъя наб ла ры нын мещ ри бан лы ьы,
яла вя, Сяда ва лиси мц шир [...]1 Яр зу рум да ва сын да бизи эюр дц йцня вя
щям о [...]2 саат би зим иля Чяр кидя мц ла гат [...]3. [...]4 ет ди ляр. Щяр бир
щ[...] [...]5.
Та мам Бей рута сейр ет[дик]. [...]6 [даь лар]ы вя да ьы ныг тя пя ляри
[...]7. [...]8 эю рц нцр. Гыш да йаз ща васы кими щава [вар иди]. Аьаъ лар цс тя
йап[раг лар тяр пян мир, ща ва нын] ис ти лийи адамы чаш ды рыр (150).
Мц гяд дям Сяда ва ли ляри Як када оту рур муш, Бей рут бир ъцзи шя щяр
ще саб олур муш. Ми сир ли Иб ра щим паша Шам иля Пя лаш тин тор па ьын зябт ет -
дик дя Бей рут бир гя дяр мяш щур олуб. Им ди вали оту руб. Шам вя саир
Яря бис тан ви ла йят ля ри нин ис кя ляси ще саб олур. Шя щяр дя га йят дя абад ев -
ляр [вар] вя даща аба дан ол маьа зянн олур. Ще саб ет мя ли дир щяр ся нядя
беш-ал ты йцз ев тя зя дян йа пы лыр. Вя ичин дя щяр мил лят вар. Мц сял маны
аз дыр. Гач ъаме вар. Ол ъцм ля дян [...]9 щяз ря ти-Йящ йа пей ьям бя рин
шя щид ол муш ял ли мцг[яр ря би] [...]10 мя кана эял дик. Эе диб ор да ъцмя
гал дыг. Из зят паша йап ды[ран] [...]11 бу йер дя дир. Юзц бю йцк вя мя каны
дяхи [шя ра фят ли дир].
ГЦД СИ-ШЯ РИФ[ДЯН ИЗ МИРЯ ДЯК]
В ИЕ РУ СА ЛИ МЕ
Геф си мание (тцр бе йи-щяз ря ти-Мярйям ана)
Иор дан
Пус тын но-(...)
_________________
1 Ъырылыб. Ад охунмады.
2 Ъырылыб. 1-2 сюз охунмады.
3 Ъырылыб. 2-3 сюз охунмады.
4 Ъырылыб. 2-3 сюз охунмады.
5 Ъырылыб. 4-5 сюз охунмады.
6 Ъырылыб. 4-5 сюз охунмады.
7 Ъырылыб. 3-4 сюз охунмады.
8 Ъырылыб. 3-4 сюз охунмады.
9 Ъырылыб. 1 сюз охунмады.
10 Ъырылыб. 1-2 сюз охунмады.
11 Ъырылыб. 2-3 сюз охунмады.
110
Ю доль пла чев ная
Лав ра Св. Сав вы
Ио си фа това до ли на
Храм Воск ре сения
Ча сов ня Св. Еро ба
Со бор
Гол го фа
О би тель ап ос тола Якова (щяз ря ти-Йя губ мя га мы)
Сион
 Гора Элеонс кая (Тур да ьы)
Геен на
Царс кие пе ще ры
Мо нас тыри Ие ру са лимс кие
Виф леем (151).
Рябицл-а хи рин бе шин дя нем ся ва пу рун ту туб, ах шама бир саат гал -
мыш ми ниб вя ах шам дан [...]1 [саат кеч миш] йола дцш дцк. Ол эеъя ра щат -
лыг иля ду руб сцбщ дян цч саат кеч миш Йафя шя щя риня чат дыг.
Рябицл-а хи рин 6[-сы]. Йа фядя зющ рц гы лыб, гон сул вя кили ъя наб Мир
Ябут ща зыр едян ат лара сц вар олуб шя щяр дян чых дыг. Баь ча лар ара сый ла
вя кянд ляр кя на рын дан, эю зял чя мян эащ вя ла ля зар дцз иля дюрд саат
йол едиб, ах шама Рям ля гя ся бя синя чат дыг. Рум мо наст рына дцш дцк.
Ай ишыьы вя щава эю зял ол ду ьу на, дам цс тя оту руб ят раф ъя ва нибя сейр
ет дик. Би зим мям ля кят дя чил ля нин отуз бе шин дя ев дя отур маьа кцрк сцз
мцм кцн де йил. Шим ди биз бюй ля, чюл дя отур му шуг.
Рямля бир гач йцз ев ли гя ся бя дир. [Чо]х мо наст рлар вар. Мц сял -
маны аз дыр, ам ма ят ра фын да ха раба ми на ря[ли] мяс ъид эю рц нцр. Иса
ялей щцс са лам бу мя кан да бир гя дяр олуб дур, она бинаян [и ся ви] бу раны
зи йадя шя ра фят ли ту тур.
Йол да эя лир кян бир мяс ъид вар. [...]2 биз дяхи зи йа рят ет дик. Вя саь
вя сол тя ря фи миз дя су гу йу лары вя мал вя го йун, от ла йан сц рц ляр эю рц -
нцр дц. Вя щям су бяр эяси дя вар дыр. Вя ща ман йол да дявя иля ъцфт сц -
ряни дя эюр дцк.
_________________
1 Ъырылыб. 1 сюз охунмады.
2 Ъырылыб. 2-3 сюз охунмады.
111
Рябицл-а хи рин 7[-си]. Сцбщ на ма зын гы лыб йола дцш дцк. Ики саат йол
дцз ля эе диб, сон ра дяря ара сына дц шцб баш ла дыг даь чых ма ьа. Саь вя
сол да гач зи йа рят эащ лар эюр дцк. Дяр виш ляр бай даг вя дяф иля эя либ, цс тя
зикр едир ляр иди. Чох кянд ляр эю рц нцр вя щям зи йадя баь ча лары вар; зей -
тун вя ин ъир вя цзцм зи йа дя раг дыр. Вя цч саат гя дяри даь чы хыб, Аби-
гоч гяр йя синя чат дыг. Бу лаь цс тя дц шцб на маз гыл дыг да Аби-гоч [бя -
йи] Щаъы Мус тафа бяй юзц эя либ бизи та ны йыб, гящ вя вя на щар эя тир ди
бизя вя [мян зи ли ня] тяк лиф ет ди.
Рям ля вя Гцдс бей нин дя олан кянд ля рин бяй лийи Аби-гоч няс -
лин[ин]дир. Щаъы Мус тафа бяй шим ди дяхи он ла рын бя йи дир.
Бу гяр йядя Цзе йир пей ьям бяр (152) йу хуйа э[е дя]н мя каны эюс -
тяр ди ляр.
Бур дан цч саат эеня даь лар иля эе диб, Гцд си-шя рифя чат дыг. Ора нын
па шасы Ща физ паша бизя га йят дя щюр мят ет ди. Оь лун вя кащ йя син га ба -
ьы мыза эюн дяр ди юз атый ла. Ба шы по зуг лар дяф ча лыр вя га пыда [...]1 вя
йеря та мам халг та ма шайа чых мыш ды лар.
Бу нящв иля бизи эя ти риб бир ийи мян зил дя дц шцр дц ляр. Орада паша
бизи мц са фир ет ди. Ах шам на ма зын гы лыб эет дик щя ря ми-шя ри фя. Щя йа тына
эи рян дя бир яла щид дя мц фяр рищ ин сана ща сил олур. Эи риб щя рям дя на маз
гы лыб, дя ли ли миз гар шы мыз да Сях ря тцл лаща (153) зи йа рят едиб вя [ря су лил -
лащ яфян ди миз] гя дя ми-мц ба ряк ба сан мя кана зи йа рят едиб, тамам
ян би йа лар цчцн йа пыл мыш мя га ми-мц ба ряк ляря дуа едиб, мц раъият ет -
дик мян зи ля, чцн га йят дя йо рул муш дуг.
Рябицл-а хи рин 8[-и]. Сцбщ на ма зын щя рям дя гы лыб, эеня шя ра фят ли
мя кан лара зи йа рят едиб вя Сях ря тцл лащ ал тын да ики рц кят сцн нят гы лыб эет -
дик Мяс ъи ди-яг са йа. Орада дяхи на маз гы лыб, ят ра фын да олан мя гам лар -
да дуа едиб чых дыг щя йа ты на. Ща ман язим щя йат да ня гя дяр мя гам лар
вар ися та ма мына зи йа рят ет дик. Он лары мц фяс ся лян бил мяк олур Гцд си-
шя ри фин та рихи вя шя ра фя тин дян ки, бир ба лаъа ки таб бас ма[г] ол муш.
Сон ра эе диб, паша иля мц ла гат ет дик. Бизя щюр мят вя мещ ри бан лыг
ет ди. Кющ ня вя зир дир вя бир йах шы адам дыр.
Зющр на ма зын гы лыб, ат лара ми ниб, га ла нын эцн до ьан тя ря фин дяки га -
пы сын дан чы хыб, Йу си фят дя ря син дян чы хыб, Ту ри-Зей та да ьы нын гиб ля тя ря -
фин дян ке чиб бир ха раба гяр йяйя дцш дцк. Ор да бир га йа нын ичин дя Цзе йир
ялей щцс са лам тцр бя синя зи йа рят едиб, мц раъият ет дик Ту ри-Зей та йа.
_________________
1 Ъырылыб. 2 сюз охунмады.
112
Ъя бяля бир гя дир чых дыг да ин ъир вя зей тун аьаъ ла ры нын ди бин дя ду руб
сейр ет дик ят раф ъя ва ни бя. Ора дан ийи эю рц нцр Бящ ри-Лут ялей щцс са лам
вя Ва ди йи-Муса вя ир ма ьи-Йор дан вя он лар дан мяш риг тя ряфя цн дцр
ъя бял ляр. Бу мя кан лар ян би йа лар вя юв ли йа лар мя бяд эащ лары ол ду ьун -
дан, га йят шя ра фят ли эю рц нцр. Бир гя дяр ду руб, о йер ляря сейр едиб вя
кеч миш та рих ляр дя эюр дц йц мцз ящ вал лары ха ти ри мизя эя тир дик.
Та мам алям дян йя щу ди ляр Бей тцл-мц гяд дяся зи йа рятя эя либ
гясд ляри бу олур ки, Ва ди йи-Му сайа дц шцб орайа да зи йа рят ет син ляр, ла -
кин цр бан ла рын гор ху сун дан эедя бил мя йир ляр. Хач пя ряст ляр Бящ ри-Лут
ялей щцс са лам кя на рын да бир га йада Сав ва ад лы кя нися га йы рыб, даша эи -
рян ляр отур муш лар. Вя мц гяд дя мян юз ля ри нин тязя ся ня ля рин дян ал ты
эцн кеч миш та мам Гцд си-шя риф дя[н] вя саир ят раф дан зи йа рятя эя лян ляр
ъям олуб, ир ма ьи-Йор дан кя на рына эе диб, хач ла рын суйа са лал лар имиш,
ла кин ят раф да олан цр бан лар бир гач дяфя он лары тараш едиб дир. Она бинаян
шим ди-шим ди кя нис яляр дя ол мяз щяб ля рин дя ол цсул ла рына ян ъам ве рир ляр.
Бу эцн дя ща ман эцн ол ду ьу на, хач пя ряс ля рин як сяри Бей тцл-ля щм дя
ъям олуб, хачы суйа салмышлар вя бювцк пящризляриндян сонра тамам
хач пярясляр дя ъям олуб, цзяр ля рин дя дюв лят тя ря фин дян яс эяр тя йин
олуб эе диб Йор дан ир ма ьы нын кя на рын да бир эцн га лыл лар.
Сон ра чых дыг Ъя бя ли-Зей та нын (154) ба шы на. Орада щяз ря ти-Ю мяр
яй йа мын да ис лам тя сяр рц фцня ке чян вах та шц щя да ла рын вя юв ли йа ла рын
гя бир ля риня зи йа рят едиб кеч дик мяс ъи дя. Ща ман мяс ъи дин даи ря син дя
бир эцн бяд ичин дя Иса пей ьям бя рин ся майа цруъ ет дик дя айаг ба сан
йе риня дуа едиб вя Муса ялей щцс са ла мын яса сын ба сан йер дя дуа-ни йаз
гы лыб, чы хыб Бей тцл-мц гяд дяся вя щя ря ми-шя ри фин вя га ла нын даи ря синя
ъя бял цс тцн дян ду руб бир гя дир ба хыб дцш дцк Эид рон дя ря си ня. Ор да
ке шиш[я] щяз ря ти-Мяр йям тцр бя син ач ды рыб, эи риб зи йа рят едиб вя ики рц -
кят на маз гы лыб чых дыг дяря аша ьа; эя либ яс ки дян га лан эцн бяд ля рин
йа нын да кюр пц дян ке чиб, щя ря ми-шя ри фин гиб ля тя ря фин дян Да вуд ялей -
щцс са ла мын (155) тцр бяси олан даи ряйя эял дик. Орада зи йа рят едиб вя
онун тцр бя дары олан шейх иля бир гя дяр сющ бят ля шиб, шя щя рин ичин дян ке -
чиб, мян зи ли мизя эял дик.
Рябицл-а хи рин 9[-у]. Сцбщ на ма зын юз ъамаа ты мыз иля сях ря нин ал -
тын да гы лыб, эеня щяр мя гам лар да дуа лар едиб чых дыг щя ря ми-шя ри фин
мяр мяр фярш олун муш даи ря си ня, бу даи ря дян га йят дя тя шяк кцр иля эю -
зял йа пыл мыш ъа мейя вя сяки цс тцн дя йа пыл мыш чох ян би йа ла рын мя га -
мына вя щя ря ми-шя ри фин бю вцк олан мя щял ля си ня (ки, бя зи [йе ри] чя -
113
мян эащ вя бязи йери мяр мяр даш иля дю шян миш вя бязи йери аьаъ лар эю -
рц нцр) сейр ет дик ъя ин са нын гял би мц фяр рищ олур. Вя эц шад ол ду ьу на,
Ту ри-Зей та тя ря фин дян вя щям саир тя ряф ля рин дян эю зял руз эар ясир.
Бир гач саат бу са йаг иля ду руб, фя рящ эю тц рцб мян зиля дюн дцк.
Сон ра бу рада олан яс эя рин мин ба шысы (156) Мя щям мяд бяй иля яс эяр
гыш ла сына эет дик. Орада гаим мя гам Мя щям мя дя мин бя йин шяр бя тин
вя гящ вя син ичиб, пи йада бяй иля шя щяри эя зиб эет дик рум ла рын мо наст -
ры на. Орайа чат ма мыш щяз ря ти-Ю мяр на маз гы лыб тик дир ди[йи] ми на ряни
эюр дцк. Шим ди бир гя дяр башы да ьыл мыш, ла кин эеня ся лат вах тын да азан
оху нур.
Мо наст рын щя йа тын да зяв вар лар чох иди вя хыр да-ху руш фц рухт едян -
ляр дяхи вар ды. Сон ра паша тя ря фин дян тя йин олан га пы чы лар кя ли сяйя эир -
мяйя бизя йол эюс тяр ди. (Чцн бу рада хач пя ряст дян дюрд мян ся бин кя -
ли сяси вар вя бязи ов гат ни за лары ол ду ьу на, паша тя ря фин дян мц ща физ
оту рур). Биз кя ли сяйя эир дик дя Ру сий йяли тя ря фин дян бу рада олан ке шиш
ар хи манд рид Пар фири эя либ, га ба ьы мыза дц шцб та мам кя ли ся ля рин зи йа рят
ет дийи йери эюс тяр ди. Бир гя дяр он лара та маша едиб эет дик мо наст р даи -
ря си ня. Онун цс тцн дян шя щяр вя ят раф ийи эю зц кцр. Орада Пат рик вя наи -
би ар хи йер ей Мил ти иля мц ла гат едиб чых дыг цс тя, сейр ет дик ят раф ъя ва ни -
бя. Гы шын ор та сын да тя няк дя сах лан мыш цзцм эюр дцк. Ики сал хым бизя
вер ди ляр. Щяр сал хымы ики эир ван кя олур ду. Ора дан га ла нын бцр ъцня чых -
дыг. Га йят дя цк сяк. Та мам шя щяр ор дан эю зц кцр.
Шя щяр дя дюрд-беш йер дя мо наст рлар вар. Вя фи рянэ яща ли син дян
дяхи бу рада оту руб ти ъа рят едир ляр.
Бцръ дян дц шцб, Ми сир ли Иб ра щим паша йап дыр дыьы гыш лайа эир дик. Ийи
гыш ла дыр вя яс эяр тя миз оту рур. Сон ра шя щяря сейр едя[-едя] мян зиля
мц раъият ет дик. Ол эеъя эе диб, паша щяз рят ля риня мц ла гат едиб вя ви да -
ла шыб эеня ъа мейя эет дик.
Гцд си-шя риф нечя мин (157) ся ня лик шя щяр олуб, нечя ян би йа лар вя
нечя бю вцк пад шащ лар пайтахты ол ду ьу на, яс ки би на лар чох дур вя олур
ки, гач дяфя бина цз ря би на лар йа пыл мыш. Хц су сян Бей ти-шя ри фин би насы
вя 6 Сц лей ман ялей щцс са лам дан (158) гал мыш би на лар дыр. Шим ди дя ал -
тын да бю вцк-бю вцк сц тун лар вя йон ма даш лар эюр дцк. Шя щя рин га ласы
дяхи ол яй йам дан гал мыш ися дя сон ра тяд риъ иля баш га пад шащ лар дяхи
ар ты рыб вя тя мир ет миш ляр. Шя щя рин йа пы лары вя чар чусу ийи ол са да со гаг -
лары тя миз де йил дир вя ичин дя ха ра ба лар дяхи эю рц нцр.
114
Я ща лиси щяр милял дян вар. Мц сял маны зи йа дя раг дыр. Хач пя ряс вя
йя щуди гыш мюв сц мцн дя бу райа чох ъям олуб, “гы зыл йу мур та” де дик -
ляри ейд ля рин дян сон ра да ьы лыб щяр кяс юз мям ля кя тиня мц раъият едир -
ляр. Бир бу вахт лар да Гцд си-шя риф дя из ди щам лыг, алыш-ве риш зи йадя олур,
бир дяхи мюв лу ди-Муса эц нцн дя. Ят раф ъя ва ниб дян, гяр йя ля рин дян вя
щям цр бан лар дан бу райа зи йадя хя ла йиг ъям олур. Ос ман лы вя Али-Ос ман
дюв ля ти нин тор па ьын дан мц сял ман лар бу райа зи йа рятя аз эя лир ляр. Ам ма
Мяь риб вя Ми сир тя ря фин дян чох эя лир ляр. Вя Бу хара вя Да ьыс тан вя Га -
зан щцъ ъаъ ла рын дан эащ-эащ Бей ти-шя рифя зи йа рят ет мяк цчцн эя лир ляр.
Он ла рын йол лары бу дур: щяъ дян Шам мящ фили иля эял дик дя Мяан гя ся бя -
син дян ай ры лыб, дюрд мян зиля Хя лил-яр рящ мана эя либ ора дан бир эцня
Гцд си-шя рифя эя лир ляр; йаин ки Ша ми-шя риф дян гара иля [эя либ], Тя бя рий -
йя дян вя Наб лус шя щя рин дян ке чиб, ал ты-йед ди мян зиля [Гцд ся] ча тыр
вя йаин ки Шам дан гара иля цч-дюрд мян зиля Бей рута эя либ вя ора дан он
ики саа та ва фур иля Йафя шя щя риня ча тыр вя Йа фя дян ики эцня Гцд си-шя -
рифя ра щат эе ди лир. Яэяр Ми сир йолу иля эял ся Ис эян дя рий йя шя щя риня эя -
либ, ва пур иля дяхи бир эцн-бир эе ъядя Йафя шя щя риня йи ри ши лир. Ора дан
фювг дя йа зы лан са йаг цз ря Гцд си-шя рифя эе ди лир.
Рябицл-а хи рин 10[-у]. Сцбщ на ма зын Бей ти-шя риф дя гы лыб, мя гам лар
иля ви да ла шыб эцн до ьан вах та йола дцш дцк. Па шы нын оь лу вя кащ йяси вя
ямя ля ъаты бизи ютцр дц ляр бир саат лыг да рум лар бина сал мыш щяз ря ти-Ил йас
мя га мына гя дяр.
Ора дан эял дик дя йо лун саь тя ря фин дя мя га ми-Хы зыр ялей щцс са лам
вя бир гя дир дяхи эет дик дя щяз ря ти-Йя губ ялей щцс са ла мын зюв ъе йи-кя -
ри мяси мя га мын эюс тяр ди ляр. Узаг дан зи йа рят вя дуа едиб кеч дик Бей -
тцл-ля щм ад лы гя ся бя йя. Ора дан щяз ря ти-Иса ялей щцс са ла мын тя вял лцдц
мя га мына мц шяр ряф олуб ща ман мя кан да отур дуг бир саат гя дя ри.
Хач пя ряс ляр бир бю вцк мо нас тыр тик миш ляр вя ъя мий йят ляри орада чох -
дур. Вя ора нын ке шиши би зим га ба ьы мыза чы хыб, мян зи линя тяк лиф едиб,
бизи дц шц рцб гящ вя, шяр бят вер ди. Бир гя дяр он ла рын кя нис яля риня сейр
едиб вя Бей тцл-ля щм гя ся бя синя ба хыб вя гар шы сын да олан ян ъир вя
зей тун аьаъ ла рына ба хыб йола дцш дцк.
Бей тцл-ля щм гя ся бяси мин ев дян зи йадя олур. Ял ли-а[л]тмыш ев ляри
мц сял ман вя ба гиси эа выр дыр вя аз йя щу ди ляр дя вар. Гцд си-шя риф дян
бу райа ики саа та эя либ вя бу ра дан дяхи ики саат йол едиб бир бю вцк, яс -
ки дян бина олан бяр эя йа нын да [да йан дыг]. Бир гя дим га ласы вар вя чеш -
мяси вар. Бу чеш мя дян вя щям йаь мур су йун дан бяр эяни дол ду руб,
115
сон ра даш илян йа пыл мыш арх иля даь лар дан ке чи риб, Бей тцл-ля щмя апа рыб
вя ора дан Гцд си-шя рифя чат ды ры лыр ийир ми дюрд саат йол иля. Даь ла ры, тя -
пя ляри до лан ды ра-до лан дыра Гцд си-шя рифя йи риш ди риб ди ляр. Бу су йун
Гцд си-шя рифя эет мяйи цчцн яла щид дя вяг фий йаты вар; ха раб ол дуг да тя -
ми риня мяс ряф олу нур.
О ра дан ениб, ява фи-зющр едиб цч саат лыг да Хя лил-яр рящ ман шя щя риня
чат дыг. Ора нын мц дири Мус тафа бяй бизи ис тиг бал едиб, апа рыб щя ря ми-
шя ри фин йа нын да бир ийи мян зил дя бизи дц шцр дц. Фцр сяти фюв тя вер мя йиб
ща ман саат щя ря ми-шя рифя эир дик, на маз гы лыб зи йа рят ет дик щяз ря ти-
Иб ра щим ялей щцс са лама (159) вя щя ли мяси щяз ря ти-Са рятя (160) вя оь лу
щяз ря ти-Ис щаг ялей щцс са лама вя зюв ъий йяси щяз ря ти-Гяй йура вя Ис щаг
ялей щцс са ла мын оь лу щяз ря ти-Йя губа вя щя ли мяси щяз ря ти-Ря би гя йя,
сцм мя сиб ти-Йу сиф ялей щцс са ла ма (161), сцм мя ря су лил лащ яфян ди -
мизин гя дя ми-шя риф ляри де йян йе ря. Вя ма ьа ре йи-шя рифя эя либ дуа йи-
ни йаз ет дик.
Рябицл-а хи рин 11[-и]. Сцбщ на ма зын щя ря ми-шя риф дя гы лыб щя ря мин
даи ря син эяз дик. Сц лей ман ялей щцс са лам би насы ол дуьу [би ли нян] (бю -
вцк даш ла рын дан ки, отуз беш га рыш узун луьу вя йед ди га рыш ен ли лийи олур)
[би на ны] эю рцб тяяъ ъцб ет дик. О даи рядя фя гир-фц гяра цчцн дяхи шор ба -
хана вар вя щям дяр виш ляр тяк йяси вар. Сон ра чы хыб ба зар ла рын эяз дик.
Дц кан ла рын да мя ку лат вя цр бан лара ла зым олан яш йа лар дан гей ри бир зад
эю рцн мя йир ди.
Бу шя щяр1 мин (162) ев дян зи йадя олур. Ящ ли та мам мц сял ман[дыр]
вя юз ляри дя кянд адам ла рына ох ша йыр лар. Ма бейн ля рин дя фан та зийа яс -
ла фи-заи гя (?) бил мяр ря йох дур. Вя йя щу ди ляр юз эя мям ля кят ляр дян зи -
йа рят гяс ди иля эя лир ляр. Ла кин щя рямя он лары гой ма йыр лар вя юз ляри кя -
нар дан ба хыб юлцб бу тор паг да дяфн ол маг лыг ла рын ис тя йир ляр.
Шя щяри бир гя дяр эяз дик дян сон ра эеня эял дик щя ря ми-шя ри фя.
Орада щяз ря ти-Йя губ тцр бя син дя [Щаъы] Яли яфян дийя “Су ре йи-яр рящ -
ман ”ы охут дум, гу лаг ас дым вя тя фяк кцр ет дим юз ща лы ма. Иб ра щим хя -
лил ялей щцс са лам яй йа мын дан [га лан] зябщ ей дин дя ана дан олуб, Ис ма -
йыл (163) адына мц шяр ряф олуб вя гырх ал ты сяня юмр едиб, бу шя ра фят ли
мя кана эя либ зи йа рят ет мяйи Ал ла щи-зцл ъя лал щяз рят ляри би зя ня сиб ет -
ди йиня шц кцр ет дик.
______________
1 Хя лил-яр рящ ман.
116
Сон ра ъцмя на ма зын кцл ли ъамаат иля яда едиб, фюв гяззикр олан
тцр бе йи-ян би йа лар иля ви да ла шыб йола дцш дцк. Бир саат йол цзцм вя зей -
тун баь ча лары иля эя либ вя бир саат гя дяри дяхи даьа чы хыб, ора дан дяр йа
вя Гя зий йя вя Йафя оба лары эю рц нцб вя да ьын ди бин дяки кюй ляр вя ят -
ра фын да баь ча лары вя кечи (164) вя мал сц рц ляри вя чя мян эащ лар га йят -
дя мц фяр рищ ет ди би зи.
Хя лил-яр рящ ман дан цч саат йа рым йол эе диб, Бей тул ла гяр йя синя
чат дыг. Орада бир би ряли ев дя гал дыг.
Рябицл-а хи рин 12[-си]. Сцбщ дян йола дц шцб, дцз йол иля дог гуз саат
йол едиб Аьыр ад лы гяр йя[йя] чат дыг. Ор да бир фя на ев дя гал дыг. Эеъя
кц ляк ясиб вя бярк йа ьыш йа ьыб щя йа ты мыз эюл кими ол ду вя дяр йа нын ля -
пя си нин ся дасы бизи [...] лян дир ди1.
Рябицл-а хи рин 13[-ц]. Ора дан чя мян эащ лар иля (вя бя зи йер дя баь -
ча иля) дюрд саат йол едиб Йафя шя щя риня чат дыг. Ол эцнц ра щат ет дик вя
дяр йа ямин ол ма ды ьы на, фи рянэ ва пуру Ис эян дя рий йя дян эя либ чат ма ды.
Рябицл-а хи рин 14[-ц]. Йафя бю йцк шя щяр ол маса да Гцд си-шя ри фин
ис кя ляси ол ду ьу на, эур дур. Хц су сян эя либ-эе дян зяв вар лар чох дур. Бир
дяхи зей тун, ли ман вя пор та гал чох дур. Шя щяр бир тя пя нин цс тя дир. Йах шы
даш дан дам лары вар дяр йайа ба хан. Вя ят ра фын да гала вар топ го йул муш
бцръ ляр иля. Ам ма топ ни зам ла мц ща физя ол ма йыр. Топ чу лары йер [ли] ля -
ри дир, ай да бир-ики дяфя щяр би риня гараул нюв бяти дц шцр.
Га ланы вя шя щя рин кц чя ля рини эя зиб чых дыг бир баь ча йа. Шя щяр[ин]
та мам ят рафы баь ча дыр вя баь ча лар да отур маьа ев ляри дя вар. Баь ча лары
гя ри бя дир. Бизя эю ря, ят ра фын да чя пяр йе риня фи рянэ ин ъили ол гя дяр сых
яки либ дир ки, ара сын дан кеч мяк ол маз — хц су сян ти кан олан вахт. Вя
щям мей вяси иг рар олур, са ты лыр. Бир йар паг цс тя ийир ми дюрд ядяд ян ъир
сай дым. Пор то ьал вя ли мон вя ши рин лиму вя на рынъ вя тц рцнъ вя аьаъ -
га выны га йят дя сых якил миш; сых лы ьын дан диби кюл эя дир. Цс тцн дя щяд сиз
мей вя ляри вар ды. Бир бу даг юзцм кяс дим. Цс тя цзцм сал хымы кими он
йед ди пор то ьал вар ды. Би зим йер дя гы зы лящ мяди ал ма, эя ти рян дя2 аьаъ
да йаг лар вы ран кими бур да да выр мыш ды лар. Вя гей си вя ярик вя ба дам
аьаъ лар ы да чох дур. Бязи ба дам лар чи чяк ач мыш ды. Нечя йцз пор то ьал
юзц мцз се чиб гы[р]дыг.
______________
1 Сюзцн башланьыъы ялйазманын юзцндя унудулуб.
2 Мящсул веряндя.
117
Мей дан вя ба зар лар тон гал-тон гал тю кцл мцш лиму вя пор то ьал иля
до лу дур вя он ал ты сын бир гуруша фц рухт едир ляр. Ба зар лары да йа ман де -
йил. Даща зи йадя аба дан ол маьа лайи гяти вар. Бир ийи ъа мейя (165) эи -
риб на маз гыл дыг. Ъамаа ты чох дур, ла кин шафии ляр иля щя ня фи ляр имам лары
бей нин дя1 низа эюр дцм; ай ры-ай ры на мазы яда ет ди ляр.
Рябицл-а хи рин 15[-и]. Эеъя Ис эян дя рий йя дян (166) эял миш фи рянэ
пос та ва пу руй ла сцбщ дян цч-дюрд саат кеч миш йола дцш дцк. Щава эю -
зял ол ду ьу на, ва пу рун цс тя оту руб саь тя ря фи миз дя Фя лас тин кя на рына
сейр ет мяйя мяш ьул ол дуг. Нечя хыр да га ла ча лар вя Апа лон йа вя Гей -
ся рий йя шя щя ри нин ха ра ба ла рын эюр дцк. Гей ся рий йядя щя нуз бю йцк ха -
раба има рят ляр эю зц кцр. Вя кя нар дан узаг — он саат лыг да Наб лис даь -
лары эю рц нцр (ки, гя дим дян ады Си шям имиш) вя Иса пей ьям бяр [бу ра да]
ол муш юз щя ва рий йун ла рый ла. Вя бир гя дяр эет дик дя да ьын ди бин дя вя
дяр йа кя на рын да гя дим Ду ра (шим ди Тан тур) вя Ата лийя ха ра ба лары эю -
рц нцр. Сон ра ча тыр сан Гар мил бур ну на, орада фи рянэ па пас лар бир бю йцк
мо наст р йап мыш лар. Га йят дя эц шад вя ня фис мя кан дыр.
Бур дан дяр йа бир гя дяр кя нара эи рир. Гиб ля кцн ъцн дя Хаиф (167) шя -
щяри вар эю зял баь ча лары иля. Ора дан Ня за рят гя ся бя синя он саат йол дур.
Исяви ара сын да мяш щур дур, чцн Иса пей ьям бяр як сяр ов гат орада отур муш.
Вя Хаиф дян цч-дюрд саат ши мали тя ря финя дяр йа кя на рын да Як ка га -
ласы эю рц нцр. Онун бю йцк лцйц вя бярк лийи мяш щур ол муш. Шим ди дя хи,
де йир ляр ки, ни зам иля сах ла ныр.
Та рих ляр дя мяшщур бир шя щяр дир, гя дим ады Птал мей.
Щейф еди рям ки, эеъя ол ду ьуна Сур (Тящр) вя Сяй да (Ся дун) шя -
щяр ля рини эюр мя дик. Он ла[р]дан гя дим дян мяш щур дур щя нуз Гяз йя иля
Ла за гий йя арасы ки, гара иля он эцн йол дур; бир ва ли лик ще саб олур. Адына
Сяй да ва ли лийи де йир ляр.
Ах шам дан цч-дюрд саат кеч миш эя либ Бей рут ис кя ля синя чат дыг.
Сцбщ на ма зын гы лыб дцш дцк шя щя ря, эеня гя дими го на ьы мыз2 Из зят паша
йа ны на. Ол бир пара аш на ла ры мыз иля ви да ла шыб эеня фи рянэ ва пу руй ла эет -
мяк гяс диня дцш дцк.
Рябицл-а хи рин 16[-сы]. Сцбщ дян ики саат кеч миш ва пура ми ниб йола
дцш дцк. Саь тя ряф дя Ди руз вя Щев ран даь ла ры на, цс тцн дя аба дан гяр-
 йя ля риня вя ъям аьаъ ла рына та маша едя[-едя] сц рцб сяк киз саат да чат -
_________________
1 Арасында.
2 “Гонаг” бурада “евиня дцшцлян, гонаг сахлайан адам” анламында иш лядилиб.
118
дыг Тряб лис шя щя ри нин ис кя ля си ня. Кя нар дан йа рым саат лыг да шя щяри вя
бю йцк га ласы вар вя аша ьы сын да пор то ьал вя лиму баь лары эю рц нцр. Вя ис -
кя лядя дяхи дам вя тц кан лар вар. Узаг ол ду ьу на ва пур дан дцш мя дик
вя ах шам дан бир саат кеч миш ва пур йола дцш дц. Ол эеъя сц рцб Ла за гий -
йя ис кя ля синя чат дыг.
Рябицл-а хи рин 17[-си]. Сцбщ вахт[ы] юзц мцзц Ла за гий йя гар шы сын да
эюр дцк. Га йыьа ми ниб эет дик ис кя ля си ня. Ора да дц кан лара вя мяс ъидя
вя кар ван са райа ба хыб пи йада баь ча лар ара сый ла эет дик шя щя ря. Ба зар-
тц кан ла рын дан ке чиб, бир ъа мейя эи риб ъцмя на ма зын гыл дыг. Чы хыб, бир
гя дяр дяхи шя щяря сейр едиб вя Мя риби шей хин тцр бя синя зи йа рят едиб
мц раъият ет дик ва пу ра. Ла за гий йя бир ийи шя щяр дир. Эю рц нцр ки, ти ъа ряти
дя йа ман де йил. Ана толы шя щяр ля риня ох ша йыр. Хал гы яряб дир. Ят ра фын да
бир гала кими ща сары вар вя ят ра фын да йах шы баь ча лары вар дыр. Ол эцнц ис -
кя лядя га лыб ах шамдан ики-цч саат кеч миш йола дцш дцк.
Рябицл-а хи рин 18[-и]. Сцбщ вахт[ы] юзц мцзц Ис эян дя рун ис кя ля син -
дя эюр дцк. Га йыг иля дц шцб эяз дик. Бир ха раба йер дир. Бир гач тц кан лары
вар. Ла кин бу ис кя ляйя чох мал эя лир Щя ляб дян вя Фи рян эис тан дан. Щя -
ляб[я] ат кар ва ный ла цч эцн йол дур вя Мя ряшя дюрд эцн. Гя дим дян
мяш щур имиш вя бир пара ха ра ба лары вар. Юзц дя бат лаг йер дя дир вя ща -
васы да фя на дыр. Бу райа мя са риф едиб ийи ис кяля йап маьа лайи гяти вар.
Ол эеъя орада (168) [эе ъя] йа ры сына гя дяр га лыб сон ра йола дцш дцк.
Рябицл-а хи рин 19[у]. Сцбщ вахт[ы] Тар сус шя щя ри нин ис кя ляси Мар -
сана чат дыг. Ийи ис кя ляси вар, ла кин ев аз дыр. Бу ис кя ля ляр дя гон сул бан -
д ра ла рын дан зи йадя вя цс как има рят эю рцн мя йир. Вя ис кя ля дян бир гя -
дяр узаг бир бю йцк баь лы-баь чалы гяр йя вар. Бура Га ра ман вя Ана толы
ис кя ляси ще саб олу нур. Бур дан Тар сус шя щя риня ики-цч саат йол дур. Вя
Ада найа дюрд эцн вя Гон йайа ал ты эцн йол дур. Ол тя ряф ляр дян бу ис кя -
ляйя эя либ, щяр тя ряф дян эе дир ляр. Бур дан Ана толу даь лары эю рц нцр.
“Су ре йи-Кящф ”дяки ма ьара бу даь лар да дыр де йир ляр.
Тар сус бир ийи шя щяр дир де йир ляр. Ах шама гя дяр ики-цч саат гал мыш
бур дан йола дцш дцк. Саь тя ряф дя кя нара та маша ет дик дя чох ха раба шя -
щяр ляр эю рц нцр. Ол ъцм ля дян Пон пи по лис шя щя ри нин ха ра басы вя сц тун -
лары аш кар эю рц нцр. Эе ъяйя дцш дц йц ня, саь тя ряф дя Ся та лий йя шя щя рин
вя сол тя ряф дя Гыб рыс ада сын эюр мя дик. Ол эеъя йол эет дик.
Сцбщ (ки айын ийир ми си дир) Ана толу даь ла рына [сейр] едя ряк, сц рцб,
эеъя Ро дос ада сына (169) чат дыг. Йа фя дян бу райа эя ляня гя дяр щава
га йят дя хош олуб, ра щат эял дик.
119
Рябицл-а хи рин 21[-и]. Сцбщ вахт[ы] юзц мцзц Ро до сун гар шы сын да
эюр дцк. Ва пу рун гап таны ща ва нын тюв рцня ба хыб, фяна ол ма ьын тя сяв -
вцр едиб вя Ро дос ли ма нын дан (170) ещ ти йат едиб мя рамы бу ол ду ки,
дур ма йыб ют сцн, ла кин Исдан бул дан эя лян поста вафу рун эюз ля мяк иг тиза
ет ди. Вя ба шы мы зын цс тцн дя бу луд лар вя ал ты мыз да дяр йа нын мювъ ляри тя -
ла тцм еля йиб вя руз эа рын сяси ва фура дц шцб, баш ла дыг тя щяр рцк ет мя йи.
Сцбщ дян цч-дюрд саат кеч миш гап тан ва пуру ли мана сцр дц. Эи риб
ти мур атан вах та кц ляк вя мювъ иф рат ла ныб, ва бурумузу ой на тыб, ис кя -
ля дян чы хар ды. Гайа йа вуг ол ду ьу на, га йят дя ва щимя ол ду. Тез сц рят
ла ба рын кяс ди ляр. Ва пур дяр йа нын цзцня чы хыб баш лады дяр йа нын цзцн дя
ой на ма ьы. Од са лыб, ва пуру до лан ды рыб, эеня яв вял ки ли мана сал ды лар.
Ла кин бу ара лыг да га йят дя ховф олун ду, щят та су гя мя ря нин ичиня эир -
ди. Ис кя ля дян адам лар эя либ, бя ляд лик едиб, бир нящв иля да йан ды рыб, ип -
ля рин кя на р дакы дя йир ман лара вя сц тун лара баь ла ды лар вя ла ба рын дяхи
ат ды лар. О эцнц ах шама гя дир вя эеъя сцб щя гя дяр щава саат басаат фяна
ол дуса да бир нящв иля ва пур да ке чин дик.
Рябицл-ахи рин ийир ми ики син дя щава дащы зи йадя фяна олуб ла ба рын
бири дя гы рыл ды. Щяр чянд шя щяр дян бир бю вцк ла бар эя ти риб сал ды лар, ла кин
саат басаат щава фяна олуб вя ва пур тяр пя ниб, ховф зи йа дя лян ди [ки], ип -
ляр гы ры лыб, дяр йа нын мюв ъц ва пуру эю тц рцб, даша ву руб чюля ат ма сын.
Ща ваны беля фяна эю рцб гяс ди миз ва пур дан чых маг лыг ол ду. Эеня сяб ри-
их ти йар ет дик.
Ах шама бир саат гал мыш бу ра нын ва лиси паша тя ря фин дян га йыг эял ди
мях суси бизи чы хар ма ьа. Га йы ьын гал хыб-дцш мяйи бизи га йят дя гор хут -
ду ися дя ипя баь ла йыб би зи, га йыьа мин дир ди ляр ва пур дан. Ис кя ляйя эя -
лин ъя хей ли дал ьа лар аш дыг.
Ис кяля кя на рын дакы мяс ъидя бизи гой ду лар. Гя ран тин дя ол ду ьу муза
бинаян адам ла ры мыза их ти лат ол мады ися дя ла кин паша тя ря фин дян бизя
тяам вя саир ма йящ таъ эял ди.
Ах шам ол дуг да щава дащы зи йадя фяна олуб, ва пур да га лан адам -
ла ры мы зын фик рин едиб, ол эеъя ра щат ола бил мя дик; хей ли ховф чяк дик вя
щям ъан ши рин ол ма ьын тя сяв вц рцн ет дик. Бяр кя дц шян дя ма ла, йол даша
бах маз имиш!
Чцн бу ся фяр дя бу гя дяр дя низ ляр дя бир беля гор хуйа дцш мцш дцк,
шц кцр Ал ла щын кя ря ми ня, бу да дяф ол ду.
Сцбщ (ки рябицл-а хи рин ийир ми цчц дцр) та мам адам ла ры мызы вя яш -
йа ла ры мызы дц шц рцб гя ран туна эет дик. Гя ран тин дя дюрд эцн га лыб, чы хыб
120
гар шыда Му рад Ряис тцр бя синя зи йа рят едиб паша тя йин едян ис кяля кя -
на рын да тязя има рят дя са кин ол дуг.
Вя Бящ ри-ся фид ъя зи ря ля ри нин ва лиси мц шир Ис ма йыл паша щяз рят ляри
(171) иля эю рц шцб, юзц нцн бизя олан мя щяб бя тин дян ра зы лыг едиб вя юзц
дя га йят бизя мещ ри бан лыг ет ди.
Ро дос ъя зи ряси Бящ ри-ъя фид ичин дя бир мяш щур ъя зи ря ди. Дюрд-беш
йцз [ил] бун дан яг дям Бей тцл-мц гяд дяси мц сял ман ялин дян чы хар маг
цчцн Фи рян эис тан ящ ли ляри ъянэ-ъя дял едиб, сяк киз сяня Гцд си-шя рифя тя -
сяр рцф ет дик дян сон ра Сул тан Ся ла щяд дин он лары ба сыб Су рийа вя Фя ляс -
тин тор па ьын дан чы хар дыг да ща ман фи рянэ ляр эя либ Ро дос ъя зи ря синя
долуб дур лар. Бир язим гала йа пыб ды лар. Онун хян дяйи вя ди вары вя нечя
гат топ ха на лары вя маз гал лары вя пцн щани йол лары ин тя ща йи-мяр тя бядя
бярк дир, ичи нин мц щцм матц зя хиря йер ляри щяд сиз дир.
Вя кя нар дан эя лян су дан гей ри ичин дя гуйу суйу чох дур. Вя га -
рал лар оту ран яма лат ха раба ол са да ийи вя бю вцк йа пысы мя лум олур.
Чох кил ся ляри мяс ъид йап мыш лар1. Вя кц чя ляри эя ряк чаь лы ийи дир.
Хц су сян хыр да аь вя гара даш лар иля дю шя йиб ди ляр; га йят дя тя миз вя ня -
фис эю рц нцр (и чин дя йах шы го наг лар, хыр да пор тя гал вя ли мон баь ча лары
иля). Ба зары чох эур, гя ля бя лик де йил дир. Ба щар[да] эя ми ляр [эя лян] вахт
эя ряк эур ол сун. Гач даня бю вцк ъа ме ляр Ос ман лы пад шащ лары тик ди риб
кцл ли вягф ляр ещ сан ет миш ляр.
Бир эцн топ чу Мящ ям мяд аьа мин ба шысы бизи апа рыб та мам га ланы
эяз дир ди вя мц щцм мат го йу лан ан бар лары эюс тяр ди. Эя ряк чаь лы тя миз
вя ни зам лы дыр. Ган лы га пы нын башы цс тцн дя олан одада оту руб бу га ла -
нын ис лам ялиня дцш мя йин дян суал ет дик.
Сул тан Сц лей ман Фа тещ йцз мин яс эяр Бящ ря2 эюн дя риб вя йцз мин
яс эяр Ана до лы дан ъям едиб га ла нын цс тцня эя либ. Чох мц ща сиря вя
ъянэ ет дик[дя]н сон ра Ган лы гапы тя ря фин дян йц рцш эю тц рцб дц ляр. Гы ры -
лан яс эя рин ме йити хян дяйи дол ду руб, цс тцн дян яс эяр эи риб га ланы фятщ
ет миш ляр. Сон ра хач пя ряс ляри ъя зи ря нин кянд ля риня чы ха рыб мц сял ман -
лар [он ла рын] ев ля рин зябт ет миш ляр.
Шим ди га ла нын ичин дя мц сял ман ев ля рин дян гей ри бир гач мин (172)
йя щуди ев ляри вар дыр. Хач пя ряс ляр кюй ляр дя оту руб ъиз йя ве рир ляр. Щят та
гала ичин дя ти ъа рят едян хач пя ряс ляри ъцмя гы лы нан вах та га ла дан тыш ра
_________________
1 Инди ися сющбят мцсялманлардан эедир.
2 Бящри-сяфид (Аь дяниз) нязярдя тутулур.
121
чы ха рыб га пы лары бяр ки дир ляр. Га ла нын ят ра фын да чох баь ча лар вар (173)
ичин дя ийи го наг лары иля. О ъцм ля дян бир фи рянэ баьы вар щяд сиз пор тя -
гал аьаъы иля. “Ясл дян вяг фи миз” де йир ляр. Вя бир дяхи Ща физ аьа нын
баь ча сына вя има ря тиня сейр ет дик. Га йят дя ся лигя [иля якил миш] вя ня -
фис баь ча вя мя кан дыр.
Шя щя рин кя на рын дакы ъя бяля чых дыг да ора дан яс ки Ро дос вя ятя йин -
дя аба дан вя эю зял баь лар эю рц нцр. Ора лары эяз дик дя Яз нил ли де йян бир
сейр йери вар (га ла нын бир саат лы ьын да), о райа да дцш дцк. Эя ряк ба -
щар[да] га йят дя дил эцша йер ол сун, чцн йах шы ча щар що вуз лары (ят рафы эу -
ня эун даш лар иля дю шян миш), йах шы ся лигя иля якил миш аьаъ лар вя йах шы
чя мян эащ йер ляр бизя га йят дя хош эял ди.
Рябицл-а хи рин ийир ми би рин дя Ро доса дц шцб, ъя ма ди йцл-яв вя лин он
дюр дцня гя дяр бу ъя зи рядя гал дыг. Юзц мцз ра щат олуб хош ке чир дик, ла -
кин йола дцш мяк вя су сяси бизи бир гя дяр ра щат ет мя йир ди, чцн он беш
эцн дяр йа нын йцзц ики эцн бир-би ри нин да лы сый ъан ра щат ол ма ды. Вя рцз -
эар да мц шяв вяш иди. Сон ра щава ийи ол ду.
Бей рут тя ря фин дян эя лян ва пур ла рын ин ти за рын да икян ха ти ри миз дя
люв бя лювн тя сяв вцр ляр, цмид ляр вя вяс вя ся ляр едиб, ма бей ни миз дя
сюй ля йир дик ки, бюй ля эе дя рик, шюй ля эе дя рик. Гя за йи-и ла щи дян, фи рянэ
ва пуру чат ды, биз дя ъя ма ди йцл-яв вя лин он дюр дцн дя эц нор та вах ты ва -
пу рун ичиня эи риб, дяр йаны ямин эю рцб вя ща ваны га йят дя хош эю рцб,
мяс рур олуб, йол даш лар шад олур лар ды ки, йах шы ол ду ки, фяна ща ва лар да
ва пур лара сц вар ол ма йыб, шим ди бу ва пур иля... (174).
[Ъя ма ди йцл-яв вялин 18-и]. ...И ла щи нин ишин дян кор ол ду ьу муз
[...]би зим цчцн бир язим эюс тяр мя ол ду. Ва пур йола дцш дц. Ах шама
бир-ики саат гал мыш бир гя дяр рцз эар ясиб, дяр йа нын йц зцн дя эю йяр чин
га над лары кими ба ла-ба лаъа су дал ьа лан ды. Бир гя дяр ва пур сал лан ды ися
дя лакин юзц мцзя тяс кин ве риб, Яс тян ку (175) ад лы ъя зи ря нин сол тя ря -
фин дян ке чиб са баща ики саат гал мыш Си сам ъя зи ряси иля Ня гай ъя зи ря си -
нин ма бей ниня чат дыг. Щава зи йадя фур тына олуб, ва пу рун тя щяр рцкц
саат басаат чох лан ды.
Саг гыз ада сына цч саат гал мыш са бащ ачыл ды. Дяр йа нын мюв ъц иф рат тяф -
рит ол ду. Бир тя ряф дян кц ляк, бир тя ряф дян даь лар кими ям ваъ лар вя бир тя -
ряф дян ва пу рун даь кими мювъ ляр цс тцн дян ахыб эет мяйи [ц зцн дян] ва -
пур да олан ма ещ ти йаъ лара зял зяля дц шцб адам лар га йят дя вящ мя лян ди.
Щя ги гят дя, ики саат дяр йа нын бю вцк-бю вцк ля пя ляри ва пуру ийир ми-о туз
ар шун йу хары гал ды рыб-а шаьы дц шцр мяйи вя кя нар лар дан эя лян ля пя ля рин
122
долу кими ва пу рун ичиня тю кцл мяйи адамы ва щи мяйя сал ды. Ал ла щын шяф -
гя ти-мяр щя мя тин дян, кц ляк гар шы дан вя йан дан [яс мя ди йи ня], [...]1.
Руз эар дал дан ол ду ьу на, ва пу рун чарх ла рын баь ла йыб йел кян ач ды лар.
Бу нящв иля гач саат сц рцб эц нор тайа цч саат гал мыш Ана долы тя ря фин -
дян Чеш мя (176) гя ся бяси иля Саг гыз ада сы нын ара сына эир дик вя бир
пара хыр да ада ла рын ара сын дан кеч дик. Она бинаян дяр йа нын ля пяси аз
олуб ва пура чох эцъ едя бил мя ди, ла кин эеня щава дут гун, дяр йа нын
йцзц гара вя ду ман иди. Щят та сол тя ря фи миз дя Саг гыз шя щя рин дя йах шы
эюря бил мя дик.
Ах шама бир саат гал мыш Из мир (177) шя щя ри нин йа хы нын да Йен эи га -
лайа ча тана гя дир руз эар эащ гар шы дан, эащ саь тя ряф дян ясиб, бизи зи -
йадя ин ъит ди. Йен эи га ла нын га ба ьын дан кеч дик дя ра щат олуб, ах шама
йа рым саат гал мыш эя либ Из мир гар шы сын да ла бар атыб, Ал лаща шц кцр едиб,
эеъя орада га лыб ис ти ра щят ет дик. О эе ъяси сцб щя гя дяр йа ьыш йа ьыб ва -
пур цс тя олан кяс ляри га йят ба тыр ды. Дц нян ки... (178).
_________________
1 Ъырылыб. 2 сюз охунмады.
123
ЙАЗЫШМАЛАР
Эенерал-майор
Алексей Илларионович Философова
МЯКТУБ
21 март 1835-ъи ил, Варшава
Мющтярям ъянаб Алексей Илларионович!
Петербургдан бура эялян танышларымын сющбятляриндян гялбян чох
мямнун олараг билдим ки, Сизин мяня хош мцнасибятиниз щяля дя
хатириниздядир. Бу, мяним хошбяхт улдуз алтында доьулмаьымламы баь -
лы дыр, йохса Араз сащилляриндя, Аьры даьында, Ъулфа харабалыгларында,
Тябриз вя Урмийа эюлц сащилляри эязинтисиндя вя с. йол йолдашыныз олду -
ьум о эюзял вя парлаг дювр щаггында хатиряляринизлями - дейя билмя -
рям. Бялкя дя Сиз саггаллы иранлылары, Халдейли атаны, Мадаме ла Мари -
нери, Мялик Гасым Мирзянин щярямханасыны вя нящайят, Хойда
бирликдя кечирдийимиз эцнляри хатырлайанда щямин адамларын арасында
щярдянбир мяним сурятим дя тясяввцрцнцзя эялир, анъаг неъя олурса-
олсун, щяр щалда, бу щяссаслыьыныза эюря, мяни андыьыныза эюря Сизя
миннятдарлыьымы билдирирям.
Бунунла бярабяр, Сизин мяня вя мяним Асийадан Петербурга
эялян щямйерлиляримя (хцсусян Аббасгулу аьайа) (1) достъасына
мцнасибятиниз вя щимайядарлыьыныз мяня ъясарят верир ки, бир хащишимля
Сизи наращат едим.
Сиз билирсиниз ки, мян Гутгашын даьларында анадан олмушам, сонра
да гощумларымы вя бцтцн варидатымы орада гойуб Русийада хидмят
етмяйя эюндярилян илк мцсялманлардан бири олмушам. Ики ил йарым
подпрапоршик кими ъанла-башла гуллуг етмишям. Инди артыг он икинъи илдир
ки, забитям. Бу мцддят ярзиндя йедди кампанийада иштирак етмишям...
Ъябщядя дя олмушам, тяръцмячи вязифясиндя дя чалышмышам вя ня ща -
йят, йавяр олмушам. Ряислярим мяня гаршы щямишя диггятли олублар,
мяня сяхавят эюстяриб орденлярля мцкафатландырыблар, амма артыг йед -
ди илдир ки, ейни рцтбядяйям - поручикям. Бу дюврдя ики ил ясэяри хид -
мят дя, галан вахтда ися Павлов алайынын лейб-гвардийасында олмушам,
бир иля йахындыр ки, мяним адым сийащыда (гвардийанын сийащысында -
тяръ.) биринъидир. Бу алайдакы капитанларын щамысы ъавандыр вя бурада
мя ним барямдя хцсуси тягдимат вериляъяйиня умуд етмирям. Умуд
124
йери кими кими Сизя пянащ эятирмяйи гярара алмышам. Ялащязрят им пе -
ра торун мярщямятиндян, тез-тез бош вязифяляр олур, бу вязифяляря на -
ми зядляр тягдим едиляркян Сиз алищязрят Михаил Павловичя юз мцсял -
ман достунуз щаггында биръя кялмя хош сюз десяниз апрелин 29-да
мян щеч кясин вязифясини ялиндян алмадан йени сечилянляр арасына дцшя
би лярям вя эяляъякдя бу лцтфкарлыьы доьрултмаьа чалышарам. Мян хид -
мят дя юзцмц хошбяхт щесаб едирям. Анъаг мян евимизя мязу ний йя -
тя эетмялийям, орада юз гардашларымы севиндиря билярям; онлар низами
го шун мундири эеймясяляр дя щярби рцтбяляря гиймят вермяйи йахшы
баъарырлар.
Бу, Сизин цчцн чох зящмят дейился лцтфцнцзц мяндян ясир эя мя йин,
бцтцн эяляъяк мянсябим бундан асылыдыр; якс тягдирдя щеч олма з са
мяня билдирин ки, буну етмяк мцмкцн дейил. Сиз суссаныз чох ниэаран
галаъаьам; фикирляшяъяйям ки, Сиз бу мяктубуму гаршысына чыхан щяр
кяси йалварыш вя риъа мяктублары иля наращат едян бир адамын мяктубу
кими гябул етмисиниз вя мян Сизин нязяриниздя беля эюрцнмяк
истямяздим.
Сизя ян дярин ещтирам вя сядагят щиссляри бяслядийимя ямин олун. 
Исмайыл бяй Гутгашынлы
Эцръцстан, Гафгаз вя Загафгазийа дийарларынын баш доландырыъысы
(мцдири) ялащязрят ъянаб инфантерийа эенералы эенерал-йавяр вя
кавалер
барон Григори Владимирович Розеня
МЯЛУМАТ ВЯРЯГЯСИ
14 март 1837-ъи ил, Тифлис
Зат-алиляринизин тягдиматыйла щюкмдар император мяня Шяки
яйалятиндя сакинляринин габаглар хя зи няйя вердийи эялирдян истифадя
етмяк щц гу гуйла цч кянди: Чанагбулаг, Чархана вя Кцрт кючябясини
там идаря етмяйя баьышламышдыр. Падшащын бу ещсанына вя си зин ям ри -
ни зя ясасян мяним, топаг (земство) мц кял ля фий йят ляри чыхыл магла,
хязинянин алдыьы пул вя ипяк, тахыл вя ъцр бяъцр хырда ярзаг кими башга
мящ сул эялирляриндян ис ти фа дя етмяйя ихтийарым вар. Анъаг Шяки гала -
125
бяйиси ъ[янаб] ма йор Капилети дцрлц-дцрлц бящанялярля щямин кянд -
ляря аид хя зиня торпаьыны вя Чархана кяндиндя йашайан бир нечя рянъ -
бяри (баьларыйла) мянимчцн айырмыр. Буна эюря зат-али ля риниздян Шяки
галабяйисиня, еляъя дя комиссарына би рин ъи нин эюстярилян хязиня кянд -
ляринин вя рянъбярлярин бцтцн ида ря сини мяня тапшырмасы, икинъининся
хязиня торпаьыны, баь ла ра вя кяндляря, онларын ящалисиня аид ня варса
ща мысыны мя ня тящвил вермяси цчцн сярянъам буйурмаьынызы аъизаня
ха щиш етмяйя ъясарят эюстярирям.
Гвардийа штабс капитаны Гутгашынлы
Гафгаз ъанишини, Новороссийск вя Бессарабийа 
эенерал-губернатору алищязрят ъ[янаб] эенерал-йавяр вя кавалер
кнйаз Михаил Семйонович Воронтсова
МЯЛУМАТ ВЯРЯГЯСИ
19 март 1852-ъи ил, Тифлис ш.
Аиля нязири вя кючцрцлянлярдян алынан мцлклярин щагг-щесабы мяни
Ярябистана сяйащятя эет мяк мяъбуриййяти гаршысында гойуб, анъаг
бяй комиссийасы (1) ишляриндя юз сядагятим вя сяйимля сиз али щязрятин
диг гятиня наил олмаг истяйийля бурахылыш щаг гын да хащишими гыраьа гой -
дум. Бу ишин сцряклилийи мяни ийул вя ав густ айларында ян исти йерлярдя
олмаг лазым эяляъяйиндян оби ри иллярдя даща чятин кечяси сяйащятя
башламаьа мяъбур ет ди.
Кечян ил юзлцйцмдя йола йыьышыб сиз алищязрятя бу ра хы лы шым щаггын -
да хащишля мцраъият етдим, ъянаби-алинизин бяй иши нин гуртармасына
гядяр галмаьымы арзу етдийини нязяря ала раг илк нювбядя сизин ирадя -
низи йериня йетирмяк истядим. Ша махыйа гайыданда бяй ишляриня аид
габагкы иллярин ча лыш ма ларына бахдыгда, онларын тезликля гуртараъаьыны
эюрмцрям, щал буки артыг дюрд илдир юз мцлкцмдян, евимдян вя тя сяр -
рц фа тымдан (2) узагда йашайырам; щабеля Шамахыда мян зил дян мян -
зиля сярэярдан долашмыш, чох вахт ращатлыьы олмаса да чох лу киря щаггы
вермяйимя бахмайараг ямялли-башлы бир мян зил тапмамышам. Буна
эюря дя отурмагчцн ев тикмяк гя рарына эялдим вя баь алдым (3); бу
126
ишляр тякъя йола ща зыр ла дыьым пуллары ялимдян чыхармады, цстялик, мяни
эцмцш пул ла 9.000 манатадяк боръа салды. Юзэясиня борълу гал маг вя
ъцр бяъцр шейляр, йахуд мцлкляр сатмаьа башламаг ис тя мя ди йим дян,
йенидян зат-алинизин хейирхащлыьына цз тут ма ьы кяс дир дим вя сиздян
аъизаня хащиш етмяйя ъясарят эюс тярирям ки, мяня мяним вя еляъя дя
арва дымын цч иллик тя гацдцнц вер мяйя илтифат эюстярясиниз. Бу мяр щя -
мят ля бир да ща мяня лцтфкарлыьынызы сцбут едяр вя ишлярими йолуна йо -
луна гоймаг вя сяйащятими мцсялман ъамаатынын га ба ьын да чинимя
эюря чякдийим хяръдян утанмайараг баша чат дыр ма ьа вясаит вермиш
оларсыныз.
Бунунла бярабяр, билдирим ки, эцмцш пулла илдя ики мин манат ирси
тягацд мян алырам, эцмцш пулла мин ма нат юмцрлцк тягацдся арвадым
алыр; юлцм-итим олса щямин мяб ляьи (4) мяним мцлкцмцн бир, йа ики
иллик эялири юдяйя би ляр.
Эенерал-майор Исмайыл бяй Гутгашынлы
127
АРТЫРМАЛАР
Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлы (?)
ИКИ ГУШУН СЮЩБЯТИ
Бир эцн бир гугу багямц гайьу
Баьырырды аьаъда: гу-гу-гу!..
Беля сузан иди, беля налан, 
Сяси ейлярди щяр кяси эирйан.
Бир кябутяр  эюрцб бунун щалын,
Гу-гусун кясди, сорду ящвалын.
Деди: “Ей зарц бигярарц фягир, 
Нийя сян олмусан беля дилэир?
Йохса бир севэилин вяфат етмиш?
Бцкцлмяз гяддини икигат етмиш?
Сяни салмыш беля йаман щаля — 
Эащ чякирсян фяьан, эащ наля?”.
Деди ки: "Щялак олмайыб кимсям,
Чульайыб мяни кцдурятц гям.
Йцзцмя бахмайыр бир ювладым,
Дилиня щеч эятирмяйир адым.
Мяни эюръяк учуб гачыр чямяня,
Щям гонур ярьяваня , йасямяня.
Мяни эюръяк учуб чяпяря гачыр,
Мяня йадлар бахан сяйаг бахыр.
Буну эюръяк йцряэим аьлайыр -
Нийя ювладым гялбим даьлайыр?
Сорду: “Щарда бу йыл йуван варды?
Нечя беччян , нечя балан варды?”.
Деди ки: “Ей кябутяри-гафил, 
Бизим ишимизи билмирсянся бил.
Бизя дцнйада ашийан  олмаз,
Бизя мцяййян бир мякан олмаз.
Салырыг биз йумуртамыз щяр вягт
Юзэя гуш ашийанына хялвят.
Юз баласы билиб ону бясляр, 
Бу сайаг гугу нясли ярся эяляр”.
128
Бала баьлар мящяббятин анайа -
О вягт ким, анасыны таныйа.
Йохса ким, сян балан вер яьйаря,
Эяз юзцн гайьысыз, щям аваря?!
Сонра намещрибан олан баланы
Арсыз, чаьырырсан: ананы таны?!
Салман Мцмтаз
И.Б.ГУТГАШЫНЛЫЙА ДАИР СОРЬУ
Суаллар:
1. Мярщум Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлынын бабасынын ады нядир?
2. Атасынын ады нядир?
3. Анасынын ады нядир?
4. Ъенерал (эенерал, йаранал) олмушму?
5. Щансы тарихдя вя щарада анадан олмушдур?
6. Нечя йашында вяфат етмишдир?
7. Щансы тарихдя вяфат етмишдир?
8. Гябри Гутгашындадырмы?
9. Гябринин цстцндя эцнбяз вя йа йазы вардырмы?
10. Щаъы Исмайыл бяйин арвадынын ады нядир?
11. Арвады щаралы вя кимлярдяндир?
12. Арвады Мяккяйя эетмишми?
13. Арвад щансы илдя вяфат етмишдир?
14. Бунларын ювлады галмышмы?
15. Галмышса нечяси гыз, нечяси оьландыр?
16. Бунларын адлары нядир?
17. Бунлардан рцтбя, щцняр, елм сащиби оланы щансыдыр?
18. Щаъы Исмайыл бяй Ширванда йашамышмы?
19. Ня сябябя Гутгашын хялги ичря щюрмятли ол муш дур?
20. Ел шаирляри вя йа ашыглары онун щаггынла шерляр, тя риф намяляр
йаз мышлармы?
21. Сиздян габаг вя йа сизин заманынызда олан сув ъа лар Щаъы Исмайыл
бяй щаггында тярифнамяляр охуйуб пул, чю ряк алдыгларыны ешитмиш вя йа
эюрмцсцнцзмц?
129
22. О тярифнамялярдян бу эцн ялдя вя йа йадда вар мы?
23. Щаъы Исмайыл бяй суфи олмушму?
24. Вахтыйкян Истанбула кючян гардашы суфи олмушму? Онун ады вя
йа рцтбяси нядир?
25. Она нийя “паша” демишляр?
26. Щаъы Исмайыл бяйин вя йахуд бу дудманын тяр ъц ме йи-щалы вя
йахуд тарихляри щаггында щансы бир мялуматы оху мусунуз?
27. О китаблар ня дилдя олуб вя адлары нядир?
28. Щаъы Исмайыл бяй щарада тящсил етмишдир вя нечя дил билирмиш?
29. Щаъы Исмайыл бяйин юзц шяхсян ядиб, шаир, мц вяр рих олмушму?
30. Яэяр олмушса юзцндян сонра ня киби ясярляри гал мыш?
31. Яэяр ясяр галмышса мятбу вя йа гейри-мятбудур?
32. Щаъы Исмайыл бяйин Гутгашын вя йа Шяки халгына йах шылыглары
олмушдур?
33. Юзцндян сонра китабханасы галмышмы? Галмышса мюв ъуддур,
йохса тяляф олмушдур?
34. Китабханасы мювъуддурса бу эцн кимин ялиндядир?
35. Щаъы Исмайыл бяйин карточкасы (шякли, фотосу) вар мы? Варса
тякдир, йохса груп иля чякилмишдир?
Ъаваблар:
1. Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлыдыр. Бабасынын ады Кял бя ли султан.
Фамилийасын бюйля йазарды: “Исмайыл Няс рул ла Сул таноф-Гутгашински” (1).
Шаирлик лягяби “Мискин” олуб.
2. Атасынын ады Нясрулла султан олуб.
3. Анасынын ады Бядиръащан ханым.
4. Щаъы Исмайыл бяй эенерал олмуш.
5. Щаъы Исмайыл бяй 1792-ъи сянядя (2) анадан олуб, Гут гашында.
6. 64 йашында вяфат етмиш Гутгашында, 1856-да.
7. Вяфат етмиш 1856 тарихдя (3) Гутгашында.
8. Гябри Гутгашындадыр.
9. Гябринин цстцндя эцнбяз йохдур, анъаг бюйцк йон ма мядян
дашы вар йазы иля. Гыса тяръцмейи-щалы йазылыб щя мин суаллара даир (4).
10. Щаъы Исмайыл бяйин арвадынын ады Щаъы Бикядир.
11. Арвады даьыстанлы, лязэидир (5), Усмийофлардандыр. Дул алыб.
12. Арвады Мяккяйя ики дяфя эетмиш.
13. Арвады 1860-ъы сянядя вяфат етмиш (6).
130
14. Бунларын ювлады галмамыш.
15. Ювлад щеч олмайыб.
16. —
17. —
18. Щаъы Исмайыл бяй Шамахыда йашайыб, еви олуб Ша ма хыда, анъаг
орада 6 сяня йашайыб вя арада чох вахтлары Гут гашында олуб.
19. Гутгашын хялги ичря щюрмятли олуб, чох веримли олуб. Щюкумят
тяряфиндян эялян ъязалары щямишя дяф едиб вя чох хяръ гоймаьа
гоймайыб.
20. Ел шаирляри вя ашыглары онун щаггында шерляр йазыб, сув ъалар вя
ел шаирляри кяндляри эяздикдя охуйурдулар.
21. Бяним вятянимдя вя бяндян габаг сувъалар Щаъы Ис майыл
бяйин щаггында ъцрбяъцр тярифнамяляр охуйублар вя йа зы да олуб,
анъаг ял йазысы иля.
22. О тярифнамялярлярдян бири бяндя вар иди. Исмайыл бя йин гардашы
оьлу (7) бяндян алды, гайтармады. Имди о юлцб, ки тапча йох олуб. Чох
чалышдым тапыб эюндярям, мцмкцн ол мады.
23. Щаъы Исмайыл бяй суфи олмайыб, амма камил мц сял ман олуб.
24. Щаъы Исмайыл бяйин гардашы суфи олуб, Исламбула кю чцб, онун
ады Щаъы Абдулла бяй, рцтбяси султан адйунанты олуб.
25. Она султан адйутанты олмагдан “паша” демишляр. Бир гядяр
гуллуг етдикдян сонра пенсийя алыб, кючцб Мяк кя йя, орада узун [мцд -
дят] йашадыгдан сонра орада вяфат едиб.
26. Щаъы Исмайыл бяйин вя о нясиллярин тяръцмейи-ща лы ны вя она
йазылан тярифнамяляри вя юзц йазан бир гядяр шер ля ри охумушам.
27. О китабчалар тцрк дилиндя яряб ялифбасы иля йазылмыш вя айры ады
олмайыб.
28. Щаъы Исмайыл бяй ана дилинин тящсилини Гутгашын мяс ъид мяктя бин дя
алыб, русъа вя фирянэъя Петербург али кадет корпусунда алыб. Цч дил билиб (8).
29. Щаъы Исмайыл бяй юзц шяхсян шаир олуб вя чох шер ляр дейиб вя
Гутгашында олан бир нечя шаирляр иля йазышыб.
30. Щаъы Исмайыл бяй шаир олуб. Ясярляри чап олун ма ды ьын дан тяляф
олуб, бураларда галмайыб. Галыбса Шамахы шя щя риндя вя йа Истамбулда вар.
31. Гейри-мятбудур (чап едилмямиш).
32. Щаъы Исмайыл бяйин Гутгашын, Шяки вя Шамахы хал гы на о йахшы -
лыг лары олуб ки, щюкумят тяряфиндян эялян ъя за ла ры дяф етдириб вя йерляр
баря дя айрыъа щюкмляр (рескрипт) вер дириб. Щаъы Исмайыл бяйи гара баь лы -
131
лар йахъы билирляр. Гырх ил бундан мцгяддям бир нечя шяхс (9) эялиб онун
гябри цс тцн дя эцмбяз йапмаг истярлярмиш; сябяб ня олубса галыб.
33. Юзцндян сонра тцрк, рус вя фирянэ дилляриндя ки таб ха насы олуб,
амма тяляф олуб, галмайыб. Яллярдя ара-сыра эю рцнцр китабларындан.
34. Китабханасы мювъуд дейил, тяляф олуб.
35. Щаъы Исмайыл бяйин карточкасы галмайыб; вармыш — тяк ъя вя груп
иля, ювлады олмадыьындан апаран апаранын олуб (10) щяр бир варидаты.
Салман Мцмтаз
АВРОПА ТЯСИРИНДЯ ЙАЗЫЛМЫШ ИЛК ЩЕКАЙЯМИЗ
Мядяниййят вя ядябиййатымыз тарихиня ъанлы вя шяряфли сящифяляр
бяхш едян “Ряшид бяй вя Ся адят ханым” щекайясини тапыб мейдана чы -
хармаг шяряфини тарих бизя нясиб етди ки, бу, биздян ютрц чох бюйцк бир
шяряфдир. Бу кичик щекайянин тапылыб мейдана чых масынын юзцнямяхсус
чох бюйцк, щям дя гайят мараглы бир щекайяси вардыр ки, яэяр тамамиля
йазылса нятиъядя яс лин дян чох бюйцк бир ясяр защиря чыхар ки, хцласяси
ашаьыдакы ся тирлярдян ибарятдир.
Милади 1907-ъи иля кими мян беля бир ясярин мювъуд олуб-ол ма -
дыьындан тамамиля бихябяр идим. О тарихдя йолум Си бирйанын Барнаул
шящяриня дцшдц. Тясадцфян бир орта йашлы мц яллимля таныш олдум. Бу
адам яслян варшавалы олараг не чя илдян бяри Барнаулда йашайырды вя
фамилийасы да Во йу хов ски иди. Ядябиййатла да йахындан ялагядар олан
бу шяхс ана тя ряфиндян Полша мцсялманларындан иди. О мц на си бят ля дир
ки, ондан вахтикян Варшавада йашайан вя ора мятбуатына хид мят етмиш
Бцрущански аилясиня аид бязи сюзляр сорушдум.
Вердийим суаллардан мяним ядябиййат щявяскары ол ду ьуму дярк
етди. Сюз арасында гафгазлы бир татар1 ядибинин ке чянлярдя Варшавада
франсызъа мараглы бир щекайя йазмыш ол дуьуну да аьзындан гачырды.
Мян бу йени мялуматдан щяд сиз марагландым. Ясярин адыны, мцяллифин
ким олдуьуну со рушдугда Войуховски ясяри шяхсян охумадыьыны вя
мц ял ли фи щаггында да мялуматы олмадыьыны гейд етди. Анъаг бир-ики
132
________________
1 Чар щюкумяти заманында руслар Азярбайъан тцрклярини “татар” ад лан дырырдылар. —
“ЯГ”.
дяфя о ясярин тяриф вя тювсифини юз досту полйак за дя эа нын дан олан
варшавалы Первым-Кивинтодан ешитдийини сюй ля ди. Ъавабы иля мяни гане
едя билмядийини щисс едян Во йу хов ски бу барядя достундан мялумат
топлайыб мяня эюн дя ря ъяйини айрыъа вяд етди, тяяссцф олсун ки, о,
вядясиня вяфа ет мяди вя йахуд едя билмяди.
О тарихдян ики ил сонра — милади 1909-ъу илдя мян “Мо лла Нясряд -
дин” мяъмуясини Тцркцстан, Бухара, Хейвя, Орен бург, Газахыстан,
За байкал, Семиреч, Сибирйа юл кя ля рин дя юз хяръимля йаймаг цчцн
эениш бир план тяртиб ет миш дим. О планы щяйата кечирмяк цчцн бир ил о
йерляри эязиб-до лаш маьым лазым иди. Сяйащятимдя Семиреч вилайятинин 
мяр кя зи олан Верны шящяриня уьрадым. Тясадцфян орада мю щ тя рям бир
татар доктору иля таныш олдум. Бу, эюзял тярбийяли, эю зял хасиййятли док -
тор щягигятян севимли бир баба иди. Фит ря тян хош яхлаг, щям дя инсан
досту олан бу эцмцшсачлы, саг галлы докторун гялбиндя щяля гафгазлылара
гаршы айрыъа бир мя щяббят варды. Фамилийасы ися Батыршин иди.
Батыршин сяйащятими алгышлады. “Молла Нясряддин” мя ъ муясиня дя
абуня йазылды. Бир аралыг ядябиййат вя мят бу атдан сюз ачды. “Дин вя
мяишят” мяъмуясинин мцдири ол ан Вяли Молланы сюйдц, “Шура” мяъ муя -
синин мцдири Ри за яд дин Газини юйдц. Бцтцн юмрцндя “Молла Няс ряд дин”
мяъ муясиндян эюзял бир мяъмуя эюрмядийини сюйляди. “Ке чянлярдя дя
Гафгазийада бюйцк алим кишиляр олмуш вя ин ди дя вардыр” деди.
Исмайыл бяйи, Мирзя Фятялини, Щясян бяй Мяликову тя риф вя тювсиф етди.
“Исмайыл бяйин романындан, Мирзя Фя тя ли нин комедийаларындан алдыьым
зювгц тясяввцр едя бил мя рям” деди. Мян Батыршинин сюзля риндян Исмайыл
бяйи “Тяр ъц ман” гязетясинин мцдири Гаспрински Исмайыл бяй зянн ет -
дим. Войуховскинин баьчасарайлы Исмайыл бяйи сящвян гаф газлы зянн
етдийи хяйалыма эялди вя эцман етдим ки, о, Крым татарларындан олан
Исмайыл бяй Гаспринскини гафгазлы сан мыш, мяня дя йанлыш мялумат
вермишдир. Мясяляни бир аз да ай дын латмаг цчцн Батыршиндян Гафгаз
ядибляринин ясяр лярини щарада вя щачан охудугларыны сордум, Исмайыл
бя йин дя щан сы Исмайыл бяй олдуьуну айрыъа суал етдим. Ъа ва бында Ба -
тыршин “Мян сюйлядийим Исмайыл бяй сизин Гафгаз та тар ла рын дан олан
Исмайыл бяй Гцдрятшиндир. Мян бу ясяр ля рин ща мы сыны вахтыйкян Влади -
гаф газда сакин олан капитан Тей мур По лад Дударофун китабханасында
эюрцб оху муш дум” деди.
Мясяля бир аз да чятинляшди. Романын мцяллифи мян зянн етдийим
Гаспрински Исмайыл бяй (1) олмайыб, Исмайыл бяй Гцдрятшин олду. Мян
133
“бу роман щяр щалда Исмайыл бяй Гас п ринскинин олаъагдыр” дейя фикримдя
сабит галдым. Гцд рят шинин дя татар ады вя фамилийасы олдуьуну билирдим.
Хцлася, сяйащятим узун чякди. Евя дя эеъ гайытдым. Ам ма йеня
рущдан дцшмяйиб бир мцддятдян сонра, йяни 1913-ъц илин яввялля рин дя
йеня бу мягсядля шяхсян Вла ди гаф газа эетдим вя хцсуси бир ъиддий -
йятля мясяляни щялл ет мяк истядим. Дудароф фамилийасынын бюйцклцйц
вя аи ля ля ри нин дя айры-айры йашамалары ишя бюйцк янэял чыхартды.
Нящайят, чох зящмятдян сонра Владигафгазда са кин олан гарабаьлы
Аббас Щаъыйефля Мухтароф мясъидинин им а мы даьыстанлы Йусиф яфян ди -
нин кюмяк вя мцавинятляри са йя синдя Теймур Полад Дудароф аилясини
мцяййян етмяйя мц вяффяг олдуг.
Мялум олду ки, капитан Теймур Полад ъе не раллыг рцт бя синя гядяр
йцк сялмиш вя рус-йапон мц ща ри бя син дя тяляф ол мушдур. Йалныз Кябя -
хан адлы арвады гал мыш дыр ки, о да кянд дя йашайараг эащ-эащ шящяря
эялир. Мя ся ляни щялл ет мяк цчцн Кябяханы эюзлямяйя мяъбур идим.
Кян дя эет мя йимиз ня мяня, ня дя йолдашларымыза мцм кцн де йил ди.
Он беш эцндян сонра Кябяхан эялди вя Турчин фа ми ли йа лы бир ада -
мын евиня дцшдц. Мян дя йухарыдакы йол даш ла рым ла бярабяр онун дцш -
дцйц евя эетдим. Ханым бизи Йусиф яфян динин хатириня щюрмятля гябул
етди. Имди щали-щяйатда олуб-олмадыьындан хябярим олмайан Кя бя хан
о заманлар тях минян алтмыш йашларында иди. Сюз ачдыг, мятля бя йа наш -
дыг, ъавабында Теймур Поладдан сонра китабханаларынын тя ляф олдуьуну
вя оьурландыьыны сюйляди. Исмайыл бяйин ро ма ны нын да хати рин дя гал ды -
ьыны гейд етди. Анъаг Теймур По ла дын вахтыйкян о ясярля диэяр бир
нечя ясяри юз досту Мещ ди гу лу хан Утсмийефдян (2) яманят эютцр дц -
йцнц вя сонра да гай тардыьыны сюйляди. Мян Исмайыл бяйин ким олду -
ьуну, яся рин адыны сорушдугда Исмайыл бяйин Гафгаз татары олдуьуну,
ро манын да франсузъа “Шамил бяй вя Сяадят ханым” адлы бир ще ка йядян
ибарятлийини сюйляди. Тяшяккцр едиб евя гайытдыг. Кя бяха нын вердийи
мя лумат да мяни мямнун етмяди. Бял кя дя беля бир ясярин Шейх Шамил
щаггында йазылдыьы хя йа лы ма эялди. Даща да марагландым.
Владигафгаздан да ялим боша чыхды. Йеня мяйус Аш га бада гайыт -
дым (3). Щаман ил йай фяслиндя Тифлися эялдим ки, щям “Щатиф Исфащани”
китабыны Исмайыл Щягги мят бя я син дя тяб едим (4), щям дя Мирзя Ъялил
Мяммядгулузадя иля Га рабаьа эедиб йайы Шушада галым.
Мещдигулу хан Утсмийевин вяфатындан долайы, доктор Кя рим бяй
Мещмандаровун васитясиля кичик Хасай хан Утс ми йев (5) иля таныш олмаг
134
истяйирдим, чцнки о, мяним таныш-би лишляримдян дейилди. Тифлися эяляр кян
Мирзя Ъялилин Щин дар хына эетдийини, Хасай ханын да Русийайа сяфя ря
чых ды ьы ны йахын достларындан юйряндим. Шуша сяфяриндян ваз кечиб, Тиф -
лисдя “Орийент” отелиндя сакин олараг “Щатиф”ин тябиня шц ру етдим.
Тифлисдя галдыьым мцддятдя щяр бир ящли-хябярдян Ис ма йыл бяйя вя
онун йазмыш олдуьу “Шамил бяй вя Сяадят ха ным” адлы ясяря даир мя -
лумат истядимся дя билян олмады. Мяъ дяссялтяняйи-Яфшар, Мирзя
Фятя линин йезняси Ханбаба бяй, Ейняли бяй Султаноф, Камал Цнсизадя,
Молла Мя щям мяд щясян Цнсизадя вя о заманлар мятбуат тсензору
олан Шя риф Мир зя йеф дя бу барядя мялуматлары олмадыьыны етираф ет диляр.
Мяъдяссял тя няйи-Яфшар васитясиля вя Варантсов-Даш ковун мцавини
эенерал Газаналыпов вя Шяриф Мирзяйеф ва ситясиля эцръц мцщяр рир ля -
ринин эюркямли сималарына мц ра ъи ят етдикся дя бир нятиъя щасил олмады.
Очаьа кими эюздян ке чирдийимиз гамус вя енсиклопедийалардан башга
бязи надир нцс хяляри вя о ъцмлядян китаблары да охудуг. “Словарь
Кав каз. деятел.” китабыны да арамаьымызы тювсийя етдиляр. Мир зяйеф ва -
си тясиля бу ясяри дя тапдыг, амма орада да Ис ма йыл бяй адлы бир мцщяр -
риря тясадцф етмядик.
Бялкя Фиридун бяй Кючярли биляр дейя Тифлисдян Гори шя щяриня
эетдим. Кючярли иля 3 эцн эюрцшмяйимиз мцнасиб де йилди, чцнки семи -
нари йанын адыны хатырламадыьым мц ял лим ля риндян бири юлдцрцл дцйцня
эюря бир тяряфдян силисчиляр1 ис тин таг вя тящгигат апарырды, диэяр тяряфдян
дя мцяллимляр вя тя ля бяляр дяфн мярасиминя щазырлашырдылар. Нящайят,
Кючярли иля эюрцшдцк, беля мцяллифдян, ясярдян мялуматы ол ма ды ьы на
тяяссцф етди. Мян дя ялибош, мяйус Ашгабада га йыт дым.
9 илдян сонра, йяни 1922-ъи илин ахырларында кичик Ха сай хан Утсми -
йефын Бакуда олдуьуну юйряндим. Бир васитя иля таныш олдум, эюрцшдцк
вя ниэаранчылыгдан гуртармаг цч цн тез мятлябя йанашдым. Эюзлямя -
дийим вя умуд ет мя ди йим щалда, Хасай хан мяни там мя на сыйла гане
вя разы етди. Ис майыл бяйин Гцдрятшин олмайыб, гутгашынлы ъенерал Щаъы
Ис майыл бяй, щекайянин ады да “Шамил бяй вя Сяадят ханым” ол майыб
“Ряшид бяй вя Сяадят ханым”дыр дейя гейд вя тяс щищ етди. Мялум олду
ки, доктор Батыршин “Гутгашин” кял мя си ни “Гцд рят шин” зянн едяряк вя
буна эюря дя ону азяр бай ъан лы дейил, татар щесаб етмишдир, чцнки
Татарыстанда Батыршин, Ящ мядшин, Мащмудшин, Дюв лятшин, Гцдрятшин вя
135
______________
1 Мцстянтигляр (русъадакы “следователь” сюзцндяндир)
бунлара бян зяр бир чох адлар вя фамилийалар мюв ъуд вя мц тя да вцл дцр.
Мян гутгашынлы Исмайыл бяйин ъенерал ися ня цчцн щаъы ол дуьуну,
щаъыдырса ня сябябя ъенерал олдуьуна етираз ет дим. Хасай хан мяня
Щаъы Аббасгулу аьаны (6), юз бабасы ол ан ъенерал Щаъы Хасай ханы (7),
Щаъы Зейналабдин Та ьы йе фи тямсил эятирди вя сюз ляриня дялил олмаг
цчцн китабын бу эцн беля ялдя, щям дя Бакуда олдуьуну сюйляйиб,
сабащ мя ня эюстяряъяйини вяд етди.
Са баща кими интизарда галмаьын язабыны мцнтязир олан лар биляр.
Арада 24 саатлыг бир мцддят варды. Амма бу мцд дят мяндян ютрц йцз
илдян дя артыг иди.
Хцлася, о узун га ранлыг эеъя ишыглы сабаща тябдил олду. Хасай хан да
ящдиня вя фа етди. Китабы эятирди вя сюзлярини сцбут етмяк цчцн ки таб дан 
мяня бязи мялумат верди. Нятиъядя ясярин мц щяр ри ри олан Исмайыл
бяйин азярбайъанлы, щям гутгашынлы олдуьу та ма миля сабит олду.
Китабы Хасай хандан 2-3 айлыьа яманят алдым. Охут дур дум, мюв -
зуну юйряндим, бир ан яввял тяръцмя вя тяб ет дирмяк фикриня дцшдцм.
О заман Азярняшрдя Мцщиддин бяй адлы бир мцщяррир щюкмран иди. Сюз
онун сюзц, щюкм онун щюкмц иди. Беля ки, бунъа мяшяггятля ялдя
едилян бу йе эаня нцсхянин гязавц гядяри Мцщиддин бяйин кеф-кей фий -
йя ти ня тапшырылды. О да юз аршыны иля юлчцб няшр едилмясиня ра зы ол мады.
Бядбахтлыглан, о эцнляр сяпмя йаталаг хястялийиня ту тул дуьум цчцн
Хасай ханы евя чаьыртдырараг яманятини гай тар дым вя китабы мющ кям
сах ламаьыны да айрыъа тювсийя ет дим. Хястялийим алты ай чякди. Мян
йатаьымдан галхана гя дяр Хасай хан да Владигафгазда вяфат етди (8).
Бир мцддят ке чяндян сонра евляриня мцраъият етдимся дя китаб та пыл -
ма ды. Лакин нацмид олмадым. 1925-ъи илдя бялкя бир нцсхяси баш га бир
йердя тапылар дейя “Гасым бяй Закир” китабына1 йаз дыьым индексдя
щям Исмайыл бяйя, щям дя ясяриня даир мцх тясяр мялумат вердим.
1932-ъи иля кими китабын щеч бир йердян изи эюрцнцб со раьы ешидил -
мяди. О илин ахырларында Азярбайъан Дювлят Му зе йиня елми ишчи тяйин
едилдим. Музейдяки мятбу, гейри-мят бу ясярляри тядгиг едяркян
бирдян-биря карточкаларын би рин дян “Гутгашынлы” кялмяси эюзцмя
саташды. Бу кар точ ка нын нюмряси 3814 иди. О нюмря иля шкафлары араркян
китаб юз йе риндя тапылмады. Беля изащат вердиляр ки, бир заман Дювлят
136
___________________
1 “Закир” китабы тяряфимиздян бурахылан “Азярбайъан ядябиййаты”нын 8-ъисидир.
1925-ъи илдя Бакыда няшр едилмишдир (Мцмтаз).
Му зейи Азярбайъаны Юйрянмя Ъямиййятиня бир чох ки таб лар вермишдир
ки, бу нцсхя дя онлардан биридир. Бир мцддят дя ораны ахтармаьа мяъ -
бур олдугса да нятиъясиз галды. Йе ня Дювлят Музейини арамагдан юзэя
бир чарямиз галмады. Ня щайят, дюрд эцнлцк ахтарышын нятиъясиндя ящя -
мий йятсиз ки таблар ичярисиндян бу надир нцсхяни тапмаьа мцвяффяг ол -
дуг. Мялум олду ки, мян хястя олдуьум айлар Хасай хан Дюв лят Му -
зейиндя вязифяйя тяйин едилмиш вя бу ясяри дя ди эяр бязи ади ясяр ляр ля
бярабяр музейя сатмышдыр.
Дювлят Музейиндя мювъуд олан мцщцм нцсхяляр щаггында щям
музей директоруна, щям дя Главнаукайа1 бир мялумат йазараг, бу
ясярин ящямиййятини дя айрыъа гейд ет дим. Тяяссцф олсун ки, ящямийят
верян олмады.
1933-ъц илин ахырларында Азярняшрин “Ядяби ирс” шю бя си ня дявят
едиляряк мцдир тяйин едилдим. Бу ясяри дя му зей дян яманят алараг о
за ман Азярняшрин директору олан Мям мяд Ъуварлы (9) йолдаша тягдим
етдим. Ясяр Ъуварлы йол дашын нязяр-диггятини ъялб едяряк дярщал тяр ъц -
мя вя тя би ня иъазя верди. Мяним тювсийямя эюря, щекайянин тяр ъц мя си
Сялим Бещбудов йолдаша, тяръцмейи-щал ися мяня мц щяв вял едилди.
Китаб гуртарараг мятбяяйя эетмяк яряфясиндя иди ки, Азя р няшря
Яминбяйли (10) директор тяйин едилди. Бир чох баш га ясярлярля бярабяр
бу мцщцм ясярин дя тяби дайандырылды. Бир аз кечмядян Яминбяйли язл
олунду2 вя Азярняшр йе ни дян китабын басылмасыны мяслящят билди.
Кичик щекайянин бюйцк тарихи бундан ибарятдир.
* * *
“Ряшид бяй вя Сяадят ханым” адланан бу китаб бюйцк, щям дя
галын бир китаб дейилдир, кичик, щям дя назик бир ки таб чадыр. Ясярдя
йазылы-йазысыз 60 сящифя вардыр ки, бунларын 52 сящифяси нюмряли, 8
сящифяси ися нюмрясиздир. Щекайянин щяр сящифясиня 25 сятир дяръ
едилмишдир. Йалныз илк сящифядя 17 вя сон сящифядя ися 15 сятир вардыр ки,
бунларын йекуну 2532 сятир едир. Каьызы аь, ъилди кардон, щям дя сары
рянэ ли дир. Ени 11,7 см, бойу ися 19 см-дир. Франсызъа йазылан бу нцс -
хя дя ня мцгяддимя вя ня дя мцяллифя даир хцсуси бир мя лумат вардыр.
137
___________________
1 Баш Елм Идаряси Аз.ССР Халг Маариф Комиссарлыьынын тяркибин дяй ди. 1933-34-дя
онун ряиси Вяли Хулуфлуйду.
2 Ишдян чыхарылды.
Щяля Варшаванын щансы мятбяясиндя тяб олун дуьу да гейд едил мя -
мишдир. Мцяллифин щаггында. Анъаг бу цч кялмя гейд едилмишдир (11).
Бундан истихраъ етмяк олар ки, Исмайыл бяйин бу щекайядян башга йеня
ясярляри ол муш дур ки, онлары тяб едяркян идаря вя йа мятбяя тя ря фин дян
Исмайыл бяй щаггында аз-чох мялумат верилмишдир.
Ялдя етдийимиз бу нцсхя Исмайыл адлы бир адам тя ря фин дян Хасай
адлы диэяр бир шяхся йадиэар верилмишдир. Бу гейд рус ъа олараг, ашаьы -
дакы хятт вя ибаря иля йазылмышдыр: “Знак пам яти Хасаю от Исмаила”.
Бу сятирляр нюмрясиз сящифялярин биринъисиндя гейд олун мушдур ки,
гяриня иля1 мцяллифин дяст-хятти олдуьу хя йа ля эялир. Щекайянин 31-ъи
сящи фясиндя ися йеня ейни хятля ди эяр цч сятир йазылмышдыр ки, бу сятир -
ляр дян зянн дейил, йя гин лик щасил олур. Щям дя мцяллиф бир яндазяйя
гядяр та ны ныр.
Мялум олур ки, мятбяянин гейд етдийи кими, мцяллифин ады Исмайыл,
юзц дя бяй синфиндян имиш. Ясяринин бир нцс хя си ни досту вя йолдашы (12)
кнйаз Хасай Утсмийевя ба ьыш лар кян гейдини ади бир сурятдя йазмышдыр.
Даща ня юзцнцн бяй ли йини, ня дя достунун кнйаз олдуьуну айдын лат -
мыш дыр. Ам ма 31-ъи сящифяйя йаздыьы сятирлярдя о, нюгтяни ачыг-ай дын
йазараг шякк вя шцбщяйя йер гоймамышдыр: “Знак пам яти от Исмаил
бека Нухинского князю Хасаю Уц ми е ву”2.
Щекайядя мцяллиф, идаря вя йа мятбяя тяряфиндян “Гут гашынлы”
эюстярилдийи щалда, юз хятт-дястиндя “Нухалы” гейд едилмишдир. Бу да
айдын мясяля олдуьу цчцн бящс ет мя йя ещтийаъ галмыр, чцнки Гутгашын
Шякинин мяруф кянд ля рин дян биридир. Мцяллиф ися ейни заманда щям
шякили, щям дя гут гашынлыдыр вя Гутгашында да анадан олмушдур. Неъя
ки, За кир щям хынзырыстанлы, щям дя гарабаьлыдыр. Гцдси ямир ща ъы йанлы,
щям дя бакылыдыр.
Щалбуки бунлар юз ясярляриндя бязян анадан олан йери гейд ет мя -
йя ряк о нюгтядян даща артыг мяшщур олан мяркязи гейд етмишляр. О
ъцм лядян Закир: “О, лязэи, мян гарабаьлы, мя нимля йох сяркари”,
Гцд си: “Гцдси Бакуйи мян Бакуйи хош яст” дейя биринъиси юзцнц гара -
баьлы, икинъиси ися бакылы ще саб едир.
Нюмрясиз сящифялярин бириндя дя Мирзя Фятялинин рус ъа бир мяк -
тубу вардыр ки, алтында тарих вя Мирзянин имзасы мюв ъуддур. Доьрудур,
138
______________
1 Тяхминян
2 “Исмайыл бяй Нухалыдан кнйаз Хасай Усмийевя хатиря олараг”.
мяктубу кимя йаздыьыны Мирзя Фя тя ли ишаря етмирся дя, амма гяриня
иля кнйаз Хасайа йаздыьы щисс олунур. Кичик Хасай хан да шяхсян мяня
етираф едирди ки, Мирзя Фятяли бу мяктубу бабам Щаъы Хасай хана йаз -
мыш дыр вя буну мяня атам шяхсян сюйлямишдир. Мяктубун та рихи ще -
кайянин тарихи-тябиндян 11 ил сонрадыр (13).
О тарихдян индийя кими галмыш китаб 1936-ъы илдя Азяр няшр тяря -
финдян тяб едилмякдядир (14). Китабын ре дак тор луьуну Ясяд Ахундов
йолдаш гябул етмишдир.
* * *
Азярбайъан ядябиййатына яряб, фарс ядябиййатынын бол-бол тясири
олдуьу кими, Авропа ядябиййатынын да, о дя ря ъя дя олмаса беля, бир
яндазяйя гядяр тясири олмушдур. Бу тя сир ися яксярян чар щюкумяти
Гаф газы истила етдикдян сонра бя лирмяйя вя эюрцнмяйя башламышдыр.
Одур ки, 19-ъу ясрин яв вялляриндян етибарян юлкямиздя мцтяръимляр,
дилманълар мей дана эяляряк йаваш-йаваш ана дилимизя дя бир мигдар
Ав ропа сюзляри дахил ола билмишдир.
Тядриъля Азярбайъан тцркляриндян русъа, полйакъа, ал ман ъа, фран -
сузъа ясярляр йарада билян баъарыглы мц щяр рир, га бил мцяллиф вя мцг -
тядир шаирляр зцщур етмишдир. Тябии, бу та рихдян яввял сийасят мюв ъи -
бинъя тяк-тцк Гярб дил ля рин дя сят щи вя йа ашна шащзадяляр вя мирзяляр
истисна олун ма лы ды р.
Исмайыл бяйин мювзуйи-бящсимиз олан бу “Ряшид бяй вя Сяадят
ханым” адлы франсузъа йазмыш олдуьу щекайя, “Вар шавнамя” назими
ка питан Молла Абдулланын полйак ди лин дя инша етдийи тювщид, нят вя
минаъатлар, тябризли Фя ря ъул ла щын франсузъа сюйлядийи няшидяляр, шерляр,
бакылы Молла Яли нин тцрк вя рус дилиндя йаздыьы мянзум лцьят, Мирзя
Шя фи Вазещин Григорйеф иля ортаглы йаздыьы лцьят вя хрес та ма тийа вя ал -
манъайа тяръцмя етдийи (15) ядяби парчалар, Аб бас гулу аьа Гцдсинин
русъа йазмыш олдуьу вя йа тяръцмя ет дийи “Эцлцстани-Ирям”, Мирзя
Фятялинин Салагуб иля ор таг лы русъайа тяръцмя етдийи “Кямалцддювля”
вя ко ме ди йа лар, цч Казым бяйлярин (16) елми вя фянни ясярляри вя саиря
та мамиля Авропа тясири иля гялямя алынмыш ясярлярдир.
“Якинчи” гязетясиндян башлайараг заманымыздакы мя руф шаир вя
мцщяррирляримиз беля Мирзя Фятялинин “Ал дан мыш кявакиб”1 адлы ще ка -
139
_________________
1 “Алданмыш кявакиб” милади 1857-ъи илдя йазылмышдыр (Мцмтаз).
йясини Авропа цсул вя тясириндя йа зылмыш илк щекайя вя ону йазан
Мирзя Фятялини дя илк ще ка йянявис ядибимиз зянн етмишляр ки, ялимиздя
олан мю тя бяр вясигяляря истинадян бу зянн вя бу дцшцнъя доьру де -
йил дир. Онлар юз етинасызлыглары нятиъясиндя охуъулары йа нылт маг ла
бярабяр, ейни заманда юзлярини дя йанылтмышлар.
Аъынаъаглы бир щал варса о да онларын пейрявиляри олан эянъ гялям -
лярин дя бу эцн беля о етигадда олмаларыдыр. Щя ля 1925-ъи илдя, йяни 8 ил
бундан ягдям тяряфимиздян “Га сым бяй Закир” китабына1 йазы лан
индексдя Исмайыл бяйин щям юзцнцн, щям дя мювзуйи-бящсимиз олан
щямин ще ка йя синин щаггында мцхтясяр дя олса мялумат верилмишдир
(17). Буну щеч олмаса “Ингилаб вя мядяниййят” вя “Маариф иш чиси” мяъ -
муяляриндя йахындан иштирак едяряк Мирзя Фя тя ли дян узун-узады бящс
едян мцщяррирляримиз щамыдан яввял оху малы вя дярк етмяли иди ляр ки,
щягигят мейдана чыхайды. Тя яссцф ки, буна тяняззцл едил мя миш дир.
Ялдя едилян мянбя вя мяхязляря эюря, Авропа цсул вя тя сириндя
илк щекайя йазан ядибимиз Исмайыл бяй олдуьу ки ми, йеня о тясирдя
йазылан илк щекайямиз дя онун щя йа ты мыз дан эютцряряк ядибаня вя
шаираня бир сурятдя йазмыш ол ду ьу “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” адлы
щекайясидир. Бу ори жинал ясяр милади 1835-ъи илдя Варшава шящяриндя
фран суз ъа олараг тяб вя тямсил едилмишдир.
Ясярин цстцндя ишлянилмясини вя онун йарадылмаг мцд дятини 2-3 ил
тяхмин етсяк о щалда бу надир ясяр йцз иллик ста жа вя бир ясрлик тарихя
малик олур вя милади 1811-ъи илдя ана дан олан (18) Мирзя Фятялинин о
тарихдя 22-23 йашларында ол дуьуну вя Эянъядя Молла Щцсейн ахунд -
дан фигщ вя мян тиг охудуьуну, яряб вя фарс диллярини фягят охумагдан
баш га бир шей билмядийини, моллалыьа щазырландыьыны вя дцн йа дан да
тамамиля бихябяр йашадыьыны нязяри-етибара алсаг мя сяля бцтцн щяги -
гяти иля мейдана чыхар. Вя неъя дя ня зя ря алмайа биляриз ки, ашаьыдакы
сятирляри Мирзя Фятяли юз ялий ля йазараг вя шяхсян етираф етмякдядир.
Мирзя Фятяли йазыр: “Дяр сале-1832 ахунд Щаъи Яляс ьяр сяфяре-
щяъъ пишамяд вя мяра авярде бе Эянъе дяр няз де-ахунд Молла
Щосейн бе хандяне-кятябе-мянтиьийййе вя фиг щиййе гозаште ходяш
азе ме-Мякке шод. Та ин тарех мян бе ьейр яз хандяне-фар си вя яряби
чизи нямиданястям вя яз дон йа бихябяр будям вя мораде-педяре-
140
_________________
1 “Азярбайъан ядябиййаты”, сайы 8, с.355. Бакы, 1925 (Мцмтаз).
сани йям ин буд ке мян тящселе-олуме-яря биййе ра тямам кярде дяр
селке-ру ща нийан тяяйеш бе ко ням” (19).
Мирзя Фятялинин йаздыьы бу сятирлярдян сонра даща би зя демяйя сюз
вя данышмаьа да йер галмыр, мясяля дя юзц-юз лцйцндян айдынлашыб
мейдана чыхыр. Вя там мянасыйла са бит олур ки, бизим илк вя биринъи ола -
раг Авропа тясириндя йа зы лан щекайямиз “Ряшид бяй вя Сяадят ханым”
щекайяси вя бу эцнкц мялуматымыза эюря, икинъи щекайямиз “Ал дан мыш
кя вакиб”дир (20). Биринъи ясярин икинъи ясярдян 24 ил га баг (21) йазыл мыш
олдуьу да нязяря алындыгда, шяккц шцб щя сиз, би ринъилик шяря финя Исмайыл
бяйин щям юзц, щям дя “Ря шид бяй вя Сяадят ханым”ы наил олур.
Бу щекайя чох бюйцк дейил, кичик бир щекайядир. Ам ма бунун мя -
дя ниййят вя ядябиййатымыз тарихи цчцн олан ящя миййят вя гиймяти
юзцн д ян чох-чох бюйцкдцр ки, ондан эя ляъякдя бящс едиляъякдир.
Эц ман едя билмирям ки, бу эцн ялимиздя олан бу мятбу вя олдугъа
надир нцсхянин икин ъиси, йяни бунун ейни олан айры бир нцсхяси дя юзэя
бир йер дян тапыла билсин. Зяннимъя, бу нцсхя тамамиля елм аля ми нин
бяхш етмиш олдуьу “биб лио теч ная ред кост ь” шя ряф ли цнваныйла тялтиф
олмаьа лайиг вя сязавар нцсхядир.
Салман Мцмтаз
“РЯШИД БЯЙ ВЯ СЯАДЯТ ХАНЫМ”
ЩЕКАЙЯСИ МЦЩЯРРИРИ
ГУТГАШЫНЛЫ ИСМАЙЫЛ БЯЙИН ЩЯЙАТЫ
Исмайыл бяйин щаггында ашаьыдакы вясигялярдян баш га бу эцн ялдя
щеч бир йазылы мянбя вя мяхяз йох дур.
Шамахы, Шяки, Гябяля вя Гутгашынын йашлы-башлы, ай ыг-са йыг, билиъи
кишиляриндян бизим йыьыб топлайа билдийимиз бу гыса мялумат, азаъыг да
олса, доьру мялуматдыр. Онлары ял дя мювъуд олан ики мцщцм вясигя вя
сяняд тясдиг ет мя дя дир. О сянядлярин бири бир гошма, бири дя мян -
зумядян иба рятдир. Исмайыл бяйин щяйаты вя тяръцмейи-щалы щаггында
бу эцн бунлардан мютябяр дутарга йохдур. Бу гиймятли вя си гялярин
назими ися Исмайыл бяйин вя Мирзя Фятялинин мц а си ри вя йахын досту
олан мяшщур шаирляримиздян Гасым бяй За кирдир. Топлайа билдийим
рява йятлярдя бу ики ядяби вя си гя ни илк яввял бир-бириня мцгайися
етдим. Нятиъядя щяр икиси дя щяр бир ъящятдян атгулаьы вя мцтабиг чых -
141
дывя бу йох ла ма, сынамадан да ян доьру вя ян эерчяк бир нятиъя ялдя
ед ил миш олду.
Бизим шяхсян ешитдйимиз вя аьызларда эязян наьыл вя ря вайятляря
эюря, Исмайыл бяй, Гутгашынын ян бюйцк вя ян вар лы бяйляриндян олан
мяшщур Нясрулла солтанын нятиъяси вя Кялбяли солтанын да оьлудур (1).
Доьма йурду ися Шя ки нин мяшщур кяндляриндян олан Гут га шын кян -
дидир вя Гут га шын да да дцнйайа эялмишдир.
Чар щю ку мя ти Гафгазы истила етдикдян сонра эуйа бир мяр щямяти-ша -
ща ня олараг нцъябазадяляри Петербурга апарт ды рырды вя бун ла рын го чаг вя
ялли-айаглыларыны да сарайда, ча рын гаршысында ню кяр сах латдырырды. Кичик
йашлыларыны да мц на сиб эюрдцйц мяк тяб ля ря вердиряряк кейфи истядийи тялим
вя тяр бийяйя ал ыш дырырды. Ясл мягсяд ися бу адамлары ев-ешик ля рин дян,
доь ма йур д ла рын дан айырараг юз ялиндя эиров сах ла маг иди ки, бунунла да
Гаф газдакы щакимиййятини бярпа ет мяк, щям дя баш галдыра би ляъяк цсйан
вя дюнцклцйцн га ба ьыны ал маг истяйирди. Мя лумдур ки, оьуллары эиров олан
ата лар юз ба лаларынын ха ти ря си цчцн юзэя фикря дцшя бил мяз ди ляр вя дцш -
мяйя дя гой маз дылар. Исмайыл бяйин атасы Кялбяли сол тан ися чар щю ку мя -
ти ня инанмайан вя ондан нифрят едя ряк, си йа ся тиндян наразы олан, суфи
мясляк вя гайят диндар бир бяй иди. Онун оьлу1 Ща ъы Абдулла бяй дя
вахтыйкян бу мяг сяд ля Истанбула эет миш ди. Ейни заманда чар щюкумяти
дя Кял бя ли солтандан на ра зы вя шцбщяли иди. Одур ки, ня нюв иля олур са-
олсун Кялбяли солтанын щеч ол мазса бир оьлу Пе тер бур га апарылмалы вя
орада сах ла ныл ма лы иди. Кичик йашлы Ис ма йыл бяй дя о заманлар атасынын ня -
зя рин дя обири гар даш ла ры на нисбятян фярсиз щесаб олу нурду.
Кялбяли солтан юзцнцн бюйцк вя эюркямли оьулларыны дцр лц-дцрлц
бящанялярля евдя сахлайараг, аъиз вя панпаг (фярсиз — Я.Т.) зянн
етдийи кичик йашлы Исмайылдан чарначар ял чяк мяйя мяъбур олду. Кял -
бяли солтан Исмайыл бяйи вер мяк ля Петербургдан эялян мямурлары ба -
шын дан савды вя бунунла да щяр ики тяряф разы вя мямнун галды. Амма
нядянся, иш тяр синя чыхды. Фярсиз нязяря эялян Исмайыл тящсилини икмал
ет дик дян сонра еля бир камаллы, габилиййятли, иэид олду ки, ягилли вя баъа -
рыглы, щцнярли сайылан гощум вя гардашлары онун йа нын да щяр бир ъящят -
дян щеч мянзилясиндя галдылар вя аз за ман ичря фювгяладя тярягги
142
_________________
1 Щаъы Абдулла ел арасында “Щаъы Абдулла паша” адыйла мяшщурдур. Бу на сябяб
солтанын йавяри олмасы иди. Сонралар мянсябини бурахараг су фи мяслякини гябул
етдийиндян, халгы иршад едирди. Щаъы Абдулла Мяк кя дя вяфат етмишдир (Мцмтаз).
едяряк бюйцк щюрмят вя иззятя ма лик олду. Исмайыл бяй юз ад вя
саныйла тяк Гутгашында де йил, бцтцн Гафгазда беля мяшщур олду.
Исмайыл бяйин Петербург али вя рясми даиряляриндя, хц су сян сарайда
хатири язиз, сюзц юткцн иди. Онун мцлкц-малы, кян ди-кясяйи, якини-би -
чини, вары-дювляти, хцлася, щяр бир тян ха щы щяддиндян чох идия дя, амма
алиъянаблыьы вар-дюв ля ти нин щамысындан да артыг иди. Цряйи рящмли, юзц
щцммятли вя кюл эяли киши иди. Гябяля мащалында йашайан ящалинин йер ляри
ял ляриндян алынмаг истядикдя Исмайыл бяй бу фювгяладя чя тин вя чыхыл маз
вязиййятдян ящалини чох асанлыгла гуртарды вя бу йолда эю рцнмяйян вя
ешидилмяйян щямиййят вя мяр да нялик эюстярди. Ял-айа ьыны итиряряк
чашмыш вя донуб гал мыш ящалийя тапшырды ки, онлар ев йер ля риндян,
мцлкляриндян ял чякяряк вя эялян мямурлара да бу йерлярин тамамиля
Ис ма йылын олдуьуну десинляр. Ящали дя бу тапшырыьа ямял етди. Пай тахтдан
эялян мямурлара ящали тяряфиндян Исмайыл бяйин тап шырдыьы ъаваб верилди.
Халгын йери, йурду тамамиля Ис ма йыл бяйин адына йа зыл ды, чцнки о
заманда нцъябазадялярля мян сяб вя рцтбя са щибляри олан ларын йериня,
мцлкцня дя йил мя йиб, анъаг яща ли нин йери ялин дян алынырды. Рясмиййятя
ке чян дян сонра Ис ма йыл бяй тядриъля щяр дянбир бящаня ялдя ед я ряк щяр
кясин йе рини, мцлкцнц йенидян юзцня гайтарды вя юз тя ря финдян дя яли ня
бир тялигя йазыб верди ки, филан кянд линин мя ня етдийи фи лан хидмятин
мцгабилиндя юзцмя мях сус фи лан йери ня силдян-нясля олараг она ба ьыш -
ла дым. Бу мц щцм ща ди ся дян сонра Исмайыл бя йин тярифи аьыз лар дан дцш -
мяди, ады да дил ляр язбяри олду. Щамы онун башы на анд ичди.
Исмайыл бяй русъа да дярин охумуш, аьыр тахталы, башлы бир адам иди.
Рус гануну да беш бармаьы киби билирди. Фарс-тцрк дилляриндя дя йахшы
савады варды. Илк тящсилини Гутгашын мяд рясясиндя алмышдыр. Юзц дя
Даьыстандан, Ус ми йев ляр дян евлянмишди. Ханымынын ады да Бикя
ханым иди. Шамахыда бу нун адына бир ев тикдиряряк орада отурурду. Илин
доггуз айы ны Шамахыда, анъаг цч ай йайы Гутгашын йайлаьында йай -
лайырды. Бир мцддят сонра арвадыны эютцрцб Мяккяйя эет ди. О тарихдян
ети барян юзцня “йаранал Щаъы Исмайыл бяй”, арвадына да “Щаъы Бикя
ханым” дейирдиляр. Щаъы Ис ма йыл бяйин щаггында халг шаирляри, ел ашыг -
лары бир чох гошмалар гош мушдур. Онлары вахтыйкян тойларда, дцйцн ляр -
дя, бай рам лар да, йыьынъагларда ашыглар, сувъалар1 охуйараг пул, хялят
вя байрамлыг алардылар.
143
_________________
1 Сувъа — “савсы” сюзцнцн мцхяффяфидир; тябиб вя шаир демякдир (Мцмтаз).
Имди мянзум вясигялярдяки бящсимизя аид олан пар ча лара эялялим.
Гасым бяй Закирин юзц вя оьланлары сцрэцн едил дикдя йахын вя нцфузлу
дост-ашналарына мцраъиятля юзц ня кю мяк, арха вя дцшдцйц дярдя дя
дярман вя чара ах та рыр ды. Им дадына чаьырдыьы таныш-билиш тамамиля юз
вахтынын баш би лян, адлы-санлы вя сюзцкечян адамлары иди. Ивана бяй, кн -
йаз Или ко, Ъямшид бяй, кнйаз Бещбудов, ъенерал Го луб йа кин, ъе не рал
Щя сян бяй Аьаларов, ъенерал Щаъы Исмайыл бяй, ма йор Ря щим бяй
Оьур лубеков (2), палковник Мирзя Фятяли Ах ун дов, шейхцлислам Молла
Ящмяд вя саиря иди.
Бу адамларын щяр бириня Закир тяряфиндян мцстягил бир вя йахуд бир
нечя гошма вя мянзумяляр йазылмышдыр ки, он ла рын бязиси итиб-батмыш,
бязиси ися заманымыза гядяр щифз еди ля билмишдир. Ялдя мювъуд олан о
ясярлярин икиси мюв зу йи-бящсимиз олан ъенерал Щаъы Исмайыл бяй Гут -
га шынлыйа хи та бян сюйлямиш шерляридир ки, ейнян ашаьыда бянд-бянд кю -
чц рц рцк.
Закир йазыр:
Бу ящлдян мещрибанлыг эюрмядим, 
Мяэяр бизя ола о йандан мядяд.
Гутгашын тярланы, Шяки шащбазы, 
Сакини-билади-Ширвандан мядяд.
Бу сятирлярдян мялум олур ки, Закирин мцхатяби бир тяряфдян шякили
вя бир тяряфдян дя гутгашынлыдыр; юз йурдунда отурмайараг Ширванда
сакин имиш (3).
Нцъяба гядрини биляр нцъяба;
Яхлагына, ятварына мярщяба!
Даш даш цстя дурмаз алямдя ясла —
Дяймяся инсана инсандан мядяд.
Бу бянддян дя мядщ олунанын хош яхлаг, хош ятвар, щям дя нц ъя -
ба задя, бяйзадя олдуьу анлашылыр ки, Гарабаь бяйляриндян вя нцъя ба -
сын дан олан Закир Гутгашын нцъябасы вя бяйзадяси олан бир шяхсдян
кюмяк истяйир.
Фязайи-мющнятдя галмышам мющтаъ;
Ушагларым олуб вятяндян ихраъ;
Тябиби-щазигсян, ейля бир ялаъ;
Йохдур мяня юзэя дярмандан мядяд.
144
* * *
Йыьылса бир йеря йцз алинясяб, 
Данышмаьын мянат, сюзцн мцнтяхяб;
Алям билир — биваситя, бисябяб
Мцшкцлдцр аризя дивандан мядяд.
Бу сяккиз мисрада шаир юз мцхатябини дцчар олдуьу бя ланын “щазиг
тябиби” вя мцбтяла олдуьу дярдин дярманы ще саб едир вя истяйир ки,
сюзц мцнтяхяб олан затын васитясиля ша ирин мящкямяйя вермиш олдуьу
яризяляриня етимад вя ети бар етсинляр вя бунунла да о, галиб чыхсын.
Щязряти-Исмаил олсун дялилин, 
Йетиш имдадына пири-ялилин;
Неъя фярзяндиня ол дям Хялилин
Ъябраил эятирди гурбандан мядяд.
Бу бянддян Закирин хитаб етдийи вя кюмяйиня ча ьыр ды ьы шяхсин
ады[нын] Исмайыл оллдуьу мцяййян олур.
Чярхи-фяляк салмыш мяни бу щаля, 
Малц мцлкцм тамам эетди зяваля;
Гаидядир — шярмяндейи-яйаля
Йетишир сащиби-ещсандан мядяд.
Малц мцлкц завала эетмиш Закир ещсан сащиби олан Ис ма йылдан
йардым истяйир.
Намярд ятяйиндян дутасан йцз ил, 
Етибар йохдур ки, щялл ола мцшкцл.
Олса олаъагдыр дярдиня, ей дил, 
Хяляфи-Нясруллащ солтандан мядяд.
Йухарыдакы сятирлярдян мцхатяби вя досту олан Ис ма йы лын Нясрулла
солтанын хяляфи олдуьу айдын олур (4).
Закирям щямишя сян тяк сярвяря, 
Хош эюстярсин сяни Халиг нязяря.
Ейб етмяз алишян цмяраляря
Истясям дуайи-пирандан мядяд.
Бу мягтядян дя Исмайыл бяйин бюйцк мянсяб са щиб ля риндян
олдуьу апачыг эюрцнцр.
145
Закирин ушаглары эюндяриляряк юзц дя Бакыйа сцрэцн едил дикдян
сонра Бакыдан Исмайыл бяйя икинъи олараг бу мян зумяни йазмышдыр ки,
бящсимизя аид олан бязи сятирляри бу рада гейд етмялийик.
Сяни алямдя, ей арами-ъан, щяр ким зялил истяр, 
Аны зиллятдя бу ьямдар кюнлцм айц ил истяр.
Шяраби-ъами-бязми-илтифатын нуш едян бир эяз
Ня кювсяр аризу ейляр, ня аби-Сялсябил истяр.
Дейил асан гцрби-падишащи-ясря йол булмаг, 
Сифати-никц ятвари-хошц хцлги-ъямил истяр.
Сон бейтин мязмунуна эюря, Исмайыл бяй эюзял си фят ля ря вя йахшы
хасиййятя малик олдуьу цчцн ясрин падшащына да йахын бир шяхс имиш вя
бу хошбахтлыг да о заманлар асан ол майараг, щяр бир адама мцйяссяр
олан ишлярдян дейилмиш.
Нящайят, шярщи-щал етмяк йетян намярдя мцшкцлдцр, 
Сянин тяк бир ямири-пакизадц баядил истяр.
Закирин бу бейтиндян дя Исмайыл бяйин тямиз, пак, доь ру вя тайы-
бярабяри олмайан бир ямир вя сащиби-мянсяб бир шяхс олдуьу айдын олур.
Сцхян мейданы, гиблям, тянэ иди, сюз мцхтясяр кечди, 
Сянин ювсафыны нязм етмяйя бящри-тявил истяр.
Бу сятирлярдян Закир юзцня гибля щесаб етдийи Исмайыл бяй дян сюз
мейданынын вя гафийянин тянэ олдуьундан цзр ис тяйир.
Йетян тяк шящря Щаъы1 бяндяйя бир тяхт бяхш етди.
Билир ки, баздясти олса щяр ганда тцфил истяр.
Бу бейтин илк сятриндян мялум олур ки, Закир Га ра баь дан сцрэцн
едиляркян Бакыйа Шамахыдан кючцб эялмишдир; баш га бир шериндя дя
Закир буну гейд етмишдир:
Сянэи-ситямдян олмадын еймян бу Шишядя, 
Ейля сяфяр Шамахыйа, шящри-лятифя бах.
146
______________
1 Сон ещтимал, бу, Щаъы Исмайыл бяйин о бири гардашыдыр ки, о да суфи иди (Мцмтаз).
Закир ора йетишян киби Исмайыл бяйин гощумларындан Щаъы адлы бир
шяхс дя она бир тахт баьышламышдыр.
Сяхавят, йа вясатят зат иляндир, мярди-биясля
Мурады щасил олмаз йцз дцшя бир кяс дяхил истяр.
Бу бейтиндян дя Исмайыл бяйин ясилзадя, нцъябазадя ол дуьу анлашылыр
вя бунун цчцн дя Закир онун васитясиля аз ад олмасына умуд баьлайыр.
О йердян азими-Тифлис чохдур, йаз ки, Мирзайя
Филани бир допу пярвярдя сяндян зянъяфил истяр.
Закир Исмайыл бяйя тапшырыр ки, онун сакин олдуьу йер дян Тифлися
эедян чохдур. Мирзя Фятялийя йазсын ки, Закир сян дян бир допу (5)
зянъяфил пярвярдя истяйир. Закирин Мирзя Фя тялинин адыны гысалдараг юз
адыны да эизлятмяси Мирзя Фя тя ли иля олан достлуьуну дцшмянляриня
билдирмямяк цчцн дцр. Щям дя Закирля Мирзя Фятялинин вя Исмайыл
бяйин ара ла рында олан достлуг вя хцсусиййят тамамиля айдынлашыр. Йох -
 са сцрэцн едилмиш фялякзадя бир шаир хцсусиййяти ол ма йан нцфузлу,
бюйцк бир ямиря ъясарят едиб йазмаз ки, сян Тиф лися йаз, мяня щалва
эюндярсинляр.
Яэярчи вар даьыстани кцркц Закирин, ямма
Ъянабындан дяхи бир сары кцрки-Ярдябил истяр.
Бунунла да Закир Исмайыл бяйдян бир сары Ярдябил кцр кц истяйир. Бу
да араларында олан йахынлыьы даща да айдын бир су рятдя эюз юнцня эятирир.
Дейилди сабигян ящли-тявягге, шимди Бакудя
Ялаъи-кясряти-сярма цчцн чизи-гялил истяр.
Закир юз достуна кечянлярдя мющтаъ вя ящли-тявягге ол мадыьыны
ишаря едир; щям дя бу шерини Бакыдан йазыб эюн дяр дийи сабит олур.
Даьылмыш ханиманы, инъимин яхзц суалындан, 
Тикяндя гуш йува, чюр-чюп йыьыбан зир-зибил истяр.
Бу бейтля дя достларындан цзр истяйир ки, онун шей ис тя мя синдян
инъимясинляр, чцнки онун ев-ешийи, ханиманы да ьыл мышдыр вя Бакыда
йенидян йува тикмякдядяир.
147
* * *
Закирин щяр ики шериндян дя анлашылыр ки, Исмайыл бяй Ша махыда сакин
олурмуш. Амма Закир Шамахыдан кючцб Ба кыйа эяляркян Исмайыл бяй
орада дейилмиш. Йалныз го щум ларындан Щаъы адлы бир шяхс орада имиш ки,
Закир йетишян ки би ещтирамян Закиря бир тахт баьышламышдыр. Бу да
Исмайыл бяй ля Закирин арасында достлуьун сямимилийиня вя яс ки ли йи ня
бир дялилдир. Бир дя Исмайыл бяй Шамахыда сакин олмайыб Гут гашында
отурсайды Закир она: “О йердя азими — Тифлис чох дур, йаз ки, Мир -
зайя...” дейя йазмазды.
Гутгашын кяндинин Тифлисля ня ялагяси? О заманлар Тиф лися,
Гутгашын кянарда галсын, Бакынын юзц дя тяряфи-мц га бил ола билмязди.
Тифлис иля ялагяли, рабитяли фягят бир Ша ма хы ола билярди ки, мяркяз вя
ишляк бир шящярди. Бир дя Гут га шын кяндиндя сары Ярдябил кцркц
тапылмазды ки, Исмайыл бяй алыб Закиря эюндяря билсин (6).
Бу садаладыьым фактлар сцбут едир ки, Исмайыл бяй Ша ма хыда сакин
олурду. Исмайыл бяйин Шамахы шящяринин эюзял бир йериндя бюйцк бир еви
вардыр ки, бу эцн беля хярабяси мюв ъуддур. Ев Йухары Гала мясъидийля
цз-цзядир. Бир тя ря фи дя Пиранширван кцчясиня бахыр. Сон заманлар о
евин йа ры сы Ща ъы Мяъид вя Щаъы Ялиаббас Мящяррямовларын, обири йа рысы
да мяшщур Ъиъиш Щаъы Ялиякбярин малы олмушдур. Би кя ха ны ма эял -
дикдя, о да бяй гызыдыр; йухарыда эюс тяр ди йи миз киби, Ус мийевлярдяндир.
Щаъы Исмайыл бяй вя Щаъы Бикя ханым о заман мяр кяз олан Шама -
хы шящяриндя отурмушдулар вя йай фя сил ля рин дя Гутгашына эедирлярмиш.
Щаъы Исмайыл бяй Гутгашын ме шя си нин тян ортасында мешянин мцяййян
бир щиссясини гыр ды ра раг бюйцк бир мейданча салдырмыш вя йанында да бир
эюзял бу лаг асдырмышдыр. Мейданчада цстц кирямитлярля юртцлц тал вар лар
вя йантайлар да тикдирмишдир ки, бу эцня киби бцтцн эяз мяйя вя сейря
эедянляр орайа эетмядядирляр. Булаьын да ящали арасында ады “Щаъы
Исмайыл бяй булаьы”дыр.
Щаъы Исмайыл бяй юзц дя йай фяслини бурада кечирирмиш. Яли миздя
мювъуд олан мятбу вя надир нцсхянин — “Ряшид бяй вя Сяадят ха -
ным”ын ъилдиндя, щашийясиндя еля нишаняляр, бял эяляр вардыр ки, онлар
юзц дя мясяляйя кюмяк едяряк ид ди амызы вя дялилляримизи тясдиг
етмяк гцввяиня маликдирляр. “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” щека йя -
синин мювзусуну Ис ма йыл бяй Гябяля, Тиканлыкянд, Яряш вя Гутгашын
кянд ля ри нин щя йатындан алмышдыр ки, бу кяндляр Щаъы Исмайыл бяйя ата-
ба басындан ирсян чатмышдыр (7).
148
Бу кяндляр бир-бириля йанашы, мярз-мярзя олараг бу эцн беля
мювъуд вя абаддырлар. Бунларын сырасында олса-олса йал ныз Яряши истисна
етмяк олар ки, бу кяндлярля онун арасы бин нечя саатлыг ат йолудур.
Гябяля, даща доьрусу, Чухур Гя бяля 100, Тиканлы кянди 200, Гутгашын
ися 400 евдян иба рят дир. Бу кяндлярин щяр цчц дя Нуха кяндлярин -
дяндир. Бун лар дан башга, щекайя Варшавада тяб вя тямсил едиляркян
мц яллифинин ады Исмайыл бяй, доьулдуьу йер дя Гутгашын эюс тярилмишдир.
Гутгашында да щеч бир тарихдя бящс етдийимиз Ис майыл бяйдян айры вя
бу яндазядя мяруф вя мяшщур вя бу адда-санда, рцтбядя диэяр бир
Исмайыл бяй олмамышдыр ки, биз дя бир шцбщя ойада билсин.
Бящс етдийимиз Исмайыл бяй ще кайянин мцяллифи олан Исмайыл бяйля
мцасирдир ки, бу да гцв вятли бир дялилдир. Щаъы Исмайыл бяй 1278-ъи ил
рябицл-яв вял айында вяфат етмиш (8) вя ряфигяси олан Щаъы Бикя ха ны мын
да вяфаты щаман илдя, шябан айында (9) ваге олмушдур (10).
Щаъы Исмайыл бяйин бир дцнйа дювлятиндян, рцтбя вя мян сябиндян
бу эцн эюз габаьында йалныз беш йадиэар вя яся ри гала билмишдир:
1) Шамахыда йашадыьы евинин хярабяси;
2) Гутгашын мешясиндяки мейданча;
3) Гутгашын мешясинин кянарында асдырдыьы булаг;
4) Аьдашын Хусряв (11) кяндинин йахынлыьында газ дыр ды ьы арх;
5) “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” щекайяси.
Бу беш ясярин дюрт яввялкиляри эеъ-тез мящв олуб эе дя ъякдир вя
йалныз бешинъиси олан щекайя баги галаъагдыр. Ис ма йыл бяй бу ясяри са -
йя синдя ядябиййат тарихимиздя йа ша ма ьа щагг газана билмишдир.
Исмайыл бяй юз досту вя мяслякдашы олан Мирзя Фятяли иля бир ъяр -
эя дядир (12). Авропа тясириндя щекайя йазмаг би рин ъилийи, шцбщясиз,
Исма йыл бяйя мяхсусдур. Мирзя Фя тя ли нин “Алданмыш кявакиб”индян
бящс етмяк истяйянляр илк яв вял Исмайыл бяйдян башлайараг мясяляйя
эиришмялидир.
Хцлася, “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” щекайясинин мц щяррири Няс рул -
ла солтан оьулларындан Кялбяли солтан оьлу Гут гашынлы Исмайыл бяйдир ки,
Мяккяйя эетдийиндян вя рцт бя сащиби олдуьундан, халг арасында олдуьу
киби бу эцн беля “йа ранал Щаъы Исмайыл бяй” адыйла мяруф вя мяшщурдур.
149
Сялим бяй Бещбудов
МЦТЯРЪИМДЯН
Бу кичик щекайя — “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” он доггузунъу
ясрин биринъи йарысында, йяни йцз ил бундан яввял Исмайыл бяй Гутгашынлы
тя ря финдян йазылмышдыр. Билдийимизя эюря, Исмайыл бяй шаир имиш.
Бинаялейщ бир шаирин Шярг щяйатындан бир щекайя йаз ма сы бизим цчцн
гайят пцргиймят ися дя охудугда тя яъ ъцб лц бир шей олмамалыдыр. Фягят
Исмайыл бяй бу романыны фран сыз лисанында йазмышдыр. Яэяр мцяллиф бу
щекайяни юз ана ди лин дя вя йаинки о заманлар тцрк мядрясяляриндя мц -
тядавил олан фарс лисанында йазмыш олса иди биз буна тяяъъцб ет мя дян
йалныз щекайянин ядяби ъящятиня гиймят вермякля ки фа йят ля няр дик.
Лакин йцз сяня бундан ягдям биз мя дя ний йят ля гятиййян яла гя дар
олмайан зянн етдийимиз бир юлкянин (1) йетишдирдийи бир ювладын франсыз
лисанында бу гядяр мя ща рят эюстярмяси, филщягигят, шайани-щейрятдир.
Яэяр бу щекайянин мцяллифи намялум олсайды лисана аш на ол ан лар
бу романын мцтляг бир франсыз ядиби тя ря фин дян йа зыл мыш олдуьуну зянн
едярдиляр, зира франсыз лисаны юзц-юз лц йцн дя ня гядяр зянэин, ня гядяр
зяриф, лятиф вя ня гя дяр ру щун ян дярин, ян эизли эушяляриня мящрям ися
ися, бир о гя дяр дя бир яъняби цчцн лисанын бу мцсбят ъящятини бя ним -
ся мяк мцшкцлдцр. Исмайыл бяй Гутгашынлы ися юзцнц ади бир фран сыз
дейил, ядиб бир франсыза бянзятмяк гцдрятиня ма лик ол мушдур. Бязи
назик нюгтялярдя Исмайыл бяй “лисана ка фи дя ряъядя ашна олмадыьым
цчцн бу щиссиййатын тя г ри рин дян аъи зям” дейирся дя бу, онун йалныз
шикястяняфслийини (тявазюкарлыьыны — Я.Т.) ис бат едир (2).
Романын ядяби ъящятиня эялдикдя, ибтида бу нюгтяни гейд етмялийиз
ки, Азярбайъан ядябиййаты нязм дюврц ке чир дийи бир заманда Исмайыл
бяйин няср иля бир роман йаз ма сы онун ядябиййат сащясиндя инкишафа вя
тяряггийя доьру бю йцк бир аддым атмасыны эюстярир.
Бир Гярб ящли бу романы охурса щекайянин псикаложи ъя щяти она чох
да зянэин эюрцнмяз. Фягят бурасыны да унут ма маг ки, ислам аляминдя
еркяк-гадын айры-айры йа ша дыг ла рын дан толайы, гящряманларын ящвал-
рущиййяси колорит кясб ет мякдян мящрум галыр. Анъаг Шяргин рущ
аляминдя рян эа рян э лик явязиня бинязир бир дяринлик, сарсылмаз бир ся -
ми мий йят вардыр. Бу нюгтя мцяллифин нязяриндян гачмамышдыр. Язи зин,
Шамащын вяфасы, Мярданын гядиршцнаслыьы, Ряшид бяй вя Сяадят ха ны -
150
мын сямимиййяти, Туту ханымын илтифат вя мярщямятляри, щятта щейбятли
щюкмран Казым ханын са ди гялгювл бир шяхс олмасы дягиг ряссам
тяряфиндян бюйцк бир мящарят вя нязакятля нягш едилмишдир. Бундан
маяда, эюр дцйц тябиятин щцснц язямяти вя о заман[ын] рущ вя адяти юз
вахтына аид олмайан дяряъядя Исмайыл бяйи марагландырыр вя бу нюгтя
онун романына тарихи бир гиймят бяхш едир. Яэяр Исмайыл бяйин башга
бир ясяри олмаздыса да йалныз бу ро ман онун исминин хатырларда баги
галмасына кафи эя ляр ди.
Щаъы Йящйа яфянди Гутгашынлы.
ЩЦСНИ-ХЦЛГ (1)
Аьамыз вя йийямиз, исламын шейхляр шейхи, билиъилярин вя эюркямли
адамларын хаганы..., ики мяслякин башчысы, мцъ тящидлярин вариси, миллятин
вя динин алову, елчилярин аьа сы нын сцннясини дирилдян, ...Щаъы Йящйа
яфян ди Щаъы Няс рулла султан оьлу Гутгашынлынын [Танры Мящяммядин
(она салават олсун!) хатириня онун рущуну тямиз етсин, гяб рини ишыгла
долдурсун!]... йаздыьы китабдыр (2).
Бисмилащир-рящманир-рящим
Чцн сяляфи-сабигляр (ки цлямайи-щягигиляр) хцлги-нику барясиндя
(ки нядир, щансыдыр вя нечядир) бу сюзляр[и] дя буйурупдурлар. Бязи
дейипдир ки, цзцн ачыг дутмагдыр вя хялгин ъяфасын чякмякдир; ъями ол
цз рядир ки, йаманлыьын явязин елямякдир. Чоху ол цзрядир ки, бу
бядлиэя явяз елямямяк хцлгцн фяридир.
Онун яслин вя щягигятин билмяк лазымдыр. Онун щядди дя эяряк
бяйан олунсун; бялкя бир адам ики шей цзря хялг олу нупдур: бири эюздцр
вя бири рущдур. Бу эюзц баш эю зцй ля мцмкцндцр эюрмяк, рущу дяхи
гялб эюзцйля мцмкцндцр эюр мяк. Бундан щяр бириня ики йахшы хислят
вя ики бяд хислят ве рилипдир (неъя ки, бириня щцсни-хцлг дейярляр). Бириня
щцс ни-хцлг дейярляр — суряти-батиндир (неъя ки, защири-сурятя щцс ни-
сурят дейярляр). Пяс эярякдир ки, защирдя олан (ики эюз, аьыз, бурун)
щамысы щцсни-лайиг вя кянди няфсиндя йах шы ола. Беляъя суряти-батин
дяхи бир вягт йахшы олур — дюрт йах шы гцв вят онда олурса: гцввяти-елм,
гцввяти-гязяб, гцв вя ти-шящ вят вя гцввяти-ядл.
151
Бу гцввялярин арасында елмдян мягсуд зирякликдир. Эя ряк тизлик иля
зиряклик едиб, кяламдан вя данышыгдан доь ру ну йаландан вя йаланы доь ру -
дан таныйа вя биля, ямяллярдя йах шыны писдян вя щягги батилдян фярг еляйя
етигад цзря. Бир гцввят ки бу кямаллар иля щасил олурса, инсанын гял бин дя
щик мят бундан щасил олур ки, щикмят щамы сяадят вя паклыьын ба шыдыр — неъя
ки, [Аллащ-тяала] (ъялля шянущи) буйурупдур: “вя мян йутял щик мяту
фягяд утийя хейрян кясирян”, йяни “бир кяся щикмят верился вя бир шяхсдя
щикмят олса, ол хейри-кяс рятдир” (йяни чог хейир верилди).
Гцввяти-гязябин йахшылыьы дахы онийля олур; беля ки, щик мятин фяр -
манында ола вя щикмяти-забитяси илян галха — эу йа онун таяти цзяриня
асан ола.
Гцввяти-шящвятин йахшылыьы онийля олур ки, сяркяш ол ма йа, шяри-
шяриф вя ягли-забитяси цзря ола.
Ядл гцввятинин йахшылыьы онийля олур ки, гязяби вя шящ вяти зябт
еляйя, дин иншарятинин алтында вя тящтиндя дута, сах лайа.
Чцн ягл[и] ки бу дюрт сифят цзря ола, бу кяс мцтляг йа х шы хой цзря
олур. Яэяр бунларын бязиси йахшы ола, бязиси ол майа, ол кяс мцтляг йахшы
хой цзря олмаз. Эяряк яввял би ля ки, бунун щяр бириси ки чиркин ола, он -
дан, ялбяття, пис иш ляр тюряр, тявяллцд еляр, ямяля эяляр. Бунларын щяр
биринин чир кинлиэи ики вяъщдян олур: бири яглин зийадялиэиндян (ки щяд дян
кечя) вя бир[и] яглин нагислийиндян.
Чцн [инсанда] елм гцввяти щяддян кечя, пис олан иш ляр ля иш дутар.
Ондан кибр вя чогбилмяклик галхар. Чцн щяр эащ ягл нагис олур, ондан
яблящлик вя ахмаглыг галхар.
Чцн гцввяти-гязяб щяддян зийадя ола, она йцряклилик де йярляр.
Яэяр нагис олса она бядйцряк, щямиййятсиз, из зят сиз дейярляр. Чцн
мю тядил ола, йяни ортабаб ола, она шяъи, йя ни йцрякли дейярляр. Шцъа ят -
дян кярям, бюйцклцк, бюйцк щим мятлилик, йцряклилик, йумушаглыг,
ащяс тялик, аъыг йемяк вя бу мисл йахшы хцлгляр зцщура чыхар. Йцряк ли -
лик дян лаф вур маг, юзцн эюрмяк1, юзцн бяэянмяк2, кяндисинин хятиря
сан маг3 вя бу мисл сифатлар галхар вя ямяля эяляр. Чцн нагис олур са
ондан зялиллик, кяндисин зялил дутмаг вя би ча ря лик ямяля эяляр.
152
___________________
1 “Худбинлик” сюзцнцн гаршылыьыдыр.
2 “Худпясяндлик” сюзцнцн гаршылыьыдыр.
3 Бюйцк, шанлы, йцксяк санмаг.
Чцн шящвят ифрат ола, йяни зийадя ола, она шярр де йяр ляр. Ондан пя -
лид лик1, намярдлик, напаклыг, щясяд, дюв лят ли ляр дян зялиллик чякмяклик,
дяр вишляри щягир дутмаглыг вя бу ми сал ишляр (3) ямяля эяляр. Яэяр шящ -
вят нагис олур — ондан сцст лцк, мяшяггят вя юзцнсцзлцк2 галхар. Чцн
ми йаня ола, она ифрят дейярляр. Ондан утанмаг, гянаят, сябр, мцщабят,
ши ринлик вя мцвафигятлик галхар. Бу ики тяряф ки вар, щяр бири га йят
назикдир.
Будур сирати-мцстягим, доьру олан йол (ки Щяггя эе дя вя щамы
ешидя).
Щягги-сцбщаня вя тяала ортабаб, мийаня иля бу йу руп дур ки, “вял -
ля зиня изя янфягу лям йусрифу вя лям йягтяру вя кя ня зяликя гя ва -
мян”, йяни “няфягядя исраф вя тарлыг еля мя йя, ортабаб вя мийаня ола”.
Пяс бундан мялум олду ки, мцт ляг йахшы хойлу ол кяс олду ки, бу мя -
на лар онда мийаня вя мютядил ола.
Мцтляг йахшы йцзлц ол кяся демяк мцмкцндцр ки, ща мы шейдян
цзц йахшы ола. Бу, дюрт кяся мцнгясямдир, йяни дюрт кяся гисмят
олубдур.
Яввял о кяся мцмкцндцр ки, щамы шейдя онун йцзц бу сифятлярдя
дяряъейи-кямалда ола — неъя ки, Йусифи-сяддиг ялей щцссялам (ки мцт -
ляг йахшы йцзц вар иди).
Диэяр — бир кяся ки, щамы сифятляри чиркин ола, она мцт ляг бяд хой
дейярляр. Ол йахындыр шейтана (ки чиркинлиэя дц шцп дцр защирдя вя
батиндя).
Цчцмъц олдур ки, мийанда ики сифят ола: яэяр чир кин ли эя йахын ола —
пяс ъящд едя, яэяр дяряъейи-кямала йи риш мя ся дя бары кямала йахын
ола, яэяр щамы яхлагы йахшы олмаса да бары бязиси йахшы ола.
Дин бюйцкляриндян бири — ки дяряъейи-имам Ящмяд Яби Япбярякат
рящмятцллащи ялейщ (ки мцсяннифи-китаби-ка милдир) яхлаг щцснцнц
сайыб дыр: яввял [елм] (4), йяни бил мяк лик; диэяр — щилм, йяни йу му шаг -
лыг; бир[и] дяййарлыг, сябр; ифрят, йяни паклыг; гянаят; шцъаят; сяхавят;
мцрцввят; щцр рцййят, йяни азадямярдлик; ядалят, гейрят; ядл, йяни шяря
мц халиф олмаг щамы ящвалда вя ягвалда;
[яхлаг эюзяллийиня бунлар да аиддир]: нясищят вя щикмят дя; кюнлц
йахшы ниййят цзря олмаг да; тявазю дя; иззят дя; няфс дя, йяни йцзцнцн
153
_________________
1 Мурдарлыг, кцтлцк, ахмаглыг
2 “Импотентлик” сюзцнцн гаршылыьыдыр.
суйун сахлайа дутмаг да; хялгин харц мя зиййятин юзц цзря дутмаг да;
яалийи-щиммят дя, цлцвви-ня зяр дя (йяни щиммятини вя нязярини яали
вя али дута; яэяр чя тин дя олса щиммятин яали дута, онун цзяриня ола);
[даща сонра]: йцзцн эушадя, ачыг дутмагдыр; худанын хял гийля шадц
хцррям олмагдыр; адамлар[ын] хейрини, зящ мя тини вя ращятини, мянфяат
вя цзрцнц гябул елямякдир; щя йа дыр, йяни худа вя хялги-худадан
утанмагдыр;
диэяр — яфв елямякдир;
диэяр — она ещсан вя кярям елямякдир;
диэяр — адамларын ейбини юртмякдир, билмямякдир, еш ит мя мякдир,
демямякдир вя йаландан ещтираз елямякдир1; пис зянн юзэяйя
елямямякдир, мцсялманлара йахшы зянн еля мяк дир; Аллащ-тяаланын
хялайигиня мязяммят вя тющмят еля мя мякдир; доьру фящм елямяк,
дцрцст демяк вя Аллащ-тя а ла нын буйуруьуна ямял етмякдир; щисси-
сялащ вя сяриййят, йя ни защир вя батиндя Аллащ-тяала иля вя Аллащ-
тяаланын хял гий ля дцз вя мцвафиг олмагдыр;
диэяр — сидгц вяфа вя щиссцл-ящд, йяни адамларын йах шы лы ьын юзц
цзря танымагдыр, билмякдир, щяр бириня юз йериндя явяз вермякдир,
лайигин йериня йетирмякдир (хащ кярям иля, йа дил иля, йа дуа елямяк
иля); щямишя Аллащ-тяаланын фя зи-лий ля шадц хцррям олмагдыр (малц ъащ
иля йог, Онийля мяь рур олмагдыр); хцлг иля гялбин фярах, эен
дутмагдыр; тазя йцз лцлцэц, хоштяблиэи, йумуша[г] сюзц вя мцдара еля -
мяк ли ки адят елямяк[дир]; хялгин кюнлцнц шад елямякдир; хялгя шяф гят
елямякдир; бири-бирийля дост олмагдыр, цнсиййят дут маг дыр; файдасыз
щярякятляри елямямякдир; файдасыз сюзц сюй лямямякдир (бялкя бир сюз
дейя, сюйляйя вя йаза ки, мц сялманларын файдасы онда ола, адамлар
арасында сцлщ эюс тя ря; бир шей ки, вящшятя сябяб ола — достлар арасында
фитня гал хар);
гаибдя неъя ися щцзурда да еля ола; достлар иля мц на фиг лик етмяйя;
яка бирлярин тязимин вя щюрмятин йериня йе ти ря; сяляфи-салещлярин игти -
дасы2 цзря ола; ящли-бидят тяригиндян ещ тираз едя; бюйцк олан ясща -
бялярин нуруйла щидайятляня (не ъя ки, щязр[ят] рисалят[пянащ] сялляллащ
тяала ялейщ вя сял лям буйуруб; “ясщаби кяннуъуми биеййищим игтя -
154
_________________
1 Чякинмяк, ещтийат етмяк, сагынмаг
2 Йамсылама
дейтум ищ тя дейтум”, йяни “мяним ясщабялярим илдуз кимидир, хансына
уй дуз - щидайят булдунуз”);
диэяр — Товщид (ихлас вя ямялдя, етигадда, иманда, ямал да, таятдя,
хейранда) — неъя ки, елм вя иманда Аллащ-тя аланы бир вя йеэаня,
мислсиз вя шяриксиз билирсиз (5), ибадят вя таят дя беля Аллащ цчцн ола.
Яэяр бир арзу, бир мурад (йа бу дцнйалыг, йа о дцнйалыг) ола, щамысы[ны]
эярякдир ки, Ал лащ-тяаладан истяйя (неъя ки, Аллащ-тяала бизя
буйурупдур вя тя лим едипдир: “иййякя нябуду вя иййякя нястяин”, йяни
“биз анъаг Аллащ-тяалайа ибадят едярик вя Аллащ-тяаладан кю мяк тяляб
едярик щяр ишдя”);
диэяр — тявяккцл Аллащ-тяалайа едя вя кяндисинин ум у рун1 Аллащ-
тяалайа тяслим вя тяфвиз едя вя щяр щаъятляриндя онун вякалятиня разы
ола, тяслим ола. (Гязасына риза вермяк Ал лащ-тяаланы бюйцк дутмагдыр —
ня цчцн ки, няфсиня, щя вя си ня вя тябиятиня мцхалиф елямиш олур); сифатда
хялайигя мц ва фигят еляйя; оларын мязаъы иля олмаг. Бир вягт йерляр (?)
(ки цч шярт ола: яввял, шяря мцхалиф (6) ола, бяд, буйуруъу няф си2
мцсяххяр вя гящр еляйя; [цчцнъц], бу алями вя адя ти-рцсуму щеч
саймайа, бу щяйати-фанидян щяйати-ъа ви дан лы ьы щасил еляйя — неъя ки,
щязрят рисалятпянащ сялляллащу тяала ялейщ вя сяллям буйурупдур ки,
“ялкянису мян дяня няф ся щу вя амяля ляммя бядялмовт”, йяни
“зиряк вя агил ол кяс дир ки, бу щяйати-фанидя юляндян сонракы иши дцрцст
еляди, ютян вягти биляр вя сахлар”; щяр ня еляди, деди вя щарада ола —
Щяг ги-сцбщаня вя тяаланын нязяриндян гаиб олмадыьыны би лир; биля ки,
нечя мяляк сана мцвяккилдир).
Будур щцсни-хцлг (ки бу хасиййятляр онда ъям ола). Онун щязряти-
иззят щцзурунда али олан мяртябяляри вардыр. Бу щамы хисляти-песяндидя
ана ики хислят иля ачыг олур: бири бу ки, хялвятдя щязряти-иззятдян, ъялли-
шанядян горха защир иля вя батин [иля]...
“Иння л-лаща йущиббу л-муттягин”3.
Бу щидайят йолун эюстяриъи ол ан рисаляни ъям
етмишдир щяз рят Щаъы Йящйа бяэ рящмятцлла щи илейщ
нечя мютябяр олан ки таблардан фи мащи-мящяррям
1240 [= йанвар-феврал 1844].
155
______________
1 Ихтийарыны
2 Няфси-яммаряни
3 Доьрудан да, Танры мцттягиляри (Аллащдан горханлары, мюминляри) се вир.
ГЕЙДЛЯР ВЯ АЙДЫНЛАТМАЛАР
РЯШИД БЯЙ ВЯ СЯАДЯТ ХАНЫМ
Бу ще кайя илк дяфя 1835- дя Вар ша ва да (Щ.И.Б.Гут га шынлы орада
щяр би гуллугдайды) фран сыз ди лин дя басылыб.
Ясяри бюйцк арашдырыъы Салман Мцмтаз (1884-1941) 1922-дя аш -
кар лайыб, 1932-дя ялдя едиб вя 1933-дян араш дыр ма ьа башлайыб. Онун
тювсийясийля ще ка йяни Ся лим бяй Бещ бу дов (1882-1943) ди ли мизя че -
 ви риб.
Щяля 1933-дян Азяр няшр ясяри няшр етмяк истяся дя, сон ракы
янэялляр бу иши эе ъикдириб вя С.Мцмтазын щябсийля (1937) баьлы няшр
там да йандырылыб вя щекайя ана дилимиздя йал ныз 1939 -да “Яд я бий йат
гязети”ндя (12, 24 ийул, 2 ав густ; №24-26) ишыг цзц эюрцб, китаб
шяклиндяся илк дяфя 1956-да (Бакы, Ушаг эянъ няшр) чыхыб (русъасы
1959-дадыр).
Эюркямли алим, Азярбайъан МЕА-нын мцхбир цзвц, проф. Язиз
Ми рящ мя дов 1967-дя Гутгашынлы ясярлярини няшр ет диряр кян Сялим бяй
Бещбудовун нисбятян архаикляшмиш тяр ъц мясиндя мцяййян дяйишиклик
етмяйи эярякли сайыб вя онун тяклифийля Азяр бай ъан Дюв лят Пе да гожи
Дил ляр Инс ти ту ту нун фран сыз дили мцял лими Ми на ха ным Гу лу йева фран -
сызъа ориж инал яса сында бязи ре дак тя вя дц зя лиш ляр апа рыб.
Бу китабда Язиз Мирящмядов няшри тяк рар олу нур, ан ъаг биз дя
ясярин дилиндя редактя сяъиййяли мцяййян дя йи шик ликляр апар мышыг.
1. Инди няинки Гябялядя, щятта бцтцн Азярбайъанда щям ел ичиндя,
щям дя ядябиййатда цзляшмядийимиз “Ша мащ” ады, эюрцнцр, Щаъы
Исмайыл бяйин чаьында Гябялядя иш ляниб, ан ъаг онун дцзэцнц “эеъя
чыхан ай” анламлы “Шяб мащ”дыр [ (“Шябмащ”) гадын ады инди
Иранда ишлякдир; бах: Фяридя Да наи. Иран шяхс адлары сюзлцйц (Фярщянэ-е
намща-йе Ирани). Тещран, 1370, с.151].
2. Башга сюзля, Сяадят ханым Исмайыл бяй Гут га шын лы нын го щум ла -
рын дандыр. Бизъя, мящз бу сябяб цзцндян йа зы чы гящряманларындан
(Ряшид бяй, Сяадят ханым, Ясэяр аьа) тяк ъя онун атасынын адыны
вермяйиб (ахы Сяадят ня гядяр на муслу гыз олса да, щяр щалда, гошулуб
гачыб, буна эюря дя онун атасынын адыны билдирмяк “эяряксиз” сайылыб!).
Демяли, мц яллифин ешидиб-бил ди йи эер чяк бир щадисяни бя ди и ляш ди ряряк
гя ля мя алдыьыны дц шц ня би ля рик.
156
3. Тяхминян 56 километр. Бу, Шякидян гядим Гябяля шящяринядяк
олан йолдур.
4. Шякийя.
5. Сющбят инди йалныз харабалыглары галан гядим Гя бя ля шящяриндян
эедир. Хатыладаг ки, йазычынын дюврцндя Гя бя ля ма щалынын мяркязи
балаъа Гутгашын кяндийди (индики Гя бя ля шя щяри). Демяли, ясярдяки
щадисяляр гядим Гябялядя йа шайышын дайандыьы 1819- ъу ил дян габаьа
аиддир.
6. Бу щагда Ш.Замановун “И ран шаи ри, йох са Ба кы ха нов?” мя га -
лясиня (“Я дя бий йат вя ин ъя ся нят”, 10.8.1984) ба хылсын.
7. Тяръцмя йанлышлыьы эюз габаьындадыр, чцнки Гаф газ да киши ъещиз
апар маз. Бизъя, бурада кишинин боръу кими мал-дювлят газанараг аиля -
сини сахламасы эюстярилмялийди.
8. Биз ъя, бу мцраъят йа Ха сай ха н Усмийевя (франсыз мятниндяки
грам ма тик йанлышлыглары дц зялт ди йи ня эюря), йа да Мирзя Фятяли Ахунд -
задяйя (мюв зуну вер ди йи ня эюря) цн ванланыб. Анъаг Мирзя Фятялийя
даща чох цс тцн лцк вер мяк олар. Нийя? 1) Гутгашынлы онунла йахын
достду; 2) Мир зя Фя тяли дя франсыз дилини билирди вя сящвляри дц зялт мя йи
ба ъа рар ды; 3) мювзуну Мирзя Фятяли вердийиня эю ря (Хасай хан да веря
билярди) Гут га шын лынын юз ясяринин икинъи гящ ря ма ныны мящз онун шя ря фи -
ня Шя ки дян эю тцрмяси (щалбуки Гут гашынлы юзцнц дя шякили — “Ну хин с ки”
са йыр ды) вя она Мир зя Фятялинин оьлу Ряшид бя йин адыны вер мя си мцм -
кцн дцр. Бу де йи лянляр щялялик йазылы сянядлярля тяс диг лян мя ся дя он -
ларын эер чяк лийиня ина мымыз бюйцкдцр.
“Сиз ки башыма бу ба лаъа Асийа щекайясини йазмаг фик ри ни салдыныз”
ъцмляси эюстярир ки, Гутгашынлы щан сыса бир эер чяк щадисяни юз йахын
достуна (бизим эцманымызъа, йа Мир зя Фятялийя, йа да Хасай хана)
данышыб, о да бу ма раг лы ящ ва латы бядииляшдиряряк щекайяйя чевирмяйи
тюв си йя едиб.
9. Бу шер Аббасгулу аьа Бакыханов Гцдсининдир.
10. Бизъя, бурада тяръцмя йанлышлыьы вар, чцнки “ру щу мун рущу”
ифа дяси мянтигсиздир. Йягин ки, “ъисмимин рущу”, йа худ “рущумун йи -
йя си” олмалыдыр.
11. Тиканлы инди Гябяля районунда абад кяндлярдян би ридир.
12. Щекайянин индийядяк бцтцн няшрляриндя “Ма ьал тя ряфя” йа -
 зылыб, анъаг Шякидя “Маьал” адлы йер йохдур. Бу ра да сющ бят хцсуси йер
адындан йох, Ряшид бяйин ата сы нын ща ким олдуьу мащалдан эедир.
157
СЯФЯРНАМЯ
 
Я ся рин я ряб ялиф ба сын дан ла тын ялиф ба сы на чев рил мя си за маны мюв -
 ъуд им ла гай да лары эюз ля ни либ. Бе ля ки, ял йаз ма да яэ ляш дцк, ев ля рцн,
чы гуп, га ба гы, отур ду гуна йа зы лыб са бу рада уй ьун ола раг яй ляш дик, ев -
 ля рин, чы хыб, га ба ьы, отур ду ьуна шяк лин дя ве ри лир. Топ раг, кюп рц, йап раг,
ичцн, таш, дут маг, ата вя б. сюз ляр уй ьун ола раг тор паг, кюр пц, йар паг,
цчцн, даш, тут маг, ада кими тяг дим еди лир.
Ял йаз мада бязи сюз ляр дя нюг тя ля рин дцз эцн го йул ма м а сы уъун -
 дан, вариант лар йа ра ныб: баь ча-баь ъа, тя пя-тя бя, бяэ (бяй)-пяэ, чян -
 дан-ъян дан, чюл эя-ъюл эя вя б. (Бу ва ри ант лар тя са дцфи ол ма йа раг щяр
бири миг дар да иш ля ниб); щя мин ва риант лар дан йал ныз би рини сах ла маьы
мяг сядяуй ьун сай дыг. Ан ъаг бязи вариант лар са (мяс.: ва пур-ва бур-
ва фур, пор тя гал-пор тя ьал-пор та гал-пор та ьал, Тря бу зан-Тра бу зан, бю вцк-
бю йцк, са вуг-со йуг вя б.) нюг тя ляр дян асылы ол ма йа раг гяс дян иш ля ди -
либ. Он ла рын ща мысы сах ла ныл ды.
Кур сив ля сеч дир мя ля рин як сяри би зим дир.
Мцх тя лиф ся бяб ляр (вя ря гин ъы рыл ма сы, йа зы нын по зул масы вя б.)
цзцн дян ял йаз ма дакы бир чох сюз ляри оху маг ол ма ды. Бу сюз ля рин йе -
риня дцз мю тя ризя ичин дя цч нюг тя ([...]) го йу луб. Бязи сюз ляр ся охун -
маса да мят нин мяз му ну на, йа худ йер дя га лан щярф ляря эюря бяр па
еди либ. Бяр па олу нан сюз (шя кил чи, щярф) дцз мю тя ризя ичин дя эюс тя ри либ.
Еля ъцм ля ляр (сюз ляр) дя вар ки, он лар да сюз ляр (шя кил чи ляр, щярф ляр) ка -
ти бин йа дын дан чы ха раг йа зыл ма йыб; бу сюз ляр (шя кил чи ляр, щярф ляр) дя
дцз мю тя ри зядя ве ри либ.
Дцз эцн охун масы шцб щя до ьу ран сюз ля рин гар шы сын да мю тя ри зядя
суал иша ряси (?) го йу луб.
Я сяр дяки бязи баш лыг лары мцял ли фин юзц го йуб, бя зи ля ри нися щя мин
пар ча нын мяз му нуна уй ьун ола раг биз ар тыр мы шыг. Ял йаз мада ол ма йан
баш лыг лар да дцз мю тя ризя ичя ри син дя дир.
Гейд вя ай дын лат ма лар да яся рин Язиз Ми рящ мя дов няш ри (1967)
шяр ти ола раг А нцс хя си, би зим Шых ба ба дан тап ды ьы мыз ял йаз ма ися Б
нцс хяси ад лан ды ры лыб вя он лар дакы бязи нцс хя фярг ляри эюс тя ри либ.
Ин дики няшр за маны яся рин ял йаз масы Язиз Ми рящ мя дов няш рий ля
йе ни дян ту туш ду ру луб, бир чох дц зя лиш ляр еди либ.
О ху ъу лара тяг дим еди лян бу няшр дя яся рин ял дя олан бц тцн ял йаз -
масы гы сал дыл ма дан ве ри лир.
158
Я ся рин Язиз Ми рящ мя дов няш ри ща зыр ла нар кян мяр щум ака де мик
Щя мид Арас лы вя мяр щум ядя бий йат шц нас Ябцл фяз Щц сей ни, бу няшр -
дяся Ял йаз ма лар Инс ти ту ту нун шюбя мц дири Ариф Ра ма за нов мят нин
дцз эцн охун ма сына хей ли кю мяк эюс тя риб ляр. Тан ры он лар дан разы ол сун!
Бир чох ъоь рафи вя шяхс ад ла ры нын изащы эюр кям ли тцрк алими Шям -
сяд дин Сами бя йин “Га му сцл-я лам” (ГЯ) яся рин дян эю тц рц лцб. Щя -
мин яся рин ъилд ля ри нин няшр та ри хи: I ъилд — 1306 (1889), II ъилд — 1316
(1899), III ъилд — 1308 (1891), IV ъилд — 1311 (1894), V ъилд — 1314
(1896), VI ъилд — 1316 (1898).
Эюркямли тцрк алими Йылмаз Юзтунанын дцнйа та рих шц нас лыьында
ислам дювлятляри, сцлаляляри вя шяхсиййятляри, он ла рын ян дягиг вя эениш
сойаьаъы (шяъяряси) щаггында мис ли-бя ра бяри олмайан “Дювлятляр вя
ханяданлар” адлы мющ тя шям чох ъилдлийинин дя 2 ъилдиндян [Анкара,
Кцлтцр Баканлыьы йа йы ны, Баш баканлык басымеви; I ъилд, Ислам дювлятляри
(1044 ся щифя), 1989; II ъилд, Тцркийя (1074-1990) (1200 сящифя), 1990]
йарарланмышыг.
1. Юмяр бя йин гар да шы нын ады Ос ман бяй дир. Шир ван ща кими Га сым
ха нын оьул ла ры дыр. Бу гар даш лар щаг гын да Се йид Язим Шир ва ни нин тяз ки -
ря син дя оху йу руг:
“Ос ман бяэ шящ ри-Шя ма хы нын хан за дя ля рин дян дир вя гар дашы
Юмяр бяэ иля о ъя наб дюв ля ти-я лий йе йи-Ру сий йядя са щи би-мян сяб вя
са щи би-вя зифя ким ся ня ляр дян ол муш лар. Вя он лар кими ящ ли-кя мал вя
са щи би-ъя лал вя са щи би-зювг ким ся ня ляр даи ре йи-Шир ва на эял мя миш дир.
Вя щяр ики си нин тяби ол ма ьы мяш щур дур вя зик ри-хя бяр иля ад лары щяр
дил дя мяз кур дур. Вя ъя на би-Ю мяр бя эи га йят дя хо шящ вал вя хош мя -
заг де йир ляр... 
Сул та ни-Ру мун (Тцр ки йя нин — Я.Т.) Фран са им да дый ла Ру сий йя иля
дя ва лары ол дуг да Юмяр бяэ ляш кя ри-рус да сяр ляш кяр иди. Ляш кя ри-рус
мцл ки-Гарс да олан зя ман лар Юмяр бяэ дюв ля ти-Ру сий йя дян ру эяр дан
олуб, яс эя ри-Румя мцл щягг олуб, дюв ля ти-Рум Юмяр бяэ мяз куру
щя мян юз мян сяби вя шаны иля гя бул едиб вя мя ва ъиб гя рар гы лыб, юз ля -
рини ся ряс эяр ет миш дир ки, ялан мя ма ли ки-Рум да “йа ра нал Юмяр па ша”
ис мий ля мяш щур дур. Вя Юмяр бяэ фя рар едян дян сон ра дюв ля ти-Ру сий -
йя Ос ман бяэи ду туб Си биря эюн дяр миш ди ляр. Вя ъя на би-Ос ман бяэ дя
Си бир дян фя рар едиб Ис тан бул да гар да шына мцл щягг ол муш дур. Вя ялан
Ос ман бяэ дюв ля ти-Рум да са щи би-мя ва ъиб ким ся ня ляр дян дир вя Гяс -
159
тян тя ний йядя (Ис тан бул да — Я.Т.) мяр тя бе йи-мц щян дис лик иля мяш щур -
дур. Ям ма Юмяр бя эин мяр тя бяси Ос ман бяэ дян яла дур... ” (Ял йаз -
ма лар Инс ти ту ту, арх.5, Г-3 [29] I, с.176-177).
Щяр ики гар даш “Зюв ги” тя хял лц сцй ля шер йа зыб. Юмяр бяй Зюв ги -
”дян бир пар ча Се йид Язи мин тяз ки ря син дя ве рил миш, Щц сейн яфян ди
Гаиб за дя нин “А зяр бай ъан да мяш щур олан шця ра нын яша рына мяъ муя” -
син дяся “Баку гу бер ни йа сын дан Шя махы ялясл Ос ман бяэ Га сым ха нов
Зюв ги тя хял лц сцн щябс дя олан вягт ин ша ет ди эи” тцрк ъя ики гя зяли вя бир
мц хям мяси ве ри либ (Ял йаз ма лар Инс ти ту ту, М-133/3045, с.996-999).
2. Щовз ма щалы Ша махы иля Аь су ара сын да олуб. Ин дики Ис ма йыл лы ра -
йо ну нун Бас гал вя баш га бир нечя кян ди дя ора ба хыр ды. Бу ма ща л
А.А.Ба кы ха но вун “Эц лцс та ни-Ирям” яся рин дя (ЭИ) дя хатырланыр: “Ша -
махы иля Гуд йал (ин дики Гу ба) шя щяр ляри ара сын да га лан ма щал да, мя -
ся лян, Шир ван да Щовз, Ла щыъ вя Го шун лу да... ящали тат ди лин дя (ин дики
ла щыъ ди лин дя — Я.Т.) да ны шыр. Мя лум олур ки, бун ла рын да яс ли фарс дыр”.
(А.А.Ба кы ха нов. Эц лцс та ни-И рям. Азяр бай ъан ЕА няш рий йа ты. Ба кы,
1951, с.27). Бу ясяр дя Йцз башы бяй Ся фя ряли бяй оь лу Щов зидян дя
да ны шы лыр (ЭИ, 178, 193).
3. Ма чахы ин ди Ис ма йыл лы ра йо нун да, Тир ъан даи ря син дя дир. Вах тый ла
чял ти йиня эюря та ны ныб.
4. Бу кян дин кя на рын да щя мин гя бир ляр ин ди дя дур маг да дыр. Зя риф,
ня фис на хыш лар ла бя зя дил миш ня щянэ баш даш ла ры язя мяти вя эю зял ли йий ля
ин са ны щей рятя са лыр. Щя мин баш даш лары щяля дя чох йах шы га лыб.
5. “Гаф газ” гя зети йа зыр ды ки (27 но йабр 1851, №90), пра пор шик
Зцл фц гар бяй Ис эян дяр бяй оь лу зи йалы бир шяхс олуб. Ял дя олан бил эи -
ляря эю ря, 1851-дя йе тиш дир дийи чял тик ню вцня эюря Лон дон кянд тя сяр -
рц фаты сяр эи син дя хц суси мц ка фат алыб. (Бах: Фуад Га сым за дя. Кеч миш
ир си миз дян. — “Азяр бай ъан” жур на лы, 1971, №6, с.188).
6. Га саны ма щалы Ма чахы — Гуш йен эиъя (Ис ма йыл лы р.) — Вян дам
(Гя бяля р.) ара сын дакы яра зини ту туб. Ады бязи ся няд ляр дя “Га сан лы” йа -
зы лыб. [Ди йал лы кян ди нин (Ис ма йыл лы р.) йу ха ры сын да Га саны даьы да вар дыр].
Ба кы ха нов Га са ны дан да ны ша раг йа зыр: “Щиъ ри 1191-ъи (=1767) ил дя
Фя тяли хан (Гу балы — Я.Т.) Шяки ханы Щц сейн хан ла бир лик дя ики тя ряф дян
эя либ Мя щям мяд сяид хан вя Аьа сы ха нын йе ни дян абад ет дик ляри гя дим
Ша махы шя щя рини мц ща сиря ет ди ляр. Мя щям мяд щя сян хан ча ря сиз га лыб
Фя тяли ха нын, Аьасы хан ися Щц сейн ха нын йа нына эет ди. Щц сейн хан
Аьа с ы ханы кор ет ди. Фя тяли хан да Мя щям мяд сяид ханы щяб ся алыб Дяр -
160
бян дя эюн дяр ди, шя щяри дя Аь суйа кю чцр дц. Щяр ики тя ряф дян ики наиб тя -
йин ет ди ляр. Юл кяни ики щис сяйя бюл дц ляр. Ся дары вя Гя сани ма щал лары Щц -
сейн ха на, Шир ва нын га лан щис сяси ися Фя тяли хана чат ды” (ЭИ, 166).
7. Ма ча хыда ин ди 30-дан чох ев вар.
8. Ка тиб ял йаз мада “бол су ла ры” сюз ля рини по зуб. Он ла ры чы хар дыг да
ъцм ля нин мяз муну по зул ду ьуна эюря йе ни дян мят ня сал дыг.
9. Биз ъя, “Ся да ри” ол ма лы дыр. “Эц лцс та ни-И рям” дя дя ады чя ки лир
(5- ъи гей дя бах). Бу ясяр дя Ся дари Юмяр сул тан дан да да ны шы лыр 
(ЭИ, 178, 199).
10. Мус тафа хан Хан чо баны тай фа сын дан олан Ал лащ вер ди бя йин ня -
ти ъя си, Яс эяр бя йин ня вяси вя онун оь лу Шир ван ханы Аьасы ха нын (1731-
1786) оь лу дур. Атасы вя гар даш лары гу балы Фя тяли ха нын ям рий ля юл дц рцл -
дцк дян (1788) сон ра о вя саь галмыш гардашлары Тцркийяйя гач дылар.
1789-да Фятяли хан юляндян сонра Мустафа хан вя гар даш лары эери
гайытдылар. Мящяммядсяид ханын бюйцк оьлу Яс эяр Ширван ханы елан
едилди, Мустафа бяйся Ялвянддя — Кат ран галасында йерляшди. 1792-дя
Ясэяр ханын йериня ки чик гардашы Гасым ханы гойдулар. Гасым хан
Мустафа бяйи ара дан эютцрмякчцн Ялвянд цзяриня щцъум ется дя
басылды вя сонда Гябяляйя гачмаьа мяъбур олду вя онун йериня Мус -
тафа Ширван ханы олду.
1795-дя Губа ханы Шейхяли ханла вурушдан сонра сцлщ мц гавиляси
баьладылар.
Аьа мя щям мяд шащ Га ъарын 1795-дяки щцъумунда она табе олду -
ьу ну билдирся дя ящалини Фит галасына кючцрдц.
19 ийун 1796-да руслар Зубовун башчылыьы алтында Ша ма хыйа щцъум
етдикдя Мустафа хан мцгавимят эюстярмяди. О, 7 ийул 1796-да Зубо -
вун йанына эедиб руслара табе ол ду ьу ну билдирди. Анъаг Зубов 2 нойабр
1796-да Мустафа ханы хан лыгдан кянарлашдырыб онун йериня ямиси оьлу
Гасым ханы Ша махы ханы елан етди. Анъаг II Йекатеринанын юлцмцндян
сон ра Аьамящяммяд шащ Гаъар рус гошунларыны Азяр бай ъан дан
говду, Гасым хан щакимиййятдян эетмяли олду, он ун йериндя йеня
Мустафа хан яйляшди.
Аьамящяммяд шащ тезликля Гарабаьын цстцня йе риди. О, Шушада
юл дц рцл дцк дян (1797) сон ра Мустафа хан он дан кюмяк истямиш
Мящяммядщясян ханы йенидян Шяки ха ны етмякчцн Шякийя гошун
чякди вя Сялим хан Иб ра щим хя лил ханын йанына гачмалы олду, Мящям -
мяд щясян ханса он дан асылы вязиййятя дцшдц.
161
Иб ра щимхялил хан йе ни дян ща ки мий йятя га йыт дыг да аз мцд дят онун
йе ри ня хан лыг ет миш гар дашы оь лу — Мя щям мяд бяй Мещ ряли бяй оь лу
Ъа ван шир (Бат ман гы лынъ) Шя кийя — Мя щям мяд щя сян ха нын йа нына
гач ды. Мя щям мяд щя сян хан ону щябс едя ряк Мус тафа хана эюн дяр ди,
о да ган дцш мя ни олан бу шях си гят ля йе тир ди.
1799-да Губа ханлыьына табе олан Салйан вя Бакы хан лы ьы да
Мустафа ханын щакимиййяти алтына кечди.
27 декабр 1805-дя кнйаз Сисиа нов Шир вана эя ляр кян онун ла эю рцш -
яряк Русийа щакимиййятини гябул етмяк щаг гын да мцгавиля имзалады
вя руслар Шамахы ханлыьынын иш ьа лы ны баша чатдырдылар. Анъаг Мус тафа
хан цз дя руслара итаят ет ся дя онлара чох да инан мырды вя бу инамсызлыг
гаршылыглыйды.
1806-да Гаъар (Азярбайъан) гошунларынын башчысы Аб бас Мирзя
(1789-1833) Шамахыйа — русларын цзяриня щцъум едяр кян Мустафа хан
руслара кю мяк етди, руслар буну гий мят ляндиряряк она эенерал-лей те -
нант рцтбяси вердиляр.
1813-дя Эцлцстан мцгавиляси баьланандан сонра рус лар ханлыглары
ляьв едиб комендант гойсалар да Шамахы хан лы ьы галыр, ону Мустафа
хан идаря едирди.
Руслара инанмайан Мустафа хан Фит галасыны мющ кям лян дирмяйя
чалышырды. Руслар ону сакитляшдирмяйя чалышса да хей ри олмады. Дуру му -
нун аьырлыьыны эюрян Мустафа хан 19 ав густ 1820-дя аилясини, гощум-
гардашларыны, 31 бяйи вя 51 аи ля цзвцнц эютцряряк Гаъарларын йанына
гачды вя бундан дяр щал сонра руслар Шамахы ханлыьыны ляьв етдляр.
1826-да Гаъар гошунларыйла Шамахыйа гайыдан Мус та фа хан
йенидян оранын ханы олду. 1828-дя Тцркмянчай мц га ви ляси имзала нан -
дан сонра Гаъарларла бирэя эери дюнян Мус тафа хан юмрцнц 1844-дя
Эцней Азярбайъанда баша вур ду.
Мус тафа хан щаг гын да “Эц лцс та ни-И рям” дя вя Гаф газ Ар хеог ра -
фийа Ко мис си йа сы нын Акт ла рын да (А КАК) эе ниш мя лу мат вар. Ябдцл
Щцсейновун “Мустафа ханын хязиняси” та рихи повестинин (Бакы, 1994)
“Юн сю з”цн дя Азярбайъан ЕА-нын мцхбир цзвц, профессор Мащ муд
Исмайылов Мустафа хан щаггында дяйярли мялумат ве риб.
11. 1813- дя.
12. “Эц лцс та ни-И рям” дя Фит да ьын да гала вя шя щяр са лын масы беля
тяс вир олу нур: “Шир ван лы Мус тафа хан Хан чо ба ны тай фа сыны топ ла йыб
Аьсу шя щя рини Фит да ьына кю чцр мяйя ямр вер ди. Йа ша йыш вясаи ти нин аз -
162
лы ьын дан вя со йу ьун шид дя тин дян яща ли нин бир чоху фя ла кят вя зил лятя
мя руз гал ды, бир чо ху да Гу байа вя Дяр бян дя да ьыл ды. Сяр дар (Га ъар
Мус тафа хан Дя вяли — Я.Т.) эя либ шя щяр дя га лан мал лары га рят ет ди.
Бун дан сон ра о, Аь даш ма ща лы на, бу ра дан Хач маз ма ща лына (ин дики
Оьуз ра йонун дакы Хач маз кян диня — Я.Т.) эя либ Тяр кяш кян дин дя
(О ьуз да дыр — Я.Т.) да йан ды” (ЭИ, 181).
Мус тафа хан Аь суйу дяфялярля Фит да ьына кю чц рцб.
13. Ял йаз мада бу йер ъы ры лыб. Саь га лан щис сядя бу сюз ляр оху нур:
“[...]ря да ьы лыр”, “[г]ыш да эя ряк ат иля эе дя сян”, “йола дцш дцк”, “[ат ла -
ры] ми ниб”, “[...]да нц зул едиб бир гя дяр ис ти ра щят [ет дик]”, “вя ипяк баьы
олан кянд дир”, “о лур”.
14. Бу рада Эюй чай шя щя рин дян йох, Эюй чай ча йын дан да ны шы лыр.
Щя мин чай ин ди яса сян Гя бяля вя Ис ма йыл лы ра йон ла ры нын сяр щя ди дир.
15. “Ха ли ся” дюв ля тин ба ьыш ла дыьы вя дюв лят хя зи ня синя тюй ъц вер -
мя йян тор паьа де йи лир.
16. Гут га шын лы нын гейд ет дийи Мя щям мя да ьалы ин дики Мям мя да -
ьалы кян дин дян тях ми нян 2 км ъя нуб да йер ля шиб. Бу эцн кц Мям мя -
да ьа лы нын са кин ляри ора дан кю чцб эя лян ляр дир. Мя щям мя да ьа лы нын ин ди
ха ра ба лары гал маг да дыр. Учуг ла рын дан би ли нир ки, гя дим дя чох ся ли гяли
вя план лый мыш. Ха ра ба ла рын дан тях ми нян IX йц зиля аид мад ди-мя дя -
ний йят юр няк ляри та пы лыб.
17. Га сым хан Мя щям мяд сяид ха нын оь лу дур. Гар дашы Яс эяр хан -
дан сон ра Шир ва нын ща кими олуб. Онун щаг гын да “Эц лцс та ни-И рям” дя
дол ьун мя лу мат вар. Ба кы ха нов йа зыр: “Сяр дар (граф Зу бов — Я.Т.) юзц
ися Шир вана щя ря кят ет ди. Шир ван ща кими Мус тафа хан она табе ол ма йа -
раг Аь су шя щя рини Фит да ьына кю чцрт дц. Шир ва нын га баг кы ща кими Га сым
хан юз адам лары Йцз башы бяй Ся фя ряли бяй оь лу Щов зи нин кю мяйи иля
Га ра бур га да ьын дан ениб эял ди. Мус тафа хан, гар шы дура бил мя йиб Га -
ра баьа эет ди... Га сым хан юл кя нин мю тя бяр адам ла рыны топ ла йыб Кцр
чайы кя на рын да Ру сийа сяр да ры нын щц зу руна эял ди. Бу хид мяти явя зин -
дя Шир ван щю ку мя тиня тя йин едил ди” (ЭИ, 183).
18. Га сым хан га ла ларын ын ха ра ба лары ин ди Исмайыллы вя Оьуз ра йо -
нларын да гал маг да дыр.
19. Щя мин пар ча дан сон ра эя лян бу ъцм ля ля рин цс тцн дян хятт чя -
ки ля ряк по зу луб: “Вя о Ма чахы кян дин дян йола дц шян дя саь тя ря фин дя
ки, ши малы ола ща ман кюн дя лян дцш мцш даь вя ятяк ляри йай лаг вя зи -
раят эащ лар дыр вя йо лун гы раг лары ба лаъа ме шя ляр дир. Вя сол тя ряф дян дя
163
ки, ъя нубу олур дцз вя зираят эащ лар вя ба лаъа ме шя ляр дир. Ба хан да,
узаг дан кянд ляр эю рц нцр”.
20. Бу сюз дян сон ра йеня бир “ган” сюзц вар; ар тыг ол ду ьуна эюря ат дыг.
21. Щаъы Ис ма йыл бяй ясяр бойу тя ва зю кар лыг ла “ю зцм” йе риня “ю -
зц мцз” иш ля дир.
22. Бу ву руш ма нын ян дол ьун тяс вири “Эц лцс та ни-Ир ям” дя дир. Щя -
мин ясяр дян бял ли олур ки, Щаъы Шяфи сул тан 1734-цн сент йаб рын да
наибцссялтяня На ди р ханын сяр кяр дя си Тящ ма сиб гулу хан ла ву руш да ба -
сы лыб. Щям дя о, Сур хай ха н ын го шу нун да ву ру шур муш. Ба кы ха нов бу
яся рин дя йа зыр: “О (Сур хай хан — Я.Т.), Тящ ма сиб гулу ха нын йе тиш мя -
син дян даща яв вял Гя бяля иля Ша махы ара сын да бир тя ряф дян да ьа, обири
тя ряф дян дя ме шяйя би ти шик олан Дя вя ба тан ад лы йер дя юз тц фянэ чи ля -
рини йол цзя рин дя йер ляш дир ди” (ЭИ, 144).
23. Бу щис ся мят ня сон ра дан ар ты ры лыб.
24. Ин ди Но щур гыш лаг (Гя бяля ра йо нун да дыр).
25. Ял йаз мада бун дан сон ракы “бир гя дяр” сю зц нцн цс тцн дян хятт
чя ки ля ряк по зу луб.
26. Бун дан сон ра эя лян аша ьы дакы пар ча, цс тцн дян хятт чя кил мяк ля
по зу луб: “Вя бу кянд йах шы баь вя чя мян эащ вя мей вяси вя ипяк баьы
чох олан кянд дир.
Со[н]ра о йер дян гал хыб, ща ман сул тан за дя ляр иля эя либ юз вя тя ни -
миз олан Гут га шын да нц зул ет дик.
Вя о Мя щям мя да ьалы ад лы кянд дян йола дц шян дя саь тя ря фин дя — ки,
ши малы ола бир аз узаг да кюн дя лян дцш мцш яла даь лар — эю рц нцр вя ятяйи
йай лаг вя диб ляри та ла лар вя зи ра ят эащ йер ляр ола вя йо лун гы раг лары хыр даъа
аьаъ лар дыр. Вя сол тя ря фин дя ки, ъя нубу ола йах шы та ла лар вя зираят эащ лар
вар. Дцз ба хан да узаг дан ал чаг-ал чаг тя пя ляр вя кянд ляр эю рц нцр”.
“Бу ра да” сю зцй ля баш ла нан ъцм ля бу пар ча нын цс тцн дян, ся тир ля рин
ара сын да йа зы лыб.
27. Бу рада Гя бяля шя щя рин дян йох, Гя бяля ма ща лын дан да ны шы лыр.
28. Ял йаз мада бура вя ря гин со нун да дыр вя тях ми нян ики ся тир ъы ры лыб.
29. Шащ йолу (“Шя щяр йо лу” да де йи лир) кеч миш дя Ша ма хы дан даь ла рын
диби иля эя лир, Ис ма йыл лы вя Гя бя ля нин кянд ля рин дян, Оьуз ра йону яра зи син -
дя ин ди учуг лары га лан гя дим Га ла ъыг шя щя рин дян ке чир вя Шя кийя эе дир ди.
Бу йолу На дир шащ чяк дир миш ди (буна эюря дя “Шащ йо лу” ад ла ныр ды).
30. Щаъы Бикя ха ны мын сойу Да ьыс тан дан дыр. Тар ки шам ха лы нын (рус
гай наг ла рын да “Шам хал Тар ковс ки” ад лан ды ры лыр) ар вады олуб, Щаъы Ис -
164
ма йыл бяй ону дул алыб. О, Гут га шы нын Кцс нят кян дин дя йа ша йыб, Щаъы
Ис ма йыл бяй ля бир эя ики дяфя щяъ ъя эе диб. Ярий ля бир ил дя, ан ъаг он дан
бир аз сон ра вя фат едиб.
31. Ял йаз мада бу сюз дян сон ра йеня “Ша махы шя щя рин дя” йа зы лыб;
ар тыг ол ду ьуна эюря ат дыг.
32. Ял йаз мада “Шям дил”.
33. Шя ба нын 10-на аид гейд ля рин мяз муну А вя Б нцс хя ля рин дя
ай ры лыр. Б нцс хя син дя щя мин эцня аид йа рым чыг мя лу мат бу дур: “...Гу -
ла бын Яр йон ча йын дан ай ры лан ба лаъа ир ма ьын дяр йайа га рыш ъа ьын, цс -
тцн дя эюм рцк вя да мож ну вя го рон туня вар дыр. Ос ман лы тя ря фин дян
эя лян адам лары го рон ту нядя сах ла йыр лар он ики эцн вя га лан ти ъа рят
мал ла рын дан да эюм рцк пулу алыб бу ра хыр лар”.
34. Шя ба нын 11-ня аид гейд Б нцс хя син дя даща эе ниш дир. Ан ъаг бу -
рада Кутаис шя щя рин дян йох, Гу лаб дан да ны шы лыр: “Шя ба нын он би рин дя
Гу лаб гя ся бя синя ва рид олуб, Яр йон ча йын дан ай ры лан бир аз бю вцк су
ки, юзц мцз га йыг лар иля ми ниб эя лян су иди, онун гиб ля тя ря фин дя бир
мян зил дя яй ля шиб ис ти ра щят ет дик. Са бащы эцн эе диб, Тря бу зан [сан дал ла -
ры нын] та ма мына ба хыб Мус тафа ад лы нын сан да лын пя сянд еля дик ки, сцбщ
ся щяр дян йола дц шцб Тря бу зана азим олаг. Эе ъя, гя за йи-и ла щи дян, руз -
эар мяь шуш [о луб] йа ьыш йаь маьы баш лады вя бир мц ва фиг кц ляк дя яс ла
ол ма ды...”. (Мят нин ар ды ясяря да хил еди либ. Шя ба нын 14- дя “бир нечя эцн
мцн тя зир гал дыг” ъцм ля сий ля баш ла нан пар ча онун ар ды дыр).
35. Ял йаз ма да: “А чар” (ин дики Аъа ри йа). Йе рин ады Кир ман да аьа -
лыг ет миш Га ра хи тай лы Ба раг Ща ъи бин оь лу Аъар ла баь лы дыр. Онун Га зан
хан ла ву руш лары ол уб.
36. Рио ни ча йы.
37. Си лащ сыз яс эяр ляр.
38. Бун дан сон ракы гейд ляр Б нцс хя син дян дир. Баш лан ьыъы 34- ъц
гейд дя ве рил миш мятн дир.
39. Ял йаз ма да: “эет мя ли йя”.
40. Ял йаз мада “тя няк” сю зц нцн гар шы сын да йан лыш ола раг бир. (я лиф)
щяр фи йа зы лыб.
41. Ял йаз ма да: “Шяф тил”.
42. Ял йаз ма да: “Шяф ти ля”.
43. Ял йаз ма да: “Шяф тил”.
44. Бу ъцм ля дян сон ра ял йаз мада йа рым ся щифя ъы ры ла раг дц шцб.
45. Ял йаз ма да: “го пуб дур”.
165
46. Ял йаз мада йан лыш ола раг: “эюр дцн”.
47. Ял йаз мада бун дан сон ра иш лян миш “эя ти риб” сю зцнц ат дыг.
48. Бу сюзц “йен миш” кими дя оху маг олар.
49. Бун дан сон ракы гейд ляр дя Ми сир йа хын лы ьын дан да ны шы лыр. Он ла -
рын йа зыл дыьы вя ряг ля рин йа ры дан йу ха рысы чц рц йцб вя дц шцб. Ял дя олан
щис ся нин юзц дя пис га лыб. Он ла рын чох ъы ры лан йер ля рини ял йаз ма дакы ся -
тир ляр цз ря ве ри рик.
50. Бу щис ся нин баш лан ьыъы йох дур (юзц гя дяр).
51. Бу щис ся нин баш лан ьыъы йох дур (юзц гя дяр).
52. Бу щис ся нин баш лан ьыъы йох дур (ики юзц гя дяр).
53. Щаъы Яли яфян ди Мол ла Мя щям мяд оь лу Гя бя ля нин Щям зял ли
кян дин дян дир. Гут га шын лы нын дос ту вя ка тиби олуб, онун ла ики дяфя щяъ -
ъя эе диб. “Ся фяр на мя” нин ин ди яли миз дя олан йе эаня ял йаз масы да
Щаъы Яли яфян ди нин гя ля мин дян чых мыш нцс хя дир.
54. Аб бас паша “Мя щям мя дяли паша сц ла ля синя мян суб Ми сир ви -
ла йя ти нин (щюкм дар лы ьы нын — Я.Т.) цчцн ъцсц олуб, мц ша ри лейщ Мя щям -
мя дяли па ша нын оь лу То сун па ша нын оь лу дур. 1220 (1805/06) та ри хин дя
до ьу луб, 1265 (1848/49) та ри хин дя ...Иб ра щим па ша нын вя фаты цзя ри ня,
Вяъ ди Мя щям мя дяли па ша нын щя йа тын да Дяр сяа дятя (Ис тан була — Я.Т.)
ъялб олу на раг юзцня ва ли лик ве рил миш дир. Вя 1270 (1853/54) та ри хи ня дяк
беш сяня хит те йи-Мис рий йяни идаря ет дик дян сон ра ся не йи-мяз ку рядя
гя за йи-вя фат едиб... ” (ГЯ, IV, 3021).
55. Бу щис ся нин баш лан ьыъы йох дур (юзц гя дяр). 10 шяв ва лдан бу -
райадяк олан гейд ляр бир вя ряг дя дир.
56. Ял йаз мада бу ра дан аша ьы дакы щис ся чц рц йяряк дц шцб. Саь га -
лан йер дя бу сюз ляр оху нур: “ам ма Щаъы [Яли яфян ди]”, “сон ра би зим
йол даш[...]”, “еш ик”.
57. Бун дан сон ракы щис ся чц рц йцб вя ъы ры лыб. Щя мин щис сядя бу
сюз ляр оху нур: “вя нечя [фит щя]”, “ли бас”, “эе диб-эя ляня са тыр лар”, “ъя -
зи ря ляр дян”, “эя ряк щагг сцр дц, чцн беш сяня йа ьыш йаь ма ды ьы на, бярк
су лар йох дур вя кян дин ят ра фын да”, “йер вар. Бу ли ман да ики саат йол”,
“гала Ми сир щаи ля си”, “чцн ят рафы даш дыр”, “кими ора да”.
58. Бу рада вя бир чох баш га йер ляр дя “Ми сир” де дик дя Га щиря ня -
зяр дя ту ту лур.
59. “Мя щям мя дяли паша хит те йи-Мис рий йя нин ида ря сини бир су ря ти-
ъя дидя вя щцс ний йяйя иф раь иля иъ ра ет дийи ис ла ща ти-я са сий йя йи-тяъ ди дат
са йя син дя хит те йи-мяз куря цчцн бир дюв ри-тя ряг ги вя мя дя ний йят ачан
166
зат дыр ки, няс ли ял йювм хит те йи-Мис рий йядя ир сян ва ли лик вя хи див лик ет -
миш ляр дир. 1183 (1769/70) та ри хин дя... дцн йайа эя либ... 1215 (1800/01)
та ри хин дя рцт бе йи-вц зар ла ряс мян Ми сир ва ли ли йиня нясб ол ду...
 ...1266 (1849/50)-да Ис эян дя рий йядя ир ти щал ет миш дир (юл мцш дцр —
Я.Т.). Мя щям мя дяли ха ри гц ладя бир дащи олуб... ” (ГЯ, VI, 4216-4217).
60. Ял йаз мада йан лыш ола раг: “па ша нын”.
61. “Мяь риб. Ъоь раф йу ни-ис лам бу ис ми Аф ри ка нын Ми сир дян баш га
ся ва щи ли-ши ма лий йя сий ля Ян дя ли ся, йяни Ис па ни йа вя Пор тя эизя ит лаг
едяр ляр... ” (ГЯ, VI, 4337-4338).
62. Бу рада дя ря ъяни йаз маг чцн бош йер го йул са да йаз маг сон ра -
дан уну ду луб.
63. “Мя диня аля ми-ис ла мын Мяк ке йи-мц кяр ря мя дян сон ра ян
мц гяд дяс шя щяри олуб, ясл ис ми “Йяс риб” ол дуьу щал да, бя дял-щиъ ря
“Мя ди ня тян-ня би” вя йа “Мя ди ня ти-ря су лил лащ” тяр ки бин дян их ти са рян
бу исм ля шющ рят бул муш дур. Мя ди не йи-мц няв вяря Мяк ке йи-мц кяр ря -
мя дян сон ра Щи ъа зын икин ъи шя щяри олуб, Мяк кя нин 340 ки ло мет ро ши -
ма лын да вя Бящ ри-ящ мяр дя (Гыр мызы дя низ дя — Я.Т.) ис кя ляси олан
Йян бя цл-бящ рин 200 ки ло мет ро шярг-ши ма ли син дя ола раг, 25°20ґ яр зи-
ши мали иля 37°3ґ ту ли-шяр гидя вя цч тя ряф дян даь лар ла мц щат олун дуьу
щал да, ъя нуба доь ру уза нан аз мц тя мяв виъ вя мцн бит бир ова нын кя -
на рын да ва ге дир...” (ГЯ, VI, 4245-4246).
64. Ял йаз ма да: “пур ты на”.
65. “Мяк кя Ъя зи ря тцл-я ря бин (Я ря бис тан йа ры ма да сы нын — Я.Т.) Щи -
ъаз хит те йи-мц ба ря кя син дя Ъид дя нин, йяни Бящ ри-ящ мяр са щи ли нин 100
ки ло мет ро шяр гин дя 21°28ґ30ґґ яр зи-ши мали иля 37°54ґ45ґґ ту ли-шяр гидя
бир шящ ри-шя щир олуб, Кя бе йи-шя ри фяни щави ол маг ла бя ра бяр, ...бц тцн
аля ми-ис ла мын гцт бц мяр кязи вя ян мц гяд дяс шя щя ри дир. Йал ныз хит те -
йи-Щи ъа зын де йил, бц тцн Ъя зи ря тцл-я ря бин дяхи мяр кязи вя ян бю йцк
шя щя ри дир... 
...Мяк ке йи-мц кяр рямя чох гя дим бир шя щяр олуб, ня вахт вя ким -
ляр тя ря фин дян бина олун ду ьуна даир бир эуня мя лу ма ти-ся щищя веря
бил мир... ” (ГЯ, VI, 4385-4387).
66. Бу рада ад йаз маг чцн бош йер бу ра хы лыб, сон раса йаз маг уну -
ду луб.
67. “Ъязаир яйа ля ти, бяй лийи вя йах та сы... Аф ри ка нын ся ва щи ли-ши ма -
лий йя син дя ваге мя ма ли ки-бяр бя рий йя нин ян бю йцк вя ян мц щцм ля -
рин дян олуб, Фран са мцс тям ля ка ты нын баш лы ъа сы дыр” (ГЯ, III, 1784).
167
68. “Да вуд паша яс ри-Сул тан Мащ муд ха нидя хей ли мцд дят Баь -
дад ва лиси бу лун муш вц зя ра дан олуб... Баь дад ва лиси Сц лей ман па ша нын
кю ля ля рин дян олуб, мц ша ри лей щин оь лу Сяид па ша нын ва ли лийи за ма нын да
Баь дад дяф тяр дары икян, ора дан язл вя их раъ олун муш вя Сяид па ша нын
гят ли цзя ри ня, Баь дад ва ли ли йиня нясб олун муш иди. ...Мя ди не йи-мц -
няв вяря шей хцл-щя рамы ол муш вя 1267 (1850/51)-дя орада вя фат ет -
миш дир... ” (ГЯ, III, 2111).
69. Ял йаз ма да: “ю зц мц зц”.
70. Мя щям мяд пей ьям бяр (с.я.с.) ня зяр дя ту ту лур. Шям сяд дин
Сами бяй йа зыр: “Мя щям мяд Ябцл-Га сим Мя щям мяд ял-Мус тафа вя
Ящ мяд ял-Мух тар ибн Аб дул лащ ибн Яб дцл-Мцт тя либ ибн Ща шим ибн
Яб ди-Мя наф ибн Гц сяйй ибн Ки л аб ибн Мцр ря ибн Кяб ибн Лцяйй ибн
Фищ рцл-Гц рейш ял-Ща шими сей йи дял-кюв нейн ... ха тя ми-ян би йа... яфян ди -
ми зин ис ми-шя риф ляри олуб, ми ла ди-Иса ялей щцс ся ла мын 569-ъу са лын да вя
щиъ ря ти-ня бя вий йя ля рин дян 53 сяня яв вял Фил вя гяси са лын да вя Ну ши ря -
ва ни-а дил щю ку мя ти нин гырх икин ъи ся ня син дя ря би цл-яв вя лин он икин ъи -
ба зар ер тяси эцнц тц лу йи-шямс дян яв вял дцн йайа тяш риф ет миш ляр... 
...Он би рин ъи са ли-щиъ ри (632) ...мя за ъи-шя риф ля риня ин щи раф ариз олуб,
он цч эцн... мцз тя риб ол дуг дан сон ра рябицл-яв вя лин он икин ъи ба зар
ер тяси эцнц (8 ийун)... аля ми-яр ваща ин ти гал бу йур муш лар... ” (ГЯ, VI,
4177-4181).
71. Ял йаз мада йан лыш ола раг: “мяр гя ди ня”.
72. Ял йаз мада “гал хыб” дан сон ра йа зыл мыш “бу” сю зц нц ар тыг ол -
дуьу цчцн ат дыг.
73. Ос ман лы дюв ляти (Тцр ки йя).
74. “Хей бяр Ъя зи ря тцл-я ряб дя Щи ъа зын щц ду ди-шяр гий йя син дя вя
Мя ди не йи-мц няв вя ря нин 170 ки ло мет ро ши ма лын да бир гя сябя олуб,
Шцмр би ла дын дан мя дуд вя Хил щю ку мя ти ня та бе дир. Чюл иля мц щат эю -
зял бир ва щя нин ор та сын да олуб, ха ня ляри бир мцр тяфе га йа нын цзя рин дя
мцяс сис бир гя ля нин ят ра фын да бу лу нур. 2500 яща лиси вя мей вя ляри мяш -
щур. Лап чох хур ма аьаъ лары вар дыр. Хей бяр яс ки бир гя сябя олуб, щиъ -
 ря ти-ня бя вий йя нин йед дин ъи ся няси (628/29) вцгу бу лан гя за йи-щяз ря -
ти-ня бяви иля мяш щур дур... ” (ГЯ, III, 2071).
75. Бу ъцм ля по зу луб: “Йо лу му зун сол тя ря фин дя олан Би йа ри-гя -
ням ад лы гу йу лар дан сяг га лар эе диб щя фязя эю тцр дц ляр”.
76. Мяк кя вя ят ра фын дакы йер ля рин та рих вя ъоь ра фи йа сына даир ри са -
ля дир.
168
77. “Хя лил-яр рящ ман щяз ря ти-Иб ра щим ялей щцс ся ла мын гяб ри-шя рифи
щави ол маг мц на си бя тий ля Фя ляс тин дя ваге Ъиб рон гя ся бя син я ве ри лян
исм дир” (ГЯ, III, 2057).
78. Ял йаз ма да: “тат лы”.
79. “Са лещ ян би йа йи-ц зам дан олуб, Щи ъаз иля Шам ара сын да Щя ъяр
хит тя син дя са кин бу лун муш олан гюв ми-Тя муда мя бус дур... ...Щяз ря ти-
Са лещ бир ря ва йят дя Мяк кяйя вя бир ря ва йят дя Гцд ся чя ки либ, орада
ир ти щал ет миш дир. Ян би йа йи-я ряб дян ол дуьу щал да, Тюв рат да да ады мяз -
кур дур” (ГЯ, IV, 2927).
80. Ис лам та ри хиня даир ясяр дир. Мя щям мяд та щир вя Ки таб чы Щил ми -
нин тцрк ъя няш ри эе ниш йа йы лыб.
81. “Щя зяр мювт Ъя зи ря тцл-я ря бин бю йцк бир хит тяси олуб, ...ъя зи ре йи-
мяз ку ря нин са щи ли-ъя ну бий йя син дя Йя мян иля Оман ара сын да мцм тяд
олуб, ши ма лян Ящ фаф де йи лян вя дящ на дян мя дуд олан васе бир чюл иля, ъя -
ну бян Ядян кюр фя зий ля вя Бящ ри-О ман ла, гяр бян хит те йи-Йя ма ний йя иля -
мящ дуд дур. Щц ду ди-шяр гий йя синя эя лин ъя, та ма миля мцяй йян ол ма йыб... 
...Ъя ща лят бу хит тядя зи йа дя сий ля щюкм фяр ма олуб, щят та ящали ичин -
дя шц ру ти-ис ла мий йя дян дяхи би хя бяр яф рад бу лу нур... ” (ГЯ, III, 1263).
82. Ял йаз ма да: “тат лы”.
83. “О вахт ки би рин ъи эцн эц нор та йа хын лаш ды...”.
84. Гур ан айя си дир.
85. “Ку фи” ол ма лы дыр.
86. Сул тан Сц лей ман Га нуни (1494-1556) — 46 ил щюкм сцр мцш
онун ъу Ос ман лы сул та ны дыр. Йа вуз Ся ли мин оь лу дур. Шащ за дя ли йин дя
Ма ниса ва ли сий ди. Ата сы нын 1520-ъи ил дя юлц мцй ля тах та чы хыб. Ата сын -
дан га лан гцд рят ли дюв ля тин щц дуд ла рыны чох эе ниш ля либ, гу руда вя дя -
низ дя он цч мц ща ри бядя чох зя фяр ляр га за ныб.
Сул тан Сц лей ма нын шаир лийи дя вар ды. “Мц щиб би” тя хял лц сцнц иш ля -
дир ди (“Тцрк мяш щур ла ры” ки та бы, 358-359).
Ха тыр ла даг ки, Сул тан Сц лей ман Га ну ний ля ей ни ил дя до ьул муш вя
ей ни ил дя вя фат ет миш дащи Мя щям мяд Фц зули (1494-1556) юзц нцн
“Лей ли вя Мяъ нун ”уну бу бю йцк тцрк ха га нына ит щаф едиб.
87. Ял йаз ма да: “тол ду рур лар”.
88. “Яй йуб ялей щцс ся лам... щяр ня гя дяр щяз ря ти-Му са дан яс ки ол -
дуьу вя ми ла ди-И са дан 1800 сяня яв вял вя фат еля дийи мяр ви ися дя, яг -
ва йи-ещ ти ма лата эю ря, ми ла ди-И са дан 8 гярн яв вял йа ша мыш дыр. Фя ляс ти -
нин ъя нуб ъя щя тин дя вя Ъя зи ря тцл-я ряб щц ду дун да дцн йайа эя либ,
169
гюв мцнц вящ дя ти-и лейщ тяс ди гиня дя вят ет миш ися дя йал ныз 8 киши
имана эял миш дир. Юзц кцл лий йят ли щей ва нат вя ям лака ма лик олуб он
оь лу дяхи вар икян мин тя ря фул лащ (Ал лащ тя ря фин дян — Я.Т.) им та щан
цчцн оьул лары вя фат едиб, бц тцн щей ван вя ям ва лыны дяхи гаиб ет дик дян
сон ра чох дящ шят ли бир мя рязя мцб тяла олуб, гурд лар ъис мини йе мяк дя
ол дуг лары щал да яс ла ши ка йят ет мя йиб, ъя на би-Щяг гя шцкр ет мяк дян фа -
риг ол ма ды ьый чцн ъя на би-Щягг юзцня йе ни дян вя яв вял кин дян зи йадя
ям вал вя юв лад ещ сан ет миш дир... ” (ГЯ, II, 1174).
89. “Хы зыр ян би йа дан олуб, щяз ря ти-Муса иля мц ла гаты вя Зцл гяр -
нейн иля Зцл мата эе диб аби-щя йат ич дийи вя биная лейщ ял йювм бяр щя -
йат бу лун дуьу мяш щур дур. Ис ми Бял ба ибн Мя ля кан ол дуьу бязи кя тя -
би-тяф сир дя мяз кур ися дя кя тя би-мц гяд дя си-бя ни-Ис раил дя бу исм иля
бир няби зикр олун ма ды ьын дан, ся майа ряфи кя тя би-мяз ку рядя мц сяр -
рящ олан Ил йас няби ялей щцс ся ла мын ей ни ол масы мющ тя мял дир. Щяз ря ти-
Иб ра щим ялей щцс ся лам за ма нын да йа ша мыш ол масы вя щяз ря ти-Муса
ялей щцс ся лам иля мц ла гаты щаг гын да олан ря ва йят ляр за ма ны нын дяхи
мяъ щул вя мцх тя ли фий йя ол ду ьуну эюс тя рир” (ГЯ, III, 2046-2047).
Бир чох гай наг лар Хы зыр пей ьям бя рин тцрк ол ду ьуну вя Азяр бай -
ъан да до ьул ду ьу ну, Са ва лан да ьы нын ба шын дакы эюл дя чим ди йини дя тяс -
диг ля йир. Бу цз дян дя онун ады Тюв рат, Зя бур вя Ин ъиля дцш мя йиб.
90. Ял йаз ма да: “тол ду рур лар”.
91. Ял йаз ма да: “тог гуз”.
92. Ми лади 1531/32.
93. Ял йаз ма да: “тол ду рур лар”.
94. Ял йаз ма да: “тар”.
95. Ял йаз ма да: “таь дыр”.
96. Ял йаз ма да: “таь лар”.
97. Мя щяр ря мин 26-сына аид гейд ляр Б нцс хя син дя бе ля дир: “Я хи -
зяр дян эцн до ьана бир саат гал мыш гал хыб, ах ша ма бир саат да эя либ Мц -
ьа йи рцл-гя лян дя рий йя ад лы мян зиля йе тиш дик. Мц ьа йи рцл-гя лян дя рий йя
Яхи зяр дян он ики саат дыр. Ос ман паша би насы бир гала вя бяр эяси вар дыр”.
98. Юмяр ибн Хяттаб ибн Нцфейл — сечилмиш хялифялярдян (хц ляфайи-
рашидин) 2-ъисидир (23.VIII.634-3.XI.644), ис ла мий йя тин ян мющтяшям
сималарындан бири вя яряб им пе ра тор лу ьу нун гуруъусудур.
Мядинядя пейьямбяримизин йанында щеч бир рясми вя зифяси
олмадан йени дини дювлятин тянзимчиляриндян олуб. Пей ьямбяримизин
гайынатасыдыр (гызы Щяфся пей ьям бя ри ми зин арвадыдыр).
170
Онун хялифялийи чаьында ислам дювлятинин яксяр сийаси гу рум лары
фор малашыб. “Хялифя” йериня “ями рял-мюминин” цн ваны ишлядиб. Пей -
ьям бя римизин “Аллащ мян дян сонра бир пей ьямбяр эялмясини истясяй -
ди бу, Юмяр олур ду” демясини Тя бяри кими бюйцк алимляр тясдигляйир.
Ябу-Лулу адлы гатил ону икибашлы хянъярля шящид едиб.
99. “Шцейб ящ ли-Мя ди ня... ян би йа дан олуб, Са лещ ялей щцс ся ла мын
зц рий йя тин дян ол дуьу мяр ви дир. Щяз ря ти-Му са ялей щцс ся лам бу нун
гызы Ся фу раны тяз виъ ет миш ди...
 ...Мяк кядя вя бир ря ва йят дя Шам да мяд фун дур. Тюв рат да “Пет ро”
ис мий ля мяз кур дур” (ГЯ, IV, 2861).
100. II Ю мяр ибн Яб дц ля зиз ибн Мярван — Ямявиляр ханяданындан
8-ъи хялифя (22.IX.717-9.II.720).
101. Мящ йяд дин Йящ йа ян-Ня вя ви (1233-1277) — Эюр кям ли шафии
факищидир. Щядис елминдя дя бюйцк билик йи йя си дир. “Мин щаъъ ят-
талибин” ясяри шафии мянасцкцнцн бир га нун китабы сайылыр.
102. Мя щяр ря мин 27-синя аид гейд Б нцс хя син дя бе ля дир: “О эеъя
орада (Мц ьа йи рцл-гя лян дя рий йядя — Я.Т.) йа тыб, са баща беш саат гал -
мыш гал хыб, сцбщ ява фына дц шцб, юй ля вах ты эя либ Аси-хур ма ад лы гяр -
йяйя ки, мян зил са йы лыр — да хил ол ду[г]. Мц ьа йи рцл-гя лян дя рий йя дян он
ики саат дыр. Ичи н дя бир га ласы вя йах шы гуйу суйу вар. Бу рада щцъ ъаъ
цчцн ба зар гу рул лар гар пуз вя гей ря яш йа лар сат маг цчцн. Йа бан хур -
масы олур вя ба дым ъаны олур”.
103. Ми лади 1757/58.
104. Мя щяр ря мин 28-ня аид гейд ляр Б нцс хя син дя бе ля дир: “Гацл-
сцбт Аси-хур ма дан он ики саат дыр. Эцн до ьа на бир саат гал мыш гал хыб
ах шама бир саат [гал мыш] эя либ Га цл-сцб тя йе тиш дик. Дцз, гум сал йолу
вар дыр. Шя ъяр-ня бат дан бир шей эю рцн мяз. Суйу йох дур. Шам дан эе -
дян дя За тцл-щяъъ дян юв дят дя Аси-хур ма дан щя фя зя, йяни гцр бя ляр
иля су эя ти ряр ляр”.
105. Бун дан сон ракы гейд ляр Б нцс хя син дян дир. Баш лан ьы ъын дан бу
ъцм ляни чы хар мы шыг: “За тцл-щяъъ Гацл-сцбт дян он цч саат дыр”.
106. Ял йаз мада бун дан сон ра йа зыл мыш “вя” ни ар тыг ол дуьу цчцн
ат дыг.
107. Ся фя рин 1-ня аид гейд ляр А нцс хя син дя бе ля дир: “Ма щи-ся фя -
рин би рин дя За тцл-щяъъ дян, сцбщ на ма зын гы лыб, ява фи-зющр едиб, эя либ
дог гуз саат лыг да Мц дяв вяря ад лы мян зиля йе тиш дик. Йо лу, ики саат гя -
дяри эя лян дя даш лыг вя ба ла ъа ягя бя ляр дир. Саь тя ря фин дя хыр даъа тя пя -
171
ляр вар. Гум сал йер дир. Бядя мян зиля эя лин ъя бир сящ ра йи-би па йан дыр.
Цс тцн дян кюн дя лян кими ал чаг даь дц шцб мяш риг-мяь риб тя ря фя. Га -
ба ьын да бир га лача (и чин дя гуйу су йу) вар; ха ри ъин дя бяр эяйя чя ки либ,
он дан эю тц рцб сярф едяр ляр. Вя бяр эя нин йя мин тя ря фин дян ба лаъа тяпя
вар дыр. Гиб ля тя ряфи эюз дярк едян эя дяри сящ ра дыр”.
108. А нцс хя син дя: “Ма щи-ся фя рин 2[-си]. Мц дяв вяря ад лы мян зил -
дя сцбщ на ма зына йа рым саат гал мыш биз ча дыр ла ры мыз да уйар икян фц ъя -
тян щцъ ъаъ ка ва ны нын ичин дя бир зял зя ля вя ся да лар дцш дц”.
109. Ял йаз мада бун дан сон ра “ки” баь ла йы ъысы вар. Йе риня дцш мя -
ди йиня эюря ат дыг.
110. А нцс хя син дя: “йе ри дик дя”.
111. Ял йаз ма да: “эе йиш” ( ).
112. А нцс хя син дя: “Бядя ява фи-зющ рц едиб, ах шама гя дяр йол эя -
либ, он саат лыг да Тящ тцл-я гябя ад лы мян зиля йе тиш дик. Бу мян зи лин суйу
йох дур. Мяан дан, йа Мц дяв вя ря дян щя фязя гал ды рыр лар. Мц дяв вя ря -
дян бир саат гя дяри эя лян дя эе йиш олан бо ьаз ичи дир”.
113. А нцс хя син дя: “Га баг ъа па ша лар вя яс эяр ляр чы хыб, ягя бя нин
ба шын да ча дыр лар гу руб бизи дя бя ра бяр бир тя ряф дя яй ляш дир ди ляр”.
114. Ял йаз ма да: “сящ райи вя би йа ба на”. Йан лыш лыьы ай дын дыр. А нцс -
хя син дя: “би йа ба на”.
115. А нцс хя син дя: “чы хыр”.
116. А нцс хя син дя: “я ва фи-зющ рц едиб, ах шама гя дяр йол эя либ он
бир саат лыг да ща ман сящ райа дцш дцк”.
117. А нцс хя син дя: “даш лы ьы дыр”.
118. Бун дан сон ракы гейд ляр А нцс хя син дян дир. Б нцс хя син дяся
бу сюз дян сон ра бе ля дир: “Бир саат лыг да, йо лун бир аз гя дяр тя ряф ля рин -
дя гя ри бя ряк даш лар вар. Яг ва ми-цр бан лар да мяш щур дур вя сюй ля йир ляр
ки, яс лин дя ин сан имиш [ляр], ам ма Ал лащ-таа ла гя зяб едиб, ан лары даша
тяб дил едиб мям сух едиб дир. О мц на си бят иля о сящ райа Ва ди йи-мям -
сух тя бир едир ляр”. Бу гейд А нцс хя син дя дя ся фя рин 4- дя йа зы лыб, ан -
ъаг сон ра по зу ла раг ся фя рин 6-сына кю чц рц лцб.
“Мяан” сю зцй ля баш ла йыб “Гя ле йи-Щи ъази де йир ляр” сюз ля рий ля би -
тян ъцм ля ляр Б нцс хя син дя дя дя йи шик сиз вар.
119. Бя ни-Ц мей йя (Я мя ви ляр) сц ла ляси илк мц сял ман хялифялийи (вя
илк мц сял ман им пе ра тор лу ьу) йарадан ха ня дан дыр (680-750). Мца вийя
ибн Ябу-Сцф йан ибн Щярб ибн Цмей йя иля баш ла йыр. Пай тахт лары Шам
шя щя рий ди. (Эе ниш мя лу мат цчцн бах: Йыл маз Юз ту на. Ис лам Дев лет ле -
ри. Дев лет лер ве Ща не дан лар. Ъилт:1, 1989, с.94-110).
172
120. “Яб дцл мя ъид хан Сул тан Гази ибн Сул тан Мащ муд хан Сани
ся ла ти ни-я зи ми-Ос ма ний йя нин отуз би рин ъиси олуб, щала рюв ня гяф за йи-
ся ри ри-сял тя нят вя хи ла фя ти-Сул тан Яб дцл щя мид хан Сани щяз рят ля ри нин
пе дя ри-бц зцр эц вар ла ры дыр. 1237 (1821/22) та ри хин дя тя вял лцд едиб,
1255 (1839/40) та ри хин дя пе дяри Сул тан Мащ муд хан Са ни нин вя фаты
цзя ри ня, тях ти-Ос ма ний йяйя ъц лус ет миш... Ийир ми ики бу чуг ся ня ни мц -
тя ъа вц зи-мцд дят иъ ра йи-сял тя нят дян сон ра 1277 (1860/61) та ри хин дя
ир ти щал едиб... ” (ГЯ, IV, 3109).
121. Ми лади 1754/55.
122. “Иб ра щим паша хит те йи-Мис рий йяни су ря ти-мцм та задя идаря ет -
мяк дя олан ха ня дан яф ра ды нын икин ъиси вя ида ре йи-мяз ку ряни тя сис дя
Мис рин мц ъяд диди олан Мя щям мя дяли па ша нын шя рик вя ря фи ги дир. Мц -
ша ри лейщ Мя щям мя дяли па ша нын бю йцк оь лу иди вя бир ря ва йятя эюря дя,
ями ъяси То сун бя йин оь лу олуб, Мя щям мя дяли тя ря фин дян ахи рят юв лад -
лы ьына гя бул олун муш ду. ...Иб ра щим Гя ва лядя 1204 (1789/90) ся ня син дя
до ьул муш дур. Ки чик икян пе дя рий ля бя ра бяр Мис ря эе диб, щя нуз 16 йа -
шын да ол дуьу щал да пе дяри тя ря фин дян Сяид дя цр ба нын тя ди бий ля аса йи шин
иа дя синя мя мур олуб, сюв ги-яс эяр едя ряк мц вяф фяг ол муш ду. ...1265
(1848/49)-дя Дяр сяа дятя эя либ... ир ти щал ет миш дир” (ГЯ, I, 558-560).
123. Щяз ря ти-Яли Ябцл-Щя сян бин Ябу-Та либ бин Яб дцл-Мцт тя либ
бин Ща шим ял-Гц рей ши — Мя щям мяд пей ьям бя рин (с.я.с.) ямиси оь лу
вя кц ря кя ни. Анасы Фа тимя бин ти Ясяд дя пей ьям бя ри ми зин (с.я.с.) ата -
сы нын ямиси гы зы дыр. Пей ьям бя ри миз (с.я.с.) она Ябу-Тц раб ля гяби ве -
риб. Яхя ви-ря су лил лащ, Мцр тя за, Щей дяр, Яся дул лащ ля гяб ляри дя вар,
Эцней Азяр бай ъан да вя Иран да она Ша щи-мяр дан, Ша щи-ви ла йят, Ши ри-
худа да де йи лир. Хя диъя вя Ябу бякр дян сон ра 3- ъц мц сял ман (609),
шия имам ла ры нын би рин ъиси (8.VI.632-27.I.661 = 28 ил 7 ай 19 эцн), хц -
ля фа йи-ра ши ди нин дюр дцн ъц сц дцр (17.V.656-27.I.661 = 4 ил 8 ай 11 эцн).
28.VIII.623-дя пей ьям бя ри ми зин (с.я.с.) гызы щяз ря ти-Фа тимя (Мяк кя,
610 — Мя ди ня, 22.XI.632) иля ев ля ниб, он дан 3 оь лу вя 3 гызы олуб,
пей ьям бя ри ми зин (с.я.с.) няс ли онун юв лад ла рый ла да вам едиб.
Щяз ря ти-Яли 605-дя Мяк кядя до ьу луб (бу та рихи 597-йя дяк эе -
рийя чя кян ря ва йят ляр дя вар), щиъ ря тин 41- ъи или 17 ра ма зан да Куфя
(Ня ъяф) мяс ъи дин дя на маз гы лар кян Яб дцр рящ ман бин Мцл ъям ял-
Му ради вя Шя биб тя ря фин дян гы лынъ ла йа ра ла на раг 2 эцн сон ра (27 йан -
вар 661) шя щид олуб. (Эе ниш мя лу мат цчцн бах: Йыл маз Юз ту на. Ис лам
Дев лет ле ри. Дев лет лер ве Ща не дан лар. Ъилт:1, 1989, с.65-75 вя б.).
173
124. “Щя няфи Мя щям мяд яфян ди Сул тан Мя щям мяд хан Рабе дюв -
рцн дя мя ши хя ти-ис ла мий йя мяс ня диня ке чян цля ма дан олуб, ялял-ц сул
тящ си ли-елм иля дюв ри-мя да рис ет дик дян сон ра 1044 (1634/35)-дя Мя -
ди ня йя, 1051 (1641/42) -дя Ми сир, 56 (1646/47)-да Ядир ня ви ла йят ля -
ри ня, 58 (1648)-дя Ана долу газыяс эяр ли йи ня, 1061 (1650)-дя Ру мели
сяд риня вя 1066 (1655/57)-да мя га ми-фит вайа нясб олу на раг, ан ъаг
чох гоъа вя зяиф ол ду ьун дан, йал ныз 4 ай бу мя гам да га лыб 1067
(1656/57)-дя язл олун муш вя о сяня вя фат едя ряк щяз ря ти-а ба-Яй йуб
Ян сари ъи ва рын да дяфн едил миш дир” (ГЯ, III, 1993).
125. “Ням руд, яф са няйя эю ря, Ба бил шя щя рини тик дир миш вя онун
щюкм дары ол муш дур. Юзц бцт пя ряст имиш. Ибоа щим пей ьям бяр бцт пя -
ряст ли йин ялей щиня эет ди йин дян, Ням руд ону йан дыр маг цчцн ода ат -
мыш, эуйа од эц лцс тана чев рил миш вя Иб ра щими йан дыр ма мыш ды. Бу нун ла
бе ля, Ням руд йеня имана эял мя ди йин дян, эуйа вц ъу дуна мил чяк ляр
да ра ша раг ону тя ляф ет миш ляр” (А.М.Ба ба йев. Азяр бай ъан клас сик ядя -
бий йа тын да иш ля ди лян ад ла рын шяр щи. Ба кы, 1974, с.93).
126. Ябу-Ля щяб (“А лов ата сы”) пей ьям бя ри ми зин (с.я.с.) ямиси
Яб дцл-Цз зя ибн Яб дцл-Мцт тя либя мц сял ман ла рын вер дийи кцн йя дир.
Мц сял ман ла рын, шях сян пей ьям бя ри ми зин ян гяд дар дцш мян ля рин дян
ол ду ьуна эюря Гур а нын 111-ъи — “Я бу-Ля щяб” су ря син дя де йи лир:
“Ябу-Ля щя бин ял ляри гу ру сун, гу руду да! [Ги йа мят эц нц] она ня мал-
дюв ляти фай да ве ря ъяк, ня дя га зан дыьы [вя йа оьул-у ша ьы]. О, алов лу
атяшя эи ря ъяк дир. Онун одун да шы йан [пей ьям бяр ля дцш мян чи лик едян,
адам лар ара сын да сюз эяз ди рян] юв ряти дя щям чи нин! Онун [юв ря ти нин]
бо ьа зын да хур ма ли фин дян щю рцл мцш ип [вя йа йет миш ар шын узун лу ьун -
да зян ъир] ола ъаг дыр!”. Бу сурядя данышылан Ябу-Ля щя бин ар вады Ъц -
 мейл бин ти Щярб ибн Цмей йя Ябу-Сцф йа нын ба ъы сыдыр; о, пей ьям бя ри -
миз ля (с.я.с.) со на дяк дцш мян чи лик е диб. Ан ъаг Ябу-Ля щя бин Ятябя
ад лы ар ва ды нын олуб-ол ма масы би лин мир.
127. Ял йаз ма да: “гаш мыш”.
128. Сул тан Ся лим Йа вуз (1470-1520) — Ос ман лы сул тан ла ры нын дог -
гу зун ъу су дур. Атасы II Бя йа зид дир. Шащ за дя лийя Траб зон ва ли ли йин дя
баш ла йа раг дюв лят иш ля рини вя дю йцш чц лц йц юй ря ниб. Гор гуд вя Ящ мяд
ад лы гар даш ла ры нын тах та кеч мяйя ща зыр лаш дыг ла рыны юй ря нин ъя яс эяр топ -
ла йа раг Ру ме ли ня эя либ, ата сы нын яс эяр ля рини дя юз тя ря финя чя кя ряк
гар даш ла рыны мяг луб едиб. 24 ап рел 1512-дя тах та ке чиб. Сял тя ня ти ня
мане ола ъаг щяр шейи мяр щя мят сиз ъя синя йох едиб. Юн ъя ата сына гар шы
174
цс йан едя ряк ону тахт дан са лыб вя зя щяр ля дя ряк юл дц рцб, сон раса гар -
даш ла рыны ара дан эю тц рцб.
Щюкм дар лыьы ча ьын да Шяр ги Ана до лу йа, Щи ъаз, Фя ляс тин вя Су ри -
йайа ща ким олуб, Ко ле мен им пе ра тор лу ьуну ор та дан гал ды рыб, Ки ли ки -
йаны нц фузу ал тына алыб, 1514-дя Чал ды ран дю йц шцн дя Шащ Ис ма йыл Хя -
та йини мяь луб едиб, шия лийи Иран дан гы раьа чых маьа гой ма йыб.
Чох садя сцфи щя йаты сц рцб, са ра йын зюв гц ся фа сына ал дан ма йыб,
бц тцн эц ъцнц юл кя синя даща чох тор паг га зан дыр ма ьа сярф едиб. Бош
вахт ла рыны шаир вя алим ляр ля ке чи риб. Ел мя, алим ляря сай ьы вя гай ьы эюс -
тя риб. Та рих вя фял ся фяни дя рин дян би либ. Юзц дя шаир олуб (Ис тан бул да
фарс ъа ди ваны ба сы лыб).
1520-нин ийу лун да вя фат едиб. Юлцмц узун мцд дят халг дан эиз ля -
ди либ (юл кядя га ры шыг лыг дцш мя син де йя). (100 бю йцк тцрк. Ба кы, 1991,
с.93-94).
129. Бун дан сон ракы бц тцн гейд ляр Б нцс хя син дян дир. 15 вя 16 ся -
фяр та ри хиня аид гейд ляр А нцс хя син дя бе ля дир: “Йолу чох даш лыг дыр та
Кис вяйя ики саат йол га лын ъа. Саь вя сол тя ря фин дя Буни вя Гя ба ьяб
ад лы гяр йя дян ке чи лир. Вя бир аз эял дик дя бир бю йцк Сян мин ад лы гяр -
йя дян ке чиб эя лир ляр. Адам лары га чыб лар. Яс ли-гя дим дя шя щяр имиш. Ят -
ра фын да га ла нын уч муш ди вар лары вя гы раг ла рын да бцръ ляр щала га лыб дыр.
Ичин дя бир мяс ъид вар ди вар лары уч муш, эцн бяди ящянэ сиз, тор паг сыз;
ан ъаг даш дан йа пыл мыш дыр. Тя ря фейн дян ахар суйу вар. Бир аз эял дик дя
сол тя ряфл дя да ьын тя пя син дя бир гцб бя вар: Гцб бе йи-фи рон тя бир едир -
ляр. О гцб бя нин гар шы сын да — гяр йе йи-мяз кур тя ряф дя йо лун кя на рын да
бир чар що вуз вар, ичин дя суйу вар. Щцъ ъаъ лары Шам дан гар шы ла йан лар
ора да оту руб мя ку лат бей едяр ляр.
Кяс вяйя бир саат гал мыш йо лун сол тя ря фин дя бир хан вар дыр (йа нын -
дан су ахыр), он да шей ляр ща зыр едиб щцъ ъаъа бей едяр ляр.
Бу ма бейн дя дюрд-беш йер дя даш дю шя ниб дир пал чыг олан да кар ван
йц рц мяк цчцн. Нова олан йер дя даш кюр пц йа пы лыб дыр цч эюз лц-беш
эюз лц.
Кяс вя гяр йяси бир ба лаъа гяр йя дир. Ичин дян чай ахар. Тя ряф ляри тя -
пя-даь лар дыр. Ичин дя ба зары вар дыр.
Ма щи-ся фя рин 16[-сы]. Кяс вя дян са баща цч саат гал мыш кар ван йола
дцш дц. Эцн до ьа на ъан Ша ми-шя рифя чат маг гяс дий ля биз мян зил дян
гал хыб бир рцб гя дяри йол эял дик дя ху да йи-тяа ла ъял лят язя мя тин мяр -
 щя мя тин дян бир аз йаь мур ол маг лан йол лар бир эуня пал чыг ол ду ки, дя -
175
 вя ля рин айаг лары йер тут ма ды. Ъями щцъ ъаъа вя щцк кам лар ма бей нин дя
чох зял зяля дцш дц. Кими “Ал лащ ща физ”, кими “Йа ря су лил ла щи-сей йи ди,
мя дяд!”, кими “Ц д и”, кими “Сей йи ди-Йящ йа, мя дяд!”, ки ми дя (фял лащ
дя вя чи ляр дян): “Вал лащц нящ нц мцс лими йа ряб би вяр щям” дейц тя зяр -
 рю едя ряк, ки ми нин тах ты, ки ми нин кя ъа вя си, ки ми нин дя вяси йы хы лыб пал -
 чыг да га ла раг бир нюв иля дюрд саат лыг йолу дог гуз саат да эял иб Гя дям -
эаща чат дыг. Ора дан баь лар арасы иля Ми сир га пы сын дан эир дик”.
130. Бун дан сон ракы “бир” сю зцнц ат дыг.
131. “Йящ йа ибн Зя кя рий йа ибн Язн мцтяа хи ри ни-ян би йа дан олуб,
ва ли дяси ял-Йяса (ки бей нян-ня сара “ял-Йя са бят” де йил мяк ля мя руф -
дур) щяз ря ти-Мяр йям ялей щцсс ся ла мын ями за дя ляри иди. Пе дя ри-щязряти-
Зя кя рий йа ялей щцс ся лам щяз ря ти-Да вуд ялей щцс ся ла мын няс лин дян
иди...” (ГЯ, VI, 4792).
132. Мя на сы: “Вал лащ биз мц сял ма ныг. Йа рябб, рящм ей ля”.
133. Бун дан сон ракы “эя либ” сю зцнц ъцм ляни аьыр лаш дыр ды ьына эюря
ат дыг.
134. Бун дан сон ра ся щи фя нин бош га лан йе рин дя Мя щям мяд Фц зу ли нин:
“Ей Фц зу ли, ахи рят мцл кцня ла зым дыр ся фяр, 
Бюй ля фа риь эяз мя, тяг ва дян мц щяй йа гыл мя та” —
бей ти вя яряб ъя “мян гя за”, “мян фя зя”, “тялл ”, “гя риб”, “фа ге”, “ящ -
ва”, “яд щям”, “а тяш” сюз ляри йа зы лыб. Гейд ляр мяз мун ъа “Ся фяр на -
мя” иля баь лы де йил вя яся рин ка тиби Ща ъы Яли яфян ди нин дир.
135. Ял йаз ма да: “ду ну туб”.
136. “Да вуд паша дюв ри-Сул тан Яб дц ля зиз хан вц зя ра сын дан олуб...
1816 та ри хи-ми ла ди син дя Дяр сая дят дя до ьу луб, Ха ри ъий йя Вя за ря тин ъя
бязи хя дя мат да ис тих дам вя ся фа рят мяий йя тин дя Бер ли ня, ...Вйа найа
ир сал олун муш иди... 1869-да Ав ро пада вя фат ет миш дир” (ГЯ, III, 2111).
137. Ял йаз ма дакы бун дан сон ра эя лян “ят ра фын дакы баь лар” сюз ля -
рини ъцм лядя до ла шыг лыг йа рат ды ьына эюря ат дыг.
138. Ял йаз ма да: “цс тц ля рин дя”.
139. Ял йаз ма да: “цс кян”. “Цс кяк” (йцк сяк) йаз маг ис тя ни либ.
140. Га бил вя Ща бил Адя м пейьямбярин оьул ла ры дыр. “Эуйа гыс -
ганъ лыг вя па хыл лыг ня ти ъя син дя Га бил юз гар дашы Ща били юл дцр мцш, сон ра
пеш ман ол муш дур. Яф са няйя эю ря, Га би лин бу щя ря кяти дцн йада ин са нын
илк ъи на йяти ще саб олу нур” (А.М.Ба ба йев. Эюс тя ри лян яся ри, с.77).
141. “Иса ибн Мяр йям ян би йа йи-мцр ся лин дян олуб, щиъ ря ти-ня бя -
вий йя дян ся не йи-шям сий йя ще са бый ла 622 ил яв вял Фя ляс ти нин Бей тцл-
176
лящм гя ся бя син дя дцн йайа эял миш дир. Ва ли дяси щяз ря ти-Мяр йям ялей -
щцс ся лам Сц лей ман ибн Да вуд ялей щцс ся ла мын няс лин дян па кизя вя
са лищя бир гыз олуб, йе ня няс ли-мяз кур дан Йу сиф няъ ъара ни шан лы ол дуьу
щал да щя нуз ер кяк эюр мя дян ба щюк мцл лащ-тяа ла вя Ъяб раи лин ня фя -
 сий ля ща миля ол муш... ” (ГЯ, V, 3228).
142. Атасы Ябу-Сцф йан ла бир эя сон ики ил дя Мя щям мяд пей ьям -
бя рин (с.я.с.) хц суси ка тиби ол муш Йе зид ибн Ябу-Сцф йан ся ща бя дян дир,
“Йе зид ял-Хейр ” дя ад лан ды ры лыб. Мца ви йяй ля гар даш ол са да ана лары
ай ры дыр. Мяк кя нин фят щи эцнц мц сял ман олуб, Щя нин гя за сын да иш ти рак
едиб вя гя ни мят дян пай эю тц рцб. “Хи ла фя ти-ъя наб Ся ди гидя Шама
езам олу нан яс эяр гаид ляри ара сын да олуб, ...Фя ляс тин дя, Яъ на дин дя
рум лара гар шы щярб едиб га либ эял миш ди. Сон ра хи ла фя ти-ъя наб Фа ру гидя
Ябу-Ц бейд ибн ял-Ъяр ращ цмуми Шам яс эя ри-гаи ди ол дуг да са щи би-
тяр ъц ме йи-Фя ляс тин фц ту щуна мя мур ет миш вя Ябу Цбейд дян сон ра
баш гаид олан Мяаз ибн Ъя би лин вя фа тын да Йе зид ибн Ябу-Сцф йан баш
гя йа дятя нясб олун муш вя 19- ъу са ли-щиъ ридя (640) Гей ся рий йя фят -
щин дян сон ра таун дан вя фат едиб, гар дашы Мца ви йяни вя кил бу рах мыш...”
(ГЯ, VI, 4797).
143. Сял ъуг лу Ата бяй ляри ха ня да нын дан олан Яй йу би ляр ха ня да ны -
нын (1171-1250) гу ру ъусу Сул тан Ся ла щяд дин Яй йуби Ямир Няъ мяд -
дин Яй йуби оь лу (Тек рит, 1139-Шам, 4.3.1193) Сул тан Ну ряд дин Зян -
эи дян ямр ала раг Мис ря бир тцрк эе не ралы кими айаг бас мыш вя Фа тими
хи ла фя тини ара дан гал ды ра раг сцн ни хи ла фя тин бир ли йини го ру муш (бу нун ла
да Сул тан Мя лик ша щын юлцмц ся бя бий ля йа рым чыг гал мыш иши баша чат дыр -
мыш), Ми сир сул таны ол муш (4.9.1171-4.3.1193), Щат тин дя хач лы ор ду суну
мящв ет миш вя Гцдс кралы Эуй де Лу сиэ наны ясир эю тцр мцш (4.7.1186),
бир яср юн ъя хач пя ряст ля рин ялиня дцш мцш мц гяд дяс Гцд сц
(2.10.1187), сон ра Сур ха ри ъин дя бц тцн Фя ляс тини хач лы лар дан эери ал -
мыш дыр. Ал ма нийа им пе ра тору Фрид рих Бар ба рос са, Фран са кралы Фи липп
Ав густ вя Ин эил тяря кралы Ри чар дын ко ман дан лыг ет дийи цчцн ъц хач лы ся -
фяри мяь лу бий йятя уь ра мыш, он лар Фя ляс тини тярк ет мяйя мяъ бур олмуш -
 ду лар (Йыл маз Юз ту на. Ис лам Дев лет ле ри. Дев лет лер ве Ща не дан лар.
Ъилт:1, с.331-344; еляъя дя бах: Ис лам ен сик ло пе ди йа сы. Ис тан бул, 1966,
X ъилд, 103-109).
144. Сул тан Ну ряд дин Мащ муд “ял-мя ли кцл-а дил Яб ц л га сим ибн
Има дяд дин Зян эи ибн Ягян гяр — Мо сул вя Ъя зи ря ъя щят ля рин дя щюкм
сц рян Ата бя кан дюв ля ти нин мцяс сиси олан Има дяд дин Зян эи нин икин ъи
177
оь лу олуб, 511 (1117/18) та ри хин дя дцн йайа эял миш вя 541 (1146/47)-
дя педя ри нин вц гу йи-вя фа тый ла бю йцк бя ра дяри Сей фяд дин Га зи нин Мо -
сул тах тына ъц лусу цзя ри ня, юзц Щя ляби бя ни-Яр тиг дян зябт едя ряк ора -
да мяс няд ни ши ни-щю ку мят ол муш вя эе дя ряк Щя ма, Щямс, Бял бяк вя
Дя мяш ги зябт иля, адята бир дюв лят тяш кил едя ряк бир тя ряф дян рум лар дан
вя бир тя ряф дян дя Ша мын ъя нуб ъя щят ля риня вя Фя ляс тиня мц сял лят олан
ящ ли-ся либ дян (хач лы лар дан — Я.Т.) бир чох йер дяри вя яз ан ъцм ля Мя -
ряш, Бящ са, Ря гя, Бан йас вя саир би лады дяхи фятщ вя ил ти щаг ет миш дир... 
И йир ми сяк киз сяня кя ма ли-я да лят вя мц вяф фя гий йят ля иъ ра йи-щю -
ку мят дян сон ра 569 (1173/74) та ри хин дя... вя фат едиб” (ГЯ, VI, 4607).
145. “Ха лид ибн ял-Вя лид Ябу-Сц лей ман, йа худ Ябул-Вя лид ибн ял-
Мц ьей ря тцл-Гц рейш ял-Мях зуми яйа ни-ся ща бя дян... олуб, Шам вя Ъя -
зиря вя Ираг ъя щят ля рин дяки фц ту ща ти-ъя ли ли сий ля мяш щур дур. Ва ли дяси
Ля ба бя тцс-Ся ьяри бин ти ял-Ща рис ибн Щцзн ял-Щя ла лий йя Яз ва ъи-Мц -
тящ щяря ри са лят пя на щи дян Мей му ня нин вя щяз ря ти-Аб бас ибн Яб дцл -
мцт тя ли бин зюв ъяси олан Ля ба бя тцл-Кцб ра нын щям ши ряси иди.
...Щиъ ря ти-ня бя ви нин ал тын ъы ся няси (628) ява хи рин дя Юмяр ибн ял-
Ас иля бя ра бяр Мя ди не йи-мц няв вя ряйя щиъ рят едя ряк шя ря фи-ис лам ла
мц шяр ряф ол муш вя Мяк кя фят щин дя мя ий йя ти-щяз ря ти-ня бя видя бу -
лун муш дур... 
Щяз ря ти-Ха лид щиъ ря ти-ня бя вий йя нин 21 (642) ся ня си... ир ти щал ет -
миш дир” (ГЯ, III, 2016-2017).
146. Ял йаз ма да: “яш гяр”. Биз ъя, йан лыш дыр.
147. “Щев ран Су рийа ги тя син дя бир хит тя олуб, Ор дан нящ ри нин ъя щя -
ти-шяр гий йя син дя вя Фя ляс ти нин шярг-ши ма лий йя син дя ваге ол маг ла ши -
ма лян Дя мяш гин ъи вар ла рын дан иба рят олан Гута вя ъя ну бян Бял га хит -
тя ля рий ля, шяр гян дяхи чюл иля мящ дуд дур... ” (ГЯ, III, 1996).
148. Мяш щур Бял бяк га ла сы. “Бял бяк Су ри йада аса ри-ят и гя ля рий ля
мяш щур олан яс ки шя щяр ля рин ъя сим ля рин дян о л уб ял йювм Шам сан ъа -
ьын да щям намы олан бир гя за нын мяр кя зи дир. Дя мяш ги-Ша мын 80 ки ло -
мет ро ши мал-ъя ну би син дя ола раг, Бяга де йи лян вади да хи лин дя вя 120
мет ря гя дяр ир ти фасы олан бир мя щял дя ва ге дир. Ин дики щал да 10.000 яща -
ли си... вар дыр” (ГЯ, III, 1323).
149. “Из зят Мя щям мяд паша дюв ри-Сул тан Мащ муд хан Сани вя
Сул тан Мя ъид ха нидя илк дяфя мяс ня ди-ся да рятя кеч миш вц зя ра дан
олуб, Да рян дя ли дир. 1207 (1792/93) та ри хин дя Да рян дядя до ьу луб... 1256
(1840/41)-да... мя ся ле йи-Мис рий йядя Сей да вя Бей рут вя Траб ли си, Ша -
178
мын ил ща гый ла Як ка яйа ля тин дя вя мцтяа ги бян бяр йя тцл-Шам ся ряс эяр -
ли йиня нясб олун муш вя бу мя ся лядя иб ра зи-гей рят вя шцъаят едиб... 
...59 (1843)-да вц ъуд ъа мя зу рий йя тин дян до лайы ис тефа едиб Тяк фур
да ьын да ига мя тиня вя бядя Дяр сяа дятя эял мя синя мцсаи дя бу йу рул -
муш вя 1271 (1854/55)-дя ир ти щал ет миш дир... ” (ГЯ, IV, 3148-3149).
150. Ял йаз ма да: “чат ды рыр”.
151. Ай рыъа ки чик бир вя ряг дя Щаъы Ис ма йыл бя йин юз ял ий ля йаз дыьы
бу рус ъа щис ся Гцдс шя щя риня ся йа щя тин пла ны дыр. Бязи сюз ля рин гар шы -
сын да ким ся (чох эц ман ки, Щаъы Яли яф ян ди) ка ран даш ла яряб ялиф ба -
сын да адын мя на сыны ай дын лаш ды рыб. “Лав ра Св. Сав вы”, “Ио си фа това
до ли на”, “Вифлеем” сюз ля ри нин гар шы сын дакы ай дын лат ма лар охун мады. 
152. Бя ни-Ис раил пей ьям бяр ля рин дян олан Цзе йир ибн Шяр щийа “ми -
ла ди-Иса ялей щцс ся лам дан 458 сяня яв вял Ба бил дяки бя ни-Ис раи ли Гцд -
ся иа дя (гай тар маьа — Я.Т.) вя Бей ти-мц гяд дяси йе ни дян бина ет мяйя
мя мур ол муш” дур (ГЯ, IV, 3150).
153. “Сях ря Бей тцл-мц гяд дяс дя щяз ря ти-Сц лей ман ялей щцс ся ла -
мын бина ет миш ол дуьу мя бя дин мя щял ли олуб, Гцд си-шя ри фин щяз ря ти-
Ю мяр... за ма нын да вцгу бу лан фят щин дя бу мя щял дя бир ъа ме йи-шя риф
бина олун муш ду ки, ял йювм ба ги дир” (ГЯ, IV, 2943).
154. Ял йаз ма да: “ъя бя ли-Зей ту нун”.
155. “Да вуд ялей щцс ся лам ян би йа йи-бя ни-Ис раил дян олуб, нц бцв -
вят иля сял тя няти ъям ет миш дир. Ми ла ди-Иса ялей щцс ся лам дан 1086 вя йа
1071 сяня яв вял Бей ти-лящм дя до ьу луб... 
Щяз ря ти-Да вуд ялей щцс ся лам... йет миш йа шын да ир ти щал ет миш дир.
Бей тцл-мц гяд дя син яса сыны щяз ря ти-Да вуд вяз едиб щяз ря ти-Сц лей ман
ик мал ет миш дир. Щяз ря ти-Да вуд ялей щцс ся лам Гцд си-шя риф суру ха ри -
ъин дя мяд фун дур” (ГЯ, III, 2109).
156. Ял йаз ма да: “бин ба шы сы”.
157. Ял йаз ма да: “бин”.
158. “Сц лей ман ибн Да вуд ялей щцс ся лам ян би йа йи-яз и ми-бя ни-
Исраил дян олуб, пе дяри кими нц бцв вят вя сял тя няти ъа ме ол маг ла гюв -
ми-мяз ку рун цчцн ъц щюкм дары ол муш дур... 
...Ми лад дан 962 вя бир ря ва йят дя 976 сяня яв вял ир ти щал ет миш дир...”
(ГЯ, IV, 2614).
159. “Иб ра щим хя лил... ян би йа йи-я зим дян олуб, ящ валц юв сафы Гур а -
ни-кя рим дя мц сяр рищ дир. Эил да ни ляр мям ля кяти олан Ба би лис та нын шярг
179
ъя щя тин дя вя Дяъ ля иля Фя рат нящр ляри ма бей нин дя дцн йайа эя либ, пе -
дяри Та рях вя йа худ Азяр на мый ла бцт тя раш бир мцш рик иди...
 ...Щяз ря ти-Иб ра щим 175 йа шын да ол дуьу щал да ир ти щал едиб, оьул лары
Ис ма йыл вя Ис щаг тя ря фин дян ял йювм Хя лил-яр рящ ман де йи лян Щеб рон
шящ ри-гя дими ъи ва рын да дяфн олун муш дур.
“Иб ра щим” ис ми ли са ни-иб ра нидя “пе дяр” де мяк олан “иб” вя “ъцм -
щур” де мяк олан “ря щам” кял мя ля рин дян мц ряк кяб олуб... ” (ГЯ, I,
528-529).
160. “Са ря йя” ол ма лы дыр. Саря (Са ра) “щяз ря ти-Иб ра щим ялей щцс ся -
ла мын зюв ъяси олуб... Ря ва йятя эю ря, дох сан йаш ла рын да ол дуьу щал да
щяз ря ти-Ис щаг ялей щцс ся ламы доь муш дур. ...Саря 127 йа шын да вя фат ет -
миш дир” (ГЯ, IV, 2480).
161. “Йу сиф ибн Йя губ ибн Ис щаг ибн Иб ра щим... ми ла ди-И са дан 1745
сяня яв вял Ще ран да Ра щил дян до ьул муш вя пе дя рий ля бя ра бяр Кя нана
ин ти гал ет миш ди. Гур а ни-я зи мцш шан вя тя фа си ри-шя риф дя бящ си тяф си лян
мцн дя риъ бу лун муш дур” (ГЯ, VI, 4814).
162. Ял йаз ма да: “бин”.
163. “Ис ма йыл... щяз ря ти-Иб ра щи мин бю йцк оь лу вя щяз ря ти-Ис ща гын...
бя ра дя ри дир. Щяз ря ти-Иб ра щи мин, зюв ъяси Са ря дян юв лады ол ма ды ьын да
Фи ро нун вер миш ол дуьу “Ща ъяр” ис мин дяки ъа ри йяни Са ря нин мусаи дя -
сий ля ис тиф рат вя он дан щяз ря ти-Ис ма йыл до ьул муш дур... 
...Ми ла ди-И са дан 1899 сяня яв вял 137 йа шын да вя фат ет миш дир... ”
(ГЯ, II, 944).
164. Ял йаз ма да: “ке чя”.
165. Ял йаз ма да: “ъа ме ня”.
166. Ял йаз ма да: “Ис эян дя рий йя йя”. Йан лыш лыьы ай дын дыр, чцн ки
мцял лиф Ис эян дя рий йядя де йил ди ки, па ро хо дун ора йа эял мя син дян да -
ны шай ды.
167. Ял йаз мада “хе” ( )-нин нюг тяси дцш дцйцня эюря сюз 
(Щаиф) кими оху нур.
168. Ял йаз мада бун дан сон ра эя лян “га лыб” сю зцнц ар тыг ол ду ьуна
эюря ат дыг.
169. “Ро дос сан ъаьы ъязаи ри-Бящ ри-ся фид ви ла йя ти нин мяр кяз сан -
ъаьы олуб, щям намы олан ъя зиря иля Ис тан кюй, Сум бя ки, Кяр пя, Га шут,
Щяр эит, Ил йаки вя Ян ъир ли ада ла рый ла Ана до лу нун узун бир бур нун дан
иба рят олан Мис гя за сын дан мц ряк кяб дир. ...6 гяза иля 5 на щи йя дян
мц ряк кяб олуб 63 гяр йяни ща ви дир... ” (ГЯ, III, 2274).
180
170. Ял йаз ма да: “ли мо нун дан”.
171. “Ис ма йыл паша Чяр кяс — Сул тан Яб дцл мя ъид хан дюв рц мц ши -
ра нын дан (мц шир ля рин дян, маршалларындан — Я.Т.) олуб, ъя са рят вя
шцъаят ля мяш щур бир зат иди. Янясл То пал Из зят Мя щям мяд па ша нын кю -
ляси олуб... ...Фя риг лик рцт бя сий ля дюр дцн ъц ор ду яр ка ни-ря йа ся тин дя вя
Мо сул ва ли ли йин дя вя мц ях хя рян дяхи цчцн ъц ор ду яр ка ни-ря йа ся тин -
дя бу лун муш дур... 
...1277 (1861) та ри хин дя ъян нят мя кан Сул тан Яб дцл мя ъид хан ла бир
эцн дя ир ти щал ет миш дир” (ГЯ, II, 949).
172. Ял йаз ма да: “бин”.
173. Ял йаз мада бун дан сон ра эя лян “вя” баь ла йы ъы сыны ъцм ляни
аьыр лаш дыр ды ьына эюря ат дыг.
174. Бу рада ял йаз ма йа рым чыг дыр. Сон ракы щис ся бу нун ар ды дыр вя
бир вя ряг дян иба рят дир. Ара дан, биз ъя, ики вя ряг дц шцб (чох ола би ляр,
аз йох).
175. “Ис тан кюй” ол ма лы дыр. Онун щаг гын да “Га му сцл-я лам” дан
оху маг олар.
176. Чеш мян.
177. Ял йаз ма да: “Из мир ня”.
178. “Ся фяр на мя” нин ял йаз масы бу рада кя си лир. Бун дан сон ракы
щис ся ляр щя ля лик та пыл ма йыб.
181
ЙАЗЫШМАЛАР
Эенерал-майор А.И.Философова мяктуб
Бу сянядин русъа орижиналыны Гябяля район тарих-дийаршцнаслыг
музейинин директору Халис Мяммядов 1986-да Ленинград шящяриндя
езамиййятдя оларкян цзя чыхарыб вя бизим редактор олдуьумуз “Елм”
гязетиндя тяръцмясиз чап етдириб (бах: “Елм” гяз., 02.07.1986). Мятня
йаздыьы юн сюздя Х.Мяммядов эюстярир ки, А.И.Философов (1799-1874)
бу мяктуту 24 март 1835-дя алыб вя 11 апрелдя она ъаваб эюндяриб.
Дилимизя бу тяръцмянин мцяллифи дя Халис Мяммядов'дур. Онун
бизя эюндярдийи мятн бурада азаъыг редактяйля верилир.
1. Аббасгулу аьа Бакыханов (1794-1847) нязярдя тутулур.
Ба рон Г.В.Ро зеня мя лу мат вя ря гя си
 Бу ся ня дин рус ъа ори жи налы Эцр ъцс тан Мяр кязи Дюв лят Та рих Ар хи -
вин дя (ф.2, иш 3841, вяр.32) сах ла нылыр. Илк дяфя Яда лят Та щир задя ди ли -
мизя че ви ря ряк чап етдириб (бах: “А зяр бай ъан” жур., 1981, №11,
с.182). Бу рада щя мин тяр ъцмя ве ри лир.
1. Ин дики Гя бяля ра йо нун дакы Кцрд кян ди нязярдя ту ту лур.
Кнйаз М.С.Во ронт сова мя лу мат вя ря гя си
 
Бу ся ня дин рус ъа ори жи налы Эцр ъцс тан Мяр кязи Дюв лят Та рих Ар хи -
вин дя (ф.4/30, иш 449, вяр.1-2) сах ла нылыр. Илк дяфя Ядалят Та щир задя ди -
ли мизя че ви ря ряк чап етдириб (бах: “А зяр бай ъан” жур., 1981, №11,
с.182). Бу рада щя мин тяр ъцмя ве ри лир.
1. Ша ма хыда бяй иш ля риня ба хан ко мис сийа ня зяр дя ту ту лур.
2. Гут га шын дакы мцлк, ев вя тя сяр рц фат ня зяр дя ту ту лур.
3. Бу ев щаг гын да Сал ман Мцм та зын “Ря шид бяй вя Сяа дят ха -
ным” ще ка йяси мц щяр рири Гут га шын лы Ис ма йыл бя йин щя йа ты” мя га ля син -
дя (бу няш ря бах) дя мя лу мат ве ри либ.
4. Йяни яр-арвадын цчиллик тягацдцнцн мябляьини — эцмцш пулла
доггуз мин манаты.
182
АРТЫРМАЛАР
Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлы (?)
Ики гушун сющбяти
Бу шери Гябяля район тарих-дийаршцнаслыг музейинин директору
Халис Мяммядов “Гябяля” гязетиндяки (22.04.1999) “Щаъы Исмайыл
бяй Гутгашынлынын ядяби ирсиндя йенилик олан бир шер щаггында” башлыглы
мягалясиндя дяръ етдириб. Х.Мяммядов щямин йазыда билдирир ки, бу
шерин макинадан чыхмыш мятнини Бакыда бир назирликдя ишляйян
невропатолог Йусиф Щясян оьлу Ялийев гябяляли щяким Ширван Ями рас -
лан оьлу Фейзуллайевин васитясиля 1997-дя Гябяля музейиня эюндяриб.
Й.Ялийев щямин шери 16 май 1973-дя Шякидя езамиййятдя оларкян 90-
дан артыг йашы олан бир йерли мцяллимдян ешитдийини йазыб; щямин мцял -
лим шерин Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлыйа мяхсус олдуьуну дейирмиш.
Бурадакы мятни “Гябяля” гязетиндян эютцряряк мцяййян ре дак -
тяй ля веририк. Анъаг шерин Щаъы Исмайыл бяйин гяляминдян чыхмасына
“щя”, йахуд “йох” демякдян чякинирик - бизъя, бу мясяляйя сонракы
даща санбаллы арашдырмалар айдынлыг эятиря биляр. 
Сал ман Мцм таз
И.Б.Гут гашын лыйа даир сор ьу
Ял йаз масы Ял йаз ма лар Инс ти ту ту н да Сал ман Мцм таз ар хи вин дя
сах ла ны лыр.
Сор ьу нун щан сы ил дя апа рыл масы би лин мир. Щяр щал да, С.Мцм тазын
“Ря шид бяй вя Сяадят ханым”ы 1936-да Азяр няшр дя няшря щазырладыьы
яря фядя апарылмасы даща инан ды ры ъы дыр, чцнки бюйцк арашдырыъы Гутг а -
шын лынын тяръцмейи-щалыны щя мин китабда вермялийди.
Суал лар С.Мцм та зын юз хят тий ля йа зы лыб, ъа ваб ве ря нин ся ким лийи
билинмир, анъаг бу шяхсин Гутгашынлынын йахын го щуму олдуьу вя ону
чох йахшы таныйан “йашлы-башлы, айыг-са йыг, билиъи кишиляр”дян бири ол -
дуьу шцбщя доьурмур. Проф. Язиз Мирящмядов щямин шяхсин мцяллим
Сцлейман бяй Яб дцр рящ ман бяйзадя олдуьуну ещтимал едир.
21-ъи суала ъавабда дейилир ки, Гутгашынлы щаггында тя рифна мя ляр -
лярдян бири мяндя варды, Исмайыл бяйин гардашы оь лу алды, гайтармады;
183
инди о юлцб, китапча йох олуб; чох ча лыш дым тапыб эюндярям, мцмкцн
олмады. Бурадан айдынлашыр ки, Салман Мцмтаз суаллары йазылы шякилдя
Гутгашына (Гя бя ля йя) эюндяриб вя мцяййян мцддятдян сонра щямин
суаллар ъа вабландырылараг Бакыйа гайтарылыб. (Анъаг бу сорьудан сон ра
Мцмтаз, Я.Мирящмядовун билдирдийиня эюря, 1936-37-дя Исмайыл
бяйин ата йурдунда шяхсян олуб вя Гябяля аь саггалларындан, айдынла -
рындан орада да билэиляр, ясярляр то п лайыб).
Сорьу ял йаз ма сын дан эю тц рцля ряк ве ри лир.
1. Ис ма йыл бя йин “Няс рул ла Сул та нов-Гут га шын лы” со й а ды да шы ды ьына
щеч бир ся няд дя раст эял мя ми шик.
2. Ис ма йыл бяй щиъри ай тарихийля 10 зилщиъъя 1223-дя, милади тарихля
27 йан вар 1809-да до ьу луб.
3. Яди б щиъри ай тарихийля 7 сяфяр 1278-дя, милади та рих ля 14 ав густ
1861-дя дцнйасыны дяйишиб вя ертяси эцнц тор паьа тапшырылыб.
4. Гутгашынлынын башдашында ярябъя бунлар йазылыб (че вир мяси про -
фессор Мяшядиханым Немятованындыр): “Бу йцк сяк мяг бяря ба ьыш лан -
мыш, алиъащ, гощумлары вя ар ды ъыл ла ры иля ики дя фя щяъъя эетмиш, ики
йцксяк мцгяддяс йери зи йа рят ет миш Ис майыл бяй ибн ял-щаъ Нясрулла
сул танындыр. Мин ики йцз йет миш сяккизинъи ил мцзяффяр сяфяр айынын йед -
ди син дя, дюр дцн ъц эцн вяфат етди, бешинъи эцн дяфн олунду. Ал лащ, ону
вя ва лидейнлярини баьышла, ону ъяннятин мяр кя зин дя йер ляшдир. Амин!
Йа касыблары севян! 1278-ъи ил тарих. Ей мцш кцлляри щялл едян, ону ба -
ьыш ла!”. (Эениш мя лу мат чцн бах: М.Не мя то ва, Я.Тащирзадя, С.Аллащ -
вер дийев. Ис ма йыл бяй Гут га шын лы нын епитафийасы. — “Елм вя щяйат” жур.,
1979, №6, с.14-15).
5. Щаъы Бикя ха ным ляз эи йох, гу муг гызыдыр.
6. Щаъы Бикя ха ным 1862-дя вя фат едиб.
7. Гут га шын лы нын ясяр ляри топ лан мыш бир ки таб ча нын (ял йа з ма шяк лин -
дя) вах тиля онун гар дашы Щаъы Аьа бя йин оь лу Мя щям мяд бяй дя ол дуьу
бял ли дир. Чох эц ман ки, бу рада да Мя щям мяд бяй ня зяр дя ту ту лур.
8. Ис ма йыл бяй 3 йох, 4 дили (тцрк, рус, фран сыз, фарс) йах шы би либ.
9. Чох эц ман ки, онлар Гут га шын лы нын да кю мяйи са йя син дя Ба кы
сцр эц нцн дян гур тул муш вя даим яди бин мад ди вя мя няви йар ды мыны
эюр мцш Га сым бяй За ки рин гощумлары олуб.
10. Султан бяйин оьлу Рцфят Султановун бизя бил дир ди йи ня эюря,
1920-30-ъу иллярдя совет щюкумяти онун ата сы нын аилясини мящз султан
оьлу вя чар эенералы Гутгашынлыйла го щум олдуьуна эюря узун мцддят
184
тягиб едиб (Султан бяй аи лясийля Азярбайъанын мцхтялиф йер ля риндя:
Эюйчайда, Мин эячевирдя вя б. эизли йашамаьа мяъ бур олуб) вя бу
гор ху лу иллярдя Султан бяй Исмайыл бяй Гут гашынлынын зярли чяр чивя ляр
ичярисиндяки фотошякиллярини вя бир чох йазыларыны тян диря тюкяряк
йандырыб.
Сал ман Мцм таз
Ав ропа тя си рин дя йа зыл мыш илк ще ка йя миз
 
Салман Мцмтаз “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” ще ка йя сини 1933-
дя Азярняшрдя айрыъа китаб кими няшр етмяйя ра зылыг алды. Бу китабда
о, Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлынын щям тяръцмейи-щалыны, щям дя
“Ряшид бяй вя Сяадят ха ным” щекайяси щаггында билэиляри ичиня алан
очерк дя вер мя лий ди. Бу очеркися Салман Мцмтаз щяля 1933-дя йазыб
гур тар мышды. “Авропа тясириндя йазылмыш илк щекайямиз” адлы бу бю йцк
мягаля алимин узунмцддятли инадлы арашдырмаларынын йе кунуйду. Йа -
зынын щяъми “Ряшид бяй вя Сяадят ханым”ын юзц ндян хейли эениш олду -
ьуна эюря, чох эцман ки, няшриййат ки табда бу бойда эиришин верил мя -
синя разы олмайыб вя Сал ман Мцмтаз щазырладыьы щямин ялйазманы
1936-да мя га ля йя чевиряряк адыны дяйишиб вя “Ядябиййат гязе -
тяси”ндя дяръ ет дириб [“Йцз ил бундан яввял Азярбайъан насири. (Ще ка -
йя нин ялдя едилмяси тарихчяси)”. — 11, 24 март 1936, №№5-6]. Бу,
Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьында Щаъы Ис ма йыл бяй Гут га шын лы щаг -
гын да йазылмыш вя чап едилмиш илк араш дыр ма дыр. Ону да дейяк ки, йазыны
гязетя веряркян мцяллиф ял йаз ма нын цзяриндя йенидян ишляйяряк бир
чох юнямли дц зя лишляр апа рыб вя артырмалар едиб.
Анъаг “Авропа тя сириндя йазылмыш илк щекайямиз” ял йаз масындан
“Ядябиййат гязетяси”ндяки мягалядя бц тцн лцк ля истифадя олунмайыб
(чох эцман ки, редаксийанын тя ки дий ля) вя щяр бир мцяллиф кими, сюзсцз
ки, С.Мцмтаз да бу на тя яссцфляниб. Буна эюря “Йцз ил бун дан яввял
Азярбайъан на сири. (Щекайянин ялдя едилмяси та рихчяси)” мягалясини
илк дя фя олараг “Авропа тясириндя йа зыл мыш илк щекайямиз” ял йаз ма -
сын дан да йарарланмагла вя бу заман мящз ял йаз ма нын адыны сах -
ламагла охуъулара тяг дим едирик.
Ял йаз ма лар Инс ти ту ту нун Сал ман Мцм таз ар хи вин дя “Ав ропа тяси -
риндя йазылмыш илк щекайямиз” ялйазмасы нын 1933-дя гялямя алы нан
щям аьарт ма сы, щям дя га ра ла масы (ей ни шифря алтында) сахланылыр. Ан -
185
ъаг ялйазма йарымчыгдыр. Ча тышмайан вярягляри Салман Мцмтазын
юзцнцн эютцрмяси вя “Ядябиййат гязетяси”ндяки мягалянин йазылышын -
да ис ти фа дя етмяси, бизъя, шцбщя доьурмамалыдыр.
1. Ады юз ча ьын да Ру си йа нын бц тцн тцрк халг лары ичя ри син дя эе ниш
йа йыл мыш эюр кям ли йа зы чы, жур на лист вя иъ тимаи ха дим Ис ма йыл бяй Гас -
пы ралы (1851-1914). Бир гай наг да онун Гут га шын лы нын “Ря шид бяй вя
Сяа дят ха ным” ще ка йя си ни Крым та тар ъа сына че вир дийи эюс тя ри либ.
2. Хуршидбану Натяванын (1832-1897) Хасай хан Ус ми йевдян
олан оьлу Мещдигулу хан Усмийев (Вяфа) (1855-1900).
3. С.Мцм таз бу вахт Аш га бад да йа ша йыр ды.
4. С.Мцмтазын илк китабы олан “Сейид Ящмяд Щатиф Ис фа щанинин
тяръибянди вя тяръцмейи-щалы” 1913-дя Тифлисдя “Шярг” мятбяясиндя
басылыб.
5. Мещдигулу хан Вяфанын оьлу Хасай хан Усмийев.
6.Аб бас гулу аьа Ба кы ха нов.
7. Натяванын яри эенерал-майор Хасай хан Усмийев 1864-дя аиля -
сини атараг Гарабаьдан эетмиш, 1866-да ермяни М.Т.Ло рис-Мяликовун
фитнякар щярякятляри сонуъунда Во ро неж дя юзцнц юлдцрмцшдц.
8. Демяли, Мещдигулу хан Вяфанын оьлу Хасай хан Ус мийев
1923-дя вяфат едиб.
9. Мяммяд Исмайыл оьлу Ъуварлы (1902-1937) — Азяр няш рин дирек -
тору, Азярбайъан ССР маариф комиссары, Шяки Шя щяр Партийа Коми -
тясинин I катиби вязифяляриндя ишляйиб. Со нунъу вязифядя ишляйяр кян —
1937-нин майында Моск ва йа М.Ъ.Баьыровдан шикайят етмяйя эет ди -
йиня эюря щябс олу нуб вя эцлляляниб.
10. Ибращим Абдулла оьлу Еминбяйли (1894-1937) — Аз яр няшрин
дирек тору, мятбуатда дювлят сирлярини мцщафизя ед ян Баш Идарянин
(Глав литин) ряиси вя б. вязифялярдя ишляйиб. Со нунъу вязифясиндя
ишляйяркян тутулуб вя эцлляляниб.
11. Мятндя бош йер бурахылыб, анъаг щеч ня йа зыл ма йыб.
12. Исмайыл бяй Гутгашынлы, юмцр-эцн йолдашы Щаъы Би кя ханым
тяряфдян Хасай хан Усмийевля гощумду.
13. Мирзя Фятяли Ахундзадя щекайянин Варшава няш ри нин сонунда
юз ялийля русъа бу сюзляри йазыб (чевирмясини Язиз Мирящмядов
няшриндян эютцрмцшцк):
“Мяним гялбим еля аловлу гялблярдяндир ки, о ня юз се винъини, ня
дя юз кя дя рини эизлядя биляр. Буна эюря дя мян буэцнкц севинъими Си -
186
зя хябяр вермяйя билмярям. Мя ним шадлыьымын сябяби од ур ки, башла -
дыьымыз ишин ахыра чат ма сына мяндя зяр ря гядяр шцбщя галмамышдыр.
Бу эцн Сизи та мамиля инан ды ра билярям ки, арзуларымызын щя йа та ке чи -
рил мя си эцнц йа хын лаш мышдыр. Изащатыны эяляъяк мц на сиб бир тя садцфя
сах ла йы рам. 15 март 1846. Мирзя Фя тя ли”.
С.Мцмтаз бу мягалядяки гейдийля ики долашыг мя ся ля ни ачыр: 1) эу йа
онун “Ряшид бяй вя Сяадят ханым”ы Мир зя Фятялинин эюр мямяси
щаггында фикир сюйлямясинин (мя ся лян, Ф.Га сым задянин “XIX яср
Азярбайъан ядябиййаты та ри хи” ки та бы на бахылсын) аь йалан олдуьуну; 
2) Мирзя Фятялинин бу гейди, бир чох алимлярин иддиа етдийинин яксиня
олараг, Гут гашынлыйа йох, Хасай хан Усмийевя цнванладыьыны. Яс лин дя
сон фикир да ща аьлабатандыр, чцнки Мирзя Фятяли бу гей ди Гут га шын лы нын
юзцня мяхсус нцсхянин дейил, мящз Хасай ха нын шяхси ки табха на сын дакы
(шцбщясиз ки, Ха сай ханын она охумаьа вер дийи) нцсхянин цстцндя йа -
зыб. Бял лидир ки, Ми рзя Фятяли Ха сай ханла достду вя щятта ха нын юз арвады
На тяванла бющ ран лы шяхси мцнасибятляринин бир мцд дят гай да йа са лын ма -
сын да да Мирзя Фятялинин ролу ол муш ду. Бизъя, фран сызъа да ны шы ьый ла щятта
мяшщур йазычы Ал ек сандр Дцманы бе ля щейран гой муш эенерал Хасай
ха нын — Ис майыл бяйин го щу му нун “Ряшид бяй вя Сяа дят ханым”ын щям
фран сыз ди ли ня чев рилмясиндя, щям дя Варшавада няшр едил мясиндя ро лу
вар. Чох эцман ки, бу ишдя Мирзя Фятяли дя йар дым да бу лу нуб вя онун
гейддя ишлятдийи “баш ла ды ьы мыз иш” ифадясийля еля буна да ишаря едилиб.
14. “Ряшид бяй вя Сяадят ханым”ын няшри С.Мцм тазын щяб сийля
баьлы 1937-дя дайандырылды; ясяр 1939 -да “Яд я биййат гязети”ндя (12,
24 ийул, 2 август; №№24-26) чых ды, китаб шяклиндяся илк дяфя йал ныз 20
ил сон ра ишыг цзц эюрдц (Бакы, Ушагэянъняшр, 1956).
15. Ядяби парчалары алманъайа Мирзя Шяфи Вазещ (1794-1852) йох,
сонралар онун шерлярини юз адына чыхмыш Фри д рих фон Боденштедт (1819-
1892) чевириб.
16. Бу рада, бизъя, Мир зя Мя щям мя дяли Ка зым бяй (1802-1870),
онун ки чик гар дашы Яб дцс сяттар Казым бяй (1818-1888) вя Мирзя
Алексей Ябдцссяттар оьлу Казым бяй (1859-1919) ня зяр дя ту ту лур.
17. Бу рада С.Мцм таз йа зыб: “Ис ма йыл бяй Гут га шын лы Няс рул ла сул -
та нын оь лу ъе не рал Щаъы Ис ма йыл бяй дир. Юз вах тын да фюв гя ладя ещ ти рам
вя нц фуза ма лик олан бу за тын тцрк ъя гей ри-мят бу бязи асары вя фран -
суз ъа да щя йа ты мыза даир мят бу бир ще ка йяси вар дыр”. Бу гейд яся рин
355 йох, 357-ъи ся щи фя син дя дир.
187
18. М.Ф.А хунд за дя нин до ьум та рихи 1812-ъи илдир.
19. Че вир мя си: “1832-ъи ил дя ахунд Щаъы Яляс эяр щяъъ ся фя риня
эет ди вя мяни Эян ъяйя эя ти риб ахунд Мол ла Щц сей нин йа нына мян тиг
вя фигщ ки таб лары оху маьа го йуб юзц Мяк кяйя йола дцш дц. Бу та ри хя -
ъян мян фарс вя яряб ъя оху маг дан баш га щеч ня бил мир дим вя дцн йа -
дан хя бяр сиз дим вя икин ъи ата мын ис тяйи бу иди ки, мян яряб елм ля рини
тящ сил едиб баша ву руб ру ща ни ляр ъяр эя синя го шу лум”.
20. С.Мцмтазын бу фикри “буэцнкц мялуматымыза эю ря” гейдийля
сюйлямяси юзцнц доьрулдур — сонракы араш дыр ма лар тясдигляйир ки, XIX
йцзилдя Ба кы ха но вун “Ки та би-Яс эяриййя” щекайяси (1837) икинъи,
Ахунд задянин “Ал данмыш кявакиб” повестися (1875) цчцнъц бядии
няср юрняйи миз дир.
21. “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” 1835-дя, “Ал данмыш кя вакиб”ся
1875-дя йазылдыьына эюря онларын арасында 24 йох, 40 ил фярг вар.
С.Мцм таз Гутгашынлынын щекайяни няшр дян 2-3 ил габаг йаздыьыны дц -
шц нцр вя бу щалда “Ал данмыш кя вакиб”ля онун арасында 42 ил фярг йа ра -
ныр; эюрцнцр, “42” ря гями мятбяядя йанлыш олараг тярсиня — “24” дцшцб.
Сал ман Мцм таз
“Ря шид бяй вя Сяа дят ха ным” ще ка йяси
мц щяр рири Гут га шын лы Ис ма йыл бя йин щя йаты
Сал ман Мцм таз бу йа зыны юзцнцн 1936-да Азяр няшр дя няшря
щазырладыьы “Ряшид бяй вя Сяадят ханым” китабына эи риш кими вермяйи
ня зярдя тутмушду. Анъаг мцяллиф бурада иря ли сцрдцйц фикирляри оху ъу -
лара китабын няшриндян габаг мят буатда чатдырмаьы мягсядяуйьун
саймышды.
Салман Мцмтаз Гутгашынлынын бир йахын гощумуйла апар дыьы
“Сорьу”дакы тутаргалардан илк дяфя бу йазыда эениш йа рарланыб.
“Я дя бий йат гя зе тяси”н дян (8 ийун 1936, №14) эю тц рц ля ряк ве ри лир.
1. Мя галя мцял лифи бц тцн йазы бойу йан лыш ола раг Кял бя ли сул та ны
Ис ма йыл бя йин ата сы, Няс рул ла сул та ныса ба басы ад лан ды рыр. Тяяссцф ки, о,
“Сорьу”да верилмиш доьру ъаваба инан майыб. Бу йанлыш фикри она
кимин, йа худ щан сы гай на ьын тялгин етдийи бизя бял ли де йил, анъаг чох
эцман ки, Мцмтазы Гутгашынлынын щансы гощумуса чашдырыб.
2. Дцз эц нц: Уьур лу бя йов.
188
3. Гутгашынлы о заман Гузей Азярбайъанын ян мяркя зи шящяри
Шамахыда бяй ишляриня бахан ко мис си йа да ча лыш ды ьы на эюря бу шящярдя
йашайырды. Салман Мцмтаз мящз За кир ин бу бяндинин сон мисрасындакы
фикри дя гиг ляш дир мякчцн “Сор ьу”йа 18-ъи суалы салыб.
4. Закир бунунла Гутгашынлынын Нясрулла султанын оьлу ол дуьуну
деся дя, тяяссцф ки, С.Мцмтаз она да инанмайыб вя шаирин “хяляф”
сюзцнц “тюрямялярдян бири” анламында иш лят дийини дцшцнцб.
5. Допу — ичин дя хя мир, бяк мяз, шор вя б. мад дя ляр сах ла маг чцн
иш ля ди лян ки чик кц пя (бу сюз Гябяля кянд ля рин дя инди дя ишлядилир).
6. Мцял ли фин бу фик ри эерчяклийя уйьун де йил.
7. [Чу хур] Гя бяля вя Ти кан лы нын ир сян Гут га шын лы нын ол масы щаг -
гын да ся няд ляр ля цз ляш мя ми шик. Яря шин она мях сус лу ьуса щятта
мцбащися мювхусуна чеврилмяси мцмкцн ол майаъаг ачыг-аш кар йан -
лыш лыг дыр.
8. Ис ма йыл бя йин башдашында онун щиъ ри та рих ля 4 ся фяр 1278 (14 ав -
густ 1861)-дя вяфат етдийи эюстярилиб.
9. Щаъы Бикя ханымын юлцмц щиъри тарихля Исмайыл бяй ля ейни иля
(1278) дцшся дя милади тарихля 1862-нин фев ра лын да дыр.
10. Бу ъцмля гяти шякилдя сцбут едир ки, Салман Мцм таз Гутга -
шында (Гябялядя) олуб вя щям Исмайыл бя йин, щям дя Бикя ханымын
башдашларыны шяхсян юзц охуйуб вя бу факт лары да бирбаша орадан
эютцрцб.
11. Ин ди “Хос ров” де йи лир. Аьдаш — Бакы йолунун цс тцн дядир.
12. “Я дя бий йат гя зе тяси”н дя бу ъцм ля беля эе диб: “Юз дос ту вя
Ис ма йыл бяй киби мяс ляк дашы олан Мир зя Фя тяли иля бир ъяр эя дя дир”.
Эюрцнцр, редаксийада йол верилмиш йан лыш лыгдыр.
Ся лим бяй Бещ бу дов
Мц тяр ъим дян
 
Ся лим бяй Бещ бу дов (1882-1943) щаг гын да ил кин ола раг Ша мил 
За ман “Бяй Бещ буд ким дир?” йа зы сын да (“А зяр бай ъан эянъ ля ри”, 14
фев рал 1985) эе ниш да ны шыб.
“Мц тяр ъим дян” ял йаз масы Ял йаз ма лар Инс ти ту тун да Сал ман Мцм -
таз ар хи вин дя сах ла ны лыр. Ся лим бяй бу йа зыны Мцм та зын хащишийля
189
йазмыш вя онун 1936-да Азярняшрдя няш ря щазырладыьы “Ряшид бяй вя
Сяадят ханым” китабы цчцн ня зярдя тутмушду.
Ял йас ма сын дан эю тц рц ля ряк ве ри лир.
1. С.Б.Бещ бу дов про лет култ чу луг дюв рцн дя йа йыл мыш эуйа Азяр -
бай ъан хал гы нын мя дя ний йят дян узаг ол масы щаг гын да фик рин тя ряф дар -
ла рына ки найя едир.
2. Ся няд ляр эюс тя рир ки, Ис ма йыл бяй эер чяк дян дя “Ря шид бяй вя
Сяа дят ха ным ”ы йа зан чаь лар да фран сыз ди лини грам ма тик ба хым дан йе -
тя рин ъя бил мя йиб.
Щаъы Йящйа яфянди Гутгашынлы
Щцсни-хцлг
Ялйазмалар Институтумузда сахланан Б-611/7739 шиф ря ли 4 йар -
паглыг ялйазманын ярябъя башланьыъындан анлашылыр ки, онун мцяллифи
Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлынын гардашы Ща ъы Йящйа яфянди Щаъы
Нясрулла султан оьлу Гутгашынлыдыр. Ща ъы Йящйа яфяндинин адыйла бу
ялйазмадан башга щеч йер дя цзляшмямишик. Тяяссцф ки, онун щаггында
аз-чох ятрафлы мя лумат ялдя едя билмядик. Тякъя ону демяк мцм -
кцн дцр ки, Гябяля мащалынын щакими Щаъы Нясрулла султанын оьуллары
ара сында “яфянди” вя “щязрят” титулларыйла аныланы йалныз Ща ъы Йящйа
яфян дидир. “Исламын шейхляр шейхи, билиъилярин вя эюркямли адамларын
ха ганы, мцъ тящидлярин вариси, миллятин вя динин алову, елчилярин аьа сы нын
(Мящяммяд пей ьям бя рин) сцннясини дирилдян” ифадяляри онун ел
ичиндя олдугъа нц фуз лу шейх вя эюркямли ислам алими кими танындыьыны
эюстярир вя бу ялйазманын йцксяк елми сявиййяси дя дейиляни бц тцн -
лцк ля тясдигляйир. Хцсусян “щязрят” адландырылмасы онун йашлы ол ду -
ьуну, 1844-дя беля мцкяммял бир ясяр йазмасыса йашъа Исмайыл
бяйдян бюйцклцйцнц дцшцнмяйя ясас верир.
Щаъы Йящйа яфяндинин шярти олараг “Щцсни-хцлг” ад лан дырдыьымыз
ясяринин бу ялйазмасы ону “аьамыз вя йи йя миз” адландыран, она сон -
суз севэи бясляйян вя бизъя, кеч миш мцридляриндян олмуш бир шяхсин
кючцрдцйц нцсхядир, Ях лаг мясяляляриня щяср олунмуш, “неъя мю -
тябяр олан ки таб лар дан” истифадя едилмякля йазылмыш бу ри саля инсанлары
хош хасиййятлийя, хейирхащлыьа, ин сан се вяр ли йя, бир сюзля, “су ряти-
батин”ин тямизлийиня чаьырыр. Орта йцзилляр ри са ля ля рин дян йарарланмагла
190
йазы лан бу ясяр дя яхлагын тяркиб щис ся лярини айры-айрылыгда тящлил едян
вя щяр дяфя ъцрбяъцр бюл эц ляр апаран мцяллиф юз фикирлярини ел ми шя кил -
дя сис тем ляш ди рир. Ясярдя яксини тапмыш щюкмляр бу эцн дя эяряклидир,
юням лидир.
Рисаля XIX йцзил ядяби дилимизин елми цслубунун юр ня йи кими дя
чох мараглыдыр. Мятндя бцтювлцкдя эцълц яряб-фарс тясири дуйулса да
мцяллиф доьма тцрк сюзляриня цс тцн лцк вермяйя чалышыр. Мясялян,
бурада “юзцн эюрмяк” (хцд бинлик) вя “юзцн бяйянмяк” (хцдпя -
сяндлик) кими тямиз тцрк сюзляринин ишлядилмяси няинки XIX йцзил, щятта
индинин юзц цчцн дя мараглы дил щадисясидир.
Транслитерасийа заманы орижиналда ол ма йан сюз вя щярф ляр дцз
мютяризя ичярисиндя эюстярилиб.
1. Башлыьы биз гоймушуг.
2. Бу башлыг ярябъядян чевирмядир.
3. Бундан сонракы “ондан” сюзцнц атдыг.
4. Бу сюз мятндя унудулуб.
5. Мятндя “билирсиз” “йеэаня” сюзцндян сонрадыр.
6. Ялйазмада: “мцвафиг”.
191
Щиъри (ай) 1268 Милади1852
26 ъ.ахир 17 апрел
27 ъ.ахир 18 апрел
28 ъ.ахир 19 апрел
10 ряъяб 30 апрел
12 ряъяб 2 май
14 ряъяб 3 май
15 ряъяб 4 май
16 ряъяб 5 май
17 ряъяб 6 май
8 шябан 28 май
9 шябан 29 май
10 шябан 30 май
11 шябан 31 май
12 шябан 1 ийун
13 шябан 2 ийун
14 шябан 3 ийун
17 шябан 6 ийун
19 шябан 8 ийун
21 шябан 10 ийун
23 шябан 12 ийун
7 шяввал 25 ийул
8 шяввал 26 ийул
9 шяввал 27 ийул
10 шяввал 28 ийул
17 шяввал 4 август
18 шяввал 5 август
20 шяввал 7 август
23 шяввал 10 август
29 шяввал 16 август
1 зилгядя 17 август
4 зилгядя 20 август
Щиъри (ай) 1269 Милади1853
11 мящяррям 25 октйабр
12 мящяррям 26 октйабр
13 мящяррям 27 октйабр
14 мящяррям 28 октйабр
15 мящяррям 29 октйабр
16 мящяррям 30 октйабр
17 мящяррям 31 октйабр
18 мящяррям 1нойабр
19 мящяррям 2 нойабр
20 мящяррям 3 нойабр
21 мящяррям 4 нойабр
22 мящяррям 5 нойабр
23 мящяррям 6 нойабр
24 мящяррям 7 нойабр
25 мящяррям 8 нойабр
26 мящяррям 9 нойабр
27 мящяррям 10 нойабр
28 мящяррям 11 нойабр
29 мящяррям 12 нойабр
1 сяфяр 14 нойабр
2 сяфяр 15 нойабр
3 сяфяр 16 нойабр
4 сяфяр 17 нойабр
5 сяфяр 18 нойабр
6 сяфяр 19 нойабр
7 сяфяр 20 нойабр
8 сяфяр 21 нойабр
9 сяфяр 22 нойабр
10 сяфяр 23 нойабр
11 сяфяр 24 нойабр
12 сяфяр 25 нойабр
13 сяфяр 26 нойабр
14 сяфяр 27 нойабр
15 сяфяр 28 нойабр
16 сяфяр 29 нойабр
192
“СЯФЯРНАМЯ”ДЯКИ ЩИЪРИ ГЯМЯРИ (АЙ) ТАРИХЛЯРИН
МИЛАДИ ТАРИХЛЯ ГАРШЫЛЫЬЫ1
_________________
1 Ъядвялдя эюстярилмиш “р.яввял”, “р.ахир”, “ъ.яввял”, “ъ.ахир” сюзляри уйьун
олараг “рябицл-яввял”, “рябицл-ахир”, “ъямадийцл-яввял”, “ъямадийцл-ахир” сюзлярини
билдирир.
Щиъри (ай) 1269 Милади1 1853
27 р.яввял 8 йанвар
28 р.яввял 9 йанвар
29 р.яввял 10 йанвар
30 р.яввял 11 йанвар
5 р.ахир 16 йанвар
6 р.ахир 17 йанвар
7 р.ахир 18 йанвар
8 р.ахир 19 йанвар
9 р.ахир 20 йанвар
10 р.ахир 21 йанвар
11 р.ахир 22 йанвар
12 р.ахир 23 йанвар
13 р.ахир 24 йанвар
14 р.ахир 25 йанвар
15 р.ахир 26 йанвар
16 р.ахир 27 йанвар
17 р.ахир 28 йанвар
18 р.ахир 29 йанвар
19 р.ахир 30 йанвар
20 р.ахир 31 йанвар
21 р.ахир 1 феврал
22 р.ахир 2 феврал
23 р.ахир 3 феврал
14 ъ.яввял 23 феврал
18 ъ.яввял 27 феврал
193
“СЯФЯРНАМЯ”ДЯКИ ШЯХС АДЛАРЫ
Аббас паша —82, 84
Билал щязрятляри —106
Ъабир — 91
Дадиан хан (Дадиани) — 75
Давуд паша — 87
Давуд паша, Яря би с тан ор ду су мяълисинин ряиси, фя риг (эенерал) —105, 107
Давуд ялейщцссалам —113
Денитрин — 75
Дящйя щязрятляри — 106
Ябдцлмяъид хан — 98
Яби-Лящяб — 101
Яфвайи — 99
Ящмяд паша — 103
Яли (Яли ибн Ябуталиб) — 100
Яли яфянди — Щаъы Яли яфя н дийя бах
Ясэяр Яли паша, вали — 107
Ясмяи — 96
Ятябя — 101
Яййуб ялейщцссалам — 94, 95
Язваъи-Мцтящщяря — 106
Щабил — 106, 108
Щаъы Бикя, Гутгашынлынын ар вады — 71
Щаъы Яли яфянди, Гут га шы н лынын йахын адамы вя ка ти би — 82, 92, 103, 116
Щаъы Мящяммяд Ядиб я ф я н ди — 90, 93, 94, 95
Щаъы Мустафа бяй — 95
Щаъы Шяфи султан, Гут га шы н лынын бабасы — 70
Щафиз аьа — 122
Щафиз паша (Гцдслц) —139
Щейдяр баба — 94
Щямид бяй Гарслы, ми р а л ай — 107
Щязряти-Сарят — 144
Халид ибн Вялид — 107
Хан Щцсейн — 109
194
Хялил бяй, дяфтярдар — 104
Хызыр (пейьямбяр) — 94, 115
Хосров бяй — Мящяммяд Хосров бяйя бах
Ибращим паша (Мисирли) — 99, 110, 114
Ибращимхялил ялейщцсса л ам — 116
Илйас (пейьямбяр) — 115
Иса пейьямбяр — 106, 11, 113, 115, 118
Исщаг (пейьямбяр) — 116
Исщаг паша (Мисирли) — 104
Исмайыл, Исмайыл бяй Гут га шынлы — 116
Исмайыл Ятраши (Щевранлы) — 102
Исмайыл паша, мцшир (мар шал) — 121
Иззят паша — 109, 118
Габил — 106, 108
Гасым хан — 69
Гяддар ибн Салиф, “ка фир ля рин башчысы” — 93
Гянстантин Базили Гуази — 109
Гяййур — 116
Гуъакидзе Магсим — 75
Лятиф яфянди — 86
Мащмуд бяй (Аьъайазылы) — 71
Мящяммяд пейьямбяр (с.я.с.) — 68, 88, 103, 112, 116
Мящяммяд аьа, минбашы, топчу — 121
Мящяммяд бяй, минбашы — 114
Мящяммяд бяй, мцдир — 79
Мящяммяд паша, вязир — 86
Мящяммяд паша, орду мц шири (маршал) — 104, 107
Мящяммяд Ядиб яфянди — Ща ъы Мящяммяд Ядиб яфяндийя бах
Мящяммядяли паша — 84
Мящяммядямин бяй, га им мягам — 114
Мящяммяд Хосров бяй, ми ралай — 89, 90, 103
Мящяммядцл-Щяняфи — 100
Мялик Тащир — 107
Мяриби, шейх — 119
Мярйям, Иса пей ьям бя рин анасы — 110, 113
Милти, архийерей — 114
Мир Ябут, “гонсул вякили” — 111
Мир Ямин бяй — 109
195
Мир Щейдяр — 109
Мурад Ряис — 120
Муса ялейщцссалам — 112
Мустафа хан, Ширван ханы — 69
Мустафа паша, Шам валиси — 94
Мустафа аьа, “вцкялалар я м и ни” — 107
Мустафа бяй, мцдир — 116
Мустафа, эямичи — 76
Надир шащ — 70
Няъмяддин яфянди — 107
Нямруд — 101
Нявяви — 96
Низами (Эянъяви) — Шейх Низамийя бах
Нущ ялейщцссалам — 90
Осман аьа, щярямаьасы — 87
Осман яфянди Чяркяз — 86
Юмяр бяй, Шамахылы хан за дя — 68
Юмяр (ибн Хяттаб) — 96, 113, 114
Юмяр ибн Ябдцлязиз — 96
Панбуглу баба — 105
Парфири, кешиш — 114
Патрик — 114
Рябигя — 116
Рясулиллащ — Мящяммяд пейьямбяря бах
Салам аьа — 108
Салещ ялейщцссалам — 91, 92, 93
Саряt (Сара) — Щязряти-Сарятя бах
Сейид Абдулла яфянди Ги ли си — 86
Сейид Щафиз яфянди Ди йар бяк ри — 86
Сеййиди-Йящйа — Йящ йа йа бах
Сяид бяй Дирузи — 102
Сямуд — 90, 91, 92
Султан Нуряддин Мащмуд — 107
Султан Сялащяддин — 107, 121
Султан Сялим — 101
Султан Сцлейман Фатещ — 94, 95, 98, 121
Суря, Гутгашынлынын бибиси — 95
Сцлейман ялейщцссалам — 114, 116
196
Шащ Аббас — 72
Шейх Ъялаляддин Хялвяти — 100
Шейх Ящмяд Мцгаи — 107
Шейх Ясмяр Тякярвяри — 101
Шейх Халид — 105
Шейх Ибращим Фя ра ги — 105
Шейх Мящяммяд Хани — 107
Шейх Мящяммяд За щид — 86
Шейх Низами Эянъяви — 72
Шейх Сащиб — 107
Шцейб (пейьямбяр) — 95
Телатениди Леонид — 104
Тцрбан ибн Фяраъа — 94
Цзейир пейьямбяр — 112
Йезид — 106
Йягуб (пейьямбяр) — 111, 115, 116
Йящйа (пейьямбяр) — 103, 110
Йусиф ялейщцссалам — 116
Зцлфцгар бяй, Гут га шын лы нын бибиси оьлу — 68
Яков (Йягуба да бах) — 111
197
“СЯФЯРНАМЯ”ДЯКИ ЙЕР АДЛАРЫ
Аби-гоч, кянд — 112
Абу-сухва, искяля — 85
Аъар — 74
Аъара санъаг — 78
Адана, шящяр, гяза — 119
Аьъайазы, кянд — 71
Аьдаш, мащал — 71
Аьыр, кянд — 117
Аьысга, вилайят — 74
Аьры даьы — 80
Аьсу чайы — 68
Али-Осман (Османлы, Тц р кийя) — 89, 115
Анадолы — 119, 121, 123
Анатолы — Анадолыйа бах
Апалонйа, шящяр — 118
Арахва — 78
Аси-хурма — Тябцкя бах
Аталийя (Анталйа), шящяр — 118
Атана — Аданайа бах
Баби-сяьяр — 107
Баби-шярги — 106
Балбак (Бялбяк) галасы — 107
Басгал, гясябя — 69
Башыачыг (Имерети) — 74-75
Батум — 78, 79
Байдар, мащал — 73
Белаьори — 74
Бейрут — 108, 110, 115, 118, 122
Бейтулла, кянд — 117
Бейтцл-лящм — 115
Бейтцл-мцгяддяс (Арыев, Гцдс) — 115, 121
Бящр — 121
Бящри-Лут — 113
198
Бящри-мцщит (Щинд оке а ны) — 88
Бящри-сяфид (Аралыг дя ни зи) — 85, 88, 119
Бящри-шяб — Шяб дянизиня бах
Бялга — 100
Бярэейи-мцяззямя — 94, 95
Бясря, шящяр — 87
Бийари-ъябр — 88
Бийари-нясиб — 88
Боръалы, мащал — 73
Бухара — 115
Буга овасы — 108
Буни, кянд — 102
Бцнейб, кянд — 102
Ъава (Йава), ада — 88
Ъябяли-Янтяря — Вадийи-Цз а миййяйя бах
Ъябяли-Зейта — Зейта да ьы на бах
Ъядидя — Ъиддяйя бах
Ъязаир — 86
Ъиддя — 85, 86, 88
Чалы — 73
Чешмя, гясябя — 123
Чярки — 110
Чирадид, кянд — 75
Чцрцксу, гяза — 78
Даьыстан — 86, 115
Дарцл-Щцмра — 94
Дямяшгцш-Шам — Шама бах
Дямирчи Щясян, мащал — 73
Дявябатан, даь — 70
Димас, кянд — 108
Дируз(и) — 102, 108, 109, 118
Дура — Тантура бах
Ейни-Муса — 85
Ейни-Зярга — 100
Ябу-Щялщяля, искяля — 85
Яхизяр — 94, 95
Якка, шящяр — 110, 118
Яла, гясябя — 92
199
Яла-Гяриб — 91
Яналиг, даь — 91
Янам, даь — 91
Ярдящан — 78
Ярябистан — 70, 105, 110
Яряш, мащал — 71
Яртвин (Артвин) — 78
Ярйон (Риони), чай — 74-76
Ярзурум, гяза — 78, 108
Ястянку, ада — 122
Ясвани-Ниголай — Шяфгят и л я бах
Язнилли — 122
Фяластин — Фялястиня бах
Фялястин — 111, 118, 121
Фярярд (?) — 85
Фирянэистан (Авропа) — 119, 121
Фит, даь, шящяр, гала — 69
Эавур мящялляси — 80
Эянъя, вилайят, шящяр — 71, 72
Эянъябасан, мащал — 73
Эидрон, дяря — 113
Эирдман, чай — 68
Эюй чай — 69
Эцръцстан — 72, 73
Щаъыаллы, кянд — 71
Щевран — 102, 108, 109, 118
Щейдяр, боьаз — 95
Щядйя, ашма, чешмя — 88-90
Щяляб, шящяр — 119
Щями — 108
Щяса — 99
Щязярмювт — Хялил-яр рящ ма на бах
Щиъаз — 85, 96, 98
Щиндустан — 84, 86, 88
Щовз, мащал — 68, 69
Щцррятцл-мяра — 96
Хаиф, шящяр — 118
Хейбяр галасы — 90
200
Хялил-яррящман (Щязяр м ю вт) — 91, 99, 104
Хийопи — 75
Хони, гясябя — 74
Хопа, гяза — 78
Храм, чай — 72
Ибращим тяпяси — 105
Имерет(и) — Башыачыьа бах
Иран — 71-73, 87
Исданбул, шящяр — 118
Исэяндяриййя, шящяр — 88, 115, 117, 118
Исэяндярун, шящяр — 119
Измир, шящяр — 110, 123
Касибя, даь — 93
Кярбяла, шящяр — 87
Кясвя, кянд — 102-104
Кирьорйоб — 77
Кюшк гайасы — 91
Кцр, чай — 69, 71-73
Кцрякбасан, мащал — 72, 73
Кцтяййибя — 102
Гафгаз — 74
Галаъыг, кянд — 69
Ганяват — 104
Гара, даь — 93
Гараман — 119
Гармил бурну — 118
Гартсгал — 73
Гасаны, мащал — 68
Гасым хан галасы — 69
Гацс-сцбт, ова — 96
Газаг, мащал — 73
Газан, шящяр — 115
Газы бахчалары — 95
Гейсяриййя, шящяр — 118
Гябаьяб, кянд — 102
Гябяля, мащал — 68, 69, 71, 82
Гядямэащ, кянд — 103
Гялейцл-Ъяруд — 85
201
Гятран — 100
Гязйя — 118
Гязза, шящяр — 85
Гыбрыс (Кипр) адасы — 119
Гиблятейн — 87
Гонйа — 119
Гори — 73
Грым — 75
Гсан, чай — 73
Гулаб (Редут гала), гя ся бя — 75, 76
Гурд тяпяси — 68
Гурийер, мащал — 75
Гурйал, вилайят — 74, 78
Гурйел — Гурйала бах
Гутаис — 74, 76
Гутгашын, кянд — 68, 69-71
Гцббятцл-щяъяр, даь — 91
Гцдс — Гцдси-шярифя бах
Гцдси-шяриф — 99, 110, 112, 113, 114, 115, 117, 121
Гцсейр, искяля — 88
Лайыъ (Лащыъ), гясябя — 69
Лазагиййя — 118-119
Лях, чай — 73
Ляхвя — Ляхя бах
Мачахы, кянд — 68, 69, 70
Малтафга — 77
Маран — 74-76
Марсан — 119
Мяан — 98-100, 115
Мядаини-салещ — 90-93
Мяьриб — 84, 88
Мядинейи-мцняввяря — 86-89, 96
Мядиня — Мядинейи-мц н яв вяряйя бах
Мяфряг — 101
Мящяммядаьалы, кянд — 69, 70
Мящяммяд Ряис — 83, 92
Мяккейи-мцкяррямя — 86, 87, 89, 95, 96
Мяккя — Мяккейи-мц кяр ря мяйя бах
202
Мялаг, кянд — 109
Мянбяр, даь — 96
Мяръ, кянд — 108-109
Мяряш — 119
Мязящ, кянд — 106, 108
Минэячевир — 71, 72
Мингрел, вилайят — 75
Мисир — 81, 83-85, 88, 89, 101, 103, 104, 110, 115
Мсгет, чай — 73
Мцдяввяря — 97
Мцьайирцл-гяляндяриййя — 95
Мцзейряб — 102
Наблус (Сишям), шящяр — 115, 118
Навур гышлаьы (Нощур гыш ла г), кянд — 70
Неман, ада — 83
Няъд — 88
Няфс, кянд — 102
Няхлятейн — 88
Нягай, ада — 122
Нязарят, гясябя — 118
Нил — Нили-мцбарякя бах
Нили-мцбаряк — 84, 88, 100
Нурсяид (?) — 82
Оф, гясябя — 80
Орупери — 74-75
Османлы (Тцркийя) — 71-72, 76, 115, 121
Пялаштин — Фялястиня бах
Понпиполис, шящяр — 119
Поша гала — 77
Поти — 77
Пталмей — Яккайа бах
Рабе, искяля — 86
Редут гала —Гулаба бах
Рябва боьазы — 105, 106, 108
Ряиси-салещ, лиман — 92
Рямятя, кянд — 101
Рямля, гясябя — 111
Ризя, шящяр — 78-80
203
Родос, ада — 119, 121, 122
Рум — 111
Русийят — Русиййяйя бах
Русиййя — 74, 104, 114
Саггыз, ада, шящяр — 122
Салащлы — 72
Салещиййя, даь — 105, 108
Сяда — 110
Сяддцл-Мятран — 90
Сядярли — 68
Сядун — Сяйдайа бах
Сяхрятцллащ — 112
Сягяби-Яхизяр — 95
Сялмя, даь — 77, 80
Сямяскин, кянд — 102
Сянмин — 102
Сяталиййя, шящяр — 119
Сяйда, валилик — 118
Сыныь кюрпц — 72
Сиейи-мядрари — 96
Сихинсхали, чай — 75
Сигянтяз — 78
Сисам, ада — 122
Сишям — Наблуса бах
Сивя, чай — 75
Сур, шящяр — 118
Сурам — 73
Сурийа — 121
Сцрмяня, гясябя — 80
Сцруь, кянд — 96
Сцвейш, шящяр — 83, 84, 88
Шащ йолу — 70
Шам, шящяр — 70, 86, 88, 92, 94, 101, 104, 105, 108
Шамахы — 68, 70, 73
Шяб дянизи (Гырмызы дя н из) — 83, 84, 88, 92
Шяфгатил — Шяфгятиля бах
Шяфгятил, гясябя — 76-78
Шяки, мямлякят — 71
204
Шямкир, мащал — 72
Шямшяддил, мащал — 72
Шярура, тяпя — 96
Ширван, мащал — 69, 71
Таь базары — 104
Тантур, шящяр — 118
Тарсус, шящяр — 119
Тавус (Товуз) — 72
Тябяриййя, шящяр — 115
Тябцк (Аси-хурма) — 91, 95, 96
Тящр — Сура бах
Тящтцл-ягябя — 98
Тифлис — 72, 73, 75, 104
Трабызан — Трабузана бах
Трабузан (Трабзон) — 70, 75, 79-80
Трабзан — Трабузана бах
Тряблис, шящяр — 119
Тунъаня, кянд — 80
Тур, даь — 111
Тур, кянд, искяля — 85
Тури-Зейта — Зейта даьына бах
Цнейзя — 99
Цтатя, искяля — 85
Вадийи-Мямсух — 99
Вадийи-Муса — 113
Вадийи-Рямятя — 101
Вадийи-Цзамиййя — 88
Валидя гуйусу — 90
Валидли, кянд — 102
Вяшянэ, лиман — 81, 83
Вяшй, кянд — 81, 92
Вися, гяза — 78
Йафя — 111, 115-117, 119
Йаьлыъа, даь — 73
Йеврапа (Авропа) — 84, 107
Йенэи гала — 123
Йямамя — 96
Йямян — 88, 96, 98
205
Йянбу, шящяр — 85, 88
Йордан (Иордан), чай — 113
Йусифят дяряси — 112
Затцл-щяъъ — 97
Зейта даьы — 112
Зящяля, гясябя — 109
Зямаг — Мцдяввяряйя бах
Зямзям — 86
Зярга — Ейни-Зяргайа бах
Зяйам (Зяйям) — 72
Зцмрцд, гала — 90
Виф леем (Бейтцл-лящмя дя бах) — 111
Иерусалим (Гцдси-шяри фя дя бах) — 110, 111
Иордан (Йордана да бах) — 110
Иосифатова долина (Йу си фят дярясиня дя бах) — 111
Гора Элеонская (Тура даьына да бах) — 111
Сион — 111
206
“СЯФЯРНАМЯ”НИН СЮЗЛЦЙЦ
А
аьаъ — тях. 7 километря бярабяр узунлуг юлчцсц
аьаъгавыны - тцрцнъ
аьаъгявин — аьаъ га вы ны на бах
ахирцл-ямр — ишин со нун да, нятиъядя
агушга - пянъяря
али-рясулиллащ — пей ьям бяр юв лады, нясли
арам тутмаг — са кит ляш мяк
асар — ясярляр
аси олмаг — итаят ет мя мяк
ашна — таныш
айлыг — донлуг, мааш
азими-мягсяд олмаг — йола дцшмяк, йолланмаг
Б
баги — галан; ябяди
балчыг хурмасы — язик, бир-бириня йапышмыш хурма (Мисир вя Ирагда
йетишир)
балын — портаьал вя ли мо на бянзяйян, онлардан бюйцк туршмязя,
мцряббя би ширмяйя йарайан ятирли бир мейвя, балянэ
балийоз — ва х тиля Ав ро па да дювлятин ся фир вя бю йцк кон сул ла рый ла
эенерал вя адмирал ки ми кцбарлара ве рилян ад
бархана — малларын бир дяс тяси, тайы; йцк; ев яш йа лары; кюч; кичик карван,
га филя; дястя, дяр няк, топ лан ты
басяфа — сяфалы, цряк а чан
басмаг — мяьлуб ет мяк
бей етямяк — сатмаг
бейн — ара
бядя —сонра
бящрян — дянизля, дя низ йолу иля
бярдавам — давамлы, щя мишялик
бярэя — хырда чай; арх; эюл мячя
бярма — су гуйусу
бяшашятлик — севинъ, шян лик, шадлыг
бяйаз - аь
207
бика етмяк — вяфалы ол маг, садиг олмаг, сю зцн дя дурмаг
биланящайя — сонсуз, уъ суз-буъагсыз
билмярря — бцтцнлцкля
билмцзаяф — икигат артыг
бина етмяк — башламаг; тик мяк, гурмаг
бинаян — цчцн, эю ря, ют рц
борум — бяря
булмаг — тапмаг
булунан — олан; тапылан
бунда — бурада
бцруз етмяк — мей да на эялмяк; цзя чыхармаг
Ъ
ъабал — ири тут аьаъы (ен лийарпаг)
ъаме — бюйцк мясъид
ъаниб — тяряф
ъари олмаг — ахмаг
ъябял — даь
ъямадийцл-ахир — щиъри ай илинин VI айы
ъямадийцл-яввял — щиъри ай илинин V айы
ъямял — дявя
ъяммал — дявяляр
ъянэ — саваш; мцщарибя
ъярдя — мизраглы црбан яс эярляринин горудуьу ща ъы лар (щцъ ъаъ) гафиляси
 ъяррар — пул гопармаг цч цн юзцня мцхтялиф эюр кям верян дилянчи
ъяваниб — тяряфляр
ъязиря — ада
ъизйя — ислам юлкясиндя гейри-мц сялманлардан алы нан верэи
ъцмля(си) — щамы(сы), бц тцн
ъцнбцш етмяк — яй лян мяк; щярякят етмяк
чар чу — (дцзэцнц: чар су) дюрд йандан кцчяси ол ан мейдан; ики тяряфи
дц кан олан цстцюртцлц, йа худ ачыг базар
чавуш — ъарчы, чапар, ямр ляри охуйан
чякил — тут аьаъы (кичик)
чяндан — о гядяр
чюлэя — су ятрафы; су гу йусу; отлуг дцзян (йа маъ да)
чцн — чцнки
208
Д
дяф олмаг — йох ол маг; ортадан гал х маг
дяфтярдар — щесабдар, мц щасиб
дяхи — да, дя; даща
дялил — йол эюстяриъи, гы ла ьуз, бялядчи
дястар — баьлама; чал ма
дилэцша — црякачан, кю нци л ачан
дювлятмянд — варлы, дюв лятли
дцбаря — икинъи дяфя, тяк рарян
дцстурцл-ямял — эюс тя риш, йюнялэя, тялимат
Е
ещрам — Мяк кядя ща ъы ларын мцгяддяс торпаьа да хил олмасы вя хцсуси
пал тар эеймяси мярасими
ещсан — бяхшиш; лцтф, кярям
ейд — байрам
ейн — булаг
Я
ябнайи-яъибя — гярибя, тя яъъцблц оьуллар
яъялл — ян йцксяк, ян али, ян щцндцр
яда етмяк — юдямяк, гыл маг, ифа етмяк
ядд олунмаг — са йыл маг
ягдям — габаг; даща га баг олан
ягябя — йохуш (чятин чы хылан); ашырым; даь ъыьыры
ягвам — гощумлар; тай фалар, миллятляр
ящли-яйал — аиля цзвляри
якл етмяк — йемяк
яла — щцндцр, йцксяк
ялащиддя — айрыъа
ялейщиррящмя — “она рящ мят олсун!”
ялщаъ — щаъы
ялщал — индиъя, бу саат
ялгаб — лягябляр
ямин — башчы; динъ, са кит
ямин олмаг — са кит ляш мяк
209
ямири-щаъ — мири-щаъа бах
яммя — биби
яммяза — бибиоьлу (Ис ма йыллы вя Гя бялянин бя зи кяндляриндя щямин
мя на да “мамаза” шяклиндя ин ди дя ишлянир)
ямваъ — дальалар
янбийа — пейьямбярляр
яриф — билинян, танынан
ясщабя — тяряфдарлар
яски — кечмиш, кющня, гя дим
яср — икинди; икинди на ма зы
ятба — табе олан; ар ды ъыл, тяряфдар
ятмяк — чюряк
ятрафи-ярбяя — дюрд йан
яшряфи — гызыл пулун ады
язим — язямятли
язимцшшян — шаны бю йцк, язямятли олан
Ф
фараьат етмяк — йер ляш дир мяк, ращатламаг
фящм олунмаг — дярк ед илмяк, баша дцшцлмяк
фяна — пис
фярамуш етдирмяк — ун ут дурмаг
фярар етмяк — гачмаг
фяриг — эенерал
фярш олунмаг — дю шян мяк
фясищ — эюзял вя айдын
фи — (шякилчи) -да, -дя
филщягигят — доьрудан
фирянэ — франсыз
фириб вермяк — йалан де мяк; кяляк эялмяк
фювг — йухары
фювгяззикр — йухарыда де йилян
фювт олмаг — ялдян чыхмаг; юлмяк; даьылмаг; йох олмаг
фцъятян — бирдян, эюз ля нилмядян, гяфлятян
фцрухт етмяк — сатмаг
210
Э
эащ — бязян; бязи
эащбир — бязи(си)
эащ-эащ — бязян
эяряк чаьлы — лазыми гя дяр (Гябяля шивясиндя)
эиран — аьыр
эюзцкмяк — эюрцнмяк
эуня — нюв, ъцр
эуняэун — ъцрбяъцр, нювбянюв
эцшад — ачыглыг, эениш
Щ
щала — инди
щамиз — турш
щяъъейн — ики щяъъ
щяфязя — су сахламаг цч цн йер
щяфр етмяк — газмаг
щялимя — арвад, щяйат йол дашы
щямля — дястя
щямра — гырмызы
щянуз — инди; щяля
щяпси — щамысы
щярям — щяйат йолдашы; мц гяддяс йер; зийарятэащ
щярзя эязмяк — чиркин иш ляр цчцн эязмяк
щявариййун — Иса пей ьям бярин 12 шаэирди
щиърят етмяк — кюч мяк; Мящяммяд пей ьям бярин 16 ийул 622-дя
Мяк кядян Мядиняйя эет мя си
щиммят етмяк — ча лыш маг, сяй етмяк
щцъъаъ — щаъылар; щяъъя зи йарятя эедянляр
Х
хали — бош, йийясиз, са щиб сиз
халися — дювлятин ба ьыш ла дыьы торпаг, йер
хан — карвансара
ховф — горху
худайи-лямйязял — ябя ди олан Аллащ
хцруъ елямяк — чюля чых маг
хцтур етмяк — ха тыр ла маг
211
И
ибтида — башланьыъ
иддя — дястя
ифратланмаг — щяддян чох артмаг
ифтар — оруъ ачма
ихлас кяси — цряйи тямиз адам
ихтилат — йахындан яла гя; эюрцшмя; сющбят
играр олмаг — гя рар лаш-маг, йерляшмяк; тясдиг ет мяк
игтиран — евлянмя; йа хын лашма, бирляшмя
игтиза етмяк — лазым эял мяк
икрам-тязим — чох щюр мят
илла — башга, савайы
ирмаг — чай
ирсал буйурмаг — эюн дяр мяк, йолламаг
ирсал етмяк — ирсал бу йур маьа бах
исабят етмяк — раст эял мяк; мягсядя йетмяк; дцз фикирляшмяк
исяви — хачпяряст
искаля — искяляйя бах
искяля — кюрпц (эя ми ля рин йан алмасы цчцн); дал ьа гыран; кюрпцдя плат -
фор ма (дебаркадер); лиман; ли ман шящяри
истигбал етмяк — гар шы ла маг
ишбу — бу, щямин бу
ийи — йахшы
изщари-ящвал етмяк — вя зиййяти билдирмяк
К
кащйя — тясяррцфат мц ди ри, коха
кябир — бюйцк; йашлы, го ъа
кялися — кился
кянися — кялисяйя бах
кяррат — дяфяляр
кяср олмаг — сынмаг
кюй — кянд
кцчцк - кичик
кцффар — кафирляр
212
Г
габа гушлуьу — эц нор та йа йахын олан вахт (эянъ гушлугдан сонра эялир)
габаг — балгабаг, ку ду
гач — нечя
гачан — щачан, ня вахт
гафиля — карван
гаиб олмаг — итмяк, йох олмаг
гаиммягам — под пол ков ник; бир йерин бюйцйц
гаиз — аъыгланан, гейз ля нян
галаг — авар, кцряк (га йыгда)
галагъы — аварчякян
гантар — контейнер
гаптан — капитан
гара — торпаг, гуру
гайят(дя) — чох
гази — йарым динарлыг пул
гейри-мяскун — ящали йа шамайан (йер)
гямяндат — комендант
гямяря — камера
гяптан — гаптана бах
гярантин — гарантин
гярантун — гярантиня бах
гярардад — баьлашма, мц гавиля
гярйя — кянд
гясд етмяк — ниййятдя булунмаг
гязайи-илащи — Аллащын ся бябкарлыьы
гязябнак — аъыглы
гырба — ич ин дя сяг га ла рын су дашыдыглары аьзы дар, ал ты эениш дяри бардаг
гышла — газарма
гызыл — гырмызы
гызыл йумурта ейди — гыр мызы йумурта байрамы, пасха
гонаг — имарят, ев; гяср
гонсул — консул, сяфир
гонсур — гонсула бах
горонтуня — гярантиня бах
гювм — тайфа; гощум
губерна — губернийа
213
гуруш — йарым гяпиклик ки чик пул
гцрря — айын илк эцнц
Л
лабар — лювбяр
лямйязял — юлмяз, да и м и
лянэяр — лювбяр
лятиф — эюзял, инъя
либас — палтар
лисан — дил
лювнбялювн — ъцрбяъцр, нюв бянюв
М
мааш — доланаъаг; ай лыг, донлуг
мааш етмяк — до лан маг, йашамаг
мабейн — ара, аралыг
маещтийаъ — мяишятдя эя рякян шейляр
масява — башга, юзэя, са вайы
машалчы — мяшялчи, ял ин дя мяшял тутан
майящтаъ — ма ещ ти йа ъа бах
мазгал — гала баъасы
мядяд — кюмяк
мяэяр — яэяр
мяьриб — эцнбатан
мяьшуш — гарышыг; га ры шыг лыг
мящял — йер
мящяррям — щиъри ай или нин I айы
мящфил — кяъавя
мякс — мювъуд олма
мякс етбяк — галмаг
мякулат — йейиляъяк шей ляр
мягриб — эцнбатан чаьы
мялик — щюкмдар
мямсух етмяк — ги йа фя сини дяйишмяк
мямур — дювлят гул луг чусу; тикинтили, абад
мямур олмаг — тяйин ол унмаг
мяназил — мянзилляр
214
мянзилэащ — дцшярэя, да йанаъаг
мянзурда тутмаг — ня зя ря алмаг
мярам — мягсяд
мяргяд — гябир
мяргяди-рясулиллащ — Ал лащ елчисинин (Мя щям мяд пейьямбярин) гяб ри
мярви — рявайят едил миш
мяса — ахшам
мясаъид — мясъидляр
мясакин — мяскянляр; йох суллар, мискинляр, ка сыб лар
мясариф — мясряфляр, хяръ ляр
мясрур — севинъ; шад
мята — мал; сярмайя, ка питал
мяшриг — эцндоьан
мязбур — гейд олун муш, щаггында данышылмыш
мязкур — дейилмиш, ады чя килмиш
минбашы — майор
миралай — полковник
мири-щаъ — щяъъя зи йа ря тя эедян щаъыларын баш чы сы
мющря — мунъуг; ба лыг гулаьы
мювъ — дальа
мювлуди-Муса — Муса пей ьямбярин доьулмасы
мцдяввяр — йумру, да и ряви
мцфяррищ — фя рящ лян мя, севинъ
мцьилан — йасямян, ака сийа
мцгяддям — габаг, яввял
мцгярряб — йахын олан
мцгявви — эцъляндирян, гцв вятляндирян
мцгяввим — гощум
мцгяййяд олмаг — гай ьысына галмаг, му ьа йат олмаг
мцлащизя етмяк — бах маг; дцшцнмяк
мцлагат етмяк — эю рцш мяк
мцлазим — бир шяхси да им мцшайият едян; йавяр
мцлщяг олмаг — га тыл маг
мцманият — манечилик, ма не олмаг
мцнтяхиб етмяк — сеч мяк
мцраат — риайят етмя, эюз лямя
мцраъият етмяк — га йыт маг, эери дюнмяк
215
мцртяфе — йцксялмиш, уъа, йцксяк
мцрур — кечмя, эетмя, ет мя, ахма
мцрур иля — эетдикъя, тяд риъян
мцсафир — сяфярдя олан; го наг
мцсямма олан — ад лан мыш
мцслимин — мц сял ман лар
мцслцм — мцсялман
мцшабищ — бянзяр, ох шар
мцшарилейщ — йухарыда ады чякилян
мцшярряф олмаг — шя ряф лянмяк, шяряфли олмаг
мцшяввяш — тяшвишли, щя йяъанлы
мцшир — маршал
мцтяал — йцксяк, уъа, али
мцтяяддид олмаг — мцх тялифляшмяк
мцтямяккин — мяскян сал маг
мцфтизадя — мцфти (дини рцт бядир) оьлу
мцщафиз — гаровулчу, го ругчу
мц щяййа етмяк — ща зыр ламаг
мцщиб — горхулу, гор хунъ
мцщиммат — лявазимат; мц щцм шейляр
мцзяййян — зинятли, бя зян миш
Н
наэащ — бирдян, эюз ля нил мядян
нагя — диши дявя
нябат - битки
нябяви — пейьямбяря мях сус
няфис — инъя
няфс — ъан, щяйат
нящр —чай
нящв — ъцр, сайаг, тювр
няслян бяд нясл — ня сил бянясил
нясня — шей
нясрани — хачпяряст
няшат вермяк — се вин дир мяк, шад етмяк
няшят — инкишаф; тюрямя
нисф — йары
216
нисфи-лейл — эеъя йарысы
нисфи-тяриг — йолун йа ры сы
низа — говьа, наразылыг, чя кишмя
нцзул етмяк — анмяк, дцш мяк
О
ода — отаг
орманлыг — мешя
ота — ода, отаг
овдят — гайытма, эери дюн мя
овгат — вахтлар
ойнаьа салмаг — йе рин дян ойнатмаг
юйля — эцнорта; эцнорта на мазы
П
папас — кешиш
пайя — рцтбя, мянсяб
пяк — чох
пясянд етмяк — бя йян мяк
пясянд олмаг — бя йя нил мяк
порум — бяря
пуртлашмаг — тутулмаг, га рышмаг (щава) (Гябяля ши вясиндя)
Р
рамазан — щиъри ай или нин IX айы
раст етмяк — дцзялтмяк
ряис — капитан (эя ми дя); башчы
рябицл-ахир — щиъри ай или нин IV айы
рябицл-яввял — щиъри ай илинин III айы
ряъяб — щиъри ай илинин VII айы
рясулиллащ — Аллащын ел чи си (Мящяммяд пей ьям бяр)
рисалятпянащ — (Мя щям мяд) пей ьям бяря сы ьы нан
рювняг — мцштяриси чох олан
румман — нар
рузэар — кцляк
рцб — дюрддя бир; 15 дя гигя
217
С
саигя — сювг едян
салис — цчцнъц
салисян — цчцнъц(сц)
санийян — икинъи(си)
сащиби-азар олмаг — хяс тялянмяк
сейщя — баьырты, гышгырыг
сяд — уьурлулуг, хош бяхтлик; хошбяхтлик улдузу
сядарят — баш назирлик; сядр лик
сядд етмяк — кясмяк, га памаг
сяфяр — щиъри ай илинин II айы
сящрайи-биланящайя —уъ суз-буъагсыз сящ ра
сящрайи-бипайан — сон суз сящра
сяхря — (ъями: сцхур) га йа, бюйцк даш
сяьир — кичик
сяьирян вя кябирян — бю йцклц-кичикли
сягга — сучу
сялат — намаз, дуа
сялляллащц ялейщц вя сял лям (с.я.с.) — “она са ла ват олсун!”
сяня — ил
сярянъамсыз — башлы-ба шы на бурахылмыш
сярясэяр — баш ко ман дан, сяркярдя
сырт — йамаъ, бел
сибт — нявя, нясил
синамякки — сяна, кас си йа (битки)
синирлямяк — дал айаг ла рынын дамарларыны кяс мяк (щейванын)
сиришт урмаг — йы хыл маг, дцшмяк
сийащ — гара
согаг — кцчя
сювт — сяс
сцммя — сонра
сцвар олмаг — минмяк
Ш
шяъяр — аьаъ
шямсиййя — чятир
шярафятли — шяряфли
218
шяриф — шяряфли; няъиб, ясл
шяввал — щиъри ай илинин X айы
шикяст олмаг — сынмаг, мяь луб олмаг шябан — щиъри ай илинин VIII айы
шорбахана — йе мяк ха на
шювг — щявяс
шюйля — еля
шцьл — иш, мяшьяля
шцщяда - шящидляр
Т
тараш етмяк — йаь ма ла маг, тараъ етмяк
тябдил етмяк — дя йиш дир мяк
тябдил олмаг — дя йиш ил мяк
тябир етмяк — демяк ибарят мярасим
тяъдид етмяк — йе ни ляш дир мяк, тязялямяк
тяяшшцг — севэи
тяфяккцр етмяк — дц шцн мяк
тяфрит олмаг — исраф ет мяк, артыг йеря хяръ ля мяк
тящяррцк етмяк — щя ря кят етмяк
тящт — алт
тякйя — дярвишлярин, мц ридлярин топландыьы йер
тягрир — изащ етмя; мющ кямлятмя
тяртиб олмаг — ща зыр лан маг; сыра иля дцзцлмяк
тясяррцф — йийялянмя, зябт етмя
тяслийя етмяк — салават че вирмяк
тясмийя етмяк — ад лан дыр маг
тяваф — щяъъ заманы Кя бянин ят ра фы ны до лан маг дан тяриг — йол
тязяррю етмяк — бойун яй мяк
тязкиря — иъазя каьызы; паспорт
тышра — дышары, байыра, чю ля, хариъя
тила — гызыл
тимур — лювбяр
тофиг — кюмяк, йардым
тцъъар — таъирляр
тцрбя — гябир; гябир цзя риндяки тикили
тцрбядар — тцрбя ба хы ъы сы
219
У
уьрамаг — раст эялмяк
уйумаг — йухуламаг
Ц
цляма — алимляр
цлфятлянмяк — дост лаш маг
цнас — гадынлар, гызлар
цндцр — щцндцр
црбан — кючяри, бядяви ярябляр
цруъ етмяк — эюйя чых маг
цскак/цскяк — йцк сяк (дя)
цсули-дювлятиййя — дип ло матийа
цсул иля — цсуллу, ещ ти йат ла
В
вабур — вапура бах
вафур — вапура бах
вафур эямиси — вапура бах
вагия — йуху
вапур — пароход
варид олмаг — йе тиш мяк, эялмяк
вармаг — эетмяк
васе — эениш, енли
верс — тях. 1,04 км
вящмялянмяг — ва щи мя йя дцшмяк (Гябяля ши вя синдя)
вягф — саваб ишдян ютрц ай рылан, топланан вясаит, мцлк, мал
вягфиййат — вягф шейляри
Й
йабан — чюл
йаьмур — йаьыш
йаман — пис
йанарал — эенерал
йапы — тикилиш
йапмаг — тикмяк; дц зялт мяк
йавыг — йахын
220
йавру — бала
йямин — саь
йясар — сол
йыьанмаг — йаханмаг, йу йунмаг
йиришилмяк — йетишилмяк, чат маг
йолухулмаг — раст эя лин мяк
йювми-ящяд — биринъи эцн
йювми-ярбяа — дюр дцн ъц эцн
йювми-хцмс — бешинъи эцн
йювми-сиття — йеддинъи эцн
йцрцмяк — йеримяк, эе диб-эялмяк, щярякят ет мяк
З
зябщ ейди — гурбан бай рамы
зяхиря — ярзаг; дюйцш сур саты
зямин — йер, торпаг
зяввар — зийарятчи; зи йа рятчиляр дястяси
зикр етмяк — дуа ет мяк, вирд етмяк; йада сал маг; сюйлямяк
зилщиъъя — щиъри ай илинин XII айы
зилгядя — щиъри ай илинин XI айы
зилли-щимайя — щимайя кюл эяси
зира — чцнки
зира — дирсяк, тях ми нян 48 сантиметр
зираят — якин; якинчилик; йашыллыг; кянд тясяррцфаты
зираятэащ — якин йер ля ри
зирдяст — ялалты
зийадя — артыг; артыг дя ря ъядя; чохлу
зющр — эцнорта; эцнорта на мазы
зювъя — арвад, гадын (яр дяки)
зцбдя — сечмя
зцкур — кишиляр
зцлъялал — ъялал йийяси, бю йцклцк йийяси
221
ЩАЪЫ ИСМАЙЫЛ БЯЙ ГУТГАШЫНЛЫ
ЯСЯРЛЯРИ
“ЛИДЕР НЯШРИЙЙАТ”
БАКЫ-2005
Бурахылыша мясул: Язиз Эцлялийев
Техники редактор: Рювшян Аьайев
Тяртибатчы-ряссам: Нярэиз Ялийева
Компйутердя йыьан Щямид Тащирзадя
Компйутер сящифяляйиъиси: Алианна Духанина
Йыьылмаьа  верилмишдир 27.09.04. Чапа имзаланмышдыр 17.03.05.
Форматы 60х90 1/16. Физики ч ап вяряги 14. Офсет чап цсулу.
Тиражы 25000. Сифариш 48.
Китаб “Шярг-Гярб” мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, Ашыг Ялясэяр кцч., 17.
