1
HAKİMİN 
STOLÜSTÜ KİTABI
Bakı - 2009
Azərbaycan Respublikasının
Prezidenti yanında 
Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına
Dövlət Dəstəyi Şurası
2
Hakimin Stolüstü Kitabı. 
Bakı, 2009-cu il, 587 səh.
Azərbaycan Respublikası Məhkəmə-Hüquq Şurasının yaxından 
köməkliyi ilə Azərbaycan Hüquqşünasları Konfederasiyası tərəfi ndən 
hazırlanan «Hakimin stolüstü kitabı» Azərbaycan Respublikası Prezi-
denti yanında QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurasının ayırdığı qrant vəsaiti 
hesabına nəşr olunur.
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında QHT-lərə Dövlət 
Dəstəyi Şurasına və  Məhkəmə-Hüquq Şurasına nəşrə verdikləri dəstəyə 
görə minnətdarlığımızı bildiririk.
İSBN 9952-8086-4-X 
Vəsait hakimlər, hakimliyə namizədlər və geniş hüquq ictimaiyyəti 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Toplu 1000 tirajla nəşr olunaraq pulsuz yayılır. 
© Azərbaycan Hüquqşünasları Konfederasiyası
3
HAKİMİN 
STOLÜSTÜ KİTABI
QANUNLAR,
FƏRMANLAR,
SƏRƏNCAMLAR,
QƏRARLAR,
QAYDALAR,
BEYNƏLXALQ  SƏNƏDLƏR
4
Biz Azərbaycanın məhkəmə sistemini müasir 
səviyyəyə qaldırdıq və demokratik prinsiplər 
əsasında yaratdıq.
Heydər Əliyev 
Azərbaycanın Ümummilli Lideri 
5
 Heç bir cinayət cəzasız qalmamalıdır, ancaq günahsız 
insanlar da cəzalandırılmamalıdır. Ona görə hakimlərin 
üzərinə çox böyük və şərəfli missiya düşür.
 
İlham Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
6
ÖN  SÖZ
Азярбайъан Республикасынын Президенти ъянаб Илщам 
Ялийевин ядалят мцщакимясинин сямярялилийинин артырыл-
масы барядя тапшырыгларынын иърасы цзря щяйата кечирилян 
комплекс тядбирляр чярчивясиндя мящкямя фяалиййятини 
тянзимляйян ганунвериъилик базасы даща да тякмилляшдири-
ляряк Авропа стандарталарына там уйьунлашдырылмышдыр.
Йени мящкямяляр, о ъцмлядян реэионал апеллйасийа 
мящкямяляри йарадылмыш, щакимлярин иш йцкцнцн азалдыл-
масы мягсядиля щаким штатларынын сайы 50 фаиз артырылмыш, 
щаким корпусунун фяалиййяти принсипиал гиймятляндириля-
ряк, вятяндашларын щаглы наразылыьына сябяб олан ганун 
позунтулары вя негатив щаллара йол верян щакимляр мящ-
кямя системиндян кянарлашдырылмыш, щакимлийя намизяд-
лярин сечилмясинин йени, Авропада ян мцтярягги гайдалары 
мцяййян едилмиш вя 160-дяк йцксяк щазырлыглы щцгугшцнас 
сечилиб щаким вязифяляриня тяйин едилмишдир. 
Щямчинин, мящкямя инфраструктурунун мцасирляшди-
рилмяси цзря хейли ишляр эюрцлмцш, Дцнйа Банкы иля щяйата 
кечирилян «Ядлиййя системинин мцасирляшдирилмяси» лайищяси 
чярчивясиндя бир чох йени мящкямя бинасынын иншасы, йе-
нидян гурулмасы вя ясаслы тямири нязярдя тутулмуш, мца-
сир тялябляря ъаваб верян иш просесинин тяшкили иля йанашы, 
вятяндашларын мцраъият имканларынын асанлашдырылмасына, 
йени информасийа-коммуникасийа технолоэийаларынын тят-
бигиня хцсуси диггят йетирилмишдир. 
7
Мящкямя фяалиййятинин тякмилляшдирилмяси цзря гыса 
мцддят ярзиндя эюрцлмцш тядбирляр ядалят мцщакимясинин 
сямярялилийиня ясаслы тясир эюстярмиш, ъямиййятдя мящкя-
мяляря инамы йцксялтмиш, позулмуш щцгугларын мцдафияси 
цчцн мящз мящкямяляря мцраъият едянлярин сайы дяфялярля 
чохалмышдыр.
Мящкямя щакимиййятинин мцстягил вя нцфузлу тясисат 
кими тяшяккцл тапмасы вя ясл ядалят цнванына чеврилмяси 
щакимлярин йцксяк билик вя пешя щазырлыьындан чох дяря-
ъядя асылыдыр. Бунунла ялагядар, щакимлярин тядрисиня хц-
суси диггят йетириляряк, бу иш бейнялхалг тялябляря уйьун 
йенидян гурулмуш вя онларын зярури методики вясаитлярля 
тяминаты йахшылашдырылмышдыр. 
Азярбайъан Щцгугшцнаслары Конфедерасийасы тяряфин-
дян щакимляр цчцн дяйярли методики вясаитлярин щазырлан-
масы хцсуси гейд олунмалыдыр. Щесаб едирям ки, Конфе-
дерасийа тяряфиндян щазырланмыш нювбяти вясаитин - «Ща-
кимин столцстц китабы»нын няшри щакимлярин фяалиййятиня 
дяйярли тющфя олаъагдыр. 
Фикрят Мяммядов
Азярбайъан Республикасынын ядлиййя назири,
Мящкямя-Щцгуг Шурасынын сядри
8
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ
KONSTİTUSİYASINDAN ÇIXARIŞ
7-ci FƏSİL 
MƏHKƏMƏ HAKİMİYYƏTİ
Maddə 125.
Məhkəmə hakimiyyətinin həyata keçirilməsi 
I. Azərbaycan Respublikasında məhkəmə hakimiyyətini 
ədalət mühakiməsi yolu ilə yalnız məhkəmələr həyata keçi-
rirlər.
II. Məhkəmə hakimiyyətini Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiya Məhkəməsi, Azərbaycan Respublikasının 
Ali Məhkəməsi, Azərbaycan Respublikasının apellyasiya 
məhkəmələri, Azərbaycan Respublikasının ümumi məh-
kəmələri və digər ixtisaslaşdırılmış məhkəmələri həyata 
keçirirlər.
III. Məhkəmə hakimiyyəti Konstitusiya, mülki və cinayət 
məhkəmə icraatı vasitəsilə və qanunla nəzərdə tutulmuş di-
gər vasitələrlə həyata keçirilir.
IV. Cinayət məhkəmə icraatında Azərbaycan Respub-
likasının Prokurorluğu və müdafiə tərəfi iştirak edir.
V. Məhkəmə quruluşu və məhkəmə icraatı qaydası qa-
nunla müəyyən olunur.
VI. Məhkəmələrin səlahiyyətlərinin dəyişdirilməsi məq-
sədilə müəyyən olunmamış hüquqi üsulların tətbiq edilməsi 
və fövqəladə məhkəmələrin yaradılması qadağandır.
VII. Məhkəmə icraatı həqiqətin müəyyən edilməsini tə-
min etməlidir.
9
Maddə 126.
Hakimliyə namizədlərə aid tələblər 
I. Yaşı 30-dan aşağı olmayan, seçkilərdə iştirak etmək hü-
ququna malik olan, ali hüquq təhsilli və hüquqşünas ixtisası 
üzrə 5 ildən artıq işləyən Azərbaycan Respublikası vətən-
daşları hakim ola bilərlər.
II. Hakimlər heç bir başqa seçkili və təyinatlı vəzifə tuta 
bilməzlər, elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətindən başqa 
heç bir sahibkarlıq, kommersiya və digər ödənişli fəaliyyətlə 
məşğul ola bilməzlər, siyasi fəaliyyətlə məşğul ola bilməz 
və siyasi partiyalara üzv ola bilməzlər, vəzifə maaşından, 
habelə elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətinə görə aldığı 
vəsaitdən başqa məvacib ala bilməzlər.
Maddə 127.
Hakimlərin müstəqilliyi, ədalət mühakiməsinin həya-
ta keçirilməsinin əsas prinsipləri və şərtləri 
I. Hakimlər müstəqildir, yalnız Azərbaycan Respublika-
sının Konstitusiyasına və qanunlarına tabedirlər və səlahiy-
yətləri müddətində dəyişilməzdirlər.
II. Hakimlər işlərə qərəzsiz, ədalətlə, tərəflərin hüquq 
bərabərliyinə, faktlara əsasən və qanuna müvafiq baxırlar.
III. Hər hansı bir şəxs tərəfindən və hər hansı bir səbəb-
dən bilavasitə, yaxud dolayı yolla məhkəmə icraatına məh-
dudiyyət qoyulması, qanuna zidd təsir, hədə və müdaxilə 
edilməsi yolverilməzdir.
IV. Ədalət mühakiməsi vətəndaşların qanun və məhkəmə 
qarşısında bərabərliyi əsasında həyata keçirilir.
V. Bütün məhkəmələrdə işlərin icraatı açıq aparılır.
10
İşə qapalı iclasda baxılmasına yalnız o halda icazə verilir 
ki, məhkəmə açıq icraatın dövlət, peşə və kommersiya sirrinin 
açılmasına səbəb olacağını güman edir, ya da vətəndaşların 
şəxsi və ya ailə həyatının məxfiliyini qorumaq zərurətinin 
mövcudluğunu müəyyən edir.
VI. Qanunda nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, ci-
nayət işlərinin qiyabi məhkəmə icraatına yol verilmir.
VII. Məhkəmə icraatı çəkişmə prinsipi əsasında həyata 
keçirilir.
VIII. Məhkəmə icraatının istənilən mərhələsində hər kə-
sin müdafiə hüququ təmin olunur.
IX. Ədalət mühakiməsi təqsirsizlik prezumpsiyasına əsas-
lanır.
X. Azərbaycan Respublikasında məhkəmə icraatı Azər-
baycan Respublikasının dövlət dilində və ya müvafiq yerin 
əhalisinin çoxluq təşkil edən hissəsinin dilində aparılır. İşin 
iştirakçısı olub məhkəmə icraatının aparıldığı dili bilməyən 
şəxslərin işin materialları ilə tam tanış olmaq, məhkəmədə 
tərcüməçi vasitəsi ilə iştirak etmək və məhkəmədə ana 
dilində çıxış etmək hüququ təmin edilir.
Maddə 128.
Hakimlərin toxunulmazlığı 
I. Hakimlər toxunulmazdırlar.
II. Hakim cinayət məsuliyyətinə yalnız qanunda nəzərdə 
tutulan qaydada cəlb oluna bilər.
III. Hakimlərin səlahiyyətlərinə yalnız qanunda nəzərdə 
tutulmuş əsaslara və qaydalara müvafiq surətdə xitam verilə 
bilər.
11
IV. Hakimlərin vəzifədən kənarlaşdırılması təşəbbüsünü 
hakimlər cinayət törətdikdə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin 
rəyi əsasında Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
qarşısında irəli sürə bilər. Müvafiq rəyi Azərbaycan 
Respublikasının Ali Məhkəməsi Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin sorğusundan sonra 30 gün müddətində təqdim 
etməlidir.
V. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəmə-
si, Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi və Azərbaycan 
Respublikası apellyasiya məhkəmələri hakimlərinin işdən 
kənarlaşdırılması haqqında qərar Azərbaycan Respublika-
sının Milli Məclisində 83 səs çoxluğu ilə qəbul edilir; başqa 
hakimlərin işdən kənarlaşdırılması haqqında qərar Azər-
baycan Respublikasının Milli Məclisində 63 səs çoxluğu ilə 
qəbul edilir.
Maddə 129.
Məhkəmə qərarları və onların icrası 
I. Məhkəmənin qəbul etdiyi qərarlar dövlətin adından 
çıxarılır və onların icrası məcburidir.
II. Məhkəmə qərarının icra olunmaması qanunla müəyyən 
edilmiş məsuliyyətə səbəb olur.
III. Məhkəmə qərarı qanuna və sübutlara əsaslanmalıdır.
Maddə 130.
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəmə-
si 
I. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi 
12
9 hakimdən ibarətdir.
II. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi-
nin hakimlərini Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
təyin edir.
III. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəmə-
si Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin, Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin, Azərbaycan Respublikası Ali 
Məhkəməsinin, Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sorğusu 
əsasında aşağıdakı məsələləri həll edir:
1) Azərbaycan Respublikası qanunlarının, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərman və sərəncamlarının, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin qərarlarının, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və 
sərəncamlarının, mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının 
normativ hüquqi aktlarının Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasına uyğunluğu;
2) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanlarının, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarının, 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi 
aktlarının Azərbaycan Respublikası qanunlarına uyğunluğu;
3) Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qə-
rarlarının, mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ 
hüquqi aktlarının Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
fərmanlarına uyğunluğu;
4) Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin qərar-
larının qanunda nəzərdə tutulmuş hallarda Azərbaycan Res-
13
publikası Konstitusiyasına və qanunlarına uyğunluğu;
5) bələdiyyə aktlarının Azərbaycan Respublikası Kons-
titusiyasına, Azərbaycan Respublikası qanunlarına, Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin fərmanlarına, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarına (Naxçıvan 
Muxtar Respublikasında həm də Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının Konstitusiyasına, qanunlarına və Naxçıvan 
Muxtar Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarına) uy-
ğunluğu;
6) Azərbaycan Respublikasının qüvvəyə minməmiş döv-
lətlərarası müqavilələrinin Azərbaycan Respublikası Kons-
titusiyasına uyğunluğu; Azərbaycan Respublikasının höku-
mətlərarası müqavilələrinin Azərbaycan Respublikası Kons-
titusiyasına və qanunlarına uyğunluğu;
7) Naxçıvan Muxtar Respublikası Konstitusiyasının, qa-
nunlarının, Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin 
qərarlarının və Nazirlər Kabinetinin qərarlarının Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasına uyğunluğu; Naxçıvan Muxtar 
Respublikası qanunlarının, Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin qərarlarının, Azərbaycan Respublikası 
qanunlarına uyğunluğu; Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin qərarlarının Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fərmanlarına və Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin qərarlarına uyğunluğu;
8) qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətləri ara-
sında səlahiyyətlər bölgüsü ilə bağlı mübahisələr.
IV. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəmə-
si Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, Azərbaycan Res-
publikası Milli Məclisinin, Azərbaycan Respublikası Nazir-
14
lər Kabinetinin, Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi-
nin, Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun, Naxçıvan 
Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sorğusu əsasında 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını və qanunlarını 
şərh edir.
V. Hər kəs onun hüquq və azadlıqlarını pozan qanunveri-
cilik və icra hakimiyyəti orqanlarının normativ aktlarından, 
bələdiyyə və məhkəmə aktlarından qanunla müəyyən edilmiş 
qaydada bu maddənin III hissəsinin 1-7-ci bəndlərində 
göstərilən məsələlərin Azərbaycan Respublikasının Konsti-
tusiya Məhkəməsi tərəfindən həll edilməsi üçün Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinə pozulmuş insan 
hüquq və azadlıqlarının bərpa edilməsi məqsədi ilə şikayət 
verə bilər.
VI. Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə müəyyən 
edilmiş qaydada məhkəmələr insan hüquq və azadlıqlarının 
həyata keçirilməsi məsələləri ilə bağlı Azərbaycan Res-
publikası Konstitusiyasının və qanunlarının şərh edilməsi 
haqqında Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məh-
kəməsinə müraciət edə bilərlər.
VII. Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə 
müvəkkili insan hüquq və azadlıqlarını pozan qanunverici-
lik və icra hakimiyyəti orqanlarının normativ aktlarından, 
bələdiyyə və məhkəmə aktlarından qanunla müəyyən edilmiş 
qaydada bu maddənin III hissəsinin 1-7-ci bəndlərində 
göstərilən məsələlərin Azərbaycan Respublikasının Konsti-
tusiya Məhkəməsi tərəfindən həll edilməsi üçün Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinə sorğu verə 
bilər.
VIII. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkə-
15
məsi bu Konstitusiyada nəzərdə tutulmuş digər səlahiy-
yətləri də həyata keçirir.
IX. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəmə-
si öz səlahiyyətlərinə aid edilən məsələlərə dair qərarlar qəbul 
edir. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
qərarı Azərbaycan Respublikası ərazisində məcburi 
qüvvəyə malikdir. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin qərarları dərc edilməlidir.
X. Qanunlar və digər aktlar, yaxud onların ayrı-ayrı 
müddəaları, Azərbaycan Respublikasının hökumətlərarası 
müqavilələri Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məh-
kəməsinin qərarında müəyyən edilmiş müddətdə qüvvə-
dən düşür; Azərbaycan Respublikasının dövlətlərarası mü-
qavilələri qüvvəyə minmir.
Maddə 131.
Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsi 
I. Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsi ümumi və 
ixtisaslaşdırılmış məhkəmələrin icraatına aid edilən mülki, 
cinayət və digər işlər üzrə ali məhkəmə orqanıdır; o, kas-
sasiya qaydasında ədalət mühakiməsini həyata keçirir; 
məhkəmələrin praktikasına aid məsələlər üzrə izahatlar ve-
rir.
II. Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin hakim-
lərini Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatı ilə 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi təyin edir.
III. Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin qərarla-
rı dərc edilməlidir.
16
Maddə 132.
Azərbaycan Respublikasının apellyasiya məhkəmə-
ləri 
I. Azərbaycan Respublikasının apellyasiya məhkəmələri 
qanunla onların səlahiyyətlərinə aid edilmiş işlər üzrə yuxarı 
instansiya məhkəmələridir.
II. Azərbaycan Resrublikasının apellyasiya məhkəmələ-
rinin hakimlərini Azərbaycan Respublikası prezidentinin 
təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
təyin edir.
Maddə 133.
Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu 
I. Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu qanunla 
nəzərdə tutulmuş qaydada və hallarda qanunların icra və 
tətbiq olunmasına nəzarət edir; qanunla nəzərdə tutulmuş 
hallarda cinayət işləri başlayır və istintaq aparır; məhkəmədə 
dövlət ittihamını müdafiə edir; məhkəmədə iddia qaldırır; 
məhkəmə qərarlarından protest verir.
II. Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu ərazi və 
ixtisaslaşdırılmış prokurorların Azərbaycan Respublikası 
Baş prokuroruna tabeliyinə əsaslanan vahid mərkəzləşdi-
rilmiş orqandır.
III. Azərbaycan Respublikasının Baş prokurorunu Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan Respublika-
sı Milli Məclisinin razılığı ilə vəzifəyə təyin və vəzifədən 
azad edir.
IV. Azərbaycan Respublikası Baş prokurorunun müavin-
lərini, respublika ixtisaslaşdırılmış prokurorluqlara rəhbər-
17
lik edən prokurorları, Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Prokurorunu Azərbaycan Respublikası Baş prokuroru-
nun təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edir.
V. Ərazi və ixtisaslaşdırılmış prokurorları Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin razılığı ilə Azərbaycan Res-
publikasının Baş prokuroru vəzifəyə təyin və vəzifədən azad 
edir.
18
MƏHKƏMƏLƏR 
VƏ HAKİMLƏR HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
Bu Qanun Azərbaycan Respublikasında ədalət mühaki-
məsinin həyata keçirilməsini təmin etmək məqsədilə Azər-
baycan Respublikası Konstitusiyasında təsbit olunmuş 
müstəqil məhkəmə hakimiyyəti yaratmağa yönəlmişdir.
Birinci bölmə. 
Məhkəmələr
I FƏSİL 
Məhkəmə hakimiyyəti
Maddə 1.
Azərbaycan Respublikasında məhkəmələrin təsis 
olunması 
Azərbaycan Respublikasında Azərbaycan Respublikası-
nın qanunları ilə təsis edilmiş Azərbaycan Respublikası 
məhkəmələri fəaliyyət göstərirlər. Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 125-ci maddəsinin VI hissəsinə uyğun 
olaraq məhkəmələrin səlahiyyətlərinin dəyişdirilməsi məq-
19
sədilə müəyyən olunmamış hüquqi üsulların tətbiq edilmə-
si və fövqəladə məhkəmələrin, eləcə də xarici dövlətlərin, 
yaxud bu qanunla nəzərdə tutulmayan qaydada məhkəmələ-
rin yaradılması qadağandır.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
(bundan sonra - Konstitusiya Məhkəməsi) fəaliyyəti və 
hakimlərinin statusu «Konstitusiya Məhkəməsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının qanunu ilə müəyyən olunur.
Maddə 2.
Məhkəmələr və hakimlər haqqında qanunvericilik 
Məhkəmələr və hakimlər haqqında Azərbaycan Respub-
likasının qanunvericiliyi Azərbaycan Respublikasının Kons-
titusiyasından, bu Qanundan, Azərbaycan Respublikasının 
digər qanunvericilik aktlarından və tərəfdar çıxdığı beynəl-
xalq müqavilələrdən ibarətdir.
Maddə 3. 
Məhkəmələrin vəzifələri 
Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin fəaliyyəti yal-
nız ədalət mühakiməsinin və qanunvericiliklə müəyyən edil-
miş hallarda və qaydada məhkəmə nəzarətinin həyata keçi-
rilməsinə yönəldilmişdir.
Məhkəmələr ədalət mühakiməsini həyata keçirərkən 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasında təsbit edilmiş 
insan və vətəndaş hüquqlarını və azadlıqlarını, mülkiyyət 
formasından asıla olmayaraq bütün müəssisə, idarə və 
təşkilatların, siyasi partiyaların, ictimai birliklərin, digər 
hüquqi şəxslərin hüquqlarını və qanuni mənafelərini hər 
cür qəsdlərdən və qanun pozuntularından müdafiə edir, 
20
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında və bu qa-
nunda nəzərdə tutulmuş digər vəzifələri həyata keçirirlər.
Məhkəmələrin üzərinə başqa vəzifələr qoyulması yol-
verilməzdir.
Maddə 4. 
Məhkəmələrdə işlərə baxılması 
Məhkəmələrdə işlərə birinci instansiya, apellyasiya və 
kassasiya instansiyaları üzrə baxılır.
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyində nəzərdə 
tutulmuş hallarda və qaydada Azərbaycan Respublikası 
məhkəmələrində işlərə kollegial və hakim tərəfindən 
təkbaşına: birinci instansiya məhkəməsində işlərə təkbaşına 
və ya üç hakimdən ibarət tərkibdə, yaxud andlı iclasçılardan 
ibarət tərkibdə, appelyasiya və kassasiya instansiyası 
məhkəməsində üç və ya daha çox hakimdən ibarət tərkibdə 
baxılır.
Məhkəmələr işlərə baxarkən Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasını, qanunlarını və digər qanunvericilik akt-
larını, eləcə də Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələri rəhbər tuturlar.
Məhkəmələrdə işlərə baxılarkən məhkəmə iclasının pro-
tokolu aparılır. Məhkəmə iclasının gedişini və məhkəmə 
istintaqı zamanı aparılan prosessual hərəkətləri qeyd etmək 
üçün texniki vasitələrdən istifadə edilə bilər.
Maddə 5. 
Məhkəmələrin qərarları 
Məhkəmələr baxılmış işlər üzrə Azərbaycan Respubli-
21
kası adından qətnamələr, hökmlər, qərardadlar və qərarlar 
(bundan sonra - qərarlar) çıxarırlar.
Kassasiya və apellyasiya instansiyası məhkəmələrinin 
bütün qərarları qəbul olunduğu gündən bir aydan gec ol-
mayaraq, dərc edilir və elektron daşıyıcılarda yayılır. Bu 
qərarlarla birlikdə aşağı instansiya məhkəmələrinin ləğv 
edilmiş və ya dəyişdirilmiş qərarları da dərc edilməlidir. 
Birinci instansiya məhkəmələrinin qanuni qüvvəyə minmiş 
qərarları qanunvericiliklə müəyyən edilmiş üsullarla açıq-
lanır.
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəy-
yən edilmiş qaydada qanuni qüvvəyə minmiş bu qərarlar 
Azərbaycan Respublikası ərazisində bütün fiziki və hü-
quqi şəxslər tərəfindən mütləq, vaxtında və dəqiq icra 
olunmalıdır.
Qanuni qüvvəyə minmiş məhkəmə qərarlarının icra 
edilməməsi Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş məsuliyyətə səbəb olur.
Maddə 6. 
Məhkəmə hakimiyyətinin rəmzləri 
Azərbaycan Respublikasında məhkəmə hakimiyyətinin 
rəmzləri Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağından, 
Dövlət gerbindən və ədalət mühakiməsinin rəsmi emblem-
lərindən ibarətdir.
Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin bütün hakim-
ləri məhkəmə iclaslarını xüsusi geyimdə aparırlar.
Ədalət mühakiməsinin rəsmi emblemlərinin və hakimlə-
rin xüsusi geyim formasının təsviri Azərbaycan Respublikası 
22
Konstitusiyasının 94-cü maddəsinin 5-ci bəndinə uyğun 
olaraq Azərbaycan Respublikasının qanunu ilə müəyyən 
edilir.
II FƏSİL 
Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsinə 
dair əsas müddəalar
Maddə 7. 
Hər kəsin qanun və məhkəmə qarşısında hüquq bəra-
bərliyi 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 25-ci mad-
dəsinə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasında ədalət 
mühakiməsi irqindən, milliyyətindən, dinindən, dilindən, 
cinsindən, mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq 
mövqeyindən, əqidəsindən, siyasi partiyalara, həmkarlar 
ittifaqına və digər ictimai birliklərə mənsubiyyətindən asılı 
olmayaraq hər bir şəxsin qanun və məhkəmə qarşısında 
hüquq bərabərliyi əsasında həyata keçirilir.
Maddə 8. 
Ədalət mühakiməsinin hakimlərin müstəqilliyi təmin 
edilməklə, heç bir məhdudiyyət qoyulmadan, faktlara 
əsasən, qərəzsiz, ədalətlə və qanunlara müvafiq həyata 
keçirilməsi 
Ədalət mühakiməsi hakimlərin müstəqilliyi təmin 
23
edilməklə, heç bir məhdudiyyət qoyulmadan, faktlara əsasən, 
qərəzsiz, ədalətlə və qanunlara müvafiq həyata keçirilir.
Maddə 9. 
Məhkəmə icraatına müdaxilənin və məhkəməyə 
hörmətsizlik göstərilməsinin yolverilməzliyi 
Hər hansı bir şəxs tərəfindən, hər hansı bir səbəbdən 
bilavasitə, yaxud dolayı yolla məhkəmə icraatına məh-
dudiyyət qoyulması, təsir, hədə və müdaxilə edilməsi, habelə 
məhkəməyə hörmətsizlik göstərilməsi, yaxud aşkar etinasız-
lıq göstərildiyini bildirən hərəkətlər edilməsi yolverilməzdir 
və Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq 
surətdə məsuliyyətə səbəb olur.
Maddə 10. 
Müdafiə hüquqlarının təmin edilməsi 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının, onun ərazisin-
də yaşayan xarici vətəndaşların, habelə vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında və 
digər qanunlarda nəzərdə tutulmuş hüquq və azadlıqlarının, 
hüquqi şəxslərin qanuni mənafelərinin hər cür qəsdlərdən 
və qanun pozuntularından məhkəmə icraatının istənilən 
mərhələsində məhkəmə müdafiəsi hüququ təmin olunur. Heç 
kəs məhkəmə müdafiəsi hüququndan məhrum edilə bilməz.
Şübhə edilən, təqsirləndirilən şəxsin Azərbaycan Res-
publikası qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş vasitələrlə 
müdafiə hüququna, o cümlədən tutulduğu, həbsə alındığı, 
cinayət törədilməsində ittiham olunduğu andan müdafiəçi-
nin köməyindən istifadə etmək hüququna təminat verilir.
24
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 61-ci mad-
dəsinin II hissəsinə uyğun olaraq qanunla nəzərdə tutulmuş 
hallarda hüquqi yardım ödənişsiz, dövlət hesabına gös-
tərilir.
Maddə 11. 
Təqsirsizlik prezumpsiyasının təmin edilməsi 
Ədalət mühakiməsi həyata keçirilərkən Azərbaycan Res-
publikası Konstitusiyasının 63-cü maddəsində nəzərdə tutul-
muş təqsirsizlik prezumpsiyası prinsipinə riayət olunması 
təmin edilir.
Maddə 12. 
Məhkəmə icraatının açıq aparılması 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 127-ci mad-
dəsinin V hissəsinə əsasən işlərə məhkəmənin qapalı iclas-
larında baxılması halları istisna olmaqla, bütün məhkəmələr-
də işlərin icraatı açıq aparılır.
Qanunda nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, cinayət 
işlərinin qiyabi məhkəmə icraatına yol verilmir.
Bütün hallarda məhkəmələrin qərarları açıq elan edilir.
Maddə 13. 
Məhkəmə icraatının çəkişmə prinsipi əsasında həyata 
keçirilməsi 
Azərbaycan Respublikasında məhkəmə icraatı tərəflərin 
hüquq bərabərliyi təmin olunmaqla Azərbaycan Respublika-
sı Konstitusiyasının 127-ci maddəsinin VII hissəsinə uyğun 
olaraq çəkişmə prinsipi əsasında həyata keçirilir.
25
Maddə 14. 
Məhkəmə icraatının aparıldığı dil 
Məhkəmə icraatının aparıldığı dil Azərbaycan Respub-
likası Konstitusiyasının 127-ci maddəsinin X hissəsində 
müəyyən edilir. Məhkəmə icraatının aparıldığı dili bilmə-
yən şəxslərin hüquqlarının hər hansı şəkildə məhdudlaşdırıl-
ması yolverilməzdir.
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş hallarda hər kəsin tərcüməçinin xidmətlərindən 
pulsuz istifadə etmək hüququ təmin edilir.
Maddə 15. 
Məhkəmə aidiyyətinə riayət edilməsi 
İşlərin Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş məhkəmə aidiyyətinin dəyişdirilməsi və 
ya əsassız olaraq qanuni hakimin icraatından alınması qada-
ğandır.
Maddə 16. 
Hakimin məhkəmə baxışında iştirakının məhdudlaş-
dırılması 
Birinci instansiya, appelyasiya və ya kassasiya instansi-
yası məhkəməsində işə baxılmasında iştirak etmiş hakimin 
həmin işə təkrar məhkəmə baxışında iştirakı yolverilməzdir.
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyində nəzərdə 
tutulmuş hallarda hakimlərin qərəzsizliyinə şübhə doğuran 
hallar yarandıqda hakim həmin işə baxılmasından çəkinməli, 
yaxud kənarlaşdırılmalıdır.
26
Maddə 17. 
Məhkəmə icraatında qeyri-prosessual münasibətlərin 
yolverilməzliyi 
Məhkəmə tərkibi ilə məhkəmə iştirakçıları arasında, 
yaxud işlərə baxılması ilə əlaqədar birinci instansiya, appel-
yasiya və kassasiya instansiyası məhkəmələri arasında qa-
nunda nəzərdə tutulmamış qeyri-prosessual münasibətlər 
yolverilməzdir.
Maddə 18. 
Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsinin zəruri 
şərtləri 
Azərbaycan Respublikasının məhkəmələri ədalət müha-
kiməsinin məhkəmə hakimiyyətinin yüksək statusuna uyğun 
olan, bütün prosessual tələblərin yerinə yetirilməsinə imkan 
verən, hakimlərin öz iradəsini ifadə etmək azadlığına təsiri 
istisna edən şəraitdə həyata keçirirlər.
Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsinə dair müd-
dəaların pozulması qanunda nəzərdə tutulmuş hüquqi nə-
ticələrə səbəb olur.
III FƏSİL 
Azərbaycan Respublikasının məhkəmə sistemi
Maddə 19. 
Ədalət mühakiməsini həyata keçirən məhkəmələr 
Azərbaycan Respublikasında ədalət mühakiməsini Azər-
27
baycan Respublikasının məhkəmə sisteminə daxil olan aşa-
ğıdakı məhkəmələr həyata keçirirlər:
▪ rayon (şəhər) məhkəmələri; 
▪ Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Azərbaycan Respublika-
sının məhkəməsi (bundan sonra-Ağır cinayətlərə dair işlər 
üzrə məhkəmə); 
▪ Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının məhkəməsi; 
▪ hərbi məhkəmələr; 
▪ Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Azərbaycan Respub-
likasının hərbi məhkəməsi (bundan sonra-Ağır cinayətlərə 
dair işlər üzrə hərbi məhkəmə); 
▪ yerli iqtisad məhkəmələri; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi; 
▪ apellyasiya məhkəmələri; 
▪ Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsi (bundan 
sonra-Ali Məhkəmə). 
Azərbaycan Respublikasının məhkəmə sistemi daxilində 
qanunla müəyyən edilmiş qaydada digər məhkəmələr da 
yaradıla bilər.
Azərbaycan Respublikasının hər bir məhkəməsi müstəqil 
hüquqi şəxsdir və onun Azərbaycan Respublikası Dövlət 
gerbinin təsviri olan möhürü vardır.
IV. Rayon (şəhər) məhkəmələri
Maddə 20. 
Rayon (şəhər) məhkəməsi və onun səlahiyyətləri 
Rayon (şəhər) məhkəməsi birinci instansiya məhkəməsi 
28
kimi qanunla səlahiyyətlərinə aid edilmiş mülki, cinayət 
işlərinə, inzibati xətalara dair və digər işlərə baxır.
Rayon (şəhər) məhkəməsi məhkəmə statistikasını təhlil 
edir, məhkəmə fəaliyyətinin təşkili vəziyyətini, məhkəmə 
təcrübəsini öyrənir və ümumiləşdirir, Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyi ilə ona aid edilmiş digər səla-
hiyyətləri həyata keçirir.
Maddə 21.
Rayon (şəhər) məhkəməsinin təşkili 
Rayon (şəhər) məhkəməsi Azərbaycan Respublikasının 
rayonlarında, şəhərlərində (rayon tabeli şəhərlərdən başqa), 
şəhərdəki rayonlarında təşkil edilir və onun yurisdiksiyası 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq rayonuna, şəhərinə və 
ya şəhərdəki rayonuna şamil edilir .
Rayon (şəhər) məhkəməsinin təşkili və olduğu yer 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının təklifi nəzərə alınmaqla, Azər-
baycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 
32-ci bəndinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilir.
Bir rayonda (şəhərdə) yalnız bir rayon (şəhər) məhkəməsi 
təşkil edilə bilər.
Maddə 22. 
Rayon (şəhər) məhkəməsinin tərkibi 
Rayon (şəhər) məhkəməsi sədrdən və hakimlərdən iba-
rətdir. Tərkibində 6 və daha çox hakim olan rayon (şəhər) 
məhkəməsində sədr müavini vəzifəsi təsis edilir. 
Rayon (şəhər) məhkəməsi hakimlərinin sayı Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci 
29
bəndinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilir.
Maddə 23. 
Rayon (şəhər) məhkəməsi sədrinin səlahiyyətləri 
Rayon (şəhər) məhkəməsinin sədri:
▪ məhkəmədə işin təşkilinə və məhkəmə aparatının işinə 
rəhbərlik edir, məhkəmədə əmək və icra intizamına əməl 
olunmasını təmin edir; 
▪ məhkəmə iclaslarına sədrlik edir, işlərin həcmini və 
sayını nəzərə alaraq hakimlər arasında işləri bölüşdürür; 
▪ məhkəmə aparatı işlərinin işə qəbul və işdən azad edil-
məsi, mükafatlandırılması və intizam qaydasında cəza-
landırılması məsələlərini həll edir; 
▪ Ali Məhkəmənin Plenumunda və müvafiq apellyasiya 
instansiyası məhkəməsinin Rəyasət Heyətində rayon (şəhər) 
məhkəməsində ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi 
vəziyyətinə dair məlumat verir; 
▪ məhkəmə fəaliyyətinin təşkili vəziyyətinin, məhkəmə 
təcrübəsinin öyrənilməsinə və ümumiləşdirməsinə, məhkə-
mə statistikasının aparılmasına rəhbərlik edir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmənin işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Rayon (şəhər) məhkəməsinə bir hakim təyin olunmuşsa, 
o, həmin məhkəmənin sədrinin səlahiyyətlərini həyata ke-
çirir.
30
V FƏSİL 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmə 
Maddə 25. 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmə və onun səla-
hiyyətləri 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmə birinci instan-
siya məhkəməsi kimi qanunla səlahiyyətlərinə aid edilmiş 
cinayət işlərinə baxır.
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qayda-
da cinayət törətmiş şəxslərin verilməsi (ekstradisiya) məsələsi-
ni həll edir, məhkəmə statistikasını təhlil edir, məhkəmə 
fəaliyyətinin təşkili vəziyyətini, məhkəmə təcrübəsini öyrə-
nir və ümumiləşdirir, Azərbaycan Respublikası qanunveri-
ciliyi ilə ona aid edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir.
Maddə 26. 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmənin təşkili 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmə Azərbaycan 
Respublikasının paytaxtı Bakı şəhərində təşkil edilir, onun 
yurisdiksiyası Azərbaycan Respublikasının bütün ərazisinə 
şamil edilir (Naxçıvan Muxtar Respublikası istisna olmaq-
la).
Maddə 27. 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmənin tərkibi 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmə sədrdən, onun 
31
müavinindən və hakimlərdən ibarətdir.
Qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada ağır ci-
nayətlərə dair işlərə birinci instansiya üzrə baxılması üçün bu 
məhkəmənin tərkibində andlılar məhkəməsi yaradıla bilər.
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmə hakimlərinin 
sayı Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu 
maddəsinin 32-ci bəndinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilir.
Maddə 28. 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmə sədrinin sə-
lahiyyətləri 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmənin sədri:
▪ məhkəmədə işin təşkilinə və məhkəmə aparatının işinə 
rəhbərlik edir, məhkəmədə əmək və icra intizamına əməl 
olunmasını təmin edir; 
▪ məhkəmə iclaslarına sədrlik edir, işlərin həcmini və 
sayını nəzərə alaraq hakimlər arasında işləri bölüşdürür; 
▪ məhkəmə aparatı işçilərinin işə qəbul və işdən azad 
edilməsi, mükafatlandırılması və intizam qaydasında cəza-
landırılması məsələlərini həll edir; 
▪ Ali Məhkəmənin Plenumunda və müvafiq apellyasi-
ya instansiyası məhkəməsinin Rəyasət Heyətində Ağır 
cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmədə ədalət mühakiməsi-
nin həyata keçirilməsi vəziyyətinə dair məlumat verir; 
▪ məhkəmə fəaliyyətinin təşkili vəziyyətinin, məhkəmə 
təcrübəsinin öyrənilməsinə və ümumiləşdirilməsinə, məh-
kəmə statistikasının aparılmasına rəhbərlik edir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmənin işini təşkil edir; 
32
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 29. 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmənin sədr müa-
vininin səlahiyyətləri 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmənin sədr müa-
vini:
▪ məhkəmə iclaslarında sədrlik edir, Ağır cinayətlərə 
dair işlər üzrə məhkəmə sədri tərəfindən müəyyən edilmiş 
məsələləri həll edir, sədrin tapşırığı ilə onun ayrı-ayrı 
səlahiyyətlərini həyata keçirir, sədr olmadıqda və ya öz 
vəzifələrini yerinə yetirə bilmədikdə onu əvəz edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
V-I  FƏSİL 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Mux-
tar Respublikasının məhkəməsi
Maddə 30-1. 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının məhkəməsi və onun səlahiyyətləri 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının məhkəməsi birinci instansiya məhkəməsi kimi 
qanunla səlahiyyətlərinə aid edilmiş cinayət işlərinə baxır.
33
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Mux-
tar Respublikasının məhkəməsi məhkəmə statistikasını 
təhlil edir, məhkəmə fəaliyyətinin təşkili vəziyyətini, 
məhkəmə təcrübəsini öyrənir və ümumiləşdirir, Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyi ilə ona aid edilmiş digər 
səlahiyyətləri həyata keçirir.
Maddə 30-2. 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar Res-
publikası məhkəməsinin təşkili 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının məhkəməsi Naxçıvan Muxtar Respubli-
kasının paytaxtı Naxçıvan şəhərində təşkil edilir, onun 
yurisdiksiyası Naxçıvan Muxtar Respublikasının bütün 
ərazisinə şamil edilir.
Maddə 30-3.
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar Res-
publikası məhkəməsinin tərkibi 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının məhkəməsi sədrdən və hakimlərdən ibarətdir.
Qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada ağır 
cinayətlərə dair işlərə birinci instansiya üzrə baxılması üçün 
bu məhkəmənin tərkibində andlılar məhkəməsi yaradıla 
bilər.
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar 
Respublikası məhkəməsinin hakimlərinin sayı Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci 
bəndinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilir.
34
Maddə 30-4.
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar Res-
publikası məhkəməsinin sədrinin səlahiyyətləri 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar 
Respublikası məhkəməsinin sədri:
▪ məhkəmədə işin təşkilinə və məhkəmə aparatının işinə 
rəhbərlik edir, məhkəmədə əmək və icra intizamına əməl 
olunmasını təmin edir; 
▪ məhkəmə iclaslarına sədrlik edir, işlərin həcmini və 
sayını nəzərə alaraq hakimlər arasında işləri bölüşdürür; 
▪ məhkəmə aparatı işçilərinin işə qəbul və işdən azad 
edilməsi, mükafatlandırılması və intizam qaydasında 
cəzalandırılması məsələlərini həll edir; 
▪ Ali Məhkəmənin Plenumunda və Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ali Məhkəməsinin Rəyasət Heyətində Ağır 
cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
məhkəməsində ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi 
vəziyyətinə dair məlumat verir; 
▪ məhkəmə fəaliyyətinin təşkili vəziyyətinin, məhkəmə 
təcrübəsinin öyrənilməsinə və ümumiləşdirilməsinə, məh-
kəmə statistikasının aparılmasına rəhbərlik edir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmənin işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir.
35
VI FƏSİL 
Hərbi məhkəmələr 
Maddə 31. 
Hərbi məhkəmə və onun səlahiyyətləri 
Hərbi məhkəmə birinci instansiya məhkəməsi kimi qa-
nunla səlahiyyətlərinə aid edilmiş cinayət işlərinə baxır.
Hərbi məhkəmə məhkəmə statistikasını təhlil edir, 
məhkəmə fəaliyyətinin təşkili vəziyyətini, məhkəmə təc-
rübəsini öyrənir və ümumiləşdirir, Azərbaycan Respublika-
sı qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər səlahiyyətləri 
həyata keçirir.
Maddə 32. 
Hərbi məhkəmənin təşkili 
Hərbi məhkəmə Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüv-
vələri və başqa silahlı birləşmələri hərbi hissələrinin sayı 
nəzərə alınmaqla onların yerləşdikləri inzibati ərazi vahidləri 
üzrə yaradılır. Tərkibində 6 və daha çox hakim olan hərbi 
məhkəmədə sədr müavini vəzifəsi təsis edilir.
Hərbi məhkəmənin təşkili, olduğu yer və ərazi yuris-
diksiyası Məhkəmə-Hüquq Şurasının təklifi nəzərə alınmaqla 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu mad-
dəsinin 32-ci bəndinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilir.
Maddə 33. 
Hərbi məhkəmənin tərkibi 
Hərbi məhkəmə sədrdən və hakimlərdən ibarətdir. Tər-
36
kibində 6 və daha çox hakim olan hərbi məhkəmədə sədr 
müavini vəzifəsi təsis edilir. 
Hərbi məhkəmə hakimlərinin sayı Azərbaycan Respub-
likası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndinə 
uyğun olaraq müəyyənləşdirilir.
Maddə 34. 
Hərbi məhkəmə sədrinin səlahiyyətləri 
Hərbi məhkəmənin sədri:
▪ məhkəmədə işin təşkilinə və məhkəmə aparatının işinə 
rəhbərlik edir, məhkəmədə əmək və icra intizamına əməl 
olunmasını təmin edir; 
▪ məhkəmə iclaslarına sədrlik edir, işlərin həcmini və 
sayını nəzərə alaraq hakimlər arasında işləri bölüşdürür; 
▪ məhkəmə aparatı işlərinin işə qəbul və işdən azad 
edilməsi, mükafatlandırılması və intizam qaydasında 
cəzalandırılması məsələlərini həll edir; 
▪ Ali Məhkəmənin Plenumunda və müvafiq apellyasi-
ya instansiyası məhkəməsinin Rəyasət Heyətində hərbi 
məhkəmədə ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi 
vəziyyətinə dair məlumat verir; 
▪ məhkəmə fəaliyyətinin təşkili vəziyyətinin, məhkəmə 
təcrübəsinin öyrənilməsinə və ümumiləşdirilməsinə, məh-
kəmə statistikasının aparılmasına rəhbərlik edir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmənin işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Hərbi məhkəməyə bir hakim təyin olunmuşsa, o, həmin 
37
məhkəmənin sədrinin səlahiyyətlərini həyata keçirir.
VII FƏSİL 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkə-
mə
Maddə 36.
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmə və 
onun səlahiyyətləri 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmə birinci 
instansiya məhkəməsi kimi qanunla səlahiyyətlərinə aid 
edilmiş cinayət işlərinə baxır.
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmə məhkəmə 
statistikasını təhlil edir, məhkəmə fəaliyyətinin təşkili 
vəziyyətini, məhkəmə təcrübəsini öyrənir və ümumiləşdirir. 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyində nəzərdə 
tutulmuş digər səlahiyyətləri həyata keçirir.
Maddə 37. 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmənin təş-
kili 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmə Azərbay-
can Respublikasının paytaxtı Bakı şəhərində təşkil edi-
lir, onun yurisdiksiyası Azərbaycan Respublikası Silahlı 
Qüvvələri qornizonlarının bütün hərbi hissələrinə şamil 
edilir (Naxçıvan Muxtar Respublikasının ərazisində Ağır 
38
cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmənin yurisdiksiyası-
nı müvafiq hərbi məhkəmə həyata keçirir).
Maddə 38. 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmənin tər-
kibi 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmə sədrdən, 
onun müavinindən və hakimlərdən ibarətdir.
Qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada ağır cina-
yətlərə dair işlərə birinci instansiya üzrə baxılması üçün bu 
məhkəmənin tərkibində andlılar məhkəməsi yaradıla bilər.
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmənin hak-
im-lərinin sayı Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 
109-cu maddəsinin 32-ci bəndinə uyğun olaraq müəyyənləş-
dirilir.
Maddə 39.
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmə sədri-
nin səlahiyyətləri 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmənin sədri:
▪ məhkəmədə işin təşkilinə və məhkəmə aparatının işinə 
rəhbərlik edir, məhkəmədə əmək və icra intizamına əməl 
olunmasını təmin edir; 
▪ məhkəmə iclaslarına sədrlik edir, işlərin həcmini və 
sayını nəzərə alaraq hakimlər arasında işləri bölüşdürür; 
▪ məhkəmə aparatı işçilərinin işə qəbul və işdən azad 
edilməsi, mükafatlandırılması və intizam qaydasında cəza-
landırılması məsələlərini həll edir; 
▪ Ali Məhkəmənin Plenumunda və müvafiq apellyasi-
39
ya instansiyası məhkəməsinin Rəyasət Heyətində Ağır 
cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmədə ədalət müha-
kiməsinin həyata keçirilməsi vəziyyətinə dair məlumat ve-
rir; 
▪ məhkəmə fəaliyyətinin təşkili vəziyyətinin, məhkəmə 
təcrübəsinin öyrənilməsinə və ümumiləşdirilməsinə, məh-
kəmə statistikasının aparılmasına rəhbərlik edir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmənin işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 40.
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmənin 
sədr müavininin səlahiyyətləri 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmənin sədr 
müavini:
▪ məhkəmə iclaslarında sədrlik edir, Ağır cinayətlərə 
dair işlər üzrə hərbi məhkəmə sədri tərəfindən müəyyən 
edilmiş məsələləri həll edir, sədrin tapşırığı ilə onun ayrı-
ayrı səlahiyyətlərini həyata keçirir, sədr olmadıqda və ya öz 
vəzifələrini yerinə yetirə bilmədikdə onu əvəz edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
40
VIII FƏSİL
Yerli iqtisad məhkəmələri
Maddə 42.
Yerli iqtisad məhkəməsi və onun səlahiyyətləri 
Yerli iqtisad məhkəməsi birinci instansiya məhkəməsi 
kimi qanunla səlahiyyətlərinə aid edilmiş iqtisadi müba-
hisələrə dair işlərə baxır.
Yerli iqtisad məhkəməsi məhkəmə statistikasını təhlil 
edir, məhkəmə fəaliyyətinin təşkili vəziyyətini, məhkəmə 
təcrübəsini öyrənir və ümumiləşdirir, Azərbaycan Res-
publikası qanunvericiliyi ilə ona aid edilmiş digər səla-
hiyyətləri həyata keçirir.
Maddə 43.
Yerli iqtisad məhkəməsinin təşkili 
Yerli iqtisad məhkəməsi Azərbaycan Respublikasının in-
zibati ərazi vahidləri və ya azad iqtisadi zonalar üzrə təşkil 
edilir.
Yerli iqtisad məhkəməsinin təşkili, olduğu yer və ərazi 
yurisdiksiyası Məhkəmə-Hüquq Şurasının təklifi nəzərə 
alınmaqla, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-
cu maddəsinin 32-ci bəndinə uyğun olaraq müəyyən olunur.
Maddə 44.
Yerli iqtisad məhkəməsinin tərkibi 
Yerli iqtisad məhkəməsi sədrdən və hakimlərdən ibarət-
dir. Tərkibində 6 və daha çox hakim olan yerli iqtisad məh-
41
kəməsində sədr müavini vəzifəsi təsis edilir. 
Yerli iqtisad məhkəməsi hakimlərinin sayı Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci 
bəndinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilir.
Maddə 45.
Yerli iqtisad məhkəməsi sədrinin səlahiyyətləri 
Yerli iqtisad məhkəməsinin sədri:
▪ məhkəmədə işin təşkilinə və məhkəmə aparatının işinə 
rəhbərlik edir, məhkəmədə əmək və icra intizamına əməl 
olunmasını təmin edir; 
▪ məhkəmə iclaslarına sədrlik edir, işlərin həcmini və 
sayını nəzərə alaraq hakimlər arasında işləri bölüşdürür; 
▪ məhkəmə aparatının işçilərinin işə qəbul və işdən azad 
edilməsi, mükafatlandırılması və intizam qaydasında cə-
zalandırılması məsələlərini həll edir; 
▪ Ali Məhkəmənin Plenumunda və müvafiq apellyasiya 
instansiyası məhkəməsinin Rəyasət heyətində yerli iqtisad 
məhkəməsində ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi 
vəziyyətinə dair məlumat verir; 
▪ məhkəmə fəaliyyətinin təşkili vəziyyətinin, məhkəmə 
təcrübəsinin öyrənilməsinə və ümumiləşdirilməsinə, məh-
kəmə statistikasının aparılmasına rəhbərlik edir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmənin işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Yerli iqtisad məhkəməsinə bir hakim təyin olunmuşsa, o, 
həmin məhkəmənin sədrinin səlahiyyətlərini həyata keçirir.
42
X FƏSİL
Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Ali Məhkəməsi
Maddə 52.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi 
Naxçıvan Respublikasının ali məhkəmə orqanı olmaqla qa-
nunla müəyyən edilmiş qaydada ədalət mühakiməsini həyata 
keçirir.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi qa-
nunla səlahiyyətlərinə aid edilmiş işlər üzrə apellyasiya 
instansiyası məhkəməsidir.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının paytaxtı Naxçıvan şəhə-
rində təşkil edilir, onun yurisdiksiyası Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının bütün ərazisinə şamil edilir.
 
Maddə 53.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin tər-
kibi 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi 
Rəyasət Heyətindən, mülki işlər üzrə kollegiyadan, iqtisa-
di mübahisələrə dair işlər üzrə kollegiyadan, cinayət işləri 
və inzibati xətalara dair işlər üzrə kollegiyadan və hərbi 
məhkəmələrin işləri üzrə kollegiyadan ibarətdir. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi kol-
43
legiyalarında işlərə baxmaq üçün məhkəmə tərkibləri ya-
radılır.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali məhkəməsi ha-
kimlərinin tərkibinə məhkəmənin sədri, onun müavini, 
məhkəmə kollegiyalarının sədrləri və hakimləri daxildirlər.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi hakim-
lərinin sayı Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 
109-cu maddəsinin 32-ci bəndinə uyğun olaraq müəy-
yənləşdirilir.
Maddə 54.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin Rə-
yasət Heyətinin tərkibi və səlahiyyətləri 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin Rə-
yasət Heyəti məhkəmənin sədrindən, onun müavinindən və 
kollegiya sədrlərindən ibarət tərkibdə fəaliyyət göstərir.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi Rəyasət 
Heyətinin tərkibinə daxil olan şəxslərin öz səlahiyyətləri 
daxilində bərabər hüquqları vardır.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi Rəyasət 
Heyəti:
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
hakimləri sırasından məhkəmə kollegiyalarının tərkiblərini 
təşkil edir və hakimləri kollegiyalar üzrə müəyyən edir; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi sədri-
nin təqdimatına əsasən Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Məhkəməsi yanında Elmi-məsləhət şurasının Əsasnaməsini 
və tərkibini təsdiq edir; 
▪ qanunla müəyyən edilmiş qaydada qanunvericilik 
44
və digər normativ aktların Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına uyğunsuzluğu barədə Kons-
titusiya Məhkəməsinə sorğu verilməsi üçün Ali Məhkəmə-
yə müraciət edir. 
▪ Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinin tətbiqi-
nin məhkəmə təcrübəsinə dair məsələləri üzrə və Naxçı-
van Muxtar Respublikasında ədalət mühakiməsinin 
həyata keçirilməsi vəziyyətinə dair Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ali Məhkəməsi sədrinin, onun müavininin, 
kollegiya sədrlərinin, Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məhkəməsinin ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci in-
stansiya məhkəmələrinin sədrlərinin məlumatlarını dinləyir; 
▪ məhkəmə təcrübəsinin ümumiləşdirilməsi və məhkəmə 
statistikasının təhlili barədə materiallara baxır; 
▪ qanunvericilik aktlarının düzgün tətbiq edilməsi barədə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin ərazi 
yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci instansiya məhkəmələ-
rinə metodik kömək göstərir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 55.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi Rəyasət 
Heyətinin iş qaydası 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin Rəya-
sət Heyətinin iclasları üç ayda bir dəfədən az olmayaraq 
keçirilir. Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
sədri Rəyasət Heyətinin iclaslarına sədrlik edir. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının prokuroru, Naxçıvan 
45
Muxtar Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının 
rəhbəri və digər şəxslər Məhkəmənin Rəyasət Heyətinin 
iclaslarına dəvət oluna bilərlər. Rəyasət Heyəti iclasının 
keçirilməsi vaxtı və müzakirəyə çıxarılan məsələlər barədə 
Rəyasət Heyətinin üzvlərinə iclasa ən geci 10 gün qalmış 
məlumat verilir, qərar layihələri və başqa materiallar onlara 
təqdim olunur. Rəyasət Heyətinin azı üç üzvü iştirak etdikdə 
Rəyasət Heyətinin iclası səlahiyyətli sayılır.
Rəyasət Heyətinin qərarları açıq səsvermə yolu ilə, 
səsvermədə iştirak edən Rəyasət Heyəti üzvlərinin səs çox-
luğu ilə qəbul olunur.
Məhkəmənin Rəyasət Heyətinə sədrlik edən başqa ha-
kimlərlə yanaşı səsvermədə iştirak edir və axırıncı səs verir.
Rəyasət Heyətinin qərarlarını və iclas protokollarını iclas-
da sədrlik edən imzalayır.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin aparatı 
Rəyasət Heyəti iclaslarının hazırlanmasına dair təşkilati 
işləri həyata keçirir, protokolun aparılmasını təmin edir, 
Rəyasət Heyətinin qəbul etdiyi qərarların icrası üçün digər 
zəruri işlər görür.
Maddə 56.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi kolle-
giyalarının səlahiyyətləri 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin kol-
legiyaları apellyasiya instansiyası məhkəməsi kimi Nax-
çıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin ərazi yuris-
diksiyasına aid edilmiş birinci instansiya məhkəmələri 
tərəfindən baxılmış işlər üzrə qərarlardan verilmiş apellyasi-
46
ya şikayətləri və apellyasiya protestləri üzrə işlərə baxırlar. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin kol-
legiyası Azərbaycan Respublikası qanunvericilik aktlarının 
düzgün tətbiq edilməsi üçün tədbirlər görür, məhkəmə 
statistikasını təhlil edir, məhkəmə təcrübəsini öyrənir 
və ümumiləşdirir, Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məhkəməsinin ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci in-
stansiya məhkəmələrinə metodik kömək göstərir, Azərbay-
can Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid edilmiş 
digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 57. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi sədri-
nin səlahiyyətləri 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin sədri:
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin işi-
nin təşkilinə və məhkəmə aparatının işinə rəhbərlik edir, 
məhkəmədə əmək və icra intizamına əməl olunmasını təmin 
edir; 
▪ Məhkəmə kollegiyalarının iclaslarına sədrlik edir, işlərin 
həcmini və sayını nəzərə alaraq hakimlər arasında işləri 
bölüşdürür; 
▪ Məhkəmə kollegiyalarının tərkiblərinin təşkil edilməsi-
nə dair Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
Rəyasət Heyətinə təkliflər verir; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi apa-
ratı işçilərinin işə qəbul və işdən azad edilməsi, müka-
fatlandırılması və intizam qaydasında cəzalandırılması 
məsələlərini həll edir; 
47
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi aparatı-
nın strukturunu, ştat cədvəlini, xərc smetasını müəyyən 
edir; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin və 
onun ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci instansiya 
məhkəmələrinin hakimlərinin mükafatlandırılması barədə 
Məhkəmə-Hüquq Şurasına təklif verir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəy-
yən edilmiş hallarda və qaydada Naxçıvan Muxtar Respubli-
kası Ali Məhkəməsinin və onun ərazi yurisdiksiyasına aid 
edilmiş birinci instansiya məhkəmələrinin hakimlərinin in-
tizam məsuliyyətinə cəlb edilməsi barədə Məhkəmə-Hüquq 
Şurasına müraciət edir; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsini 
təmsil edir; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
Rəyasət Heyəti iclaslarını çağırır, onun vaxtını və gündəliyini 
müəyyən edir və bu iclaslara sədrlik edir, Rəyasət Heyətinin 
qərarlarını və iclas protokollarını imzalayır; 
▪ Ali Məhkəmənin Plenumunda iştirak edir, Naxçıvan Mux-
tar Respublikası Ali Məhkəməsinin ərazi yurisdiksiyasına 
aid edilmiş birinci instansiya məhkəmələrində və Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsində ədalət mü-
hakiməsinin həyata keçirilməsi vəziyyətinə dair məlumat 
verir; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
hakimlərinin və aparatı işçilərinin ixtisasının artırılması işini 
təşkil edir; 
▪ qanunvericilik aktlarının düzgün tətbiq edilməsi üçün 
məhkəmələrə metodik kömək göstərir; 
48
▪ məhkəmə statistikasının təhlili, məhkəmə təcrübəsinin 
öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsi işini təşkil edir; 
▪ məhkəmə təcrübəsinin öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsi 
ilə əlaqədar Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məh-
kəməsinin ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci instan-
siya məhkəmələrindən işləri tələb edir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmənin işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 58. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi sədr 
müavininin səlahiyyətləri 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin sədr 
müavini:
▪ məhkəmə iclaslarında sədrlik edir, Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ali Məhkəməsinin sədri tərəfindən müəyyən 
edilmiş məsələləri həll edir, sədrin tapşırığı ilə onun ayrı-
ayrı səlahiyyətlərini həyata keçirir, sədr olmadıqda və ya öz 
vəzifələrini yerinə yetirə bilmədikdə onu əvəz edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 59. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi kol-
legiyaları sədrlərinin səlahiyyətləri 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi kol-
legiyasının sədri:
49
▪ müvafiq məhkəmə kollegiyasının iclaslarına sədrlik edir, 
məhkəmə kollegiyasının işinin təşkilinə rəhbərlik edir; 
▪ məhkəmə statistikasının təhlili, məhkəmə təcrübəsinin 
öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsi işini təşkil edir; 
▪ məhkəmə təcrübəsinin öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsi 
ilə əlaqədar Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məh-
kəməsinin ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci instan-
siya məhkəmələrindən işləri tələb edir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmə kollegiyalarının işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 60. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi sədr 
müavininin və kollegiya sədrlərinin əvəz edilməsi 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi sədrinin 
müavini vəzifələrini yerinə yetirə bilmədikdə və ya onun 
səlahiyyət müddəti bitdikdə onun vəzifələrinin icrası 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi sədrinin 
sərəncamı ilə müvəqqəti olaraq həmin məhkəmə kollegiya 
sədrlərindən birinə havələ edilir.
Məhkəmə kollegiyasının sədri vəzifələrini yerinə yetirə 
bilmədikdə və ya onun səlahiyyət müddəti bitdikdə onun 
vəzifələrinin icrası Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məhkəməsi sədrinin sərəncamı ilə müvəqqəti olaraq həmin 
kollegiyanın hakimlərindən birinə həvalə edilir.
50
XI FƏSİL 
Apellyasiya məhkəmələri
Maddə 61. 
Apellyasiya məhkəməsi 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 132-ci mad-
dəsinin I hissəsinə müvafiq olaraq apellyasiya məhkəməsi 
mülki, iqtisadi mübahisələrə dair, cinayət və inzibati xətala-
ra dair işlər üzrə yuxarı instansiya məhkəməsidir.
Apellyasiya məhkəməsinin təşkili, olduğu yer və ərazi 
yurisdiksiyası Məhkəmə-Hüquq Şurasının təklifi nəzərə alın-
maqla, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu 
maddəsinin 32-ci bəndinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilir.
Maddə 62. 
Apellyasiya məhkəməsinin tərkibi 
Apellyasiya məhkəməsi Rəyasət Heyətindən, mülki işlər 
üzrə kollegiyadan, iqtisadi mübahisələrə dair işlər üzrə kol-
legiyadan, cinayət və inzibati xətalara dair işlər üzrə kol-
legiyadan və hərbi məhkəmələrin işləri üzrə kollegiyadan 
ibarətdir. Apellyasiya məhkəməsinin kollegiyalarında işlərə 
baxmaq üçün məhkəmə tərkibləri yaradılır.
Apellyasiya məhkəməsi hakimlərinin tərkibinə məh-
kəmənin sədri, onun müavini, məhkəmə kollegiyalarının 
sədrləri və hakimləri daxildirlər.
Apellyasiya məhkəməsi hakimlərinin sayı Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci 
bəndinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilir.
51
Maddə 63. 
Apellyasiya məhkəməsinin Rəyasət Heyətinin tərkibi 
və səlahiyyətləri 
Apellyasiya məhkəməsinin Rəyasət Heyəti məhkəmənin 
sədrindən, onun müavinindən və kollegiya sədrlərindən iba-
rət tərkibdə fəaliyyət göstərir.
Apellyasiya məhkəməsi Rəyasət Heyətinin tərkibinə daxil 
olan şəxslərin öz səlahiyyətləri daxilində bərabər hüquqları 
vardır.
Apellyasiya məhkəməsinin Rəyasət Heyəti:
▪ apellyasiya məhkəməsinin hakimləri sırasından məh-
kəmə kollegiyalarının tərkiblərini təşkil edir; 
▪ qanunla müəyyən edilmiş qaydada qanunvericilik 
və digər normativ aktların Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına uyğunsuzluğu barədə Kon-
stitusiya Məhkəməsinə sorğu verilməsi üçün Ali Məhkəməyə 
müraciət edir; 
▪ Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinin tətbiqinin 
məhkəmə təcrübəsinə dair məsələləri üzrə apellyasiya 
məhkəməsi kollegiya sədrlərinin və həmin apellyasiya məh-
kəməsinin ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci instan-
siya məhkəmələri sədrlərinin, məlumatlarını dinləyir; 
▪ apellyasiya məhkəməsində baxılan işlər üzrə məhkəmə 
təcrübəsinin ümumiləşdirilməsi və məhkəmə statistikasının 
təhlili barədə materiallara baxır; 
▪ qanunvericilik aktlarının düzgün tətbiq edilməsi barədə 
həmin apellyasiya məhkəməsinin ərazi yurisdiksiyasına aid 
edilmiş birinci instansiya məhkəmələrinə metodik kömək 
göstərir; 
52
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 64. 
Apellyasiya məhkəməsi Rəyasət Heyətinin iş qaydası 
Apellyasiya məhkəməsi Rəyasət Heyətinin iclasları üç 
ayda bir dəfədən az olmayaraq keçirilir. Apellyasiya məh-
kəməsinin sədri Rəyasət Heyətinin iclaslarına sədrlik edir.
Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun və müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının nümayəndələri, habelə digər 
şəxslər apellyasiya məhkəməsinin Rəyasət Heyətinin ic-
laslarına dəvət oluna bilərlər.
Rəyasət Heyəti iclasının keçirilməsi vaxtı və müzakirəyə 
çıxarılan məsələlər barədə Rəyasət Heyətinin üzvlərinə icla-
sa ən geci 10 gün qalmış məlumat verilir, qərar layihələri və 
başqa materiallar onlara təqdim olunur.
Rəyasət Heyətinin azı üç üzvü iştirak etdikdə Rəyasət 
Heyətinin iclası səlahiyyətli sayılır.
Rəyasət Heyətinin qərarları açıq səsvermə yolu ilə, 
səsvermədə iştirak edən Rəyasət Heyəti üzvlərinin səs 
çoxluğu ilə qəbul olunur.
Məhkəmənin Rəyasət Heyətinə sədrlik edən başqa 
hakimlərlə yanaşı səsvermədə iştirak edir və axırıncı səs 
verir.
Rəyasət Heyətinin qərarlarını və iclas protokollarını iclas-
da sədrlik edən imzalayır.
Apellyasiya məhkəməsinin aparatı Rəyasət Heyəti ic-
laslarının hazırlanmasına dair təşkilati işləri həyata keçirir, 
protokolun aparılmasını təmin edir, Rəyasət Heyətinin qəbul 
53
etdiyi qərarların icrası üçün digər zəruri tədbirlər görür.
Maddə 65. 
Apellyasiya məhkəməsi kollegiyalarının səlahiyyətləri 
Apellyasiya məhkəməsinin kollegiyaları:
▪ apellyasiya instansiyası məhkəməsi kimi həmin apell-
yasiya məhkəməsinin ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş bir-
inci instansiya məhkəmələri tərəfindən baxılmış işlər üzrə 
qərarlardan verilmiş apellyasiya şikayətləri və apellyasiya 
protestləri üzrə işlərə baxırlar. 
▪ Apellyasiya məhkəməsinin kollegiyası məhkəmə 
statistikasını təhlil edir, məhkəmə təcrübəsini öyrənir və 
ümumiləşdirir, qanunvericilik aktlarının düzgün tətbiq 
edilməsi üçün həmin apellyasiya məhkəməsinin ərazi yuris-
diksiyasına aid edilmiş birinci instansiya məhkəmələrinə 
metodik kömək göstərir. Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyi ilə ona aid edilmiş digər səlahiyyətləri həyata 
keçirir.
Maddə 66. 
Apellyasiya məhkəməsi sədrinin səlahiyyətləri 
Apellyasiya məhkəməsinin sədri:
▪ apellyasiya məhkəməsinin işinin təşkilinə və məhkəmə 
aparatının işinə rəhbərlik edir, məhkəmədə əmək və icra 
intizamına əməl olunmasını təmin edir; 
▪ Məhkəmə kollegiyalarının iclaslarına sədrlik edir, işlərin 
həcmini və sayını nəzərə alaraq hakimlər arasında işləri 
bölüşdürür; 
▪ Məhkəmə kollegiyalarının tərkiblərinin təşkil edilməsi-
54
nə dair apellyasiya məhkəməsinin Rəyasət Heyətinə təkliflər 
verir; 
▪ apellyasiya məhkəməsi aparatı işçilərinin işə qəbul 
və işdən azad edilməsi, mükafatlandırılması və intizam 
qaydasında cəzalandırılması məsələlərini həll edir; 
▪ apellyasiya məhkəməsi aparatının strukturunu, ştat 
cədvəlini, xərc smetasını müəyyən edir; 
▪ apellyasiya məhkəməsi və həmin apellyasiya 
məhkəməsinin ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci 
instansiya məhkəmələri hakimlərinin mükafatlandırılması 
barədə Məhkəmə-Hüquq Şurasına təklif verir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəy-
yən edilmiş hallarda və qaydada həmin apellyasiya məh-
kəməsinin ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci instan-
siya məhkəmələri hakimlərinin və apellyasiya məhkəməsi 
hakimlərinin intizam məsuliyyətinə cəlb edilməsi barədə 
Məhkəmə-Hüquq Şurasına müraciət edir; 
▪ apellyasiya məhkəməsini təmsil edir; 
▪ apellyasiya məhkəməsinin Rəyasət Heyəti iclaslarını 
çağırır, onun vaxtını və gündəliyini müəyyən edir və bu 
iclaslara sədrlik edir, Rəyasət Heyətinin qərarlarını və iclas 
protokollarını imzalayır; 
▪ Ali Məhkəmənin Plenumunda iştirak edir, həmin apell-
yasiya məhkəməsinin ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş bi-
rinci instansiya məhkəmələrində və apellyasiya məhkəmə-
sində ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi vəziyyətinə 
dair məlumat verir; 
▪ apellyasiya məhkəməsi hakimlərinin və aparatı işçilə-
rinin ixtisasının artırılması işini təşkil edir; 
55
▪ qanunvericilik aktlarının düzgün tətbiq edilməsi üçün 
məhkəmələrə metodik kömək göstərir; 
▪ məhkəmə statistikasının təhlili, apellyasiya məhkəmə-
sində baxılmış işlər üzrə məhkəmə təcrübəsindən öyrə-
nilməsi və ümumiləşdirilməsi işini təşkil edir; 
▪ məhkəmə təcrübəsinin öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsi 
ilə əlaqədar həmin apellyasiya məhkəməsinin ərazi 
yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci instansiya məhkəmə-
lərindən işləri tələb edir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmənin işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 67. 
Apellyasiya məhkəməsi sədr müavininin səlahiyyət-
ləri 
Apellyasiya məhkəməsinin sədr müavini:
▪ məhkəmə iclaslarında sədrlik edir, apellyasiya məh-
kəməsinin sədri tərəfindən müəyyən edilmiş məsələləri həll 
edir, sədrin tapşırığı ilə onun ayrı-ayrı səlahiyyətlərini həyata 
keçirir, sədr olmadıqda və ya öz vəzifələrini yerinə yetirə 
bilmədikdə onu əvəz edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
56
Maddə 68. 
Apellyasiya məhkəməsi kollegiyaları sədrlərinin səla-
hiyyətləri 
Apellyasiya məhkəməsi kollegiyasının sədri:
▪ müvafiq məhkəmə kollegiyasının iclaslarına sədrlik edir, 
məhkəmə kollegiyasının işinin təşkilinə rəhbərlik edir; 
▪ məhkəmə statistikasının təhlili, apellyasiya məhkə-
mələrində baxılmış işlər üzrə məhkəmə təcrübəsinin öy-
rənilməsi və ümumiləşdirilməsi işini təşkil edir; 
▪ məhkəmə təcrübəsinin öyrənilməsi və ümumiləşdiril-
məsi ilə əlaqədar məhkəmələrdən işləri tələb edir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmə kollegiyasının işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 69. 
Apellyasiya məhkəməsi sədr müavininin və kollegiya 
sədrlərinin əvəz edilməsi 
Apellyasiya məhkəməsi sədrinin müavini vəzifələrini 
yerinə yetirə bilmədikdə və ya onun səlahiyyət müddəti 
bitdikdə onun vəzifələrinin icrası apellyasiya məhkəməsi 
sədrinin sərəncamı ilə müvəqqəti olaraq həmin məhkəmə 
kollegiya sədrlərindən birinə həvalə edilir.
Apellyasiya məhkəməsinin kollegiya sədri vəzifələrini 
yerinə yetirə bilmədikdə və ya onun səlahiyyət müddəti 
bitdikdə onun vəzifələrinin icrası Apellyasiya Məhkəməsi 
sədrinin sərəncamı ilə müvəqqəti olaraq həmin kollegiyanın 
hakimlərindən birinə həvalə edilir.
57
XIII FƏSİL 
Ali Məhkəmə
Maddə 77. 
Ali Məhkəmə 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 131-ci 
maddəsinə uyğun olaraq Ali Məhkəmə ümumi və ixti-
saslaşdırılmış məhkəmələrin icraatına aid olan mülki (o 
cümlədən iqtisadi mübahisələrə dair), cinayət işləri və digər 
işlər üzrə ali məhkəmə orqanıdır.
Ali Məhkəmə kassasiya instansiyası məhkəməsi kimi 
qanunla müəyyən edilmiş prosessual qaydada ədalət 
mühakiməsini həyata keçirir.
Ali Məhkəmə Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı 
şəhərində təşkil edilir, onun yurisdiksiyası Azərbaycan 
Respublikasının bütün ərazisinə şamil edilir.
Maddə 78. 
Ali Məhkəmənin tərkibi 
Ali Məhkəmənin tərkibinə Ali Məhkəmənin sədri, onun 
müavini, kollegiya sədrləri və hakimləri daxildirlər.
Ali Məhkəmə Plenumdan və kassasiya kollegiyasından 
ibarətdir.
Ali Məhkəmədə mülki işlər üzrə, iqtisadi mübahisələrə 
dair işlər üzrə, cinayət işləri üzrə və hərbi məhkəmələrin 
işləri üzrə məhkəmə kollegiyaları təşkil edilir.
Ali Məhkəmə hakimlərinin sayı Azərbaycan Respublika-
58
sı Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndinə uyğun 
olaraq müəyyənləşdirilir.
Qanunların düzgün tətbiq olunması, qanunvericiliyin 
təkmilləşdirilməsi və elmi təkliflərin hazırlanması məqsədi-
lə Ali Məhkəmənin yanında Elmi-məsləhət şurası fəaliyyət 
göstərir.
Maddə 79. 
Ali Məhkəmənin Plenumu və onun səlahiyyətləri 
Ali Məhkəmənin plenumu Ali Məhkəmənin sədrindən, 
onun müavinindən, kollegiya sədrlərindən və hakimlərindən 
ibarət tərkibdə fəaliyyət göstərir.
Ali Məhkəmənin Plenumunun tərkibinə daxil olan şəxs-
lərin öz səlahiyyətləri daxilində bərabər hüquqları vardır.
Ali Məhkəmənin Plenumu:
▪ Azərbaycan Respublikası məhkəmələrində qanun-
vericiliyin tətbiqinin məhkəmə təcrübəsinə dair məsələləri 
üzrə məhkəmə sədrlərinin məlumatlarını dinləyir və 
ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi vəziyyətinə dair 
Ali Məhkəmə sədrinin, onun müavininin və kollegiya 
sədrlərinin, apellyasiya məhkəmələri sədrlərinin, Naxçıvan 
Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi sədrinin və digər ümu-
mi və ixtisaslaşdırılmış məhkəmə sədrlərinin məlumatlarını 
dinləyir, işlər üzrə məhkəmə təcrübəsinin ümumiləşdirilməsi 
və məhkəmə statistikasının təhlili barədə materiallara baxır; 
▪ Ali Məhkəmə sədrinin təklifinə əsasən Ali Məhkəmənin 
kollegiyalarının tərkibini təşkil edir və hakimləri kollegiya-
lar üzrə müəyyən edir; 
▪ Ali Məhkəmə sədrinin təqdimatına əsasən Ali Məhkəmə 
59
yanında Elmi-məsləhət şurasının Əsasnaməsini və tərkibini 
təsdiq edir; 
▪ Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu 
maddəsinə uyğun olaraq Konstitusiya Məhkəməsinə sorğu 
verir; 
▪ Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 128-
ci maddəsinə müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikası 
hakimlərinin vəzifədən kənarlaşdırılması barədə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin sorğusuna baxır və müvafiq rəyi 
sorğu verildikdən sonra 30 gün müddətində Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinə təqdim edir; 
▪ Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 131-ci 
maddəsinə uyğun olaraq məhkəmə təcrübəsinə dair məsələlər 
üzrə məhkəmələrə izahlar verir; 
▪ qanunla müəyyən edilmiş hallarda və qaydada Ali 
Məhkəmə sədrinin təqdimatı, Azərbaycan Respublikası 
Baş prokurorunun protesti və ya müdafiə tərəfinin şikayəti 
əsasında əlavə kassasiya işlərinə və yaxud hüquq və 
azadlıqların pozulması ilə bağlı yeni hallar və yeni açılmış 
hallar üzrə işlərə baxır; 
▪ Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 96-cı 
maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinə qanunvericilik təşəbbüsü ilə müraciət etmək 
barədə məsələlərə baxır və qərar qəbul edir; 
▪ Azərbaycan Respublikası hakimlərinin andını qəbul 
edir; 
▪ qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda, Məhkəmə-
Hüquq Şurasının qərarlarından verilmiş şikayətlərə baxır; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
60
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 80. 
Ali Məhkəmənin Plenumunun iş qaydası 
Ali Məhkəmənin Plenumu üç ayda bir dəfədən az olma-
yaraq çağırılır. Ali Məhkəmənin sədri Ali Məhkəmənin Ple-
numunun iclaslarına sədrlik edir.
Ali Məhkəmənin Plenumunun iclaslarında apellyasiya 
məhkəmələrinin sədrləri, Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Ali Məhkəməsinin sədri, Azərbaycan Respublikasının Baş 
prokuroru və müvafiq icra hakimiyyəti orqanın rəhbəri 
iştirak edirlər. Ali Məhkəmənin Plenumunun iclaslarında 
əlavə kassasiya qaydasında və ya hüquq və azadlıqların 
pozulması ilə bağlı yeni hallar və yeni açılmış hallar üzrə 
işlərin baxılmasında müdafiə tərəfin iştirakı təmin edilir. Ali 
Məhkəmənin Plenumunun iclaslarına digər şəxslər də dəvət 
oluna bilərlər.
Ali Məhkəmənin Plenumunun çağırılması vaxtı və 
müzakirə çıxarılan məsələlər barədə Plenumun üzvlərinə və 
Plenumda iştirak edən digər şəxslərə Plenuma ən geci 10 gün 
qalmış məlumat verilir, qərar layihələri və başqa materiallar 
onlara təqdim olunur.
Ali Məhkəmənin Plenumu üzvlərinin üçdə iki hissəsi 
iştirak etdikdə Plenumun iclası səlahiyyətli sayılır.
Ali Məhkəmənin Plenumunun qərarları açıq səsvermə 
yolu ilə səsvermədə iştirak edənlərin səs çoxluğu ilə qəbul 
olunur. Ali Məhkəmənin Plenumunun üzvləri məhkəmə 
işləri üzrə səsvermədə bitərəf qala bilməzlər.
Ali Məhkəmənin Plenumuna sədrlik edən başqa hakimlərlə 
61
yanaşı səsvermədə iştirak edir və axırıncı səs verir.
Ali Məhkəmənin Plenumunun işində iştirak edən 
digər şəxslər, həmçinin Ali Məhkəmənin sədri məhkəmə 
qərarlarından əlavə kassasiya qaydasında və yeni açılmış hal-
lara görə Ali Məhkəmənin Plenumuna verdiyi təqdimatlarla 
əlaqədar baxılan işlər üzrə səsvermədə iştirak etmirlər. 
Plenum baxılan məsələlər üzrə qərarlar qəbul edir. Plenu-
mun qərarlarını və iclas protokollarını iclasa sədrlik edən 
imzalayır.
Ali Məhkəmənin aparatı Plenumun iclaslarının hazır-
lanmasına dair təşkilati işləri həyata keçirir, protokolun 
aparılmasını təmin edir, Plenumun qəbul etdiyi qərarların 
icrası üçün digər zəruri işlər görür.
Məhkumun vəziyyətini ağırlaşdıran əsaslara görə məh-
kəmə qərarları, bəraət hökmü, bəraətverici əsaslarla cinayət 
işinin icraatına xitam verilməsi haqqında məhkəmə qərarları 
səsvermədə iştirak edən Plenum iştirakçılarının üçdə iki səs 
çoxluğu ilə ləğv edilə bilər.
Maddə 81. 
Ali Məhkəmə kollegiyalarının səlahiyyətləri 
Ali Məhkəmənin kollegiyalarında aşağıdakı işlərə ba-
xılır:
▪ apellyasiya məhkəmələrinin baxdığı işlərə dair qərar-
lardan verilmiş kassasiya şikayətləri və kassasiya protest-
ləri üzrə işlərə; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
baxdığı işlərə dair qərarlardan verilmiş kassasiya şikayətləri 
və kassasiya protestləri üzrə işlərə; 
62
▪ qanunla müəyyən edilmiş hallarda digər ümumi və 
ixtisaslaşdırılmış məhkəmələrinin baxdığı işlərə dair 
qərarlardan verilmiş kassasiya şikayətləri və kassasiya 
protestləri üzrə işlərə; 
▪ qanunla müəyyən edilmiş qaydada və hallarda Ali 
Məhkəmə sədrinin kassasiya qaydasında verdiyi təqdimat-
lar üzrə işlərə. 
Ali Məhkəmənin kollegiyaları məhkəmə statistikasını 
təhlil edir, məhkəmə təcrübəsini öyrənir və ümumiləşdirir, 
Azərbaycan Respublikasının məhkəmələrinə metodik kömək 
göstərir, Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona 
aid edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir.
Maddə 82. 
Ali Məhkəmə kollegiyalarının iş qaydası 
Ali Məhkəmə səlahiyyətinə aid edilmiş işlərə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qay-
dada və hədlərdə kollegiyaların iclaslarında baxır.
Məhkəmə kollegiyalarında işlərə baxmaq üçün məhkəmə 
tərkibləri yaradılır.
Məhkəmə kollegiyalarının işinə rəhbərliyi kollegiyanın 
sədrləri həyata keçirirlər.
Maddə 83.
Ali Məhkəmə sədrinin səlahiyyətləri 
Ali Məhkəmənin sədri:
▪ Ali Məhkəmənin işinin təşkilinə və onun aparatının işinə 
rəhbərlik edir, Ali Məhkəmədə əmək və icra intizamına əməl 
olunmasını təmin edir; 
63
▪ Ali Məhkəmə kollegiyalarının iclaslarına sədrlik edir, 
kollegiyalar arasında işləri və başqa vəzifələri bölüşdürür; 
▪ Ali Məhkəmənin hakimlərinin kollegiyalar üzrə müəyyən 
edilməsinə dair Ali Məhkəmənin Plenumuna təkliflər verir; 
▪ Ali Məhkəmə aparatının işçilərinin işə qəbul və işdən 
azad edilməsi, mükafatlandırılması və intizam qaydasında 
cəzalandırılması məsələlərini həll edir; 
▪ Ali Məhkəmə aparatının strukturunu, ştat cədvəlini, xərc 
smetasını müəyyən edir; 
▪ Azərbaycan Respublikası hakimlərinin mükafatlan-
dırılması barədə Məhkəmə-Hüquq Şurasına təklif verir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən 
edilmiş hallarda və qaydada Azərbaycan Respublikası 
məhkəmələri hakimlərinin intizam məsuliyyətinə cəlb 
edilməsi, habelə onların səlahiyyətlərinə xitam verilməsi 
barədə Məhkəmə-Hüquq Şurasına müraciət edir; 
▪ məhkəmələrdən işləri tələb edir; 
▪ qanunla müəyyən edilmiş hallarda və qaydada məhkəmə 
qərarlarından Ali Məhkəmənin Plenumuna əlavə kassasiya 
qaydasında təqdimatlar verir; 
▪ qanunla müəyyən edilmiş hallarda və qaydada yeni 
açılmış hallar üzrə Ali Məhkəmənin Plenumunatəqdimatlar 
verir; 
▪ Ali Məhkəməni təmsil edir; Ali Məhkəmənin Plenumu-
nun iclaslarını çağırır, onun vaxtını, gündəliyini müəyyən 
edir və bu iclaslara sədrlik edir, Plenumun qərarlarını və 
iclas protokollarını imzalayır; 
▪ Ali Məhkəmənin Plenumunda Azərbaycan Respub-
likasının ümumi və ixtisaslaşdırılmış məhkəmələrində ədalət 
64
mühakiməsinin həyata keçirilməsi vəziyyətinə dair məlumat 
verir; 
▪ Ali Məhkəmənin hakimlərinin və aparatı işçilərinin 
ixtisasının artırılması işini təşkil edir; 
▪ məhkəmə statistikasının təhlili, məhkəmə təcrübəsinin 
öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsi işini təşkil edir; 
▪ qanunvericilik aktlarının düzgün tətbiq edilməsi üçün 
məhkəmələrə metodik kömək göstərir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərə baxılması 
sahəsində məhkəmənin işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 84. 
Ali Məhkəmənin sədr müavininin səlahiyyətləri 
Ali Məhkəmənin sədr müavini:
▪ məhkəmə iclaslarında sədrlik edir, Ali Məhkəmənin 
sədri tərəfindən müəyyən edilmiş məsələləri həll edir, sədrin 
tapşırığı ilə onun ayrı-ayrı səlahiyyətlərini həyata keçirir, 
sədr olmadıqda və ya öz vəzifələrini yerinə yetirə bilmədikdə 
onu əvəz edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
Maddə 84-1. 
Ali Məhkəmənin kollegiya sədrinin səlahiyyətləri
Ali Məhkəmə kollegiyasının sədri:
▪ müvafiq məhkəmə kollegiyasının iclaslarında sədrlik 
65
edir, məhkəmə kollegiyasının işinin təşkilinə rəhbərlik edir; 
▪ işlərin həcmini və sayını nəzərə alaraq hakimlər arasında 
işləri və başqa vəzifələri bölüşdürür; 
▪ məhkəmə statistikasının təhlili, məhkəmə təcrübəsinin 
öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsi işini təşkil edir; 
▪ məhkəmə təcrübəsinin öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsi 
ilə əlaqədar məhkəmələrdən işləri tələb edir; 
▪ Ali Məhkəmənin Plenumunda kollegiyalarda ədalət 
mühakiməsinin həyata keçirilməsi vəziyyətinə dair məlumat 
verir; 
▪ qanunvericilik aktlarının düzgün tətbiq edilməsi üçün 
məhkəmələrə metodik kömək göstərir; 
▪ şəxslərin qəbulu, təklif, ərizə və şikayətlərinə baxılması 
sahəsində kollegiyanın işini təşkil edir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona aid 
edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir.
Maddə 85. 
Ali Məhkəmənin sədr müavininin və kollegiya sədrlə-
rinin əvəz edilməsi 
Ali Məhkəmə sədrinin müavini vəzifələrini yerinə yetirə 
bilmədikdə və ya onun səlahiyyət müddəti bitdikdə onun 
vəzifələrinin icrası Ali Məhkəmə sədrinin sərəncamı ilə 
müvəqqəti olaraq həmin məhkəmənin kollegiya sədrlərinin 
birinə həvalə edilir.
Ali Məhkəmənin kollegiya sədri vəzifələrini yerinə yetirə 
bilmədikdə və ya onun səlahiyyət müddəti bitdikdə onun 
vəzifələrinin icrası Ali Məhkəmə sədrinin sərəncamı ilə 
müvəqqəti olaraq həmin kollegiyanın hakimlərindən birinə 
həvalə edilir.
66
XIV FƏSİL
Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin 
fəaliyyətinin təşkilati təminatı
Maddə 86. 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş 
qaydada hakimlərin müstəqilliyinə ciddi əməl etməklə 
Ali Məhkəmənin, Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məhkəməsinin və apellyasiya məhkəmələrinin hakimləri 
istisna olmaqla, hakimlərin peşə hazırlığının artırılması, 
məhkəmələrin fəaliyyəti üçün zəruri şərait yaradılması 
məsələləri ilə məşğul olur, məhkəmələrin müvafiq normativ-
hüquqi aktlarla təchiz olunmasını, maliyyə və digər maddi-
texniki təminatını həyata keçirir.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı məhkəmə statistikasının 
aparılması, məhkəmə qərarlarının icrası, məhkəmələrdə 
kargüzarlığın təşkil edilməsi, hakimlərin əmək və sosial 
hüquqlarının təmin edilməsi, məhkəmələrdə icra və əmək 
intizamına riayət edilməsi üçün tədbirlər görür. Müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı birinci və apellyasiya instansiyası 
məhkəmələrində bu sahələr üzrə işin təşkili vəziyyətini 
yoxlamaq, habelə birinci instansiya məhkəmələrində sədr 
və sədr müavini öz vəzifələrini yerinə yetirə bilmədikdə və 
ya onların səlahiyyət müddəti bitdikdə onların vəzifələrinin 
icrasını müvəqqəti olaraq həmin məhkəmənin hakimlərindən 
birinə, hakim öz vəzifələrini yerinə yetirə bilmədikdə isə 
67
onun vəzifələrinin icrasını müvəqqəti olaraq digər müvafiq 
məhkəmənin hakimlərindən birinə həvalə etmək hüququna 
malikdir.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı Azərbaycan Res-
publikasının Ali Məhkəməsi ilə birlikdə bu Qanunun 19-
cu maddəsinin birinci hissəsində göstərilən məhkəmələrdə 
kargüzarlığın aparılması qaydalarını müəyyən edir.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı Azərbaycan Respublika-
sı Ali Məhkəməsinin hakimləri istisna olmaqla, bu Qanunla 
müəyyən edilmiş səbəblər və intizam məsuliyyətinə cəlb 
edilmə əsaslarının əlamətləri olduqda hakimlərin intizam 
məsuliyyətinə cəlb edilməsi, habelə onların səlahiyyətlərinə 
xitam verilməsi barədə Məhkəmə-Hüquq Şurasına müraciət 
edir.
Maddə 87.
Məhkəmələrin fəaliyyətinin təşkilinin təhlili və statis-
tika hesabatları 
Azərbaycan Respublikasının məhkəmələri Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş qay-
dada hər yarım ildə bir dəfədən az olmayaraq statistika 
hesabatı tərtib edilir. Müvafiq məhkəmə sədrləri statis-
tika hesabatlarında göstərilən məlumatların düzgünlüyünə 
məsuldurlar.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı məhkəmə fəaliyyətinə 
dair statistika hesabatının formalarını müəyyənləşdirir və bu 
hesabatları dərc edir.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı məhkəmə fəaliyyətinə 
dair statistika hesabatlarını ümumiləşdirir, məhkəmələr 
tərəfindən məhkəmə fəaliyyətinin təşkilinə dair aparılmış 
68
ümumiləşdirmələri öyrənir və təhlil edir, bu barədə Məhkə-
mə-Hüquq Şurasını məlumatlandırır.
Maddə 88. 
Məhkəmələrin aparatları 
Məhkəmələrin fəaliyyətinin hüquqi, təşkilati, informasi-
ya, maddi-texniki, maliyyə və təsərrüfat təminatını həyata 
keçirmək məqsədilə Ali Məhkəmə, apellyasiya məhkəmələri 
və Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsində və 
digər məhkəmələrdə məhkəmə aparatları fəaliyyət göstərir.
Məhkəmələrin aparatları təşkil edilərkən hər hak-
im üçün məhkəmə katibi və köməkçi nəzərdə tutulmalı, 
məhkəmələrdə dəftərxana, kitabxana, arxiv, təsərrüfat xidməti 
fəaliyyət göstərməli, şəxslərin qəbulu, qanunvericiliyin 
sistemləşdirilməsi və kodifikasiyası, məhkəmə təcrübəsinin 
ümumiləşdirilməsi və məhkəmə statistikasının aparılması ilə 
məşğul olan məsləhətçilər olmalı, kargüzarlığın, məhkəmə 
tərəfindən çıxarılmış qərarların və onlarla bağlı yuxarı in-
stansiya məhkəmələrinin qərarlarının uçotunun aparılması 
təmin edilməlidir.
Məhkəmə aparatları məhkəmələrdə şəxslərin qəbulunu 
həyata keçirirlər. Məhkəmə icraatının təşkilati məsələləri 
ilə bağlı qəbul müvafiq hakimin məhkəmə katibi tərəfindən 
həyata keçirilir.
Ali Məhkəmə, apellyasiya məhkəmələri Naxçıvan Mux-
tar Respublikası Ali Məhkəməsi aparatlarının strukturunu, 
ştat cədvəlini, xərc smetasını, işçilərinin əmək haqqını isə 
müvafiq olaraq Ali Məhkəmənin, apellyasiya məhkəmələ-
rinin və Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
sədrləri,digər məhkəmə aparatlarının isə strukturunu, ştat 
69
cədvəlini, xərc smetasını, işçilərin əmək haqqını müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı müəyyən edir.
Maddə 89. 
Məhkəmələrdə hüquq qaydalarına əməl edilməsi 
Məhkəmələrdə hüquq qaydalarına əməl edilməsi, məh-
kəmələrin binalarının, əmlakının və məhkəmə icraatı ilə 
bağlı sənədlərinin mühafizəsi Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçi-
rilir.
Maddə 90. 
Məhkəmələrin maddi-texniki bazası və fəaliyyətinin 
maliyyələşdirilməsi 
Məhkəmələr tərəfindən ədalət mühakiməsinin prosessual 
qanunvericiliyinin tələblərinə uyğun həyata keçirilməsinə 
lazımi şərait yaradılmasından ötrü hər bir məhkəmə:
▪ xüsusi təchiz edilmiş binalarla, məhkəmə hakimyyətinin 
rəmzləri (Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı, 
Dövlət gerbi və ədalət mühakiməsinin rəsmi emblemi) və 
hakimlərin xüsusi geyimləri ilə, zəruri nəqliyyat vasitələri 
və təşkilati-texniki qurğularla; 
▪ blanklar, ştamplar, məhkəmənin adı və dövlət gerbi həkk 
olunmuş möhürlə təmin edilir. 
Azərbaycan Respublikasının hakimlərinə onların statu-
sunu təsdiq edən xidməti vəsiqələr verilir. Məhkəmələrin 
fəaliyyəti, maddi-texniki təchizatı dövlət büdcəsi hesabına 
həyata keçirilir.
Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin ayrıca 
70
maddəsində məhkəmələrin fəaliyyətinin maliyyələşdirilməsi 
və maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi üçün vəsait 
ayrılması nəzərdə tutulur.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanları Azərbaycan Res-
publikasının dövlət büdcəsi ilə müəyyən edilmiş hədlərdə 
məhkəmələrin fəaliyyətinin maliyyə və maddi-texniki tə-
minatını vaxtında həyata keçirmək üçün zəruri tədbirlər 
görürlər.
Maddə 91. 
Məhkəmələrin beynəlxalq əlaqələri 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində və bey-
nəlxalq müqavilələrdə başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa, 
Azərbaycan Respublikasının məhkəmələri xarici dövlətlə-
rin məhkəmələri və beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələrini 
Məhkəmə-Hüquq Şurası və müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
vasitəsilə, Ali Məhkəmə və Naxçıvan Muxtar Respublikası-
nın Ali Məhkəməsi ilə birbaşa həyata keçirirlər.
71
İkinci bölmə.   
Hakimlər
XV FƏSİL 
Hakimlərin statusu
Maddə 92. 
Hakimlər və onların statusunun eyniliyi 
Hakimlər ədalət mühakiməsini həyata keçirmək üçün qa-
nunla müəyyən edilmiş səlahiyyətlərə malik şəxslərdir.
Azərbaycan Respublikasının bütün hakimləri (məhkə-
mələrin sədrləri, sədr müavinləri, kollegiya sədrləri və 
hakimləri) işlərə baxarkən eyni statusa, hüquq və vəzifələrə 
malikdirlər və bir-birindən yalnız təyin olunma qaydasına, 
səlahiyyətlərinə və səlahiyyət müddətlərinə görə fərqlənirlər. 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin Plenumun-
da qəbul olunmuş qərarlardan başqa bütün digər kollegial 
məhkəmə qərarlarına görə onların qəbul olunmasında iştirak 
etmiş hər bir hakim (qərar qəbul edilərkən xüsusi rəy və ya 
belə qərarın əleyhinə səs vermiş hakim istisna olmaqla) eyni 
dərəcədə məsuldur.
Hakimlər onların statusunu təsdiq edən xidməti vəsiqəyə 
malikdirlər. Xidməti vəsiqələrinin nümunələri Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi tərəfindən müəyyən edilir.
72
XVI FƏSİL 
Hakimlərin təyin edilməsi
Maddə 93.
Hakim vəzifəsinə namizədlərə aid tələblər 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 126-cı mad-
dəsinin birinci hissəsinə uyğun olaraq yaşı 30-dan aşağı ol-
mayan, seçkilərdə iştirak etmək hüququna malik olan, ali 
hüquq təhsilli, hüquqşünas ixtisası üzrə 5 ildən artıq işləyən 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşları hakim ola bilərlər.
İkili vətəndaşlığı, digər dövlətlər qarşısında öhdəlikləri 
olanlar, din xadimləri, fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və ya 
məhdud fəaliyyət qabiliyyəti məhkəmə tərəfindən təsdiq 
edilmiş, tibbi rəyə əsasən fiziki və əqli qüsurlarına görə ha-
kim səlahiyyətlərini yerinə yetirməyə qadir olmayan, cinayət 
törətməyə görə əvvəllər məhkum olunmuş, hakimin adı ilə 
bir araya sığmayan hərəkətlərə yol verdiyinə görə vəzifədən 
azad edilmiş şəxslər hakim ola bilməzlər.
Maddə 93-1. 
Məhkəmə-Hüquq Şurası
Məhkəmə-Hüquq Şurası Azərbaycan Respublikasında 
məhkəmə sisteminin təşkilinin təmin edilməsi, hakim 
vəzifəsinə namizədlərin seçilməsinin təşkili, hakimlərin 
fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi, onların iş yerinin dəyiş-
dirilməsi, vəzifədə irəli çəkilməsi, intizam məsuliyyətinə 
cəlb edilməsi, habelə məhkəmələr və hakimlərlə bağlı 
73
digər məsələləri səlahiyyəti daxilində həll edən məhkəmə 
hakimiyyətinin özünüidarə funksiyalarını həyata keçirən 
orqandır.
Məhkəmə-Hüquq Şurasının təşkili, fəaliyyətinin hüquqi 
əsasları və səlahiyyətləri bu qanunla və Məhkəmə-Hüquq 
Şurası haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə 
müəyyən olunur.
Maddə 93-2. 
Hakimlərin Seçki Komitəsi
Hakimlərin Seçki Komitəsi Məhkəmə-Hüquq Şurası tərə-
findən formalaşdırılan və hakim vəzifəsinə namizədlərin 
seçimini həyata keçirən orqandır.
Hakimlərin Seçki Komitəsinin fəaliyyəti bu Qanun-
la, Məhkəmə-Hüquq Şurası haqqında Azərbaycan Res-
publikasının Qanunu ilə, habelə Məhkəmə-Hüquq Şurası 
tərəfindən qəbul edilən Hakimlərin Seçki Komitəsi haqqın-
da Əsasnamə ilə tənzimlənir.
Maddə 93-3. 
Hakim vəzifəsinə namizədlərin seçilməsi
Hakim vəzifəsinə namizədlər yazılı və şifahi imtahan 
əsasında seçilirlər. Namizədlərin seçilməsi üçün bu imtahan-
lar Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən təşkil edilir.
İmtahanların nəticələri Hakimlərin Seçki Komitəsi tərə-
findən qiymətləndirilir. Hakimlərin Seçki Komitəsi bu işə 
özünün formalaşdırdığı ad hoc komissiya cəlb edə bilər.
İmtahanlardan müvəffəqiyyətlə keçmiş namizədlər av-
tomatik şəkildə uzunmüddətli təlim mərhələsinə keçirilirlər. 
74
Təlim mərhələsi tədris müəssisəsində təşkil edilir.Təlim 
mərhələsinə keçirilmiş hakim vəzifəsinə namizədlərin iş 
yerləri və orta əməkhaqları saxlanılır. Təlim mərhələsinə 
keçirilmiş işləməyən namizədlərin maddi təminatını 
Məhkəmə-Hüquq Şurası həyata keçirir. Maddi təminatın 
məbləği Məhkəmə-Hüquq Şurası tərəfindən müəyyən edi-
lir və dövlət büdcəsindən Şuraya ayrılmış vəsait hesabına 
ödənilir
Təlim mərhələsi başa çatdıqdan sonra hər bir namizəd 
qiymətləndirilir. Namizədin qiymətləndirilməsi tədris 
müəssisəsi tərəfindən təqdim olunmuş tədrisin nəticələri 
və namizədin Hakimlərin Seçki Komitəsi üzvləri ilə yekun 
müsahibəsinin əsasında həyata keçirilir. Namizədlərin 
qiymətləndirilməsi bal sistemi ilə aparılır.
Namizədlər Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən 
topladıqları ballara uyğun sıralanırlar.
Namizədlərin qiymətləndirilməsinin nəticələri Məhkə-
mə-Hüquq Şurasına təqdim olunur. Məhkəmə-Hüquq Şurası 
namizədlərin vakant hakim vəzifələrinin sayına müvafiq 
olaraq, hakim vəzifəsinə təyin edilməsi barədə Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdimat 
verir.
Tədris kurslarını bitirmiş, lakin hakim vəzifəsinə təklif 
olunmamış namizədlər ədliyyə orqanlarına inzibati vəzifəyə 
və ya prokurorluq orqanlarına prokurorluq işçisi kimi 
xidmətə götürülə, hakim vakansiyası yarandıqda isə hakim 
vəzifəsinə təyin edilə bilərlər.
75
Maddə 93-4. 
Hakim vəzifəsinə təyin edilmənin xüsusi qaydası
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 126-cı mad-
dəsinin I hissəsinin tələblərinə cavab verən, hüquq sahəsində 
nüfuza, hüquqşünas ixtisası üzrə 20 illik iş təcrübəsinə, 
yüksək mənəvi keyfiyyətlərə malik olan şəxslər bu qanunun 
93-3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş prosedurlardan kənar 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının təklifinə əsasən qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada yüksək hakim vəzifələrinə təyin 
edilə bilərlər.
Maddə 94. 
Hakimlərin, məhkəmələrin sədrlərinin, sədr müavin-
lərinin və məhkəmə kollegiyalarının sədrlərinin təyin 
edilməsi 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu 
maddəsinin 9-cu bəndinə uyğun olaraq Azərbaycan Res-
publikası məhkəmələrinin hakimlərini Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti təyin edir.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu 
maddəsinin 9-cu bəndinə və 95-ci maddəsinin 10-cu 
bəndinə uyğun olaraq Ali Məhkəmənin, Naxçıvan Mux-
tar Respublikası Ali Məhkəməsinin və apellyasiya məh-
kəmələrinin hakimlərini Azərbaycan Respublikası Preziden-
tinin təqdimatı əsasında Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisi təyin edir.
Yuxarı instansiya məhkəmələrin hakimi vəzifələrinə bir 
qayda olaraq ən azı 5 il birinci instansiya məhkəmələrinin 
hakimi işləmiş şəxslər təyin oluna bilərlər.
76
Naxçıvan Muxtar Respublikası məhkəmələrinə hakim 
vəzifəsinə namizədlərin seçilməsində Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ali Məclisinin sədri iştirak edir.
Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin sədrləri, sədr 
müavinləri və məhkəmə kollegiyalarının sədrləri müvafiq 
məhkəmələrin hakimləri sırasından 5 il müddətinə təyin 
edilirlər və bir qayda olaraq həmin vəzifəyə iki dəfədən artıq 
təkrarən təyin oluna bilməzlər. Azərbaycan Respublikası 
Ali Məhkəməsinin, apellyasiya məhkəmələrinin, Naxçıvan 
Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin, ağır cinayətlərə 
dair işlər üzrə məhkəmələrin sədrlərinin, habelə Azərbaycan 
Respublikası Ali Məhkəməsinin sədr müavininin və məhkəmə 
kollegiyaları sədrlərinin vəzifəyə təyin edilməsi Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci 
bəndinə uyğun olaraq həll edilir. Azərbaycan Respublikasının 
digər məhkəmə sədrlərinin, habelə Azərbaycan Respublikası 
məhkəmələrinin sədr müavinlərinin və məhkəmə kollegiyaları 
sədrlərinin (Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin 
sədr müavini və məhkəmə kollegiyalarının sədrləri istis-
na olmaqla) təyinatı Məhkəmə-Hüquq Şurasının təklifinə 
əsasən Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu 
maddəsinin 32-ci bəndinə uyğun olaraq aparılır.
Maddə 95. 
Hakimlərin andı 
Təyin olunmuş hakimlər vəzifələrinin icrasına başlamaz-
dan əvvəl Ali Məhkəmənin Plenumunun iclasında Azərbay-
can Respublikasının Dövlət bayrağı önündə aşağıdakı məz-
munda and içirlər:
77
«Ədalət mühakiməsini Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına tam uyğun olaraq, qərəzsiz, 
ədalətlə həyata keçirəcəyimə, hakimin müstəqiliyini və 
ləyaqətini qoruyub saxlayacağıma, yüksək hakim adına 
hörmət ruhunda davranmağıma and içirəm».
Andiçmə dövlətin, vətəndaşın və ədalət mühakiməsinin 
qarşısında hakimlərin məsuliyyətinin təcəssümüdür.
Hakimlərin səlahiyyətləri and içdiyi vaxtdan başlayır.
Hakimlər andın mətninə imza edir və bu sənəd hakimlərin 
şəxsi işində saxlanılır.
XVII FƏSİL 
Hakimlərin səlahiyyətləri
Maddə 96. 
Hakimlərin səlahiyyət müddəti 
Hakim vəzifəsinə hakimlər ilk dəfə beş il müddətinə 
təyin olunurlar. Həmin müddət ərzində onlar ildə ən azı bir 
dəfə tədris kurslarına cəlb edilirlər. Bu müddətin sonunda 
hakimlərin fəaliyyəti qiymətləndirilir. Qiymətləndirmə 
nəticəsində hakimin fəaliyyətində peşəkar çatışmazlıq aşkar 
edilməzsə, Məhkəmə-Hüquq Şurasının təklifi ilə onun sə-
lahiyyətləri son yaş həddinə-65 yaşınadək uzadılır. Son yaş 
həddinə çatmış hakimin peşəkarlığından istifadə edilməsinə 
ehtiyac olduqda, Məhkəmə-Hüquq Şurasının təklifi ilə onun 
səlahiyyət müddəti 70 yaşınadək artırıla bilər.
78
Qiymətləndirmə nəticəsində hakimin fəaliyyətində 
peşəkar çatışmazlıq aşkar edilərsə, onun səlahiyyətləri 
uzadılmır.
Hakimin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi Məhkəmə-
Hüquq Şurası haqqında Azərbaycan Respublikası Qanunu-
nun 13-cü maddəsinə müvafiq həyata keçirilir.
İşə baxılan zaman hakimlərin səlahiyyət müddəti başa 
çatarsa, onların səlahiyyəti həmin işə baxılıb qurtaranadək 
davam edir.
Maddə 97. 
Hakimlərin dəyişilməzliyi 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 127-ci mad-
dəsinin birinci hissəsinə uyğun olaraq hakimlər səlahiyyət 
müddətində dəyişilməzdirlər.
Hakimlər öz razılığı olmadan başqa vəzifəyə dəyişdirilə 
bilməz.
Bu qanunla müəyyən edilmiş əsaslar istisna olmaqla, 
hakimlər vəzifədən kənarlaşdırıla və onların səlahiyyətlərinə 
xitam verilə bilməz.
Maddə 98. 
Hakimlərin hüquqları 
Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi üçün hakimlər 
bu Qanunla müəyyən edilmiş səlahiyyətlərə malikdirlər.
Hakimlər müstəqillik, dəyişməzlik, toxunulmazlıq, öz 
manafelərini təmsil edən təşkilatlarda birləşmək, eləcə də 
dövlət tərəfindən təhlükəsizliyinin, mülkiyyətinin qorunması 
və sosial müdafiə hüquqlarına malikdirlər.
79
Hakimlər həmçinin aşağıdakı hüquqlara malikdirlər:
▪ qanunla üzərlərinə qoyulmuş vəzifələrin həyata keçi-
rilməsi ilə əlaqədar öz sərəncamlarının yerinə yetirilməsini 
vəzifəli şəxslərdən, fiziki və hüquqi şəxslərdən tələb etmək; 
▪ qanun pozuntularının törədilməsinə kömək göstərən 
səbəb və şəraitin aradan qaldırılması haqqında dövlət or-
qanlarına, digər təşkilatlara və vəzifəli şəxslərə təqdimatlar 
vermək; 
▪ ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar 
vəzifəli və digər şəxslərdən məlumatlar almaq; 
▪ intizam məsuliyyətinə cəlb edilməsi ilə əlaqədar şikayət 
etmək; 
▪ öz xahişi ilə tutduğu vəzifədən azad olunması barədə 
ərizə vermək. 
Hakimlər Azərbaycan Respublikasının prosussual qa-
nunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər hüquqlara da 
malikdirlər.
Dövlət orqanları, idarə, müəssisə və təşkilatlar, hüqu-
qi şəxslər, habelə vəzifəli şəxslər hakimlərin ədalət 
mühakiməsinin həyata keçirilməsi ilə bağlı tələblərini və 
sərəncamlarını yerinə yetirməyə borcludurlar. Bu tələb və 
sərəncamların yerinə yetirilməməsi qanunvericilikdə nəzər-
də tutulmuş məsuliyyətə səbəb olur.
Maddə 99. 
Hakimlərin vəzifələri 
Hakimlər aşağıdakı vəzifələri yerinə yetirməlidirlər:
▪ ədalət mühakiməsini həyata keçirərkən qanunların 
tələblərinə dəqiq və dönmədən əməl etmək, məhkəmə 
80
fəaliyyətinin mənəvi və tərbiyəvi təsirini təmin etmək, 
ədalətli və qərəzsiz olmaq; 
▪ müşavirə otağının sirrini qorumaq, qapalı məhkəmə 
iclaslarında müəyyən olunmuş məlumatları gizli saxlamaq; 
▪ ədalət mühakiməsinin nüfuzuna, hakimin yüksək 
adına, şərəf və layaqətinə xələl gətirən hər hansı hərəkətdən 
çəkinmək. 
Hakimlərin digər vəzifələri Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir.
Hakim ədalət mühakiməsini həyata keçirərkən baxılan 
məsələ üzrə yekun qərar qəbul edilənədək, həmin qərara dair 
fikir bildirməməlidir. Hakimlər məhkəmə icraatına hazırlıq 
dövründə və məhkəmə icraatı zamanı işlə bağlı şəxslərin 
qəbulunu həyata keçirmirlər.
Maddə 99-1. 
Hakimlərin Etik Davranış Kodeksi
Hakimlərin Etik Davranış Kodeksi hakimlik fəaliyyəti-
nin etika prinsiplərinin və standartlarının toplusudur. Kodeks 
hakimlər üçün spesifik əxlaq və ədəb tələblərini, onların 
peşəkar etika məsələlərini, iş fəaliyyətindən kənar davranışını 
nizamlayır, peşə fəaliyyətinə münasibətini müəyyən edir.
Hakimlərin Etik Davranış Kodeksi Məhkəmə-Hüquq 
Şurası tərəfindən təsdiq edilir.
81
XVIII FƏSİL 
Hakimlərin müstəqilliyi
Maddə 100. 
Hakimlərin müstəqilliyi 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 127-ci mad-
dəsinin birinci hissəsinə uyğun olaraq hakimlər müstə-
qildirlər və yalnız Azərbaycan Respublikasının Konstitu-
siyasına və qanunlarına tabedirlər.
Hakimlərin müstəqilliyi onların səlahiyyətli dövründə 
siyasətsizləşdirilməsi, dəyişilməzliyi və toxunulmazlığı ilə, 
vəzifəyə təyin olunmasının, məsuliyyətə cəlb edilməsinin, 
vəzifədən kənarlaşdırılmasının və səlahiyyətlərinə xi-
tam verilməsinin məhdudlaşdırılması ilə, məhkəmə 
hakimiyyətinin müstəqil fəaliyyət göstərməsi və ədalət 
mühakiməsinin qanunda nəzərdə tutulmuş qaydada həyata 
keçirilməsi ilə, məhkəmə icraatına hər hansı şəxs tərəfin-
dən məhdudiyyət qoyulmasının və müdaxilə edilməsinin 
yolverilməzliyi ilə, hakimlərin şəxsi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi yolu ilə həyata keçirilir və onlara vəzifələrinə uy-
ğun maddi və sosial təminatlar verilir.
Məhkəmə qərarları hakimlərin sərbəst daxili inamına və 
məhkəmə araşdırmasının nəticələrinə əsaslanmalıdır.
Maddə 101. 
Hakimlərin toxunulmazlığı 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 128-ci mad-
dəsinin I hissəsinə uyğun olaraq hakimlər toxunulmazdır. 
82
Cinayət başında yaxalanması halları istisna olunmaqla, 
hakim tutula və ya həbs edilə, şəxsi axtarış və müayinəyə 
məruz qala, Məhkəmə-Hüquq Şurasının razılığı olmadan 
barəsində cinayət təqibi həyata keçirilə bilməz.
Hakimlərin toxunulmazlığı, həmçinin onların mənzillə-
rinə, xidməti otaqlarına, nəqliyyat və rabitə vasitələrinə, 
poçt-teleqraf yazışmalarına, şəxsi əmlakına və sənədlərinə 
də şamil olunur.
Hakimi cinayət başında tutmuş cinayət təqibi orqanı bu 
barədə dərhal Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroruna 
məlumat verir. Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru 
hakim barəsində cinayət təqibinin həyata keçirilməsi üçün 
əsaslar müəyyən etdikdə, dərhal Məhkəmə-Hüquq Şurasına 
bu barədə təqdimat verir. Məhkəmə-Hüquq Şurası hakimin 
tutulduğu andan 24 saat müddətində onun barəsində cinayət 
təqibinin həyata keçirilməsinə dair təqdimata Azərbaycan 
Respublikası Baş prokurorunun və ya onun müavininin 
iştirakı ilə baxır, həmin təqdimatın təmin və ya rədd edilməsi 
haqqında qərar qəbul edir. Bu qərar dərhal Azərbaycan 
Respublikasının Baş prokuroruna təqdim edilir.
Məhkəmə-Hüquq Şurasının razılığı olduqda, cinayət 
başında tutulmuş hakim barəsində cinayət təqibi Azərbaycan 
Respublikasının cinayət-prosessual qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq davam etdirilir. Belə razılıq olmadıqda, cinayət 
başında tutulmuş hakim dərhal azad edilir.
Digər hallarda hakim haqqında cinayət təqibinin 
həyata keçirilməsinə razılıq verilməsi barədə Azərbaycan 
Respublikası Baş prokurorunun təqdimatına daxil olduğu 
gündən on gün müddətində baxılır. Məhkəmə-Hüquq 
Şurasının razılığı olduqda, hakim barəsində cinayət təqibi 
83
Azərbaycan Respublikasının cinayət-prosessual qanunveri-
ciliyinə uyğun olaraq həyata keçirilir.
Haqqında cinayət təqibinin həyata keçirilməsinə razılıq 
verilmiş hakim həmin andan səlahiyyətlərinin icrasına 
buraxılmır. Səlahiyyətlərinin icrasına müvəqqəti buraxıl-
mayan hakimə əmək haqqı ödənilməsi davam etdirilir.
Səlahiyyətlərinin icrasına müvəqqəti buraxılmayan hak-
im barəsində bəraət hökmü çıxarıldıqda və ya cinayət-pros-
essual qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş hallarda cinayət 
təqibinə bəraətverici əsaslarla xitam verildikdə, o, yenidən 
səlahiyyətlərinin icrasına buraxılır.
Cinayət təqibini istisna edən digər hallarda, habelə ba-
rəsində məhkəmənin ittiham hökmü və ya tibbi xarakterli 
məcburi tədbirlərin tətbiqinə dair məhkəmə qərarı qanuni 
qüvvəyə mindiyi halda hakim vəzifəsidən kənarlaşdırılır.
Hakimin vəzifəsindən kənarlaşdırılması Azərbaycan Res-
publikası Konstitusiyasının 128-ci maddəsinin IV və V his-
sələrində nəzərdə tutulmuş qaydada həyata keçirilir.
Vəzifəsindən kənarlaşdırılmış hakimin səlahiyyətləri xi-
tam edilmiş hesab olunur.
Məhkəmə səhvləri nəticəsində proses iştirakçısına, ya-
xud işdə iştirak edən şəxsə dəymiş ziyana görə hakimlər öz 
xüsusi əmlakları ilə məsuliyyət daşımırlar. Bu ziyan qanunla 
müəyyən olunmuş hallarda və qaydada dövlət tərəfindən 
ödənilir.
Maddə 102. 
Hakimlərin təhlükəsizliyi 
Hakimlərin təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədi ilə on-
84
lara Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəy-
yən edilmiş qaydada xidməti silah verilə bilər. Hakimlərin 
öz səlahiyyətlərini icra etdikləri bütün müddət ərzində 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada və hallarda 
xidməti silahı saxlamaq, gəzdirmək və təyinatı üzrə istifadə 
etmək hüququ vardır, zəruri hallarda onların təhlükəsizliyi 
təmin edilir.
Maddə 103.
Hakimlərin hərbi çağırışdan və hərbi toplanışdan 
azad olunması 
Hakimlər səlahiyyət müddətində hərbi çağırışdan və hərbi 
toplanışdan azad olunurlar.
Maddə 104. 
Hakimliklə bir araya sığmayan fəaliyyət 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 126-cı 
maddəsinin II hissəsinə uyğun olaraq hakimlər heç bir 
seçkili və ya təyinatlı vəzifələr tuta bilməz, elmi, pedaqoji 
və yaradıcılıq fəaliyyətindən başqa heç bir sahibkarlıq, kom-
mersiya və digər ödənişli fəaliyyətlə məşğul ola bilməzlər, 
siyasi fəaliyyətlə məşğul ola bilməz və siyasi partiyalara 
üzv ola bilməzlər, vəzifə maaşından, elmi, pedaqoji və 
yaradıcılıq fəaliyyətinə görə aldığı vəsaitdən başqa məvacib 
ala bilməzlər.
Maddə 105.
Hakimlərin siyasətsizləşdirilməsi 
Hakim vəzifəsinə təyin olunmuş şəxslər andiçmədən 
85
qabaq siyasi partiyanın və ya digər siyasi təşkilatların 
üzvlüyündən çıxmalıdır. Bu barədə verilmiş ərizə hakimlə-
rin şəxsi işlərinə əlavə edilir.
Hakim vəzifəsinə təyin olunmuş şəxslər siyasi partiyanın 
və ya başqa siyasi təşkilatın üzvlüyündən çıxmadan hakim 
vəzifəsinin icrasına buraxılmırlar.
Maddə 105-1.
Hakimlərin ictimai birlikləri (assosiasiyaları)
Hakimlər ümumi maraqlar əsasında birləşərək, könül-
lülük və üzvlərin hüquq bərabərliyi prinsipləri əsasında öz 
ictimai birliklərini təsis edə bilərlər.
Hakimlərin ictimai birliklərinin fəaliyyətinin əsas 
məqsədləri hakimləri birləşdirməkdən, onların müstəqilliyi-
nin möhkəmləndirilməsindən, məhkəmə-hüquq islahatları-
nın dərinləşdirilməsinə kömək etməkdən ibarətdir.
XIX FƏSİL
Hakimlərin maddi və sosial təminatı
Maddə 106.
Hakimlərin maddi təminatı 
Hakimlərin aşağıdakı məbləğdə vəzifə maaşları müəy-
yən edilir:
▪ Ali Məhkəmənin sədrinə 1.785,0 manat həcmində; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin və 
86
apellyasiya məhkəmələrinin sədrlərinə ali məhkəmə sədrinin 
vəzifə maaşının 90 faizi həcmində; 
▪ Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə məhkəmə, Ağır cinayət-
lərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmə, Ağır Cinayətlərə dair 
İşlər üzrə Naxçıvan Muxtar Respublikası Məhkəməsinin və 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının ərazisində Ağır Cinayət-
lərə dair İşlər üzrə Hərbi Məhkəmənin yurisdiksiyasını 
həyata keçirən müvafiq hərbi məhkəmənin sədrlərinə Ali 
Məhkəmə sədrinin vəzifə maaşının 80 faizi həcmində; 
▪ digər məhkəmələrin sədrlərinə Ali məhkəmə sədrinin 
vəzifə maaşının 60 faizi həcmində; 
▪ bütün məhkəmələrin sədr müavinlərə müvafiq məhkəmə 
sədrinin vəzifə maaşlarının 90 faizi həcmində; 
▪ Ali Məhkəmənin, Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məhkəməsinin və apellyasiya məhkəmələrinin kollegiya 
sədrlərinə müvafiq məhkəmə sədrinin vəzifə maaşının 85 
faizi həcmində; 
▪ bütün məhkəmələrin hakimlərinə müvafiq məhkəmə 
sədrinin vəzifə maaşlarının 80 faizi həcmində müəyyən edi-
lir. 
Hakimlik stajının hər 5 ilinə görə, həmçinin elmi dərəcəyə 
görə hakimlərə hər ay vəzifə maaşlarının 15 faizi həcmində 
(45 faizdən çox olmamaq şərti ilə) əlavə haqq verilir. Hakim 
vəzifəsinə təyin edilmiş prokurorluq işçilərinin prokurorluq 
orqanlarındakı xidmətinin hər 5 ilinə görə eyni həcmdə əlavə 
haqq verilir.
Maddə 107. 
Hakimlərin məzuniyyətinin müddəti və haqqı 
Hakimlərə hər il qırx təqvim günü müddətində məzuniyyət 
87
verilir. Hakimlərə məzuniyyətə çıxdığı vaxt iki aylıq vəzifə 
maaşı məbləğində məzuniyyət haqqı verilir.
İllik məzuniyyət Azərbaycan Respublikası Ali Məhkə-
məsinin, apellyasiya məhkəmələrinin və Naxçıvan Mux-
tar Respublikası Ali Məhkəməsinin hakimlərinə müvafiq 
məhkəmə sədri tərəfindən, digər məhkəmələrin hakimlərinə 
isə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən verilir.
Hakim illik məzuniyyətdən istənilən səbəbdən istifadə 
etmədikdə, ona həmin il (illər) üçün istifadə edilməmiş 
məzuniyyətə görə müəyyən olunmuş qaydada və məbləğdə 
kompensasiya ödənilir
Maddə 108. 
Hakimlərin mənzillə təmin edilməsi 
Təyin olunduğu yer üzrə mənzilə, həmçinin mənzil 
şəraitini yaxşılaşdırmağa ehtiyacı olan hakimlər bu vəzifəyə 
təyin olunduğu gündən 6 ay müddətində müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən mənzillə təmin edilməlidirlər.
Maddə 109. 
Hakimlərin sosial müdafiəsi 
Hakimlərin həyatı və sağlamlığı dövlət büdcəsi hesabına 
onların 5 illik əmək haqqı məbləğində sığorta edilir. Xidməti 
vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar hakimlər həlak olduqda (vəfat 
etdikdə) və ya onlar xidmətin davam etdirilməsinə imkan 
verməyən dərəcədə xəstələndikdə, xəsarət (yaralanma, trav-
ma, kontuziya) aldıqda qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş 
qaydada və məbləğdə birdəfəlik müavinət ödənilir.
Hakimlərə məxsus əmlakın xidməti fəaliyyəti ilə əlaqədar 
88
məhv olması və ya zədələnməsi nəticəsində vurulan ziyan 
hakimlərə və ya onların ailə üzvlərinə tam həcmdə ödənilir.
Bu maddədə nəzərdə tutulmuş ziyan qanunla müəyyən 
olunmuş qaydada sonradan təqsirkar şəxslərdən tutulmaqla 
Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsindən ödənilir.
Hakimlər dövlət tibb xidmətilə təmin olunurlar. Hakimlərə 
müalicə olunmaları üçün onların iki aylıq əmək haqqı 
məbləğində müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən edilmiş qaydada pul təminatı verilir.
Azı 5 il hakim işləmiş və pensiya yaşına çatmış və ya bu 
yaşa çatanadək əlil olmuş sabiq hakimlərin pensiya təminatı 
«Əmək pensiyaları haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanununa uyğun olaraq həyata keçirilir.
Bu maddənin beşinci hissəsinin müddəaları bu Qanuna 
uyğun keçirilmiş təyinatlardan əvvəl hakim işləmiş və pen-
siya yaşına çatmış sabiq hakimlərə də şamil edilir.
XX FƏSİL 
Hakimlərin həvəsləndirilməsi, səlahiyyətlərinə 
xitam verilməsi və intizam məsuliyyəti
Maddə 110. 
Hakimlərin həvəsləndirilməsi 
Hakimlər vəzifələrini nümunəvi yerinə yetirdikdə, uzun 
müddət və qüsursuz işlədikdə, habelə digər nailiyyətlər 
qazandıqda Məhkəmə-Hüquq Şurası onların barəsində 
89
aşağıdakı həvəsləndirmə tədbirlərini görür:
▪ təşəkkür elan etmək; 
▪ mükafat vermək. 
Maddə 111. 
Hakimlər barəsində intizam icraatının başlanılması-
na dair müraciət üçün səbəblər 
Hakimlər barəsində intizam icraatının başlanılmasına dair 
müraciət aşağıda göstərilən səbəblərdən biri və ya bir neçəsi 
olduqda edilir:
▪ fiziki və hüquqi şəxslərin şikayətləri; 
▪ kütləvi informasiya vasitələrində dərc olunmuş məlu-
matlar; 
▪ işlərə apellyasiya və ya kassasiya instansiyası məh-
kəmələrində baxılarkən aşkar edilmiş qanun pozuntuları və 
hakimlər haqqında bu məhkəmələrin çıxardığı xüsusi qərar-
lar; 
▪ İnsan hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinin və 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinin 
qərarlarında əks etdirilmiş qanun pozuntuları; 
▪ hakimlərin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi zamanı və 
məhkəmə təcrübəsinin ümumiləşdirilməsi nəticəsində aşkara 
çıxan qanun pozuntuları; 
▪ intizam icraatının başlanılması barədə müraciət hüququ 
olan şəxslərin əldə etdikləri digər məlumatlar. 
Maddə 111-1. 
Hakimlərin intizam məsuliyyətinə cəlb edilməsinin 
əsasları 
Hakimlər yalnız aşağıdakı əsaslara görə intizam mə-
90
suliyyətinə cəlb edilir:
▪ işlərə baxarkən qanunvericiliyin tələblərini dəfələrlə və 
ya kobudcasına pozduqda; 
▪ hakim etikasını pozduqda; 
▪ əmək və icra intizamı haqqında qanunvericiliyin tələb-
lərini pozduqda; 
▪ Korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 5.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş 
maliyyə xarakterli tələblərə əməl etmədikdə; 
▪ Korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında Azərbaycan Res-
publikası Qanununun 9-cu maddəsində göstərilən hüquq-
pozmaları törətdikdə; 
▪ hakim adına ləkə gətirən hərəkətə yol verdikdə. 
Maddə 112. 
Hakimlərin intizam məsuliyyətinə cəlb edilməsi qay-
dası 
Hakimlər barəsində intizam icraatını yalnız Məhkəmə-
Hüquq Şurası başlaya bilər. Azərbaycan Respublikası 
Ali Məhkəməsinin, apellyasiya məhkəmələrinin sədrləri, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin sədri 
və Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı bu Qanunla müəyyən edilmiş səbəblər və intizam 
məsuliyyətinə cəlb edilmə əsaslarının əlamətləri olduqda, 
öz səlahiyyətləri daxilində intizam icraatının başlanılması 
barədə Məhkəmə-Hüquq Şurasına müraciət etməyə borclu-
durlar.
Fiziki və hüquqi şəxslər hakimlər tərəfindən bu Qanu-
nun 111-1-ci maddəsinin altıncı abzasında hakimlər üçün 
91
müəyyən edilmiş intizam məsuliyyətinə cəlb edilmə əsası-
nın əlamətləri haqqında məlumatlar olduqda, Məhkəmə-
Hüquq Şurasına müraciət edə bilərlər.
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin sədri birin-
ci, apellyasiya və kassasiya instansiyaları məhkəmələrinin 
hakimləri haqqında intizam icraatının başlanılması barədə 
Məhkəmə-Hüquq Şurasına müraciət edir.
Apellyasiya məhkəmələrinin sədrləri müvafiq apellyasi-
ya məhkəmələrinin hakimləri, habelə həmin məhkəmələrin 
ərazi yurisdiksiyasına aid edilmiş birinci instansiya 
məhkəmələrinin hakimləri haqqında intizam icraatının 
başlanılması barədə Məhkəmə-Hüquq Şurasına müraciət 
edirlər.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
sədri həmin məhkəmənin hakimləri və Naxçıvan Mux-
tar Respublikası Ali Məhkəməsinin ərazi yurisdiksiyasına 
aid edilmiş birinci instansiya məhkəmələrinin hakimləri 
haqqında intizam icraatının başlanılması barədə Məhkəmə-
Hüquq Şurasına müraciət edir.
Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
birinci və apellyasiya instansiyası məhkəmələrinin hakimləri 
haqqında intizam icraatının başlanılması barədə Məhkəmə-
Hüquq Şurasına müraciət edir.
Hakimlər haqqında intizam icraatı intizam pozuntusu-
nun aşkar edildiyi gündən bir il və törədildiyi gündən üç il 
müddətində başlana bilər.
Hakimlər yalnız Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarına 
əsasən intizam məsuliyyətinə cəlb edilirlər.
Məhkəmə-Hüquq Şurası intizam icraatı üzrə aşağıdakı 
92
qərarlardan birini qəbul edir:
▪ hakimə irad tutulması haqqında; 
▪ hakimə töhmət verilməsi haqqında; 
▪ hakimin vəzifədə aşağı salınması barədə Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təklif 
verilməsi haqqında; 
▪ hakimin iş yerinin dəyişdirilməsi barədə Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təklif 
verilməsi haqqında; 
▪ hakimin səlahiyyətlərinə xitam verilməsi barədə Azər-
baycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına 
təklif verilməsi haqqında; 
▪ intizam icraatına xitam verilməsi haqqında.
Bu qanunun 111-1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş ha-
kimlərin intizam məsuliyyətinə cəlb edilməsinin əsasların-
dan asılı olaraq hakimlərə, bir qayda olaraq, aşağıdakı cə-
zalardan biri verilir:
▪ işlərə baxarkən qanunvericiliyin tələblərinin dəfələrlə 
və ya kobudcasına pozulmasına görə-hakimə töhmət verilir 
və ya hakimin iş yerinin dəyişdirilməsi barədə Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təklif 
verilir; 
▪ hakim etikasının pozulmasına görə-hakimə irad 
tutulur və ya töhmət verilir, yaxud hakimin iş yerinin 
dəyişdirilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanına təklif verilir; 
▪ əmək və icra intizamı haqqında qanunvericiliyin 
tələblərinin pozulmasına görə-hakimə irad tutulur və ya 
töhmət verilir, yaxud hakimin iş yerinin dəyişdirilməsi barədə 
93
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanına təklif verilir; 
▪ «Korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 5.1-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş 
maliyyə xarakterli tələblərə əməl edilməməsinə görə-hakimə 
irad tutulur və ya töhmət verilir; 
▪ «Korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 9-cu maddəsində göstərilən 
hüqüqpozmaların törədilməsinə görə-hakimə töhmət veri-
lir və ya hakimin iş yerinin dəyişdirilməsi, yaxud hakimin 
vəzifədə aşağı salınması barədə Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təklif verilir; 
▪ hakim adına ləkə gətirən hərəkətlərə yol verilməsinə 
görə-hakimə irad tutulur və ya töhmət verilir, yaxud hakimin 
vəzifədə aşağı salınması barədə Azərbaycan Respublikası-
nın müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təklif verilir.
İntizam məsuliyyətinə cəlb edilmə haqqında qərardan 
şikayət verilməmişsə, o qəbul edildiyi vaxtdan iyirmi gün 
sonra qüvvəyə minir.
Həmin müddət ərzində intizam məsuliyyətinə cəlb edil-
mə haqqında Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarından Ali 
Məhkəmənin Plenumuna şikayət verilə bilər.
Ali Məhkəmənin Plenumu üç ay müddətində şikayətə 
baxıb Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarını qüvvədə saxlayır, 
ləğv edir və ya ona dəyişikliklər edir və öz qərarını Şuraya 
təqdim edir. Ali Məhkəmənin Plenumunun qərarı qətidir.
İntizam məsuliyyətinə cəlb edilmə haqqında Məhkəmə-
Hüquq Şurasının qərarlarından verilmiş şikayətlərə Ali 
Məhkəmənin Plenumunda baxılarkən həmin qərarlarla bağlı 
94
Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclaslarında səsvermədə iştirak 
etmiş Şuranın üzvləri Plenumun iclaslarında səsvermədə 
iştirak etmirlər.
Hakimlər cəza verildiyi gündən bir il ərzində yenidən inti-
zam məsuliyyətinə cəlb edilməmişsə, intizam məsuliyyətinə 
cəlb edilməmiş sayılırlar.
Hakimlərin intizam məsuliyyəti məsələsinə bu Qa-
nunla və Məhkəmə-Hüquq Şurası haqqında Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş qaydada 
baxılır.
Maddə 113. 
Hakimlərin səlahiyyətlərinə xitam verilməsinin əsas-
ları 
Hakimlərin səlahiyyətlərinə onların səlahiyyət müddəti 
(uzadılmış səlahiyyət müddəti) qurtardıqda Məhkəmə-
Hüquq Şurası tərəfindən xitam verilir.
Hakimlərin səlahiyyətlərinə aşağıdakı əsaslara görə vax-
tından əvvəl xitam verilə bilər:
1) öz arzusu ilə vəzifəsindən çıxmaq barədə yazılı ərizə 
verdikdə;
2) hakim vəzifəsindən kənarlaşdırıldıqda;;
3) fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və ya məhdud fəaliyyət qabi-
liyyəti məhkəmə tərəfindən müəyyən edildikdə;
4) vəfat etdikdə;
5) məhkəmə tərəfindən ölmüş elan edildikdə və ya itkin 
düşmüş hesab edildikdə;
6) bu Qanunla hakim vəzifəsinə namizədlər üçün müəy-
yən edilmiş tələblərə uyğun gəlmədiyi aşkar edildikdə;
95
7) tutduğu vəzifə ilə bir araya sığmayan fəaliyyətlə məş-
ğul olduqda;
8) Azərbaycan Respublikası vətəndaşlığından çıxdıqda, 
başqa dövlətin vətəndaşlığını qəbul etdikdə və ya digər döv-
lət qarşısında öhdəlik götürdükdə;
9) altı aydan artıq müddətdə xəstəliyi ilə əlaqədar vəzi-
fəsinin yerinə yetirilməsinin qeyri-mümkünlüyü barədə 
Məhkəmə-Hüquq Şurası tərəfindən təşkil edilmiş xüsusi 
hakim komissiyasının müvafiq rəyi olduqda;
10) bu Qanunun 111-1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
əsaslara görə təqvim ili ərzində iki dəfə intizam cəzası 
verildikdə;
11) işlərə baxarkən qanunvericiliyin tələblərini dəfələrlə 
kobudcasına pozduqda.
Maddə 114. 
Hakimlərin səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam ve-
rilməsi qaydası 
Bu Qanunun 113-cü maddəsinin 6-11-ci bəndlərində 
nəzərdə tutulmuş əsaslar olduqda, hakimlərin səlahiyyətlərinə 
vaxtından əvvəl xitam verilməsi üçün Azərbaycan 
Respublikası Ali Məhkəməsinin sədri və ya müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı intizam icraatının başlanılması haqqında 
Məhkəmə-Hüquq Şurasına müraciət edirlər.
Hakimin səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam verilmə-
si haqqında qərar qəbul edildikdə, Məhkəmə-Hüquq Şurası 
bu barədə Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra ha-
kimiyyəti orqanına təklif verir.
Bu Qanunun 113-cü maddəsinin 1-ci və 6-11-ci 
96
bəndlərində nəzərdə tutulmuş əsaslar olduqda hakimlərinin 
səlahiyyətlərinə onları təyin etmiş orqan tərəfindən vaxtın-
dan əvvəl xitam verilir.
Bu Qanunun 113-cü maddəsinin 3-5-ci bəndlərində 
nəzərdə tutulmuş əsaslar olduqda hakimlərin səlahiyyətləri-
nə Məhkəmə-Hüquq Şurası tərəfindən vaxtından əvvəl xi-
tam verilir.
XXI FƏSİL 
Andlı iclasçılar
Maddə 115. 
Andlı iclasçılara aid tələblər 
Andlı iclasçılar Azərbaycan Respublikasının qanunveri-
ciliyində nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada məhkə-
mələrdə işlərə baxılmasına cəlb olunan və andlı iclasçıla-
rın siyahısına daxil edilən Azərbaycan Respublikası və-
təndaşlarıdır.
Andlı iclasçıların siyahılarına aşağıdakı şəxslər daxil 
edilmirlər:
▪ seçki hüququna malik olmayanlar; 
▪ andlı iclasçıların siyahıları tərtib edilənədək 25 yaşına 
çatmayanlar; 
▪ ikili vətəndaşlığı olanlar; 
▪ digər dövlətlər qarşısında öhdəliyi olanlar; 
▪ əvvəllər məhkum olunmuşlar və ya cinayət törətməkdə 
şübhə və ittiham edilənlər; 
97
▪ fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və ya məhdud fəaliyyət qabi-
liyyəti məhkəmə tərəfindən təsdiq edilənlər. 
İrqindən, milliyyətindən, dinindən, cinsindən, mənşə-
yindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq mövqeyindən, əqidə-
sindən və digər hallardan asılı olmayaraq vətəndaşların 
andlı iclasların siyahılarına daxil edilməsinə məhdudiyyət 
qoyulmasına yol verilmir.
Andlı iclasçıların siyahılarından aşağıdakı vətəndaşlar 
çıxarılır;
▪ məhkəmə icraatının aparıldığı dili bilməyənlər; 
▪ lal, kar, kor əlillər; 
▪ fiziki, psixi qüsurları tibbi sənədlərlə təsdiq edilən və 
buna görə də andlı iclasçı vəzifələrini yerinə yetirmək imka-
nından məhrum olanlar; 
▪ 70 yaşına çatanlar; 
▪ qanunvericilik və icra hakimiyyəti orqanlarının rəh-
bərləri, onların müavinləri, hakimlər, prokurorlar, daxili işlər, 
sərhəd xidməti və milli təhlükəsizlik orqanlarının rəhbər və 
əməliyyat işçiləri, müstəntiqlər, vəkillər, notariuslar; 
▪ hərbi qulluqçular; 
▪ din xadimləri. 
Maddə 116. 
Andlı iclasçıların vəzifələrinin icrasından azad edil-
məsi əsasları
Andlı iclasçılar aşağıdakı hallarda məhkəmə iclasına sədr-
lik edən hakim tərəfindən vəzifələrinin icrasından azad edi-
lirlər:
▪ andlı iclasçıların bu Qanunda nəzərdə tutulmuş tələblərə 
98
uyğun gəlmədiyi aşkar edildikdə; 
▪ andlı iclasçılara qanunsuz təsir göstərilməsi, onların qə-
rəzli fikirdə olması, işin hallarını prosessual qanunverici-
liyində nəzərdə tutulmayan mənbələrdən bilmələri, eləcə də 
digər səbəbdən onların obyektivliyinə əsaslı şübhə yaran-
dıqda; 
▪ andlı iclasçılar üzürlü səbəbdən vəzifələrinin icrasından 
azad olunmağa dair yazılı ərizə verdikdə. 
Maddə 117. 
Andlı iclasçıların siyahısının tərtib edilməsi 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının rəhbərliyi hər iki il 
yarımdan bir həmin rayonda (şəhərdə) fəaliyyət göstərən 
andlılar məhkəməsinin fəaliyyətinin təmin edilməsi üçün 
həmin ərazidə yaşayan vətəndaşlardan ibarət ümumi və ehti-
yatda olan andlı iclasçıların siyahısını tərtib edir.
Andlı iclasçıların ehtiyat siyahısına daxil olan vətəndaşla-
rın sayı andlı iclasçıların ümumi siyahısına daxil edilmiş 
bütün şəxslərin dörddə birindən çox olmamalıdır.
Andlı iclasçıların zəruri sayı müvafiq məhkəmə sədrləri 
tərəfindən müəyyən edilir və bu barədə müvafiq icra ha-
kimiyyətinə təqdimat verilir.
Andlı iclasçıların ümumi və ehtiyat siyahısının tərtib edil-
məsi müddətini və qaydasını müvafiq icra hakimiyyəti orqa-
nı müəyyən edir.
Maddə 118. 
Andlı iclasçıların ümumi və ehtiyat siyahıları 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı məhkəmə sədrinin 
99
təqdimatına uyğun olaraq rayon (şəhər) üzrə seçicilərin 
siyahısı əsasında təsadüfi seçmə yolu ilə andlı iclasçıların 
ümumi siyahısını tərtib edir. Bundan sonra andlı iclasçılara 
aid bu Qanunda nəzərdə tutulmuş tələblərə uyğun gəlməyən 
şəxslərin adları siyahıdan çıxarılır.
Andlı iclasçıların ümumi siyahısının tərtib edilməsi 
barədə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı əhaliyyə məlumat 
verir, bir ay müddətində vətəndaşları siyahılarla tanış edir və 
daxil olan ərizələrə baxır.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı andlı iclasçıların ümumi 
siyahısı ilə bir vaxtda onların ehtiyat siyahısını də tərtib edir 
və həmin siyahıya məhkəmənin yerləşdiyi rayonun (şəhərin) 
mərkəzində yaşayan vətəndaşları daxil edir.
Andlı iclasçıların ümumi və ehtiyat siyahıları müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı rəhbərinin imzası və möhürü ilə təsdiq 
edildikdən sonra müvafiq məhkəməyə təqdim olunur.
Əhalini məlumatlandırmaq üçün andlı iclasçıların ümumi 
və ehtiyat siyahıları mətbuatda dərc edilir.
Dövlət orqanları, müəssisə, idarə və təşkilatlar, vətən-
daşlar hər hansı şəxsin siyahıya qanunsuz salınması və ya 
salınmaması, yaxud onların siyahıdan çıxarılması və si-
yahıdakı digər səhvlər barədə müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarına ərizə ilə müraciət edə bilərlər.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı daxil olmuş ərizələrə 
yeddi gün müddətində baxır və qərar qəbul edir. Həmin 
qərardan beş gün ərzində rayon (şəhər) məhkəməsinə şikayət 
verilə bilər. Məhkəmə üç gün ərzində şikayətə baxır və onun 
qərarı qətidir.
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı andlı iclasçıların 
siyahılarını mütəmadi yoxlamağa və zərurət olduqda onları 
100
dəyişməyə, andlı iclasçı olmaq hüququnu itirmiş şəxsləri 
siyahıdan çıxarıb, əlavə seçilmiş şəxsləri siyahıya daxil 
etməlidir.
Siyahıya edilən dəyişikliklər və əlavələr müvafiq məhkə-
məyə yeddi gün müddətində təqdim olunmalıdır.
Maddə 119. 
Andlı iclasçıların siyahılarına dair məlumatların 
təqdim edilməsi 
Vətəndaşlar, dövlət orqanları, müəssisə, idarə və təş-
kilatların vəzifəli şəxsləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı-
nın sorğusuna əsasən andlı iclasçıların siyahısının tərtib 
edilməsi üçün zəruri məlumatları verməyə borcludurlar.
Bu məlumatların təqdim olunmaması, eləcə də yanlış 
məlumatların təqdim edilməsi qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulmuş məsuliyyətə səbəb olur.
Maddə 120. 
Andlı iclasçıların vəzifələrinin icrasına çağırılması 
qaydası və müddəti 
İşlərə baxılması üçün zəruri olan sayda andlı iclasçıların 
çağırılmasını işə baxan məhkəmə sədrinin sərəncamı ilə 
məhkəmə aparatı həyata keçirir.
Andlı iclasçıların qanunda nəzərdə tutulmuş tələblərə 
uyğun gəlmədiyi müəyyən edildikdə onların andlı iclasçı-
ların siyahısından çıxarılması barədə məhkəmənin sədri 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanına məlumat verir.
Andlı iclasçılar məhkəmədə öz vəzifələrinin icrasına ildə 
bir dəfə on beş gün müddətinə çağırılırlar. Başlanmış işlərə 
101
baxılması ilə əlaqədar bu müddət işə baxılıb qurtaranadək 
uzadılır.
Maddə 121. 
Andlı iclasçıların iş yerinin və əmək haqqının sax-
lanılması 
Andlı iclasçıların məhkəmədə vəzifələrini icra etdikləri 
müddətdə iş yeri, orta əmək haqqı və digər ödənişləri 
saxlanılır.
Dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən müəssisə, idarə 
və təşkilatlarda işləyən andlı iclasçıların məhkəmədə öz 
vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar əmək haqqı onların iş 
yerindən, sahibkarlıq, kommersiya və digər müəssisələrdə 
işləyən andlı iclasçıların əmək haqqı isə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qay-
dada ödənilir.
Andlı iclasçıların məhkəmədə öz vəzifələrini icra 
etdikləri müddətdə işlədikləri müəssisə, idarə və təşkilat 
müdiriyyətinin təşəbbüsü ilə işdən çıxarılmasına yol veril-
mir.
Maddə 122. 
Andlı iclasçıların müstəqilliyinin və toxunulmazlığı-
nın təminatı 
Andlı iclasçıların müstəqilliyi məhkəmə hakimiyyətinin 
müstəqil fəaliyyət göstərməsi və ədalət mühakiməsinin 
qanunda nəzərdə tutulmuş qaydada həyata keçirilməsi, 
məhkəmədə işlərə baxılarkən öz vəzifələrini sərbəst icra 
etməsi, məhkəmə icraatına hər hansı şəxs tərəfindən 
102
məhdudiyyət qoyulmasının və müdaxilə edilməsinin yol-
verilməzliyi və andlı iclasçıların toxunulmazlığı ilə təmin 
edilir.
Andlılar məhkəməsində vəzifələrini icra edən andlı 
iclasçılar tərəfindən müraciət olduqda onların şəxsi 
təhlükəsizliyi, əmlakının mühafizəsi təmin edilir. Andlılar 
məhkəməsində vəzifələrini icra edən andlı iclasçıların həyatı 
və sağlamlığı qanunvericiliyə uyğun olaraq icbari qaydada 
dövlət tərəfindən sığortalanır. Andlı iclasçı vəzifələrinin icra-
sı ilə əlaqədar həlak olduqda (vəfat etdikdə) və ya işini davam 
etdirməsinə imkan verməyən dərəcədə xəstələndikdə, xəsarət 
(yaralanma, travma, kontuziya) aldıqda qanunvericiliklə 
nəzərdə tutulmuş qaydada və məbləğdə birdəfəlik müavinət 
ödənilir.
Məhkəmə səhvləri nəticəsində proses iştirakçısına yaxud 
işdə iştirak edən şəxsə dəymiş ziyana görə andlı iclasçılar öz 
xüsusi əmlakları ilə məsuliyyət daşımırlar. Bu ziyan qanun-
la müəyyən olunmuş hallarda və qaydada dövlət tərəfindən 
ödənilir.
Maddə 123. 
Andlı iclasçıların öz vəzifələrinin icrasına mane olma-
ğa görə məsuliyyət 
Müəssisə, idarə və təşkilatların rəhbərləri, digər vəzifəli 
şəxslər və vətəndaşlar andlı iclasçıların vəzifələrinin icrasına 
mane olduqda qanunda nəzərdə tutulmuş qaydada məsuliy-
yət daşıyırlar.
103
Keçid müddəaları 
1. Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
2. Bu Qanun qüvvəyə mindiyi gündən onun qəbul 
edilməsindən əvvəl seçilmiş hakimlərin maddi və sosial 
təminatı barədə müddəalar istisna edilməklə məhkəmə 
quruluşuna və hakimlərin statusuna dair qüvvədə olan 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik aktları qüvvə-
dən düşür.
3. Azərbaycan Respublikasının rayon (şəhər) xalq məh-
kəmələri və hərbi qarnizon tribunalları bu Qanunun qüvvəyə 
mindiyi gündən müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikasının 
rayon (şəhər) məhkəmələri və hərbi məhkəmələr adlan-
dırılır.
4. Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən məh-
kəmələr bu Qanunda nəzərdə tutulmuş məhkəmələr təşkil 
edilənədək və yeni prosesual qanunlar qəbul edilənədək 
qüvvədə olan qanunvericiliklə müəyyən edilmiş səlahiyyət-
ləri həyata keçirirlər.
5. Bu Qanun qəbul edilənədək seçilmiş Azərbaycan Res-
publikası məhkəmələri hakimlərinin səlahiyyət müddəti 
həmin məhkəmələrə yeni hakimlərin təyin olunduğu gündən, 
işə baxılan müddətdə isə işə baxılıb qurtardığı gündən bitmiş 
hesab olunur.
6. Qanunun andlı iclasçılara dair müddəaları məhkəmə-
hüquq islahatları başa çatdıqdan və müvafiq Qanun qəbul 
edildikdən sonra qüvvəyə minir.
7. Bu Qanunun 96-cı maddəsinin müddəaları 2005-ci il 1 
yanvar tarixinədək hakim vəzifəsinə təyin edilmiş hakimlərə 
şamil edilmir və onlar səlahiyyətlərinin icrasını davam 
104
etdirirlər. Bu şəxslərin səlahiyyət müddətləri başa çatdıqdan 
sonra yenidən hakim vəzifəsinə təyin edilməsi onların 
fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi əsasında həyata keçirilir. 
Fəaliyyəti məqbul qiymətləndirilmiş hakimlər aşağıdakı 
müddətə yenidən hakim vəzifəsinə təyin edilirlər:
▪ 15 ilə qədər hakimlik stajı olanlar-10 il müddətinə, lakin 
son yaş həddini - 65 yaşı keçməmək şərti ilə; 
▪ 15 il və daha çox hakimlik stajı olanlar-son yaş həd-
dinə-65 yaşınadək. 
Səlahiyyəti 10 il müddətinə uzadılmış hakimlərin səlahiy-
yət müddəti başa çatdıqdan sonra onların səlahiyyətlərinin 
yenidən uzadılması qiymətləndirmə əsasında bu Qanunla 
müəyyən edilmiş ümumi qaydada həyata keçirilir.
Son yaş həddinə çatmış hakimin peşəkarlığından istifadə 
edilməsinə ehtiyac olduqda, Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
təklifi ilə onun səlahiyyət müddəti 70 yaşınadək artırıla bi-
lər.
8. Müəyyən müddətə hakim vəzifəsinə təyin edilmiş şəx-
sin digər hakim vəzifəsinə keçirilməsi onun səlahiyyət müd-
dətini artırmır. Hakimlərin iş yerinin dəyişdirilməsi onların 
təyin olunduqları səlahiyyət müddəti hüdudlarında həyata 
keçirilir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 10 iyun 1997-ci il
№ 310-IQ
«Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik 
Toplusu»nda dərc edilmişdir (30 noyabr 1997-ci il, № 5, 
maddə 413)
105
2 aprel 1999-cu il tarixli, 646-IQ nömrəli; 8 iyun 1999-cu 
il tarixli, 679-1QD nömrəli; 5 oktyabr 1999-cu il tarixli, 706-
IQD nömrəli; 16 fevral 2001-ci il tarixli, 76-IIQD nömrəli; 
24 aprel 2001-ci il tarixli, 125-IIQD nömrəli; 2 iyul 2001-ci 
il tarixli, 172-IIQD nömrəli; 19 oktyabr 2001-ci il tarixli, 
210-IIQD nömrəli; 22 noyabr 2002-ci il tarixli, 382-IIQD 
nömrəli qanunlara; 29 aprel, 2003-cü il tarixli Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin qərarına və 20 
iyun 2003-cü il tarixli, 489-IIQD nömrəli; 30 dekabr 2003-
cü il tarixli, 568-IIQD nömrəli; 5 mart 2004-cü il tarixli, 597-
IIQD nömrəli; 5 mart 2004-cü il tarixli, 598-IIQD nömrəli; 
8 iyun 2004-cü il tarixli, 684-IIQD nömrəli; 11 iyun 2004-
cü il tarixli, 688-IIQD nömrəli; 1 sentyabr 2004-cü il tar-
ixli, 726-IIQD nömrəli; 28 dekabr 2004-cü il tarixli, 817-
IIQD nömrəli; 14 iyun 2005-ci il tarixli, 939-IIQD nömrəli; 
30 dekabr 2005-ci il tarixli, 52-IIIQD nömrəli; 20 oktyabr 
2006-cı il tarixli, 167-IIIQD nömrəli; 17 aprel 2007-ci il 
tarixli, 319-IIIQD nömrəli; 8 may 2007-ci il tarixli, 330-II-
IQD nömrəli; 16 iyun 2007-ci il tarixli, 385-IIIQD nömrəli; 
19 oktyabr 2007-ci il tarixli, 462-IIIQD nömrəli; 25 dekabr 
2007-ci il tarixli, 523-IIIQD nömrəli; 22 fevral 2008-ci il tar-
ixli, 551-IIIQD nömrəli; 4 iyul 2008-ci il tarixli, 665-IIIQD 
nömrəli; 16 dekabr 2008-ci il tarixli, 741-IIIQD nömrəli qa-
nunlara əsasən əlavələr və dəyişikliklərlə.
1) Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
23 yanvar 2001-ci il tarixli Qərarına əsasən «Məhkəmələr 
və hakimlər haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanunu-
nun 106-cı maddəsinin ikinci hissəsinin müddəaları bu qa-
nuna əsasən hakim vəzifəsinə təyin edilmiş şəxslərə onların 
106
qanun qəbul edilənədək olan hakimlik stajı nəzərə alınmaqla 
şamil edilir.
2) Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
27 iyun 2001-ci il tarixli Qərarına əsasən 109-cu maddəsinin 
beşinci hissəsində nəzərdə tutulmuş «axırıncı iş yerlərində 
aldıqları vəzifə maaşları» dedikdə axırıncı iş yerlərində ha-
kim kimi aldıqları vəzifə maaşları başa düşülməlidir.
3) Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
29 aprel 2003-cü il tarixli Qərarına əsasən «Məhəmələr və 
hakimlər haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 
«Keçid müddəaları»nın 7-ci bəndi Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 25-ci maddəsinin I hissəsinə və 149-
cu maddəsinin I hissəsinə uyğun olmadığından qüvvədən 
düşmüş hesab edilsin.
107
MƏHKƏMƏ-HÜQUQ ŞURASI HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
I FƏSİL 
Ümumi müddəalar
Maddə 1. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının təyinatı 
Məhkəmə-Hüquq Şurası Azərbaycan Respublikasında 
məhkəmə sisteminin təşkilinin təmin edilməsi, vakant 
hakim vəzifələrinə hakim olmayan namizədlərin (bun-
dan sonra-«hakim vəzifəsinə namizədlər») seçilməsinin 
təşkili, hakimlərin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi, onların 
iş yerinin dəyişdirilməsi, vəzifədə irəli çəkilməsi, inti-
zam məsuliyyətinə cəlb edilməsi, habelə məhkəmələr və 
hakimlərlə bağlı digər məsələləri səlahiyyəti daxilində həll 
edən məhkəmə hakimiyyətinin özünüidarə funksiyalarını 
həyata keçirən orqandır.
Maddə 2. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının fəaliyyətinin hüquqi əsas-
ları 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının fəaliyyətinin əsaslarını Azər-
108
baycan Respublikasının Konstitusiyası, Azərbaycan Res-
publikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələr, bu 
qanun, «Məhkəmələr və hakimlər haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu və Azərbaycan Respublikasının 
digər normativ hüquqi aktları təşkil edir.
Maddə 3. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının fəaliyyətinin əsas prin-
sipləri 
Məhkəmə-Hüquq Şurası öz fəaliyyətini müstəqillik, qa-
nunçuluq, kollegiallıq, qərəzsizlik və obyektivlik prinsiplə-
ri əsasında qurur.
Maddə 4. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının müstəqilliyi 
4.1. Məhkəmə-Hüquq Şurası daimi fəaliyyət göstərən 
müstəqil orqandır və təşkilati, maliyyə, habelə hər hansı 
başqa cəhətdən qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti 
orqanlarından, yerli özünüidarə orqanlarından, habelə hüqu-
qi və fiziki şəxslərdən asılı deyildir.
4.2. Məhkəmə-Hüquq Şurası qanunvericilik, icra və məh-
kəmə hakimiyyəti orqanları, Azərbaycan Respublikasının 
Vəkillər Kollegiyası, elmi təşkilatlarla qarşılıqlı fəaliyyət 
göstərir.
Maddə 5. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının maliyyələşdirilməsi və 
atributları 
5.1. Məhkəmə-Hüquq Şurasının fəaliyyəti dövlət büd-
109
cəsindən maliyyələşdirilir. Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
fəaliyyətinin maliyyələşdirilməsi üçün ayrılan illik vəsaitin 
tərkibində cari xərclərin məbləği əvvəlki maliyyə ilində bu 
məqsəd üçün nəzərdə tutulmuş məbləğdən az ola bilməz. 
5.2. Məhkəmə-Hüquq Şurası ona həvalə edilən vəzifələrin 
həyata keçirilməsi üçün qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş 
digər mənbələrdən də maliyyələşə bilər.
5.3. Məhkəmə-Hüquq Şurası müstəqil balansa, dövlət 
mülkiyyətində olan əmlaka, üzərində Azərbaycan Res-
publikasının Dövlət gerbinin təsviri və öz adı olan möhürə, 
müvafiq ştamplara, emblemə, blanklara, xəzinə və bank 
hesablarına malikdir.
II FƏSİL 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının təşkili
Maddə 6. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının tərkibi 
6.1. Məhkəmə-Hüquq Şurası 15 üzvdən ibarət tərkibdə 
fəaliyyət göstərir.
6.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının tərkibi əsasən hakim-
lərdən, habelə icra, qanunvericilik, prokurorluq orqanları 
və Azərbaycan Respublikası Vəkillər Kollegiyasının nü-
mayəndələrindən ibarət olmaqla, aşağıdakı şəxslərdən təş-
kil olunur:
6.2.1. Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti 
110
orqanının rəhbəri;
6.2.2. Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin sədri;
6.2.3. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra haki-
miyyəti orqanı tərəfindən təyin edilən şəxs;
6.2.4. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi tərəfindən 
təyin edilən şəxs;
6.2.5. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məh-
kəməsi tərəfindən təyin edilən hakim;
6.2.6. hakim assosiasiyaları tərəfindən təklif olunmuş 
namizədlər sırasından Azərbaycan Respublikası Ali 
Məhkəməsinin təyin etdiyi kassasiya instansiyası 
məhkəməsinin iki hakimi;
6.2.7. hakim assosiasiyaları tərəfindən təklif olunmuş 
namizədlər sırasından Azərbaycan Respublikası Ali 
Məhkəməsinin təyin etdiyi apellyasiya məhkəmələrinin iki 
hakimi;
6.2.8. hakim assosiasiyaları tərəfindən təklif olunmuş 
namizədlər sırasından Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məhkəməsinin təyin etdiyi Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Ali Məhkəməsinin hakimi;
6.2.9. hakim assosiasiyaları tərəfindən təklif olunmuş 
namizədlər sırasından Azərbaycan Respublikasının müva-
fiq icra hakimiyyəti orqanının təyin etdiyi birinci instansiya 
məhkəməsinin iki hakimi;
6.2.10. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra haki-
miyyəti orqanının təyin etdiyi şəxs;
6.2.11. Azərbaycan Respublikası Vəkillər Kollegiyasının 
Rəyasət Heyəti tərəfindən təyin edilən vəkil;
6.2.12. Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu 
111
tərəfindən təyin edilən şəxs.
6.3. Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının rəhbəri və Azərbaycan Respublikası Ali Məh-
kəməsinin sədri vəzifəyə görə Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
üzvləri hesab edilirlər.
6.4. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiy-
yəti orqanı, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi, 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı və Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu 
tərəfindən Məhkəmə-Hüquq Şurasına üzv təyin edilən 
şəxslər ali hüquq təhsilinə və hüquqşünas ixtisası üzrə beş 
ildən artıq iş stajına malik olmalıdırlar.
6.5. Hakim assosiasiyaları hər bir Məhkəmə-Hüquq 
Şurası üzvü yerinə ən azı iki namizəd təklif etməlidirlər. 
Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvlüyünə təklif olunmuş na-
mizədlərin siyahısına onları təyin edən orqan tərəfindən 
yalnız bir dəfə etiraz edilə bilər. İkinci dəfə təqdim olunmuş 
namizədlər sırasından Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvü 
təyin edilməlidir.
6.6. Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvlərinin səlahiyyət müd-
dəti beş ildir.
6.7. Vəzifəyə görə Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvü olan 
şəxslər istisna olmaqla, eyni şəxs ardıcıl olaraq iki dəfədən 
artıq Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvü təyin edilə bilməz.
Maddə 7. 
Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvlərinə aid tələblər 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının tərkibinə ikili vətəndaşlığı, 
başqa dövlətlər qarşısında öhdəliyi olan, elmi, pedaqoji və 
112
yaradıcılıq fəaliyyəti istisna olmaqla, sahibkarlıq və kom-
mersiya fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər, din xadimləri 
daxil edilə bilməzlər.
Maddə 8. 
Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvlərinin təminatı 
8.1. Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvlərinin şuranın üzvü 
olduqları müddət ərzində iş yerləri üzrə əməkhaqları 
saxlanılır. Əməkhaqqı almayan və ya işəmuzd əməkhaqqı 
alan Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvlərinə şuranın iclas-
larında iştirak etdikləri günlər üçün Məhkəmə-Hüquq 
Şurası tərəfindən onların son iki ildə orta illik gəliri əsasında 
hesablanmış gündəlik haqq ödənilir.
8.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvlərinə səlahiyyətlə-
rinin yerinə yetirilməsi ilə bağlı təmsilçilik xərclərinin ödə-
nilməsi üçün Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin 
hakimlərinin əmək haqqının 25 faizi məbləğində aylıq əlavə 
pul təminatı verilir. Əlavə pul təminatı Məhkəmə-Hüquq 
Şurası tərəfindən dövlət büdcəsindən şuraya ayrılmış vəsait 
hesabına ödənilir.
Maddə 9. 
Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvlərinin müstəqilliyi, to-
xunulmazlığı və bərabərliyi 
9.1. Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvləri müstəqildirlər, 
yalnız Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına və 
qanunlarına tabedirlər. Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvü 
şuradakı fəaliyyətinə, səsverməyə, söylədiyi fikrə görə 
məsuliyyətə cəlb oluna bilməz, ondan bu hallarla əlaqədar 
113
izahat, ifadə tələb edilə bilməz.
9.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının hakim olmayan üzvləri 
hakim statusundan irəli gələn toxunulmazlığa malikdirlər. 
Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvünün cinayət təqibi, bununla 
bağlı onun səlahiyyətlərinin icrasına buraxılmaması və bu 
səlahiyyətlərin sonrakı bərpası «Məhkəmələr və hakimlər 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 101-ci 
maddəsində hakimlər üçün müəyyən edilmiş qaydada həya-
ta keçirilir.
9.3. Məhkəmə-Hüquq Şurasının səlahiyyətlərinə aid bütün 
məsələlərin həllində Şura üzvlərinin hüquqları bərabərdir.
9.4. Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvləri onların statusu-
nu təsdiq edən xidməti vəsiqəyə malikdirlər.
Maddə 10. 
Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvünün səlahiyyətlərinə 
vaxtından əvvəl xitam verilməsi 
10.1. Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvünün səlahiyyətlərinə 
şuranın sədrinin və yaxud onu təyin etmiş orqanın müraciəti-
nə əsasən, yalnız Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarı ilə 
aşağıdakı hallarda vaxtından əvvəl xitam verilir:
10.1.1. öz arzusu ilə Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvlüyündən 
çıxmaq barədə yazılı ərizə verdikdə;
10.1.2. barəsində cinayət işinə bəraətverici əsaslar ol-
madan xitam verildikdə, habelə məhkəmənin qanuni qüvvə-
yə minmiş ittiham hökmü və ya tibbi xarakterli məcburi 
tədbirlərin tətbiqinə dair məhkəmə qərarı olduqda;
10.1.3. Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvünün bu qanunun 6.4-
cü və 7-ci maddələrinin tələblərinə cavab vermədiyi aşkar 
114
edildikdə;
10.1.4. Məhkəmə-Hüquq Şurasında müəyyən məhkəmə 
instansiyasını təmsil edən hakim digər məhkəmə instan-
siyasına işə keçirildikdə;
10.1.5. fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və ya məhdud fəaliyyət 
qabiliyyəti məhkəmə tərəfindən müəyyən edildikdə;
10.1.6. vəfat etdikdə;
10.1.7. məhkəmə tərəfindən ölmüş elan edildikdə və ya 
itkin düşmüş hesab edildikdə;
10.1.8. tibbi səbəblərə görə vəzifələrini altı aydan artıq 
yerinə yetirə bilmədikdə;
10.1.9. üzrsüz səbəbdən ardıcıl üç dəfə və ya il ərzində 
üzrsüz səbəbdən altı dəfə Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
iclaslarında iştirak etmədikdə;
10.1.10. bu qanunun 27.2-ci maddəsində göstərilən 
vəzifələri icra etmədikdə;
10.1.11. Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvü adına ləkə gətirən 
hərəkətə yol verdikdə.
10.2. Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvünün səlahiyyətlərinə, 
habelə tutduğu vəzifədən azad edildikdə xitam verilə bilər.
10.3. Səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam verilmiş 
Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvünün yerinə yeni üzv, onun 
səlahiyyət müddətinin qalmış hissəsinə bu qanunun 6-cı 
maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada təyin edilir.
115
III FƏSİL
Məhkəmə-Hüquq Şurasının fəaliyyətinin əsas-
ları
Maddə 11. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının vəzifələri 
11.0. Məhkəmə-Hüquq Şurası aşağıdakı vəzifələri həyata 
keçirir:
11.0.1. məhkəmələrin təşkil olunmasına dair Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təklif 
verir (olduğu yer, ərazi yurisdiksiyası və hakimlərin sayı);
11.0.2. hakim vəzifəsinə namizədlərin seçilməsi işini təş-
kil edir;
11.0.3. hakimlərin fəaliyyətini və məhkəmə sədrlərinin, 
sədr müavinlərinin və məhkəmə kollegiyaları sədrlərinin 
məhkəmə fəaliyyətinin təşkili ilə bağlı işini qiymətləndirir;
11.0.4. hakimlərin iş yerinin dəyişdirilməsinə, onların 
vəzifədə irəli çəkilməsinə, səlahiyyət müddətinin uzadıl-
masına, Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsinin, 
apellyasiya məhkəmələrinin, Naxçıvan Muxtar Respub-
likası Ali Məhkəməsinin, ağır cinayətlərə dair işlər üzrə 
məhkəmələrin sədrləri istisna olmaqla, təyin olunmuş ha-
kimlər sırasından Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin 
sədrlərinin, sədr müavinlərinin və məhkəmə kollegiyaları 
sədrlərinin təyin edilməsinə, habelə bu şəxslərin vəzifədən 
azad edilməsinə və ya digər vəzifəyə keçirilməsinə dair 
məsələləri müzakirə edir;
116
11.0.5. hakimlərin peşə səviyyəsinin yüksəldilməsi, ha-
kim vəzifələrinə namizədlərin hazırlanması üçün tədbirlər 
görür;
11.0.6. ilkin uzunmüddətli tədris kurslarına göndərilmiş 
hakim vəzifəsinə namizədlərin maddi təminatını həyata 
keçirir;
11.0.7. hakimlərin müstəqilliyinin təmin edilməsi və 
məhkəmələrin işinə kənar müdaxilələrin qarşısının alınma-
sı üçün tədbirlər görür;
11.0.8. məhkəmə fəaliyyətinin hüquqi və informasiya 
təminatını həyata keçirir;
11.0.9. məhkəmələrin maddi-texniki təchizatı və maliy-
yələşdirilməsi üzrə təkliflər verir;
11.0.10. Hakimlərin Etik Davranış Kodeksini təsdiq edir;
11.0.11. hakimlərin təltif olunması, mükafatlandırılması 
və intizam məsuliyyəti məsələlərinə baxır;
11.0.12. hakimlərin səlahiyyətlərinə xitam verilməsi və 
cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi barədə müraciətlərə 
baxır;
11.0.13. daxil olmuş ərizə və şikayətlərə, o cümlədən 
Hakimlərin Seçki Komitəsinin qərarlarından verilmiş 
şikayətlərə baxır;
11.0.14. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər vəzifələ-
ri həyata keçirir.
Maddə 12. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının hüquqları 
12.0. Məhkəmə-Hüquq Şurası ona həvalə edilmiş vəzi-
fələrin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar aşağıdakı hüquqlara 
117
malikdir:
12.0.1. hakim vəzifəsinə namizədlərin seçilməsi üçün 
yazılı və şifahi imtahanların, uzunmüddətli tədrisin nəticələri 
üzrə namizədin qiymətləndirilməsi, yekun müsahibənin 
keçirilməsi qaydasını müəyyən etmək;
12.0.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının Aparatını forma-
laşdırmaq;
12.0.3. Hakimlərin Seçki Komitəsi haqqında Əsas-
naməni təsdiq etmək və Hakimlərin Seçki Komitəsini for-
malaşdırmaq;
12.0.4. Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsinin, 
apellyasiya məhkəmələrinin, Naxçıvan Muxtar Respub-
likası Ali Məhkəməsinin, ağır cinayətlərə dair işlər üzrə 
məhkəmələrin sədrləri istisna olmaqla, təyin olunmuş hakimlər 
sırasından Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin 
sədrlərinin, sədr müavinlərinin və məhkəmə kollegiyaları 
sədrlərinin təyin edilməsi, habelə bu şəxslərin vəzifədən azad 
edilməsi və ya digər vəzifəyə keçirilməsi barədə Azərbay-
can Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına 
təklif vermək;
12.0.5. hakimlərin təltif olunmasına dair Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təklif 
vermək;
12.0.6. hakimləri mükafatlandırmaq;
12.0.7. hakimləri intizam məsuliyyətinə cəlb etmək;
12.0.8. hakimlərin səlahiyyətlərinə xitam verilməsi mə-
sələsini müzakirə etmək və bu barədə Azərbaycan Respub-
likasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təklif vermək;
12.0.9. hakimlər barəsində cinayət təqibinin həyata 
118
keçirilməsinə razılıq vermək, onları səlahiyyətlərinin icrası-
na müvəqqəti buraxmamaq;
12.0.10. hakimin altı aydan artıq müddətdə tibbi səbəblərə 
görə vəzifəsinin yerinə yetirilməsinin qeyri-mümkünlüyü-
nün müəyyən edilməsi məqsədilə xüsusi həkim komissiyası 
təşkil etmək;
12.0.11. Məhkəmə-Hüquq Şurasında baxılan məsələlər 
üzrə məhkəmələrdən və dövlət orqanlarından, hüquqi və 
fiziki şəxslərdən məlumat və sənədlər almaq;
12.0.12. dövlət orqanlarının, elmi müəssisələrin, idarə və 
təşkilatların əməkdaşlarını, mütəxəssislərini və ekspertlərini 
öz fəaliyyətinə cəlb etmək;
12.0.13. Məhkəmə-Hüquq Şurasına həvalə edilmiş 
vəzifələrin həyata keçirilməsi və nizamlanması məqsədi ilə 
normativ xarakterli aktlar qəbul etmək;
12.0.14. Məhkəmə-Hüquq Şurasında baxılan məsələlər 
üzrə müvafiq qərarlar qəbul etmək;
12.0.15. qəbul etdiyi qərarların icrasına nəzarət etmək;
12.0.16. hakimlərin fəaliyyətini və məhkəmələrin təşkila-
ti məsələlərini təhlil etmək;
12.0.17. Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən təklif olu-
nan namizədlərlə söhbət aparmaq;
12.0.18. Hakimlərin Seçki Komitəsinin fəaliyyəti ilə bağlı 
Komitə sədrinin hesabatını dinləmək;
12.0.19. məhkəmələr və hakimlər haqqında qanunveri-
ciliyin təkmilləşdirilməsi üzrə təkliflər vermək;
12.0.20. hakimlərin peşə səviyyəsinin yüksəldilməsi 
məqsədilə tədris müəssisəsində ixtisasartırma kursları, semi-
nar və məşğələlər keçirmək;
119
12.0.21. vakant hakim vəzifələrinə namizədlər üçün tədris 
müəssisəsində ilkin uzunmüddətli kursları təşkil etmək;
12.0.22. birinci instansiya məhkəmələrinin sədrlərinə ha-
kimlər arasında işləri bölüşdürərkən konkret hakimin ixti-
saslaşmasının nəzərə almasını təklif etmək;
12.0.23. öz fəaliyyəti ilə bağlı beynəlxalq əlaqələr yarat-
maq, məhkəmə fəaliyyəti sahəsində təcrübə mübadiləsini 
həyata keçirmək;
12.0.24. Məhkəmə-Hüquq Şurasına həvalə edilmiş vəzi-
fələrin həyata keçirilməsi üçün yerli və xarici təşkilatların 
vəsaitlərini cəlb etmək, qrantlar almaq;
12.0.25. məhkəmə fəaliyyəti barədə ictimaiyyətin məlu-
matlandırılması məqsədilə qeyri-hökumət təşkilatları və 
kütləvi informasiya vasitələri ilə əməkdaşlıq etmək;
12.0.26. hakimlərin və məhkəmə aparatı işçilərinin əmək 
şəraitinin və maddi təminatının yaxşılaşdırılması üzrə tək-
liflər vermək;
12.0.27. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər hüquqları 
həyata keçirmək.
Maddə 13. 
Hakimlərin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi 
13.1. Hakimlərin fəaliyyəti, bir qayda olaraq, üç ildə bir 
dəfə Məhkəmə-Hüquq Şurası tərəfindən qiymətləndirilir.
13.2. Hakimlərin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi ədalət 
mühakiməsinin təkmilləşdirilməsi, hakimlərlə tədris pros-
esinin düzgün qurulması, habelə onların vəzifədə irəli çə-
kilməsi, hakimlik və sədrlik fəaliyyətini davam etdirməyə 
yararlılıqlarının müəyyən edilməsi məqsədilə aparılır.
120
13.3. Hakimlərin fəaliyyəti Azərbaycan Respublikasının 
Ali Məhkəməsi, müvafiq olaraq apellyasiya məhkəmələri 
və Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi, ha-
belə hakimlərin mənsub olduqları məhkəmələrin sədrləri 
tərəfindən vəzifələrinin icrasına dair verilmiş rəylər əsasında 
qiymətləndirilir. Hakimlərin fəaliyyəti qiymətləndirilərkən, 
həmçinin Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının qanunvericiliklə müəyyən edilmiş səlahiyyətləri 
həyata keçirərkən, topladığı və Məhkəmə-Hüquq Şurasına 
təqdim etdiyi məlumatlar nəzərə alınır. Hakimlərin fəaliyyəti 
qiymətləndirilərkən, Məhkəmə-Hüquq Şurasının ayrı-ayrı 
üzvlərinin malik olduqları məlumatlardan istifadə oluna 
bilər.
13.4. Hakimlərin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsinin qay-
daları və metodologiyası Məhkəmə-Hüquq Şurası tərəfin-
dən müəyyən edilir.
Maddə 14. 
Hakimlərin Seçki Komitəsi 
14.1. Məhkəmə-Hüquq Şurası hakim vəzifəsinə nami-
zədlərin seçkisini həyata keçirmək məqsədi ilə 11 nəfərlik 
tərkibdə əsasən hakimlərdən, öz aparatının, Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının və 
prokurorluğun nümayəndəsindən, vəkil və hüquqşünas-
alimdən ibarət olmaqla, aşağıdakı şəxslərdən Hakimlərin 
Seçki Komitəsini formalaşdırır:
14.1.1. Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin iki 
hakimi;
14.1.2. apellyasiya məhkəmələrinin üç hakimi;
121
14.1.3. Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
hakimi;
14.1.4. Məhkəmə-Hüquq Şurası Aparatının nümayən-
dəsi;
14.1.5. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra haki-
miyyəti orqanının nümayəndəsi;
14.1.6. Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun nüma-
yəndəsi;
14.1.7. Azərbaycan Respublikası Vəkillər Kollegiyası-
nın üzvü;
14.1.8. hüquqşünas alim.
14.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvü eyni zamanda Ha-
kimlərin Seçki Komitəsinin üzvü ola bilməz.
14.3. Hakimlərin Seçki Komitəsi vakant hakim vəzifələri-
ni tutmaq istəyən hakim olmayan şəxslərin sənədlərini 
toplayır, bu şəxslərlə hakim peşəsinə yiyələnmək məqsədi 
ilə tədris kurslarına qəbul edilmək üçün şəffaf surətdə yazılı 
və şifahi imtahan təşkil edir, hakim vəzifəsinə namizədləri 
ilkin uzunmüddətli tədris kurslarına cəlb edir, müsahibə yolu 
ilə onların peşə yararlılığını müəyyən edir.
14.4. Hakimlərin Seçki Komitəsi dövlət büdcəsinin vəsai-
ti hesabına maliyyələşdirilir. Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
üzvləri üçün bu qanunun 8-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
təminatlar Hakimlərin Seçki Komitəsinin üzvlərinə də şa-
mil olunur.
14.5. Hakimlərin Seçki Komitəsinin qərarlarından Məh-
kəmə-Hüquq Şurasına şikayət verilə bilər. Şikayətə daxil 
olduğu gündən 10 gün müddətində baxılır və Komitənin 
qərarı qüvvədə saxlanılır, ləğv olunur və ya ona dəyişiklik 
122
edilir.
Maddə 15. 
Hakim vəzifəsinə namizədin qulluq yerinin müəyyən 
edilməsi 
15.1. Hakimlərin Seçki Komitəsi ilkin uzunmüddətli təd-
ris kurslarını müvəffəqiyyətlə bitirmiş və yekun müsahibə-
dən keçmiş hər bir namizəd barəsində Məhkəmə-Hüquq 
Şurasına öz təkliflərini təqdim edir. Namizəd barəsində 
təklifdə aşağıdakı məlumatlar əks etdirilməlidir:
15.1.1. adı, atasının adı, soyadı;
15.1.2. tərcümeyi-hal və xarakterizəedici məlumatlar;
15.1.3. ilkin tədrisin və yekun müsahibənin nəticələri;
15.1.4. hakim vəzifəsinə uyğunluğu barədə məlumat, o 
cümlədən ixtisaslaşdırma haqqında rəy.
15.2. Məhkəmə-Hüquq Şurası hakim vəzifəsinə seçilmiş 
namizəd barəsində Hakimlərin Seçki Komitəsinin təklifinə 
baxır, hakim vəzifəsinə namizədin seçilməsində qanunveri-
ciliyin və Hakimlərin Seçki Komitəsi haqqında Əsasnamənin 
tələblərinin pozulub-pozulmamasını müəyyən edir və hakim 
vəzifəsini tutmaq üçün müəyyən etdiyi minimum və daha 
çox bal toplamış namizədin vakant hakim vəzifələrindən 
birinə təyin edilməsi barədə müvafiq təqdimat verir.
Maddə 16. 
Hakim vəzifəsinə təyin edilmə haqqında təqdimat 
16.0. Məhkəmə-Hüquq Şurası vakant hakim vəzifəsinə 
seçilmiş namizədlərin hakim vəzifəsinə təyin edilməsi barə-
də Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
123
orqanına təqdimat verir. Vakant hakim vəzifəsinə təyin 
edilmə haqqında təqdimatda namizəd barəsində aşağıdakı 
məlumatlar göstərilir:
16.0.1. adı, soyadı, atasının adı;
16.0.2. tərcümeyi-hal və xarakterizəedici məlumatlar;
16.0.3. ilkin tədrisin və yekun müsahibənin nəticələri;
16.0.4. hakim vəzifəsinə uyğunluğu barədə məlumat, o 
cümlədən ixtisaslaşdırma haqqında rəy;
16.0.5. təyin edilməsi təklif olunan vəzifə.
Maddə 17. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarları 
17.1. Məhkəmə-Hüquq Şurası baxılan məsələlər üzrə 
qərarlar qəbul edir.
17.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarları açıq səsvermə 
yolu ilə, bu qanunda nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaq-
la, iclasda iştirak edən şura üzvlərinin sadə səs çoxluğu ilə 
qəbul olunur. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasına sədrlik 
edən axırıncı səs verir.
17.3. İntizam icraatı üzrə qərar qəbul edilərkən, səsver-
mədə Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin sədri və 
məruzəçi hakim istisna olmaqla, Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
yalnız hakim üzvləri iştirak edirlər.
17.4. Hakim barəsində cinayət təqibinin həyata keçiril-
məsinə razılıq verilməsi barədə Azərbaycan Respublikası 
Baş prokurorunun təqdimatının təmin və ya rədd edilməsi 
haqqında qərar qəbul edilərkən, səsvermədə Məhkəmə-
Hüquq Şurasının yalnız hakim üzvləri iştirak edirlər. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının bu məsələ üzrə qəbul edilən 
124
qərarı qətidir.
17.5. Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvünün xüsusi rəyi olduq-
da, həmin rəy qərara əlavə edilir.
17.6. Məhkəmə-Hüquq Şurasının intizam icraatı üzrə qə-
rarları qüvvəyə mindikdən sonra bir ay ərzində dərc edilir.
Maddə 18. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarlarından şikayət 
verilməsi 
18.1. Hakim və ya hakim vəzifəsinə namizəd Məhkəmə-
Hüquq Şurası tərəfindən onun barəsində qəbul edilmiş 
qərarlardan, o cümlədən intizam icraatı üzrə qərarlardan (bu 
qanunun 17.4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş qərarlar isti-
sna olmaqla) həmin qərarlar hakimə və ya hakim vəzifəsinə 
namizədə təqdim edildiyi gündən iyirmi gün müddətində 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin Plenumu-
na hüquqi məsələlər üzrə qanunvericiliyin tətbiqinin düz-
günlüyünə dair şikayət verə bilər.
18.2. Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin Ple-
numu üç ay müddətində şikayətə baxıb Məhkəmə-Hüquq 
Şurasının qərarını qüvvədə saxlayır, ləğv edir və ya ona 
dəyişikliklər edir və öz qərarını Məhkəmə-Hüquq Şurasına 
təqdim edir.
18.3. Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarından şikayət üz-
rə Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin Plenumu-
nun qərarı qətidir.
18.4. Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin Ple-
numu Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarlarından şikayətlərə 
plenumun ümumi iş qaydasında baxır.
125
IV FƏSİL 
Hakimlərin intizam məsuliyyətinə cəlb edilmə-
si
Maddə 19.
Hakimlərin intizam məsuliyyətinə cəlb edilməsi 
19.1. Hakimlər «Məhkəmələr və hakimlər haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş 
əsaslar olduqda intizam məsuliyyətinə cəlb edilirlər.
19.2. «Məhkəmələr və hakimlər haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq, hakimlər barəsin-
də intizam icraatını həmin qanunda göstərilmiş şəxslərin 
müraciətinə əsasən yalnız Məhkəmə-Hüquq Şurası başlaya 
bilər.
19.3. «Məhkəmələr və hakimlər haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa müvafiq olaraq, həmin qanunda 
göstərilmiş səbəblər və intizam məsuliyyətinə cəlb edilmə 
əsaslarının əlamətləri olduqda, səlahiyyətli şəxslər intizam 
icraatının başlanılması barədə Məhkəmə-Hüquq Şurasına 
müraciət etməyə borcludurlar.
19.4. Məhkəmə-Hüquq Şurası intizam icraatının baş-
lanmasına dair müraciətə iki ay müddətində baxır və inti-
zam icraatının başlanılması və ya belə icraatın başlanılması 
barədə müraciətin təmin edilməməsi haqqında qərar qəbul 
edir.
126
Maddə 20. 
İntizam məsuliyyətinə cəlb edilən hakimin hüquqları 
20.0. İntizam məsuliyyəti məsələsinə baxılan hakim:
20.0.1. intizam icraatının materialları ilə tanış olmaq;
20.0.2. özünün seçdiyi hakim və ya Azərbaycan Res-
publikası Vəkillər Kollegiyasının üzvü tərəfindən müdafiə 
olunmaq;
20.0.3. Məhkəmə-Hüquq Şurasının intizam icraatı üzrə 
iclasının tarixi, vaxtı və yeri barədə xəbərdar edilmək;
20.0.4. bu qanunun 28-ci maddəsində göstərilən əsaslar-
la Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvünə etiraz etmək;
20.0.5. intizam icraatı üzrə iclaslarda iştirak etmək, iza-
hat, vəsatət və sənədlər təqdim etmək;
20.0.6. intizam icraatı üzrə qərarın surətini almaq;
20.0.7. intizam məsuliyyətinə cəlb edilməsi barədə qə-
rardan müəyyən edilmiş qaydada şikayət vermək hüququna 
malikdir.
Maddə 21. 
İntizam icraatı 
21.1. Məhkəmə-Hüquq Şurası intizam icraatının başlan-
dığı gündən üç ay müddətinə məsələni, bir qayda olaraq, 
hakimin iştirakı ilə araşdırır və qərar qəbul edir. Hakim üzr-
lü səbəblərdən intizam icraatında iştirak edə bilmədikdə, bu 
müddət Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarı ilə uzadılır.
21.2. İntizam icraatının başlanmasına səbəb olmuş məsələ 
üzrə Məhkəmə-Hüquq Şurasının sədri tərəfindən şuranın 
hakim üzvləri sırasından məruzəçi təyin olunur. Məruzəçi 
daxil olmuş materialları Məhkəmə-Hüquq Şurası Aparatının 
əməkdaşlarını cəlb etməklə araşdırır, nəticəsi üzrə hazırladığı 
127
məruzəni və məsələ ilə bağlı Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
iclasına dəvət olunması məqsədəmüvafiq hesab olunan 
şəxslər barəsində təklifini şuranın sədrinə təqdim edir. Sədr 
məsələni Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasına çıxarır.
21.3. Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvlərinə və dəvət olu-
nan şəxslərə iclasa ən geci üç gün qalmış iclasın tarixi, vaxtı 
və yeri barədə xəbər verilir, bu müddətdə Məhkəmə-Hüquq 
Şurasının üzvləri iclasın gündəliyi və baxılması nəzərdə 
tutulmuş materiallar ilə tanış edilirlər.
21.4. İntizam məsuliyyəti məsələsinə baxılan hakim iclasa 
ən geci beş gün qalmış Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasının 
tarixi, vaxtı və yeri barədə xəbərdar edilir. Bu hakimə iclasın 
günü barədə müvafiq qaydada xəbər verilmədikdə və ya 
o, üzrlü səbəblərdən Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasına 
gəlmədikdə, məsələyə baxılması təxirə salınır. İclasın günü 
barədə müvafiq qaydada xəbərdar edilmiş və materiallarla 
tanış edilmiş hakim üzrsüz səbəblərdən iclasa gəlmədikdə, 
şura məsələyə onun iştirakı olmadan baxır. Hakimin ma-
teriallarla tanış olmaqdan və ya iclasa gəlməkdən imtinası 
rəsmiləşdirilir.
21.5. İntizam icraatı üzrə Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
iclası Şuranın səsvermədə iştirak etmək hüququ olan hakim 
üzvlərinin beşi iştirak etdikdə səlahiyyətli sayılır. Məhkəmə-
Hüquq Şurasının sədri təyin olunmuş vaxtda iclası açır, 
gündəliyi elan edir, dəvət olunmuş şəxslərin gəlmələrini 
yoxlayır, iştirak etməyənlərin gəlməmələrinin səbəblərini 
araşdırır, materiallara baxılmasının mümkünlüyü məsələsini 
müzakirə edir, şura üzvlərinə etirazın olub-olmamasını 
müəyyənləşdirir.
21.6. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasında intizam icraatı 
128
üzrə məsələyə baxılması materiallar üzrə yoxlama aparmış 
məruzəçinin məruzəsi ilə başlanır. Sonra intizam məsuliyyəti 
məsələsinə baxılan hakim və iclasa dəvət edilmiş şəxslər 
dinlənilir, verilmiş vəsatətlərə baxılır, zəruri sənədlər və ma-
teriallar tədqiq edilir, araşdırma aparılır, nəticələr müzakirə 
edilərək, «Məhkəmələr və hakimlər haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 112-ci maddəsində nəzərdə 
tutulmuş qərarlardan biri qəbul olunur.
21.7. Məhkəmə-Hüquq Şurası intizam icraatı üzrə qərar 
qəbul edərkən, faktlara və əhəmiyyət kəsb edən hallara, haki-
min yol verdiyi hərəkətin xarakterinə, ağırlıq dərəcəsinə və 
nəticəsinə əsaslanır.
Maddə 22. 
İntizam icraatına xitam verilməsi 
22.1. Məhkəmə-Hüquq Şurası aşağıdakı hallarda intizam 
icraatına xitam verir:
22.1.1. hakimin hərəkətində pozuntu müəyyən edilmə-
dikdə;
22.1.2. hakim haqqında intizam icraatı intizam pozuntusu-
nun aşkar edildiyi gündən keçən bir il və törədildiyi gündən 
keçən üç il müddətində başlamadıqda.
22.2. İşin halları və qanun pozuntusunun dərəcəsi nəzərə 
alınaraq müzakirə ilə kifayətlənməklə də intizam icraatına 
xitam verilə bilər.
Maddə 23. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının intizam icraatı üzrə qə-
rarı 
23.1. Məhkəmə-Hüquq Şurasının intizam icraatı üzrə yazılı 
129
formada tərtib edilən qərarında aşağıdakılar göstərilir:
23.1.1. şuranın adı və iclasda iştirak edən üzvləri;
23.1.2. qərarın çıxarılma yeri və tarixi;
23.1.3. intizam məsuliyyəti məsələsinə baxılan hakimin 
soyadı, adı, atasının adı və vəzifəsi;
23.1.4. intizam icraatının başlanılması barədə müraciət 
etmiş şəxs;
23.1.5. baxılan məsələnin mahiyyəti;
23.1.6. məsuliyyət məsələsinə baxılan hakimin izahatı;
23.1.7. Məhkəmə-Hüquq Şurasının müəyyən etdiyi hallar 
və gəldiyi nəticə;
23.1.8. qərarın məzmunu;
23.1.9. qərardan şikayət verilmə qaydası və müddəti.
23.2. İntizam icraatı üzrə Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
qərarı səsvermədə iştirak edən hakim üzvlərinin sadə səs 
çoxluğu ilə qəbul edilir. İntizam icraatı üzrə səsvermə 
məsuliyyət məsələsinə baxılan hakimin, intizam icraatının 
başlanılması haqqında müraciətlə çıxış etmiş şəxsin, habelə 
dəvət olunmuş şəxslərin iştirakı olmadan keçirilir. Səslər 
bərabər bölündükdə, hakim intizam məsuliyyətinə cəlb ed-
ilmir. İntizam icraatı üzrə qərarın nəticəvi hissəsi dərhal açıq 
elan edilir. Əsaslandırılmış qərar isə on gün müddətində 
tərtib edilir.
23.3. Qəbul olunmuş qərarın surəti intizam məsuliyyəti 
məsələsinə baxılan hakimə və intizam icraatının başlanılması 
barədə müraciət etmiş şəxsə qərar tərtib olunduqdan sonra 
üç gün ərzində təqdim edilir.
23.4. İntizam məsuliyyəti məsələsinə baxılmış hakim və 
intizam icraatının başlanılması barədə müraciət etmiş şəxs 
130
intizam icraatı üzrə iclasın protokolu ilə onun tərtibindən 
sonra tanış ola bilərlər.
Maddə 24. 
İntizam icraatı üzrə qərardan şikayət verilməsi 
İntizam məsuliyyətinə cəlb edilmiş hakim intizam icraatı 
üzrə qəbul edilmiş qərardan bu qanunun 18-ci maddəsinə 
uyğun olaraq, Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin 
Plenumuna şikayət verə bilər.
V FƏSİL 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının fəaliyyətinin təş-
kili
Maddə 25. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasları 
25.1. Məhkəmə-Hüquq Şurasının səlahiyyətlərinə aid 
edilmiş məsələlərə şuranın iclaslarında baxılır. Məhkəmə-
Hüquq Şurasının iclaslarını onun sədri aparır. Məhkəmə-
Hüquq Şurası Aparatının əməkdaşı Şuranın iclaslarında 
katib funksiyasını yerinə yetirir. Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
iclasları bir qayda olaraq, rübdə bir dəfədən az olmayaraq 
keçirilir.
25.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasının tarixi, vaxtı, 
yeri və müzakirəyə çıxarılan məsələlər barədə şuranın 
üzvlərinə iclasa ən geci üç gün qalmış məlumat verilir. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasına şuranın üzvlərindən 
131
başqa digər şəxslər də dəvət oluna bilərlər.
25.3. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclası bu qanunda 
nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, şuranın səkkiz üzvü 
iştirak etdikdə səlahiyyətli sayılır.
25.4. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasları onun aparatı 
tərəfindən ən geci on gün müddətində protokollaşdırılır. 
Protokolda iclasda iştirak edən şura üzvləri və dəvət 
edilmiş şəxslər göstərilir, iclasın gündəliyi, müzakirələrin 
məzmunu, səsə qoyulmuş məsələlər, qəbul edilmiş qərarlar 
və səsvermənin nəticələri əks etdirilir. Protokol şuranın sədri 
və iclasın katibi tərəfindən imzalanır.
Maddə 26. 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının sədri 
26.1. Məhkəmə-Hüquq Şurasının sədri onun tərkibindən 
şura üzvlərinin sadə səs çoxluğu ilə seçilir. Məhkəmə-Hüquq 
Şurası sədrinin səlahiyyət müddəti iki il altı aydır.
26.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının sədri:
26.2.1. Məhkəmə-Hüquq Şurasını təmsil edir;
26.2.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının işini təşkil edir;
26.2.3. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclaslarını çağırır;
26.2.4. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclaslarında sədrlik 
edir;
26.2.5. Məhkəmə-Hüquq Şurasının səlahiyyətlərinə aid 
məsələləri baxılmaq üçün şuranın iclaslarına çıxarır;
26.2.6. Məhkəmə-Hüquq Şurasının fəaliyyətinin təmin 
edilməsi üçün dövlət büdcəsindən ayrılmış vəsaitə sərəncam 
verir;
26.2.7. Məhkəmə-Hüquq Şurasının Aparatına ümumi rəh-
132
bərliyi həyata keçirir;
26.2.8. Məhkəmə-Hüquq Şurası Aparatının işçilərini 
vəzifəyə təyin edir və vəzifədən azad edir, mükafatlandırır 
və onların intizam qaydasında cəzalandırılması məsələsini 
həll edir;
26.2.9. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
ona aid edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir.
26.3. Məhkəmə-Hüquq Şurasının sədri səlahiyyətlərini 
müvəqqəti icra edə bilmədikdə, şura üzvləri öz sıralarından 
şuraya müvəqqəti sədr əvəzi seçirlər. Sədr əvəzi seçildiyi 
müddətdə Məhkəmə-Hüquq Şurası sədrinin səlahiyyətlərini 
tam həcmdə həyata keçirir.
26.4. Məhkəmə-Hüquq Şurasının sədri bu qanunun 26.2.6-
26.2.8-ci maddələrində müəyyən edilmiş səlahiyyətlərin 
həyata keçirilməsini şura üzvlərindən birinə həvalə edə 
bilər.
Maddə 27. 
Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvlərinin hüquq və vəzifə-
ləri 
27.1. Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvlərinin aşağıdakı hü-
quqları vardır:
27.1.1. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclaslarında iştirak 
etmək, iclasın aparılmasına dair fikirlərini bildirmək;
27.1.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının səlahiyyətlərinə aid 
məsələlərin həllində iştirak etmək;
27.1.3. Məhkəmə-Hüquq Şurasında məsələlərə baxılar-
kən, məruzəçiyə, şuranın iclasında iştirak edən digər şəxslərə 
suallar vermək;
133
27.1.4. qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti 
orqanlarından, yerli özünüidarə orqanlarından, həmçinin 
hüquqi və fiziki şəxslərdən Məhkəmə-Hüquq Şurasında 
baxılmağa hazırlanan məsələ ilə əlaqədar sənədləri və başqa 
məlumatı tələb etmək;
27.1.5. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasında təqdim 
edilmiş ərizələr, vəsatətlər və digər materiallarla tanış ol-
maq;
27.1.6. Məhkəmə-Hüquq Şurasının qəbul ediləcək qə-
rarına dair fikir söyləmək;
27.1.7. Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarı ilə tam və ya 
qismən razı olmadıqda, xüsusi rəy vermək;
27.1.8. Məhkəmə-Hüquq Şurasının səlahiyyətlərinə 
aid məsələlərə şuranın iclasında baxılması üçün təkliflər 
vermək;
27.1.9. Məhkəmə-Hüquq Şurasının qərarları, protokolları 
və digər sənədləri ilə tanış olmaq;
27.1.10. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş digər hüquqları həyata keçirmək.
27.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvləri:
27.2.1. öz fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasını, bu qanunu, «Məhkəmələr və hakimlər haq-
qında» Azərbaycan Respublikasının Qanununu və Azərbay-
can Respublikasının digər normativ hüquqi aktlarını rəhbər 
tutmalı;
27.2.2. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclaslarında baxılan 
məsələlərə hüquq və ədalət əsasında qərəzsiz yanaşmalı;
27.2.3. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclaslarını üzrsüz 
səbəbdən buraxmamalı;
134
27.2.4. Məhkəmə-Hüquq Şurasında baxılan məsələlər üzrə 
səsvermədə iştirak etməli və ya yazılı xüsusi rəy bildirməli;
27.2.5. Məhkəmə-Hüquq Şurası üzvünün adına xələl 
gətirə biləcək hərəkətlərə və çıxışlara yol verməməli;
27.2.6. Məhkəmə-Hüquq Şurasında baxılan məsələlər 
haqqında qərar qəbul edilənədək məsələnin mahiyyətinə 
dair fikir söyləməməli;
27.2.7. bu qanunun 7-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
tələbləri pozmamalıdırlar.
Maddə 28. 
Maraqların toqquşması 
28.1. Məhkəmə-Hüquq Şurasının hər bir üzvü şuranın 
iclasında baxılan məsələlər üzrə şəxsi maraqlarına toxunan, 
habelə onun qərəzliliyinə əsas verə bilən hallar olduqda, bu 
haqda şuranı məlumatlandırmalı və iclasda iştirak etməmək 
üçün şuradan icazə istəməlidir.
28.2. Bu qanunun 28.1-ci maddəsində göstərilən əsaslar 
olduqda, barəsində məsələyə baxılan şəxs Məhkəmə-Hüquq 
Şurasının üzvünə etiraz edə bilər. Etiraz şuraya yazılı və ya 
şifahi formada verilə bilər. Etiraz əsaslandırılmalıdır.
28.3. Etiraz Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasında etiraz 
məsələsinə baxılan şəxsin iştirakı olmadan müzakirə edilir. 
Bu məsələ üzrə qərar iclasda iştirak edən şura üzvlərinin 
sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilir.
Maddə 29.
Məhkəmə-Hüquq Şurasının Aparatı 
29.1. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclaslarının hazırlan-
135
masına dair təşkilati işlərin həyata keçirilməsi, şuranın iclas 
protokolunun aparılması, şuranın qəbul etdiyi qərarların 
icrası, habelə şuranın səlahiyyətləri ilə bağlı digər məsələlə-
rin həll edilməsi üçün Məhkəmə-Hüquq Şurasının Aparatı 
yaradılır.
29.2. Məhkəmə-Hüquq Şurası Aparatının statusu Azər-
baycan Respublikası Ali Məhkəməsi Aparatının statusu-
na bərabər tutulur. Aparatın fəaliyyəti Məhkəmə-Hüquq 
Şurası tərəfindən təsdiq edilmiş Əsasnamə ilə tənzimlənir. 
Məhkəmə-Hüquq Şurası Aparatının əməkdaşları dövlət qul-
luqçusudurlar. Məhkəmə-Hüquq Şurası öz aparatının struk-
turunu və ştat vahidlərini dövlət büdcəsindən şuraya ayrıl-
mış vəsait hüdudlarında müəyyən edir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
İlham ƏLİYEV.
Bakı şəhəri, 28 dekabr 2004-cü il.
№ 818-IIQ.
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(1 fevral 2005-ci il, № 23)
14 iyun 2005-ci il tarixli, 939-IIQD nömrəli; 30 dekabr 
2005-ci il tarixli, 52-IIIQD nömrəli; 10 aprel 2007-ci il tar-
ixli, 306-IIIQD nömrəli qanunlara əsasən dəyişikliklərlə
136
KONSTİTUSİYA MƏHKƏMƏSİ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
I FƏSİL
Ümumi müddəalar
Maddə 1. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi-
nin təyinatı və əsas məqsədləri 
1.1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi 
(bundan sonra - «Konstitusiya Məhkəməsi») Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası ilə onun səlahiyyətlərinə aid 
edilmiş məsələlərə dair ali konstitusiya ədalət mühakiməsi 
orqanıdır.
1.2. Konstitusiya Məhkəməsinin əsas məqsədləri Azər-
baycan Respublikası Konstitusiyasının aliliyini təmin etmək, 
hər kəsin əsas hüquq və azadlıqlarını müdafiə etməkdir.
Maddə 2. 
Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyətinin hüquqi əsas-
ları 
Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyətinin hüquqi əsasla-
rını Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, Azərbay-
can Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilə-
137
lər, bu Qanun, Azərbaycan Respublikasının digər qanunları 
və Konstitusiya Məhkəməsinin Daxili Nizamnaməsi təşkil 
edir.
Maddə 3. 
Konstitusiya Məhkəməsinin səlahiyyətləri 
Konstitusiya Məhkəməsinin səlahiyyətləri Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 86-cı maddəsi, 88-ci 
maddəsinin I hissəsi, 102-ci maddəsi, 103-cü maddəsinin I 
hissəsi, 104-cü maddəsinin II və III hissələri, 107-ci maddəsi, 
130-cu maddəsinin III - VII hissələri, 153-cü və 154-cü 
maddələri ilə müəyyən edilir.
Maddə 4. 
Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyətinin əsas prin-
sipləri 
Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyəti Azərbaycan Res-
publikası Konstitusiyasının aliliyi, müstəqillik, kollegiallıq 
və açıqlıq prinsipləri əsasında qurulur.
Maddə 5. 
Konstitusiya Məhkəməsinin müstəqilliyi 
5.1. Konstitusiya Məhkəməsi müstəqil dövlət orqanıdır və 
təşkilati, maliyyə, habelə hər hansı başqa cəhətdən qanun-
vericilik, icra və digər məhkəmə hakimiyyəti orqanlarından, 
yerli özünüidarə orqanlarından, habelə hüquqi və fiziki 
şəxslərdən asılı deyildir.
5.2. Hər hansı bir şəxs tərəfindən, hər hansı bir səbəbdən 
bilavasitə, yaxud dolayı yolla konstitusiya icraatına məh-
138
dudiyyət qoyulması, təsir, hədə və müdaxilə edilməsi, habelə 
məhkəməyə hörmətsizlik göstərilməsi yolverilməzdir və 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq 
surətdə məsuliyyətə səbəb olur.
II FƏSİL 
Konstitusiya Məhkəməsinin təşkilinin və fəaliy-
yətinin əsasları
Maddə 6. 
Konstitusiya Məhkəməsinin tərkibi və təşkili 
6.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu 
maddəsinin I hissəsinə uyğun olaraq Konstitusiya Məhkə-
məsi 9 hakimdən ibarətdir.
6.2. Konstitusiya Məhkəməsi işlərə palataların və Plenu-
mun iclaslarında baxır.
6.3. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun tərkibinə 
Konstitusiya Məhkəməsinin bütün hakimləri daxildir.
6.4. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclasları, bir 
qayda olaraq, Konstitusiya Məhkəməsinin sədri tərəfindən 
çağırılır, bu Qanun və Konstitusiya Məhkəməsinin Daxili 
Nizamnaməsi ilə müəyyən edilmiş qaydada keçirilir.
6.5. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclaslarına 
Konstitusiya Məhkəməsinin sədri və ya onu əvəz edən şəxs 
sədrlik edir.
6.6. Bu qanunla başqa hallar müəyyən edilməyibsə, Kon-
139
stitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclası azı 6 hakim iştirak 
etdikdə səlahiyyətlidir.
6.7. Palataların tərkibləri Konstitusiya Məhkəməsinin 
sədri tərəfindən müəyyən edilir.
6.8. Palataların təşkili, iclaslarının çağırılması və keçi-
rilməsi qaydaları Konstitusiya Məhkəməsinin Daxili Ni-
zamnaməsi ilə müəyyən edilir.
6.9. Palataların iclasları azı 3 hakim iştirak etdikdə sə-
lahiyyətlidir.
6.10. Konstitusiya Məhkəməsinin sədri və onun müavini 
eyni palatanın tərkibinə daxil ola bilməzlər.
6.11. Palataların iclaslarında Konstitusiya Məhkəməsinin 
hakimləri növbə ilə sədrlik edirlər. Bu sədrliyin ardıcıllığı 
palataların iclaslarında müəyyən edilir.
Maddə 7. 
Konstitusiya Məhkəməsi palatalarının və Plenumu-
nun iclaslarında baxılan məsələlər 
7.1. Konstitusiya Məhkəməsi palatalarının iclaslarında 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu mad-
dəsinin III-VII hissələrində nəzərdə tutulmuş məsələlərə dair 
sorğuların, müraciətlərin və ya şikayətlərin icraata qəbul ed-
ilib-edilməməsi məsələsi həll olunur.
7.2. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclaslarında 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu mad-
dəsinin III-VII hissələrində nəzərdə tutulmuş məsələlərə 
dair Konstitusiya Məhkəməsinin icraatına qəbul edilmiş 
sorğulara, müraciətlərə və şikayətlərə mahiyyəti üzrə ba-
xılır.
140
7.3. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 86-cı 
maddəsində, 88-ci maddəsinin I hissəsində, 102-ci mad-
dəsində, 104-cü maddəsinin II və III hissələrində, 107-ci və 
153-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş məsələlərə birbaşa 
Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclaslarında baxılır.
Maddə 8. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin yığıncağı 
8.1. Konstitusiya Məhkəməsinin iclaslarında həll edilən 
məsələlər istisna olmaqla, Konstitusiya Məhkəməsinin daxi-
li fəaliyyətinə dair və digər məsələlərin baxılıb həll edilməsi 
üçün Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin yığıncaqları 
keçirilir.
8.2. Hakimlərin yığıncaqları Konstitusiya Məhkəməsi-
nin sədri tərəfindən çağırılır. Hakimlərin yığıncağı hər hansı 
hakimin tələbi ilə də çağırıla bilər.
8.3. Hakimlərin yığıncağı Konstitusiya Məhkəməsinin 
azı 6 hakimi iştirak etdikdə səlahiyyətlidir.
8.4. Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin yığıncağı aşa-
ğıdakı məsələləri həll edir:
8.4.1. Konstitusiya Məhkəməsinin işinin təşkili üçün Kons-
titusiya Məhkəməsinin Daxili Nizamnaməsini qəbul edir;
8.4.2. Konstitusiya Məhkəməsinin rəsmi embleminin, 
möhürünün, hakimlərin xüsusi geyimlərinin, döş nişanının 
təsvirini və vəsiqəsinin nümunəsini təsdiq edir;
8.4.3. Konstitusiya Məhkəməsinin saxlanması üçün 
Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsinin layihəsinə 
dair təkliflər verir;
8.4.4. bu Qanunun 23-cü maddəsində nəzərdə tutulan hal-
141
larda Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin səlahiyyətlərinə 
vaxtından əvvəl xitam verilməsi haqqında məsələnin həlli 
üçün təklif verir;
8.4.5. digər təşkilati məsələləri həll edir.
8.5. Hakimlərin yığıncağı bu qanunun 8.4-cü maddəsində 
nəzərdə tutulmuş məsələlər üzrə hakimlərin səs çoxluğu ilə 
müvafiq qərarlar qəbul edir.
Maddə 9. 
Konstitusiya Məhkəməsinin rəmzləri, Konstitusiya 
Məhkəməsi hakiminin döş nişanı və vəsiqəsi 
9.1. Konstitusiya Məhkəməsinin rəmzləri Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət bayrağı, Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət gerbi və Konstitusiya Məhkəməsinin rəsmi emble-
midir.
9.2. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri məhkəmə 
iclaslarında hakimlərin xüsusi geyimində (mantiyada), 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin andiçmə məra-
simində və digər dövlət tədbirlərində isə xüsusi rəsmi 
geyimdə olmalıdırlar.
Maddə 10. 
Konstitusiya Məhkəməsinin yeri 
10.1. Konstitusiya Məhkəməsi Bakı şəhərində yerləşir.
10.2. Konstitusiya Məhkəməsinin iclasları Konstitusi-
ya Məhkəməsinin binasında keçirilir. Hər hansı səbəbdən 
Konstitusiya Məhkəməsinin iclaslarını Konstitusiya Məh-
kəməsinin binasında keçirmək mümkün olmadıqda Kons-
titusiya Məhkəməsi sədrinin sərəncamı ilə Konstitusiya 
142
Məhkəməsinin iclasları başqa yerdə keçirilə bilər.
10.3. Konstitusiya Məhkəməsi binasının rejimi Konsti-
tusiya Məhkəməsinin Daxili Nizamnaməsi ilə müəyyən edi-
lir.
III FƏSİL 
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin statusu
Maddə 11.
Konstitusiya Məhkəməsinin hakimlərinə aid tələblər 
11.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 126-
cı maddəsinin I hissəsinə uyğun olaraq yaşı 30-dan aşağı 
olmayan, seçkilərdə iştirak etmək hüququna malik olan, 
ali hüquq təhsilli və hüquqşünas ixtisası üzrə 5 ildən artıq 
işləyən Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı Konstitusiya 
Məhkəməsinin hakimi ola bilər.
11.2. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 126-
cı maddəsinin II hissəsinə uyğun olaraq Konstitusiya 
Məhkəməsinin hakimləri heç bir başqa seçkili və təyi-
natlı vəzifə tuta bilməzlər, elmi, pedaqoji və yaradıcılıq 
fəaliyyətindən başqa heç bir sahibkarlıq, kommersiya 
və digər ödənişli fəaliyyətlə məşğul ola bilməzlər, siya-
si fəaliyyətlə məşğul ola bilməz və siyasi partiyalara üzv 
ola bilməzlər, əmək haqqından, habelə elmi, pedaqoji və 
yaradıcılıq fəaliyyətinə görə aldığı vəsaitdən başqa məvacib 
ala bilməzlər.
143
Maddə 12. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin təyin edilməsi 
12.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-
cu maddəsinin II hissəsinə uyğun olaraq Konstitusiya 
Məhkəməsinin hakimlərini Azərbaycan Respublikası prezi-
dentinin təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisi təyin edir.
12.2. Konstitusiya Məhkəməsinin azı 7 hakimi təyin olun-
duqda Konstitusiya Məhkəməsi öz səlahiyyətlərinin icrası-
na başlaya bilər.
Maddə 13. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin andı 
13.1. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi vəzifəyə təyin 
edildiyi gün Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
iclasında aşağıdakı məzmunda and içir:
«Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
hakimi səlahiyyətlərini şərəf və vicdanla yerinə yetirəcəyimə, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının aliliyini qoruya-
cağıma, baxdığım məsələləri müstəqil, qərəzsiz və ədalətlə 
həll edəcəyimə and içirəm».
13.2.Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi and içdiyi gün-
dən öz səlahiyyətlərinin icrasına başlamış sayılır.
Maddə 14. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin səlahiyyət 
müddəti 
14.1. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri 15 il müd-
dətinə təyin edilirlər.
144
14.2. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi vəzifəsinə 
təkrarən təyin edilə bilməz.
Maddə 15. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin müstəqilliyi 
15.1. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri müstəqildir-
lər, yalnız Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına və 
qanunlarına tabedirlər.
15.2. Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin müstəqilliyi 
onların səlahiyyət müddətində dəyişilməzliyi və toxu-
nulmazlığı ilə, vəzifəyə təyin edilməsinin, məsuliyyətə 
cəlb edilməsinin, səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xi-
tam verilməsinin və vəzifədən kənarlaşdırılmasının xüsu-
si qaydası ilə, Konstitusiya Məhkəməsinə hörmətsizlik 
göstərilməsinin və ya onun fəaliyyətinə müdaxilə edilməsi-
nin yolverilməzliyi ilə təmin olunur və onlara hakimlərin 
yüksək statusuna uyğun maddi və sosial təminatlar verilir.
Maddə 16. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin toxunulmazlığı 
16.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 128-
ci maddəsinin I-III hissələrinə görə Konstitusiya Məhkə-
məsinin hakimləri toxunulmazdır.
16.2. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi cinayət məsu-
liyyətinə cəlb edilə bilməz, tutula və ya həbs edilə bilməz, 
onun barəsində məhkəmə qaydasında inzibati tənbeh 
tədbirləri tətbiq edilə bilməz, axtarışa və gətirilməyə məruz 
qala bilməz, şəxsi müayinə edilə bilməz.
16.3. Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin cinayət ba-
145
şında yaxalanması halları istisna olunmaqla, cinayət və 
ya inzibati xəta törətməkdə şübhə edilən şəxs qismində 
tutulmuş Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi şəxsiyyəti 
müəyyənləşdirildikdən sonra dərhal azad edilməli və bu 
barədə Konstitusiya Məhkəməsinə, habelə Azərbaycan 
Respublikasının baş prokuroruna yazılı məlumat veril-
məlidir.
16.4. Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin hərəkətlərin-
də cinayət əməlinin əlamətləri olduqda, o, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 128-ci maddəsinin IV və 
V hissələrində nəzərdə tutulmuş qaydada vəzifədən kənar-
laşdırıla bilər.
16.5. Vəzifədən kənarlaşdırılmış Konstitusiya Məhkəmə-
si hakiminin səlahiyyətləri onun barəsində məhkəmənin 
hökmü qanuni qüvvəyə minənədək və ya cinayət təqibi 
orqanı tərəfindən məhkəməyədək icraatın gedişində yekun 
qərar qəbul edilənədək dayandırılır.
16.6. Vəzifədən kənarlaşdırılmış Konstitusiya Məhkə-
məsinin hakimi Konstitusiya Məhkəməsinin hakiminə 
müəyyən edilmiş əmək haqqını alır.
16.7. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi vəzifədən kə-
narlaşdırıldıqdan sonra Konstitusiya Məhkəməsinin razılığı 
olduqda, Azərbaycan Respublikası baş prokurorunun qə-
rarına əsasən Azərbaycan Respublikasının cinayət-proses-
sual qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydada cinayət 
məsuliyyətinə cəlb oluna və həbs edilə bilər.
16.8. Vəzifədən kənarlaşdırılmış Konstitusiya Məh-
kəməsinin hakimi barəsində bəraət hökmü çıxarıldıqda 
və ya məhkəməyədək icraatın gedişində cinayət təqibinə 
146
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş bəraətverici əsaslarla xi-
tam verildikdə onun səlahiyyətləri bərpa olunur.
16.9. Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin toxunulmazlı-
ğı onun evinin, mənzilinin, xidməti otağının, əşyalarının, 
şəxsi və xidməti nəqliyyat vasitələrinin, istifadə etdiyi 
rabitə vasitələrinin, ona məxsus sənədlərin, poçt-teleqraf 
yazışmalarının toxunulmazlığını da əhatə edir.
16.10. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi Konstitusiya 
Məhkəməsindəki fəaliyyətinə, səsverməyə, söylədiyi fikrə 
görə hüquqi məsuliyyətə cəlb oluna bilməz, ondan bu hal-
larla əlaqədar izahat, ifadə tələb edilə bilməz.
Maddə 17. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin hüquqları 
17.0. Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin aşağıdakı 
hüquqları vardır:
17.0.1. Konstitusiya Məhkəməsinin iclaslarında iştirak 
etmək, iclasın aparılmasına dair fikirlərini bildirmək;
17.0.2. Konstitusiya Məhkəməsinin səlahiyyətlərinə aid 
məsələlərin həllində iştirak etmək;
17.0.3. Konstitusiya Məhkəməsində məsələlərə baxılar-
kən məruzəçi-hakimə, işdə iştirak edən tərəflərə, maraqlı 
subyektlərə, şahidlərə və ekspertlərə suallar vermək;
17.0.4. qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti 
orqanlarından, yerli özünüidarə orqanlarından, həmçinin 
hüquqi və fiziki şəxslərdən Konstitusiya Məhkəməsində 
baxılmağa hazırlanan məsələ ilə əlaqədar hər hansı sənədi 
və başqa məlumatı tələb etmək, habelə vəzifəli şəxslərin bu 
məsələyə dair izahatlarını dinləmək;
147
17.0.5. Konstitusiya Məhkəməsinin iclasında təqdim 
edilmiş vəsatətlər və materiallarla tanış olmaq;
17.0.6. hakimlərin müşavirə otağında Konstitusiya Məh-
kəməsinin qəbul ediləcək qərarına dair fikir söyləmək, qə-
rarın lehinə və ya əleyhinə səs vermək;
17.0.7. Konstitusiya Məhkəməsi qərarının təsviri-əsas-
landırıcı və ya nəticə hissəsi ilə razı olmadıqda xüsusi 
rəyində qalmaq;
17.0.8. Konstitusiya Məhkəməsinin iclasının Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş müd-
dətlərdə keçirilməsini tələb etmək;
17.0.9. Bu qanunda nəzərdə tutulmuş digər hüquqları hə-
yata keçirmək.
Maddə 18. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin vəzifələri 
18.0. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri öz fəaliy-
yətində:
18.0.1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını və 
bu Qanunu rəhbər tutmalı;
18.0.2. Konstitusiya Məhkəməsində məsələlərə baxılar-
kən işlərə hüquq və ədalət əsasında qərəzsiz yanaşmalı;
18.0.3. Konstitusiya Məhkəməsinin iclaslarını üzürsüz 
səbəbdən buraxmamalı;
18.0.4. Konstitusiya Məhkəməsində baxılan məsələlər 
üzrə səsvermədə iştirak etməli;
18.0.5. Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin yüksək adına 
xələl gətirə biləcək hərəkətlərə və çıxışlara yol verməməli;
18.0.6. Bu qanunun 11.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
148
tələbləri pozmamalı;
18.0.7. Konstitusiya Məhkəməsində baxılan məsələ haq-
qında qərar qəbul edilənədək məsələnin mahiyyətinə dair fi-
kir söyləməməlidirlər.
Maddə 19.
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin hüquq bəra-
bərliyi 
19.1. Konstitusiya Məhkəməsinin səlahiyyətlərinə aid 
bütün məsələlərin həllində Konstitusiya Məhkəməsi hakim-
lərinin hüquqları bərabərdir.
19.2. Konstitusiya Məhkəməsinin sədri və sədr müavini 
Konstitusiya Məhkəməsinin hakiminə mənsub olan bütün 
hüquqlara malikdirlər və bütün vəzifələri daşıyırlar.
Maddə 20. 
Konstitusiya Məhkəməsi sədrinin və sədr müavininin 
təyin və azad edilməsi 
20.1. Konstitusiya Məhkəməsinin sədri və sədr müa-
vini Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin tərkibindən 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu mad-
dəsinin 32-ci bəndinə uyğun olaraq təyin edilirlər.
20.2. Konstitusiya Məhkəməsinin sədri və sədr müavini 
yalnız öz xahişinə görə vəzifədən azad edilirlər. Bu halda on-
lar Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi vəzifəsində qalırlar.
Maddə 21. 
Konstitusiya Məhkəməsinin sədri 
21.0. Konstitusiya Məhkəməsinin sədri:
149
21.0.1. qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti 
orqanları ilə, yerli özünüidarə orqanları ilə, xarici dövlətlər 
və beynəlxalq təşkilatlarla, habelə hüquqi və fiziki şəxslərlə 
münasibətlərdə Konstitusiya Məhkəməsini təmsil edir;
21.0.2. Konstitusiya Məhkəməsinin işini təşkil edir;
21.0.3. Konstitusiya Məhkəməsinin səlahiyyətlərinə aid 
məsələləri baxılmaq üçün Konstitusiya Məhkəməsi Plenu-
munun iclaslarına çıxarır;
21.0.4. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclaslarını 
çağırır və iclaslarına sədrlik edir;
21.0.5. Konstitusiya Məhkəməsinin sədr müavininin həll 
etdiyi məsələlərin dairəsini müəyyənləşdirir;
21.0.6. palataların tərkiblərini müəyyən edir;
21.0.7. işlərin həcmini və sayını nəzərə almaqla hakimlər 
arasından bir və ya bir neçə məruzəçi-hakimi təyin edir;
21.0.8. Konstitusiya Məhkəməsinin saxlanması və 
fəaliyyətinin təmin edilməsi üçün dövlət büdcəsindən ay-
rılmış vəsaitə dair sərəncam verir;
21.0.9. Konstitusiya Məhkəməsinin aparatına rəhbərlik 
edir;
21.0.10. Konstitusiya Məhkəməsi aparatının işçilərini 
vəzifəyə təyin edir və vəzifədən azad edir, mükafatlandırır 
və onların intizam qaydasında cəzalandırılması məsələsini 
həll edir;
21.0.11. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
ona aid edilmiş digər səlahiyyətləri həyata keçirir.
Maddə 22. 
Konstitusiya Məhkəməsi sədrinin müavini 
Konstitusiya Məhkəməsi sədrinin müavini Konstitusi-
150
ya Məhkəməsi sədrinin müəyyənləşdirdiyi məsələləri həll 
edir, Konstitusiya Məhkəməsinin sədri olmadıqda, yaxud öz 
vəzifələrini həyata keçirə bilmədikdə onu əvəz edir.
Maddə 23. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin səlahiyyətlərinə 
vaxtından əvvəl xitam verilməsi 
23.1. Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin səlahiyyətlə-
rinə aşağıdakı hallarda vaxtından əvvəl xitam verilir:
23.1.1. vəfat etdikdə;
23.1.2. vəzifədən könüllü çıxmaq barədə yazılı ərizə ver-
dikdə;
23.1.3. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlığından 
çıxdıqda, başqa dövlətin vətəndaşlığını qəbul etdikdə və ya 
başqa dövlət qarşısında öhdəlik götürdükdə;
23.1.4. barəsində cinayət işinə bəraətverici əsaslar olma-
dan xitam verildikdə, habelə məhkəmənin qanuni qüvvəyə 
minmiş ittiham hökmü və ya tibbi xarakterli məcburi təd-
birlərin tətbiqinə dair məhkəmə qərarı olduqda;
23.1.5. fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və ya məhdud fəaliyyət 
qabiliyyəti məhkəmənin qərarı ilə təsdiq edildikdə;
23.1.6. məhkəmənin qərarı ilə ölmüş və ya xəbərsiz itkin 
düşmüş hesab edildikdə;
23.1.7. bu qanunun 11-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
Konstitusiya Məhkəməsinin hakimlərinə aid tələblərin po-
zulması aşkar edildikdə;
23.1.8. üzrsüz səbəbdən dalbadal üç dəfə və ya il ərzində 
üzrsüz səbəbdən on dəfə Konstitusiya Məhkəməsinin ic-
laslarında iştirak etmədikdə;
151
23.1.9. Konstitusiya Məhkəməsində baxılan məsələyə 
dair səsvermədə iştirak etməkdən imtina etdikdə;
23.1.10. altı aydan az olmayan müddətdə xəstəliyi ilə 
əlaqədar vəzifəsini yerinə yetirmədikdə və bu barədə xüsu-
si həkim komissiyasının xəstəliyi təsdiq edən rəyi olduqda.
23.2. Bu qanunun 23.1.1-23.1.6-cı maddələrində nəzərdə 
tutulmuş hallarda Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin 
səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam verilməsi haqqında 
məsələ birbaşa Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 
109-cu maddəsinin 32-ci bəndinə uyğun həll edilir.
23.3. Bu qanunun 23.1.7-23.1.10-cu maddələrində nəzər-
də tutulmuş hallarda Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin 
səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam verilməsi haqqında 
məsələnin Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-
cu maddəsinin 32-ci bəndinə uyğun həll edilməsi üçün Kons-
titusiya Məhkəməsi təklif verir.
Maddə 24. 
İstefada olan Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi 
24.1. Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin səlahiyyət 
müddəti bitdikdə, yaxud bu qanunun 23.1.2-ci, 23.1.5-ci və 
ya 23.1.10-cu maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda səla-
hiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam verildikdə, o, istefada 
olan Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi sayılır.
24.2. İstefada olan Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi 
Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi səlahiyyətlərini həyata 
keçirdiyi dövrdə fəaliyyətinə, səsverməyə, söylədiyi fikrə 
görə hüquqi məsuliyyətə cəlb edilə bilməz, ondan bu hal-
larla əlaqədar izahat, ifadə tələb oluna bilməz.
152
IV FƏSİL 
Konstitusiya Məhkəməsində həyata keçirilən 
icraatın prinsipləri
Maddə 25.
Qərəzsizlik və ədalət 
Konstitusiya Məhkəməsində həyata keçirilən icraat za-
manı hakimlər işlərə müstəqil, qərəzsiz və ədalətlə baxırlar.
Maddə 26. Hər kəsin qanun və Konstitusiya Məhkəməsi 
qarşısinda bərabərliyi 
Konstitusiya ədalət mühakiməsi hər kəsin qanun və Kons-
titusiya Məhkəməsi qarşısında bərabərliyi əsasında həyata 
keçirilir.
Maddə 27. 
Açıqlıq 
27.1. Konstitusiya Məhkəməsində işlərin icraatı açıq 
aparılır. İşə qapalı iclasda baxılmasına yalnız o halda icazə 
verilir ki, Konstitusiya Məhkəməsi açıq icraatın dövlət, peşə 
və kommersiya sirrinin açılmasına səbəb olacağını güman 
edir, vətəndaşlarin şəxsi və ya ailə həyatının məxfiliyini qo-
rumaq zərurətini müəyyən edir.
27.2. Konstitusiya Məhkəməsinin icraatı, bir qayda olaraq, 
şifahi aparılır. Tərəflərin və ya maraqlı subyektlərin razılığı 
olduqda Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu Konstitusiya 
Məhkəməsinin Daxili Nizamnaməsi ilə müəyyən edilən qay-
dada işə yazılı prosedurla baxa bilər.
27.3. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclası haq-
153
qında məlumat iclasa azı beş gün qalmış rəsmi dövlət 
qəzetində dərc edilir. Təxirəsalınmaz hallarda bu qaydaya 
riayət etmək mümkün olmadıqda Konstitusiya Məhkəməsi 
iclasının keçirilməsi vaxtı haqqında məlumat televiziya və 
radio ilə elan edilir.
Maddə 28. 
Tərəflərin hüquq bərabərliyi və çəkişmə 
28.1. Konstitusiya məhkəmə icraatı tərəflərin hüquq bəra-
bərliyi və çəkişməsi prinsipləri əsasında həyata keçirilir.
28.2. Konstitusiya Məhkəməsi konstitusiya məhkəmə 
icraatında tərəflərin sübutları və dəlilləri ilə bağlı deyildir və 
baxılan məsələlərin tam araşdırılmasına nail olmalıdır.
Maddə 29. 
İcraatın aparıldığı dil 
29.1. Konstitusiya Məhkəməsində həyata keçirilən icraat 
Azərbaycan Respublikasının dövlət dilində aparılır.
29.2. Konstitusiya Məhkəməsində baxılan işin iştirakçısı 
olan və icraatın aparıldığı dili bilməyən şəxslərə işin bütün 
materiallarının onların bildiyi dilə tərcüməsi və Konstitusiya 
Məhkəməsinin iclaslarında ana dilində çıxış etməsi təmin 
olunur.
Maddə 30. 
Kollegiallıq 
Konstitusiya Məhkəməsində işlərə kollegial qaydada ba-
xılır.
154
V FƏSİL
 
Konstitusiya Məhkəməsində icraatın başlan-
ması
Maddə 31. 
Konstitusiya Məhkəməsində icraatın başlanması üçün 
səbəblər 
31.0. Konstitusiya Məhkəməsində icraatın başlanması 
üçün səbəblər aşağıdakılardır:
31.0.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 104-
cü maddəsinin III hissəsində və 130-cu maddəsinin III-VII 
hissələrində nəzərdə tutulmuş məsələlərə dair bu qanu-
nun 32-35-ci maddələrinin tələblərinə cavab verən sorğu, 
müraciət və şikayətlər;
31.0.2. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 86-
cı maddəsində, 88-ci maddəsinin I hissəsində, 102-ci mad-
dəsində, 104-cü maddəsinin II hissəsində, 107-ci mad-
dəsində və 153-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş hallar.
Maddə 32. 
Sorğular 
32.1. Azərbaycan Respublikasının prezidenti, Azərbay-
can Respublikasının Milli Məclisi, Azərbaycan Respub-
likasının Nazirlər Kabineti, Azərbaycan Respublikasının 
Ali Məhkəməsi, Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu, 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 130-cu maddəsinin III və IV 
155
hissələrində, Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları 
üzrə müvəkkili (Ombudsman) isə Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 130-cu maddəsinin VII hissəsində nəzərdə 
tutulmuş məsələlərlə əlaqədar Konstitusiya Məhkəməsinə 
sorğu verə bilər.
32.2. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu 
maddəsinin III hissəsinin 4-cü bəndində nəzərdə tutulmuş 
məsələyə dair Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları 
üzrə müvəkkilinin (Ombudsmanın) sorğularına Konstitusiya 
Məhkəməsi tərəfindən baxılmasına aşağıdakı hallarda yol 
verilir:
32.2.1. tətbiq edilməli olan normativ hüquqi akt məhkə-
mə tərəfindən tətbiq edilmədikdə;
32.2.2. tətbiq edilməli olmayan normativ hüquqi akt məh-
kəmə tərəfindən tətbiq edildikdə;
32.2.3. normativ hüquqi akt məhkəmə tərəfindən düzgün 
şərh edilmədikdə.
32.3. Bu qanunun 32.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
sorğu müvafiq məhkəmə aktının qüvvəyə mindiyi andan altı 
ay müddətində verilə bilər.
32.4. Sorğu Konstitusiya Məhkəməsinə yazılı şəkildə 
verilir. Sorğu səlahiyyətli şəxs tərəfindən, kollegial orqanın 
qərarı əsasında verildikdə isə onun rəhbəri tərəfindən 
imzalanır.
32.5. Sorğuda aşağıdakılar göstərilməlidir:
32.5.1. Konstitusiya Məhkəməsinin adı;
32.5.2. sorğuverənin adı, ünvanı;
32.5.3. nümayəndəliyin vəzifə kimi həyata keçirilməsi 
halları istisna olmaqla, sorğuverənin nümayəndəsi və onun 
156
səlahiyyətləri haqqında lazımi məlumatlar;
32.5.4. mübahisə olunan normativ hüquqi, məhkəmə 
və ya bələdiyyə aktını qəbul etmiş dövlət və ya yerli özü-
nüidarə orqanının, yaxud səlahiyyətlər bölgüsü ilə bağlı 
mübahisələrdə iştirak edən dövlət orqanının adı və ünvanı;
32.5.5. Konstitusiya Məhkəməsinə sorğu vermək hüququ 
verən və Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən həmin sorğuya 
baxılması səlahiyyətini təsdiq edən Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının maddələri;
32.5.6. mübahisə olunan normativ hüquqi, məhkəmə və ya 
bələdiyyə aktının, həmçinin şərh edilməsi xahiş olunan nor-
mativ hüquqi aktın dəqiq adı, qəbul edildiyi tarix, nömrəsi, 
dərc olunduğu mənbə və ona dair digər məlumatlar;
32.5.7. məsələyə dair sorğuverənin mövqeyi və Azər-
baycan Respublikası Konstitusiyasının və ya digər normativ 
hüquqi aktlarının müvafiq normalarına istinadla onun hüqu-
qi əsaslandırılması;
32.5.8. Konstitusiya Məhkəməsinə sorğu ilə əlaqədar ün-
vanlanmış xahiş;
32.5.9. sorğuya qoşulmuş sənədlərin siyahısı.
Maddə 33. 
Müraciətlər 
33.1. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi Azər-
baycan Respublikası Konstitusiyasının 104-cü maddəsinin 
III hissəsində, məhkəmələr isə Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 130-cu maddəsinin VI hissəsində nəzərdə 
tutulmuş məsələlərlə əlaqədar Konstitusiya Məhkəməsinə 
müraciət edə bilərlər.
157
33.2. Müraciət Konstitusiya Məhkəməsinə yazılı şəkildə 
göndərilir. Müraciət səlahiyyətli şəxs tərəfindən, kollegial 
orqanın qərarı əsasında verildikdə isə onun rəhbəri tərəfindən 
imzalanır.
33.3. Müraciətdə aşağıdakılar göstərilməlidir:
33.3.1. Konstitusiya Məhkəməsinin adı;
33.3.2. müraciət edən orqanın adı, ünvanı;
33.3.3. nümayəndəliyin vəzifə kimi həyata keçirilməsi 
halları istisna olmaqla, müraciət edən orqanın nümayəndəsi 
və onun səlahiyyətləri haqqında lazımi məlumatlar;
33.3.4. Konstitusiya Məhkəməsinə müraciət etmək hü-
ququ verən və Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən həmin 
müraciətə baxılması səlahiyyətini təsdiq edən Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının maddələri;
33.3.5. Konstitusiya Məhkəməsinə müraciətlə əlaqədar 
ünvanlanmış xahiş;
33.3.6. müraciətə qoşulmuş sənədlərin siyahısı.
33.4. Bu qanunun 33.3.1-33.3.6-cı maddələrində gös-
tərilənlərdən başqa:
33.4.1. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin müra-
ciətində Azərbaycan Respublikası prezidentinin səhhətinə 
görə öz səlahiyyətlərini icra etmək qabiliyyətini tamamilə 
itirdiyi barədə məlumatın mənbəyi göstərilməlidir;
33.4.2. məhkəmənin müraciətində şərh edilməsi xahiş 
olunan normativ hüquqi aktın dəqiq adı, qəbul edildiyi tarix, 
nömrəsi, dərc olunduğu mənbə və ona dair digər məlumatlar 
göstərilməlidir.
158
Maddə 34. 
Şikayətlər 
34.1. Hər kəs onun hüquq və azadlıqlarını pozan qanun-
vericilik və icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi 
aktlarından, bələdiyyə və məhkəmə aktlarından Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 130-cu maddəsinin III 
hissəsinin 1-7-ci bəndlərində göstərilən məsələlərin həll 
edilməsi üçün Konstitusiya Məhkəməsinə pozulmuş insan 
hüquq və azadlıqlarının bərpa edilməsi məqsədi ilə şikayət 
verə bilər.
34.2. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu 
maddəsinin III hissəsinin 4-cü bəndində nəzərdə tutulmuş 
məsələyə dair şikayətlərə Konstitusiya Məhkəməsi tərəfin-
dən baxılmasına aşağıdakı hallarda yol verilir:
34.2.1. tətbiq edilməli olan normativ hüquqi akt məhkə-
mə tərəfindən tətbiq edilmədikdə;
34.2.2. tətbiq edilməli olmayan normativ hüquqi akt məh-
kəmə tərəfindən tətbiq edildikdə;
34.2.3. normativ hüquqi akt məhkəmə tərəfindən düzgün 
şərh edilmədikdə.
34.3. Bu qanunun 34.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
hallarda Ali Məhkəmə tərəfindən baxılmış işin faktiki hal-
larının yoxlanılmasına yol verilmir.
34.4. Konstitusiya Məhkəməsinə şikayət, bir qayda ola-
raq, aşağıdakı hallarda verilə bilər:
34.4.1. məhkəmə aktından şikayət vermək hüququndan 
tam istifadə edildikdən sonra axırıncı məhkəmə instansiyası-
nın qərarının (Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin 
qərarının) qüvvəyə mindiyi andan altı ay müddətində;
159
34.4.2. ərizəçinin məhkəməyə müraciət etmək hüququnun 
pozulduğu andan üç ay müddətində.
34.5. Hüquq və azadlıqların pozulması nəticəsində əri-
zəçiyə ağır və bərpaedilməz zərərin vurulmasının digər 
məhkəmələr vasitəsi ilə qarşısının alınması mümkün ol-
madıqda şikayət bilavasitə Konstitusiya Məhkəməsinə veri-
lə bilər.
34.6. Şikayətdə aşağıdakılar göstərilməlidir:
34.6.1. Konstitusiya Məhkəməsinin adı;
34.6.2. şəxsin adı, soyadı, atasının adı, ünvanı;
34.6.3. şəxsin nümayəndəsi və onun səlahiyyətləri haq-
qında lazımi məlumatlar;
34.6.4. mübahisə olunan normativ hüquqi, məhkəmə və 
ya bələdiyyə aktını qəbul etmiş dövlət və ya yerli özünüidarə 
orqanının adı və ünvanı;
34.6.5. Konstitusiya Məhkəməsinə müraciət hüququ ve-
rən Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının və bu qanu-
nun normaları;
34.6.6. mübahisə olunan aktın dəqiq adı, qəbul edildiyi 
tarix, nömrəsi, dərc olunduğu mənbə və ona dair digər mə-
lumatlar;
34.6.7. məsələyə dair şəxsin mövqeyi və Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının və ya digər normativ hüqu-
qi aktlarının müvafiq normalarına istinadla onun hüquqi 
əsaslandırılması;
34.6.8. Konstitusiya Məhkəməsinə şikayətlə əlaqədar ün-
vanlanmış xahiş;
34.6.9. şikayətə qoşulmuş sənədlərin siyahısı.
34.7. Şikayətdə aşağıdakılar əsaslandırılmalıdır:
160
34.7.1. mübahisə olunan normativ hüquqi, məhkəmə və 
ya bələdiyyə aktı ilə ərizəçinin hüquq və azadlıqlarının po-
zulması;
34.7.2. məhkəmə aktından şikayət vermək hüququndan 
tam istifadə edilməsi, məhkəməyə müraciət etmək hüququnun 
pozulması və ya ağır və bərpaedilməz zərərin vurulmasının 
digər məhkəmələr vasitəsi ilə qarşısının alınmasının müm-
kün olmaması.
Maddə 35. 
Sorğu, müraciət və ya şikayətlərə qoşulan sənədlər 
35.1. Konstitusiya Məhkəməsinə verilən sorğu, müraciət 
və ya şikayətlərə aşağıdakılar qoşulur:
35.1.1. sorğu verənin, müraciət edənin və ya ərizəçinin 
qənaətinə görə işin hallarının aydınlaşdırılması üçün lazım 
olan izahatlar və sənədlər;
35.1.2. nümayəndəliyin vəzifə kimi həyata keçirilməsi 
halları istisna olmaqla nümayəndənin səlahiyyətini təsdiq 
edən etibarnamə və ya digər sənəd, habelə şəxsin Konsti-
tusiya Məhkəməsində nümayəndə kimi çıxış etmək hüqu-
qunu təsdiq edən sənədlərin surətləri;
35.1.3. mübahisə olunan normativ hüquqi, məhkəmə və 
ya bələdiyyə aktının, habelə şərh edilməsi xahiş olunan nor-
mativ hüquqi aktın surəti;
35.1.4. başqa dildə verilmiş bütün sənədlərin və digər ma-
terialların Azərbaycan dilinə tərcüməsi.
35.2. Sorğu və ya müraciətə həmçinin onları təqdim edən 
kollegial orqanın iclasında yetərsayın olması və həmin sorğu 
və ya müraciətin lazımi səs çoxluğu ilə qəbul olunmasını 
161
təsdiq edən sənədlər qoşulur.
35.3. Şikayətə həmçinin məhkəmə aktından şikayət 
vermək hüququndan tam istifadə edilməsini və ya məhkəmə-
yə müraciət etmək hüququnun pozulmasını təsdiq edən 
sənədlər qoşulur.
Maddə 36. 
Sorğu, müraciət və şikayətlərin öyrənilməsi 
36.1. Konstitusiya Məhkəməsinə daxil olmuş şikayətlərin 
bu qanunun 34.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş tələblərə 
uyğunluğunun ilkin öyrənməsini Konstitusiya Məhkəməsinin 
Daxili Nizamnaməsi ilə müəyyən edilən qaydada Konsti-
tusiya Məhkəməsinin aparatı həyata keçirir.
36.2. Konstitusiya Məhkəməsinə daxil olmuş sorğu və 
müraciətlərlə əlaqədar, habelə bu qanunun 36.1-ci maddəsinə 
uyğun olaraq ilkin öyrənilmiş şikayətlərlə əlaqədar iclasın 
hazırlanması üçün bir və ya bir neçə hakim məruzəçi təyin 
edilir.
36.3. Məruzəçi-hakim aşağıdakı tədbirləri həyata keçirir:
36.3.1. məsələyə Konstitusiya Məhkəməsində baxılması 
üçün zəruri olan sənəd və materialları toplayır;
36.3.2. dövlət və özünüidarə orqanlarından məsələyə aid 
olan sənəd, material və işləri tələb edir;
36.3.3. sorğunu və ya şikayəti tərəflərə, başqa növ sənədi 
isə maraqlı subyektlərə təqdim edir və məsələyə dair onların 
yazılı mülahizələrini alır;
36.3.4. şahidlərin, ekspertlərin, digər şəxslərin iclasa ça-
ğırılmasını təşkil edir;
36.3.5. məsələyə baxılması üçün başqa zəruri tədbirləri 
162
həyata keçirir;
36.3.6. məsələ üzrə məruzə hazırlayır.
36.4. Məruzəçi-hakim Konstitusiya Məhkəməsində baxıl-
mağa hazırlanan məsələ üzrə Konstitusiya Məhkəməsinin 
aparatına tapşırıq verə bilər.
36.5. Məruzəçi-hakim iclasın hazırlanması ilə əlaqədar 
bütün tədbirləri Konstitusiya Məhkəməsi adından həyata 
keçirir.
Maddə 37. 
Sorğu, müraciət və ya şikayətin icraata qəbul edil-
məsindən imtina olunması 
37.0. Sorğu, müraciət və ya şikayət aşağıdakı hallarda 
Konstitusiya Məhkəməsinin icraatına qəbul edilmir:
37.0.1. sorğu, müraciət və ya şikayətin tərtibi bu qanunun 
tələblərinə uyğun olmadıqda;
37.0.2. məsələ Konstitusiya Məhkəməsinin səlahiyyətinə 
aid olmadıqda;
37.0.3. sorğu, müraciət və ya şikayət belə hüquqa malik 
olmayan orqan və ya şəxs tərəfindən verildikdə;
37.0.4. sorğu və ya müraciət onun Konstitusiya Məh-
kəməsinə verilməsi barədə qərar qəbul etmiş kollegial 
orqanın iclasında yetərsay və lazımi səs çoxluğu olmadan 
verildikdə;
37.0.5. məhkəmə aktından şikayət vermək hüququndan 
tam istifadə edilməsini və ya məhkəməyə müraciət etmək 
hüququnun pozulmasını təsdiq edən sənədlər təqdim olun-
madıqda;
37.0.6. məsələ üzrə Konstitusiya Məhkəməsinin qərarı 
163
mövcud olduqda.
Maddə 38.
Sorğu, müraciət və ya şikayətin geri götürülməsi 
Konstitusiya Məhkəməsinə verilmiş sorğu, müraciət 
və ya şikayət Konstitusiya Məhkəməsinin icraatına qəbul 
edilənədək geri götürüldükdə həmin sorğu, müraciət və ya 
şikayətə Konstitusiya Məhkəməsində baxılmır.
Maddə 39. 
Konstitusiya işinin tərtib edilməsi 
39.1. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclasına ha-
zırlıq mərhələsində konstitusiya işi tərtib olunur. Konstitusi-
ya işinə aşağıdakı sənədlər daxil edilir:
39.1.1. konstitusiya işinin başlanmasına səbəb olan sorğu, 
müraciət və ya şikayət;
39.1.2. sorğuya, müraciətə və ya şikayətə qoşulan mate-
riallar;
39.1.3. məruzəçi-hakimin konstitusiya işinə əlavə etdiyi 
materiallar;
39.1.4. konstitusiya işi üzrə ekspertin rəyi;
39.1.5. tərəflərin və ya maraqlı subyektlərin təqdim et-
dikləri əlavə materiallar;
39.1.6. konstitusiya işi ilə əlaqədar olan başqa sənədlər;
39.1.7. məruzəçi-hakimin məruzəsi.
39.2. Konstitusiya işi tərtib edildikdən sonra Konstitusiya 
Məhkəməsinin hakimləri onunla tanış ola bilərlər.
164
VI FƏSİL 
Konstitusiya icraatı
Maddə 40. 
Konstitusiya Məhkəməsində həyata keçirilən icraatın 
üsulları və növləri 
40.1. Konstitusiya Məhkəməsində icraat aşağıdakı üsul-
larla həyata keçirilir:
40.1.1. konstitusiya məhkəmə icraatı;
40.1.2. xüsusi konstitusiya icraatı.
40.2. Konstitusiya Məhkəməsində baxılan konstitusiya 
işləri üzrə konstitusiya məhkəmə icraatı aşağıdakı növlərdə 
həyata keçirilir:
40.2.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-
cu maddəsinin III hissəsinin 1-7-ci bəndlərində, V və VII 
hissələrində nəzərdə tutulmuş məsələlərin həlli üçün verilmiş 
sorğular və ya şikayətlər ilə əlaqədar işlərin icraatı;
40.2.2. qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətləri 
arasında səlahiyyətlər bölgüsü ilə bağlı mübahisələrlə əla-
qədar sorğular üzrə işlərin icraatı.
40.3. Konstitusiya Məhkəməsində baxılan konstitusiya 
işləri üzrə xüsusi konstitusiya icraatının aşağıdakı növləri 
həyata keçirilir:
40.3.1. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi deputatla-
rı seçkilərinin nəticələrinin yoxlanılması və təsdiqi ilə əla-
qədar işlərin icraatı;
40.3.2. yeni seçilmiş Azərbaycan Respublikası Milli 
165
Məclisinin ilk iclasının keçirilməsi vaxtının təyin edilməsi 
ilə əlaqədar işlərin icraatı;
40.3.3. Azərbaycan Respublikası prezidenti seçkilərinin 
nəticələrinin rəsmi elan edilməsi ilə əlaqədar işlərin icraatı;
40.3.4. Azərbaycan Respublikası prezidentinin istefa 
ərizəsinə baxılması ilə əlaqədar işlərin icraatı;
40.3.5. Azərbaycan Respublikası prezidentinin səhhətinə 
görə öz səlahiyyətlərini icra etmək qabiliyyətini tamamilə 
itirdiyi barədə məlumatı aydınlaşdırmaq üçün Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin müraciəti ilə əlaqədar işlərin 
icraatı;
40.3.6. Azərbaycan Respublikası prezidentinin vəzifədən 
kənarlaşdırılması məsələsi ilə əlaqədar işlərin icraatı;
40.3.7. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının və 
qanunlarının şərh edilməsi üçün verilən sorğular və müra-
ciətlər ilə əlaqədar işlərin icraatı;
40.3.8. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin və ya 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin Azərbaycan Res-
publikası Konstitusiyasının mətnində dəyişikliklər edilməsi 
haqqında təkliflərinə dair Konstitusiya Məhkəməsinin 
rəyinin çıxarılması ilə əlaqədar işlərin icraatı.
Maddə 41.
Konstitusiya məhkəmə icraatında tərəflər 
41.1. Konstitusiya məhkəmə icraatının tərəfləri sorğuve-
rənlər və cavabverənlərdir.
41.2. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-
cu maddəsinin III və VII hissələrində göstərilən subyektlər 
konstitusiya məhkəmə icraatında sorğuverənlər ola bilərlər.
166
41.3. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-
cu maddəsinin V hissəsində göstərilən şəxslər konstitusiya 
məhkəmə icraatında tərəf kimi «ərizəçilər» adlandırılır.
41.4. Konstitusiya məhkəmə icraatında aşağıdakılar ca-
vabverən ola bilərlər:
41.4.1. mübahisə olunan normativ hüquqi, məhkəmə və 
ya bələdiyyə aktını qəbul etmiş müvafiq dövlət və ya yerli 
özünüidarəetmə orqanı;
41.4.2. mübahisə olunan Azərbaycan Respublikasının 
qüvvəyə minməmiş dövlətlərarası müqaviləsini və ya Azər-
baycan Respublikasının hökumətlərarası müqaviləsini im-
zalamış vəzifəli şəxs;
41.4.3. qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətləri 
arasında səlahiyyətlər bölgüsü ilə bağlı güman edilən pozun-
tuya yol vermiş müvafiq dövlət orqanı.
41.5. Konstitusiya məhkəmə icraatında sorğuverənləri 
(ərizəçiləri) və cavabverənləri onların nümayəndələri təmsil 
edə bilərlər.
Maddə 42. 
Xüsusi konstitusiya icraatında maraqlı subyektlər 
42.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 86-cı 
maddəsində, 88-ci maddəsinin I hissəsində, 102-ci mad-
dəsində, 104-cü maddəsinin II və III hissələrində, 107-ci 
maddəsində, 130-cu maddəsinin IV və VI hissələrində və 
153-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş hallarla əlaqədar Kons-
titusiya Məhkəməsinə sorğu və ya müraciət vermiş orqan-
lar və bu cür sorğu və ya müraciətlər əsasında mənafelərinə 
toxunulan orqanlar və şəxslər xüsusi konstitusiya icraatının 
167
maraqlı subyektləridir.
42.2. Xüsusi konstitusiya icraatında maraqlı subyektləri 
onların nümayəndələri təmsil edə bilərlər.
Maddə 43. 
Tərəflərin və maraqlı subyektlərin hüquq və vəzifə-
ləri 
43.1. Tərəflərin və maraqlı subyektlərin aşağıdakı hü-
quqları vardır:
43.1.1. Konstitusiya Məhkəməsinin iclaslarında iştirak və 
çıxış etmək;
43.1.2. sübutları və digər materialları təqdim etmək;
43.1.3. işə baxılmasına dair vəsatət və təkliflər vermək;
43.1.4. onlara verilən suallara cavab vermək;
43.1.5. hakimlərə etirazlar etmək;
43.1.6. şahid və ekspertlərin dəvət olunmasını xahiş et-
mək;
43.1.7. Konstitusiya Məhkəməsi iclasının protokolu ilə 
tanış olmaq və ona dair öz qeydlərini bildirmək;
43.1.8. yekun çıxışı etmək.
43.2. Bu qanunun 43.1-ci maddəsində göstərilənlərdən 
başqa, tərəflərin həmçinin aşağıdakı hüquqları vardır:
43.2.1. Konstitusiya işinin materialları ilə tanış olmaq, 
onlardan çıxarışlar etmək, onların surətini çıxarmaq;
43.2.2. sübutların tədqiqində iştirak etmək;
43.2.3. bir-birinə, şahidlərə və ekspertlərə suallar ver-
mək;
43.2.4. başqa tərəfin vəsatətlərinə, sübutlarına və çıxış-
168
larında söylədikləri fikirlərə etiraz etmək.
43.3. Tərəflər və maraqlı subyektlər Konstitusiya Məh-
kəməsinə hörmət etməli, konstitusiya icraatının tələblərinə 
riayət etməlidirlər. Tərəflər və maraqlı subyektlər Konsti-
tusiya Məhkəməsinə çağırıldıqları vaxtda gəlməli, Kons-
titusiya Məhkəməsinin Daxili Nizamnaməsi ilə müəyyən 
edilmiş qaydaya hörmətlə yanaşmalı, Konstitusiya Məh-
kəməsinin iclasına sədrlik edənin göstərişlərini dərhal yerinə 
yetirməlidirlər.
Maddə 44. 
Şahid 
44.1. Konstitusiya Məhkəməsinin iclasında baxılan kons-
titusiya işi üzrə hər hansı halı bilən şəxs «şahid» adlanır. 
Sorğuverənin, ərizəçinin, cavabverənin və ya maraqlı sub-
yektin xahişi ilə və ya Konstitusiya Məhkəməsinin qərarı 
ilə şahid ifadə vermək üçün Konstitusiya Məhkəməsinin 
iclasına çağırıla bilər.
44.2. Şahid konstitusiya işi üzrə müəyyən edilməli olan 
ona məlum hallar haqqında ifadə verməlidir.
44.3. Şahid Konstitusiya Məhkəməsinə hörmət etməli, 
konstitusiya icraatının tələblərinə riayət etməlidir. Şahid 
Konstitusiya Məhkəməsində qəbul edilmiş qaydaya hörmətlə 
yanaşmalı, Konstitusiya Məhkəməsinin iclasına sədrlik 
edənin göstərişlərini dərhal yerinə yetirməlidir.
44.4. Şahid bilə-bilə yalan ifadə verməyə və ya ifadə 
verməkdən boyun qaçırmağa görə Azərbaycan Respub-
likasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş məsuliyyətə 
cəlb oluna bilər.
169
Maddə 45. 
Ekspert 
45.1. Konstitusiya Məhkəməsi öz təşəbbüsü ilə və ya 
tərəflərin, yaxud maraqlı subyektlərin xahişi ilə Konstitusi-
ya Məhkəməsinin iclasında baxılan məsələ üzrə elmi və ya 
başqa xüsusi biliyə malik olan şəxsi ekspert kimi dəvət edə 
bilər. Ekspert iş üzrə yazılı rəy təqdim edir.
45.2. Ekspert ona verilən suallara obyektiv və əsaslan-
dırılmış cavab verməlidir. Ekspert suallara cavab vermək 
üçün Konstitusiya işinin materialları ilə tanış olmaq və 
zəruri əlavə materiallarla tanış edilmək haqqında vəsatətlə 
Konstitusiya Məhkəməsinə müraciət edə bilər. Ekspert 
onda olan materialları verilmiş suallara cavab vermək 
üçün yetərli saymadıqda, yaxud verilmiş suallara cavab 
vermək üçün zəruri biliyə malik olmadıqda bu barədə Kon-
stitusiya Məhkəməsinə xəbər verməlidir. Ekspert Konsti-
tusiya Məhkəməsinin iclasında sədrlik edənin icazəsi ilə 
ona verilmiş suallara cavab vermək üçün tərəflərə, maraqlı 
subyektlərə və şahidlərə sual verə bilər.
45.3. Ekspert Konstitusiya Məhkəməsinə hörmət etməli, 
Konstitusiya icraatının tələblərinə riayət etməlidir. Ekspert 
Konstitusiya Məhkəməsinə çağırıldığı vaxtda gəlməli, Kons-
titusiya Məhkəməsində qəbul edilmiş qaydaya hörmətlə 
yanaşmalı, Konstitusiya Məhkəməsinin iclasına sədrlik 
edənin göstərişlərini dərhal yerinə yetirməlidir.
45.4. Ekspert bilə-bilə yalan rəy verməyə görə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş mə-
suliyyətə cəlb oluna bilər.
170
Maddə 46. 
Hakimə etiraz və özü-özünə etiraz 
46.1. Aşağıdakı hallarda Konstitusiya Məhkəməsinin ha-
kimi işə baxılmasında iştirak edə bilməz və ya ona etiraz 
edilə bilər:
46.1.1. o, əvvələr öz qulluq vəzifələrinə görə məsələ üzrə 
qərar qəbul edilməsində iştirak etdikdə;
46.1.2. o, tərəflərdən biri və ya tərəflərin birinin və ya 
onun nümayəndəsinin yaxın qohumu olduqda.
46.2. Etiraz əsaslandırılmalıdır.
46.3. Bu qanunun 46.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
əsaslarla Konstitusiya Məhkəməsinin hakiminə etiraz edi-
lərsə, yaxud hakim özü-özünə etiraz edərsə, məhkəmə 
barəsində etiraz edilən hakimin və digər tərəfin fikirlərini 
öyrənir, bu məsələni müzakirə edərək etiraz edilmiş və ya 
özü-özünə etiraz etmiş hakimin iştirakı olmadan qərar qə-
bul edir.
Maddə 47. 
Məhkəmə iclasının təxirə salınması 
47.1. Məhkəmə iclası aşağıdakı hallarda təxirə salına 
bilər:
47.1.1. məsələnin əlavə öyrənilməsinə ehtiyac olduqda;
47.1.2. yeni sübutları tədqiq etmək zərurəti yarandıqda;
47.1.3. yetərsay olmadıqda;
47.1.4. baxılan məsələnin tam araşdırılmasına maneə tö-
rədən başqa hallar olduqda.
47.2. Bu qanunun 47.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
hallarda Konstitusiya Məhkəməsi iclasının keçiriləcəyi 
171
yeni tarixi təyin edir. Baxılması təxirə salınan iş üzrə iclas 
əvvəldən və ya onun təxirə salındığı andan başlayır.
Maddə 48. 
İşə baxılmasının təzələnməsi 
48.1. Tərəflərin və ya maraqlı subyektlərin yekun çıxış-
larından sonra Konstitusiya Məhkəməsi iş üzrə xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edən əlavə halların aşkar edilməsinin və ya 
yeni sübutların tədqiq edilməsinin zəruri olduğunu müəyyən 
edərsə, işə baxılmasının təzələnməsi haqqında qərardad çı-
xarır.
48.2. Əlavə tədqiqatların yekunlaşmasından sonra tərəflər 
və ya maraqlı subyektlər yalnız yeni baxılmış hallar və sü-
butlarla əlaqədar təkrar yekun çıxışları etmək hüququna 
malikdirlər.
Maddə 49. 
İş üzrə icraata xitam verilməsi 
Məhkəmə iclasının gedişində sorğu, müraciət və ya şika-
yətin icraata qəbul edilməsindən imtina olunması əsasları 
aşkar edildikdə, habelə sorğu, müraciət və ya şikayət geri 
götürüldükdə Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu iş üzrə 
icraata xitam verir.
Maddə 50. 
Konstitusiya Məhkəməsində məhkəmə xərcləri 
50.1. Konstitusiya Məhkəməsində icraat ödənişsizdir.
50.2. Konstitusiya Məhkəməsində iş üzrə icraata çəkilən 
xərclər dövlət büdcəsindən ödənilir.
172
Maddə 51. 
Məhkəmə iclasının protokolu 
51.1. Məhkəmə iclasının katibi Konstitusiya Məhkəməsi 
iclasının protokolunu aparır. Konstitusiya Məhkəməsi ic-
lasının protokolu konstitusiya işinin materiallarına daxil 
edilir.
51.2. Konstitusiya Məhkəməsi iclasının protokoluna dair 
qeydlər verildikdə Konstitusiya Məhkəməsi on gün ərzində 
həmin qeydlərə baxmalı və onların protokola daxil edilməsi, 
yaxud rədd edilməsi haqqında əsaslandırılmış qərar qəbul 
etməlidir.
VII FƏSİL 
Müxtəlif növ konstitusiya işləri üzrə konsti-
tusiya icraatının xüsusiyyətləri
Maddə 52.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu 
maddəsinin III hissəsinin 1-7-ci bəndlərində, V və VII 
hissələrində nəzərdə tutulmuş məsələlərlə əlaqədar sorğu 
və ya şikayətə baxılmasının xüsusiyyətləri 
52.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-
cu maddəsinin III hissəsinin 1-7-ci bəndlərində, V və VII 
hissələrində nəzərdə tutulmuş məsələlərlə əlaqədar Konsti-
tusiya Məhkəməsinə daxil olmuş sorğu və ya şikayət, bir 
qayda olaraq, 30 gün müddətində Konstitusiya Məhkəməsi 
173
palatasının iclasına çıxarılır, sorğu və ya şikayətin icraata 
qəbul edilməsi, yaxud icraata qəbul edilməsindən imtina 
edilməsi haqqında qərardad qəbul olunur.
52.2. Sorğu və ya şikayətin icraata qəbul edilməsi, ya-
xud icraata qəbul edilməsindən imtina edilməsi haqqında 
qərardad qəbul olunduğu gündən ən geci 7 gün keçənədək 
sorğuverənə (ərizəçiyə) göndərilir.
52.3. Sorğu və ya şikayətə Konstitusiya Məhkəməsinin 
Plenumunda mahiyyəti üzrə baxılması, bir qayda olaraq, 
onun icraata qəbul edildiyi gündən ən geci 60 gün keçənədək 
başlanmalıdır.
52.4. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu ağır və bər-
paedilməz zərər vurulmasının qarşısının alınması məqsədi 
ilə işin mahiyyəti üzrə qərar qəbul edilənədək mübahisə olu-
nan normativ hüquqi aktın və ya bələdiyyə aktının icrasının 
dayandırılmasına dair qərar qəbul edə bilər və tərəflərə 
mübahisənin məhkəməyədək nizamlanmasını təklif edə 
bilər.
Maddə 53. 
Qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətləri ara-
sında səlahiyyətlər bölgüsü ilə bağlı mübahisələrlə əla-
qədar sorğuya baxılmasının xüsusiyyətləri 
53.1. Qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətləri 
arasında səlahiyyətlər bölgüsü ilə bağlı mübahisələrlə 
əlaqədar sorğu haqqında məsələ, bir qayda olaraq, 15 gün 
müddətində Konstitusiya Məhkəməsinin palatalarının ic-
lasına çıxarılır, sorğunun icraata qəbul edilməsi, yaxud icraa-
ta qəbul edilməsindən imtina edilməsi haqqında qərardad 
174
qəbul olunur.
53.2. Sorğunun icraata qəbul edilməsi, yaxud icraata 
qəbul edilməsindən imtina edilməsi haqqında qərardad 
qəbul olunduğu gün sorğuverən orqana və ya vəzifəli şəxsə 
göndərilir.
53.3. Sorğuya Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumunda 
mahiyyəti üzrə baxılması, bir qayda olaraq, onun icraata qəbul 
edildiyi gündən ən geci 30 gün keçənədək başlanmalıdır.
Maddə 54. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi deputatları seç-
kilərinin nəticələrinin yoxlanılması və təsdiqi haqqında 
məsələyə baxılmasının xüsusiyyətləri 
54.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 86-
cı maddəsinə görə Konstitusiya Məhkəməsi Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisi deputatları seçkilərinin nəti-
cələrinin düzgünlüyünü yoxlayır və təsdiq edir. Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisi deputatları seçkilərinin nəti-
cələrinin yoxlanılması və təsdiq edilməsi qaydaları Azər-
baycan Respublikasının Seçki Məcəlləsi ilə müəyyən edilir.
54.2. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə ümu-
mi seçkilərin nəticələrinin düzgünlüyünü yoxlamaq üçün 
Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclası Konstitusiya 
Məhkəməsinə materiallar daxil olduğu gündən ən geci 10 
gün keçənədək başlanmalıdır. Yoxlama prosesi tələb etsə, 
Konstitusiya Məhkəməsi öz qərarı ilə bu müddəti artıra bi-
lər.
54.3. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə tək-
rar seçkilərin nəticələrinin düzgünlüyünü yoxlamaq üçün 
175
Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclası Konstitusiya 
Məhkəməsinə materiallar daxil olduğu gündən ən geci 7 gün 
keçənədək başlanmalıdır.
54.4. Konstitusiya Məhkəməsi apellyasiya instansiyası 
məhkəmələrindən və Azərbaycan Respublikasının Ali Məh-
kəməsindən seçki hüquqlarının müdafiəsinə dair işlər üzrə 
baxılmış ərizələr haqqında məlumat tələb edir.
54.5. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə seç-
kilərin nəticələrinin düzgünlüyünü yoxlamaq üçün keçirilən 
Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclasında Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisinə seçkilər üzrə Azərbaycan 
Respublikası Mərkəzi Seçki Komissiyasının sədri və üzvləri, 
habelə Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən dəvət edilmiş 
digər şəxslər iştirak edirlər.
54.6. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu yoxlama nə-
ticəsində Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə seç-
kilərin nəticələrinin bütövlükdə təsdiq edilməsi, qismən 
təsdiq edilməsi və ya təsdiq edilməməsi barədə hakimlərin 5 
səs çoxluğu ilə qərar qəbul edə bilər.
Maddə 55. 
Yeni seçilmiş Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi-
nin ilk iclasının keçirilməsi vaxtının təyin edilməsi haq-
qında məsələyə baxılmasının xüsusiyyətləri 
55.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 88-ci 
maddəsinin I hissəsinə görə Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisinə seçkilərdən sonra martın 10-dək 83 deputatın 
səlahiyyətləri təsdiq edilməzsə, Konstitusiya Məhkəməsi 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin ilk iclasının ke-
çirilməsi vaxtını təyin edir.
176
55.2. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin 83-cü deputatının seçildi-
yini martın 10-dan sonra təsdiq edərsə, həmin iclasda yeni 
seçilmiş Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin ilk ic-
lasının keçirilməsi vaxtını da müəyyən etməlidir.
55.3. Bu məsələ haqqında Konstitusiya Məhkəməsinin 
Plenumunun qərarı hakimlərin azı 5 səs çoxluğu ilə qəbul 
edilir.
Maddə 56. 
Azərbaycan Respublikası prezidenti seçkilərinin nəti-
cələrinin rəsmən elan edilməsinə dair icraatın xüsu-
siyyətləri 
56.1. Azərbaycan Respublikası prezidenti seçkilərinin ye-
kunları haqqında məsələyə Konstitusiya Məhkəməsinin Ple-
numunda baxılır.
56.2. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu Azərbaycan 
Respublikası prezidenti seçkilərinin yekunlarına dair 
Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Seçki Komissiyası 
tərəfindən təqdim olunmuş sənədləri öyrənir, apell-
yasiya instansiyası məhkəmələrindən və Azərbaycan 
Respublikasının Ali Məhkəməsindən seçki hüquqlarının 
müdafiəsinə dair işlər üzrə baxılmış ərizələr haqqında 
məlumat tələb edir.
56.3. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu seçkilərin 
yekunlarına dair Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Seçki 
Komissiyasının sənədlərinin Azərbaycan Respublikası Seçki 
Məcəlləsinin tələblərinə uyğun olduğunu müəyyən etdikdə 
seçkilərin nəticələrinin təsdiq edilməsi barədə qərar qəbul 
edir.
177
56.4. Azərbaycan Respublikasının Seçki Məcəlləsində 
nəzərdə tutulmuş hallar müəyyən edildikdə Konstitusiya 
Məhkəməsinin Plenumu seçkilərin nəticələrinin etibarsız 
hesab edilməsi barədə qərar qəbul edir.
56.5. Bu qanunun 56.3-cü və 56.4-cü maddələrində nə-
zərdə tutulmuş qərarlar Konstitusiya Məhkəməsi Plenumu-
nun iclasında hakimlərin 5 səs çoxluğu ilə qəbul edilir.
56.6. Konstitusiya Məhkəməsi Azərbaycan Respublikası 
prezidenti seçkilərinin yekunları haqqında məlumatı səs-
vermə günündən sonra 14 gün ərzində rəsmən elan edir.
Maddə 57. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin istefa ərizəsi-
nə baxılmasının xüsusiyyətləri 
57.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 104-cü 
maddəsinin II hissəsində nəzərdə tutulmuş halda Azərbay-
can Respublikasının prezidenti Konstitusiya Məhkəməsinə 
ərizə verir.
57.2. Konstitusiya Məhkəməsi Azərbaycan Respublikası 
prezidentinin yazılı və imzalanmış istefa ərizəsinə baxmaq-
dan imtina edə bilməz.
57.3. Azərbaycan Respublikası prezidentinin istefa 
ərizəsinə Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumunda mahiy-
yəti üzrə baxılması ərizənin daxil olduğu gündən ən geci 3 
gün keçənədək başlanmalıdır.
57.4. İstefa ərizəsini Azərbaycan Respublikası preziden-
tinin özünün verdiyinə əmin olduğu təqdirdə Konstitusiya 
Məhkəməsinin Plenumu Azərbaycan Respublikası prezi-
dentinin istefasının qəbul olunması haqqında qərar çıxarır.
178
57.5. İstefa ərizəsini Azərbaycan Respublikası preziden-
tinin özünün verdiyinə əmin olmadığı təqdirdə Konstitusiya 
Məhkəməsinin Plenumu Azərbaycan Respublikası preziden-
tinin istefasının qəbul olunmaması haqqında qərar çıxarır.
57.6. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu bu qanunun 
57.4-cü və 57.5-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş qərarları 
hakimlərin 5 səs çoxluğu ilə qəbul edir.
57.7. Bu qanunun 57.4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş 
qərar dərhal Azərbaycan Respublikasının baş nazirinə 
göndərilir. Bu qanunun 57.5-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
qərar dərhal Azərbaycan Respublikasının prezidentinə 
göndərilir.
Maddə 58. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin səhhətinə görə 
öz səlahiyyətlərini icra etmək qabiliyyətini tamamilə itir-
diyi barədə məlumatı aydınlaşdırmaq üçün Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin müraciətinə baxılmasının 
xüsusiyyətləri 
58.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 104-
cü maddəsinin III hissəsində nəzərdə tutulmuş halda 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin müraciəti Kons-
titusiya Məhkəməsinə daxil olduğu gündən ən geci 3 gün 
keçənədək Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun iclasına 
çıxarılır, hakimlərin azı 5 səs çoxluğu ilə müraciətin icra-
ata qəbul edilməsi və ya icraata qəbul edilməsindən imti-
na edilməsi haqqında qərardad qəbul olunur və həmin gün 
Azərbaycan Respublikasının prezidentinə və Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisinə göndərilir.
179
58.2. Müraciətə Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumun-
da mahiyyəti üzrə baxılması onun icraata qəbul edildiyi 
gündən ən geci 7 gün keçənədək başlanmalıdır.
58.3. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin səhhətinə 
görə öz səlahiyyətlərini icra etmək qabiliyyətini tamamilə 
itirdiyi ilə əlaqədar vəzifəsindən kənarlaşdırılması barədə 
Konstitusiya Məhkəməsinin qərarı Konstitusiya Məhkəməsi 
hakimlərinin 6 səs çoxluğu ilə qəbul edilir.
58.4. Konstitusiya Məhkəməsi Azərbaycan Respublikası 
prezidentinin səhhətinə görə öz səlahiyyətlərini icra etmək 
qabiliyyətini tamamilə itirdiyi faktını təsdiq etmədikdə, 
məsələ bununla bitmiş sayılır və bu barədə dərhal Azərbaycan 
Respublikasının prezidentinə və Azərbaycan Respublikası-
nın Milli Məclisinə yazılı məlumat göndərilir.
Maddə 59. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin vəzifədən kə-
narlaşdırılması haqqında məsələyə baxılmasının xüsu-
siyyətləri 
59.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 107-ci 
maddəsinin I hissəsinə görə, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti ağır cinayət törətdikdə Konstitusiya Məhkəməsi 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin vəzifədən kənar-
laşdırılması təşəbbüsü ilə çıxış edə bilər.
59.2. Azərbaycan Respublikası prezidentinin vəzifədən 
kənarlaşdırılması məsələsinə baxılmasını Konstitusiya 
Məhkəməsinin azı 3 hakimi təklif edə bilər. Həmin təklif yazılı 
şəkildə Konstitusiya Məhkəməsinin sədrinə verilməlidir. 
Təklif daxil olduğu gündən üç gün müddətində Konstitusiya 
180
Məhkəməsi Plenumunun iclası çağırılmalı və bu məsələyə 
baxılmalıdır. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu təklifi 
əsaslı saymazsa, bu barədə 5 hakimin səs çoxluğu ilə qərar 
qəbul edir.
59.3. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu təklifi əsas-
lı saydığı halda Azərbaycan Respublikası prezidentinin 
hərəkətlərində ağır cinayətin əlamətlərinin olub-olma-
ması barədə rəy almaqdan ötrü məsələni Azərbaycan 
Respublikasının Ali Məhkəməsinə göndərir. Bu barədə qərar 
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin 6 səs çoxluğu ilə qəbul 
edilməlidir. Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsi 
məsələyə daxil olduğu gündən 30 gün müddətində baxmalı 
və Konstitusiya Məhkəməsinə yazılı rəy göndərməlidir.
59.4. Konstitusiya Məhkəməsi Azərbaycan Respublikası 
prezidentinin hərəkətlərində ağır cinayətin əlamətlərinin 
olması qənaətinə gəlmədikdə məsələ bununla bitmiş sayılır.
59.5. Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin rə-
yini nəzərə alaraq Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin hərəkətlərində 
ağır cinayətin əlamətlərinin olması ilə əlaqədar vəzifədən 
kənarlaşdırılması təşəbbüsü ilə çıxış etmək haqqında 7 
hakimin səs çoxluğu ilə qərar qəbul edə bilər. Bu cür qərar 
qəbul edildikdə dərhal Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisinə göndərilir.
59.6. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi Azər-
baycan Respublikası Konstitusiyasının 107-ci maddəsinin 
II hissəsində nəzərdə tutulmuş qaydada Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin vəzifədən kənarlaşdırılması 
haqqında qərar qəbul etdikdə, həmin qərar və onun əsasında 
qəbul edilmiş müraciət dərhal Konstitusiya Məhkəməsinə 
181
göndərilir. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu Azərbay-
can Respublikası Milli Məclisinin qərarını və müraciətini 
aldığı gündən 7 gün ərzində həmin qərar qəbul edilərkən 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının, Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunlarının tələblərinə riayət 
olunmasını yoxlayır. Konstitusiya Məhkəməsi Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin qərarına tərəfdar çıxması 
haqqında qərarını 7 hakimin səs çoxluğu ilə qəbul edir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 107-ci mad-
dəsinin II hissəsinə görə Azərbaycan Respublikası Prezi-
dentinin vəzifədən kənarlaşdırılması haqqında Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin qərarını Konstitusiya 
Məhkəməsinin sədri imzalayır.
59.7. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin qərarına tərəfdar çıxması 
haqqında qərar qəbul etməzsə, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin vəzifədən kənarlaşdırılması haqqında Azər-
baycan Respublikası Milli Məclisinin qərarı qüvvəyə min-
mir.
Maddə 60. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının və qanun-
larının şərh edilməsi barədə sorğuya və müraciətə baxıl-
masının xüsusiyyətləri 
60.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının və qa-
nunlarının şərh edilməsi barədə Konstitusiya Məhkəməsinə 
daxil olmuş sorğu və ya müraciət haqqında məsələ, bir 
qayda olaraq, 15 gün müddətində Konstitusiya Məhkəməsi 
palatasının iclasına çıxarılır, sorğunun və ya müraciətin 
182
icraata qəbul edilməsi, yaxud icraata qəbul edilməsindən 
imtina edilməsi haqqında qərardad qəbul olunur.
60.2. Sorğunun və ya müraciətin icraata qəbul edilməsi, 
yaxud icraata qəbul edilməsindən imtina edilməsi haqqında 
qərardad qəbul olunduğu gündən ən geci 7 gün keçənədək 
sorğuverən orqana və ya vəzifəli şəxsə göndərilir.
60.3. Sorğuya və ya müraciətə Konstitusiya Məhkəməsinin 
Plenumunda mahiyyəti üzrə baxılması, birqayda olaraq, 
onun icraata qəbul edildiyi gündən ən geci 60 gün keçənədək 
başlanmalıdır.
Maddə 61. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin və ya 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının mətnində dəyişikliklər 
edilməsi haqqında təkliflərinə dair Konstitusiya Məh-
kəməsinin rəyinin çıxarılması ilə əlaqədar məsələyə ba-
xılmasının xüsusiyyətləri 
61.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 153-cü 
maddəsinə görə Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
və ya Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının mətnində dəyişikliklər 
edilməsi haqqında təklif verərlərsə, bu barədə Konstitusiya 
Məhkəməsinin rəyi alınmalıdır.
61.2. Konstitusiya Məhkəməsi Azərbaycan Respublika-
sı Milli Məclisinin və Azərbaycan Respublikası Preziden-
tinin Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının mətnində 
dəyişikliklər edilməsi haqqında təkliflərinə dair rəy ver-
məkdən imtina edə bilməz.
183
61.3. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin və Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin təkliflərinə mahiyyəti 
üzrə Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumunda baxılması 
onların dərc olunduğu gündən ən geci 7 gün keçənədək baş-
lanmalıdır.
61.4. Konstitusiya Məhkəməsi təklif olunmuş dəyişik-
liklərin Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 155-ci 
maddəsinin tələblərinə uyğunluğu haqqında əsaslandırılmış 
rəy qəbul edir.
61.5. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının mətninə 
dəyişikliklər edilməsi haqqında referendum keçiriləcəksə, 
Konstitusiya Məhkəməsi rəyinin xülasəsi səsvermə bülle-
teninə daxil edilir.
VIII FƏSİL 
Konstitusiya Məhkəməsinin aktları
Maddə 62. 
Konstitusiya Məhkəməsinin aktları 
62.1. Konstitusiya Məhkəməsi palatalarının iclaslarında 
qərardadlar, plenumunun iclaslarında isə qərar və qərardadlar 
qəbul edilir.
62.2. Konstitusiya Məhkəməsinin aktları hakimlərin mü-
şavirə otağında qəbul edilir.
184
Maddə 63. 
Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun qərarı 
63.1. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun qərarı kons-
titusiya işinə mahiyyəti üzrə baxılması nəticəsində Konsti-
tusiya Məhkəməsinin gəldiyi qənaəti əks etdirən və Kons-
titusiya Məhkəməsi Plenumunun iclaslarında qəbul edilən 
yazılı sənəddir.
63.2. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun qərarı, Azər-
baycan Respublikasının Konstitusiyası və bu qanunla başqa 
qayda nəzərdə tutulmayıbsa, 5 hakimin səs çoxluğu ilə qəbul 
edilir.
63.3. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu tərəfindən 
qəbul edilmiş qərarlar Azərbaycan Respublikası adından 
çıxarılır.
63.4. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu tərəfindən 
qəbul edilmiş qərarlar qətidir, heç bir orqan və ya şəxs tərə-
findən ləğv edilə, dəyişdirilə və ya rəsmi təfsir edilə bilməz.
63.5. Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu tərəfindən 
qəbul edilən qərarları plenumun iclasına sədrlik edən 
imzalayır və bir qayda olaraq, 15 gün müddətində Konsti-
tusiya Məhkəməsinin iclasında elan edir.
Maddə 64. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin xüsusi rəyi 
64.1. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi Konstitusiya 
Məhkəməsi qərarının təsviri əsaslandırıcı və ya nəticə hissə-
si ilə razı olmadıqda yazılı şəkildə xüsusi rəy tərtib edə 
bilər.
64.2. Hakimin xüsusi rəyi Konstitusiya Məhkəməsinin 
185
qərarı ilə birlikdə dərc edilir.
Maddə 65. 
Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun qərarının məz-
munu 
65.1. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun qərarı giriş, 
təsviri-əsaslandırıcı və nəticə hissələrindən ibarətdir.
65.2. Konstitusiya Məhkəməsi qərarının giriş hissəsində 
aşağıdakılar göstərilir:
65.2.1. qərarın adı;
65.2.2. qərarın çıxarılması tarixi və yeri;
65.2.3. Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin tərkibi, 
məhkəmə iclasının katibi, tərəflər, maraqlı subyektlər və 
işdə iştirak edən digər şəxslər;
65.2.4. konstitusiya icraatının üsulu və bu icraatın baş-
lanması üçün səbəblər.
65.3. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun qərarının 
təsviri-əsaslandırıcı hissəsində aşağıdakılar göstərilir:
65.3.1. sorğu, müraciət və ya şikayətin qısa məzmunu və 
Konstitusiya Məhkəməsinə ünvanlanmış xahiş;
65.3.2. konstitusiya işində olan sənədlər haqqında məlu-
mat;
65.3.3. konstitusiya işinə baxılması zamanı müəyyən 
edilmiş hallar;
65.3.4. qərarın çıxarılması üçün rəhbər tutulmuş Azər-
baycan Respublikası Konstitusiyasının və Azərbaycan Res-
publikasının başqa qanunlarının maddələri;
65.3.5. konstitusiya işinə dair Konstitusiya Məhkəməsi-
nin qənaətini əsaslandıran mülahizələr;
186
65.4. Konstitusiya Məhkəməsi qərarın nəticə hissəsində 
aşağıdakalır göstərilir:
65.4.1. Konstitusiya işinə dair Konstitusiya Məhkəməsi-
nin qənaəti;
65.4.2. qərarın dərc edilməsi və qüvvəyə minməsi vaxtı.
Maddə 66. 
Konstitusiya Məhkəməsi qərarlarının hüquqi qüvvəsi 
66.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu 
maddəsinin IX hissəsinə görə Konstitusiya Məhkəməsinin 
qərarları Azərbaycan Respublikasının ərazisində məcburi 
qüvvəyə malikdir.
66.2. Konstitusiya Məhkəməsinin qərarları qüvvəyə 
mindikdən sonra şərtsiz icra olunmalıdır. Konstitusiya 
Məhkəməsinin qərarlarını icra etməyən vəzifəli şəxslər 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.
66.3. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu 
maddəsinin X hissəsinə görə qanunlar və digər aktlar, yaxud 
onların ayrı-ayrı müddəaları, Azərbaycan Respublikasının 
hökumətlərarası müqavilələri Konstitusiya Məhkəməsinin 
qərarında müəyyən edilmiş müddətdə qüvvədən düşür, 
Azərbaycan Respublikasının dövlətlərarası müqavilələri isə 
qüvvəyə minmir.
66.4. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına və 
qanunlarına uyğun olmayan hesab edilmiş məhkəmə aktları 
icra edilməməli və müvafiq məhkəmə işlərinə Azərbaycan 
Respublikasının prosessual qanunvericiliyi ilə müəyyən 
edilmiş qaydada yenidən baxılmalıdır.
187
66.5. Konstitusiya Məhkəməsinin qərarının qəbul 
edilməsi üçün əsas təşkil etmiş Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının norması referendum nəticəsində dəyiş-
dirildikdə, həmin qərar Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən 
qismən və ya bütövlükdə qüvvədən düşmüş hesab olunur.
Maddə 67. 
Konstitusiya Məhkəməsi qərarlarının qüvvəyə min-
məsi vaxtı 
67.0. Konstitusiya Məhkəməsinin qərarları aşağıda gös-
tərilən vaxtlardan qüvvəyə minir:
67.0.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-
cu maddəsinin III hissəsinin 1-7-ci bəndlərində, V və VII 
hissələrində nəzərdə tutulmuş məsələlər üzrə qəbul olunmuş 
qərarlar - qərarın özündə göstərilən vaxtdan;
67.0.2. qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətləri 
arasında səlahiyyətlər bölgüsü, Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının və qanunlarının şərh edilməsi barədə qə-
rarlar-dərc olunduğu gündən;
67.0.3. Konstitusiya Məhkəməsinin səlahiyyətlərinə aid 
başqa məsələlər barədə qərarlar-elan olunduğu andan.
Maddə 68. 
Konstitusiya Məhkəməsinin qərardadları 
68.1. Konstitusiya Məhkəməsinin palataları sorğunun, 
müraciətin və ya şikayətin baxılmaq üçün qəbul edilməsi 
barədə, Konstitusiya Məhkəməsinin Plenumu isə Plenumun 
iclaslarında yaranan məsələlərin həlli üçün və bu qanunla 
nəzərdə tutulmuş başqa hallarda qərardadlar qəbul edirlər.
188
68.2. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun qərardadları 
azı 5 hakimin səs çoxluğu ilə, palatalarının qərardadları isə 
hakimlərin səs çoxluğu ilə qəbul edilir.
68.3. Konstitusiya işinə baxılarkən qəbul edilmiş qərar-
dadlar Konstitusiya Məhkəməsi iclasının protokolunda əks 
olunur.
68.4. Konstitusiya Məhkəməsi palatalarının və plenu-
munun qərardadları müvafiq olaraq sədrlik edən tərəfindən 
imzalanır və bir qayda olaraq, 5 gün müddətində Konstitusi-
ya Məhkəməsinin iclaslarında elan edilir.
Maddə 69. 
Konstitusiya Məhkəməsinin aktlarının dərc edilməsi 
69.1. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun qərarları 
Azərbaycan Respublikasının rəsmi dövlət qəzetində dərc 
olunur.
69.2. Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun qərarları və 
Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən dərc edilməsi zəruri 
sayılan qərardadları, Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyəti 
ilə bağlı başqa materiallar «Azərbaycan Respublikası Kons-
titusiya Məhkəməsinin Məlumatı»nda dərc olunur.
189
IX FƏSİL 
Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyətinin təşkili 
və təminatları
Maddə 70. 
Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyətinin maliyyələş-
dirilməsi 
70.1. Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyəti Azərbaycan 
Respublikasının dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilir. Kons-
titusiya Məhkəməsinin fəaliyyətinin maliyyələşdirilməsi 
üçün ayrılan illik vəsaitin tərkibində cari xərclərin məbləği 
əvvəlki maliyyə ilində bu məqsəd üçün nəzərdə tutulmuş 
məbləğdən az ola bilməz. 
70.2. Konstitusiya Məhkəməsinin saxlanılması üçün 
ayrılan illik vəsait məhkəmənin normal fəaliyyət göstərməsi-
nə yönələn zəruri xərcləri özündə birləşdirir.
70.3. Konstitusiya Məhkəməsinin hər növbəti il üçün 
saxlanılması xərclərinin həcminə dair təkliflər Azərbaycan 
Respublikası dövlət büdcəsinin layihəsinə daxil edilmək 
üçün Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanına göndərilir.
Maddə 71. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin əmək haqqı 
71.1. Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin əmək haqqı 
vəzifə maaşından, müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən müəyyən edilən vəzifə maaşına əlavələrdən, 
190
digər müavinətlərdən və Konstitusiya Məhkəməsi haki-
minin səlahiyyətlərinin yerinə yetirilməsi ilə bağlı xərclərin 
ödənilməsi üçün Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 
deputatının aldığı məbləğdə vergilərdən azad olunan aylıq 
pul təminatından ibarətdir.
71.2. Konstitusiya Məhkəməsi sədrinin aylıq vəzifə maaşı 
1.785,0 manatdır.
71.3. Konstitusiya Məhkəməsi sədrinin müavininin 
aylıq vəzifə maaşı sədrin aylıq vəzifə maaşının 90 faizinə 
bərabərdir.
71.4. Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin aylıq vəzifə 
maaşı sədrin aylıq vəzifə maaşının 85 faizinə bərabərdir.
Maddə 72. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin əmək məzuniy-
yəti 
72.1. Konstitusiya Məhkəməsinin hakiminə hər il 40 təq-
vim günü müddətində əmək məzuniyyəti verilir.
72.2. Konstitusiya Məhkəməsi hakiminə əmək məzu-
niyyətinə çıxdığı vaxt dövlət büdcəsi hesabına birdəfəlik 
ödəmə qismində iki aylıq əmək haqqı məbləğində müavinət 
verilir.
72.3. Konstitusiya Məhkəməsinin hakiminə əmək məzu-
niyyətini Konstitusiya Məhkəməsinin sədri verir.
Maddə 73. 
Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin başqa təminatları 
73.1. Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi hərbi çağırış-
dan və hərbi toplanışdan azad olunur.
191
73.2. Konstitusiya Məhkəməsi hakiminin həyatı və sağ-
lamlığı Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi hesabı-
na onun 5 illik əmək haqqı məbləğində sığorta edilir.
73.3. Konstitusiya Məhkəməsinin hakiminə və ya onun 
ailə üzvlərinə məxsus əmlakın hakimlik fəaliyyəti ilə əla-
qədar məhv olması və ya zədələnməsi nəticəsində vurulan 
ziyan hakimə və ya onun ailə üzvlərinə tam həcmdə ödənilir. 
Bu ziyan Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən olunmuş qaydada sonradan təqsirkar şəxslərdən 
tutulmaqla Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsindən 
ödənilir.
73.4. Zəruri hallarda Konstitusiya Məhkəməsi hakimləri-
nin təhlükəsizliyi digər hakimlər üçün qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulan qaydada təmin edilir.
73.5. Bakı şəhərində mənzili olmayan Konstitusiya 
Məhkəməsinin hakiminə mənzil verilir.
73.6. Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin müalicəsi 
üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən 
edilən qaydada onlara iki aylıq əmək haqqı məbləğində 
birdəfəlik müavinət verilir.
73.7. Pensiya yaşına çatmış və ya bu yaşa çatanadək əlil 
olmuş Konstitusiya Məhkəməsinin sabiq hakiminin pen-
siya təminatı «Əmək pensiyaları haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq həyata keçirilir.
73.8. Pensiya yaşına çatmamış istefada olan Konstitusi-
ya Məhkəməsinin hakimi işə düzələnədək dövlət büdcəsi 
hesabına iki il müddətində hər ay fəaliyyətdə olan Konsti-
tusiya Məhkəməsi hakiminin aylıq vəzifə maaşının 80 faizi 
məbləğində pul təminatı alır.
192
Maddə 74. 
Konstitusiya Məhkəməsinin aparatı 
74.1. Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyətinin hüquqi, 
təşkilati, informasiya təminatını Konstitusiya Məhkəməsi-
nin aparatı həyata keçirir.
74.2. Konstitusiya Məhkəməsinin aparatı Konstitusiya 
Məhkəməsi sədrinin təsdiq etdiyi Konstitusiya Məhkəməsi-
nin aparatı haqqında Əsasnaməyə müvafiq fəaliyyət gös-
tərir.
74.3. Konstitusiya Məhkəməsi aparatının strukturunu, 
habelə dövlət büdcəsində Konstitusiya Məhkəməsinin 
saxlanılması üçün nəzərdə tutulmuş xərclər çərçivəsində 
aparatın ştat cədvəlini, xərclərinin smetasını Konstitusiya 
Məhkəməsinin sədri müəyyən edir.
Maddə 75. 
Konstitusiya Məhkəməsi aparatının vəzifələri 
75.0. Konstitusiya Məhkəməsinin aparatı:
75.0.1. Konstitusiya Məhkəməsinin və onun hakimləri-
nin işini təmin edir;
75.0.2. Konstitusiya Məhkəməsinin işi üçün zəruri olan 
arayışları və başqa informasiya məlumatlarını hazırlayır;
75.0.3. Konstitusiya Məhkəməsini məhkəmə iclas katiblə-
ri ilə təmin edir;
75.0.4. Konstitusiya Məhkəməsinin kargüzarlığını apa-
rır;
75.0.5. vətəndaşların qəbulunu təşkil edir;
75.0.6. müəyyən edilmiş qaydada Konstitusiya Məhkə-
məsinə daxil olmuş şikayətləri ilkin öyrənir;
193
75.0.7. Konstitusiya Məhkəməsi sənədlərinin qeydiyyatı-
nı və saxlanılmasını təmin edir;
75.0.8. Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyəti ilə əlaqədar 
Konstitusiya Məhkəməsi sədrinin, sədr müavininin və ha-
kimlərin ayrı-ayrı tapşırıqlarını yerinə yetirir;
75.0.9. Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyəti ilə əlaqə-
dar başqa vəzifələri həyata keçirir.
Maddə 76. 
Konstitusiya Məhkəməsinin işlər idarəsi 
76.1. Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyətinin maddi-
texniki, maliyyə və təsərrüfat təminatını Konstitusiya Məh-
kəməsinin işlər idarəsi həyata keçirir.
76.2. Konstitusiya Məhkəməsinin işlər idarəsi Kons-
titusiya Məhkəməsi sədrinin təsdiq etdiyi Konstitusiya 
Məhkəməsinin işlər idarəsi haqqında Əsasnaməyə müvafiq 
fəaliyyət göstərir.
Maddə 77. 
Konstitusiya Məhkəməsi aparatı və işlər idarəsi işçilə-
rinin hüquq və vəzifələri 
77.1. Konstitusiya Məhkəməsi aparatının və işlər ida-
rəsinin işçilərini Konstitusiya Məhkəməsinin sədri işə 
götürür və işdən azad edir.
77.2. Konstitusiya Məhkəməsi aparatının və işlər 
idarəsinin işçilərinin hüquqları, vəzifələri və məsuliyyəti 
Azərbaycan Respublikasının dövlət qulluğu haqqında qa-
nunvericiliyi və müvafiq olaraq Konstitusiya Məhkəməsinin 
aparatı haqqında və Konstitusiya Məhkəməsinin işlər idarəsi 
haqqında əsasnamələrlə müəyyən edilir.
194
Maddə 78. 
Qanunun qüvvəyə minməsi 
Bu qanun dərc olunduğu gündən qüvvəyə minir.
Maddə 79. 
Yekun müddəaları 
79.1. Bu qanunun 14-cü maddəsi bu qanun qüvvəyə 
mindikdən sonra təyin edilən Konstitusiya Məhkəməsinin 
hakimlərinə şamil edilir. Bu qanunun qüvvəyə minməsindən 
əvvəl təyin edilmiş Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin 
səlahiyyət müddəti bundan əvvəl qüvvədə olmuş 1997-ci 
il 21 oktyabr tarixli «Konstitusiya Məhkəməsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq 10 il-
dir. Bu qanunun qüvvəyə minməsindən əvvəl təyin edilmiş 
Konstitusiya Məhkəməsi hakimlərinin səlahiyyət müddətinin 
bitdiyi gün Konstitusiya Məhkəməsinə yeni hakimlər 
təyin olunmadıqda, onlar səlahiyyətlərinin icrasını davam 
etdirirlər. Bu halda onların səlahiyyət müddəti Konstitusiya 
Məhkəməsinə yeni hakimlərin (sayından asılı olmayaraq) 
təyin olunduğu gündən bitmiş hesab olunur.
79.2. Bu qanunun qüvvəyə minməsindən əvvəl təyin 
edilmiş Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri bu qanunun 
müddəalarına uyğun olaraq Konstitusiya Məhkəməsinin 
hakimi vəzifəsinə yenidən təyin edilə bilərlər.
79.3. Bu qanunun qüvvəyə mindiyi gündən «Konsti-
tusiya Məhkəməsi haqqında» 1997-ci il 21 oktyabr ta-
rixli Azərbaycan Respublikasının Qanunu (Azərbaycan 
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1998-ci il, № 1, 
maddə 19; 2001-ci il, № 5, maddə 292; 2002-ci il, № 1, 
195
maddə 4; № 8, maddə 463; № 12, maddə 701) qüvvədən 
düşmüş hesab edilsin.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
İlham ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 23 dekabr 2003-cü il
№ 561-IIQ
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(8 yanvar 2004-cü il, № 5)
11 iyun 2004-cü il tarixli, 688-IIQD nömrəli; 1 sentyabr 
2004-cü il tarixli, 725-IIQD nömrəli; 10 aprel 2007-ci il ta-
rixli, 305-IIIQD nömrəli; 8 may 2007-ci il tarixli, 330-IIIQD 
nömrəli; 16 iyun 2007-ci il tarixli, 385-IIIQD nömrəli; 19 
oktyabr 2007-ci il tarixli, 462-IIIQD nömrəli; 13 iyun 2008-
ci il tarixli, 636-IIIQD nömrəli; 4 iyul 2008-ci il tarixli, 664-
IIIQD nömrəli qanunlara əsasən dəyişiklik və əlavələrlə.
196
ƏDALƏT MÜHAKİMƏSİNİN
RƏSMİ EMBLEMİ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır:
1. Ədalət mühakiməsinin rəsmi embleminin təsviri təsdiq 
edilsin (əlavə olunur).
2. Bu Qanun dərc olunduğu gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 22 iyun 1999-cu il
№ 689-IQ
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(29 iyul 1999-cu il, № 170) 
197
Azərbaycan Respublikasının 
22 iyun 1999-cu il tarixli 
689-IQ saylı Qanunu ilə 
təsdiq edilmişdir.
Ədalət mühakiməsinin 
rəsmi embleminin təsviri
Ədalət mühakiməsinin rəsmi emblemi Azərbaycan 
Respublikası bayrağının üç rəngli rəmzi təsvir olunmuş 
Azərbaycan Respublikasının xəritəsinin fonunda ayaq üstə 
gözü bağlı, sağ əlində tərəzi, sol əlində isə üzü aşağı qılınc 
tutmuş qadın təsvirindən ibarətdir.
Təsvir çevrə daxilində yerləşdirilmiş və çevrə aşağı 
tərəflərdən postamentin içərisindən yuxarı istiqamətə 
doğru möhkəmlik, sarsılmazlıq, dözümlülük, güc və şöhrət 
rəmzi olan palıd ağacının yaşıl rəngli budaqları ilə əhatə 
edilmişdir.
Çevrənin yuxarı hissəsində qızılı fonda «Azərbaycan 
Respublikası» sözləri yazılmışdır.
Postament üstündə dayanmış qadının təsviri monoxrom 
rənglə işlənmişdir. Qızılı rəngdə olan postamentin üzərində 
«ədalət mühakiməsi» sözləri yazılmışdır. Qadının başı 
üzərində günəş şüaları təsvir edilmişdir.
Emblemin arxa tərəfində postamentin üzərində «1999-cu 
il» sözləri yazılmışdır.
198
KORRUPSİYAYA QARŞI 
MÜBARİZƏ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
Bu qanun korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmaların aşkar 
edilməsi, qarşısının alınması və nəticələrinin aradan qaldı-
rılmasına, sosial ədalətin, insan və vətəndaş hüquqlarının və 
azadlıqlarının müdafiə olunmasına, iqtisadiyyatın inkişafı 
üçün əlverişli şəraitin yaradılmasına, dövlət orqanlarının 
və yerli özünüidarəetmə orqanlarının, vəzifəli şəxslərin 
fəaliyyətinin qanuniliyinin, şəffaflığının və səmərəliliyinin 
təmin edilməsinə yönəlmişdir.
Bu Qanun, habelə dövlət orqanlarına əhalinin etimadının 
möhkəmləndirilməsi, peşəkar kadrların dövlət orqanlarında 
və yerli özünüidarəetmə orqanlarında qulluğa girməyə 
həvəsləndirilməsi, həmin şəxslərin korrupsiya ilə əlaqədar 
hüquqpozma törətməsini istisna edən şəraitin yaradılması 
məqsədini daşıyır.
199
I FƏSİL
Ümumi müddəalar
Maddə 1. 
Korrupsiyanın anlayışı 
Korrupsiya -vəzifəli şəxslərin öz statusundan, təmsil et-
diyi  orqanın statusundan, vəzifə   səlahiyyətlərindən  və  ya 
həmin status və səlahiyyətlərdən irəli gələn imkanlardan 
istifadə etməklə qanunsuz olaraq maddi və sair nemətlər, 
imtiyazlar və ya güzəştlər əldə etməsi, habelə fiziki və hüqu-
qi şəxslər tərəfindən qeyd edilən maddi və sair nemətlərin, 
imtiyazların və ya güzəştlərin qanunsuz olaraq vəzifəli 
şəxslərə təklif və ya vəd olunması və yaxud verilməsi yolu 
ilə həmin vəzifəli şəxslərin ələ alınmasıdır.
Maddə 2. 
Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmaların subyekt-
ləri 
2.1. Aşağıdakı şəxslər korrupsiya ilə əlaqədar hüquq-
pozmaların subyektləridirlər;
2.1.1 Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və 
qanunları ilə müəyyən olunmuş qaydada dövlət orqanlarına 
seçilmiş və ya təyin edilmiş şəxslər;
2.1.2 xüsusi səlahiyyət əsasında dövlət orqanlarını təmsil 
edən şəxslər;
2.1.3 inzibati vəzifə tutan dövlət qulluqçuları;
2.1.4 dövlət orqanlarının müvafiq struktur vahidlərində, 
dövlət idarə, müəssisə və təşkilatlarında, habelə dövlətin 
nəzarət səhm zərfinə sahib olduğu təsərrüfat subyektlərində 
200
təşkilati-sərancamverici və ya inzibati təsərrüfat funksiyala-
rını həyata keçirən şəxslər;
2.1.5 Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarında 
seçkili vəzifələrə namizədliyi qanunla müəyyən olunmuş 
qaydada qeydə alınmış şəxslər;
2.1.6 Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada yerli özünüidarəetmə orqanlarına 
seçilmiş şəxslər;
2.1.7 yerli özünüidarəetmə orqanlarında təşkilati-sərən-
camverici və ya inzibati-təsərrüfat funksiyalarını həyata 
keçirən şəxslər;
2.1.8 qanunla müəyyən edilmiş hallarda dövlət 
orqanlarının səlahiyyətlərini yerinə yetirən qeyri-dövlət 
orqanlarında təşkilati-sərəncamverici və ya inzibati-
təsərrüfat funksiyalarını həyata keçirən şəxslər;
2.1.9 öz nüfuzundan və ya əlaqələrindən istifadə edərək 
vəzifəli şəxsin qərarına qanunsuz təsir göstərmək müqabilində 
maddi və sair nemətlər, imtiyazlar və ya güzəştlər əldə edən 
şəxslər;
2.1.10 vəzifəli şəxsə qanunsuz olaraq maddi və sair 
nemətlər, imtiyazlar və ya güzəştlər təklif edən və ya vəd 
edən, yaxud verən fiziki və hüquqi şəxslər və ya belə 
hərəkətlərdə vasitəçilik etmiş şəxslər;
2.2 Bu Qanunun 2.1.1-2.1.8-ci maddələrində göstərilənlər 
bu Qanunun məqsədi üçün vəzifəli şəxs hesab edilirlər.
Maddə 3. 
Qanunun tətbiq dairəsi 
Bu qanun Azərbaycan Respublikasının ərazisində bütün 
fiziki (o cümlədən, əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan 
şəxslər) və hüquqi şəxslər barəsində, onun ərazisindən 
201
kənarda isə Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları və 
Azərbaycan Respublikasında qeydiyyatdan keçmiş hüqu-
qi şəxslər barəsində Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq tətbiq edilir.
Maddə 4. 
Korrupsiyaya qarşı mübarizəni həyata keçirən orqan-
lar 
4.1. Bütün dövlət orqanları və vəzifəli şəxslər səlahiyyətləri 
çərçivəsində korrupsiyaya qarşı mübarizəni həyata keçirirlər. 
Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmaların törədilməsi in-
zibati və ya cinayət məsuliyyəti yaratdıqda, korrupsiyaya 
qarşı mübarizəni qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
hüquq-mühafizə orqanları həyata keçirirlər.
4.2. Korrupsiyanın qarşısının alınması sahəsində ixtisas-
laşmış orqan funksiyalarını Azərbaycan Respublikasının 
Korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə Komissiyası (bundan 
sonra ”Komissiya”) həyata keçirir.
4.3. Komissiyanın tərkibi icra, qanunvericilik və məhkə-
mə hakimiyyəti orqanları tərəfindən təyin edilən üzvlərdən 
ibarətdir. Komissiyanın səlahiyyətləri qanunla təsdiq edilən 
Əsasnamə ilə müəyyən olunur.
II FƏSİL
Korrupsiyanın qarşısının alınması
Maddə 5. 
Maliyyə xarakterli tələblər 
5.1. Vəzifəli şəxslər qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
202
qaydada aşağıdakı məlumatları təqdim etməlidirlər;
5.1.1. mənbəyini, növünü və məbləğini göstərməklə hər il 
öz gəlirləri barədə;
5.1.2. vergitutma obyekti olan əmlakı barədə;
5.1.3. kredit təşkilatlarındakı əmanətləri, qiymətli kağızları 
və digər maliyyə vəsaitləri barədə;
5.1.4. şirkətlərin, fondların və sair təsərrüfat subyektlərinin 
fəaliyyətində səhmdar və ya təsisçi kimi iştirakı, bu 
müəssisələrdə öz mülkiyyət payı barədə;
5.1.5 şərti maliyyə vahidinin beş min misli miqdarından 
yuxarı olan borcu barədə;
5.1.6 şərti maliyyə vahidinin min mislindən yuxarı 
maliyyə və əmlak xarakterli digər öhdəlikləri barədə.
5.2. Bu qanunun 5.1-ci maddəsində göstərilən məlumatlar 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada tələb edilə bilər.
Maddə 6. 
Maliyyə xarakterli tələblərin pozulmasına görə məsu-
liyyət 
6.1. Vəzifəli şəxslər və ya vəzifə tutmaq istəyən şəxslər 
bu Qanunun 5.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş tələblər 
və bu tələblərə əməl olunmamasının hüquqi nəticələri 
barədə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada xəbərdar 
edilirlər.
6.2. Bu Qanunun 5.1-ci maddəsində müəyyən edilmiş 
tələblərə əməl olunmasına nəzarətin həyata keçirilməsi 
qaydaları qanunvericiliklə müəyyən edilir.
6.3. Vəzifəli şəxslər tərəfindən bu Qanunun 5.1-ci 
maddəsində müəyyən edilmiş tələblərə əməl olunmaması, 
203
yəni bu maddədə nəzərdə tutulmuş məlumatların üzürsüz 
səbəbdən vaxtında təqdim edilməməsi və ya qəsdən na-
tamam, yaxud təhrif edilmiş məlumatların təqdim olunması 
həmin şəxslərin intizam məsuliyyətinə cəlb olunmasına 
səbəb ola bilər. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
və qanunları ilə barələrində intizam məsuliyyətinə cəlb 
olunmanın xüsusi qaydası nəzərdə tutulmuş şəxslər intizam 
məsuliyyətinə həmin qaydalara riayət edilməklə cəlb oluna 
bilərlər.
6.4. Komissiya bu Qanunun 5.1-ci maddəsində müəyyən 
edilmiş tələblərə əməl etməyən şəxslər barəsində rəsmi 
dövlət qəzetində məlumat dərc etdirə bilər.
Maddə 7. 
Yaxın qohumların birgə işləməsinə yol verilməməsi 
7.1. Vəzifəli şəxslərin yaxın qohumları, seçkili vəzifələr 
və qanunvericiliklə nəzərdə tutulan digər hallar istisna ol-
maqla, bilavasitə onun tabeliyində olan heç bir vəzifə tuta 
bilməzlər.
7.2. Bu Qanunun 7.1-ci maddəsinin tələblərini pozan 
şəxslər həmin tələblərin pozulması müəyyən edildikdən sonra 
30 gün müddətində həmin pozuntunu könüllü olaraq aradan 
qaldırmadıqları halda tabeçiliyi istisna edən başqa vəzifəyə 
keçirilməli, bu mümkün olmadıqda isə həmin şəxslərdən biri 
tutduğu vəzifədən azad olunmalıdır.
7.3. Bu Qanunun 7.2-ci maddəsində göstərilən əsaslar 
üzrə vəzifədən azad olunmuş şəxslər digər orqanlarda, idarə, 
müəssisə və təşkilatlarda vəzifə tuta bilərlər.
204
Maddə 8. 
Hədiyyə alma ilə əlaqədar məhdudiyyətlər
8.1. Vəzifəli şəxs xidməti vəzifələrinin qərəzsiz icrasına 
təsir edə bilən və ya bu cür təsir təəssüratı yaradan və ya onun 
vəzifələrinin icrası müqabilində mükafat qismində verilən 
və ya bu cür mükafat təəssüratı yaradan hədiyyələri özü və 
ya digər şəxslər üçün tələb edə və ya qəbul edə bilməz. Bu 
qayda xidməti vəzifələrinin qərəzsiz icrasına təsir etməmək 
şərtilə bu Qanunun 8.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan kiçik 
hədiyyələrin qəbul edilməsi və sadə qonaqpərvərlikdən 
istifadə hallarına şamil olunmur.
8.2. Vəzifəli şəxs xidməti vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar 
bir il ərzində hər hansı fiziki və ya hüquqi şəxsdən ümumi 
məbləği əlli beş manatdan yuxarı olan bir və ya bir neçə 
hədiyyəni qəbul edə bilməz. Həmin məbləğdən yuxarı olan 
hədiyyələr şəxsin xidməti vəzifəsini həyata keçirdiyi dövlət 
orqanına və ya yerli özünüidarəetmə orqanına məxsus hesab 
edilir.
8.3. Vəzifəli şəxs hədiyyənin qəbul edilməsi və ya sadə 
qonaqpərvərlikdən istifadə ilə bağlı qərara gələ bilmədiyi 
hallarda, bu məsələ barədə birbaşa rəhbərinin rəyini 
öyrənməlidir.
8.4. Fiziki və hüquqi şəxslərlə mülki-hüquqi əqdlərin 
bağlanması və ya onların icrası zamanı vəzifəli şəxslər 
tərəfindən xidməti fəaliyyəti ilə əlaqədar olaraq hər hansı 
güzəştlərin və ya imtiyazların əldə edilməsi qadağan olu-
nur.
8.5. Vəzifəli şəxsə qanunsuz maddi və sair nemətlər, imti-
yazlar və ya güzəştlər təklif olunduğu hallarda, vəzifəli şəxs 
205
onlardan imtina etməlidir. Maddi və sair nemətlər, imtiyazlar 
və ya güzəştlər vəzifəli şəxsə ondan asılı olmayan səbəblərdən 
verilərsə, o, bu barədə birbaşa rəhbərinə məlumat verməli və 
maddi və sair nemətlər, imtiyazlar və ya güzəştlər vəzifəli 
şəxsin işlədiyi dövlət orqanına akt üzrə təhvil verilməlidir.
III FƏSİL
Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalar və bu hüqu-
qpozmalara görə məsuliyyət
Maddə 9. 
Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalar 
9.1. Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalar bilavasitə 
korrupsiya hüquqpozmalarından və korrupsiyaya şərait 
yaradan hüquqpozmalardan ibarətdir.
9.2. Korrupsiya hüquqpozmaları aşağıdakılardır:
9.2.1. vəzifəli şəxsin xidməti vəzifəsinin (səlahiyyətlə-
rinin) icrası ilə əlaqədar hər hansı hərəkətin edilməsi və ya 
belə hərəkətin edilməsindən imtina olunması müqabilində 
özü və yaxud üçüncü şəxslər üçün birbaşa və ya dolayı yol-
la maddi və sair nemətlər, imtiyazlar və ya güzəştlər tələb 
etməsi, əldə etməsi və ya belə maddi və sair nemətlərin, 
imtiyazların və ya güzəştlərin verilməsi ilə bağlı təklifi və ya 
vədi qəbul etməsi;
9.2.2. xidməti vəzifəsinin (səlahiyyətlərinin) icrası ilə 
əlaqədar hər hansı hərəkətin edilməsi və ya belə hərəkətin 
edilməsindən imtina olunması müqabilində vəzifəli şəxsə 
206
onun özü və ya üçüncü şəxslər üçün fiziki və ya hüquqi şəxs 
tərəfindən birbaşa və ya dolayı yolla maddi və sair nemətlər, 
imtiyazlar və ya güzəştlər təklif olunması, vəd edilməsi və 
ya verilməsi;
9.2.3. vəzifəli şəxs tərəfindən xidməti vəzifəsinin 
(səlahiyyətlərinin) icrası ilə əlaqədar hər hansı hərəkətin 
edilməsi və ya belə hərəkətin edilməsindən imtina olunması 
müqabilində qanunsuz olaraq alınmış əmlakdan özü və ya 
üçüncü şəxslər üçün mənfəət əldə etmək məqsədi ilə istifadə 
edilməsi;
9.2.4. vəzifəli şəxs tərəfindən xidməti vəzifəsinin 
(səlahiyyətlərinin) icrası ilə əlaqədar maddi və sair 
nemətləri, imtiyazları və ya güzəştləri haqqı ödənilmədən və 
ya bazar qiymətlərindən və ya dövlət tərəfindən tənzimlənən 
qiymətlərdən aşağı qiymətə (tarifə) əldə edilməsi;
9.2.5. vəzifəli şəxsin xidməti vəzifəsinin (səlahiyyətlərinin) 
icrası ilə əlaqədar əmanətlərdən (depozitlərdən), qiymətli 
kağızlardan, rentadan, royaltidən və ya icarədən Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə zidd olaraq gəlir gö-
türməsi;
9.2.6. müəyyən mükafat müqabilində vəzifəli şəxsin 
qərarına qanunsuz təsir göstərmək imkanına malik olduğunu 
bildirən hər hansı şəxsə birbaşa və ya dolayı yolla maddi 
və sair nemətlərin, imtiyazların və ya güzəştlərin təklif 
olunması, vəd edilməsi və ya verilməsi;
9.2.7. müəyyən mükafat müqabilində vəzifəli şəxsin 
qərarına qanunsuz təsir göstərmək imkanına malik olduğunu 
bildirən şəxs tərəfindən maddi və sair nemətlərin, imtiyazların 
və ya güzəştlərin qəbul edilməsi və ya belə maddi və sair 
207
nemətlərin, imtiyazların və ya güzəştlərin verilməsi ilə bağlı 
təklifin və ya vədin qəbul edilməsi.
9.3. Vəzifəli şəxsin aşağıdakı hərəkətləri korrupsiyaya 
şərait yaradan hüquqpozmalar sayılır:
9.3.1. xidməti vəzifəsini (səlahiyyətlərini) icra etdiyi 
dövrdə elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyəti istisna ol-
maqla, digər ödənişli vəzifə tutmaq və ya fəaliyyət növü ilə 
məşğul olmaq;
9.3.2. statusundan, təmsil etdiyi orqanın statusundan, vəzifə 
səlahiyyətlərindən və ya həmin status və səlahiyyətlərdən 
irəli gələn imkanlardan istifadə etməklə maddi və sair 
nemətlərin, imtiyazların və ya güzəştlərin əldə edilməsi 
məqsədi ilə fiziki və hüquqi şəxslərə sahibkarlıq fəaliyyətini 
həyata keçirməkdə, eləcə də subsidiyalar, subvensiyalar, 
dotasiyalar, kreditlər və digər güzəştlər alınmasında qanun-
suz kömək etmək;
9.3.3. bilavasitə, başqa və ya uydurma şəxslər vasitəsilə 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq, əvəzçilik üzrə 
işləmək (elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyəti istisna 
olmaqla), habelə sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən 
təsərrüfat subyektlərinin və maliyyə kredit müəssisələrinin 
icra orqanlarının tərkibinə daxil olmaq;
9.3.4. statusundan, təmsil etdiyi orqanın statusun-
dan, vəzifə səlahiyyətlərindən və ya həmin status və 
səlahiyyətlərdən irəli gələn imkanlardan istifadə etməklə 
onun səlahiyyət dairəsinə daxil olmayan məsələlər üzrə digər 
dövlət orqanlarının fəaliyyətinə qanunsuz müdaxilə etmək;
9.3.5. statusundan, təmsil etdiyi orqanın statusundan, vəzifə 
səlahiyyətlərindən və ya həmin status və səlahiyyətlərdən 
208
irəli gələn imkanlardan istifadə etməklə, şəxsi maraqlarına 
aid məsələlərin həllinə təsir etmək;
9.3.6. normativ hüquqi aktların və digər qərarların 
qəbul edilməsi zamanı fiziki və ya hüquqi şəxslərə onların 
təyinatına uyğun olmayan üstünlüklər vermək;
9.3.7. vəzifə tutduğu və ya ona tabe olan, onun nəzarətində 
olan, habelə ona hesabat verən orqanların işi üzrə fiziki və ya 
hüquqi şəxslərin nümayəndəsi qismində iştirak etmək;
9.3.8. qanunla və ya digər normativ hüquqi aktlar-
la verilməsi nəzərdə tutulmuş məlumatların fiziki və ya 
hüquqi şəxslərə verilməsindən əsassız imtina etmək, belə 
məlumatların verilməsini gecikdirmək və yaxud natamam 
və ya təhrif olunmuş məlumatlar vermək;
9.3.9. qanunla və ya digər normativ hüquqi aktlarla 
verilməsi nəzərdə tutulmayan məlumatları və sənədləri fiziki 
və hüquqi şəxslərdən tələb etmək;
9.3.10. dövlət orqanları və ya yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının maddi və maliyyə vəsaitlərini qanunsuz 
olaraq namizədlərin, qeydə alınmış namizədlərin, siyasi 
partiyaların, siyasi partiya bloklarının, referendum üzrə 
təşəbbüs qruplarının seçki fonduna vermək;
9.3.11. qanunvericiliklə başqa hal nəzərdə tutulmamış-
dırsa, dövlət fondlarına, dövlət orqanlarının və ya yer-
li özünüidarəetmə orqanlarının təsərrüfat subyeklərinə 
məxsus olan maddi və maliyyə ehtiyatlarını qeyri-dövlət 
strukturlarına vermək;
9.3.12. fiziki və ya hüquqi şəxslərə hüquqlarının və qa-
nuni mənafelərinin həyata keçirilməsində süni maneələr 
yaratmaq;
209
9.3.13. sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsi ilə bağlı səlahiyyətləri belə fəaliyyəti həyata 
keçirən fiziki və hüquqi şəxslərə qanunsuz olaraq vermək.
9.4. Bu qanunda nəzərdə tutulan hallardan başqa, vəzifəli 
şəxslərin fəaliyyətini tənzimləyən və ya statusunu müəyyən 
edən qanunvericilik aktlarında korrupsiya ilə əlaqədar digər 
hüquqpozmalar müəyyən edilə bilər.
Maddə 10. 
Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalara görə vəzifə-
li şəxslərin məsuliyyəti 
10.1. Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalar qanun-
vericiliklə müəyyən edilmiş qaydada intizam, mülki-hüquqi, 
inzibati və ya cinayət məsuliyyətinə səbəb olur.
10.2. Vəzifəli şəxs tərəfindən bu Qanunun 9-cu mad-
dəsində nəzərdə tutulmuş hüquqpozmaların törədilməsi 
mülki-hüquqi, inzibati və ya cinayət məsuliyyəti yaratdıqda, 
vəzifəli şəxsin məsuliyyətə cəlb edilməsi Azərbaycan Res-
publikasının müvafiq qanunvericiliyinə uyğun həyata keçi-
rilir.
10.3. Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalara görə inti-
zam məsuliyyəti tədbirləri bu Qanunla və digər qanunverici-
lik aktları ilə tənzimlənir.
10.4. Bu Qanunun 9-cu maddəsində nəzərdə tutulmuş 
hüquqpozmaların törədilməsi inzibati və ya cinayət mə-
suliyyəti yaratmadıqda, aşağıdakı xüsusi hallara riayət 
edilməklə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada inti-
zam məsuliyyətinə səbəb olur;
10.4.1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və 
210
qanunları ilə müəyyən olunmuş qaydada dövlət orqanlarına 
seçilmiş şəxslər bu Qanunun 9-cu maddəsində göstərilən 
hüquqpozmaları törətdikdə, korrupsiyaya qarşı mübarizə 
aparan orqan bu barədə vəzifəli şəxsin seçildiyi dövlət 
orqanına məlumat verir.
10.4.2. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada yerli özünüidarəetmə orqanlarına 
seçilmiş şəxslər bu Qanunun 9-cu maddəsində göstərilən 
hüquqpozmaları törətdikdə, korrupsiyaya qarşı mübarizə 
aparan orqan bu barədə müvafiq seçki komissiyasına məlu-
mat verir. Həmin seçki komissiyası isə bu barədə materiallar 
ona daxil olduğu gündən beş gün ərzində şəxsin yol verdiyi 
hüquqpozma barədə onun seçildiyi yerli özünüidarəetmə 
orqanına məlumat verir.
10.4.3. Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarında 
seçkili vəzifələrə namizədliyi qanunla müəyyən olunmuş 
qaydada qeydə alınmış şəxslər bu Qanunun 9-cu maddəsində 
göstərilən hüquqpozmaları törətdikdə, onlar barəsində 
Azərbaycan Respublikası Seçki Məcəlləsində nəzərdə 
tutulmuş tədbirlər görülür.
10.4.4. Hakimlər bu qanunun 9-cu maddəsində göstərilən 
hüquqpozmaları törətdikdə, korrupsiyaya qarşı mübarizə 
aparan orqan intizam tənbehinin tətbiqi məsələsinə baxılması 
üçün bu barədə Məhkəmə-Hüquq Şurasına məlumat verir. 
Maddə 11. 
Korrupsiya hüquqpozmalarına görə fiziki və ya hüqu-
qi şəxslərin məsuliyyəti 
11.1. Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş korrupsiya hü-
211
quqpozmalarını törətmiş fiziki şəxslərin hərəkətləri cina-
yət tərkibi yaratmadıqda, onlar inzibati qaydada cərimə 
edilirlər.
11.2. Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş korrupsiya 
hüquqpozmalarını törətmiş hüquqi şəxslər, qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada cərimə edilir və ya onların 
fəaliyyətinə xitam verilir.
IV FƏSİL 
Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmaların nəticələri-
nin aradan qaldırılması
Maddə 12. 
Qanunsuz əldə edilmiş əmlakın götürülməsi və qanun-
suz əldə edilmiş imtiyaz və ya güzəştlərin dəyərinin ödə-
nilməsi 
12.1. Vəzifəli şəxslər tərəfindən qanunsuz əldə edilmiş 
əmlak və qanunsuz əldə edilmiş imtiyazlar və ya güzəştlərin 
dəyəri könüllü olaraq dövlət nəfinə ödənilir. Vəzifəli şəxslər 
qanunsuz əldə edilmiş əmlakı könüllü olaraq qaytarmaqdan 
və ya onun dəyərini, habelə qanunsuz əldə edilmiş imtiyaz 
və ya güzəştlərin dəyərini könüllü olaraq ödəməkdən imtina 
etdikdə, qanunsuz əldə edilmiş əmlak və ya onun dəyəri, qa-
nunsuz əldə edilmiş güzəşt və ya imtiyazların dəyəri müvafiq 
dövlət orqanlarının iddiası əsasında məhkəmə tərəfindən 
dövlətin nəfinə ödənilir.
12.2. İşə məhkəmədə baxılana qədər iddianın təmin 
212
edilməsi üçün məhkəmə tərəfindən cavabdehin əmlakı 
barədə mülki-prosessual qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada tədbirlər görülə bilər.
Maddə 13. 
Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalar nəticəsində 
qəbul olunmuş aktların ləğv edilməsi 
Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalar nəticəsində qəbul 
olunmuş aktlar müvafiq dövlət orqanları tərəfindən və yaxud 
müvafiq dövlət orqanlarının və ya digər şəxslərin müraciəti 
əsasında məhkəmə tərəfindən ləğv edilə bilər.
Maddə 14. 
Qanunun qüvvəyə minməsi 
Bu Qanun 2005-ci il yanvar ayının 1-dən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
İlham ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 13 yanvar 2004-cü il
№ 580-IIQ
«Azərbaycan» qəzetində dərc olunmuşdur 
(4 mart 2004-cü il, № 53) 
1 aprel 2005-ci il tarixli, 875-IIQD nömrəli; 1 sentyabr 
2005-ci il tarixli, 982-IIQD nömrəli; 1 oktyabr 2007-ci il 
tarixli, 420-IIIQD nömrəli; 7 dekabr 2007-ci il tarixli, 510-
IIIQD nömrəli qanunlara əsasən dəyişikliklərlə.
213
VƏTƏNDAŞLARIN HÜQUQ VƏ 
AZADLIQLARINI POZAN QƏRAR VƏ 
HƏRƏKƏTLƏRDƏN (HƏRƏKƏTSİZLİKDƏN) 
MƏHKƏMƏYƏ ŞİKAYƏT EDİLMƏSİ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ
 
QANUNU
Bu Qanun Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
və Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrlə təsbit edilmiş Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının hüquq və azadlıqlarını pozan qərar və hərə-
kətlərdən (hərəkətsizlikdən) məhkəməyə şikayət edilməsi 
qaydalarını müəyyənləşdirir, habelə vətəndaşların hüquq 
və azadlıqlarının məhkəmə təminatı ilə əlaqədar yaranan 
münasibətləri tənzimləyir.
Maddə 1. 
Məhkəməyə müraciət etmək hüququ 
Dövlət orqanlarının və yerli özünüidarə orqanlarının, 
müəssisələrin, idarələrin və təşkilatların, ictimai birliklərin, 
vəzifəli şəxslərin qərar və hərəkətləri (hərəkətsizliyi) nəti-
cəsində öz hüquq və azadlıqlarını pozulmuş hesab edən 
Azərbaycan Respublikasının hər bir vətəndaşının məhkə-
məyə müraciət etmək hüququ vardır.
Əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı dövlətlərarası müqavilələr-
214
də başqa qayda nəzərdə tutulmamışdırsa, bu Qanunla 
müəyyənləşdirilmiş qaydada müvafiq məhkəməyə müraciət 
edə bilərlər.
Maddə 2. 
Şikayətin verilməsi qaydası 
Vətəndaş onun hüquq və azadlıqlarını pozan qərarlar və 
hərəkətlər (hərəkətsizlik) barəsində birbaşa məhkəməyə 
və ya tabelik qaydasında yuxarı dövlət orqanlarına və 
yerli özünüidarə orqanlarına, müəssisələrə, idarələrə və 
təşkilatlara, ictimai birliklərə, vəzifəli şəxslərə şikayətlə 
müraciət edə bilər.
Dövlət orqanlarının və yerli özünüidarə orqanlarının, 
müəssisələrin, idarələrin və təşkilatların, ictimai birliklərin, 
vəzifəli şəxslərin qararlarından və hərəkətlərindən (hərə-
kətsizliyindən) vətəndaşların şikayətlərinə məhkəmə tərə-
findən Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uy-
ğun olaraq baxılır.
Qanunvericilikdə nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla, 
tabelik qaydasında yuxarı orqan şikayətə 1 aydan gec olmay-
an müddətdə baxmalı, şikayətə baxılmasının nəticəsi barədə 
həmin orqanın rəhbərliyi vətəndaşa yazılı cavab verməlidir.
Məhkəməyə şikayət hüquq və azadlıqları pozulmuş 
vətəndaş və ya onun qanuni nümayəndəsi tərəfindən, habelə 
vətəndaşın xahişi ilə ictimai birliyin və ya əmək kollekti-
vinin nümayəndəsi tərəfindən verilə bilər.
Şikayət vətəndaşın yaşadığı yer üzrə və ya qərarlarından 
və ya hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) şikayət edilən 
orqanın və ya vəzifəli şəxsin olduğu yerin məhkəməsinə 
verilir.
215
Hərbi qulluqçular hərbi vəzifəli şəxslərin və hərbi 
idarəetmə orqanlarının onların hüquq və azadlıqlarını pozan 
qərar və hərəkətləri (hərəkətsizliyi) barəsində bu maddədə 
nəzərdə tutulmuş qaydada məhkəməyə şikayət edə bilərlər.
Maddə 3.
Qanunun tətbiq dairəsi 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
müstəsna səlahiyyətinə aid olan, yaxud Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyində qərar və hərəkətlərdən 
(hərəkətsizlikdən) şikayət verilməsinin digər qaydalarının 
nəzərdə tutulduğu hallar istisna olmaqla, vətəndaşın hüquq 
və azadlıqlarının pozulmasına səbəb olan bütün qərar və 
hərəkətlərlə (hərəkətsizliklə) bağlı şikayətlərə bu Qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada baxılır.
Maddə 4. 
Məhkəmə qaydasında şikayət verilə bilən qərarlar və 
hərəkətlər (hərəkətsizlik) 
Vətəndaş dövlət orqanlarının və yerli özünüidarə orqan-
larının, müəssisələrin, idarələrin və təşkilatların, ictimai bir-
liklərin, vəzifəli şəxslərin onun hüquq və azadlıqlarını po-
zan, hüquq və azadlıqlarının həyata keçirilməsinə mane olan 
qərar və hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən), habelə belə 
qərarların və hərəkətlərin qəbul edilməsi üçün əsas olmuş 
rəsmi informasiyadan məhkəməyə şikayət etmək hüququna 
malikdir.
Vətəndaşın hüquq və azadlıqlarına bilavasitə təsir edən 
sənəd və materiallarda olan informasiya üçün qanunverici-
likdə məhdudiyyətlər nəzərdə tutulmamışdırsa, onun belə 
216
sənəd və materiallarla tanış olmaq hüququnu təmin etmək 
üçün vəzifəli şəxslər həmin sənəd və materialları vətəndaşa 
təqdim etməyə borcludurlar.
Rəsmi informasiya yazılı və ya şifahi formada olan, 
vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının həyata keçirilməsinə 
təsir edən və həmin informasiyanın müəyyənləşdirilmiş 
müəllifi kimi hərəkətlər edən (qərarlar qəbul edən) dövlət 
orqanlarının, yerli özünüidarə orqanlarının, müəssisələrin, 
idarələrin və təşkilatların, ictimai birliklərin, vəzifəli şəxs-
lərin ünvanına təqdim olunan elə məlumatlardır ki, onlar 
məhkəmə tərəfindən hərəkətlərin edilməsi (qərarların qəbul 
olunması) üçün əsas sayılır.
Maddə 5. 
Məhkəməyə şikayətlə müraciət edilməsi müddətləri 
Qanunvericilikdə başqa müddət nəzərdə tutulmayıbsa, 
məhkəməyə şikayətlə müraciət edilməsinin aşağıdakı müd-
dətləri vardır:
▪ hüquq və azadlıqlarının pozulmasının vətəndaşa məlum 
olduğu gündən bir ay keçənədək; 
▪ şikayətin təmin edilməməsi barədə yuxarı orqan və ya 
vəzifəli şəxs tərəfindən yazılı cavabın verildiyi gündən bir 
ay keçənədək; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində başqa 
müddət nəzərdə tutulmamışdırsa, vətəndaş şikayətin ver-
ildiyi gündən bir ay müddətində ona cavab almadıqda bu 
müddətin tamam olduğu gündən bir ay keçənədək; 
▪ İnzibati tənbehin verilməsi barədə qərardan həmin qə-
rarın surətinin təqdim edildiyi və ya şəxsə elan edildiyi 
gündən 10 gün keçənədək.
217
Şikayətin verilməsi müddəti üzürlü səbəbdən ötürülübsə, 
həmin müddət məhkəmə tərəfindən bərpa oluna bilər.
Bu Qanunun 4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş şikayət 
edilən qərarlar, hərəkətlər (hərəkətsizlik) və onların nəticələri 
haqqında məlumatların əldə edilməsinə çətinlik törədən 
bütün hallar üzrlü səbəb sayılır.
Maddə 6. 
Şikayətə dair məhkəmə qətnaməsi 
Məhkəmə şikayətə baxılmasının nəticələri barədə qətna-
mə çıxarır.
Məhkəmə şikayətin əsaslı olduğunu müəyyənləşdirdikdə 
şikayət edilən qərarları və hərəkətləri qanunsuz hesab edir, 
vətəndaşlar barəsində tətbiq edilən məsuliyyət tədbirlərini 
ləğv edir, onların pozulmuş hüquq və azadlıqlarını bərpa edir, 
habelə dövlət orqanlarının və yerli özünüidarə orqanlarının, 
müəssisələrin, idarələrin və təşkilatların, ictimai birliklərin, 
vəzifəli şəxslərin, vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını po-
zan qərarları və hərəkətləri (hərəkətsizliyi) ilə bağlı onların 
məsuliyyətini müəyyənləşdirir.
Əgər məhkəmə şikayət edilən qərarları və hərəkətləri 
(hərəkətsizliyi) qanuni hesab edərsə, yəni vətəndaşın hüquq 
və azadlıqlarının pozulması kimi qiymətləndirməzsə, şika-
yətin təmin edilməməsi barədə qətnamə çıxarır.
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəy-
yənləşdirilmiş qaydada məhkəmənin qərarından yuxarı 
məhkəməyə şikayət verilə bilər.
Maddə 7. 
Məhkəmə qərarının icrası 
Dövlət orqanları və yerli özünüidarə orqanları, müəssisələr, 
218
idarələr və təşkilatlar, ictimai birliklər, vəzifəli şəxslər üçün 
qüvvəyə minmiş məhkəmə qərarının icrası məcburidir.
Məhkəmənin qərarı qüvvəyə mindiyi gündən ən geci 
üç gün keçənədək qərarlarından və hərəkətlərindən (hərə-
kətsizliyindən) şikayət edilən orqanlara və ya vəzifəli 
şəxslərə, habelə vətəndaşlara göndərilir.
Məhkəmə qərarının alındığı gündən ən geci bir ay ke-
çənədək qərarlarından və hərəkətlərindən şikayət edilən 
orqanlar və ya vəzifəli şəxslər həmin qərarın icrası barədə 
məhkəməyə və vətəndaşa məlumat verməlidirlər.
Məhkəmənin qərarı icra edilmədiyi halda, məhkəmə 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş qaydada müvafiq tədbirlər görür.
Maddə 8. 
Şikayətə baxılması ilə əlaqədar məhkəmə xərcləri 
Şikayətin təmin edilməsindən imtina olunması barədə 
qərar qəbul edildikdə, şikayətə baxılması ilə əlaqədar məh-
kəmə xərclərini vətəndaş ödəyir.
Məhkəmə, şikayət olunan qərarları və hərəkətləri (hərə-
kətsizliyi) qanunsuz hesab etdikdə isə, bu xərclər mü-
vafiq olaraq dövlət orqanlarının və ya yerli özünüidarə 
orqanlarının, müəssisələrin, idarə və təşkilatların, ictimai 
birliklərin, vəzifəli şəxslərin vəsaiti hesabına ödənilir.
Qərarların və hərəkətlərin qanuni olduğuna baxmayaraq, 
əgər vətəndaşın tabelik qaydasında yuxarı orqana verdiyi 
şikayətə cavab verilməmişdirsə, yaxud bu Qanunun 5-ci 
maddəsində nəzərdə tutulan müddət pozulmaqla cavab 
verilmişdirsə, məhkəmə xərclərinin ödənilməsi məhkəmə 
tərəfindən dövlət orqanlarının və ya yerli özünüidarə 
219
orqanlarının, müəssisələrin, idarələrin və təşkilatların, icti-
mai birliklərin, vəzifəli şəxslərin öhdəsinə qoyulur.
Məhkəmə vətəndaşın məhkəmə xərclərinin ödənilməsindən 
qismən və ya tam azad edilməsi barədə qərar qəbul edə 
bilər.
Maddə 9. 
Bu Qanunun tələblərini pozmağa görə məsuliyyət 
Bu Qanunun tələblərini pozan şəxslər Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qay-
dada məsuliyyət daşıyırlar.
Maddə 10. 
Qanunun qüvvəyə minməsi 
Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 11 iyun 1999-cu il
№ 682-IQ
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(18 iyul 1999-cu il, № 161)
27 mart 2001-ci il tarixli, 107-IIQD nömrəli; 12 oktya-
br 2001-ci il tarixli, 197-IIQD nömrəli; 23 noyabr 2001-ci 
il tarixli, 219-IIQD nömrəli qanunlara əsasən əlavələr və 
dəyişikliklərlə
220
MƏHKƏMƏ VƏ HÜQUQ MÜHAFİZƏ 
ORQANLARI İŞÇİLƏRİNİN 
DÖVLƏT MÜDAFİƏSİ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
I FƏSİL 
Ümumi müddəalar
Maddə 1. 
Qanunun təyinatı 
Özlərinin təhlükəsizliyinə qarşı qəsdlərə səbəb ola biləcək 
funksiyaları yerinə yetirən məhkəmə və hüquq mühafizə 
orqanları işçilərinin dövlət müdafiəsini təmin etmək, habelə 
ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsinə, cinayətlərə 
qarşı mübarizəyə lazımi şərait yaratmaq məqsədi ilə bu Qa-
nun göstərilən şəxslərin və ya onların yaxın qohumlarının 
həyatının, sağlamlığının, mənzilinin və əmlakının dövlət 
müdafiəsi üzrə tədbirlər sistemini müəyyənləşdirir.
Maddə 2. 
Məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları işçilərinin 
dövlət müdafiəsi ilə təmin edilməsi haqqında qanunveri-
cilik 
Məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları işçilərinin dövlət 
221
müdafiəsi ilə təmin edilməsi haqqında qanunvericilik Azər-
baycan Respublikasının Konstitusiyasından, bu Qanundan 
və Azərbaycan Respublikasının digər qanunvericilik akt-
larından ibarətdir.
Maddə 3. 
Məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları işçilərinin 
dövlət müdafiəsi ilə təmin edilməsi 
Məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları işçilərinin dövlət 
müdafiəsi ilə təmin edilməsi xidmət vəzifələrinin icrası ilə 
əlaqədar olaraq bu şəxslərin və ya onların yaxın qohumlarının 
həyatının və sağlamlığının, mənzilinin, əmlakının qorunması 
məqsədi ilə səlahiyyətli dövlət orqanları tərəfindən təhlü-
kəsizlik tədbirlərinin tətbiq edilməsindən və həyata keçiril-
məsindən ibarətdir.
Maddə 4. 
Dövlət tərəfindən müdafiə olunan şəxslər 
Dövlət tərəfindən müdafiə olunan şəxslər (bundan sonra 
- müdafiə olunan şəxslər) aşağıdakılardır:
1) bütün məhkəmə hakimləri, andlı iclasçılar;
2) prokurorlar;
3) müstəntiqlər;
4) təhqiqat aparan şəxslər;
5) əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata keçirən şəxslər;
6) ictimai qaydanın mühafizəsini və milli təhlükəsizliyi 
təmin edən, gömrük işini həyata keçirən, habelə cinayət işləri 
üzrə məhkəmə hökmlərini, qərarlarını və qərardadlarını, 
istintaq orqanlarının və prokurorların qərarlarını icra edən 
222
müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının əməkdaşları;
7) bu maddənin 1-6-cı bəndlərində nəzərdə tutulan 
şəxslərin yaxın qohumları.
Yaxın qohumlar dedikdə - valideynlər, uşaqlar, övladlığa 
götürənlər, övladlığa götürülənlər, doğma qardaş və bacılar, 
babalar, nənələr, nəvələr, habelə ər-arvad başa düşülür.
Məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları işçiləri işdən 
çıxdıqda və ya başqa işə keçdikdə əvvəlki xidmət vəzifələrinin 
icrası ilə əlaqədar olaraq həyatına və sağlamlığına, mənzilinə, 
əmlakına təhlükə yarandıqda onların barəsində təhlükəsizlik 
tədbirləri tətbiq edilir.
II FƏSİL
Təhlükəsizlik tədbirləri
Maddə 5. 
Müdafiə olunan şəxslər barəsində tətbiq edilən təhlü-
kəsizlik tədbirlərinin növləri 
Müdafiə olunan şəxslər barəsində aşağıdakı təhlükəsizlik 
tədbirləri tətbiq edilə bilər:
1) müdafiə olunan şəxsi, onun mənzilini və əmlakını mü-
hafizə etmə;
2) müdafiə olunan şəxsə xüsusi fərdi müdafiə vasitələri 
vermə, onu mövcud təhlükə barədə xəbərdar etmə;
3) müdafiə olunan şəxsi müvəqqəti olaraq təhlükəsiz yer-
də yerləşdirmə;
223
4) müdafiə olunan şəxs barəsində olan məlumatların məx-
filiyini qoruma;
5) müdafiə olunan şəxsi başqa işə keçirmə, onun iş və ya 
təhsil yerini dəyişdirmə, onu başqa yaşayış yerinə köçürmə;
6) müdafiə olunan şəxsin sənədlərini və onun xarici gör-
kəmini dəyişdirmə.
Bundan əlavə hərbi məhkəmələrin, Azərbaycan Res-
publikasının Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Hərbi Məh-
kəmənin, apellyasiya məhkəmələrinin, Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ali Məhkəməsinin və Azərbaycan Respub-
likası Ali Məhkəməsinin hərbi məhkəmələrin işləri üzrə 
kollegiyalarının və hərbi prokurorluğun hərbi qulluqçuları-
nın təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məqsədi ilə bundan 
əlavə aşağıdakı tədbirlərin də həyata keçirilməsinə yol veri-
lir:
1) digər hərbi hissəyə və ya hərbi idarəyə ezam etmə;
2) yeni xidmət yerinə köçürmə.
Təhlükəsizlik tədbirlərinin tətbiq edilməsi qaydaları bu 
Qanunla və Azərbaycan Respublikasının digər qanunverici-
lik aktları ilə müəyyən edilir.
Maddə 6. 
Müdafiə olunan şəxsi, onun mənzilini və əmlakını mü-
hafizə etmə 
Müdafiə olunan şəxslərin həyatına, sağlamlığına, mən-
zilinə və əmlakına qarşı qəsd ediləcəyi qorxusu üçün real 
əsaslar müəyyən edildikdə, həmin şəxslərin razılığı ilə 
təhlükəsizliyi təmin edən orqanlar tərəfindən onların şəxsi 
mühafizəsi, mənzilinin və əmlakının mühafizəsi üçün təh-
224
lükəsizlik tədbirləri tətbiq edilir.
Zəruri hallarda müdafiə olunan şəxslərin mənzili və 
əmlakı yanğın təhlükəsizliyinə qarşı vasitələr və mühafizə 
siqnalları ilə təchiz edilə bilər, onların istifadə etdikləri tele-
fon nömrələri və nəqliyyat vasitələrinin dövlət qeydiyyatı 
nişanları dəyişdirilə bilər.
Maddə 7. 
Müdafiə olunan şəxsə xüsusi fərdi müdafiə vasitələri 
vermə, onu mövcud təhlükə barədə xəbərdar etmə 
Müdafiə olunan şəxslərin həyatına və sağlamlığına olan 
təhlükənin xarakterindən asılı olaraq Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq onlara xüsusi 
fərdi müdafiə vasitələri verilə bilər və onlar təhlükə barədə 
xəbərdar edilməlidirlər.
Maddə 8. 
Müdafiə olunan şəxsi müvəqqəti olaraq təhlükəsiz 
yerdə yerləşdirmə 
Zəruri hallarda yetkinlik yaşına çatmış müdafiə olunan 
şəxslər onların razılığı ilə, yetkinlik yaşına çatmayan şəxslər 
isə valideynlərinin və ya onların qanuni nümayəndələrinin 
razılığı ilə müvəqqəti olaraq təhlükəsiz yerdə yerləşdirilə 
bilərlər.
Maddə 9. 
Müdafiə olunan şəxs barəsində olan məlumatların 
məxfiliyinin qorunması 
Təhlükəsizliyi təmin edən orqanların qərarı ilə avtomat 
225
telefon rabitə sorğu xidmətinə, pasport-viza xidmətinə və ya 
digər müvafiq məlumat - sorğu xidmətlərinə müdafiə olu-
nan şəxslərin yaşayış yeri barəsində və ya hər hansı digər 
məlumatların verilməsi müvəqqəti və ya daimi olaraq 
qadağan edilə bilər.
Bəzi hallarda müdafiə olunan şəxslər barəsində olan 
məlumatlar Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi 
ilə nəzərdə tutulmuş qaydada müvafiq orqanlardan, sorğu 
xidmətlərindən götürülə bilər.
Maddə 10. 
Müdafiə olunan şəxsi başqa işə keçirmə, onun iş və ya 
təhsil yerini dəyişdirmə, onu başqa yaşayış yerinə kö-
çürmə 
Müdafiə olunan şəxsin müraciəti və ya razılığı ilə həmin 
şəxslər müvəqqəti və ya daimi olaraq başqa işə keçirilə və ya 
başqa yaşayış yerinə köçürülə bilərlər, onların iş və ya təhsil 
yeri dəyişdirilə bilər.
Göstərilən tədbirlər müdafiə olunan şəxslərin mənzil, 
əmək, pensiya və digər hüquqları pozulmamaqla həyata ke-
çirilməlidir.
Müvəqqəti olaraq başqa yaşayış yerinə köçürülən şəxslərin 
daimi yaşayış yeri üzrə yaşayış sahəsi saxlanılmalıdır.
Maddə 11. 
Müdafiə olunan şəxslərin sənədlərini və onun xarici 
görkəmini dəyişdirmə 
Müdafiə olunan şəxslərin təhlükəsizliyini başqa tədbirlərlə 
təmin etmək mümkün olmadıqda ərizəsi və ya razılığı 
əsasında müstəsna hallarda, onlara anket məlumatları 
226
dəyişdirilmiş şəxsiyyəti təsdiq edən sənəd və digər sənədlər 
verilə bilər, habelə onların xarici görkəmi dəyişdirilə bilər.
III FƏSİL 
Təhlükəsizliyi təmin edən orqanlar. Təhlükəsizlik təd-
birlərinin tətbiq və ləğv edilməsi
Maddə 12. 
Təhlükəsizliyi təmin edən orqanlar 
Təhlükəsizlik tədbirlərinin tətbiq edilməsi barədə qərar 
aşağıdakı orqanlar tərəfindən qəbul edilir:
1) müvafiq icra hakimiyyəti rəhbərləri - bu orqanın 
əməkdaşları və ya onların yaxın qohumlarının müdafiəsi 
barədə;
2) prokurorluğun rəhbərləri - prokurorluğun əməkdaşları 
və ya onların yaxın qohumlarının müdafiəsi barədə;
3) məhkəmə sədri - hakimlərin, andlı iclasçıların və ya 
onların yaxın qohumlarının müdafiəsi barədə.
Təhlükəsizlik tədbirləri aşağıdakı orqanlar tərəfindən 
həyata keçirilir:
1) hakimlər, andlı iclasçılar, prokurorlar, müstəntiqlər, 
habelə onların yaxın qohumları barəsində - müvafiq icra 
hakimiyyəti;
2) müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının vəzifəli şəxsləri, 
habelə onların yaxın qohumları barəsində - həmin orqanlar.
Müdafiə olunan şəxslərin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
227
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarına həvalə edilir.
Maddə 13. 
Təhlükəsizlik tədbirlərinin tətbiq edilməsi 
Müdafiə olunan şəxslər barəsində təhlükəsizlik tədbir-
lərinin tətbiq edilməsi üçün səbəblər aşağıdakılardır:
1) müdafiə olunan şəxsin ərizəsi;
2) məhkəmə sədrinin və ya müvafiq hüquq mühafizə or-
qanı rəhbərinin müraciəti;
3) mövcud təhlükə barədə təhlükəsizliyi təmin edən or-
qanlar tərəfindən əməliyyat məlumatlarının və ya digər mə-
lumatların əldə edilməsi.
Müdafiə olunan şəxslər barəsində real təhlükələrin möv-
cudluğunu göstərən kifayət qədər məlumatların olması 
təhlükəsizlik tədbirlərinin tətbiq edilməsi üçün əsasdır.
Maddə 14. 
Təhlükəsizlik tədbirlərinin tətbiq edilməsi haqqında 
qərar 
Təhlükəsizliyi təmin edən orqanlar müdafiə olunan şəx-
sin təhlükəsizliyinə real qorxu yaradan hallar barədə məlu-
mat (ərizə) əldə etdikdə üç gün müddətində, zəruri hallarda 
isə dərhal müdafiə olunan şəxs barəsində təhlükəsizlik 
tədbirlərinin tətbiq edilməsi və ya təhlükəsizlik tədbirlərinin 
tətbiqindən imtina edilməsi haqqında qərar qəbul edir.
Təhlükəsizliyi təmin edən orqanlar təhlükəsizlik tədbir-
lərinin tətbiq edilməsi qərarına gəldikdə təhlükəsizlik təd-
birləri və onların həyata keçirilməsi müddəti konkret gös-
228
tərilməklə əsaslandırılmış qərar qəbul edir.
Qəbul edilmiş qərar barədə təhlükəsizlik tədbirlərinin 
tətbiq edilməsi xahişi ilə müraciət etmiş məhkəmə sədrinə 
və ya müvafiq hüquq mühafizə orqanının rəhbərinə məlumat 
verilir. Bu zaman təhlükəsizliyi təmin edən orqanlar 
tərəfindən müdafiə olunan şəxsə onun təhlükəsizliyi üçün 
zəruri olan göstərişlər verilə bilər.
Təhlükəsizliyi təmin edən orqanın təhlükəsizlik təd-
birlərinin tətbiqindən imtina edilməsi haqqında qərarı 
təhlükəsizlik tədbirlərinin tətbiq edilməsi xahişi ilə müraciət 
etmiş məhkəmə sədri və ya müvafiq hüquq mühafizə orqanın 
rəhbəri tərəfindən prokurorluğun və ya məhkəmənin yuxarı 
orqanına bu barədə şikayət verilə bilər. Bu şikayətlərə dərhal 
baxılmalıdır.
Maddə 15. 
Təhlükəsizlik tədbirlərinin ləğv edilməsi 
Təhlükəsizlik tədbirləri aşağıdakı hallarda ləğv edilir:
1) təhlükəsizlik tədbirinin tətbiq edilməsi müddətinin 
keçməsi;
2) mövcud təhlükənin aradan qaldırılması;
3) barəsində təhlükəsizlik tədbirləri tətbiq edilmiş şəxsin 
ərizəsi;
4) yazılı surətdə xəbərdar edilməsinə baxmayaraq təh-
lükəsizliyi təmin edən orqanların qanuni göstərişlərinin 
mütəmadi olaraq müdafiə olunan şəxs tərəfindən yerinə 
yetirilməməsi.
Təhlükəsizlik tədbirlərinin ləğvi üçün real əsaslar olduqda 
müdafiə olunan şəxsə yazılı məlumat verilməklə bu haqda 
229
əsaslandırılmış qərar qəbul edilir.
Qəbul edilmiş qərar barədə müdafiə olunan şəxs pro-
kurorluğa və ya məhkəməyə şikayət verə bilər. Bu şikayətə 
dərhal baxılmalıdır. Qəbul edilmiş qərar barədə üç günün 
müddətində şikayət etmiş şəxsə məlumat verilməlidir.
IV FƏSİL 
Təhlükəsizliyi təmin edən orqanların və müdafiə olu-
nan şəxslərin hüquq və vəzifələri
Maddə 16. 
Təhlükəsizliyi təmin edən orqanların hüquq və vəzi-
fələri 
Təhlükəsizlik tədbirlərinin tətbiq edilməsi barədə qərar 
qəbul etmiş orqanların aşağıdakı hüquqları vardır:
1) müdafiə olunan şəxslərin təhlükəsizliyinə qorxu 
yaradan hallar barədə edilən müraciətlər (ərizələr) əsasında 
zəruri materialları tələb etmək və ya izahatlar almaq;
2) təhlükəsizlik tədbirlərini həyata keçirən orqanlardan 
əlavə tədbirlərin tətbiqini tələb etmək;
3) həyata keçirilən təhlükəsizlik tədbirlərini tamamilə və 
ya qismən ləğv etmək.
Təhlükəsizlik tədbirlərini həyata keçirən orqanların 
aşağıdakı hüquqları vardır:
1) təhlükəsizlik tədbirlərini və onların tətbiqi vasitələrini 
müəyyən etmək, zəruri hallarda həyata keçirilən tədbirləri 
dəyişdirmək və ya onlara əlavələr etmək;
230
2) təhlükəsizlik tədbirlərinin həyata keçirilməsi şərtlərinin 
əməl olunmasını, habelə bu tədbirlərin tətbiqi ilə əlaqədar 
təhlükəsizliyi təmin edən orqanların vəzifəli şəxsləri tə-
rəfindən verilən qanuni göstərişlərin yerinə yetirilməsini 
müdafiə olunan şəxslərdən tələb etmək;
3) təhqiqat orqanına, müstəntiqə, prokurora, məhkəməyə 
(hakimə) müdafiə olunan şəxs barəsində təhlükəsizlik 
tədbirinin tətbiq edilməsi və ya həyata keçirilən təhlükəsizlik 
tədbirinin ləğvi barədə vəsatət qaldırmaq.
Təhlükəsizliyi təmin edən orqanların aşağıdakı vəzifələri 
vardır:
1) müdafiə olunan şəxs barəsində edilən hər bir qanun-
suz hallar haqqında məlumat daxil olduqda həmin halların 
aradan qaldırılması üçün dərhal cavab tədbirləri görmək;
2) mövcud təhlükənin xarakterinə uyğun olaraq müdafiə 
olunan şəxslərin həyatının, sağlamlığının, mənzilinin və 
əmlakının qorunmasını təmin etmək;
3) təhlükəsizlik tədbirlərinin dəyişdirilməsi və ya ləğv 
edilməsi ilə bağlı qəbul edilmiş qərar barədə müdafiə olunan 
şəxsə vaxtında məlumat vermək.
Maddə 17. 
Müdafiə olunan şəxslərin hüquq və vəzifələri 
Müdafiə olunan şəxslərin aşağıdakı hüquqları vardır:
1) barəsində təhlükəsizlik tədbirlərinin tətbiq edilməsi və 
ya edilməməsi haqqında müraciət etmək;
2) barəsində tətbiq ediləcək təhlükəsizlik tədbirləri 
haqqında məlumat almaq;
3) tətbiq edilən təhlükəsizlik tədbirlərindən başqa, bu Qa-
231
nunla nəzərdə tutulan digər tədbirlərin də tətbiq edilməsini 
və ya tətbiq edilən tədbirlərdən hər hansı birisinin ləğv 
edilməsini təhlükəsizliyi təmin edən orqanlardan tələb 
etmək;
4) təhlükəsizliyi təmin edən yuxarı orqana, prokurorluğa 
və ya məhkəməyə təhlükəsizlik tədbirlərini həyata 
keçirən vəzifəli şəxslərin qanunsuz qərarlarından və ya 
hərəkətlərindən şikayət vermək.
Müdafiə olunan şəxslərin aşağıdakı vəzifələri vardır:
1) təhlükəsizliyi təmin edən orqanların qanuni tələblərinə 
əməl etmək;
2) ona qarşı edilən qanunsuz əməllər və ya hər bir təhlükə 
barəsində təhlükəsizliyi təmin edən orqanlara dərhal məlumat 
vermək;
3) təhlükəsizliyi təmin edən orqanlar tərəfindən 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi məqsədilə onun istifadəsinə 
verilmiş əmlakla ehtiyatla davranmaq;
4) təhlükəsizliyi təmin edən orqanların icazəsi olmadan 
barəsində tətbiq edilən təhlükəsizlik tədbirləri haqqında 
məlumatları yaymamaq.
V FƏSİL 
Yekun müddəalar
Maddə 18. 
Təhlükəsizlik tədbirlərinin tətbiq edilməsi haqqında 
qərarın icrasının məcburiliyi 
Təhlükəsizliyi təmin edən orqanların mülkiyyət forma-
232
sından asılı olmayaraq müəssisələrə, idarələrə və təşkilatlara 
göndərilmiş qərarının icrası həmin orqanların vəzifəli şəxs-
ləri üçün məcburidir.
Maddə 19. 
Məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları işçilərinin döv-
lət icbari sığortası və onlara müavinətlərin ödənilməsi 
Məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları işçiləri xidmət 
vəzifələrinin icrası ilə bağlı həlak olma (vəfat etmə), xəsarət 
(yaralanma, travma, kontuziya) alma hallarından icbari qay-
dada dövlət tərəfindən sığortalanmalıdırlar.
Sığortalanmanın qaydası, şərtləri və sığorta ödənişlərinin 
məbləği Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən 
edilir.
Xidmət vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar məhkəmə və hüquq 
mühafizə orqanları işçiləri həlak olduqda (vəfat etdikdə) 
ailəsinə, habelə öhdəsində olanlara dövlət büdcəsinin vəsaiti 
hesabına onların orta əmək haqqı məbləğinin yetmiş mis-
li miqdarında birdəfəlik müavinət ödənilir, daha sonra bu 
məbləğ təqsirli şəxslərdən tutulur.
Xidmət vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar məhkəmə və hü-
quq mühafizə orqanları işçiləri xidməti davam etdirməsinə 
imkan verməyən dərəcədə xəsarət (yaralanma, travma, kon-
tuziya) aldıqda, xəstələndikdə dövlət büdcəsinin vəsaiti 
hesabına həmin şəxslərə onların orta əmək haqqı məbləğinin 
əlli misli miqdarında birdəfəlik müavinət ödənilir, daha son-
ra bu məbləğ təqsirli şəxslərdən tutulur.
Xidmət vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar məhkəmə və hüquq 
mühafizə orqanları işçilərinin əmlakına dəyən ziyan dövlət 
233
büdcəsinin vəsaiti hesabına tam həcmdə ödənilir, daha sonra 
bu məbləğ təqsirli şəxslərdən tutulur.
Məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları işçilərinin həlak 
olması (vəfat etməsi) və ya xəsarət (yaralanma, travma, 
kontuziya) alması və ya əmlakının zədələnməsi hallarının 
xidmət vəzifələrinin icrası ilə bilavasitə bağlı olmamasını 
müəyyən edən məhkəmə hökmünün və ya qərarının qəbul 
edilməsi bu Qanunla nəzərdə tutulmuş sığorta və ya müavinət 
məbləğlərinin verilməsindən imtina edilməsi üçün əsasdır.
Maddə 20. 
Dövlət müdafiə tədbirlərinin maliyyələşdirilməsi və 
maddi-texniki təminatı 
Bu Qanunla nəzərdə tutulmuş dövlət müdafiə tədbirlərinin 
maliyyələşdirilməsi və maddi-texniki təminatı dövlət 
büdcəsinin (xərclərin) hesabına həyata keçirilir. Təhlükəsizlik 
tədbirlərinin tətbiqi ilə bağlı məsrəflər müdafiə olunan 
şəxslərin üzərinə qoyula bilməz.
Maddə 21. 
Qanunun pozulmasına görə məsuliyyət 
Bu Qanunun pozulmasına görə fiziki və hüquqi şəxslər 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 11 dekabr 1998-ci il
№ 586-IQ
234
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(17 fevral 1999-cu il, № 37) 
5 oktyabr 2001-ci il tarixli, 190-IIQD nömrəli; 23 noyabr 
2001-ci il tarixli, 219-IIQD nömrəli; 16 iyun 2007-ci il tar-
ixli, 385-IIIQD nömrəli; 2 iyun 2008-ci il tarixli, 620-IIIQD 
nömrəli qanunlara əsasən əlavələr və dəyişikliklərlə 
235
MƏHKƏMƏ QƏRARLARININ 
İCRASI HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLIKASININ 
QANUNU
Bu Qanun Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin, 
beynəlxalq arbitrajların və münsiflər məhkəmələrinin, xari-
ci dövlətlərin məhkəmələrinin və arbitrajlarının mülki və 
iqtisadi mübahisələrə dair işlər üzrə qərarlarının, habelə 
məhkəmə əmrlərinin, inzibati xətalara dair işlərə baxmaq 
səlahiyyəti olan orqanların (vəzifəli şəxslərin) qərarlarının, 
alimentlərin ödənilməsi barədə notariat qaydasında təsdiq 
edilmiş sazişlərin, notariat orqanlarının icra qeydlərinin və 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş hallarda digər orqanların (bundan sonra-məhkəmə 
və digər orqanların) qərarlarının məcburi icrası qaydalarını 
və şərtlərini müəyyən edir.
I FƏSİL
Ümumi müddəalar
Maddə 1. 
Məhkəmə və digər orqanların qərarlarının icrası haq-
qında Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi 
1.1. Məhkəmə və digər orqanların qərarlarının icrası 
236
haqqında Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasından, bu Qanundan, 
«Məhkəmə nəzarətçiləri və məhkəmə icraçıları haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanunundan, Azərbaycan Res-
publikasının Mülki Prosessual Məcəlləsindən, habelə digər 
qanunvericilik aktlarından ibarətdir.
1.2. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı döv-
lətlərarası müqavilələrdə məhkəmə və digər orqanların 
qərarlarının icrasına dair Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyindən fərqli qaydalar müəyyən olunduqda, 
beynəlxalq müqavilələr tətbiq edilir.
Maddə 2.
Məcburi icra orqanları 
2.1. Azərbaycan Respublikasında məhkəmə və digər 
orqanların qərarlarının məcburi icrası məhkəmə icraçıları 
tərəfindən həyata keçirilir.
2.2. Məhkəmə icraçılarının səlahiyyətləri Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir.
Maddə 3.
Məhkəmə icraçısının tələblərinin məcburiliyi 
3.1. Məhkəmə və digər orqanların qərarlarının icrası ilə 
əlaqədar məhkəmə icraçısının tələbləri Azərbaycan Res-
publikasının ərazisində bütün orqanlar, hüquqi şəxslər, 
onların vəzifəli şəxsləri və fiziki şəxslər üçün məcburidir.
3.2. Məhkəmə və digər orqanların qərarlarının icrası ilə 
əlaqədar məhkəmə icraçılarının tələblərini yerinə yetirməyən, 
onlara həvalə edilmiş vəzifələrin icrasına mane olan şəxslər 
237
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.
Maddə 4.
Məhkəmə və digər orqanların qərarlarının tələblərini 
icra edən digər orqanlar və təşkilatlar 
4.1. Bu Qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda məhkəmə və 
digər orqanların qərarlarının pul vəsaitlərinin tutulmasına 
dair tələbləri vergi orqanları, bank və digər kredit təşkilatları 
tərəfindən icra olunur.
4.2. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nə-
zərdə tutulmuş hallarda məhkəmə və digər orqanların qərar-
larının tələbləri başqa orqanlar, vəzifəli şəxslər, habelə hüqu-
qi və fiziki şəxslər tərəfindən də icra oluna bilər.
4.3. Bu Qanunun 4.1-ci və 4.2-ci maddələrində göstərilən 
orqanlar, təşkilatlar, habelə şəxslər məcburi icra orqanları 
sayılmır.
4.4. İnzibati orqan tərəfindən qəbul edilmiş inzibati akt-
lar (bələdiyyələr tərəfindən qəbul edilmiş inzibati aktlar və 
pul tələblərinin ödənilməsi ilə bağlı inzibati aktlar istisna 
olmaqla), o cümlədən inzibati şikayət üzrə qəbul olunmuş 
qərar onu qəbul etmiş inzibati orqan tərəfindən Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunu ilə müəyyən olunmuş qay-
dada icra edilir.
Maddə 5.
Banklar və digər kredit təşkilatları tərəfindən icra 
hərəkətlərinin təmin edilməsi 
5.1. Bankda və ya digər kredit təşkilatında borclunun 
238
hesablarının və həmin hesablarda pul vəsaitlərinin olması 
barədə məlumatı olan məhkəmə icraçısı, məhkəmə və digər 
orqanların qərarlarının pul vəsaitlərinin tutulmasına dair 
tələblərinin göstərildiyi icra sənədini bilavasitə banka və ya 
digər kredit təşkilatına göndərir.
5.2. Borclunun hesablarına xidmət edən bank və ya 
digər kredit təşkilatı məhkəmə icraçısından icra sənədini 
aldığı vaxtdan yeddi gün müddətində icra sənədinin pul 
vəsaitlərinin tutulmasına dair tələbləri icra edir, yaxud bor-
clunun hesablarında tələbkarın tələblərinin təmin edilməsi 
üçün yetərli pul vəsaitləri olmadığından, həmin tələblərin 
tamamilə və ya qismən icra edilməməsi barədə icra sənədində 
qeyd yazır.
5.3. Bu Qanunun 5.2-ci maddəsində göstərilən tələblərə 
əməl etməyən bank və ya digər kredit təşkilatı müvafiq 
məhkəmə tərəfindən Azərbaycan Respublikasının qanun-
vericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada inzibati məsuliyyətə 
cəlb olunur.
Maddə 6.
İcra sənədləri 
6.1. Aşağıdakılar icra sənədləri sayılır:
6.1.1. Məhkəmələr tərəfindən:
▪ Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin qərarları; 
▪ iddianın təmin edilməsi ilə bağlı tədbirlərin görülməsi 
haqqında məhkəmələrin qərardadları; 
▪ məhkəmələrin cinayət işləri üzrə hökmlərinin, qərar-
dadlarının və qərarlarının əmlakın alınmasına dair hissəsi; 
▪ beynəlxalq arbitrajların və münsiflər məhkəmələrinin 
239
qərarları; 
▪ xarici dövlətlərin məhkəmələrinin və arbitrajlarının 
qərarları əsasında verilən icra vərəqələri. 
6.1.2. məhkəmə əmrləri;
6.1.3. alimentlərin ödənilməsi barədə notariat qaydasında 
təsdiq edilmiş sazişlər;
6.1.4. notariat orqanlarının icra qeydləri;
6.1.5. inzibati xətalara dair işlərə baxmaq səlahiyyəti olan 
orqanların (vəzifəli şəxslərin) qərarları;
6.1.6. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş hallarda digər orqanların qərarları.
6.1.7. Vekseldə onun aksepti haqqında qeyd olunubsa, 
onun aksepti hallarında veksel üzrə ödənilməməsinə görə 
qanunvericiliyə uyğun verilən protestlər;
6.1.8. Bələdiyyələr tərəfindən qəbul edilmiş inzibati akt-
lar və digər inzibati orqanların pul tələblərinin ödənilməsi ilə 
bağlı inzibati aktlar.
Maddə 7.
İcra sənədlərinə aid tələblər 
7.1. İcra sənədində aşağıdakılar göstərilir:
7.1.1. məhkəmənin və ya icra sənədini verən digər orqanın 
adı;
7.1.2. icra sənədinin verilməsinə əsas olan iş və ya mate-
riallar və onların nömrələri;
7.1.3. icra edilməli olan qərarın qəbul edildiyi vaxt;
7.1.4. tələbkar və borclunun soyadı, adı, atasının adı, 
onların yaşayış yeri, borclunun doğulduğu yer və tarix, onun 
240
iş yeri; tələbkar və borclu hüquqi şəxsin adı, ünvanı;
7.1.5. məhkəmə və ya digər orqanın qərarının nəticə his-
səsi;
7.1.6. məhkəmə və ya digər orqanın qərarının qüvvəyə 
mindiyi vaxt;
7.1.7. icra sənədinin verildiyi vaxt və onun icraya yö-
nəldilməsi müddəti.
7.2. Məhkəmə qərarına əsasən verilmiş icra sənədi hakim 
tərəfindən imzalanır və məhkəmənin möhürü ilə təsdiqlənir.
7.3. Digər icra sənədləri onları qəbul və ya təsdiq etmiş 
şəxslər tərəfindən imzalanır və möhürlə təsdiqlənir.
7.4. Məhkəmə əmrinin və alimentlərin ödənilməsinə dair 
notariat qaydasında təsdiqlənmiş sazişin məzmunu müvafiq 
olaraq Azərbaycan Respublikasının Mülki Prosessual və 
Ailə məcəllələri ilə müəyyən edilir. Notariat orqanlarının 
icra qeydlərinin məzmunu «Notariat haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən olunur.
Maddə 8.
İcra sənədləri üzrə icraata başlanılması 
8.1. İcra sənədinin icraya yönəldilməsi bilavasitə mü-
vafiq qərarı çıxarmış məhkəmənin və ya digər orqanın və-
zifəsidir.
İcra sənədi bu Qanunun 7-ci maddəsində nəzərdə tutu-
lan tələblərə uyğundursa, məhkəmə icraçısı icra sənədini 
məhkəmədən və ya digər orqandan qəbul etməli və icraata 
başlamalıdır.
8.2. Məhkəmə icraçısı icra sənədini aldığı vaxtdan üç gün 
müddətində icraata başlamaq haqqında qərar qəbul edir.
241
Həmin qərarda məhkəmə icraçısı icra sənədində göstəril-
miş tələblərin borclu tərəfindən könüllü icrası üçün məhkəmə-
nin qərarında digər icra müddəti müəyyən edilməyibsə, 
icraata başlanıldığı vaxtdan ən çoxu beş gün müddət təyin 
edir və bu barədə borcluya bildiriş verir. Bildirişdə həmin 
müddət başa çatdıqdan sonra göstərilən tələblərin məcburi 
qaydada icra ediləcəyi və bu Qanunla nəzərdə tutulmuş icra 
ödənişinin və icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı 
xərclərin ondan tutulacağı göstərilir.
8.3. İcraata başlamaq haqqında qərarın surəti onun qəbul 
edildiyi vaxtdan bir gün müddətində tələbkara, borcluya, 
habelə icra sənədini vermiş məhkəməyə və ya digər orqana 
göndərilir.
8.4. Əmlak tələbləri üzrə icra sənədinin icrasını təmin 
etmək məqsədilə, məhkəmə icraçısı borclunun əmlakını 
siyahıya alır və bu barədə icraata başlamaq haqqında qərarda 
müvafiq qeyd aparır.
8.5. Tərəflər icraata başlamaq haqqında qərardan, onun 
surətini aldıqdan sonra 10 gün müddətində məhkəməyə 
şikayət edə bilərlər.
Maddə 9.
İcra sənədinə aid tələblərin pozulmasının nəticələri 
9.1. Məhkəmə icraçısı bu Qanunun 7-ci maddəsində nə-
zərdə tutulmuş tələblərə uyğun olmayan icra sənədini onun 
daxil olduğu vaxtdan ən geci üç gün müddətində icra sənədini 
vermiş məhkəməyə və ya digər orqana qaytarır və bu barədə 
müvafiq qərar qəbul edir.
9.2. Məhkəmə icraçısı icra sənədinin qaytarılmasına dair 
242
qərarın qəbul edilməsi barədə həmin qərarın qəbul edildiyi 
vaxtdan bir gün müddətində tələbkara məlumat verir.
9.3. İcra sənədinin qaytarılması haqqında qərarda onun 
qaytarılması əsasları göstərilir. Məhkəmə icraçısı icra 
sənədini vermiş məhkəməyə və ya digər orqana yol verilmiş 
pozuntular barədə məlumat verir.
9.4. Yol verilmiş pozuntular üç gün müddətində aradan 
qaldırılmalı və həmin icra sənədi yenidən məhkəmə icraçısına 
göndərilməlidir.
Maddə 10.
İcra hərəkətlərinin həyata keçirildiyi yer 
10.1. Borclu fiziki şəxsdirsə, icra hərəkətləri onun yaşadı-
ğı yerdə, yaxud onun iş yerində və ya onun əmlakının olduğu 
yerdə həyata keçirilir.
Borclu hüquqi şəxsdirsə, icra hərəkətləri onun olduğu 
yerdə və ya əmlakının olduğu yerdə həyata keçirilir.
10.2. Borclunun müəyyən hərəkətləri etmək vəzifəsinə 
dair tələblər icra sənədlərində göstərilən qaydada və yerdə 
icra olunur.
10.3. İcra zamanı borclunun yaşayış yeri və ya olduğu 
yer, yaxud onun iş yeri dəyişdikdə və yaxud borclunun, 
əvvəl olduğu yer üzrə tələbin yönəldilə biləcəyi əmlakının 
olmadığı və ya həmin əmlakın tələbkarın tələblərinin təmin 
edilməsi üçün yetərli olmadığı aşkar edildikdə, məhkəmə 
icraçısı tərəfindən bu barədə akt tərtib olunur. Məhkəmə 
icraçısı aktın tərtib edildiyi vaxtdan bir gün müddətində icra 
sənədini həmin aktın surəti ilə birlikdə borclunun yeni yaşayış 
yeri və ya olduğu yer üzrə, yaxud yeni iş yeri üzrə və ya borc-
lunun əmlakının olduğu yeni yer üzrə məhkəmə icraçısına 
243
göndərir və bu barədə tələbkara, habelə icra sənədini vermiş 
məhkəməyə və ya digər orqana yazılı məlumat verir.
10.4. Məhkəmə icraçısı tərəfindən göndərilmiş icra 
sənədini müvafiq ərazi üzrə digər məhkəmə icraçısı icraata 
qəbul etməlidir. İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi yeri 
ilə bağlı məhkəmə icraçıları arasında mübahisələrə yol ve-
rilmir.
Maddə 11.
İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi vaxtı 
11.1. İcra hərəkətləri saat 8-dən tez və saat 22-dən gec 
olmamaqla, iş günlərində həyata keçirilir. İcra hərəkətlərinin 
həyata keçirilməsinin dəqiq vaxtını məhkəmə icraçısı müəy-
yən edir. İcraatda iştirak edən tərəflər icra hərəkətlərinin 
həyata keçirilməsi vaxtı ilə bağlı təklif verə bilərlər.
11.2. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşdirilmiş qeyri-iş günlərində icra hərəkətlərinin 
həyata keçirilməsinə yalnız təxirəsalınmaz hallarda və ya 
borclunun təqsiri üzündən icra hərəkətlərinin həyata keçi-
rilməsi iş günlərində mümkün olmadıqda yol verilir.
11.3. Saat 22-dən saat 8-dək icra hərəkətlərinin həyata 
keçirilməsinə yalnız fiziki şəxslərin həyatı və sağlamlığı 
üçün təhlükə törədən hallarda yol verilir.
11.4. Bu Qanunun 11.2-ci və 11.3-cü maddələrində nəzərdə 
tutulmuş hallarda icra hərəkətləri yalnız məhkəmə icraçıları 
qurumunun rəhbərinin yazılı icazəsi ilə həyata keçirilir.
Maddə 12.
İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi müddətləri 
12.1. Məhkəmə icraçısı icra sənədini aldığı gündən 
244
iki ay müddətində icra hərəkətlərini həyata keçirməli və 
icra sənədində göstərilən tələblərin icra olunmasını təmin 
etməlidir.
12.2. Aşağıdakı icra sənədləri dərhal icra olunmalıdır:
12.2.1. alimentlərin, əmək haqqının, habelə bu ödəmələr 
üzrə bütün borc məbləğlərinin tutulması haqqında;
12.2.2. qanunsuz işdən çıxarılmış və ya başqa işə keçirilmiş 
işçinin işə və ya əvvəlki vəzifəyə bərpası haqqında;
12.3. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
və ya icra sənədi ilə icrası dərhal nəzərdə tutulmuş başqa 
tələblər də təxirəsalınmadan icra olunur.
Maddə 13. 
İcra sənədlərinin icraya yönəldilməsi müddətləri 
13.1. İcra sənədləri aşağıdakı müddətlərdə icraya yönəl-
dilməlidir:
13.1.1. məhkəmələrin qərarları əsasında verilən icra və-
rəqələri və məhkəmə əmrləri-bir ay ərzində;
13.1.2. iddianın təmin edilməsi ilə bağlı tədbirlərin gö-
rülməsi haqqında məhkəmələrin qərardadları əsasında ve-
rilən icra vərəqələri-dərhal;
13.1.3. notariat orqanlarının icra qeydləri və inziba-
ti xətalara dair işlərə baxmaq səlahiyyəti olan orqanların 
(vəzifəli şəxslərin) qərarları-on gün ərzində;
13.1.4. beynəlxalq arbitrajların və münsiflər məh-
kəmələrinin qərarları, xarici dövlətlərin məhkəmələrinin və 
arbitrajlarının qərarları əsasında verilən icra vərəqələri -üç il 
ərzində.
13.2. Bu Qanunun 13.1-ci maddəsi ilə müəyyən olunmuş 
245
müddətlər aşağıdakı qaydada hesablanır:
13.2.1. Bu Qanunun 13.1.1-ci və 13.1.4-cü maddələrində 
göstərilmiş icra sənədlərinin (məhkəmə əmrləri istisna ol-
maqla) icraya yönəldilməsi zamanı-məhkəmə qərarının qa-
nuni qüvvəyə mindiyi, yaxud onun icrasının təxirə salınması 
və ya icrasına möhlət verilməsi ilə bağlı müəyyən edilmiş 
müddətin başa çatdığı vaxtdan, məhkəmə qərarı dərhal 
icra edilməli olduqda-onun qəbul edildiyi günün ertəsi 
günündən;
13.2.2. məhkəmə əmrlərinin icraya yönəldilməsi zamanı-
onların verildiyi vaxtdan 10 gün müddət keçdikdən sonra;
13.2.3. bu Qanunun 13.1.3-cü maddəsində göstərilmiş icra 
sənədlərinin icraya yönəldilməsi zamanı-müvafiq qərarın 
qəbul edildiyi vaxtdan.
Maddə 14. 
Məhkəmə və digər orqanların qərarlarının izah olun-
ması 
14.1. İcra sənədində göstərilmiş tələblər aydın olmadıqda, 
məhkəmə icraçısı həmin icra sənədinin verilməsi üçün əsas 
olmuş qərarın, habelə qanuna əsasən icra sənədi sayılan 
sənədin izah olunması barədə müvafiq məhkəməyə və ya 
digər orqana ərizə ilə müraciət etmək hüququna malikdir.
14.2. Məhkəmə və ya digər orqan məhkəmə icraçısının 
ərizəsinə onun daxil olduğu vaxtdan 10 gün müddətində 
baxır və zərurət olduqda, icra sənədinin verilməsi üçün əsas 
olmuş müvafiq qərarı, habelə qanuna əsasən icra sənədi 
sayılan sənədi onların məzmununu dəyişdirmədən izah edir.
246
Maddə 15.
Məhkəmə və digər orqanların qərarlarının icrasına 
möhlət verilməsi və ya onların hissə-hissə icrası 
Tərəflər icra sənədinin icrasına möhlət verilməsi və ya onun 
hissə-hissə icrası, yaxud icra sənədinin icrası üsulunun və 
qaydasının dəyişdirilməsi haqqında işə baxmış məhkəməyə 
müraciət edə bilərlər. Borclunun əmlak vəziyyətini və 
digər halları nəzərə alaraq, məhkəmə həmin müraciətlərə 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Prosessual Məcəlləsinin 
231-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş qaydada baxır.
Maddə 16.
İcra hərəkətlərinin təxirə salınması 
16.1. İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsinə çətinlik 
yaradan hallar olduqda, məhkəmə icraçısı tələbkarın və ya 
borclunun ərizəsinə əsasən icra hərəkətlərini 10 gündən çox 
olmayan müddətə təxirə sala bilər.
16.2. Məhkəmə icraçısı icra hərəkətlərinin təxirə salınması 
haqqında qərar qəbul edir və bu barədə tərəflərə, habelə 
müvafiq məhkəməyə və ya digər orqana bildiriş göndərir.
16.3. Tərəflər icra hərəkətlərinin təxirə salınması haqqın-
da məhkəmə icraçısının qərarından onun surətini aldıqdan 
sonra 3 gün müddətində müvafiq məhkəməyə şikayət verə 
bilərlər.
16.4. Məhkəmələrin cinayət işləri üzrə qərarlarının əm-
lakın alınmasına dair hissəsi üzrə icraatın təxirə salınması 
Azərbaycan Respublikasının Cinayət Prosessual Məcəlləsi-
nin 510-cu maddəsi ilə müəyyən olunmuş qaydada həyata 
keçirilir.
247
Maddə 17.
İcraatın dayandırılmasının məcburiliyi 
17.1. Aşağıdakı hallarda icra sənədi üzrə icraat məcburi 
olaraq dayandırılır:
17.1.1. məhkəmənin müəyyənləşdirdiyi hüquq münasibə-
ti vərəsəliyə və ya hüquq varisliyinə yol verirsə, borclu 
öldükdə, ölmüş və ya xəbərsiz itkin düşmüş elan edildikdə, 
habelə iqtisad məhkəməsi borclunun iflası barədə məhkəmə 
icraatına başladıqda;
17.1.2. borclu fəaliyyət qabiliyyətini itirdikdə;
17.1.3. borclu Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüv-
vələrinin döyüşən hissəsində olduqda və ya Azərbaycan 
Respublikası Silahlı Qüvvələrinin döyüşən hissəsində olan 
tələbkarın müvafiq xahişi olduqda, yaxud hamıya bəlli olan 
hallar baş verdikdə və ya faktlar mövcud olduqda;
17.1.4. icra sənədinə dair borclu tərəfindən iddia qay-
dasında mübahisə qaldırdıqda, əgər bu cür mübahisəyə qa-
nunla yol verilirsə;
17.1.5. inzibati xətalara dair işlərə baxmaq səlahiyyəti olan 
orqanların (vəzifəli şəxslərin) hərəkətlərindən məhkəməyə 
şikayət verildikdə;
17.1.6. icra sənədi üzrə tələbin yönəldildiyi əmlakın həbs-
dən azad olunması barədə məhkəməyə iddia verildikdə.
17.1.7. İş üzrə qəbul olunmuş məhkəmə aktlarından şika-
yət Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
icraatına qəbul olunduqda.
Maddə 18.
İcraatın dayandırılmasının mümkün olduğu hallar 
18.1. Aşağıdakı hallarda icra sənədi üzrə icraat dayandırıla 
248
bilər:
18.1.1. məhkəmə icraçısı icra sənədinin verilməsi üçün 
əsas olmuş qərarın, habelə qanuna əsasən icra sənədi sayılan 
sənədin izah olunması üçün müvafiq məhkəməyə və ya digər 
orqana müraciət etdikdə;
18.1.2. borclu üzrlü səbəblərdən icra hərəkətlərinin həyata 
keçirdiyi yerin hüdudlarından kənarda olduqda;
18.1.3. borclu ağır xəstəliyinə görə stasionar müalicə 
müəssisəsində müalicə olunduqda;
18.1.4. məhkəmə icraçısına etirazın təmin edilməməsin-
dən və ya məhkəmə icraçısının hərəkətlərindən şikayət 
verildikdə;
18.1.5. borclu, onun əmlakı axtarışda olduqda və ya onun 
uşağı axtarışda olduqda;
18.1.6. tələbkarın müvafiq xahişi olduqda.
Maddə 19.
İcraatın dayandırılması müddətləri 
19.1. Bu Qanunun 17-ci və 18-ci maddələrində nəzərdə 
tutulmuş hallarda icraat aşağıdakı vaxtlara qədər dayan-
dırılır:
19.1.1. borclu öldüyü, ölmüş elan edildiyi və ya xəbərsiz 
itkin düşmüş hesab edildiyi, fəaliyyət qabiliyyəti olmayan 
sayıldığı, habelə iqtisad məhkəməsi borclunun iflası barədə 
məhkəmə icraatına başladığı halda-müvafiq olaraq vərəsələr 
və ya hüquq varisləri müəyyən edilənədək, məhkəmə 
xəbərsiz itkin düşmüş şəxsin əmlakını idarə olunmaq üçün 
qəyyumluq və himayəçilik orqanı tərəfindən təyin olunan 
şəxsə verənədək və ya fəaliyyət qabiliyyəti olmayan bor-
249
cluya qəyyum təyin edilənədək, yaxud iş üzrə qərar qəbul 
edilənədək;
19.1.2. borclunun və ya tələbkarın Azərbaycan 
Respublikası Silahlı Qüvvələrinin döyüşən hissələrində 
müddətli həqiqi hərbi xidmətdə olduğu, üzrlü səbəblərdən 
icra hərəkətlərinin həyata keçirildiyi yerin hüdudlarından 
kənarda, stasionar müalicə müəssisəsində olduğu və ya 
borclunun, onun əmlakının axtarışda olduğu və ya on-
dan alınmış uşağın axtarışda olduğu halda-müvafiq olaraq 
hərbi xidmətdən buraxılanadək və ya kontrakt üzrə hərbi 
xidmətə başlayanadək, icra hərəkətlərinin keçirildiyi yer-
in hüdudlarına qayıdanadək, müalicə müəssisəsindən 
çıxanadək, yaxud borclunun, onun əmlakının və ya ondan 
alınmış uşağın axtarışı başa çatanadək;
19.1.3. icra hərəkətləri, habelə icra sənədi və yaxud 
icra sənədinin verilməsi üçün əsas olmuş məhkəmə və ya 
digər orqanın qərarı barəsində mübahisə qaldırıldığı halda-
mübahisəyə mahiyyəti üzrə baxılanadək;
19.1.4. məhkəmə icraçısına etirazın təmin edilməməsin-
dən şikayət verildiyi halda-məhkəmə tərəfindən həmin 
şikayətə baxılanadək;
19.1.5. İş üzrə qəbul olunmuş məhkəmə aktlarından 
şikayətə dair Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məh-
kəməsinin qərarı qəbul olunanadək.
19.1.6. digər hallarda-icraatın dayandırılması səbəbləri 
aradan qalxanadək.
19.2. İcraatın dayandırılmasına səbəb olmuş hallar aradan 
qaldırıldıqdan sonra, tələbkarın ərizəsinə və ya məhkəmə 
icraçısının təşəbbüsünə əsasən müvafiq məhkəmə icra sənədi 
250
üzrə icraatı təzələyir.
19.3. Digər orqanın icra sənədi üzrə icraatın da-
yandırılmasına səbəb olmuş hallar aradan qaldırıldıqda, 
icraatın təzələnməsi məhkəmə icraçısı tərəfindən həyata 
keçirilir.
Maddə 20.
İcraata xitam verilməsinin əsasları 
20.1. İcra sənədi üzrə icraata aşağıdakı hallarda xitam 
verilir:
20.1.1. məhkəmə tələbkarın tələbdən imtinasını qəbul et-
dikdə;
20.1.2. məhkəmə tələbkar ilə borclu arasında barışıq sa-
zişini təsdiq etdikdə;
20.1.3. tələbkar və ya borclu öldükdə, ölmüş elan edildikdə 
və ya xəbərsiz itkin düşmüş hesab edildikdə, əgər məhkəmə 
və ya digər orqanın qərarı ilə müəyyən edilmiş tələblər və 
ya vəzifələr həmin şəxsin vərəsəsinə və ya qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada onun əmlakını idarə edən şəxsə 
keçə bilməzsə;
20.1.4. icra sənədinin verilməsi üçün əsas olmuş məhkəmə 
və ya digər orqanın qərarı və yaxud qanuna görə icra sənədi 
sayılan sənəd ləğv edildikdə;
20.1.5. icra sənədi tam icra olunduqda.
Maddə 21. 
İcraatın dayandırılması və ya ona xitam verilməsi 
haqqında məsələlərə baxılması 
21.1. Məhkəmələrin verdiyi icra sənədinə əsasən başlan-
251
mış icraat məhkəmə icraçısının olduğu yer üzrə məhkəmə 
tərəfindən, iqtisad məhkəməsinin verdiyi icra sənədinə 
əsasən başlanmış icraat isə həmin iqtisad məhkəməsi və 
ya məhkəmə icraçısının olduğu yer üzrə müvafiq iqtisad 
məhkəməsi tərəfindən dayandırılır və ya ona xitam verilir.
21.2. Məhkəmə, icra sənədi üzrə icraatın dayandırılması 
və ya ona xitam verilməsi haqqında məsələlərə məhkəmə 
icraçısının təqdimatı əsasında Azərbaycan Respublikası 
Mülki Prosessual Məcəlləsinin 231-ci maddəsində nəzərdə 
tutulmuş qaydada baxır və təqdimatın təmin olunması və ya 
onun rədd edilməsi barədə qərardad çıxarır.
21.3. Dayandırılmış və ya xitam verilmiş icraat üzrə hər 
hansı icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsinə yol verilmir.
21.4. Məhkəmə icraçısı icraatın dayandırılması və ya ona 
xitam verilməsi barədə 3 gün müddətində tərəflərə, habelə 
icra sənədini vermiş məhkəməyə (məsələyə icra sənədini 
vermiş məhkəmədə baxılmamışdırsa) və ya digər orqana 
məlumat verir.
21.5. İcraatın dayandırılması və ya ona xitam verilməsi 
haqqında qərardaddan Azərbaycan Respublikasının Mülki 
Prosessual Məcəlləsi ilə nəzərdə tutulmuş müddətlərdə və 
qaydada şikayət verilə bilər.
Maddə 22.
İcraata xitam verilməsinin nəticələri 
İcraata xitam verilməsi barədə məhkəmənin qərardadı 
qanuni qüvvəyə mindikdən sonra məhkəmə icraçısı təyin 
etdiyi bütün icra tədbirlərini ləğv edir. Göstərilən qərardad 
və məhkəmə icraçısı tərəfindən müvafiq qeydlər edilmiş icra 
252
sənədi məhkəməyə və ya digər orqana qaytarılır.
Maddə 23.
İcra sənədinin qaytarılması 
23.1. Tələbin icra edilmədiyi və ya qismən icra edildiyi icra 
sənədi aşağıdakı hallarda icra sənədini vermiş məhkəməyə 
və ya digər orqana qaytarılır:
23.1.1. tələbkarın ərizəsi əsasında;
23.1.2. borclu hüquqi şəxsin ünvanını və ya borclu 
fiziki şəxsin yaşayış yerini, borclunun əmlakının olduğu 
yeri müəyyən etmək və yaxud bank və ya digər kredit 
təşkilatlarında ona məxsus pul vəsaitlərinin və başqa 
qiymətli şeylərin olması barədə məlumat əldə etmək müm-
kün olmadıqda (borclunun və ya onun əmlakının bu qanunla 
nəzərdə tutulan hallarda axtarışı istisna olmaqla) və ya ləğv 
olunan hüquqi şəxsin əmlakı tələbkarın tələblərinin təmin 
edilməsi üçün yetərli olmadıqda;
23.1.3. borcluda tələbin yönəldilə biləcəyi əmlak və 
gəlirlər olmadıqda və məhkəmə icraçısı tərəfindən onun 
əmlakının və gəlirlərinin axtarışı ilə bağlı görülmüş bütün 
tədbirlər nəticə vermədikdə;
23.1.4. tələbkar icra sənədi icra olunarkən borclunun 
satılmamış əmlakını özündə saxlamaqdan və ya borcludan 
alınmış müəyyən əşyaları götürməkdən imtina etdikdə;
23.1.5. tələbkar öz hərəkətləri (hərəkətsizliyi) ilə icra sə-
nədinin icrasına mane olduqda.
23.2. Tələbin icrası bu Qanunun 23.1.2-23.1.5-ci mad-
dələrində göstərilən əsaslara görə mümkün olmadıqda, 
məhkəmə icraçısı bu haqda müvafiq akt tərtib edir və həmin 
253
akt məhkəmə icraçıları qurumunun rəhbəri tərəfindən 
yoxlanılaraq təsdiq olunur və bu barədə tələbkara məlumat 
verilir.
23.3. İcra sənədinin qaytarılması bu Qanunun 23.1-ci 
maddəsində nəzərdə tutulan əsaslar aradan qalxdıqdan son-
ra tələbkarın müraciəti ilə həmin sənədin yenidən icraya 
yönəldilməsini istisna etmir.
23.4. İcra sənədi bu Qanunun 23.1.1-ci və 23.1.4-cü 
maddələrində göstərilən əsaslara görə qaytarıldıqda, bu Qa-
nunun 80-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş avans ödəməsi 
tələbkara qaytarılır.
23.5. İcra sənədi bu Qanunun 23.1.2-ci və 23.1.3-cü 
maddələrində göstərilən əsaslara görə qaytarıldıqda, avans 
ödəməsindən icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsinə 
çəkilən xərclər çıxıldıqdan sonra onun qalan hissəsi tələbkara 
qaytarılır.
23.6. İcra edilmiş icra sənədi məhkəməyə və ya digər 
orqana qaytarılır.
23.7. İcra sənədinin məhkəməyə və ya digər orqana 
qaytarılması, avans ödəməsinin isə tələbkara qaytarılması 
barədə məhkəmə icraçısı tərəfindən qərar qəbul edilir 
və həmin qərar məhkəmə icraçıları qurumunun rəhbəri 
tərəfindən yoxlanılaraq təsdiq olunur. Tərəflər həmin qə-
rardan onun surətini aldıqdan sonra 10 gün müddətində 
müvafiq məhkəməyə şikayət verə bilərlər.
Maddə 24.
İcra sənədinin aidiyyəti üzrə göndərilməsi 
24.1. İcra sənədi aşağıdakı hallarda aidiyyəti üzrə 
254
göndərilmiş hesab edilir:
24.1.1. icra sənədi borclunun əmək haqqından (gəlirindən) 
birdəfəlik və ya vaxtaşırı tutmalar üçün onun iş yerinə 
göndərildikdə;
24.1.2. icra sənədi bir məhkəmə icraçıları qurumunda 
müvafiq ərazi üzrə digər quruma göndərildikdə.
24.2. İcra sənədi borclunun iş yerinə göndərildikdə, məh-
kəmə icraçısı onun icra vəziyyətini yoxlamalıdır.
Maddə 25.
İcra sənədinin dublikatının verilməsi 
25.1. İcra sənədinin əsli itdikdə, həmin sənədin müva-
fiq məhkəmə və digər orqan tərəfindən Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada 
dublikatı verilir.
25.2. İcra sənədinin dublikatı tələb üçün əsasdır.
Maddə 26.
İcra sənədlərinin icrasına nəzarət 
İcra sənədlərinin vaxtında və düzgün icra edilməsinə 
nəzarət məhkəmə icraçıları qurumunun rəhbəri və məhkəmə 
tərəfindən öz səlahiyyətləri daxilində həyata keçirilir.
Maddə 27.
Borclunun, onun əmlakının və ya uşağın axtarılması 
27.1. Alimentlərin tutulması, sağlamlığa vurulmuş ziyanın 
ödənilməsi, yaxud ailəni dolandıranın itkisi nəticəsində zərər 
çəkmiş şəxslərə vurulmuş ziyanın ödənilməsi, habelə uşağın 
255
borcludan alınıb tələbkara verilməsi barədə icra sənədləri üzrə 
icraat zamanı borclunun yeri məlum olmadıqda, məhkəmə 
icraçısı öz təşəbbüsünə və ya tələbkarın ərizəsinə əsasən 
borclunun axtarılması haqqında qərar qəbul edir və həmin 
qərar məhkəmə icraçıları qurumunun rəhbəri tərəfindən 
yoxlanılaraq təsdiq olunur.
27.2. Borclunun əmlakının və ya uşağının axtarılması 
barədə də məhkəmə icraçısı qərar qəbul edir.
27.3. Axtarış icra sənədinin icra olunduğu yer və ya borc-
lunun məlum olan son yaşayış yeri (olduğu yer) üzrə, yaxud 
onun əmlakının olduğu yer üzrə, habelə tələbkarın yaşayış 
yeri (olduğu yer) üzrə elan edilir.
27.4. Borclu fiziki şəxsin və uşağın axtarılması müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir.
27.5. Borclu hüquqi şəxsin, habelə borclu hüquqi və 
fiziki şəxslərin əmlakının axtarılması məhkəmə icraçıları 
tərəfindən həyata keçirilir.
27.6. Borclunun, onun əmlakının və uşağın axtarılması 
üzrə xərclər borcludan tutulur. Bu barədə məhkəmə icraçısı 
tərəfindən qərar qəbul edilir və həmin qərar məhkəmə 
icraçıları qurumunun rəhbəri tərəfindən yoxlanılaraq təsdiq 
olunur.
27.7. Borclunun və uşağın axtarılması üzrə xərclər müva-
fiq icra hakimiyyəti orqanının məlumatına əsasən, borclunun 
əmlakının axtarılması üzrə xərclər isə müvafiq məhkəmə 
icraçıları qurumunun müvafiq xidməti tərəfindən aparılmış 
hesablamalara əsasən müəyyən edilir.
27.8. Məhkəmə icraçısı tərəfindən digər icra sənədləri üzrə 
icraat zamanı borclunun və ya onun əmlakının axtarılması, 
256
tələbkar bu Qanunun 80-ci maddəsinə uyğun olaraq axtarış 
xərclərini öz üzərinə götürdükdə və həmin xərclər üzrə avans 
ödədikdə, elan edilə bilər.
Bu halda tələbkar, məhkəmə qaydasında axtarış xərclərinin 
ödənilməsini borcludan tələb etmək hüququna malikdir.
27.9. Borclunun və ya onun əmlakının axtarılmasından 
imtina olunması və axtarış xərclərinin tutulması barədə 
məhkəmə icraçısının qərarından tərəflər onun surətini 
aldıqdan sonra 10 gün müddətində müvafiq məhkəməyə 
şikayət verə bilərlər.
II FƏSİL
İcraatda iştirak edən şəxslər
Maddə 28.
İcraatda tərəflər 
28.1. İcra sənədi üzrə icraatda yalnız yetkinlik yaşına çat-
mış və tam fəaliyyət qabiliyyəti olan şəxs iştirak edə bilər.
28.2. İcraatda tərəflər tələbkar və borcludur.
28.3. Xeyrinə və ya maraqlarına uyğun olan icra sənədi 
verilmiş fiziki və ya hüquqi şəxs tələbkar sayılır.
28.4. İcra sənədinə əsasən müəyyən hərəkətləri etməli 
(icra sənədində göstərilmiş pul vəsaitini və başqa əmlakı 
verməli, digər vəzifələri yerinə yetirməli və ya qadağalara 
əməl etməli) olan və yaxud müəyyən hərəkətləri etməkdən 
çəkinməli olan fiziki və ya hüquqi şəxs borclu sayılır.
28.5. İcraatda bir neçə tələbkar və ya borclu iştirak edə 
257
bilər. Bu zaman onlardan hər biri digər tərəfə münasibətdə 
icraatda müstəqil iştirak edir və ya icraatda iştirak etməyi 
iştirakçılardan birinə tapşıra bilər.
Maddə 29. 
İcraatda tərəflərin hüquq və vəzifələri 
29.1. Tərəflər icraat materialları ilə tanış olmaq, onlardan 
çıxarışlar etmək, onların surətini çıxarmaq, əlavə mate-
riallar təqdim etmək, vəsatət vermək, icra hərəkətlərinin 
həyata keçirilməsində iştirak etmək və bu zaman şifahi və 
yazılı izahatlar vermək, icraatın gedişində meydana çıxan 
bütün məsələlər üzrə öz dəlil və mülahizələrini bildirmək, 
icraatda iştirak edən digər şəxslərin vəsatətlərinə, dəlil və 
mülahizələrinə etiraz etmək, məhkəmə icraçısına etiraz et-
mək və onun hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) şikayət 
vermək hüquqlarına malikdirlər.
29.2. İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi zamanı tərəflər 
məhkəmə və digər orqanların qərarlarının icrası haqqında 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinin tələblərini ye-
rinə yetirməyə borcludurlar.
Maddə 30. 
Yetkinlik yaşına çatmayan və ya tam fəaliyyət qabi-
liyyəti olmayan şəxslərin icraatda iştirakı 
30.1. İcra sənədləri üzrə icraatda yetkinlik yaşına çat-
mayan və ya tam fəaliyyət qabiliyyəti olmayan şəxslərin 
hüquqları onların qanuni nümayəndələri-valideynləri, öv-
ladlığa götürənlər, qəyyum və ya himayəçiləri tərəfindən 
həyata keçirilir.
258
30.2. Yetkinlik yaşına çatmayan 16 yaşından 18 yaşınadək 
şəxslər tam fəaliyyət qabiliyyətli hesab edildikləri halda, icra 
sənədləri üzrə icraatda müstəqil olaraq iştirak edə bilərlər.
30.3. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş hallarda yetkinlik yaşına çatmayan 16 
yaşından 18 yaşınadək şəxslər mülki, ailə, əmək və inzi-
bati hüquq münasibətlərindən, habelə əmək haqqı (gəlirlər) 
üzərində sərəncam verməklə əlaqədar əqdlərdən əmələ gələn 
işlər üzrə öz hüquqlarını və qanunla qorunan mənafelərini 
icra sənədi üzrə icraatda şəxsən müdafiə etmək hüququna 
malikdirlər.
Maddə 31. 
İcraatda vərəsəlik və ya hüquq varisliyi 
İcraat zamanı tərəflərdən biri sıradan çıxdıqda (fiziki şəxs 
öldükdə, hüquqi şəxs yenidən təşkil edildikdə, tələb güzəşt 
edildikdə, borc köçürüldükdə) məhkəmə icraçısı qərar qəbul 
edərək, Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən olunmuş qaydada həmin tərəfi onun vərəsəsi və 
ya hüquq varisi ilə əvəz edir. Vərəsə və hüquq varisi icraata 
daxil olanadək həyata keçirilmiş bütün hərəkətlər, onun əvəz 
etdiyi şəxs üçün məcburi olduğu kimi, vərəsə və ya hüquq 
varisi üçün də eyni dərəcədə məcburidir.
Maddə 32. 
İcraatda tərəflərin nümayəndələrinin iştirakı 
32.1. Fiziki şəxslər icraatda şəxsən və ya nümayəndələri 
vasitəsilə iştirak edə bilərlər. Fiziki şəxsin icraatda şəxsən 
iştirakı onu həmin iş üzrə nümayəndəyə malik olmaq hüqu-
qundan məhrum etmir. İcra sənədi ilə borclunun üzərinə 
259
onun şəxsən icra etməli olduğu vəzifələr qoyulduqda, borc-
lu həmin vəzifələri öz nümayəndəsi vasitəsilə yerinə yetirə 
bilməz.
32.2. Hüquqi şəxslər qanunla, nizamnamə və ya əsasna-
mə ilə verilmiş səlahiyyət həddində hərəkət edən orqanları və 
ya vəzifəli şəxsləri, yaxud onların nümayəndələri vasitəsilə 
icraatda iştirak edirlər. Hüquqi şəxsləri təmsil edən şəxslərin, 
onların səlahiyyətlərini təsdiq edən sənədləri olmalıdır.
Maddə 33. 
Nümayəndələrin səlahiyyətlərinin rəsmiləşdirilməsi 
Nümayəndələrin səlahiyyətləri Azərbaycan Respubli-
kasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq rəsmiləşdirilmiş 
etibarnamə ilə təsdiq olunur.
Maddə 34. 
Nümayəndənin səlahiyyətləri 
34.1. İcraatda iştirak edən nümayəndə təmsil etdiyi şəxsin 
adından icraatla bağlı bütün hərəkətləri etmək hüququna ma-
likdir.
34.2. Təmsil olunan şəxs tərəfindən verilən etibarnamədə 
nümayəndənin aşağıdakı hərəkətləri etmək səlahiyyəti xüsu-
si qeyd olunmalıdır:
34.2.1. icra sənədini təqdim etmək və geri çağırmaq;
34.2.2. səlahiyyətləri başqa şəxsə vermək;
34.2.3. məhkəmə icraçısının hərəkətlərindən (hərəkət-
sizliyindən) şikayət vermək;
34.2.4. tələbkarın xeyrinə qət edilmiş əmlakı, o cümlədən 
pulu almaq.
260
Maddə 35. 
İcraatda nümayəndə ola bilməyən şəxslər 
35.1. 18 yaşına çatmamış, yaxud məhdud fəaliyyət qa-
biliyyətli və ya fəaliyyət qabiliyyətsiz şəxslər icraatda 
nümayəndə ola bilməzlər.
35.2. Hakimlər, müstəntiqlər, prokurorlar, məhkəmə 
icraçıları və nəzarətçiləri, habelə məhkəmə aparatı işçiləri 
icraatda nümayəndə ola bilməzlər. Bu qayda göstərilən 
şəxslərin icraatda qanuni nümayəndə qismində, habelə 
müvafiq məhkəmənin və ya prokurorluğun müvəkkili 
qismində iştirak etdikləri hallara şamil olunmur.
Maddə 36. 
Qanuni nümayəndələr 
36.1. Fəaliyyət qabiliyyəti olmayan və ya məhdud fəaliy-
yət qabiliyyətli hesab edilmiş fiziki şəxslərin hüquqlarını 
və qanunla qorunan mənafelərini icraatda onların qanuni 
nümayəndələri-valideynləri, övladlığa götürənləri, qəyyum-
ları, himayəçiləri və qanunvericiliklə nəzərdə tutulan başqa 
şəxslər müdafiə edirlər. Göstərilən şəxslər öz səlahiyyətləri-
ni təsdiq edən sənədlər təqdim etməlidirlər.
36.2. Müəyyən olunmuş qaydada xəbərsiz itkin düşmüş 
hesab edilmiş şəxsin əmlakının mühafizə və idarə olunması 
üçün təyin edilmiş qəyyum icraatda xəbərsiz itkin düşmüş 
şəxsin qanuni nümayəndəsi kimi iştirak edir.
36.3. Ölmüş və ya müəyyən olunmuş qaydada ölmüş 
elan edilmiş şəxsin varisinin iştirak etməli olduğu icraatda, 
vərəsəlik heç kim tərəfindən qəbul edilməmişdirsə, miras 
əmlakın idarə olunması üçün təyin edilmiş qəyyum varisin 
261
qanuni nümayəndəsi kimi iştirak edir.
36.4. Qanuni nümayəndələr icraatda iştirak etməyi 
nümayəndə qismində seçdikləri başqa şəxsə tapşıra bilərlər.
Maddə 37.
İcraatda tərcüməçilərin iştirakı 
37.1. Tərəflər icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi 
zamanı tərcüməçi dəvət edə bilərlər. 18 yaşına çatmış, tam 
fəaliyyət qabiliyyətli, dilləri mükəmməl bilən və tərcümə 
üçün zəruri biliyə malik olan hər hansı bir şəxs tərcüməçi 
ola bilər.
37.2. Tərcüməçinin xidmətlərinə ehtiyacı olan şəxsə onu 
dəvət etmək üçün müddət verilir. Həmin şəxs məhkəmə 
icraçısının müəyyən etdiyi müddətdə tərcüməçinin iştirakını 
təmin edə bilmədikdə, tərcüməçi məhkəmə icraçısının qərarı 
ilə təyin edilir.
37.3. Tərcüməçi icraat zamanı gördüyü iş üçün haqq al-
maq hüququna malikdir. Tərcüməçiyə ödənilən haqq icra 
hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı xərclərə aid edi-
lir.
37.4. Bilə-bilə səhv tərcüməyə görə tərcüməçi Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qay-
dada məsuliyyət daşıyır və bu barədə ona məhkəmə icraçısı 
tərəfindən əvvəlcədən xəbərdarlıq edilir.
Maddə 38. 
İcraatda hal şahidlərinin iştirakı 
38.1. Borclunun əmlakına baxış keçirilməsi, onun əm-
lakının həbsi, müsadirəsi və yaxud başqasına verilməsi, 
262
habelə borclunun və ya başqa şəxslərin tutduğu, yaxud borc-
luya və ya başqa şəxslərə məxsus binaların və anbarların 
açılması ilə bağlı həyata keçirilən icra hərəkətlərində hal 
şahidlərinin iştirakı məcburidir.
38.2. Digər hallarda hal şahidləri maraqlı tərəfin təklifinə 
əsasən məhkəmə icraçısı tərəfindən dəvət olunurlar.
38.3. İcraatın iştirakçıları ilə qohumluq və tabeçilik 
əlaqələrində olmayan, tam fəaliyyət qabiliyyətli 18 yaşına 
çatmış hər bir vətəndaş hal şahidi qismində dəvət oluna bilər. 
Hal şahidlərinin sayı ikidən az ola bilməz.
Maddə 39. 
Hal şahidlərinin hüquq və vəzifələri 
39.1. Hal şahidi iştirak etdiyi icra hərəkətləri faktını, bu 
hərəkətlərin məzmun və nəticələrini müvafiq icra hərəkəti 
aktında öz imzası ilə təsdiq etməlidir. Hal şahidinin hansı 
icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsində iştirak etmək üçün 
dəvət olunduğunu, bu hərəkətlərin hansı icra sənədi əsasında 
həyata keçirildiyini bilmək, habelə həyata keçirilən icra 
hərəkətlərinə dair iradlarını bildirmək hüququ vardır. Hal 
şahidinin iradları onun özü və ya məhkəmə icraçısı tərəfindən 
müvafiq icra hərəkətləri aktında qeyd olunur.
39.2. İcra hərəkətləri başlanmamışdan əvvəl məhkəmə 
icraçısı tərəfindən hal şahidinə onun hüquq və vəzifələri izah 
edilir.
39.3. İcra hərəkətlərində iştirakla əlaqədar hal şahidlərinin 
çəkdikləri xərclərin əvəzinin ödənilməsi hüququ vardır. 
Həmin xərclər icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı 
xərclərə aid edilir.
263
Maddə 40. 
İcraatda mütəxəssislərin iştirakı 
40.1. İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi zamanı xüsu-
si biliklər tələb edən məsələləri izah etmək üçün məhkəmə 
icraçısı öz təşəbbüsünə və ya tərəflərin ərizəsinə əsasən 
mütəxəssis, zərurət olduqda isə bir neçə mütəxəssis dəvət 
edir və bu barədə məhkəmə icraçısı tərəfindən müvafiq qərar 
qəbul olunur.
40.2. Mütəxəssis məhkəmə icraçısının çağırışı üzrə gəl-
məyə, məhkəmə icraçısının və tərəflərin verdiyi suallara 
cavab verməyə, şifahi və yazılı məsləhətlər və izahatlar 
verməyə, zəruri hallarda məhkəmə icraçısına texniki kömək 
göstərməyə borcludur. Mütəxəssis icraat zamanı gördüyü iş 
üçün haqq almaq hüququna malikdir. Mütəxəssisə ödənilən 
haqq icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı xərclərə 
aid edilir.
Maddə 41. 
Məhkəmə icraçıları ilə müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarının qarşılıqlı fəaliyyəti 
İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı məhkəmə 
icraçılarına maneçilik törədildikdə və ya onların həyat 
və sağlamlıqları üçün təhlükə yarandıqda, müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı Azərbaycan Respublikasının qanunveri-
ciliyi ilə müəyyən edilmiş səlahiyyətlər daxilində məhkəmə 
icraçılarına kömək göstərməyə borcludur.
264
Maddə 42. 
İcraat zamanı məhkəmə icraçısına, tərcüməçiyə və 
mütəxəssisə etiraz etmə 
42.1. Məhkəmə icraçısı, tərcüməçi və ya mütəxəssis 
tərəflərdən birinin və ya onun nümayəndəsinin birbaşa qo-
humudursa, yaxud icraatın nəticəsində maraqlıdırsa, yaxud 
onların obyektivliyinə və qərəzsizliyinə şübhə doğuran kifa-
yət qədər əsaslar vardırsa, onlar icraatda iştirak edə bilməzlər. 
Bu halda məhkəmə icraçısı, tərcüməçi və mütəxəssis özü-
özünə etiraz etməyə borcludur. İcraatda iştirak edən tələbkar 
və ya borclu da həmin əsaslar üzrə məhkəmə icraçısına, 
tərcüməçiyə və mütəxəssisə etiraz edə bilərlər.
42.2. Etiraz əsaslandırılmalı, yazılı formada ifadə olunma-
lı və icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsinə başlanmazdan 
əvvəl bəyan edilməlidir.
42.3. Məhkəmə icraçısına etirazetmə haqqında məsələ 
məhkəmə icraçıları qurumunun rəhbəri tərəfindən həll edi-
lir.
42.4. Tərcüməçiyə və ya mütəxəssisə etirazetmə haqqında 
məsələ məhkəmə icraçısı tərəfindən həll edilir. Bu barədə 
məhkəmə icraçısı tərəfindən əsaslandırılmış qərar qəbul edi-
lir və həmin qərar məhkəmə icraçıları qurumunun rəhbəri 
tərəfindən yoxlanılaraq təsdiq olunur.
42.5. Məhkəmə icraçısına etiraz təmin edildikdə, onun 
icraatında olan icra sənədləri məhkəmə icraçıları qurumu-
nun rəhbəri tərəfindən digər məhkəmə icraçısına verilir.
42.6. Məhkəmə icraçısına etiraz təmin edilmədikdə, 
tərəflər bu barədə qərarın surətini aldıqdan sonra 10 gün 
müddətində müvafiq məhkəməyə şikayət verə bilərlər.
265
III FƏSİL
 Məcburi icra tədbirləri və onların tətbiqinin əsasları
Maddə 43. 
Məcburi icra tədbirləri 
43.1. Məcburi icra tədbirləri aşağıdakılardır:
43.1.1. borclunun əmlakı üzərinə həbs qoymaq və onu 
satmaq yolu ilə tələbin əmlaka yönəldilməsi;
43.1.2. tələbin borclunun əmək haqqına, pensiyasına, 
təqaüdünə və sair gəlirlərinə yönəldilməsi;
43.1.3. tələbin borclunun üçüncü şəxslərdə olan pul və-
saitlərinə və digər əmlakına yönəldilməsi;
43.1.4. icra sənədində göstərilmiş müəyyən əşyaların 
borcludan götürülüb tələbkara verilməsi;
43.1.5. bu Qanuna və Azərbaycan Respublikasının digər 
qanunvericilik aktlarına uyğun olaraq icra sənədinin icrası-
nı təmin edən başqa tədbirlər.
Maddə 44. 
Məcburi icra tədbirlərinin tətbiqinin əsasları 
44.1. Məcburi icra tədbirlərinin tətbiqinin əsasları aşağı-
dakılardır:
44.1.1. bu Qanunla müəyyən edilmiş qaydada tərtib olun-
muş icra sənədinin məhkəmə icraçısına təqdim olunması;
44.1.2. məhkəmə icraçısı tərəfindən icraata başlamaq 
haqqında qərarın qəbul edilməsi;
44.1.3. könüllü icra üçün məhkəmə icraçısı tərəfindən 
borcluya verilmiş müddətin keçməsi.
266
44.2. Bu Qanunun 44.1-ci maddəsində müəyyən edilmiş 
əsaslardan hər hansı biri olmadıqda məcburi icra tədbirləri-
nin tətbiqinə yol verilmir.
IV FƏSİL 
Tələbin borclunun əmlakına yönəldilməsi
Maddə 45. 
Tələbin borclunun pul vəsaitlərinə və başqa əmlakına 
yönəldilməsi qaydası 
45.1. Tələbin borclunun əmlakına yönəldilməsi bu əm-
lakın üzərinə həbs qoyulmasından, götürülməsindən və sa-
tılmasından ibarətdir.
45.2. İcra sənədləri üzrə tələb ilk növbədə borclunun 
manatla və xarici valyuta ilə, o cümlədən, banklarda və 
digər kredit təşkilatlarında olan pul vəsaitlərinə və başqa 
sərvətlərinə yönəldilir. Borcluda aşkar edilən nağd pul 
vəsaitləri götürülür.
45.3. Borclunun banklarda və digər kredit təşkilatlarında 
hesablarda və əmanətlərdə, habelə saxlancda pul vəsaitlərinin 
və başqa sərvətlərinin olması barədə məlumat olduqda, 
onların üzərinə həbs qoyulur.
45.4. Borclu hüquqi şəxsin banklarda və digər kredit 
təşkilatlarında hesabları və əmanətləri barədə məlumat ol-
madıqda, məhkəmə icraçısı belə məlumatları vergi orqan-
larından tələb edir.
Vergi orqanları tələb olunan məlumatları 3 gün müddətində 
267
məhkəmə icraçısına təqdim etməlidirlər.
45.5. Tələbkarın tələblərinin təmin edilməsi üçün borclu-
nun manatla yetərli pul vəsaitləri olmadıqda, tələb borclu-
nun xarici valyutada olan pul vəsaitlərinə yönəldilir.
45.6. Tələbkarın tələblərinin təmin edilməsi üçün bor-
clunun yetərli pul vəsaitləri olmadıqda, Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq tələbin 
yönəldilə bilmədiyi əmlak istisna olmaqla, tələb borcluya 
məxsus olan digər əmlaka yönəldilir.
Borclu tələbin birinci növbədə hansı əmlaka və əşyalara 
yönəldilməsini məhkəmə icraçısına bildirmək hüququna ma-
likdir. Borclunun belə müraciəti icra sənədinin icrasına mane 
olmursa, məhkəmə icraçısı onu təmin etməyə borcludur.
45.7. Tələb, borclunun əmlakına, o cümlədən nağd, ya-
xud banklarda və ya digər kredit təşkilatlarında hesablarda 
və əmanətlərdə, habelə saxlancda olan pul vəsaitlərinə və 
başqa sərvətlərinə, icra ödənişinin ödənilməsi və icra hərə-
kətlərinin həyata keçirilməsi üçün çəkilən xərclər də nəzərə 
alınmaqla, icra sənədinin icrası üçün lazım olan miqdarda və 
həcmdə yönəldilir.
45.8. Borclunun ümumi mülkiyyətdə əmlakı olduqda, tələb 
Azərbaycan Respublikasının mülki qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq onun ümumi mülkiyyətdə olan payına yönəldilir.
Maddə 46. 
Tələbin borclunun xarici valyutada olan pul vəsaitlərinə 
yönəldilməsi 
46.1. Borcludan götürülmüş xarici valyutada olan pul 
vəsaitlərini məhkəmə icraçısı bir gün müddətində satılmaq 
268
üçün Azərbaycan Respublikasında xarici valyuta satmaq 
hüququ olan banka və ya digər kredit təşkilatına verir.
46.2. Məhkəmə icraçısı borclunun Azərbaycan Res-
publikasında xarici valyuta satmaq hüququ olan banklarda 
və ya başqa kredit təşkilatlarında hesablarda və əmanətlərdə, 
habelə saxlancda olan xarici valyuta ilə pul vəsaitləri üzərinə 
həbs qoyur və öz qərarı ilə xarici valyutanın bu Qanunun 
45.7-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş həcmdə satışını həmin 
banka və ya digər kredit təşkilatına həvalə edir.
46.3. Borclunun xarici valyutada olan pul vəsaitləri 
Azərbaycan Respublikasında xarici valyuta satmaq hüququ 
olmayan banklarda və ya digər kredit təşkilatlarında hesab-
larda və əmanətlərdə, habelə saxlancda olduqda, məhkəmə 
icraçısı həmin pul vəsaitlərinin belə hüququ olan banka və 
ya digər kredit təşkilatına köçürülməsini onların öhdəsinə 
qoyur.
46.4. Bank və ya digər kredit təşkilatı məhkəmə icraçısının 
bu Qanunun 46.2-ci və 46.3-cü maddələri ilə nəzərdə tutulmuş 
qərarını onun daxil olduğu vaxtdan 7 gün müddətində yerinə 
yetirir.
46.5. Xarici valyutanın satışından əldə olunmuş manat-
la pul vəsaitləri bu Qanunun 56.2-ci maddəsində nəzərdə 
tutulmuş qaydada bölüşdürülür. Tələbkar icra sənədi üzrə 
tutulmuş məbləği şəxsən almaq istəyən fiziki şəxsdirsə, bu 
məbləğ məhkəmə icraçıları qurumunun depozit hesabına 
köçürülür.
46.6. Məhkəmə icraçısının bu Qanunun 46-cı maddəsi ilə 
nəzərdə tutulmuş qərarlarından tərəflər onların surətlərini 
aldıqdan sonra 3 gün müddətində müvafiq məhkəməyə 
şikayət verə bilərlər.
269
Maddə 47. 
Tələbin borclunun üçüncü şəxslərdə olan əmlakına 
yönəldilməsi 
47.1. Tələbin borclunun üçüncü şəxslərdə olan əmlakına 
yönəldilməsi, üçüncü şəxslərin mənzilinə daxil olma, orada 
baxış keçirmə, saxlama yerlərini açma və baxma məhkəmə-
nin qərardadı əsasında həyata keçirilir.
47.2. Borclunun üçüncü şəxslərdə olan əmlakına həbs 
qoyulması yalnız məhkəmənin qərardadı əsasında həyata 
keçirilir.
Maddə 48. 
Tələbin girov qoyulmuş əmlaka yönəldilməsi 
48.1. Tələbin tam təmin edilməsi üçün borclunun başqa 
əmlakı kifayət etmədikdə, tələb girov qoyulmuş əmlaka 
yönəldilə bilər. Bu zaman girovsaxlayanın Azərbaycan Res-
publikasının mülki qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş hü-
quqlarına, habelə bu Qanunun 5-ci fəslində müəyyən edilmiş 
qaydalara əməl olunmalıdır.
48.2. Girov qoyulmuş əmlak girovsaxlayanda olduqda, 
o, özünün tələbinə nisbətən üstün olan digər tələbləri həmin 
əmlakın dəyərindən çox olmayan həcmdə təmin etməyə 
borcludur.
Maddə 49. 
Tələbin yönəldilməsinə yol verilməyən əmlak 
49.1. Fiziki şəxslər barəsində icra sənədi icra olunarkən, 
borclu və onun ailə üzvləri üçün zəruri olan ərzaq məh-
sullarına, daimi istifadə edilən qab-qacağa və mətbəx 
270
ləvazimatına, digər ilk zərurət əşyalarına, habelə ixtisas üzrə 
kitablara və peşə fəaliyyəti ilə məşğul olmaq üçün avadanlı-
ğa tələb yönəldilə bilməz.
49.2. Fiziki şəxslər barəsində icra sənədləri icra olunarkən, 
dəqiq siyahısı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən edilmiş əmlak növlərinə tələbin yönəldilməsinə 
yol verilmir.
Maddə 50. 
Borclunun əmlakı üzərinə həbs qoyulması 
50.1. İcraata başlamaq haqqında qərar borcluya təqdim 
olduğu gündən ən geci 1 ay müddətində, zəruri hallarda isə, 
qərarın təqdim olunması ilə eyni vaxtda borclunun əmlakı 
üzərinə həbs qoyulur.
50.2. Borclunun əmlakı üzərinə həbs qoyulması əmlakın 
siyahıya alınmasından, həmin əmlak üzərində sərəncam 
vermək hüququnun qadağan olunmasından, zəruri hallarda 
isə, əmlakdan istifadə hüququnun məhdudlaşdırılmasından, 
onun götürülməsindən və ya saxlanmaq üçün verilməsindən 
ibarətdir.
İcra sənədi icraya yönəldilənə qədər borclunun əmlakına 
həbs qoyulmayıbsa və ya icra sənədinin icrası zamanı tələbin 
borclunun əmlakına yönəldilməsi hallarında əmlak üzərinə 
həbs, bir qayda olaraq, məhkəmə icraçısının əsaslandırılmış 
təqdimatına əsasən məhkəmənin qərardadı ilə qoyulur. 
Təxirəsalınmaz hallarda borclu tərəfindən əmlakın məhv 
edilməsini, zədələnməsini, korlanmasını, gizlədilməsini və 
ya özgəninkiləşdirilməsini güman etməyə əsas verən dəqiq 
məlumat olduqda, məhkəmə icraçısı məhkəmənin qərarı ol-
madan da əmlakın üzərinə həbs qoya bilər. Məhkəmə icraçısı 
271
24 saat ərzində bu barədə icra üzrə nəzarəti həyata keçirən 
məhkəməyə məlumat verməlidir.
50.3. Borclunun əmlakı üzərində sərəncam vermək hüqu-
quna və ya borclunun əmlakından istifadə etmək hüququna 
məhkəmə icraçısı tərəfindən qoyulmuş məhdudiyyətlərə 
əməl olunmaması Azərbaycan Respublikasının qanunveri-
ciliyi ilə nəzərdə tutulmuş məsuliyyətə səbəb olur.
50.4. Borclunun əmlakı üzərinə aşağıdakı hallarda həbs 
qoyulur:
50.4.1. tələbkara verilməsi və ya satılması nəzərdə tutulan 
əmlakın mühafizəsini təmin etmək üçün;
50.4.2. borclunun əmlakının müsadirəsi haqqında məh-
kəmə qərarının icrasını təmin etmək üçün.
50.5. Üzərinə həbs qoyulduğu vaxtdan beş gündən tez, 
lakin bir aydan gec olmayaraq, borclunun əmlakı məhkəmə 
icraçısı tərəfindən satılmağa verilməsi üçün götürülür. Əmlak 
götürülənə qədər borclu, məhkəmə icraçısının nəzarəti 
altında onu sata bilər.
50.6. Konkret şəraitdən asılı olaraq, məhkəmə icraçısı 
əmlak üzərinə həbs qoyulması ilə eyni vaxtda borclunun 
əmlakını və ya onun ayrı-ayrı əşyalarını (iddia tələbinin 
həddini aşmamaq şərti ilə) götürmək hüququna malikdir.
Tez xarab olan şeylər dərhal götürülür və satılmağa veri-
lir.
50.7. Üzərinə həbs qoyulmuş əmlak siyahıya alınarkən, 
borcluda aşkar edilmiş pul vəsaitləri (manatla və xari-
ci valyutada), qiymətli metallar və qiymətli daşlar, on-
lardan hazırlanmış məmulatlar, habelə onların qırıntıları 
və tullantıları məcburi qaydada götürülür və müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada 
272
saxlanılır.
Götürülmüş digər əşyalar mümkün olduqda qablaşdırılır, 
möhürlənir və mühafizə altında saxlanılması üçün müvafiq 
dövlət orqanının nümayəndəsinə qanunla nəzərdə tutulmuş 
məsuliyyət haqqında xəbərdarlıq edilməklə təhvil verilir. 
Üzərinə həbs qoyulmuş daşınmaz əmlak və götürülməsi 
mümkün olmayan iri həcmli əmlak möhürlənir və borcludan, 
yaxud onun yetkinlik yaşına çatmış ailə üzvündən iltizam 
alınmaqla həmin əmlakın özgəninkiləşdirilməsi, korlanması 
və məhv edilməsinə görə qanunla nəzərdə tutulmuş 
məsuliyyət haqqında xəbərdarlıq edilir və saxlanılması üçün 
onlara verilir.
Götürülən əmlakın müvafiq olaraq miqdarı, ölçüsü, çəkisi, 
hansı materialdan hazırlanması və digər xüsusi əlamətləri 
göstərilməklə əmlak üzərinə həbs qoyulması haqqında 
məhkəmə icraçısı tərəfindən protokol tərtib edilir. Protokol-
da həmin məlumatlar ətraflı təsvir edilir. Protokol məhkəmə 
icraçısı, hal şahidləri, borclu, yaxud onun yetkinlik yaşına 
çatmış ailə üzvü tərəfindən imzalanır.
50.8. Əmlakın borclu tərəfindən gizlədildiyini güman 
etməyə əsas olduqda məhkəmə icraçısı məhkəmənin qərarı 
əsasında axtarış (saxlama yerlərini açmaq və baxmaq) 
apara bilər. Məhkəmə icraçısı axtarışı icra sənədlərinin 
icra edilməsi üzrə icraatın xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla, 
Azərbaycan Respublikası Cinayət Prosessual Məcəlləsinin 
242-245-ci və 247-ci maddələrinin tələblərinə uyğun olaraq 
həyata keçirir.
50.9. Məhkəmələrin cinayət işləri üzrə hökmlərinin, 
qərardadlarının və qərarlarının əmlakın alınmasına dair 
hissəsi icra olunarkən əmlak üzərinə həbs qoyulması 
273
Azərbaycan Respublikası Cinayət Prosessual Məcəlləsinin 
248-254-cü maddələrində müəyyən olunmuş qaydada həyata 
keçirilir.
50.10. İcra sənədinin icrası ilə əlaqədar götürülmüş 
qiymətli kağızların saxlanması qaydası müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
Maddə 51. 
Borclunun əmlakının qiymətləndirilməsi 
51.1. Borclunun əmlakının qiymətləndirilməsi, tənzim-
lənən qiymətlərin tətbiq olunduğu hallar istisna olmaqla, 
«Qiymətləndirmə fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Res-
publikası Qanununa uyğun olaraq qiymətləndirici tərəfindən 
həyata keçirilir. Qiymətləndirici məhkəmə icraçısı tərəfindən 
dəvət olunur.
51.2. Qiymətləndiricinin xidmətlərindən istifadə olunması 
ilə bağlı xərclər bərabər həcmdə tərəflərin üzərinə qoyulur.
51.3. Notariusun icra qeydi əsasında ipoteka kreditinə 
tələb yönəldikdə, müstəqil qiymətləndiricinin xidmətlərindən 
istifadə olunması ilə bağlı xərclər ipoteka saxlayan tərəfindən 
ödənilir.
Maddə 52. 
Borclunun əmlakının saxlanılması 
52.1. Borclunun əmlakı saxlanmaq üçün onun özünə və 
ya məhkəmə icraçısı tərəfindən təyin olunmuş digər şəxslərə 
(bundan sonra-saxlayıcıya) verilir. Əmlakı saxlamaq üçün 
qəbul edən saxlayıcıdan bu barədə qəbz alınır. Əmlakdan 
istifadə olunması onun məhvinə və ya dəyərinin azalmasına 
274
səbəb olmadıqda, saxlayıcı həmin əmlakdan istifadə edə 
bilər.
52.2. Saxlayıcı borclunun özü və ya onun ailə üzvü (borc-
lu hüquqi şəxs olduqda-onun işçisi) deyildirsə, əmlakın 
saxlanması üçün ona müvafiq haqq verilir. Bundan əlavə, 
saxlayıcının əmlakı saxlamaq üçün çəkdiyi xərclər, həmin 
əmlakdan istifadə olunmasına görə onun əldə etdiyi həqiqi 
fayda çıxılmaqla, ona ödənilir.
52.3. Üzərinə həbs qoyulmuş əmlakın saxlanması qaydası 
və şərtləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən edilir.
52.4. Saxlanmaq üçün verilmiş əmlak mənimsənildikdə, 
israf edildikdə, özgəninkiləşdirildikdə və ya gizlədildikdə, 
saxlayıcı vurduğu ziyana görə əmlak məsuliyyətindən əlavə, 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq 
cinayət məsuliyyəti də daşıyır.
Maddə 53. 
Üzərinə həbs qoyulmuş əmlakın satılması 
53.1. Üzərinə həbs qoyulmuş əmlak, qanunla dövriyyədən 
çıxarılmış və ya dövriyyəsi məhdudlaşdırılmış əmlak istisna 
olmaqla, həbsin səbəblərindən və əmlakın növlərindən asılı 
olmayaraq, Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
başqa hal nəzərdə tutulmamışdırsa, tələbkara təklif olunur. 
Tələbkar imtina etdikdə həmin əmlak tələbkarın imtina et-
diyi gündən üç ay müddətində satılmalıdır.
53.2. Borclunun əmlakı, Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada əmtəə birjaları 
nəzdində yaradılan və bu cür əməliyyatlar aparmaq hüqu-
quna malik olan ixtisaslaşdırılmış müəssisələr tərəfindən 
275
hərrac yolu ilə satılır.
53.3. Əmlak satılmadıqda, həmin əmlak yenidən tələbkara 
təklif olunur. Tələbkar əmlakdan imtina etdikdə, əmlak borc-
luya, icra sənədi isə icra sənədini vermiş məhkəmə və ya 
digər orqana qaytarılır.
Maddə 54.
Bir neçə icra sənədi üzrə icraatın xüsusiyyətləri 
54.1. Məhkəmə icraçıları qurumunda eyni borclu ba-
rəsində bir neçə icra sənədi olduqda, onlar ümumi icraatda 
birləşdirilir. Bu zaman borclunun əmlakı üzərinə tələbin, 
icra ödənişinin və icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi üçün 
ehtimal olunan xərclərin ümumi məbləği həcmində, digər 
iddianın (iddiaların) təmin olunması üçün onun üzərinə həbs 
qoyulmasından asılı olmayaraq, həbs qoyulur.
54.2. Bu Qanunun 75-ci maddəsinin tətbiqi zamanı icra 
sənədinin icraya yönəldilməsi vaxtına görə hər növbədən 
olan tələbkarların tələblərinin təmin edilməsinin vahid 
ardıcıllığı müəyyən edilir.
54.3. Eyni borclu barəsində ayrı-ayrı məhkəmə icraçıları 
qurumunda bir neçə icra sənədi olduqda, bu Qanunun 54-
cü maddəsinin müddəalarının yerinə yetirilməsini məhkəmə 
icraçıları qurumunun rəhbəri təmin edir.
54.4. Bu Qanunun 54-cü maddəsinin müddəalarının yerinə 
yetirilməsini təmin etmək məqsədi ilə məhkəmə icraçıları 
qurumunun rəhbəri tərəfindən ayrı-ayrı məhkəmə icraçıları 
qurumunda icra sənədləri üzrə başlanılmış icraatlara dair 
müvafiq məlumat bankı yaradılır.
276
Maddə 55. 
İcra sənədində göstərilmiş əşyaların tələbkara veril-
məsi 
Əşyaların tələbkara verilməsi icra sənədində birbaşa 
göstərilmişdirsə, məhkəmə icraçısı həmin əşyaları borcludan 
götürüb tələbkara verir və bu barədə akt tərtib edir. Tələbkar 
göstərilən əşyalardan imtina etdikdə, həmin əşyalar borc-
luya, icra sənədi isə müvafiq məhkəməyə və ya digər orqana 
qaytarılır.
V FƏSİL 
Tələbin borclu hüquqi şəxsin əmlakına yönəldilməsi-
nin xüsusiyyətləri
Maddə 56. 
Tələbin borclu hüquqi şəxsin pul vəsaitlərinə yönəl-
dilməsi 
56.1. Borclu hüquqi şəxsin kassasında və ya başqa 
otaqlarında aşkar edilmiş nağd pul vəsaitləri (manatla və 
xarici valyuta ilə) götürülür.
56.2. Götürülmüş manatla pul vəsaitləri, borcun həcmi 
miqdarında tələbkarın hesabına, icra ödənişinin həcmi 
miqdarında dövlət büdcəsinə və məhkəmə nəzarətçiləri və 
icraçılarının xüsusi fonduna köçürülməsi üçün həmin gün 
banka təhvil verilir. İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə 
bağlı xərclərin ödənilməsi üçün nəzərdə tutulmuş vəsait isə 
məhkəmə icraçıları qurumunun depozit hesabına köçürülür.
277
56.3. Borclu hüquqi şəxsin banklarda və ya digər kredit 
təşkilatlarında hesablarda və əmanətlərdə, habelə saxlanc-
da olan pul vəsaitlərinin üzərinə həbs qoyulması ilə bağlı 
məhkəmə icraçısı bu Qanunun 45-ci maddəsində nəzərdə 
tutulmuş tədbirləri görür.
Maddə 57. 
Tələbin borclu hüquqi şəxsin digər əmlakına yönəl-
dilməsi 
57.1. Borcun ödənilməsi üçün borclu hüquqi şəxsin pul 
vəsaitləri yetərli olmadıqda, tələb mülkiyyət hüququ əsasında 
ona məxsus olan digər əmlaka (dövriyyədən çıxarılmış və 
ya dövriyyəsi məhdudlaşdırılmış əmlak istisna olmaqla) 
yönəldilir. Həmin əmlak üzərinə həbs qoyulması və ya onun-
la bağlı digər icra hərəkətləri bu Qanunla nəzərdə tutulmuş 
qaydada həyata keçirilir.
57.2. Mülkiyyət hüququ əsasında borclu hüquqi şəxsə 
məxsus olan əmlakın başqa yerdə və başqa şəxsdə olması 
tələbin həmin əmlaka yönəldilməsinə mane olmur.
57.3. İpoteka predmetinin üzərinə tələb yönəldilməsinin 
xüsusiyyətləri müvafiq qanunvericiliklə müəyyən edilir.
Maddə 58. 
Borclu hüquqi şəxsin əmlakı üzərinə həbs qoyulması 
və onun satılması qaydası 
58.1. Borclu hüquqi şəxsin əmlakı üzərinə həbs qoyulma-
sı və onun satılması aşağıdakı növbəlilik üzrə həyata keçi-
rilir:
58.1.1. birinci növbədə-istehsalda bilavasitə istifadə 
278
edilməyən əmlak (qiymətli kağızlar, borclunun depozit və 
digər hesablarındakı pul vəsaitləri, valyuta sərvətləri, minik 
nəqliyyat vasitələri, ofislərin dizayn əşyaları və sair əmlak);
58.1.2. ikinci növbədə-hazır məhsul (əmtəə), habelə isteh-
salda bilavasitə istifadə edilməyən və istehsalda bilavasitə 
istifadə üçün nəzərdə tutulmamış digər maddi sərvətlər;
58.1.3. üçüncü növbədə-daşınmaz əmlak obyektləri, 
habelə istehsalda bilavasitə istifadə üçün nəzərdə tutulmuş 
xammal və materiallar, dəzgahlar, avadanlıqlar və digər əsas 
vəsaitlər;
58.1.4. dördüncü növbədə-başqa şəxslərə verilmiş 
əmlak.
Maddə 59. 
Tələbin borclu hüquqi şəxsin əmlakına yönəldilməsi 
zamanı icra sənədlərinin icrasının təmin edilməsi ilə 
bağlı tədbirlər 
59.1. Borclu hüquqi şəxsin bu Qanunun 58-ci maddəsində 
müəyyən edilmiş üçüncü növbədən olan əmlakının üzərinə 
məhkəmə icraçısı tərəfindən həbs qoyulduqda o, bu barədə 
həbsin qoyulduğu vaxtdan ən geci üç gün müddətində 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanına bildiriş göndərir. Həmin 
bildirişə üzərinə həbs qoyulmuş əmlakın tərkibi və dəyəri, 
habelə tələbkarın tələb etdiyi məbləğ haqqında məlumat 
əlavə olunur.
Göstərilən bildirişin surəti dövlət büdcəsinə və büd-
cədənkənar dövlət fondlarına borclu hüquqi şəxs tərəfin-
dən tədiyyələrin ödənilməsinə nəzarət edən müvafiq vergi 
orqanına göndərilir.
279
59.2. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının təklifinə əsa-
sən məhkəmə icraçısı məhkəmə icraçıları qurumunun 
maliyyələşdirilməsi üçün ayrılmış vəsait hesabına rəsmi 
mətbuat orqanlarında tələbin borclu hüquqi şəxsin əmlakına 
yönəldilməsi haqqında məlumat dərc edir.
59.3. İqtisad məhkəməsi borclu hüquqi şəxsin iflası haq-
qında icraata başladıqda, icra sənədi üzrə icraat və tələbin 
yönəldildiyi əmlakın satılması həmin məhkəmədə işə ma-
hiyyəti üzrə baxılanadək dayandırılır.
Maddə 60. 
Borclu hüquqi şəxs yenidən təşkil edildikdə və ləğv 
edildikdə tələbin yönəldilməsi qaydası 
60.1. Borclu hüquqi şəxs yenidən təşkil edildikdə, icra 
sənədləri üzrə tələb Azərbaycan Respublikasının qanun-
vericiliyinə uyğun olaraq borclu hüquqi şəxsin öhdəlikləri 
üzrə məsuliyyət daşıyan hüquqi şəxsin pul vəsaitlərinə və 
digər əmlakına yönəldilir.
60.2. Borclu hüquqi şəxs ləğv edildikdə, məhkəmə ic-
raçısında olan icra sənədləri icra olunması üçün ləğvetmə 
komissiyasına təqdim olunur və bu barədə məhkəmə icraçısı 
tərəfindən tələbkara məlumat verilir.
Maddə 61. 
Hərracların hazırlanması və keçirilməsi 
61.1. Borclunun əmlakının satılması üzrə hərraclar, bu 
Qanunun 53.2-ci maddəsində göstərilən ixtisaslaşdırılmış 
müəssisələr tərəfindən müvafiq müqavilə əsasında təşkil edi-
lir və keçirilir.
280
61.2. İxtisaslaşdırılmış müəssisələr hərracı məhkəmə 
icraçısının sifarişi əsasında keçirirlər. Həmin sifarişdə hər-
raca qoyulan əmlakın ilkin qiyməti göstərilir.
61.3. Sifarişə aşağıdakılar əlavə edilir:
61.3.1. icra sənədinin surəti;
61.3.2. əmlak üzərinə həbs qoyulması haqqında məhkəmə 
icraçısı tərəfindən tərtib edilmiş aktın surəti;
61.3.3. daşınmaz əmlak satıldıqda, həmin əmlaka dair 
sənədlər;
61.3.4. ayrıca tikili satıldıqda, həmin tikilinin yerləşdiyi 
torpaq sahəsindən istifadə hüququnu və ya həmin torpaq 
sahəsi üzərində mülkiyyət hüququnu təsdiq edən sənədlərin 
surəti.
61.4. Uzunmüddətli icarə hüququ hərraca çıxarıldıqda, 
bu Qanunun 61.3.1.-61.3.4-cü maddələrində göstərilən 
sənədlərə məhkəmə icraçısı tərəfindən aşağıdakılar da əlavə 
edilir:
61.4.1. icarə müqaviləsinin surəti;
61.4.2. icarə müqaviləsinin qeydiyyatını təsdiq edən sə-
nədin surəti;
61.4.3. tələbin uzunmüddətli icarə hüququna yönəl-
dilməsinə icarəyə verənin razılığını təsdiq edən sənədin 
surəti və ya icarəçi icarə hüququnu hərrac nəticəsində əldə 
etdikdə, uzunmüddətli icarə hüququnun icarəçiyə keçməsini 
təsdiq edən sənədin surəti.
61.5. Tikintisi başa çatmamış obyekt üzərində hüquq 
satıldıqda, bu Qanunun 61.3.1-61.3.4-cü maddələrində 
göstərilən sənədlərə məhkəmə icraçısı tərəfindən aşağıdakılar 
da əlavə edilir:
281
61.5.1. torpaq sahəsinin ayrılması haqqında qərarın 
surəti;
61.5.2. tikintiyə razılığın verilməsi barədə sənədin surəti.
61.6. Vergi ödəyicisinin siyahıya alınmış əmlakının 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada ixtisaslaşdırılmış 
açıq hərraclarda satılması zamanı məhkəmə icraçısının 
sifarişinə əlavə edilən sənədlər Azərbaycan Respublikasının 
Vergi Məcəlləsi ilə müəyyən edilir.
Maddə 62. 
Hərracın keçirilməsi müddətləri və qaydası 
62.1. Məhkəmə icraçısından müvafiq sifarişin alındığı 
gündən ən geci iki ay müddətində ixtisaslaşdırılmış müəs-
sisələr tərəfindən hərrac keçirilməlidir.
62.2. Hərracın keçirilməsi qaydası Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir.
VI fəsil. Tələbin borclunun əmək haqqına və digər gə-
lirlərinə yönəldilməsi
Maddə 63. 
Tələbin borclunun əmək haqqına və digər gəlirlərinə 
yönəldilməsi 
63.1. Tələbin borclunun əmək haqqına və digər gəlirlərinə 
yönəldilməsinə aşağıdakı hallarda yol verilir:
63.1.1. vaxtaşırı ödəmələrin tutulması haqqında icra 
sənədləri icra edildikdə;
63.1.2. icra sənədində göstərilən tələb üzrə tutulmalı olan 
məbləğin həcmi bu Qanunun 65-ci maddəsində müəyyən 
edilmiş miqdardan artıq olmadıqda;
282
63.1.3. tələbin tam ödənilməsi üçün borclunun əmlakı 
olmadıqda və ya onun əmlakı kifayət etmədikdə.
Maddə 64. 
Borclunun əmək haqqından və digər gəlirlərindən tu-
tulan məbləğin hesablanması 
Borclunun əmək haqqından və digər gəlirlərindən tutulan 
məbləğin (tutmanın) miqdarı, vergilər tutulduqdan sonra qa-
lan məbləğdən hesablanır.
Maddə 65. 
Borclunun əmək haqqından və digər gəlirlərindən tu-
tulan məbləğin miqdarı 
65.1. İcra sənədi icra edilərkən borclunun əmək haqqından 
və ona bərabər sayılan digər gəlirlərindən tutmaların məbləği 
50 faizdən çox ola bilməz.
65.2. Tələb, bir neçə icra sənədi üzrə borclunun əmək 
haqqına və ona bərabər sayılan digər gəlirlərinə yönəldildikdə, 
qazancın 50 faizi borcluda qalmalıdır.
65.3. Alimentlərin tutulması, sağlamlığa vurulmuş ziya-
nın ödənilməsi, ailəni dolandıranın itkisi nəticəsində zərər 
çəkmiş şəxslərə vurulmuş ziyanın ödənilməsi və cinayət 
nəticəsində vurulmuş ziyanın ödənilməsi zamanı bu Qa-
nunun 65.1-ci və 65.2-ci maddələri ilə müəyyən edilmiş 
məhdudiyyətlər tətbiq edilmir.
Belə hallarda əmək haqqından və ona bərabər sayılan digər 
gəlirlərdən tutmaların məbləği 70 faizdən çox ola bilməz.
65.4. Tələbin borclunun təqaüdünə, pensiyasına, müəl-
liflik və əlaqəli hüquqlardan istifadəyə görə müəlliflik 
283
mükafatlarına yönəldildiyi hallarda da bu Qanunun 65-ci 
maddəsi ilə müəyyən edilmiş qaydalar tətbiq edilir.
Maddə 66. 
Tələbin cəza çəkən və ya barəsində tibbi xarakterli 
məcburi tədbirlər təyin edilmiş borclunun qazancına 
yönəldilməsi 
66.1. Tələb, islah işləri növündə cəza çəkən məhkumların 
qazancına, məhkəmənin hökmünə və ya qərardadına əsasən 
tutulan məbləğlər çıxıldıqdan sonra, bu Qanunun 64-cü və 
65-ci maddələri ilə müəyyən edilmiş qaydada yönəldilir.
66.2. Tələb, cəzaçəkmə müəssisələrində cəza çəkən 
məhkumların qazancına bu Qanunun 64-cü və 65-ci 
maddələri ilə müəyyən edilmiş qaydada yönəldilir.
Maddə 67. 
Tələbin sosial sığorta üzrə, habelə işsizliyə görə müa-
vinətlərə yönəldilməsi 
Tələb, sosial sığorta üzrə, habelə işsizliyə görə müa-
vinətlərə yalnız məhkəmənin qərarına, alimentlərin tu-
tulmasına dair məhkəmə əmrinə, yaxud alimentlərin 
ödənilməsi haqqında notariat qaydasında təsdiq edilmiş 
sazişlərə və ya sağlamlığa vurulmuş ziyanın ödənilməsi 
haqqında və ailəni dolandıranın itkisi nəticəsində zərər 
çəkmiş şəxslərə vurulmuş ziyanın ödənilməsi haqqında 
məhkəmənin qərarına əsasən yönəldilir.
284
Maddə 68. 
Tələbin yönəldilməsinə yol verilməyən pul məbləğləri 
68.1. Tələb, borcluya ödənilən aşağıdakı pul məbləğlərinə 
yönəldilə bilməz:
68.1.1. sağlamlığa vurulmuş ziyana görə, habelə ailəni 
dolandıranın itkisi nəticəsində zərər çəkmiş şəxslərə vu-
rulmuş ziyana görə ödənilən məbləğlərə;
68.1.2. xidməti vəzifəsini yerinə yetirərkən xəsarət almış 
şəxslərə, həmin şəxslər həlak olduqda (öldükdə) isə onların 
ailə üzvlərinə ödənilən məbləğlərə;
68.1.3. uşağın doğulması ilə əlaqədar; çoxuşaqlı 
analara; tənha ata və ya anaya; pensiyaçılara, birinci qrup 
əlillərə və sağlamlıq imkanları məhdud uşaqlara qulluğa 
görə; sağlamlığa vurulmuş ziyan nəticəsində zərər çəkmiş 
şəxslərə əlavə qidaya, protezləşdirməyə, sanatoriya-kurort 
müalicəsinə, habelə həmin şəxslərə qulluğa görə ödənilən 
məbləğlərə;
68.1.4. ağır və zərərli əmək şəraitində işə görə ödənilən 
məbləğlərə;
68.1.5. işdənçıxarma müavinətinin məbləğinə;
68.1.6. aliment öhdəlikləri üzrə ödənilən məbləğlərə;
68.1.7. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş digər məbləğlərə.
Maddə 69. 
Alimentlərin tutulması və aliment öhdəlikləri üzrə 
borcların ödənilməsi qaydası 
Alimentlərin tutulması və aliment öhdəlikləri üzrə borc-
ların ödənilməsi qaydası Azərbaycan Respublikasının Ailə 
Məcəlləsi ilə müəyyən edilir.
285
VII FƏSİL 
Digər mübahisələr üzrə icra sənədlərinin icraçısı
Maddə 70. 
Borclunu müəyyən hərəkətləri etməyə və ya müəyyən 
hərəkətləri etməkdən çəkinməyə məcbur edən icra 
sənədlərinin icrasının ümumi şərtləri 
70.1. Borclunu müəyyən hərəkətləri etməyə və ya müəy-
yən hərəkətləri etməkdən çəkinməyə məcbur edən icra sənədi 
üzrə icraata başladıqdan sonra, məhkəmə icraçısı bu Qanu-
nun 8-ci maddəsinə uyğun olaraq icra sənədində göstərilmiş 
hərəkətlərin borclu tərəfindən könüllü icrası üçün müddət 
təyin edir.
70.2. İşə bərpa etmək haqqında icra sənədi dərhal icra edi-
lir. Qanunsuz olaraq işdən çıxarma və ya başqa işə keçirmə 
haqqında sərəncamın ləğv olunması barədə müdiriyyətin 
müvafiq əmrindən sonra işçinin əvvəlki vəzifələrini yerinə 
yetirməyə başladığı andan icra sənədi icra olunmuş hesab 
edilir.
70.3. Bu Qanunun 70.1-ci və 70.2-ci maddələri ilə nəzərdə 
tutulmuş tələblər borclu tərəfindən üzrsüz səbəblərdən yerinə 
yetirilmədikdə, məhkəmə icraçısı borclu barəsində bu Qanu-
nun 82-ci maddəsi ilə müəyyən edilmiş tədbirləri görür və 
icra sənədinin icrası üçün yeni müddət təyin edir.
70.4. İcra sənədinin icrası mümkün olmadıqda, məhkəmə 
icraçısı icra sənədinin məhkəməyə və ya icra sənədini 
vermiş digər orqana qaytarılması haqqında qərar qəbul edir. 
Məhkəmə icraçısının bu qərarı məhkəmə icraçıları qurumu-
286
nun rəhbəri tərəfindən yoxlanılaraq təsdiq olunur.
Tərəflər həmin qərardan onun surətini aldıqdan sonra 10 
gün müddətində müvafiq məhkəməyə şikayət verə bilərlər.
Maddə 71. 
İşə bərpa etmək haqqında icra sənədinin icra olun-
mamasının nəticələri 
İşçini işə bərpa etmək haqqında icra sənədi borclu tə-
rəfindən icra edilmədikdə, məhkəmə icraçısı bu Qanunla 
nəzərdə tutulmuş tədbirləri görməklə yanaşı, işə bərpa 
etmək haqqında qərar çıxarıldığı gündən icra sənədinin icra 
olunduğu günə qədər bütün müddət üçün orta əmək haqqının 
və ya əmək haqqı fərqinin işçiyə ödənilməsi haqqında 
qərardad çıxarılması barədə ərizə ilə məhkəməyə müraciət 
edir. Həmin ərizə məhkəmə icraçıları qurumunun rəhbəri 
tərəfindən təsdiq olunur.
Maddə 72. 
Borclunun mənzildən (binadan) çıxarılması haqqında 
icra sənədinin icrası 
72.1. İşə baxan məhkəmə işin hallarından asılı olaraq 
mənzilin (binanın) boşaldılması üçün Azərbaycan 
Respublikasının Mülki Prosessual Məcəlləsinin 220.6-cı 
maddəsinə uyğun olaraq müddət müəyyən edə bilər.
72.2. Bu Qanunun 72.1-ci maddəsində müəyyən edilmiş 
müddət başa çatdıqdan sonra borclu mənzili (binanı) 
boşaltmadıqda, onun mənzildən (binadan) çıxarılması 
haqqında icra sənədinə əsasən borclu məhkəmə icraçısı 
tərəfindən mənzildən (binadan) məcburi qaydada çıxarılır.
287
72.3. Məhkəmə icraçısı çıxarılmanın günü və vaxtı 
haqqında borcluya rəsmi bildiriş verir. Müvafiq bildirişi 
almış borclunun olmaması çıxarılmanın həyata keçirilməsinə 
mane olmur.
72.4. Məhkəmə icraçısı icra sənədində göstərilmiş sahədən 
borclunun (çıxarılanın), onun əmlakının, ev heyvanlarının 
çıxarılmasını təmin edir. Bundan əlavə, borcluya (çıxarılana) 
həmin sahədən istifadə etməsi qadağan olunur.
72.5. Çıxarılma, məhkəmə icraçısı tərəfindən hal 
şahidlərinin iştirakı ilə və hökmən əmlak siyahıya alınmaqla 
həyata keçirilir. Məhkəmə icraçısı çıxarılma zamanı, zəruri 
hallarda, müvafiq icra hakimiyyəti və yerli özünüidarə 
orqanlarının əməkdaşlarını dəvət edə bilər.
72.6. Məhkəmə icraçısı, zəruri hallarda borclunun 
əmlakının mühafizəsini təmin edir və bununla bağlı xərcləri 
borclunun üzərinə qoyur. Borclunun əmlakı üç ildən çox 
olmayan müddət ərzində mühafizə edilir. Həmin müddət 
bitdikdən sonra göstərilən əmlak sahibsiz əmlakın satılması 
üçün müəyyən edilmiş qaydada satılır.
Borclunun əmlakının satılmasından əldə edilən vəsait 
dövlət büdcəsinə keçirilir.
72.7. Borclunun mənzildən (binadan) çıxarılması haqqında 
məhkəmə icraçısı tərəfindən müvafiq akt tərtib olunur.
Maddə 73. 
Tələbkarın mənzilə (binaya) köçürülməsi haqqında 
icra sənədinin icrası 
73.1. Tələbkarın mənzilə (binaya) köçürülməsi haqqında 
icra sənədi borclu tərəfindən könüllü icra üçün məhkəmə 
288
icraçısının müəyyən etdiyi müddətdə icra edilmədikdə, 
köçürülmə məhkəmə icraçısı tərəfindən həyata keçirilir. 
Məhkəmə icraçısı, tələbkarın icra sənədində göstərilmiş 
mənzilə (binaya) maneəsiz daxil olmasını və orada yaşamasını 
(olmasını) təmin edir.
73.2. Borclu tələbkarın köçürülməsi haqqında icra 
sənədinin icrasına mane olduqda, icra hərəkətləri hal 
şahidlərinin iştirakı ilə həyata keçirilir, zəruri hallarda 
isə məhkəmə icraçısı müvafiq icra hakimiyyəti və yerli 
özünüidarə orqanlarının əməkdaşlarını dəvət edir. Tələbkarın 
yaşamasına (olmasına) borclu tərəfindən sonradan maneçilik 
törədildikdə, məhkəmə icraçısı bu Qanunun 82-ci maddəsi 
ilə müəyyən edilmiş tədbirləri görür.
73.3. Tələbkarın köçürülməsi haqqında məhkəmə icraçısı 
tərəfindən müvafiq akt tərtib olunur.
73.4. Tələbkarın mənzildən (binadan) maneəsiz istifadə 
etmək imkanı təmin olunduqda, icra sənədi icra edilmiş 
sayılır.
73.5. Tələbkarın köçürülməsi barədə akt tərtib edildikdən 
sonra, borclu tələbkarın yaşamasına (olmasına) yenidən 
maneçilik törətdikdə, icra sənədi üzrə icraat təzələnməlidir.
73.6. Tələbkarın yaşamasına (olmasına) maneçilik törədən 
şəxs icra sənədində göstərilən borclu şəxs olmadıqda, icraat 
təzələnə bilməz. Bu halda köçürülmə haqqında məsələ 
məhkəmə qaydasında həll olunur.
289
VIII FƏSİL 
Borcludan tutulmuş pul məbləğinin tələbkarlar ara-
sında bölüşdürülməsi
Maddə 74. 
Borcludan tutulmuş pul məbləğinin bölüşdürülməsi 
74.1. Məhkəmə icraçısı tərəfindən borcludan tutulmuş, o 
cümlədən borclunun əmlakının satılmasından əldə olunmuş 
pul məbləğindən əvvəlcə icra ödənişi, icra hərəkətlərinin 
həyata keçirilməsi ilə bağlı xərclər, icra sənədi üzrə icraat 
zamanı borcluya tətbiq olunmuş cərimələr ödənilir. Qalan 
pul məbləğindən tələbkarın (tələbkarların) tələblərinin təmin 
olunması üçün istifadə edilir.
74.2. Bütün tələblər təmin olunduqdan sonra qanunve-
ricilikdə başqa hal nəzərdə tutulmayıbsa, qalan pul məbləği 
borcluya qaytarılır.
74.3. İpoteka predmetinə məhkəmənin qərarı və ya nota-
riusun icra qeydi əsasında tutma yönəldikdə, ipoteka pred-
metinin satılmasından əldə olunan gəlir «İpoteka haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə nəzərdə tutulmuş 
qaydada bölüşdürülür.
Maddə 75. 
Tələbkarların tələblərinin təmin edilməsinin növbəli-
liyi 
75.1. Borcludan tutulmuş pul məbləği icra sənədləri üzrə 
bütün tələblərin təmin edilməsi üçün yetərli olmadıqda, 
göstərilən məbləğ bu Qanunun 75.2-75.6-cı maddələri ilə 
290
müəyyən olunmuş növbəlilik qaydasında tələbkarlar arasında 
bölüşdürülür.
75.2. Birinci növbədə alimentlərin tutulması, sağlamlığa 
vurulmuş ziyanın, habelə ailəni dolandıranın itkisi nəticəsində 
zərər çəkmiş şəxslərə vurulmuş ziyanın ödənilməsi üzrə 
tələblər təmin edilir.
75.3. İkinci növbədə əmək hüququ münasibətlərindən 
əmələ gələn tələblər, vəkillər tərəfindən göstərilən hüquqi 
xidmətə görə haqq ödənilməsinə dair tələblər, müəlliflik 
və əlaqəli hüquqlardan istifadəyə görə müəllifə çatacaq 
mükafatın ödənilməsinə dair tələblər təmin edilir.
75.4. Üçüncü növbədə sosial sığorta və sosial müdafiə 
fondlarına ayırmalar üzrə tələblər təmin edilir.
75.5. Dördüncü növbədə dövlət büdcəsinə və üçüncü 
növbə ilə nəzərdə tutulmamış büdcədənkənar dövlət 
fondlarına ayırmalar üzrə tələblər təmin edilir.
75.6. Bütün qalan tələblər beşinci növbədə təmin edi-
lir. Bu zaman icra sənədlərinin daxil olma ardıcıllığı əsas 
götürülür.
75.7. Hər sonrakı növbədən olan tələblər əvvəlki növbədən 
olan tələblər tam ödənildikdən sonra təmin edilir.
75.8. Borcludan tutulmuş pul məbləği bir növbədən olan 
bütün tələbləri tam təmin etmək üçün yetərli olmadıqda, bu 
tələblər hər bir tələbkara verilməli məbləğə mütənasib olaraq 
təmin edilir.
291
IX FƏSİL 
Əcnəbi vətəndaşlar, vətəndaşlığı olmayan şəxslər və 
xarici təşkilatlar barəsində icra hərəkətlərinin həyata 
keçirilməsi
Maddə 76. 
Əcnəbi vətəndaşlar, vətəndaşlığı olmayan şəxslər və 
xarici təşkilatlar barəsində məhkəmə və digər orqanların 
qərarlarının icrası 
Əcnəbi vətəndaşlar, vətəndaşlığı olmayan şəxslər və xarici 
təşkilatlar barəsində məhkəmə və digər orqanların qərarları 
bu Qanunla nəzərdə tutulmuş qaydada icra olunur.
Maddə 77. 
Xarici məhkəmələrin və arbitrajların qərarlarının ic-
rası 
77.1. Xarici dövlətlərin məhkəmələrinin və arbitrajlarının 
qərarlarının Azərbaycan Respublikasında icrası Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə, 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Prosessual Məcəlləsinə 
və bu Qanuna uyğun olaraq həyata keçirilir.
77.2. Xarici dövlətlərin məhkəmələrinin və arbitrajlarının 
qərarları əsasında icra sənədi, həmin qərar Azərbaycan 
Respublikasının Mülki Prosessual Məcəlləsi ilə nəzərdə 
tutulmuş qaydada tanındıqdan sonra verilir.
292
X FƏSİL 
İcra ödənişi. İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə 
bağlı xərclər
Maddə 78. 
İcra ödənişi 
78.1. İcra sənədi könüllü icra üçün müəyyən olunmuş 
vaxtda borclu tərəfindən üzrsüz səbəbdən icra edilmədikdə, 
məhkəmə icraçısı borcludan tutulmalı pul məbləğinin 7 faizi 
həcmində icra ödənişinin alınması barədə qərar qəbul edir. 
Qeyri-əmlak xarakterli tələbin nəzərdə tutulduğu icra sənədi 
icra edilmədikdə, borclu fiziki şəxsdən on bir manat, borclu 
hüquqi şəxsdən isə əlli beş manat miqdarında icra ödənişi 
alınır.
78.2. İcra ödənişi icra sənədi ilk dəfə icraya yönəldilərkən 
alınır. Həmin icra sənədinin yenidən icraya yönəldilməsi 
zamanı icra ödənişi alınmır.
78.3. İcra ödənişinin məbləğinin 75 faizi dövlət büdcəsinə, 
qalan hissəsi isə məhkəmə nəzarətçiləri və icraçılarının 
xüsusi fonduna köçürülür.
78.4. İcra sənədinin verilməsi üçün əsas olmuş məhkəmə 
və ya digər orqanın qərarı, habelə qanuna əsasən icra 
sənədi sayılan sənəd ləğv edildikdə, icra ödənişi borcluya 
qaytarılır.
78.5. İcra ödənişinin alınması haqqında qərar icra sənədi 
üzrə icraata başlanılması haqqında qərarla eyni vaxtda 
qəbul edilir. İcra ödənişinin alınması barədə müvafiq qeyd 
icra sənədi üzrə icraata başlanılması haqqında qərarda da 
293
göstərilə bilər.
Maddə 79. 
İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı xərclər 
79.1. İcra hərəkətlərinin təşkilinə və keçirilməsinə sərf 
olunan vəsaitlər icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə 
bağlı xərclər sayılır. Həmin xərclər məhkəmə nəzarətçiləri 
və icraçılarının xüsusi fondunun, habelə icraatda iştirak edən 
tərəflərin və digər şəxslərin vəsaitləri hesabına ödənilir.
79.2. İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı 
xərclərə:
79.2.1. borclunun əmlakının daşınmasına, saxlanmasına 
və satılmasına;
79.2.2. bu Qanunla müəyyən edilmiş qaydada icra hə-
rəkətlərinin həyata keçirilməsi zamanı dəvət olunmuş 
tərcüməçilərə, hal şahidlərinə, mütəxəssislərə və digər 
şəxslərə müvafiq haqqın ödənilməsinə;
79.2.3. tutulmuş məbləğin tələbkara poçtla köçürülməsinə 
(göndərilməsinə);
79.2.4. borclunun, onun əmlakının və ya məhkəmə 
qaydasında borcludan alınmış uşağın axtarılmasına;
79.2.5. icraat zamanı həyata keçirilmiş digər zəruri icra 
hərəkətlərinə sərf edilən vəsaitlər aiddir.
Maddə 80.
İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı xərclə-
rin tələbkar tərəfindən avanslaşdırılması 
80.1. İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsini təmin etmək 
məqsədilə tələbkar məhkəmə icraçıları qurumunun depozit 
294
hesabına avans köçürə bilər.
80.2. Bu Qanunun 27.8-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
hallarda tələbkar borclunun və ya onun əmlakının axtarılması 
üzrə müvafiq xərcləri tam avanslaşdırmağa borcludur.
80.3. İcra hərəkətləri başa çatdıqda, avans bütövlükdə 
tələbkara qaytarılır. Bu Qanunun 23.1.4-cü və ya 23.1.5-
ci maddələrinə uyğun olaraq icra sənədi qaytarıldıqda, 
avansın icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsinə sərf olunan 
xərclərdən artıq hissəsi tələbkara qaytarılır.
Maddə 81.
İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı xərclə-
rin ödənilməsi qaydası 
81.1. İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı xərclər 
borcludan tutulur. Tutulmuş məbləğ məhkəmə nəzarətçiləri 
və icraçılarının xüsusi fonduna köçürülür.
81.2. İcra sənədinin verilməsi üçün əsas olmuş qərarın, 
habelə qanuna əsasən icra sənədi sayılan sənədin ləğv edilməsi 
ilə əlaqədar icraata xitam verildikdə, icra hərəkətlərinin 
həyata keçirilməsi ilə bağlı xərclər dövlət büdcəsi hesabına 
ödənilir.
81.3. Bu Qanunun 80.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş 
hallarda icra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi ilə bağlı 
xərclər tələbkardan tutulur.
81.4. İcra hərəkətləri ilə bağlı xərclərin tutulması, habelə 
bu Qanunla müəyyən edilmiş hallarda həmin xərclərin dövlət 
büdcəsi hesabına ödənilməsi məhkəmə icraçısının qərarına 
əsasən həyata keçirilir. Həmin qərar məhkəmə icraçıları 
qurumunun rəhbəri tərəfindən yoxlanılaraq təsdiq olunur və 
295
onun surəti 3 gün müddətində tərəflərə göndərilir.
81.4. Tərəflər, həmin qərarın surətini aldıqdan sonra 10 
gün müddətində müvafiq məhkəməyə şikayət verə bilərlər.
81.5. Bu Qanunun 27.8-ci maddəsinə uyğun olaraq 
elan olunmuş axtarış üzrə xərcləri ödəməkdən borclu im-
tina etdikdə və ya yayındıqda, tələbkar tərəfindən çəkilmiş 
xərclərin əvəzinin ödənilməsi barədə məsələyə məhkəmə 
qaydasında baxılır. Bu halda tələbkar dövlət rüsumunu 
ödəməkdən azad edilir.
XI FƏSİL 
Məhkəmə və digər orqanların qərarlarının icrası 
haqqında Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinin 
pozulmasına görə məsuliyyət
Maddə 82. 
Borclunu müəyyən hərəkətləri etməyə və ya müəyyən 
hərəkətləri etməkdən çəkinməyə məcbur edən icra sə-
nədinin icra olunmamasına görə məsuliyyət 
82.1. Borclunu müəyyən hərəkətləri etməyə və ya 
müəyyən hərəkətləri etməkdən çəkinməyə məcbur edən 
icra sənədi məhkəmə icraçısı tərəfindən müəyyən olunmuş 
müddətdə üzrsüz səbəbdən icra olunmadıqda, məhkəmə 
icraçısı borclunun Azərbaycan Respublikasının qanunveri-
ciliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada inzibati məsuliyyətə cəlb 
olunması üçün inzibati xəta haqqında protokol tərtib edir və 
onu işin digər materialları ilə birlikdə müvafiq məhkəməyə 
296
göndərir. Eyni zamanda məhkəmə icraçısı tərəfindən bor-
cluya icra üçün yeni müddət təyin edilir.
82.2. Tərəflər həmin qərarın surətini aldıqdan sonra 10 
gün müddətində müvafiq məhkəməyə şikayət verə bilərlər.
82.3. İcra sənədi üzrsüz səbəbdən yenidən icra edilmədikdə, 
məhkəmə icraçısı məhkəmə qərarını icra etməyə borclu 
olan şəxsin Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi 
ilə nəzərdə tutulmuş qaydada cinayət məsuliyyətinə cəlb 
olunması haqqında müvafiq orqana, məhkəmə icraçıları 
qurumunun rəhbəri tərəfindən təsdiq olunan təqdimat verir.
Maddə 83. 
İcra sənədinin bank və ya digər kredit təşkilatı tərə-
findən icra olunmamasına görə məsuliyyət 
Borclunun hesabına (hesablarına) xidmət edən bank 
və ya digər kredit təşkilatı, onun hesabında (hesablarında) 
pul vəsaitlərinin olmasına baxmayaraq, təqdim olunmuş 
icra sənədinin borcludan pul vəsaitlərinin tutulmasına dair 
tələblərini icra etmədikdə, məhkəmə icraçısının inzibati xəta 
haqqında protokoluna əsasən, müvafiq məhkəmə həmin bank 
və ya digər kredit təşkilatını Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada inzibati mə-
suliyyətə cəlb edir.
Maddə 84. 
Məhkəmə icraçısının qanuni tələblərinin yerinə 
yetirilməməsinə, məhkəmə və digər orqanların qərar-
larının icrası haqqında qanunvericiliyin pozulmasına 
görə məsuliyyət 
297
84.1. Məhkəmə icraçısının qanuni tələblərinin yerinə 
yetirilməməsinə görə, icra sənədinin itirilməsinə və ya onun 
vaxtında göndərilməməsinə görə, habelə borclunun iş yeri və 
ya yaşayış yeri, onun gəlirləri və əmlak vəziyyəti haqqında 
dəqiq olmayan məlumat təqdim edilməsinə görə məhkəmə 
icraçısı təqsirkar şəxslərin inzibati məsuliyyətə cəlb olunması 
üçün qanunvericiliyə uyğun olaraq inzibati xəta haqqında 
protokol tərtib edir və onu işin digər materialları ilə birlikdə 
müvafiq məhkəməyə göndərir.
84.2. Məhkəmə icraçısının çağırışı ilə gəlməkdən və ya 
icra hərəkətlərinin həyata keçirildiyi yerə gəlməkdən üzrsüz 
səbəbdən yayınan şəxslər barəsində məhkəmənin qərarı 
əsasında məcburi gətirilmə tədbiri tətbiq olunur.
84.3. Bu Qanunun 84.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
hallarda məhkəmə icraçısı müvafiq qərar qəbul edir. Həmin 
qərar məhkəmə icraçıları qurumunun rəhbəri tərəfindən 
yoxlanılaraq təsdiq olunur.
Tərəflər həmin qərarın surətini aldıqdan sonra 10 gün 
müddətində müvafiq məhkəməyə şikayət verə bilərlər.
84.4. Məhkəmə icraçısının qanuni tələblərini qəsdən 
yerinə yetirməyən və ya onların yerinə yetirilməsinə mane 
olan və yaxud başqa şəkildə məhkəmə və digər orqanların 
qərarlarının icrası haqqında qanunvericiliyi pozan təqsirkar 
şəxslərin Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən olunmuş qaydada cinayət məsuliyyətinə cəlb 
edilməsi barədə məhkəmə icraçısı məhkəmə icraçıları quru-
munun rəhbəri tərəfindən təsdiq olunan təqdimat verir.
298
Maddə 85.
Məhkəmə icraçısının qərarları 
85.1. İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi (icraata 
başlanması, icra ödənişinin tutulması, cərimə tətbiq olunması 
və s.) icraatda iştirak edən tərəflərin və digər şəxslərin 
maraqlarına toxunduqda, məhkəmə icraçısı müvafiq qərar 
qəbul edir.
85.2. Qərarda aşağıdakılar göstərilir:
85.2.1. qərarın qəbul edildiyi tarix və yer;
85.2.2. qərarı qəbul etmiş məhkəmə icraçısının vəzifəsi, 
soyadı, adı və atasının adı;
85.2.3. qərarın hansı icraat üzrə qəbul edilməsi;
85.2.4. baxılan məsələ;
85.2.5. qərarın qəbul edilməsi üçün əsas olmuş və 
məhkəmə icraçısının istinad etdiyi qanunlar və digər norma-
tiv-hüquqi aktlar;
85.2.6. baxılan məsələ üzrə çıxarılmış nəticə;
85.2.7. qərardan şikayət verilməsi qaydası və müddəti.
Maddə 86. 
Məhkəmə icraçısının həvəsləndirilməsi 
İcra sənədinin icrasını vaxtında və real olaraq təmin edən 
məhkəmə icraçısına, borcludan tutulan məbləğin və ya 
əmlakın dəyərinin 1 faizi həcmində, lakin yüz on manatdan 
artıq olmamaqla, mükafat verilir.
Göstərilən məbləğ məhkəmə icraçısına məhkəmə 
nəzarətçiləri və icraçılarının xüsusi fondundan müvafiq 
məhkəmə icraçıları qurumu tərəfindən ödənilir.
299
XII FƏSİL 
İcra sənədləri üzrə icraat zamanı tələbkarın, borclu-
nun və digər şəxslərin hüquqlarının müdafiəsi
Maddə 87. 
Məhkəmə icraçısının hərəkətlərindən şikayət veril-
məsi 
87.1. İqtisad məhkəməsi tərəfindən verilmiş icra sənədinin 
icra olunması ilə bağlı məhkəmə icraçısının hərəkətlərindən 
və ya həmin hərəkətləri yerinə yetirməkdən imtina 
etməsindən, o cümlədən məhkəmə icraçısına etirazın təmin 
edilməməsindən tələbkar və ya borclu şikayət verə bilər. 
Şikayət müvafiq hərəkətin edildiyi (və ya həmin hərəkətin 
yerinə yetirilməsindən imtina edildiyi) vaxtdan 10 gün 
müddətində məhkəmə icraçısının olduğu yer üzrə iqtisad 
məhkəməsinə verilir.
87.2. Bu Qanunun 87.1-ci maddəsində nəzərdə tutulma-
yan digər icra sənədlərinin icra olunması ilə bağlı məhkəmə 
icraçısının hərəkətlərindən və ya həmin hərəkətləri yerinə 
yetirməkdən imtina etməsindən, o cümlədən məhkəmə 
icraçısına etirazın təmin edilməməsindən şikayət, 
müvafiq hərəkətin edildiyi (və ya həmin hərəkətin yerinə 
yetirilməsindən imtina edildiyi) vaxtdan 10 gün müddətində 
məhkəmə icraçısının olduğu yerin məhkəməsinə verilir.
87.3. İcra hərəkətinin yerinə yetirilməsi (və ya həmin 
hərəkətin yerinə yetirilməsindən imtina edilməsi) vaxtı və 
yeri haqqında xəbərdar edilməmiş şəxslər üçün bu Qanunun 
87.1-ci və 87.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş müddətin 
axımı, həmin şəxslərin müvafiq hərəkət barəsində məlumat 
300
aldıqları gündən başlayır.
87.4. Məhkəmə icraçısı tərəfindən fiziki və hüquqi şəxslərə 
vurulmuş ziyan Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi 
ilə nəzərdə tutulmuş qaydada ödənilir.
Maddə 88. 
İcra sənədi üzrə tələbin hüquqi şəxs tərəfindən vaxtında 
icra edilməməsi ilə bağlı tələbkarın hüquqlarının mü-
dafiəsi 
Tələbkar borcludan tutulmalı olan məbləğin, əgər həmin 
məbləğ hüquqi şəxsin təqsiri üzündən tutulmamışdırsa, 
müvafiq hüquqi şəxsdən tutulması barədə ona qarşı iddia 
qaldıra bilər.
Bu halda tələbkar dövlət rüsumunu ödəməkdən azad edi-
lir.
Maddə 89. 
İcra hərəkətlərinin həyata keçirilməsi zamanı digər 
şəxslərin hüquqlarının müdafiəsi 
Tələbin yönəldildiyi əmlakın borcluya və başqa şəxslərə 
məxsus olması (mənsubiyyəti) ilə bağlı mübahisə yarandıqda, 
maraqlı fiziki və hüquqi şəxslər əmlakın həbsdən azad 
olunması və ya onun siyahıdan çıxarılması barədə iddia ilə 
məhkəməyə müraciət etmək hüququna malikdirlər.
Maddə 90. 
İşə bərpa etmək haqqında icra sənədinin icra olun-
maması ilə bağlı hüquqi şəxslərin hüquqlarının mü-
dafiəsi 
Qanunsuz işdən çıxarılmış və ya başqa işə keçirilmiş 
işçini işə bərpa etmək haqqında icra sənədi icra olunmadıqda, 
301
həmin işçiyə Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq orta əmək haqqının və ya əmək haqqı fərqinin 
ödənilməsi ilə bağlı hüquqi şəxsə vurulmuş ziyan, həmin 
hüquqi şəxsin icra sənədini icra etməməkdə təqsirkar 
olan rəhbərindən və ya digər işçisindən Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qay-
dada tutula bilər.
Maddə 91. 
Qanunun qüvvəyə minməsi 
Bu Qanun dərc olunduğu gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 27 dekabr 2001-ci il
№ 243-IIQ
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(8 mart 2002-ci il, № 55).
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 27 
dekabr 2002-ci il tarixli Qərarına və 20 iyun 2003-cü il tar-
ixli, 488-IIQD nömrəli; 11 iyun 2004-cü il tarixli, 688-IIQD 
nömrəli; 28 sentyabr 2004-cü il tarixli, 765-IIQD nömrəli; 
26 oktyabr 2004-cü il tarixli, 782-IIQD nömrəli; 26 dekabr 
2006-cı il tarixli, 219-IIIQD nömrəli; 17 aprel 2007-ci il ta-
rixli, 320-IIIQD nömrəli; 9 oktyabr 2007-ci il tarixli, 430-II-
IQD nömrəli; 2 iyun 2008-ci il tarixli, 618-IIIQD nömrəli; 13 
iyun 2008-ci il tarixli, 648-IIIQD nömrəli qanunlara əsasən 
əlavə və dəyişikliklərlə
302
MƏHKƏMƏ NƏZARƏTÇİLƏRİ VƏ MƏHKƏMƏ 
İCRAÇILARI HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
Ы ФЯСИЛ
 
Цмуми мцддяалар
Маддя 1. 
Мящкямя нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын вя-
зифяляри 
Мящкямя нязарятчиляри Азярбайъан Республикасы 
Конститусийа Мящкямясинин, Азярбайъан Республикасы 
Али Мящкямясинин, апеллйасийа мящкямяляринин, Нах-
чыван Мухтар Республикасынын Али Мящкямясинин, Аьыр 
ъинайятляря даир ишляр цзря Нахчыван Мухтар Республи-
касы мящкямясинин, йерли игтисад мящкямяляринин, Аьыр 
ъинайятляря даир ишляр цзря Азярбайъан Республикасы щяр-
би мящкямясинин, щярби мящкямялярин, Аьыр ъинайятляря 
даир ишляр цзря Азярбайъан Республикасы мящкямясинин, 
район (шящяр) мящкямяляринин (бундан сонра-мящкямя-
ляр) мцяййян олунмуш фяалиййят гайдасыны тямин едирляр.
Мящкямя иърачылары мящкямялярин мцлки, игтисади мц-
бащисяляря даир вя инзибати хяталар щаггында ишляр цзря гя-
рарларынын, ъинайят ишляри цзря азадлыгдан мящруметмя иля 
ялагядар олмайан ъязаларын, щабеля ганунвериъиликля иъра-
сы мящкямя иърачыларына щяваля едилмиш диэяр органларын 
303
актларынын иърасыны щяйата кечирирляр.
Маддя 2. 
Мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары щаггында 
Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийи 
Мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары щаггын-
да Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийи Азяр-
байъан Республикасынын Конститусийасындан, бу Ганун-
дан вя Азярбайъан Республикасынын диэяр ганунвериъилик 
актларындан ибарятдир.
Азярбайъан Республикасынын тяряфдар чыхдыьы бейнял-
халг мцгавилялярдя мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя 
иърачылары щаггында мцяййян олунмуш гайдалар бу Га-
нунда нязярдя тутулмуш гайдалардан фярглянярся, бей-
нялхалг мцгавилялярин гайдалары тятбиг олунур.
Маддя 3. 
Мящкямя нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын гул-
луьа гябулу вя гуллуг кечмяси 
Али щцгуг тящсили олан Азярбайъан Республикасынын вя-
тяндашлары мящкямя нязарятчиси вя мящкямя иърачысы ола 
билярляр.
Азярбайъан Республикасы Конститусийа Мящкямяси-
нин вя Азярбайъан Республикасы Али Мящкямясинин мящ-
кямя нязарятчиляри истисна олмагла диэяр мящкямя няза-
рятчиляринин, щабеля мящкямя иърачыларынын гуллуьа гябулу 
вя гуллуг кечмяси «Ядлиййя органларында гуллуг кечмя 
щаггында» Азярбайъан Республикасынын Гануну иля тян-
зимлянир. 
304
Азярбайъан Республикасынын Конститусийа Мящкямя-
синдя вя Азярбайъан Республикасынын Али Мящкямясин-
дя мящкямя нязарятчиляринин гуллуьа гябулу вя гуллуг 
кечмяси дювлят гуллуьу щаггында Азярбайъан Республи-
касынын ганунвериъилийи иля тянзимлянир.
Маддя 4. 
Хидмяти силащ 
Мящкямя нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын 
хцсуси щазырлыг кечяндян сонра ганунвериъиликля мцяййян 
едилмиш гайдада хидмяти силащ вя хцсуси васитяляр эяздир-
мяк, сахламаг вя истифадя етмяк щцгуглары вардыр. 
Маддя 5. 
Мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары хидмяти-
нин фяалиййятинин тяшкили 
Мящкямя нязарятчиляриня вя мящкямя иърачыларына щя-
валя олунмуш вязифялярин щяйата кечирилмясини мцвафиг 
иъра щакимиййяти органы тямин едир.
Мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары хидмя-
тиня Азярбайъан Республикасынын Баш мящкямя мямуру 
рящбярлик едир.
Мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары хидмяти-
нин фяалиййятинин ясаслары ганунла мцяййян едилир.
Азярбайъан Республикасы Конститусийа Мящкямя-
синдя, Азярбайъан Республикасы Али Мящкямясиндя, 
Нахчыван Мухтар Республикасынын Али Мящкямясиндя 
мящкямя нязарятчиляри мцвафиг олараг Азярбайъан Рес-
публикасы Конститусийа Мящкямясинин сядри, Азярбайъан 
305
Республикасы Али Мящкямясинин сядри, Нахчыван Мухтар 
Республикасы Али Мящкямясинин сядри , диэяр мящкямя-
лярин мящкямя нязарятчиляри, щабеля мящкямя иърачылары 
мцвафиг иъра щакимиййяти органы тяряфиндян вязифяйя тяйин 
едилир вя вязифядян азад едилирляр.
Маддя 6. 
Мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары хидмяти-
нин фяалиййятинин тяшкилиндя мцвафиг иъра щакимиййяти орга-
нынын сялащиййяти 
Азярбайъан Республикасы Конститусийа Мящкямяси-
нин, Азярбайъан Республикасы Али Мящкямясинин вя На-
хчыван Мухтар Республикасы Али Мящкямясинин мящкя-
мя нязарятчиляри истисна олмагла мцвафиг иъра щакимиййяти 
органы Азярбайъан Республикасынын Баш мящкямя мя-
муру васитясиля мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иъра-
чылары хидмятинин фяалиййятиня тяшкилати вя методик рящбяр-
лийи щяйата кечирир.
ЫЫ ФЯСИЛ
Мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары
Маддя 7. 
Мящкямя нязарятчиляринин вязифяляри вя щцгуглары 
Мящкямя нязарятчиси ашаьыдакы вязифяляри йериня йети-
рир:
▪ мящкямядя щакимлярин, андлы иъласчыларын, мящкя-
306
мя просесинин диэяр иштиракчыларынын вя шащидлярин тящлцкя-
сизлийини тямин едир; 
▪ мящкямянин фяалиййяти иля ялагядар щакимлярин 
сярянъамларыны иъра едир; 
▪ мящкямя вя щакимин гярары иля тягсирляндирилян 
шяхс вя башга вятяндашлар барясиндя ганунда нязярдя ту-
тулмуш просессуал мяъбуриййят тядбирлярини тятбиг едир; 
▪ иш вахты мящкямя биналарынын, мцшавиря отаглары-
нын вя мящкямя кечирилян йерин мцщафизясини тямин едир; 
▪ мящкямя кечирилян йерин иъласа щазырлыьыны йохлайыр, 
щакимин тапшырыьы иля ъинайят ишинин вя мадди сцбутларын 
мящкямя кечирилдийи йеря эятирилмясини вя мцщафизясини тя-
мин едир; 
▪ мящкямя отагларында иътимаи гайдалары тямин 
едир; 
▪ щябсдя сахланылан мящкумларын мцшайият едилмя-
синдя, онларын мцщафизяси вя тящлцкясизлийи мясяляляриндя 
щярбиляшдирилмиш гурумларла гаршылыглы фяалиййят эюстярир; 
▪ мящкямянин яразисиндя ъинайятлярин вя диэяр га-
нун позунтуларынын гаршысыны алыр, онлары арадан галдырыр, 
низам-интизамы позанлары ашкар едир, ганунвериъиликдя 
нязярдя тутулмуш мцвафиг тядбирляр эюрцр; 
▪ мящкямя чаьырышы, щабеля мящкямя гярарынын иъра-
сы иля ялагядар мящкямяйя эялмякдян имтина едян шяхсля-
рин мяъбури гайдада эятирилмясини щяйата кечирир; 
▪ мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары хид-
мятинин рящбярляринин эюстяришиня ясасян иъра ишляринин иъра-
сында иштирак едир. 
Мящкямя нязарятчиси юз хидмяти вязифялярини йериня йе-
307
тиряркян ашаьыдакы щцгуглары вардыр:
▪ кюмяк цчцн полис вя тящлцкясизлик органларынын 
ямякдашларына, дахили гошунларын щярби гуллугчуларына 
мцраъият етмяк; 
▪ Азярбайъан Республикасы ганунвериъилийиндя ня-
зярдя тутулмуш гайдада вя щалларда физики эцъ, хцсуси ва-
ситя вя хидмяти силащ тятбиг етмяк. 
Маддя 8. 
Мящкямя иърачыларынын вязифяляри вя щцгуглары 
Мящкямя иърачысы ашаьыдакы вязифяляри йериня йетирир:
▪ иъраата дахил олмуш иъра сянядляринин вахтында, там 
вя дцзэцн иъра едилмяси цчцн тядбирляр эюрцр; 
▪ иъра просесиндя иштирак едян тяряфляря вя онларын нц-
майяндяляриня иъра сянядляри иля таныш олмаьа, онлардан 
чыхарыш етмяйя вя йа щямин сянядлярин сурятини чыхармаьа 
имкан йарадыр; 
▪ иърада иштирак едян тяряфлярин иърайа даир яризя вя 
вясатятляриня мцяййян олунмуш мцддятдя бахыр, мцвафиг 
гярар гябул едир, онлардан шикайят вермяк мцддятини вя 
гайдасыны изащ едир; 
▪ алиментин мящкямянин гятнамяси вя йа алимент 
юдянилмяси барядя сазиш иля мцяййян едилян мигдарына 
уйьун олараг ганунвериъиликля мцяййян олунмуш гайда-
да борълары мцяййян едир. 
Мящкямя иърачысынын иъра просесиндя ашаьыдакы щцгуг-
лары вардыр:
▪ юз сялащиййятляри дахилиндя мцяссися, тяшкилат, идаря 
вя вятяндашлардан иъра иши иля ялагядар мялумат, арайыш вя 
308
изащат алмаг; 
▪ борълунун иш йериндя иъра сянядляринин иърасы вя-
зиййятини йохламаг; 
▪ мцяссисяляря, тяшкилатлара, идаряляря вя вятяндашла-
ра иъра иърааты иля ялагядар конкрет тапшырыглар вермяк; 
▪ зярури щалларда борълуйа мяхсус мянзиля вя йа 
отаьа дахил олмаг, орада бахыш кечирмяк вя бцтцн сах-
лама йерлярини ачмаг вя бахмаг, щабеля мцвафиг мящ-
кямянин гярарына ясасян бу щярякятляри борълуйа мяхсус 
диэяр шяхслярин тутдуглары мянзил вя отагларда да щяйата 
кечирмяк; 
▪ ямлака щябс гоймаг, ямлакы эютцрмяк, сахлан-
маьа вермяк вя цзяриня щябс гойулмуш ямлакы реализя 
етмяк (гануна ясасян иъра сянядляри цзря тяляб йюнялдиля 
билмяйян ямлак нювляриндян башга); 
▪ тяляби борълунун щесабында олан пул вясаитляриня вя 
диэяр гиймятли яшйаларына, кредит вя банк идаряляриндяки 
яманятляриня йюнялтмяк; 
▪ тяляби борълунун ямяк щаггына, пенсийасына, тя-
гацдцня вя саир эялирляриня йюнялтмяк; 
▪ тяляби борълунун диэяр шяхслярдя олан пул мябляьи-
ня вя ямлакына йюнялтмяк; 
▪ иъра актларында эюстярилмиш предметляри борълудан 
алмаг вя тялябкара вермяк; 
▪ иъра цчцн дахил олмуш сяняддя айдын олмайан мя-
сяляляр щаггында мящкямяйя, йахуд иъра сянядини верян 
органлара мцраъият етмяк; 
▪  борълунун йеринин, ямлакынын, ушаьынын олдуьу 
йерин мцяййян едилмяси цчцн ганунла нязярдя тутулмуш 
309
гайдада тядбирляр эюрмяк; 
▪ иъра щярякятляри иля ялагядар вятяндашлары вя вязифяли 
шяхсляри чаьырмаг; 
▪ иъра сянядляриндя эюстярилян диэяр тядбирляри щяйата 
кечирмяк. 
Ъинайят ишляри цзря азадлыгдан мящруметмя иля ялагя-
дар олмайан ъязалары иъра едян мящкямя иърачыларынын вя-
зифя вя щцгуглары Азярбайъан Республикасынын ъяза-иъра 
ганунвериъилийи иля тянзимлянир.
Маддя 9. 
Физики вя щцгуги шяхслярин щцгугларынын вя гануни мяна-
феляринин эюзлянилмяси 
Мящкямя нязарятчиси вя мящкямя иърачысы онлара ве-
рилян щцгуглардан гануна уйьун истифадя етмяйя вя юз 
фяалиййятляриндя физики вя щцгуги шяхслярин щцгугларынын 
вя гануни мянафеляринин позулмасына йол вермямяйя 
борълудурлар.
Маддя 10. 
Мящкямя нязарятчисинин вя мящкямя иърачысынын тялябля-
ринин мяъбурилийи 
Мящкямя нязарятчисинин вя мящкямя иърачысынын юз 
сялащиййятляри щцдудунда иряли сцрдцкляри тялябляр Азяр-
байъан Республикасы яразисиндя бцтцн физики вя щцгуги 
шяхсляр цчцн мяъбуридир.
Мящкямя нязарятчисиня вя мящкямя иърачысына юз вязи-
фясини щяйата кечирмяк цчцн тяляб олунан мялумат, сяняд 
вя онларын сурятляри юдянишсиз вя мцяййян олунмуш вахтда 
310
верилир.
Мящкямя нязарятчисинин вя мящкямя иърачысынын гану-
ни тяляблярини йериня йетирмяйян, она щяваля едилмиш вязи-
фялярин иърасына мане олан шяхсляр ганунвериъиликдя нязяр-
дя тутулмуш гайдада мясулиййят дашыйырлар.
Маддя 11. 
Мящкямя нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын мя-
сулиййяти вя онларын фяалиййятиня нязарят 
Мящкямя нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын 
гануназидд щярякятляри барядя йухары вязифяли шяхся вя йа 
мящкямяйя  шикайят  вериля  биляр.  Йухары  вязифяли  шях-
ся мящкямя нязарятчисиндян вя мящкямя иърачысындан 
шикайят вермя шикайят едян шяхсин мящкямяйя мцраъият 
етмяси цчцн манея тюрятмир.
Мящкямя нязарятчиси вя мящкямя иърачысы юз щярякят-
ляриня вя тюрятдийи щцгуг позунтуларына эюря Азярбайъан 
Республикасынын ганунвериъилийи иля нязярдя тутулмуш 
гайдада мясулиййят дашыйырлар.
Мцяссися, тяшкилат, идаря вя вятяндашлара мящкямя ня-
зарятчиси вя мящкямя иърачысы тяряфиндян вурулмуш зийан 
Азярбайъан Республикасынын мцвафиг ганунвериъилийи иля 
мцяййян олунмуш гайдада юдянилир.
Азярбайъан Республикасы Конститусийа Мящкямяси-
нин, Азярбайъан Республикасы Али Мящкямясинин вя Нах-
чыван Мухтар Республикасы Али Мящкямясинин мящкямя 
нязарятчиляри истисна олмагла мящкямя нязарятчиляринин вя 
мящкямя иърачыларынын фяалиййятиня нязарят мцвафиг иъра 
щакимиййяти органы тяряфиндян мцяййян едилмиш гайдада 
311
щяйата кечирилир.
Мящкямялярин мцлки, игтисади мцбащисяляря даир вя 
инзибати хяталар щаггында ишляр цзря гярарларынын, ъинайят 
ишляри цзря азадлыгдан мящруметмя иля ялагядар олмайан 
ъязаларын дцзэцн вя вахтында иъра едилмясиня нязарят мящ-
кямя иърачылары гурумунун рящбяри вя щаким тяряфиндян 
юз сялащиййятляри дахилиндя щяйата кечирилир.
ЫЫЫ ФЯСИЛ
Мящкямя нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын тя-
минаты
Маддя 12. 
Мящкямя нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын 
мадди тяминаты вя сосиал мцдафияси 
Мящкямя нязарятчисинин вя мящкямя иърачысынын ямяк 
щаггы вязифя маашындан, хцсуси рцтбяйя (ихтисас дяряъя-
синя) вя хидмят илляриня эюря верилян ялавя юдянишлярдян, 
щямчинин Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийин-
дя нязярдя тутулмуш диэяр юдянишлярдян ибарятдир.
Мящкямя нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын 
щявясляндирилмяси, онларын техники-тяминат мясяляляринин 
щялл едилмяси мягсяди иля мцвафиг иъра щакимиййяти органы 
мящкямя нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын хц-
суси фондуну йарадыр.
Азярбайъан Республикасынын мящкямяляринин, бейня-
лхалг арбитражларын вя мцнсифляр мящкямяляринин, хариъи 
дювлятлярин мящкямяляринин вя арбитражларынын мцлки вя 
312
игтисади мцбащисяляря даир ишляр цзря гярарларынын, щабеля 
мящкямя ямрляринин, инзибати хяталара даир ишляря бахмаг 
сялащиййяти олан органларын (вязифяли шяхслярин) гярарлары-
нын, алиментлярин юдянилмяси барядя нотариат гайдасында 
тясдиг едилмиш сазишлярин, нотариат органларынын иъра гей-
дляринин вя Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийи 
иля нязярдя тутулмуш щалларда диэяр органларын гярарлары-
нын мяъбури иърасы иля баьлы борълунун щесабындан туту-
лан «Мящкямя гярарларынын иърасы щаггында« Азярбайъан 
Республикасы Ганунунун 78-ъи маддясиндя нязярдя ту-
тулмуш иъра юдянишинин мябляьи, щабеля щямин Ганунун 
79-ъу маддясиндя нязярдя тутулмуш иъра щярякятляринин 
щяйата кечирилмяси иля баьлы хяръляр мящкямя нязарятчиляри 
вя мящкямя иърачыларынын хцсуси фондуна кючцрцлцр
Хидмяти вязифяляринин иърасы заманы мящкямя нязарят-
чиляри вя мящкямя иърачылары Азярбайъан Республикасынын 
яразисиндя бцтцн шящяр (район) няглиййат васитяляриндян 
(таксидян башга) пулсуз истифадя едирляр.
Мящкямя нязарятчиляриня вя мящкямя иърачыларына 
мяхсус ямлакын хидмяти фяалиййятляри иля ялагядар мящв 
олмасы вя йа зядялянмяси нятиъясиндя вурулан зийан мящ-
кямя нязарятчиляриня вя мящкямя иърачыларына вя йа онла-
рын аиля цзвляриня там щяъмдя юдянилир.
Бу маддядя нязярдя тутулмуш зийан ганунла мцяййян 
олунмуш гайдада сонрадан тягсиркар шяхслярдян тутул-
магла Азярбайъан Республикасынын дювлят бцдъясиндян 
юдянилир.
Мящкямя нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын 
пенсийа тяминаты Азярбайъан Республикасынын гцввядя 
олан ганунвериъилийи иля щяйата кечирилир.
313
Маддя 13. 
Мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары хидмяти-
нин малиййяляшдирилмяси вя мадди-техники тяминаты 
Мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары хид-
мятинин малиййяляшдирилмяси вя мадди-техники тяминаты 
Азярбайъан Республикасынын дювлят бцдъяси, мящкямя 
нязарятчиляринин вя мящкямя иърачыларынын хцсуси фондуна 
дахил олан вясаит щесабына щяйата кечирилир.
Мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иърачылары хидмяти-
нин мадди-техники тяминатынын гайдасы вя нормалары мц-
вафиг иъра щакимиййяти органы тяряфиндян мцяййян едилир.
Кечид мцддяалары 
Бу ганун дяръ едилдийи эцндян гцввяйя минир.
Азярбайъан Республикасы мящкямяляриндя фяалиййят 
эюстярян Ядлиййя полис бюлмяляри (груплары) бу ганунда 
нязярдя тутулан мящкямя нязарятчиляри вя мящкямя иъра-
чылары хидмяти тяшкил едилянядяк гцввядя олан ганунвериъи-
ликля мцяййян едилмиш сялащиййятляри щяйата кечирирляр.
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Щейдяр ЯЛИЙЕВ
Бакы шящяри, 28 декабр 1999-ъу ил
№ 782-ЫГ
«Азярбайъан» гязетиндя дяръ едилмишдир 
(16 йанвар 2000-ъи ил, № 11)
314
12 октйабр 2001-ъи ил тарихли, 194-ЫЫГД нюмряли; 15 
нойабр 2001-ъи ил тарихли, 214-ЫЫГД нюмряли; 24 декабр 
2002-ъи ил тарихли, 409-ЫЫГД нюмряли; 30 декабр 2003-ъц ил 
тарихли, 568-ЫЫГД нюмряли; 5 март 2004-ъц ил тарихли, 598-
ЫЫГД нюмряли; 10 октйабр 2006-ъы ил тарихли, 161-ЫЫЫГД 
нюмряли; 29 декабр 2006-ъы ил тарихли, 220-ЫЫЫГД нюмряли; 
16 ийун 2007-ъи ил тарихли, 385-ЫЫЫГД нюмряли ганунлара 
ясасян дяйишикликляр вя ялавялярля.
315
PROKURORLUQ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLIKASININ 
QANUNU
I FƏSIL 
Ümumi müddəalar
Maddə 1. 
Qanunda istifadə olunan anlayışlar 
Bu Qanunda aşağıdakı anlayışlardan istifadə olunmuş-
dur:
▪ prokuror - Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru, 
bütün tabe prokurorlar, prokuror müavinləri, prokurorun 
böyük köməkçiləri, prokuror köməkçiləri, idarə, şöbə rəisləri, 
rəislərin müavinləri, idarə, şöbələrin böyük prokurorları, 
prokurorları və prokuror-kriminalistlər; 
▪ müstəntiq - xüsusilə mühüm işlər üzrə böyük müs-
təntiqlər, xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqlər, böyük 
müstəntiqlər, müstəntiqlər, stajor müstəntiqlər; 
▪ prokurorluq işçiləri - prokurorlar, prokurorluğun müs-
təntiqləri, prokurorluğun stajorları; 
▪ prokurorluğun stajorları - prokurorluq orqanlarında ilk 
dəfə iş təcrübəsi keçən şəxslər. 
316
Maddə 2.
Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu 
Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu (bundan sonra 
- «prokurorluq») məhkəmə hakimiyyəti sisteminə daxil ol-
maqla ərazi və ixtisaslaşdırılmış prokurorluqların Azərbay-
can Respublikasının Baş prokuroruna tabeliyinə əsaslanan 
vahid mərkəzləşdirilmiş orqandır.
Fövqəladə prokurorluqların, xarici dövlətlərin, yaxud 
bu Qanunla nəzərdə tutulmayan qaydada prokurorluqların 
yaradılması qadağandır.
Maddə 3. 
Prokurorluq haqqında qanunvericilik 
Prokurorluq haqqında qanunvericilik Azərbaycan Res-
publikasının Konstitusiyasından, bu Qanundan, digər qa-
nunlardan və Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələrdən ibarətdir.
Maddə 4. 
Prokurorluğun fəaliyyət istiqamətləri 
Prokurorluq qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda və qay-
dada:
▪ cinayət işi başlayır və ibtidai istintaq aparır; 
▪ cinayət işi üzrə ibtidai araşdırmaya prosessual rəhbərlik 
edir və qanunlara riayət edilməsini təmin edir; 
▪ təhqiqat və əməliyyat-axtarış orqanlarının fəaliyyətində 
qanunların icra və tətbiq olunmasına nəzarət edir; 
▪ məhkəmədə iddia qaldırır (ərizə verir), mülki və iqtisadi 
mübahisələrə dair işlərə baxılmasında iddiaçı kimi iştirak 
317
edir; 
▪ məhkəmədə cinayət işlərinə baxılmasında tərəf kimi 
iştirak edir, dövlət ittihamını müdafiə edir; 
▪ məhkəmə qərarlarından protest verir; 
▪ məhkəmələr tərəfindən təyin edilmiş cəzaların məqsə-
dinə nail olunmasında iştirak edir.
Prokurorluğun üzərinə Azərbaycan Respublikasının Kons-
titusiyasında, bu Qanunda və prosessual qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulmamış vəzifələrin qoyulması yolverilməzdir.
Maddə 5. 
Prokurorluğun fəaliyyətinin əsas prinsipləri 
Prokurorluğun fəaliyyətinin əsas prinsipləri aşağıdakı-
lardır:
▪ qanunçuluq; 
▪ hər kəsin qanun qarşısında hüquq bərabərliyi; 
▪ fiziki şəxslərin hüquq və azadlıqlarına, hüquqi şəxslərin 
hüquqlarına əməl və hörmət edilməsi; 
▪ obyektivlik, qərəzsizlik və faktlara əsaslanma; 
▪ vahidlik və mərkəzləşdirmə, ərazi və ixtisaslaşdırılmış 
prokurorların Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroruna 
tabe olması; 
▪ siyasi bitərəflik.
Maddə 6. 
Prokurorluğun beynəlxalq əlaqələri 
Prokurorluq qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
xarici ölkələrin müvafiq orqanları və beynəlxalq təşkilatlarla 
318
əlaqələr yarardır və Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdən irəli gələn məsələlərin 
həllində öz səlahiyyətləri çərçivəsində iştirak edir.
Maddə 7. 
Prokurorluğun fəaliyyətinə müdaxilənin və proku-
rorluğa hörmətsizlik göstərilməsinin yolverilməzliyi 
Hər hansı şəxs tərəfindən, hər hansı səbəbdən bilavasitə, 
yaxud dolayı yolla prokurorluğun qanuni fəaliyyətinə 
məhdudiyyət qoyulması, tə sir, hədə, qanunsuz müdaxilə 
edilməsi, habelə prokurorluğa hörmətsizlik göstərilməsi 
yolverilməzdir və Azərbaycan Respublikasının qanunveri-
ciliyi ilə nəzərdə tutulmuş məsuliyyətə səbəb olur.
II FƏSİL 
Prokurorluğun sistemi və təşkili
Maddə 8. 
Prokurorluğun sistemi və təşkili 
Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu sisteminə da-
xildir:
▪ Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu; 
▪ Azərbaycan Respublikasının Hərbi Prokurorluğu; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikasının Prokurorluğu; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikasının Hərbi Prokurorluğu; 
▪ rayon (şəhər) prokurorluqları; 
319
▪ hərbi ixtisaslaşdırılmış prokurorluqları; 
▪ tədris-elm müəssisələri, mətbuat orqanları, mətbəə, so-
sial-məişət, təsərrüfat təyinatlı digər qurumlar.
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, bu Qa-
nuna və Azərbaycan Respublikasının digər qanunlarına 
uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu 
sistemində ərazi prokurorluqları, həmçinin rayon (şəhər) 
prokurorluqlarına bərabər tutulan ixtisaslaşdırılmış proku-
rorluqlar və digər prokurorluqlar yaradıla bilər.
Prokurorluqların yaradılması, ləğv edilməsi, Baş proku-
rorluğun strukturunun və ştat vahidlərinin ümumi sayının 
təsdiqi məsələləri Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası-
nın 109-cu maddəsinin 32-ci bəndinə uyğun olaraq həll edi-
lir.
Maddə 9. 
Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu 
Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu proku-
rorluğun mərkəzi aparatıdır. Azərbaycan Respublikasının 
Baş Prokurorluğuna birinci müavini, müavinləri, böyük 
köməkçiləri və köməkçiləri olan Azərbaycan Respublikası-
nın Baş prokuroru rəhbərlik edir.
Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğunun struk-
turuna idarə, şöbə və digər qurumlar daxildir. İdarə və 
şöbələrin tərkibində Azərbaycan Respublikası Baş proku-
rorunun böyük köməkçiləri hesab edilən idarə rəisləri, 
köməkçiləri hesab edilən idarə rəislərinin müavinləri və şöbə 
rəisləri, habelə prokurorlar və müstəntiqlər vardır.
Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu bu Qa-
320
nunun 4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş vəzifələri yerinə 
yetirməklə bütün prokurorluq orqanlarının fəaliyyətinə 
rəhbərlik edir.
Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğu bu Qa-
nunun 4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş fəaliyyət istiqa-
mətlərinə uyğun olaraq:
▪ qanunların icra və tətbiq olunmasına prokuror nəzarəti 
təcrübəsini öyrənir və ümumiləşdirir, prokuror nəzarətinin 
təkmilləşdirilməsi və hüquq pozuntularının qarşısının alın-
ması üçün tədbirlər hazırlayıb həyata keçirir; 
▪ müvafiq orqanlarla birgə cinayətkarlığın, cinayətlərin 
açılması vəziyyətinin, cinayət işlərinin hərəkətinin vahid 
uçotu və statistik hesabatlarına dair metodikanın hazır-
lanmasında iştirak edir; 
▪ prokurorluğun kadrlarının seçilib yerləşdirilməsi və peşə 
hazırlığının yüksəldilməsi işini təşkil edir; 
▪ statistik hesabatları təmin edir, prokuror və istintaq 
təcrübəsinin ümumiləşdirilməsini və təkmilləşdirilməsini, 
elmi-texniki vasitələrin tətbiqini təşkil edir; 
▪ prokurorluğun maliyyələşdirilməsinə və elmi-texniki 
təminatına dair təkliflər hazırlanmasını təmin edir; 
▪ Azərbaycan Respublikası Baş prokurorunun əmr, 
göstəriş və digər aktlarını həyata keçirir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə nəzərdə 
tutulmuş digər səlahiyyətləri həyata keçirir.
Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğunda Kol-
legiya yaradılır.
321
Maddə 10. 
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru 
Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğuna Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 133-cü maddəsinin III 
hissəsinə uyğun olaraq vəzifəyə təyin və vəzifədən azad 
edilən Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru rəhbərlik 
edir (bundan sonra–«Baş prokuror»).
Baş prokurorun müavinləri Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 133-cü maddəsinin IV hissəsinə uyğun 
olaraq vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilir.
Baş prokuror:
▪ bilavasitə, habelə Azərbaycan Respublikasının Baş 
prokurorluğu və ona tabe olan prokurorlar vasitəsi ilə bu Qa-
nununun 4-cü maddəsində nəzərdə tutulan vəzifələri yerinə 
yetirir, prokurorluq orqanlarına rəhbərlik edir; 
▪ qanunla müəyyən edilmiş qaydada prokurorluğun fəaliy-
yətini təşkil edir; 
▪ prokurorluqların yaradılmasına və ya ləğv edilməsinə, 
Baş prokurorluğun strukturuna, ştat vahidlərinin ümumi 
sayına dair təkliflərini təqdim edir, tabe prokurorluqların 
strukturunu təsdiq edir və ştat vahidlərini bölüşdürür; 
▪ baş prokurorun müavinlərinin, respublika ixtisas-
laşdırılmış prokurorluqlarına rəhbərlik edən prokurorların, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası prokurorunun vəzifəyə təyin 
və vəzifədən azad edilməsi barədə təqdimat verir; 
▪ ərazi və ixtisaslaşdırılmış prokurorları Azərbaycan Res-
publikası Konstitusiyasının 133-cü maddəsinin V hissəsinə 
uyğun olaraq, digər prokurorluq işçilərini vəzifəyə təyin və 
vəzifədən azad edir; 
322
▪ Azərbaycan Respublikasının Hərbi Prokurorluğu, Nax-
çıvan Muxtar Respublikasının Prokurorluğu və digər proku-
rorluqların kollegiyalarının tərkibini təsdiq edir; 
▪ Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun Kollegiya-
sını çağırır, ona rəhbərlik edir; 
▪ prokurorluğa ayrılmış vəsaitləri bölüşdürür; 
▪ baş prokurorun müavinlərinin, Baş prokurorluğun struk-
tur bölmələrinin və aşağı prokurorluqların funksional vəzifə-
lərini müəyyən edir; 
▪ öz səlahiyyətləri çərçivəsində müəyyən olunmuş qay-
dada xüsusi rütbələr verir; 
▪ ali xüsusi və ali hərbi rütbələr verilməsi üçün vəsatət 
qaldırır; 
▪ Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğunu təmsil 
edir; 
▪ Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi Plenumunun 
iclaslarında iştirak edir, qanunla müəyyən edilmiş hallarda 
və qaydada işlərə əlavə kassasiya qaydasında baxılması üçün 
protest verir; 
▪ Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ilə müəyyən 
edilmiş qaydada və səlahiyyətləri çərçivəsində Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisi deputatlarının və Azərbaycan 
Respublikası Baş Nazirinin toxunulmazlığının xitam 
edilməsi məsələsinə dair təqdimat verir; 
▪ hakimlər barəsində cinayət təqibinin həyata keçirilməsinə 
razılıq verilməsi üçün Məhkəmə-Hüquq Şurasına təqdimat 
verir, Mərkəzi Seçki Komissiyası üzvünün məsuliyyətə cəlb 
edilməsinə razılıq verir; 
▪ Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu 
323
maddəsinə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının Kon-
stitusiya Məhkəməsinə sorğu verir; 
▪ Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvləri barəsində cinayət 
təqibinin həyata keçirilməsinə razılıq verilməsi üçün Məh-
kəmə-Hüquq Şurasına təqdimat verir; 
▪ qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada xarici 
dövlətlərin müvafiq hüquq mühafizə orqanları və beynəlxalq 
təşkilatlarla əməkdaşlıq haqqında müqavilələr bağlayır və 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsini təmin edir; 
▪ öz səlahiyyətləri çərçivəsində prokurorluq işçilərinin 
mükafatlandırılması və onların barəsində intizam tənbehi 
tətbiq edilməsi, o cümlədən xüsusi rütbələrdən məhrum 
edilməsi məsələlərini həll edir; 
▪ öz səlahiyyətləri çərçivəsində, qanunlar əsasında icrası 
prokurorluq işçiləri üçün məcburi olan əmr, sərəncam, gös-
təriş və digər aktlar verir; 
▪ aşağı prokurorların qanunazidd əmr, göstəriş və digər 
aktlarını ləğv edir, dəyişdirir və ya geri götürür; 
▪ prokurorluq orqanlarında stajorluq və sınaq keçmə 
qaydalarını və Baş prokurorluğun elmi-məsləhət şurasının 
tərkibini təsdiq edir; 
▪ qanunla səlahiyyətinə aid edilmiş digər məsələləri həll 
edir.
Qanunla müəyyən edilmiş hallar istisna olmaqla Baş pro-
kuror öz səlahiyyətlərinin həyata keçirilməsini müavinlərinə 
tapşıra və ya onların səlahiyyətlərini üzərinə götürə bilər.
Baş prokurorun birinci müavini və müavinləri proku-
rorluğun fəaliyyətinin müvafiq sahələrinə rəhbərlik edir.
Baş prokuror hər hansı səbəbdən vəzifələrini icra edə 
324
bilmədikdə, onun vəzifələrini Baş prokurorun birinci müavi-
ni, o olmadıqda Baş prokurorun müavinlərindən biri həyata 
keçirir.
Maddə 11. 
Azərbaycan Respublikası Baş prokurorluğunun Kol-
legiyası 
Azərbaycan Respublikası Baş prokurorluğunun Kol-
legiyası məşvərətçi orqan olmaqla ona rəhbərliyi Baş proku-
ror həyata keçirir. Baş prokurorluğun Kollegiyasının tərkibi-
nə tutduqları vəzifəyə görə Baş prokuror, onun müavinləri 
və digər rəhbər işçilər daxildirlər.
Baş prokurorluğun Kollegiyasının tərkibi Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci 
bəndinə uyğun olaraq təsdiq edilir.
Baş prokurorluğun Kollegiyasında prokurorluğun fəaliy-
yətinin əsas istiqamətləri, cinayətkarlığa qarşı mübarizənin 
və icra intizamının vəziyyəti, mühüm kadr məsələləri, əmr 
və digər aktların layihələri müzakirə edilir, aşağı prokuror-
luqların hesabatları dinlənilir, Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiya Məhkəməsinə sorğular verilməsi məsələlərinə, 
habelə prokurorluğun fəaliyyətinə dair digər məsələlərə 
baxılır. Kollegiyanın iclasları Baş prokuror tərəfindən 
mütəmadi olaraq çağırılır. Kollegiya üzvləri müzakirə edilən 
məsələlərə dair qərar qəbul olunarkən səsvermədə bərabər 
hüquqlara malikdirlər. Qərarlar səs çoxluğu ilə qəbul edilir.
Baş prokurorla Kollegiya üzvləri arasında fikir ayrılığı 
olduqda Baş prokuror öz əsaslandırılmış qərarını həyata 
keçirir. Kollegiyada müzakirə edilən məsələlər üzrə proku-
325
rorluq işçiləri üçün icrası məcburi olan qərarlar qəbul edilir 
və bu qərarlara əsasən Baş prokuror əmr verə bilər.
Maddə 12. 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi prokurorluğu 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi prokurorluğu ixti-
saslaşdırılmış prokurorluq olmaqla Azərbaycan Respub-
likasının Silahlı Qüvvələrində və Azərbaycan Respub-
likasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş başqa silahlı 
birləşmələrdə (bundan sonra-Azərbaycan Respublikasının 
Silahlı Qüvvələri), bu Qanunla və Azərbaycan Respub-
likasının digər qanunları ilə Hərbi prokurorluqlara aid 
edilmiş səlahiyyətləri həyata keçirir.
Azərbaycan Respublikasının Hərbi prokurorluğu tutul-
muş və həbs edilmiş hərbi qulluqçuların saxlanıldığı yerlərdə, 
intizam hissələrində, eləcə də cəzaların hərbi hissələrdə 
icra edilməsi zamanı qanunlara və hərbi nizamnamələrə 
əməl olunmasına nəzarət edir, Azərbaycan Respublikasının 
Silahlı Qüvvələrində keçirilən idarədaxili yoxlamaların 
materiallarını tələb edir, Azərbaycan Respublikasının 
Silahlı Qüvvələrində əmlakın talanması, hərbi xidmət 
əleyhinə, habelə hərbi qulluqçular tərəfindən törədilən və ya 
hazırlanan digər cinayətlər barədə ərizə, şikayət, müraciət, 
əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin məlumatları və 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər məlumatlar əsasında 
Azərbaycan Respublikası Hərbi prokurorunun qərarı ilə 
yoxlamanın aparılmasını, bu məqsədlə mütəxəssislərin 
ayrılmasını, habelə araşdırılan faktların cinayət işinin 
başlanmasına kifayət qədər əsas verib-verməməsindən asılı 
326
olaraq müvafiq qərarın qəbul edilməsini təmin edir. 
Hərbi prokurorluq öz vəzifələrini hərbi idarəetmə 
orqanlarından və komandanlıqdan asılı olmayaraq icra edir.
Hərbi prokurorluqların işçiləri xidməti vəzifələrin icrası ilə 
əlaqədar bütün hərbi idarəçilik orqanların, hərbi hissələrin, 
hərbi müəssisə və idarələrin bina və ərazilərinə maneəsiz 
daxil ola bilərlər.
Azərbaycan Respublikasının Hərbi prokurorluqlarına aid-
dir:
▪ Azərbaycan Respublikasının Hərbi prokurorluğu;
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikasının Hərbi Prokurorluğu;
▪ hərbi prokurorluqlar.
Hərbi prokurorluqlar Azərbaycan Respublikası Silahlı 
Qüvvələri hərbi qarnizonlarının yerləşdiyi ərazilərdə, bu 
prokurorluğun fəaliyyət dairəsinə aid edilmiş hərbi hissələrin 
sayı nəzərə alınmaqla təşkil edilir.
Azərbaycan Respublikasının Hərbi prokurorluğuna 
vəzifəsinə görə Baş prokurorun müavini hesab edilən 
Azərbaycan Respublikasının hərbi prokuroru rəhbərlik edir.
Azərbaycan Respublikasının Hərbi prokuroru Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 133-cü maddəsinin dördüncü 
hissəsinə uyğun olaraq vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edi-
lir.
Azərbaycan Respublikasının Hərbi Prokurorluğunda 
idarə, şöbə və digər struktur bölmələri yaradıla bilər. İdarə 
və şöbələrin rəisləri və müavinləri hərbi prokurorun böyük 
köməkçiləri və köməkçiləri hesab edilir. İdarə və şöbələrə 
prokurorlar və müstəntiqlər təyin edilə bilər.
Azərbaycan Respublikası Hərbi prokurorluğunun işçilə-
327
rini Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edir. Azərbaycan Respublikasının 
Hərbi prokuroru həmin şəxslərin vəzifəyə təyin və vəzifədən 
azad edilməsi barədə təqdimat verə bilər.
Azərbaycan Respublikasının Hərbi prokuroru öz səla-
hiyyətləri çərçivəsində əmr, göstəriş, digər aktlar verir 
və onların icrası hərbi prokurorluğun bütün işçiləri üçün 
məcburidir.
Azərbaycan Respublikasının Hərbi Prokurorluğunda 
məşvərətçi orqan olan və Azərbaycan Respublikasının hərbi 
prokuroru rəhbərlik edən Azərbaycan Respublikası Hərbi 
Prokurorluğunun Kollegiyası yaradılır.
Kollegiyanın tərkibinə Azərbaycan Respublikasının 
Hərbi prokuroru, onun müavinləri, Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının hərbi prokuroru, Azərbaycan Respublikası 
Hərbi Prokurorluğunun idarə, şöbə rəisləri və digər rəhbər 
işçiləri daxildirlər.
Kollegiyanın tərkibini Azərbaycan Respublikası Hərbi 
prokurorunun təqdimatı əsasında Azərbaycan Respublikası-
nın Baş Prokuroru təsdiq edir.
Kollegiya öz səlahiyyətləri çərçivəsində bu Qanunun 
11-ci maddəsinin üçüncü və dördüncü hissələrində nəzərdə 
tutulmuş həddə fəaliyyət göstərir.
Hərbi prokurorluq orqanlarının zabitləri «Hərbi xidmət 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununa əsasən 
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrində hərbi xidmət 
keçir və onlar «Hərbi qulluqçuların statusu haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu və digər qanunlarla 
müəyyən edilmiş hüquq və imtiyazlara malikdirlər.
328
Hərbi prokurorluq orqanlarında qulluq edən vətəndaşların 
hərbi xidmətə çağırışı, onların ehtiyata və istefaya buraxılması 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi prokuroru tərəfindən 
həyata keçirilir.
Maddə 14. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Prokurorluğu 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Prokurorluğuna Nax-
çıvan Muxtar Respublikasının prokuroru rəhbərlik edir.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının prokuroru Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 133-cü maddəsinin IV 
hissəsinə uyğun olaraq vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edi-
lir.
Naxçıvan Muxtar Respublikası prokurorunun müavini, 
böyük köməkçiləri və köməkçiləri vardır.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Prokurorluğunda şöbələr və 
digər struktur bölmələri yaradıla bilər. Bu şöbələrə Naxçıvan 
Muxtar Respublikası prokurorunun böyük köməkçiləri he-
sab edilən şöbə rəisləri, prokurorlar və müstəntiqlər təyin 
edilə bilər.
Naxçıvan Muxtar Respublikası prokurorluğunun işçilərini 
bir qayda olaraq Naxçıvan Muxtar Respublikası prokuroru-
nun təqdimatı ilə Baş prokuror vəzifəyə təyin və vəzifədən 
azad edir.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının prokuroru bu Qanunda 
və Azərbaycan Respublikasının digər qanunlarında nəzərdə 
tutulmuş səlahiyyətlər çərçivəsində fəaliyyət göstərir.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının prokuroru öz səla-
hiyyətləri çərçivəsində əmr, göstəriş, digər aktlar verir və 
329
onların icrası Naxçıvan Muxtar Respublikasının prokuror-
luq işçiləri üçün məcburidir.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Prokurorluğunda məş-
vərətçi orqan olan və Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
prokuroru rəhbərlik edən Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Prokurorluğunun Kollegiyası yaradılır.
Kollegiyanın tərkibinə Naxçıvan Muxtar Respublikası-
nın prokuroru, onun müavinləri, şöbə rəisləri və digər rəhbər 
işçilər daxildirlər.
Kollegiyanın tərkibini Naxçıvan Muxtar Respublikası 
prokurorunun təqdimatı əsasında Azərbaycan Respublikası-
nın Baş Prokuroru təsdiq edir.
Kollegiya öz səlahiyyətləri çərçivəsində bu Qanunun 11-
ci maddəsinin üçüncü və dördüncü hissələrində nəzərdə tu-
tulmuş qaydada fəaliyyət göstərir.
Maddə 14-1. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Hərbi Prokuror-
luğu 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Hərbi Prokurorluğuna 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının hərbi prokuroru rəhbər-
lik edir. Naxçıvan Muxtar Respublikası hərbi prokurorunun 
müavini, böyük köməkçiləri və köməkçiləri vardır.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Hərbi Prokurorluğunda 
şöbələr və digər struktur bölmələri yaradıla bilər. Bu şö-
bələrə Naxçıvan Muxtar Respublikası hərbi prokurorunun 
böyük köməkçiləri hesab edilən şöbə rəisləri, prokurorlar və 
müstəntiqlər təyin edilə bilər.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Hərbi Prokurorluğunun 
330
işçilərini Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edir. Naxçıvan Muxtar Respublikası 
hərbi prokuroru həmin şəxslərin vəzifəyə təyin və vəzifədən 
azad edilməsi barədə təqdimat verə bilər. Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının hərbi prokuroru bu qanunda və Azərbaycan 
Respublikasının digər qanunlarında nəzərdə tutulmuş 
səlahiyyətlər çərçivəsində fəaliyyət göstərir.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının hərbi prokuroru öz 
səlahiyyətləri çərçivəsində əmr, göstəriş, digər aktlar verir 
və onların icrası Naxçıvan Muxtar Respublikasının hərbi 
Prokurorluq işçiləri üçün məcburidir.
Maddə 15. 
Ərazi və ixtisaslaşdırılmış prokurorluqlar 
Azərbaycan Respublikasının rayonlarında, şəhərlərində 
(rayon tabeli şəhərlərdən başqa), şəhərdəki rayonlarda 
müvafiq olaraq rayon, şəhər prokurorluqları təşkil edilir.
İxtisaslaşdırılmış prokurorluqlara hərbi prokurorluqlar 
aiddir.
Ərazi və ixtisaslaşdırılmış prokurorluqlara müvafiq pro-
kuror başçılıq edir. Rayon bölgüsü olan şəhərlərin prokuro-
ru həm də tabeliyində olan rayon prokurorluqlarının 
fəaliyyətinə rəhbərlik edir.
Ərazi və ixtisaslaşdırılmış prokurorlar Azərbaycan Res-
publikası Konstitusiyasının 133-cü maddəsinin V hissəsinə 
uyğun olaraq vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilirlər.
Ərazi və ixtisaslaşdırılmış prokurorların müavinləri, bö-
yük köməkçiləri, köməkçiləri və prokurorluqda müstəntiq-
lər vardır.
331
Ərazi və ixtisaslaşdırılmış prokurorlar bu Qanunda və 
Azərbaycan Respublikasının digər qanunlarında nəzərdə 
tutulmuş səlahiyyətləri həyata keçirirlər.
Ərazisi, əhalisi və iş həcmi nəzərə alınmaqla şəhər pro-
kurorluqlarında şöbələr və digər bölmələr, məşvərətçi orqan 
olan kollegiyalar yaradıla bilər. Həmin kollegiyalar öz 
səlahiyyətləri çərçivəsində bu Qanunun 11-ci maddəsində 
nəzərdə tutulmuş qaydada fəaliyyət göstərirlər.
Maddə 16. 
Prokurorluğun təşkilinin digər məsələləri 
Azərbaycan Respublikası Baş prokurorunun, Azərbaycan 
Respublikası Hərbi prokurorunun, Naxçıvan Muxtar Res-
publikası prokurorunun, Naxçıvan Muxtar Respublikası 
hərbi prokurorunun, ərazi və ixtisaslaşdırılmış prokurorların 
səlahiyyət müddəti 5 ildir.
Eyni şəxs iki dəfədən artıq təkrarən Azərbaycan Res-
publikasının Baş prokuroru, Azərbaycan Respublikasının 
Hərbi prokuroru, Naxçıvan Muxtar Respublikasının proku-
roru, Naxçıvan Muxtar Respublikasının hərbi prokuroru 
vəzifəsinə təyin edilə bilməz. Ərazi və ixtisaslaşdırılmış 
prokurorlar eyni ərazi vahidlərinə iki dəfədən artıq təkrarən 
təyin edilə bilməz.
Prokurorluq aşağı prokurorların yuxarı prokurora tabeli-
yi əsasında fəaliyyət göstərir:
▪ prokurorun fəaliyyətinə və təşkili məsələlərə dair yuxarı 
prokurorun göstərişlərinin icrasının aşağı prokurorlar üçün 
məcburiliyi; 
▪ xidməti vəzifələrinin icrası zamanı aşağı prokurorların 
yuxarı prokurorlar qarşısında məsuliyyəti; 
332
▪ zərurət olduqda aşağı prokurorların səlahiyyətlərinin 
yuxarı prokurorlar tərəfindən həyata keçirilməsi; 
▪ aşağı prokurorların qərar və aktlarının yuxarı prokuror-
lar tərəfindən ləğv edilməsi, geri götürülməsi, dəyişdirilməsi, 
yaxud başqa qərar və aktlarla əvəz olunması; 
▪ aşağı prokurorların aktlarından verilmiş şikayətlərə yu-
xarı prokurorlar tərəfindən baxılması; 
▪ aşağı prokurorların öz fəaliyyəti barədə hesabatların, 
məlumatların, işlərin və materialların yuxarı prokurorlara 
təqdim edilməsi.
Aşağı prokurorlar, yaxud prokurorluğun digər işçiləri 
yuxarı prokurorun bütün qanuni tələblərini və göstərişlərini 
icra etməyə borcludurlar.
III FƏSİL 
Prokurorluq orqanlarının fəaliyyəti
Maddə 17. 
Cinayət işinin başlanması, ibtidai istintaqın aparılma-
sı və cinayət işi üzrə ibtidai araşdırmaya prosessual 
rəhbərliyin həyata keçirilməsi 
Prokurorluq Azərbaycan Respublikasının cinayət-proses-
sual qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydada və hal-
larda cinayət işləri başlayır və ibtidai istintaq aparır.
Cinayət təqibinin həyata keçirilməsini təmin etmək 
məqsədilə prokurorluq cinayət işi üzrə ibtidai araşdırmaya 
333
prosessual rəhbərlik edir, qanunların icrasına və tətbiqinə 
nəzarət edir, bu sahədə qanunvericilik aktlarının icra 
vəziyyətini öyrənir və ümumiləşdirir.
Maddə 18. 
Təhqiqat və əməliyyat-axtarış orqanlarının fəaliy-
yətində qanunların icrasına nəzarət 
Prokuror təhqiqat orqanlarının fəaliyyətində qanunların 
eyni cür və dürüst icrasını və tətbiqini təmin etmək məqsədi-
lə aşağıdakı nəzarəti həyata keçirir:
▪ cinayətlər və digər qanunazidd hərəkətlər barədə 
təhqiqat orqanlarına daxil olmuş ərizə və məlumatların qeydə 
alınması, onlara baxılması və müvafiq tədbirlər görülməsinə 
dair qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydalara əməl 
edilməsi; 
▪ təhqiqat orqanları tərəfindən Azərbaycan Respublikası-
nın qanunlarında nəzərdə tutulmuş hərəkətlərin yerinə ye-
tirilməsi və bu fəaliyyət prosesində qəbul olunan qərarların 
qanuniliyi.
Prokuror əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə dair qanunların 
tələblərinin əməliyyat-axtarış orqanları tərəfindən icrasını 
təmin etmək məqsədi ilə bu orqanlar tərəfindən həyata 
keçirilən əməliyyat-axtarış tədbirlərinin keçirilməsi və 
onların qəbul etdiyi qərarların qanuniliyi üzərində nəzarəti 
həyata keçirir.
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə prokuror nəzarətinin 
predmetinə aid məsələlər «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəy-
yən edilir.
334
Maddə 19. 
Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsində proku-
rorun iştirakı və dövlət ittihamının müdafiəsi 
Hakimlərin müstəqilliyi və onların yalnız qanuna tabe 
olması prinsipinə dönmədən əməl edilməklə prokurorlar 
Azərbaycan Respublikasının prosessual qanunvericiliyində 
nəzərdə tutulmuş qaydada və hallarda məhkəmələrdə 
cinayət işlərinə birinci instansiya, apellyasiya və kassasiya 
qaydasında baxılmasında tərəf kimi iştirak edir, rəy verir, 
dövlət ittihamını müdafiə edir, məhkəmədə iddia qaldırır, 
mülki və iqtisadi mübahisələrə dair işlərə baxılmasında 
iddiaçı qismində iştirak edir, məhkəmə qərarlarından protest 
verir.
İbtidai istintaq aparan və ibtidai araşdırmaya prosessual 
rəhbərliyi həyata keçirən prokuror dövlət ittihamını müdafiə 
edə bilməz.
Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsində ittihamı 
sübutetmə vəzifəsi prokurorun üzərinə düşür.
Toplanmış sübutlarla ittiham təsdiq edilmirsə və imtinaya 
əsaslar varsa prokuror ittihamı müdafiə etməkdən tam və ya 
qismən imtina edir.
Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsində prokurorun 
səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikasının prosessual qa-
nunvericiliyi ilə müəyyən edilir.
Maddə 20. 
Prokurluqda ərizə, şikayət və müraciətlərə baxılması 
Prokurorluqda qanunla müəyyən edilmiş qaydada və 
səlahiyyətləri daxilində ərizə, şikayət və müraciətlərə baxılır, 
335
vətəndaşların qəbulu həyata keçirilir.
Cinayət barədə ərizə, şikayət və müraciətlərə təxirə-
salınmadan baxılır.
Bu hallarda müvafiq prokuror qanunla nəzərdə tutulmuş 
səlahiyyətləri çərçivəsində ərizə, şikayət və müraciətlərdə 
göstərilən faktların yoxlanılması məqsədilə, dövlət orqan-
larından və ya audit təşkilatlarından mütəxəssisin ayrılmasını 
təmin edir və araşdırılan faktların cinayət işinin başlanmasına 
kifayət qədər əsas verib-verməməsindən asılı olaraq müvafiq 
qərar qəbul edir.
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinin tələblərinə 
uyğun olaraq prokurorluğa daxil olmuş anonim ərizə, şikayət 
və müraciətlərə baxılmır.
IV FƏSİL
Prokuror aktları
Maddə 21. 
Prokuror aktlarının növləri 
Prokuror öz səlahiyyətlərini həyata keçirərkən qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada və çərçivədə aşağıdakı aktları çı-
xara bilər:
▪ xəbərdarlıq; 
▪ təqdimat; 
▪ qərar; 
▪ yazılı göstəriş; 
▪ iddia ərizəsi (ərizə); 
336
▪ məhkəmə qərarlarından protest.
Prokuror aktları onu çıxaran prokurorun özü və ya yuxarı 
prokuror tərəfindən geri götürülə, dəyişdirilə və ya ləğv edilə 
bilər.
Maddə 22. 
Xəbərdarlıq 
Qanun pozuntularından çəkindirmək məqsədi ilə proku-
ror və ya onun müavini vətəndaşa və ya vəzifəli şəxsə rəsmi 
xəbərdarlıq edir.
Maddə 23. 
Təqdimat 
Prokuror bu Qanunda nəzərdə tutulmuş səlahiyyətləri hə-
yata keçirərkən qanun pozuntularının, onları doğuran səbəb 
və şəraitin aradan qaldırılmasına dair müvafiq təşkilatlara, 
yaxud vəzifəli şəxslərə təqdimat verir.
Təqdimata baxılması və görülmüş tədbirlər barədə bir ay-
dan gec olmayaraq prokurora yazılı məlumat verilməlidir.
Təqdimata kollegial orqan tərəfindən baxıldıqda iclasın 
keçirilmə vaxtı barədə prokurora azı 3 gün əvvəl məlumat 
verilməlidir.
Prokuror təqdimata kollegial orqan tərəfindən baxılmasın-
da iştirak edə bilər.
Prokuror prosessual qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş 
digər hallarda da təqdimat verə bilər.
Maddə 24. 
Qərar 
Prokuror cinayət və inzibati xəta aşkar etdikdə və digər 
337
hallarda müvafiq olaraq cinayət işi başlamaq və ya inzibati 
xətalara dair icraat başlamaq haqqında, yaxud digər qərar 
çıxarır.
Maddə 25. 
Yazılı göstəriş 
Prokuror qanunda nəzərdə tutulmuş hallarda təhqiqat və 
ya ibtidai istinqat orqanlarına yazılı göstəriş vermək hüqu-
quna malikdir.
Prokurorun təhqiqat və ya ibtidai istintaq məsələlərinə 
dair yazılı göstərişinin icrası məcburidir.
Maddə 26. 
İddia ərizəsi 
Prokuror Azərbaycan Respublikasının prosessual qanun-
vericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydada və hallarda iddia 
ərizəsi (ərizə) ilə məhkəməyə müraciət edə bilər.
Maddə 27. 
Məhkəmə qərarlarından protest 
Prokuror Azərbaycan Respublikasının prosessual qanun-
vericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydada və hallarda məhkə-
mə qərarlarından protest verir.
Protest prokurorun iştirak etdiyi iş üzrə məhkəmə qə-
rarından onun yuxarı məhkəməyə verdiyi şikayətdir və öz 
hüquqi statusuna, hüquqi nəticələrinə görə digər tərəfin 
şikayətinə bərabər tutulur.
Protest baxılanadək onu vermiş prokuror, yaxud yuxarı 
prokuror tərəfindən geri götürülə, yaxud başqa protestlə 
338
əvəz oluna bilər.
Maddə 28. 
Prokurorluq işçilərinin hərəkətindən (hərəkətsizli-
yindən) və aktlarından şikayət 
Prokurorluq işçilərinin hərəkətlərindən (hərəkətsizli-
yindən) və aktlarından müvafiq olaraq yuxarı prokurora və 
ya məhkəməyə şikayət verilə bilər.
Azərbaycan Respublikasının prosessual qanunvericili-
yində nəzərdə tutulmuş hallar istisna edilməklə şikayətin 
verilməsi prokuror aktlarının icrasını dayandırmır.
V FƏSİL 
Prokurorluq orqanlarının kadrları
Maddə 29. 
Prokuror və prokurorluğun müstəntiqi vəzifələrinə 
təyin olunmaq üçün tələblər 
Prokuror, prokurorluğun müstəntiqi ali hüquq təhsilli, 
seçkilərdə iştirak etmək hüququna, prokuror və ya 
müstəntiq vəzifələrinin yerinə yetirilməsi üçün zəruri peşə 
keyfiyyətlərinə malik Azərbaycan Respublikası vətəndaşları 
ola bilərlər.
Prokurorluğa işə qəbul edilmirlər:
▪ ikili vətəndaşlığı olan şəxslər; 
▪ digər dövlətlər qarşısında öhdəlikləri olanlar; 
339
▪ din xadimləri; 
▪ fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və ya məhdud fəaliyyət qa-
biliyyəti məhkəmə tərəfindən təsdiq edilmiş, tibbi rəyə əsasən 
fiziki və əqli qüsurlarına görə prokuror və ya prokurorluğun 
müstəntiqi vəzifələrini yerinə yetirməyə qadir olmayan 
şəxslər; 
▪ alkoqolizm, narkomaniya, toksikomaniya və digər ağır 
xəstəliklərə tutulmuş şəxslər (bu barədə həkim rəyi olduq-
da); 
▪ əvvəllər məhkum olmuş, habelə bəraətverici əsaslar 
olmadan barəsində cinayət işinin icraatına xitam verilmiş 
şəxslər; 
▪ əvvəllər yol verdiyi kobud nöqsanlara və ya prokuror 
və müstəntiq adı ilə bir araya sığmayan hərəkətlərə görə 
vəzifədən azad edilmiş şəxslər; 
▪ qanunla müəyyən olunmuş müddətli həqiqi hərbi xid-
mət keçməmiş (qanuni əsaslarla müddətli həqiqi hərbi 
xidmətə çağırışdan möhlət hüququ olanlar və ya müddətli 
həqiqi hərbi xidmətə çağırışdan azad edilənlər istisna ol-
maqla) çağırış yaşlı vətəndaşlar prokurorluq orqanlarında 
qulluğa qəbul edilmirlər. 
Prokurorluğa ilk dəfə işə qəbul olunmaq üçün namizədlər 
müvəffəqiyyətlə müsabiqədən keçdikdən sonra, bir qayda 
olaraq, bir illik iş təcrübəsi (stajorluq) keçirlər.
Prokurorluğa işə qəbul olunmaq üçün namizədlərlə mü-
sabiqə keçirilməsinin ümumi qaydaları Azərbaycan Res-
publikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndinə 
uyğun olaraq müəyyən edilir.
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru stajorluq 
müddətini azalda və ya işçini ondan tamamilə azad edə bilər. 
340
Stajorluq müddəti bitdikdən sonra işçi attestasiyadan keçi-
rilir və attestasiyanın nəticəsindən asılı olaraq işçinin bir il-
lik sınaq müddəti ilə vəzifəyə təyin edilməsi məsələsi həll 
olunur;
Prokuror vəzifəsinə, bir qayda olaraq, prokurorluq or-
qanlarında ən azı 5 il iş stajı olan şəxs təyin edilə bilər.
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru, onun mü-
avinləri, Azərbaycan Respublikasının Hərbi prokuroru, 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının prokuroru, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının hərbi prokuroru, ərazi və ixti-
saslaşdırılmış prokuror vəzifələrinə 30 yaşına çatmış şəxslər 
təyin oluna bilər.
Hərbi prokurorluğa prokurorluq orqanlarının kadrları üçün 
müəyyən edilmiş ümumi tələblərə əməl edilməklə, bir qayda 
olaraq, hərbi qulluqçular, həmçinin müddətli hərbi xidmət 
keçmiş və hərbi qulluğa yararlı şəxslər işə qəbul edilirlər.
Prokurorluğun digər işçilərinin işə qəbulu və işdən azad 
edilməsi qaydaları Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə 
müəyyən edilir.
Maddə 30. 
Prokuror və ya müstəntiq vəzifəsi ilə bir araya sığ-
mayan fəaliyyət 
Prokuror və ya müstəntiq heç bir seçkili və ya digər 
təyinatlı vəzifələr tuta bilməz, elmi, pedaqoji və yaradıcılıq 
fəaliyyətindən başqa heç bir sahibkarlıq, kommersiya və 
digər ödənişli fəaliyyətlə, həmçinin siyasi fəaliyyətlə məşğul 
ola və siyasi partiyalara üzv ola bilməz.
341
Maddə 31. 
Prokurorluq işçilərinin andı 
İlk dəfə prokurorluğa işə qəbul olunmuş prokurorluq işçi-
si işə başlamamışdan əvvəl aşağıdakı məzmunda and içir:
«Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına və qa-
nunlarına dönmədən əməl edəcəyimə, öz vəzifələrimi layi-
qincə yerinə yetirəcəyimə, xidməti sirri qoruyacağıma, 
prokurorluq işçisinin şərəf və ləyaqətini uca tutacağıma and 
içirəm».
Andı içən andın mətnini imzalayır və sənəd onun şəxsi 
işində saxlanılır.
Maddə 32. 
Prokurorluq işçisinin həvəsləndirilməsi 
Xidməti vəzifələrinin nümunəvi icrasına və digər xidmət-
lərinə görə prokurorluq işçisinə aşağıdakı həvəsləndirmə 
tədbirləri tətbiq oluna bilər:
▪ təşəkkür; 
▪ pul mükafatı; 
▪ qiymətli hədiyyə ilə mükafatlandırma; 
▪ fəxri fərman ilə təltif edilmə; 
▪ fəxri döş nişanı ilə təltif edilmə; 
▪ növbədənkənar və ya vaxtından əvvəl xüsusi rütbə ve-
rilməsi; 
▪ əvvəllər verilmiş intizam cəzasının vaxtından əvvəl gö-
türülməsi.
Prokurorluq işçilərinin həvəsləndirilməsi qaydaları «Pro-
kurorluq orqanlarında qulluq keçmə haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilir.
342
Maddə 33. 
Prokurorluq işçisinin məsuliyyəti 
Prokurorluq işçisi cinayət törətdikdə ümumi əsaslarla mə-
suliyyət daşıyır.
Azərbaycan Respublikasının prokurorluq işçilərinin inzi-
bati qaydada həbs edilməsi, gətirilməsi, tutulması, cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edilməsi, həbsə alınması, mənzilində, 
nəqliyyat vasitəsində, iş yerində axtarış və şəxsi axtarış, 
telefon və digər vasitələrlə danışığına qulaq asma, cinayət 
başında yaxalanma halları istisna edilməklə, Azərbaycan 
Respublikası Baş prokurorunun müraciəti əsasında 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi sədrinin razılığı 
olmadan həyata keçirilə bilməz. Bu halda dərhal Azərbaycan 
Respublikası Ali Məhkəməsinin sədrinə məlumat verilməklə 
müvafiq sənədlər təqdim edilir. O, razılıq vermədikdə tu-
tulmuş, yaxud həbs olunan şəxs dərhal azad edilir.
Azərbaycan Respublikası Baş prokurorunun toxunul-
mazlığına dair həmin hərəkətlər Azərbaycan Respublikası 
Ali Məhkəməsi Plenumunun razılığı olmadan həyata keçiri-
lə bilməz.
Tutulmuş, həbsə alınan və ya məhkum olunan prokuror-
luq işçiləri digər şəxslərdən ayrı saxlanılır.
Prokurorluq işçisinin barəsində cinayət işini yalnız Azər-
baycan Respublikasının Baş prokuroru başlayır və cinayət 
işi Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğunda istin-
taq edilir.
Prokurorluq işçisinin barəsində başlanmış cinayət işi-
nin istintaqı müddətində yekun qərarı qəbul edilənədək 
prokurorluq işçisi müəyyən olunmuş qaydada Azərbaycan 
Respublikasının Baş prokuroru tərəfindən vəzifəsindən 
343
kənarlaşdırılır. Vəzifədən kənarlaşdırılmış prokurorluq 
işçisi haqqında bəraət hökmü çıxarıldıqda və ya cinayət 
işinin icraatına bəraətverici əsaslarla xitam verildikdə onun 
səlahiyyətləri bərpa olunur.
Xidməti intizamı pozduğuna görə prokurorluq işçisinin 
barəsində aşağıdakı intizam tənbehlərindən biri tətbiq oluna 
bilər:
▪ irad tutma; 
▪ töhmət; 
▪ şiddətli töhmət; 
▪ aşağı vəzifəyə keçirmə; 
▪ xüsusi rütbənin aşağı salınması; 
▪ vəzifədən azad etmə (bu halda prokurorluq işçisi üç 
ayadək müddətdə sərəncamda ola bilər, həmin müddət 
ərzində şəxsin prokurorluq orqanlarından xaric edilməsinə 
əsaslar olmazsa, o prokurorluq orqanlarında işə təyin edi-
lir); 
▪ prokurorluq orqanlarından xaric etmə; 
▪ xüsusi rütbədən məhrum olunmaqla prokurorluq orqan-
larından xaric etmə.
Prokurorluq işçisi «Korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 5.1-ci maddəsində 
müəyyən edilmiş tələblərə əməl etmədikdə və ya həmin Qanu-
nun 9-cu maddəsində göstərilən hüquqpozmaları törətdikdə 
(onlar inzibati və ya cinayət məsuliyyəti yaratmadıqda) inti-
zam məsuliyyətinə cəlb olunur. 
Prokurorluq işçilərinin intizam məsuliyyətinə cəlb 
edilməsi qaydaları «Prokurorluq orqanlarında qulluq keçmə 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəy-
344
yən edilir.
Hərbi prokurorların və müstəntiqlərin intizam məsu-
liyyətinə cəlb elilməsi bu Qanunla, «Azərbaycan Respub-
likası Silahlı Qüvvələrinin İntizam Nizamnaməsi» ilə və 
digər qanunlarla tənzim olunur.
Maddə 34. 
Prokurorluqdan xaric olunma və prokurorluq işçisi-
nin siyahıdan çıxarılma əsasları 
Prokurorluq işçisi aşağıdakı əsaslar olduqda prokurorlu-
qdan xaric edilir:
▪ altı aydan artıq müddətdə xəstəliyi ilə əlaqədar vəzifəsi-
nin yerinə yetirilməsinin qeyri-mümkünlüyü barədə həkim 
rəyi olduqda; 
▪ attestasiya komissiyasının qərarı ilə tutduğu vəzifəyə 
(peşəyə) uyğun olmadıqda; 
▪ xidməti və ya əmək intizamını kobud, yaxud mütəmadi 
pozduqda; 
▪ qanunvericilik, icra, məhkəmə hakimiyyəti, yerli özü-
nüidarəetmə orqanlarına seçildikdə və ya təyin edildikdə; 
▪ öz arzusu ilə işdən çıxma barədə yazılı ərizə verdikdə; 
▪ cinayət törətdiyinə görə məhkəmənin ittiham hökmü 
qanuni qüvvəyə mindikdə və ya tibbi xarakterli məcburi 
tədbirlərin tətbiqinə dair məhkəmənin qərarı olduqda, 
habelə haqqında cinayət işinin icraatına bəraətverici əsaslar 
olmadan xitam verildikdə; 
▪ fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və ya məhdud fəaliyyət 
qabiliyyəti məhkəmə tərəfindən müəyyən edildikdə; 
▪ bu Qanunla prokuror və ya müstəntiq vəzifəsinə nami-
345
zədlər üçün müəyyən edilmiş tələblərə uyğun gəlmədiyi 
aşkar olduqda; 
▪ prokuror və ya müstəntiq vəzifəsi ilə bir araya sığmayan 
fəaliyyətlə məşğul olduqda və ya hərəkətə yol verdikdə.
Prokurorluq işçisi vəfat etdikdə, habelə məhkəmə 
tərəfindən xəbərsiz itkin düşmüş hesab edildikdə və ya ölmüş 
elan edildikdə onun adı prokurorluq işçilərinin siyahısından 
çıxarılır.
Maddə 35. 
Prokurorluq işçilərinin xüsusi rütbələri 
Prokurorlara və prokurorun müstəntiqlərinə tutduqları 
vəzifələrə və iş stajına müvafiq olaraq xüsusi rütbələr veri-
lir.
Xüsusi rütbələrin verilməsi, onlardan məhrum etmə qay-
daları və əsasları «Prokurorluq orqanlarında qulluq keçmə 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəy-
yən edilir.
Xüsusi rütbələrə görə prokurorluq işçiləri vəzifə maaşına 
əlavə haqq alır və geyim forması ilə təmin olunurlar.
Hərbi prokurorluq orqanları əməkdaşlarına hərbi rütbələr, 
o cümlədən ilk hərbi rütbələr müvafiq hərbi prokurorun 
təqdimatı əsasında hərbi qulluqçular üçün müəyyən edilmiş 
qaydada, Ədliyyə polkovnik-leytenantı və Ədliyyə polkovni-
ki rütbələri isə Baş prokurorla razılaşdırılmaqla, Azərbaycan 
Respublikasının Hərbi prokuroru tərəfindən verilir.
Ali hərbi və ali xüsusi rütbələr Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 24-cü bəndinə əsasən 
verilir.
Hərbi prokurorluq orqanları zabitlərinin hərbi rütbələri 
346
digər prokurorluq orqanları işçilərinin müvafiq xüsusi 
rütbələrinə uyğundur.
Əlavə haqq pensiyaya çıxmış, lakin xüsusi rütbədən 
məhrum edilməmiş prokurorluq işçiləri üçün də saxlanılır.
Prokuror və prokurorluğun müstəntiqlərinin xüsusi rüt-
bələri Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələri hərbi 
qulluqçularının və müvafiq icra hakimiyyəti orqanları əmək-
daşlarının qanunvericiliklə müəyyən edilmiş müvafiq hərbi 
və xüsusi rütbələrinə bərabər tutulur.
VI FƏSİL 
Prokurorluq işçilərinin hüquqi və sosial müda-
fiəsi
Maddə 36. 
Prokurorluq işçilərinin hüquqi müdafiəsi 
Prokurorluq işçisi xidməti fəaliyyətində müstəqildir və 
bu Qanunda nəzərdə tutulmuş hallardan və qaydadan başqa 
vəzifəsindən kənarlaşdırıla, azad oluna və ya prokurorluq-
dan xaric edilə bilməz.
Prokurorluq işçisinin xidməti vəzifələrinin icrasına mane 
olmaq, onun şərəf və ləyaqətini alçaltmaq, hədələmək, 
müqavimət və zorakılıq göstərmək, özünün və ailə üzvlərinin 
həyatına, səhhətinə və əmlakına qəsd etmək Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş mə-
suliyyətə səbəb olur.
Bu barədə məlumat alan dövlət orqanları dərhal onların 
347
şəxsi və əmlak təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədi ilə qa-
nunda nəzərdə tutulmuş tədbirlər görməyə borcludurlar.
Prokurorluq işçiləri qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada odlu silahı saxlamaq və gəzdirmək hüququna ma-
likdirlər.
Maddə 37. 
Prokurorluq işçisinin məhkəmə müdafiəsi hüququ 
Prokurorluq işçisi öz hüquq və azadlıqlarının müdafiəsi 
məqsədi ilə məhkəməyə müraciət etmək hüququna malik-
dir.
Maddə 38. 
Prokurorluq işçilərinin sosial müdafiəsi 
Prokurorluq işçilərinin maddi və sosial müdafiəsi 
qanunvericiliklə hakimlər üçün nəzərdə tutulmuş habelə 
«Prokurorluq orqanlarında qulluq keçmə haqqında» Azər-
baycan Respublikası Qanununda müəyyən edilmiş qaydada 
həyata keçirilir.
Hərbi prokurorluq orqanlarının hərbi qulluqçularına əlavə 
olaraq Azərbaycan Respublikası Qanunları ilə hərbi qullu-
qçular üçün müəyyən edilmiş pensiya, tibbi və başqa növ 
maddi və sosial təminatlar da şamil edilir.
348
VII FƏSİL. 
Prokurorluğun maddi-texniki təminatı, maliyyələş-
dirilməsi və prokurorluğun fəaliyyətinin digər məsə-
lələri
Maddə 39. 
Prokurorluğun maddi-texniki təminatı və maliyyə-
ləşdirilməsi 
Prokurorluğun maliyyələşdirilməsi, o cümlədən əsaslı 
təmir və digər təchizat məsələləri dövlət büdcəsinin vəsaiti 
hesabına həyata keçirilir.
Prokurorluğun maddi-texniki təminatı mərkəzləşdirilmiş 
qaydada həyata keçirilir.
Prokurorluğun yerləşdiyi torpaq sahəsi, binalar tikinti 
və qurğular, habelə dövlət büdcəsi hesabına əldə olunmuş 
daşınan və daşınmaz əmlak dövlət mülkiyyəti hesab edilir.
Hərbi prokurorluq orqanları maddi-texniki vəsaitlə, 
xidməti bina, nəqliyyat və rabitə vasitələri ilə, habelə başqa 
növ təminatlarla Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Na-
zirliyi və qoşun növlərinin komandanlığı, hərbi birləşmələr 
tərəfindən təchiz edilir, həmçinin xidməti binalarının mü-
hafizəsi təmin olunur.
Prokurorluqda istintaq olunan cinayət işləri üzrə ibtidai 
istintaq zamanı dövlətə vurulmuş ziyanın ödətdirilməsi təmin 
olunduqda məhkəmənin hökmündən sonra ödənilən məbləğin 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş miqdarı prokurorluğun 
349
maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsinə və işçilərin 
maddi həvəsləndirilməsinə yönəldilə bilər.
Maddə 40. 
Prokurorluğun elmi, tədris müəssisələri və mətbuatı 
Prokurorluq işçilərinin peşə ixtisaslarının artırılması üçün 
Prokurorluqda tədris müəssisəsi yaradıla bilər.
Baş prokurorun yanında tərkibi onun tərəfindən təsdiq 
edilən elmi-məsləhət şurası fəaliyyət göstərə bilər.
Elmi-məsləhət şurasının Əsasnaməsi Baş prokuror 
tərəfindən təsdiq edilir.
Prokurorluq öz fəaliyyəti məsələləri ilə əlaqədar jurnal, 
qəzet, külliyyat və məlumat bülleteni dərc edə bilər.
Maddə 41. 
Prokurorluğun rəmzləri, möhürü, xidməti vəsiqəsi və 
geyim forması 
Prokurorluğun rəmzləri Azərbaycan Respublikasının 
dövlət bayrağı, dövlət gerbi və Prokurorluğun rəsmi emble-
mindən ibarətdir.
Prokurorluqlar Azərbaycanın dövlət gerbinin əksi həkk 
olunmuş və prokurorluğun dövlət dilində adı yazılmış dairə-
vi möhürə malikdirlər.
Prokurorluğun rəsmi embleminin, xüsusi geyim forma-
sının və xidməti vəsiqələrinin nümunələri Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən olunur.
350
Maddə 42. 
Prokurorluğun statistik hesabatı 
Prokurorluq müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə razı-
laşdırılmaqla statistik hesabatların vahid formasını hazırlayır, 
prokurorluq orqanlarında statistik hesabatların aparılması-
nın vahid qaydalarını müəyyən edir.
VIII FƏSİL 
Prokurorluğa nəzarət
Maddə 43.
Parlament nəzarəti 
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru prokurorlu-
ğun fəaliyyəti haqqında, istintaq edilən cinayət işləri istis-
na olmaqla, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə 
məlumat verir.
Maddə 44. 
Azərbaycan dövləti başçısının nəzarəti 
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru Azərbaycan 
dövlətinin başçısına-Azərbaycan Respublikasının Prezi-
dentinə prokurorluğun fəaliyyəti haqqında mütəmadi olaraq 
məlumat verir.
351
Maddə 45. 
Məhkəmə nəzarəti 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında nəzərdə 
tutulmuş insan və vətəndaş hüquqlarını və azadlıqlarını 
məhdudlaşdıran prosessual hərəkətlərin prokurorluq tərə-
findən həyata keçirilməsinə qanunla müəyyən edilmiş qay-
dada və hallarda məhkəmənin qərarına əsasən yol verilir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 7 dekabr 1999-cu il
№ 767-IQ
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(30 dekabr 1999-cu il, № 299)
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmiş düzəlişlərlə 
(5 yanvar 2000-ci il, № 2)
5 iyul 2000-ci il tarixli, 902-IQD nömrəli; 2 iyul 2002-
ci il tarixli, 357-IIQD nömrəli; 30 dekabr 2003-cü il tarixli, 
568-IIQD nömrəli; 30 dekabr 2003-cü il tarixli, 569-IIQD 
nömrəli; 5 mart 2004-cü il tarixli, 598-IIQD nömrəli; 9 mart 
2004-cü il tarixli, 603-IIQD nömrəli; 1 sentyabr 2005-ci 
il tarixli, 980-IIQD nömrəli; 1 sentyabr 2005-ci il tarixli, 
982-IIQD nömrəli; 30 sentyabr 2005-ci il tarixli 1018-IIQD 
nömrəli; 10 oktyabr 2006-cı il tarixli, 159-IIIQD nömrəli; 22 
dekabr 2006-ci il tarixli, 211-IIIQD nömrəli; 1 fevral 2007-ci 
il tarixli, 237-IIIQD nömrəli qanunlara əsasən dəyişikliklər 
və əlavələrlə.
352
VƏKİLLƏR VƏ VƏKİLLİK 
FƏALİYYƏTİ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
Bu Qanun Azərbaycan Respublikasının ərazisində hər bir 
şəxsin məhkəmə prosesində, ibtidai istintaqda və təhqiqatda 
öz hüquqlarının və qanunla qorunan mənafelərinin müda- 
fiəsini həyata keçirmək üçün özünün seçdiyi vəkilə müraciət 
etmək, tutulduğu, həbsə alındığı, cinayət törədilməsində it-
tiham olunduğu andan müdafiəçinin köməyindən istifadə 
etmək hüquqlarının təmin olunmasının və başqa məsələlər 
üzrə hüquqi yardım göstərən vəkillərin fəaliyyətinin tən-
zimlənməsi məqsədi ilə qəbul edilir.
Qanun Azərbaycan Respublikasında fiziki və hüquqi şəxs-
lərə yüksək keyfiyyətli hüquqi yardımın göstərilməsi üzrə 
vəkillik fəaliyyətinin əsas prinsiplərini, vəkillərin hüquqi 
statusunu və onların özünüidarəsinin əsaslarını müəyyən 
edir.
Maddə 1. 
Azərbaycan Respublikasında vəkillik
I. Azərbaycan Respublikasında vəkillik hüquq müdafiə 
fəaliyyətini peşəkarcasına həyata keçirməli olan müstəqil 
hüquqi təsisatdır.
II. Vəkillik qanunun aliliyi, müstəqillik, demokratizm, 
humanizm, ədalət, aşkarlıq və konfidensiallıq prinsipləri 
353
əsasında fəaliyyət göstərir.
III. Vəkilliyin əsaslarını aşağıdakılar təşkil edir:
▪ Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, bu 
qanuna, Azərbaycan Respublikasının prosessual qanun-
vericiliyinə və Azərbaycan Respublikasının digər qanunla-
rına əməl edilməsi; 
▪ vəkillərin və onların birliyinin peşəkar fəaliyyətinə 
prokurorluq, məhkəmə, digər dövlət orqanları, ictimai bir-
liklər, hər hansı müəssisə, idarə, təşkilat və vəzifəli şəxs 
tərəfindən müdaxiləyə, təzyiqə yol verilməməsi; 
▪ vəkillərin hüquqlarının bərabərliyi; 
▪ özünüidarəetmə, vəkillər və vəkillik fəaliyyətinə dair 
məsələlər üzrə müstəqil qərar qəbul edilməsi.
Maddə 2. 
Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında qanunverici-
lik 
I. Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında qanunverici-
lik Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasından, bu qa-
nundan və Azərbaycan Respublikasının digər qanunverici-
lik aktlarından, habelə Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdən ibarətdir.
II. Vəkillərin prosessual hüquqları və vəzifələri 
Azərbaycan Respublikasının Cinayət-Prosessual, İnzibati 
Xətalar və Mülki-Prosessual məcəllələri ilə tənzimlənir.
Maddə 3. 
Vəkilliyin vəzifələri 
Vəkilliyin əsas vəzifələri fiziki və hüquqi şəxslərin hü-
354
quqlarının, azadlıqlarının və qanunla qorunan mənafelərinin 
müdafiə edilməsindən və onlara yüksək keyfiyyətli hüquqi 
yardımın göstərilməsindən ibarətdir.
Maddə 4.
Vəkillik fəaliyyəti əsasları 
I. Vəkillər kollegiyası üzvlüyünə müəyyən olunmuş qay-
dada qəbul edilmiş və vəkil andı içmiş şəxs vəkillik fəa-
liyyətini həyata keçirə bilər.
II. Cinayət işləri üzrə şübhəli və ya təqsirləndirilən şəxsin 
müdafiəsi, mülki işlər üzrə kassasiya (əlavə kassasiya) şikayəti 
vermiş şəxsin Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsində 
təmsil edilməsi, habelə hüquq və azadlıqlarının pozulması 
ilə bağlı şikayət vermiş ərizəçinin Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiya Məhkəməsində təmsil edilməsi vəkillik fəa-
liyyətinin müstəsna dairəsidir.
III. Vəkillər hüquqi yardımın göstərilməsi ilə bağlı 
aşağıdakı məsələlərdə iştirak edirlər:
▪ dövlət və qeyri-dövlət orqanlarında və təşkilatlarda, o 
cümlədən xarici ölkələrdə və beynəlxalq təşkilatlarda, fiziki və 
hüquqi şəxslərin nümayəndəliyinin həyata keçirilməsində; 
▪ hüquqi məsələlərə dair şifahi və yazılı məsləhətlər, iza-
hatlar və arayışlar verilməsində; 
▪ ərizələrin, şikayətlərin və hüquqi xarakterli sənədlərin 
tərtib edilməsində; 
▪ fiziki və hüquqi şəxslərə lazımi hüquqi yardım gös-
tərilməsində, onların fəaliyyətinin hüquqi təminatının həyata 
keçirilməsində; 
▪ digər növ hüquqi yardım göstərilməsində.
355
Maddə 5.
Vəkillik fəaliyyətinin həyata keçirilməsinin ümumi 
qaydaları 
I. Vəkillik fəaliyyəti irqindən, milliyyətindən, dinindən, 
dilindən, cinsindən, mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, qul-
luq mövqeyindən, əqidəsindən, siyasi partiyalara, həmkarlar 
ittifaqlarına və digər ictimai birliklərə mənsubiyyətindən asılı 
olmayaraq insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının üstün-
lüyü, qanunun aliliyi, vəkillərin müstəqilliyi, onlarla hüquqi 
yardım üçün müraciət edənlər arasında olan münasibətlərin 
könüllülüyü əsasında və vəkil etikasına riayət edilməklə 
həyata keçirilir.
II. Vəkillik fəaliyyəti hüquqi yardım üçün müraciət etmiş 
şəxslərin hüquqlarının və mənafelərinin müdafiəsinin və ya 
təmsil edilməsinin vəkilə həvalə edilməsi əsasında və onların 
tapşırıqlarına müvafiq olaraq həyata keçirilir.
III. Vəkilin ədalət mühakiməsində iştirakı yalnız hüquqi 
yardım üçün müraciət edən şəxslə fərdi qaydada fəaliyyət 
göstərən vəkil və ya bu maddənin V hissəsində göstərilən 
vəkilin daxil olduğu qurum arasında bağlanmış müqavilə 
əsasında həyata keçirilir.
IV. İşin mahiyyəti əsasında vəkil hüquqi yardım üçün 
müraciət etmiş şəxsə həmin tapşırığın icra edilməsinin 
ehtimalı ilə əlaqədar olan bütün şərtləri bildirir və tərəflər 
razılığa gəldikdə yazılı surətdə müvafiq müqavilə tərtib edi-
lir.
Müraciət etmiş şəxs müqavilə şərtləri əsasında vəkilə 
həvalə edilmiş tapşırığı qabaqcadan xəbərdarlıq etmədən 
məhdudlaşdıra və ya geri götürə bilər.
Bu Qanunun 20-ci maddəsində göstərilən qaydada 
356
müraciət etmiş şəxs təyin olunmuş vəkildən istənilən vaxt 
imtina edə və özünün seçdiyi digər vəkillə müqavilə bağlaya 
bilər.
V. Vəkillik fəaliyyəti fərdi qaydada və ya Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinin tələblərinə uyğun 
vəkil (vəkillər) tərəfindən yaradılmış vəkil qurumlarının 
(hüquq məsləhətxanaları, vəkil büroları, vəkil firmaları və 
s.) tərkibində həyata keçirilə bilər. Vəkillik fəaliyyətinin 
təşkilati-hüquqi forması vəkillər tərəfindən könüllü olaraq 
seçilir.
IV. Vəkillik fəaliyyətinin həyata keçirilməsi bu fəaliyyət 
üçün seçilmiş təşkilati-hüquqi forma üzrə qurumun dövlət 
qeydiyyatından keçməsindən sonra başlanır. Bu qurumun 
təsisçiləri yalnız vəkillər olmalıdır.
Maddə 6.
Vəkilliyin rəmzləri 
I. Azərbaycan Respublikasında vəkilliyin rəmzləri Azər-
baycan Respublikasının Dövlət bayrağından, Dövlət ger-
bindən və vəkilliyin rəsmi emblemindən ibarətdir.
II. Azərbaycan Respublikasının vəkilləri məhkəmə iclas-
larında xüsusi geyimdə iştirak edirlər.
III. Vəkilliyin rəsmi embleminin və vəkillərin xüsusi 
geyim formasının təsvirini Vəkillər kollegiyasının Ümumi 
yığıncağı təsdiq edir.
Maddə 7.
Vəkillik fəaliyyətinin təminatı 
I. Təşkilati formasından asılı olmayaraq idarə, müəssisə 
357
və təşkilatlar vəkillərə öz peşə borclarını yerinə yetirərkən 
yardım etməyə borcludurlar.
II. Məhkəmə, istintaq, təhqiqat və digər dövlət orqanları-
nın işçilərinin vəkil ilə hüquqi yardım göstərən şəxs arasında 
hüquqi yardım göstərməklə əlaqədar vasitəçiliyinə yol ve-
rilmir.
III. Vəkili peşə borcunu həyata keçirməklə əlaqədar ona 
məlum olan hallar barədə dindirmək qadağandır.
Peşə fəaliyyətinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar vəkillər 
tərəfindən toplanılan sənədlər və digər sübutlar, vəkillik 
icraatları (dosye) istintaq və məhkəmə orqanları tərəfindən 
tələb edilə və götürülə bilməz.
Vəkil tutulduqda və ya onun cinayət məsuliyyətinə cəlb 
edilməsi barədə qərar qəbul edildikdə, bu barədə dərhal 
Azərbaycan Respublikasının baş prokuroruna və Vəkillər 
Kollegiyasının Rəyasət Heyətinə məlumat verilməlidir.
IV. Vəkillərə və onların təşkilatlarına edilən bütün 
müraciətlər vəkillər tərəfindən sirr kimi qorunur. Tutu-
lan, həbs edilən və ya məhkum edilən şəxslərə hüquqi 
yardımın göstərilməsi üçün vəkil ilə təklikdə görüşlər 
və məsləhətləşmələr üçün lazımi şərait yaradılmalı, 
konfidensiallıq təmin olunmalıdır.
V. Vəkillərin müdafiəsinin və təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi «Cinayət prosesində iştirak edən şəxslərin dövlət 
müdafiəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 
müddəalarına müvafiq olaraq həyata keçirilir.
Maddə 8.
Vəkil 
I. Ali hüquq təhsilli, hüquqşünas ixtisası üzrə üç ildən 
358
az olmayaraq iş stajı olan və ya elmi və pedaqoji təhsil 
müəssisələrində hüquq sahəsində üç ildən az olmayan 
müddətdə fəaliyyət göstərən, İxtisas Komissiyasında peşə 
yararlılığının müəyyən edilməsi məqsədi ilə yazılı testdən 
və şifahi müsahibədən ibarət olan ixtisas imtahanını 
müvəffəqiyyətlə vermiş şəxs bu maddənin II hissəsində 
göstərilən hallara zidd olmamaq şərti ilə vəkil ola bilər. 
Əvvəllər müvafiq ixtisas imtahanını müvəffəqiyyətlə vermiş 
vəkillər və hakimlər göstərilən testi vermədən vəkil ola 
bilərlər. Hüquq elmləri doktoru alimlik dərəcəsi olan şəxslər, 
habelə əvvəllər Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin hakimi, apellyasiya və kassasiya instansiyası 
məhkəmələrinin sədri vəzifəsində işləmiş şəxslər göstərilən 
testi vermədən və şifahi müsahibədən keçmədən vəkil ola 
bilərlər.
II. İkili vətəndaşlığı, digər dövlətlər qarşısında öhdəlikləri 
olan, qanunla müəyyən edilmiş qaydada fəaliyyət qabiliyyəti 
olmayan və ya məhdud fəaliyyət qabiliyyətli hesab olunmuş, 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada alınan tibbi rəyə 
əsasən əqli qüsurlarına görə vəkillik fəaliyyətini həyata 
keçirməyə qadir olmayan, qəsdən az ağır, ağır və ya xüsusilə 
ağır cinayət törətməyə görə məhkumluğu ödənilməmiş və ya 
götürülməmiş, barəsində tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin 
tətbiq edilməsi haqqında, qanuni qüvvəyə minmiş məhkəmə 
qərarı olan şəxslər vəkil ola bilməzlər.
III. Vəkillər bütün məhkəmə instansiyalarında və Azər-
baycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsində həya-
ta keçirilən icraatlara buraxılırlar. 
IV. Dövlət qulluğunda çalışan şəxslər yalnız tutduqları 
vəzifədən azad edildikdən və bu qanunla müəyyən edilmiş 
359
qaydada vəkil statusu əldə etdikdən sonra vəkillik fəaliyyəti 
ilə məşğul ola bilərlər. Vəkil dövlət qulluğuna qəbul 
edildikdə, onun vəkillik fəaliyyəti dövlət qulluğundan azad 
olunanadək dayandırılır.
V. Bu Qanunda nəzərdə tutulmuş qaydada vəkil statusunu 
əldə etməmiş şəxs tərəfindən vəkil adından qanunsuz istifadə 
olunması Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş məsuliyyətə səbəb olur.
Maddə 8-1.
Vəkilin köməkçisi 
I. Ali hüquq təhsilli Azərbaycan Respublikasının vətənda-
şı vəkilin köməkçisi ola bilər.
II. Vəkilin köməkçisi vəkillik fəaliyyətini həyata keçirmək 
üçün Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinin tə-
ləblərinə uyğun vəkil (vəkillər) tərəfindən yaradılmış vəkil 
qurumları ilə, bu fəaliyyət fərdi qaydada həyata keçirildikdə 
isə vəkillə Vəkillər Kollegiyası Rəyasət Heyətinin müəyyən 
etdiyi formada və qaydada bağlanmış əmək müqaviləsinə 
əsasən fəaliyyət göstərir. Vəkil köməkçisinin əmək haqqı 
həmin müqaviləni bağlamış vəkil qurumunun və ya vəkilin 
hesabına verilir.
III. Vəkilin köməkçisi öz fəaliyyətini vəkilin rəhbərliyi 
altında və onun tapşırıqlarını yerinə yetirməklə həyata keçir-
ir. Vəkilin köməkçisi müstəqil olaraq vəkillik fəaliyyəti ilə 
məşğul ola bilməz.
IV. Vəkilin köməkçisi vəkillik sirrini qorumalı, habelə 
vəkillərin davranış qaydalarına riayət etməlidir.
360
Maddə 9.
Vəkillər kollegiyası 
I. Azərbaycan Respublikasında qeyri-dövlət, müstəqil, 
özünü idarə edən və bütün vəkillərin daxil olduğu Vəkillər 
kollegiyası fəaliyyət göstərir. Vəkillər kollegiyasının üzvü 
olmayan şəxslər vəkillik fəaliyyəti ilə məşğul ola bilməzlər.
II. Vəkillər kollegiyası hüquqi şəxsdir.
III. Vəkillər kollegiyasının təşkili və fəaliyyəti bu Qanunla 
və ona müvafiq olaraq qəbul edilmiş Vəkillər Kollegiyasının 
Nizamnaməsi ilə müəyyən edilir.
IV. Vəkillər Kollegiyası üzvlərinin ümumi yığıncağı (kon-
fransı) və Vəkillər Kollegiyasının Rəyasət Heyəti vəkillər 
Kollegiyasının orqanlarıdır.
V. Vəkillər kollegiyası aşağıdakı vəzifələri həyata keçir-
ir:
▪  bu Qanunun tələblərinə uyğun olaraq kollegiya üzvlü-
yünə qəbul olunma məsələsini həll edir; 
▪  bu Qanunun tələblərinə uyğun olaraq intizam nəzarətini 
həyata keçirir; 
▪  hüquq-mühafizə orqanlarının və məhkəmələrin tələbi 
əsasında vəkillik fəaliyyəti ilə bağlı məsələlərə rəy verir; 
▪  bu Qanunun tələblərinə uyğun olaraq başqa məsələləri 
həll edir.
VI. Naxçıvan Muxtar Respublikasının qanunu ilə Naxçıvan 
Muxtar Respublikasında Vəkillər Kollegiyası yaradıla bilər. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Vəkillər Kollegiyası 
Azərbaycan Respublikası Vəkillər Kollegiyasının tərkibinə 
daxildir.
 
361
Maddə 10. 
Vəkillər kollegiyası üzvlərinin Ümumi yığıncağı 
(konfransı) 
I. Vəkillər Kollegiyasının Nizamnaməsini, İntizam Ko-
missiyasının Əsasnaməsini, İxtisas Komissiyasının Əsas-
naməsini qəbul etmək, onlara əlavə və dəyişikliklər etmək, 
Vəkillər Kollegiyasının Rəyasət Heyətinin sədrini, sədr 
müavinlərini və digər üzvlərini, İntizam Komissiyasının 
sədrini və üzvlərini seçmək Vəkillər Kollegiyası üzvlərinin 
ümumi yığıncağının müstəsna səlahiyyətidir. Vəkillər 
Kollegiyası üzvlərinin sayı mindən çox olarsa, Vəkillər 
Kollegiyası üzvlərinin ümumi yığıncağının səlahiyyətləri 
Vəkillər Kollegiyası üzvlərinin konfransı tərəfindən həyata 
keçirilə bilər.
II. Aşağıdakı məsələlər Vəkillər Kollegiyası üzvlərinin 
Ümumi yığıncağı (konfransı) tərəfindən həll edilə bilər.
▪ vəkillərin davranış qaydaları haqqında Əsasnaməni 
qəbul edir; 
▪ vəkilliyin rəsmi emblemini və vəkillərin xüsusi geyim 
formasının təsvirini təsdiq edir; 
▪ Vəkillər kollegiyasının büdcəsini müəyyən edir; 
▪ üzvlük haqqının həcmini müəyyən edir.
III. Vəkillər Kollegiyasının ümumi yığıncağı üç ildə 
bir dəfədən az olmayaraq, vəkillər Kollegiyasının Rəyasət 
Heyəti tərəfindən çağırılır. Zərurət olduqda isə Vəkillər 
Kollegiyasının növbədənkənar ümumi yığıncağı iki ildə 
bir dəfədən çox olmamaq şərti ilə Vəkillər Kollegiyasının 
üzvlərinin üçdə birinin tələbi əsasında çağırıla bilər. Vəkillər 
Kollegiyasının ümumi yığıncağı çağırıldıqda Vəkillər 
362
Kollegiyasının Rəyasət Heyəti bir ay ərzində onun təşkilini 
və keçirilməsini təmin edir.
IV. Vəkillər Kollegiyası üzvlərinin konfransı təmsilçilik 
normaları əsasında və bu maddənin I və II hissələrində 
nəzərdə tutulmuş səlahiyyətlər daxilində keçirilir. Vəkillər 
Kollegiyası üzvlərinin konfransının çağırılma və keçirilmə 
qaydası Vəkillər Kollegiyasının Nizamnaməsi ilə müəyyən 
olunur.
Maddə 11.
Vəkillər kollegiyasının Rəyasət Heyəti 
I. Üç ildən az olmayan müddət ərzində vəkil işləmiş, 
Vəkillər Kollegiyasının üzvləri arasında nüfuza malik olan və 
seçkilər gününədək intizam tənbehi olmayan şəxslər Vəkillər 
Kollegiyasının Rəyasət Heyətinin sədri, sədr müavinləri və 
digər üzvləri seçilə bilərlər.
II. Rəyasət Heyətinin sədri, sədr müavinləri və digər 
üzvləri Vəkillər Kollegiyası üzvlərinin ümumi yığıncağında 
beş il müddətinə seçilirlər. Vəkillər Kollegiyası Rəyasət 
Heyətinin sədri və sədr müavinləri eyni zamanda müvafiq 
olaraq Vəkillər Kollegiyasının sədri və onun müavinləri he-
sab olunurlar. Heç kəs iki dəfədən artıq təkrarən Vəkillər 
Kollegiyası Rəyasət Heyətinin sədri seçilə bilməz.
III. Vəkillər kollegiyasının Rəyasət Heyəti:
▪ Ümumi yığıncağı çağırır və onun qərarlarının icrasını 
təşkil edir; 
▪ Vəkillər kollegiyasının üzvlüyünə qəbul olunma 
məsələsini həll edir, bu Qanunun 23-cü maddəsində nəzərdə 
tutulmuş qaydada vəkillik fəaliyyətinə xitam verilməsi ilə 
363
bağlı səlahiyyətlərini həyata keçirir, vəkil reyestrini aparır; 
▪ dövlət hesabına hüquqi yardım göstərən vəkillərin 
növbətçilik siyahılarını tərtib edir və müvəqqəti saxlama 
yerlərinə təqdim edir; 
▪ İxtisas Komissiyasına üzvlər təyin edir; 
▪ İxtisas imtahanının qaydalarını və onun keçirilməsinin 
dövrüliyini müəyyən edir; 
▪ vəkillik fəaliyyətinin həyata keçirilməsi məsələlərinə 
dair metodik tövsiyələr hazırlayır; 
▪ vəkillər haqqında intizam icraatı başlayır; 
▪ vəkillər arasında qanunvericilik və məhkəmə təcrübəsi 
sahəsində məlumatlandırma işinin aparılmasını təşkil edir; 
▪ Rəyasət Heyəti aparatının strukturunu, ştat cədvəlini, 
xərclər smetasını və işçilərin əmək haqqını təsdiq edir və bu 
Qanunda nəzərdə tutulmuş digər məsələləri həll edir.
IV. Üzvlərinin üçdə iki hissəsi iştirak etdikdə Rəyasət 
Heyətinin iclasları səlahiyyətlidir. Rəyasət Heyətinin 
iclaslarında qərarlar sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilir.
Maddə 12. 
Vəkillər kollegiyasının Rəyasət Heyəti sədrinin səla-
hiyyətləri 
Vəkillər kollegiyasının Rəyasət Heyətinin sədri:
▪ Vəkillər kollegiyasını təmsil edir; 
▪ Rəyasət Heyətinin işini təşkil edir və aparatının işinə 
rəhbərlik edir; 
▪ Bu Qanunda nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada kol-
legiyaya qəbul, vəkillərin Kollegiyadan xaric edilməsinə 
dair məsələləri Rəyasət Heyətinin iclaslarında baxılması 
364
üçün hazırlayır və təqdim edir; 
▪ Rəyasət Heyətinin iclaslarına sədrlik edir; 
▪ Rəyasət Heyəti aparatının işçilərini işə qəbul və işdən 
azad edir; 
▪ Rəyasət Heyəti aparatının işçiləri tərəfindən əmək və 
icra intizamına əməl olunmasına nəzarət edir; 
▪ statistika hesabatının təhlilini təşkil edir; 
▪ vətəndaşları qəbul edir, onların qəbulu, ərizə və şika-
yətlərinə baxılması sahəsində Rəyasət Heyətinin işini təşkil 
edir; 
▪ təsdiq olunmuş smeta daxilində maliyyə vəsaitləri üzə-
rində sərəncam verir.
Maddə 13. 
Vəkillərin İxtisas Komissiyası 
I. Vəkilliyə namizədlərin bu Qanunda nəzərdə tutulmuş 
tələblərə uyğunluğu və peşə hazırlığının müəyyən edilməsi 
üçün İxtisas Komissiyası yaradılır. 
II. İxtisas Komissiyası beş vəkil, üç hakim və üç hü-
quqşünas alimdən, ümumilikdə isə on bir üzvdən ibarət tər-
kibdə fəaliyyət göstərir.
III. İxtisas Komissiyasının vəkil olan üzvləri müvafiq 
olaraq Vəkillər kollegiyasının Rəyasət Heyəti, hakim olan 
üzvləri Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsi tərə-
findən təyin edilir. İxtisas Komissiyasının hüquqşünas alim 
olan digər üç üzvü müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
təyin olunur.
IV. İxtisas Komissiyası vəkilliyə namizədlərin peşə 
yarar-lılığının müəyyən edilməsi məqsədi ilə mütləq ixti-
365
sas imtahanı qəbul edir, zəruri hallarda baxılan məsələlər 
üzrə dövlət orqanlarından, digər hüquqi və fiziki şəxslərdən 
müvafiq sənədlər və məlumatlar tələb edir.
V. İxtisas Komissiyası vəkilliyə namizədlərin peşə ya-
rarlılığını müəyyən etdikdə Vəkillər kollegiyasının Rəyasət 
Heyətinə müvafiq rəy təqdim edir.
VI. Üzvlərinin üçdə iki hissəsi iştirak etdikdə İxtisas 
Komissiyasının iclası səlahiyyətlidir və qərarlar sadə səs 
çoxluğu ilə qəbul edilir.
VII. Vəkilliyə namizəd Vəkillər Kollegiyasının üzvlüyünə 
qəbul etməkdən imtina haqqında qərardan həmin qərar ona 
təqdim edildiyi gündən 20 gün müddətində məhkəməyə qa-
nunvericiliyin və ixtisas imtahanı qaydalarının tətbiqinin 
düzgünlüyünə dair şikayət verə bilər.
VIII. İxtisas imtahanını verə bilməyən şəxs bir ildən tez 
olmamaqla İxtisas Komissiyasının rəyi əsasında təkrar imta-
hana buraxıla bilər.
IX. İxtisas imtahanının qaydaları Vəkillər kollegiyasının 
Rəyasət Heyəti tərəfindən müəyyən edilir.
X. İxtisas Komissiyası Vəkillər kollegiyasının Ümumi 
yığıncağı tərəfindən qəbul edilən Əsasnaməyə müvafiq 
olaraq fəaliyyət göstərir.
Maddə 14.
Vəkilin andı 
I. Vəkillər kollegiyasına üzv qəbul olunmuş şəxs Kol-
legiyanın Rəyasət Heyətinin iclasında Azərbaycan Res-
publikasının Dövlət bayrağı önündə aşağıdakı məzmunda 
and içir:
366
«Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına və qa-
nunlarına əməl etməklə vəkil vəzifələrimi müstəqil olaraq 
şərəflə və vicdanla yerinə yetirməyə, ədalətli və prinsipial 
olmağa, insan hüquq və azadlıqlarını mərdliklə və dönmə-
dən müdafiə etməyə, peşə sirrini qorumağa təntənəli surətdə 
and içirəm».
II. Vəkillərin səlahiyyətləri and içdiyi andan başlayır və 
vəkillər həmin vaxtdan vəkil reyestrinə daxil edilirlər.
III. Vəkillər andın mətninə imza edir və bu sənəd vəkillərin 
şəxsi işində saxlanılır.
Maddə 15. 
Vəkilin hüquqları 
I. Vəkillər müstəqildirlər və yalnız Qanunun tələblərinə 
tabedirlər.
II. Vəkillər aşağıdakı hüquqlara malikdirlər:
▪ hüquqi yardım üçün müraciət edən fiziki və hüquqi 
şəxslərin müdafiəçisi olmaq, onların mənafelərini təhqiqat, 
istintaq, məhkəmə, digər dövlət orqanlarında, təşkilatlarında, 
qeyri-dövlət təşkilatlarında, xarici ölkələrdə və beynəlxalq 
təşkilatlarda təmsil etmək; 
▪ öz fəaliyyətində qanunvericiliklə qadağan olunmamış və 
vəkil etikasına zidd olmayan bütün üsullardan və vasitələrdən 
istifadə etmək; 
▪ peşə fəaliyyətini həyata keçirməklə əlaqədar müstəqil 
araşdırmalar aparmaq, sənəd toplamaq, hüquqi yardım 
göstərmək üçün zəruri olan arayışları və digər sənədləri 
idarə, təşkilat və müəssisələrdən tələb etmək, onlarla tanış 
olmaq və həmin sənədlərin surətlərini çıxarmaq; 
367
▪ xüsusi bilik tələb edən məsələlərin araşdırılması üçün 
mütəxəssislərdən rəy almaq; 
▪ qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada texniki 
vasitələrdən istifadə etmək; 
▪ qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada müdafiə 
və ya təmsil edilən şəxslə təklikdə, maneəsiz görüşüb 
danışmaq.
Maddə 16. 
Vəkilin vəzifələri 
I. Peşə fəaliyyətini həyata keçirərkən vəkil:
▪ Qanunun tələblərini icra etməli, müdafiə edilən və ya 
hüquqları təmsil edilən şəxsin mənafelərini qorumaq üçün 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş bütün üsullardan istifadə 
etməlidir; 
▪ vəkil sirrini qorumalı, vəkil andına və vəkil etikasına 
riayət etməlidir; 
▪ yalnız Qanunun tələblərini rəhbər tutmalıdır; 
▪ hüquqi yardımın göstərilməsi üçün müraciət etmiş şəxsin 
maraqlarına zidd və hüquqlarının həyata keçirilməsinə mane 
olan hər hansı hərəkəti, müdafiəçisi olduğu şəxsin mənafeyi-
nə zidd olaraq onun törədilmiş cinayətlə əlaqəsini və təqsirini 
təsdiq, zərərçəkmişlə barışığını elan və ona qarşı qaldırılmış 
mülki iddianı qəbul etməməli, müdafiəsinə yönəlmiş şikayəti 
geri götürməməlidir; 
▪ mənafeyi təmsil edilən və ya müdafiə edilən şəxsin 
icazəsi olmadan hüquqi yardımın göstərilməsi ilə əla-
qədar vəkilə məlum olan faktları və sənədləri, eləcə də mə-
nəviyyata, demokratik cəmiyyətdə ictimai qaydaya və ya 
368
dövlət təhlükəsizliyinə ziyan vura bilən, həmçinin yetkin-
lik yaşına çatmamışların mənafeləri və ya tərəflərin şəxsi 
və ailə həyatının müdafiəsi tələb edərsə, belə məlumatları 
yaymamalıdır; 
▪ vəkil sirrindən özünün şəxsi və ya başqasının mənafeyi 
üçün istifadə etməməlidir; 
▪ vəkil onun tərəfindən qəbul edilən müdafiə öhdəçiliyin-
dən imtina etməməlidir.
II. Vəkilin qanun pozuntusuna yol verməsi nəticəsində 
müdafiə edilən və yaxud təmsil edilən şəxsin əmlakına 
bilavasitə zərər dəyərsə, buna vəkil maddi məsuliyyət daşıyır. 
Müdafiə edilən və ya təmsil edilən şəxslər qarşısındakı 
məsuliyyətinə zəmanət vermək məqsədi ilə vəkillərin sığorta 
bank hesabı yaradılır. Hər bir vəkil hər ay həmin hesaba 
aylıq gəlirinin 2 faizini keçirir. Hər hansı vəkil tərəfindən 
vurulmuş ziyanın ödənilməsi üçün onun vəsaiti kifayət 
etmədikdə, məhkəmə qərarına əsasən vəkillərin sığorta bank 
hesabı vəsaitindən istifadə edilir. Belə hallarda Vəkillər 
Kollegiyasının Rəyasət Heyəti Azərbaycan Respublikasının 
mülki qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada sığorta 
bank hesabından ödənilmiş vəsaiti ziyan vurmuş vəkildən 
tələb etməlidir.
III. Vəkilin mülki və ya cinayət işləri üzrə müvafiq olaraq 
nümayəndə və müdafiəçi qismində iştirakını istisna edən 
hallar Azərbaycan Respublikasının prosessual qanunveri-
ciliyi ilə müəyyən edilir.
IV. Hüquqi yardımın göstərilməsi üçün müraciət etmiş 
fiziki və hüquqi şəxslərə məxsus və iddia obyekti olan əmlakın 
və hüquqların vəkil tərəfindən öz adına və ya başqa şəxslər 
369
üçün alınması və başqa yolla əldə edilməsi qadağandır.
Maddə 17.
Vəkil sirri 
I. Vəkilin peşə vəzifələrinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar 
aldığı məlumatlar, verdiyi məsləhətlər və arayışlar vəkil sir-
rini təşkil edir.
II. Peşə vəzifələrini həyata keçirərkən məlum olan ibtidai 
istintaqın sirrini təşkil edən məlumatların vəkil tərəfindən 
yayılması yalnız prokurorun və yaxud müstəntiqin icazəsi 
ilə ola bilər.
III. İbtidai istintaqın sirrini təşkil edən məlumatların ya-
yılmasında təqsirli olan vəkillər Azərbaycan Respublikası-
nın qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət 
daşıyırlar. 
IV. Müraciət etmiş şəxsə hüquqi yardımın göstərilməsi ilə 
əlaqədar olaraq vəkilə məlum olmuş hallar barədə o, şahid 
kimi çağırıla və dindirilə bilməz. Vəkil göstərilən hallar 
barədə izahat verməməli və ona etibar edən şəxsin bildirdiyi 
məlumatı yaymamalıdır.
V. Vəkil sirrini təşkil edən məlumatlar vəkilin hüqu-
qi yardım göstərdiyi cinayət, mülki və inzibati işlər üzrə, 
həmçinin həmin vəkilin iştirakı ilə aparılan məhkəmə 
prosesində sübut kimi qiymətləndirilə bilməz.
VI. Bu maddənin IV və V hissələrində vəkillər üçün 
nəzərdə tutulmuş təminatlardan başqa digər təminatlar 
Azərbaycan Respublikasının cinayət-prosessual qanunveri-
ciliyi ilə müəyyən edilir.
370
Maddə 18.
Vəkil etikası 
Vəkil peşə fəaliyyətini həyata keçirərkən bu Qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada öz vəzifələrini mükəmməl icra 
etməli, vəkil sirrindən özünün şəxsi və başqalarının ta-
mahkarlıq və digər məqsədləri üçün istifadə etməməli, 
hüquq müdafiə fəaliyyəti ilə bir araya sığmayan hərəkətlərə, 
qanunsuz hərəkətlərin törədilməsinə çağırışlara, insanın 
şərəf və layaqətini alçaldan kobud, təhqiramiz hərəkətlərə 
və sözlərə yol verməməli, məhkəmə iclasında hakimə mane 
olmamalı, bu iclasda çıxış edənlərin sözlərini kəsməməli, 
iclasın iş qaydasını pozmamalı və Vəkillər kollegiyasının 
Ümumi yığıncağı tərəfindən qəbul olunmuş Vəkillərin 
davranış qaydaları haqqında Əsasnamə ilə müəyyən edilmiş 
vəkil etikasının digər tələblərinə riayət etməlidir.
Maddə 19.
Vəkil tərəfindən göstərilən hüquqi yardım haqqının 
ödənilməsi 
I. Vəkil tərəfindən göstərilən hüquqi yardımın haqqının 
ödənilməsi vəkillik fəaliyyətinin fərdi qaydada və ya 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinin tələblərinə 
uyğun vəkil (vəkillər) tərəfindən yaradılmış vəkil qu-
rumlarının tərkibində həyata keçirilməsi nəzərə alınmaqla 
tərəflər arasında bağlanmış müqavilə əsasında həyata keçi-
rilir.
II. Vəkillik fəaliyyəti ilə məşğul olmaq üçün yaradılmış 
qurumun əməkdaşı olan vəkilin və ya fərdi qaydada fəaliyyət 
göstərən vəkilin qonorarının məbləği vəkilin yardımından 
371
istifadə edən şəxs və onu vəkil yardımı ilə təmin edən 
qurum və ya fərdi qaydada fəaliyyət göstərən vəkil arasında 
bağlanmış, göstərilən yardımın və qonorarın məbləğini və 
şərtlərini əks etdirən müqavilə əsasında ödənilməlidir.
III. Vəkil qurumları və ya fərdi qaydada fəaliyyət gös-
tərən vəkillər tərəfindən hüquqi yardımın göstərilməsinə 
görə təyin edilən haqqın məbləğinin məhdudlaşdırılması 
qadağandır. Hüquqi yardımın göstərilməsinə görə ödənilən 
haqqın məbləğinin təyin edilməsi bu yardımı göstərən 
tərəfin müstəsna hüququdur və yalnız tərəflərin razılığı 
ilə tənzimlənir. Aztəminatlı şəxslərə hüquqi yardımın 
göstərilməsinə görə vəkilə dövlət hesabına ödənilən hüquqi 
yardım haqqının məbləği və ödənilməsi qaydası Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən olunur.
Maddə 20. 
Dövlət hesabına hüquqi yardımın göstərilməsi 
I. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzər-
də tutulmuş qaydada inzibati və cinayət işləri üzrə şübhəli və 
ya təqsirləndirilən şəxslərə və məhkəmədə hüquqi yardıma 
ehtiyacı olan aztəminatlı şəxslərə hər hansı bir məhdudiyyət 
qoyulmadan vəkil tərəfindən göstərilən hüquqi yardım 
dövlət hesabına həyata keçirilir. Dövlət hesabına ödənilən 
hüquqi yardımın məbləği və ödənilməsi qaydası müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
II. Tutulmuş şəxs tərəfindən müvəqqəti saxlama yeri 
üzrə ərazidə yerləşən vəkil qurumlarından və fərdi qaydada 
fəaliyyət göstərən vəkillər sırasından Vəkillər kollegiyasının 
Rəyasət Heyəti tərəfindən tərtib edilən növbətçilik siyahısına 
372
uyğun olaraq vəkil dəvət olunur və tərəflər arasında qarşılıqlı 
razılaşmaya əsasən müqavilə bağlanır.
Maddi vəziyyətinə görə öz hesabına vəkil tutmaq imkanı 
olmayan tutulmuş şəxsə dövlət hesabına hüquqi yardım 
göstərən növbətçi vəkil öz vəzifələrini yerinə yetirməkdən 
imtina edə bilməz.
Maddə 21.
Vəkillərin İntizam Komissiyası 
I. Vəkillər tərəfindən peşə vəzifələrinin həyata keçirilməsi 
ilə bağlı yol verilən intizam pozuntularına dair şikayətlərə və 
müraciətlərə baxılması və onların intizam məsuliyyətinə cəlb 
edilməsi ilə əlaqədar məsələlərin həll olunması üçün Vəkillər 
kollegiyasının nəzdində Vəkillərin İntizam Komissiyası ya-
radılır.
II. Vəkillərin İntizam Komissiyası bu Qanuna və onun 
əsasında Vəkillər kollegiyasının ümumi yığıncağı tərəfindən 
qəbul edilən Əsasnaməyə müvafiq olaraq fəaliyyət göstərir.
Maddə 22. 
Vəkillərin intizam məsuliyyəti 
I. Vəkil peşə borcunu həyata keçirərkən bu Qanunun və 
digər qanunvericilik aktlarının tələblərinin, vəkillərin dav-
ranış qaydaları haqqında Əsasnamənin, o cümlədən vəkil 
etikası normalarının pozulması halları aşkar olunduqda, o, 
intizam məsuliyyətinə cəlb edilir.
II. Vəkil yalnız Vəkillərin İntizam Komissiyasının rəyi-
nə əsasən Vəkillər kollegiyasının Rəyasət Heyəti tərəfindən 
intizam məsuliyyətinə cəlb edilir.
373
III. Vəkil haqqında intizam tənbehi intizam pozuntusunun 
aşkar edildiyi gündən altı ay, törədildiyi gündən isə bir il 
müddətində tətbiq edilə bilər.
IV. Vəkillər barəsində intizam icraatı Vəkillər kolle-
giyasının Rəyasət Heyətində başlanır.
V. İntizam Komissiyası intizam icraatının başlandığı 
gündən bir ay müddətində, bir qayda olaraq, vəkilin iştirakı 
ilə araşdırma aparır və müvafiq rəyini Rəyasət Heyətinə 
təqdim edir.
VI. İntizam Komissiyasının rəyi əsasında Vəkillər Kol-
legiyasının Rəyasət Heyəti tərəfindən vəkilə aşağıdakı inti-
zam tənbehləri tətbiq edilə bilər:
▪ irad tutma; 
▪ töhmət; 
▪ üç aydan bir il müddətinədək vəkillik fəaliyyəti ilə 
məşğul olmanın dayandırılması; 
Vəkilin hərəkətində pozuntu müəyyən edilmədikdə və ya 
icraata başlama müddəti keçdikdə intizam icraatına xitam 
verilir.
VII. Üç aydan bir il müddətinədək vəkillik fəaliyyəti ilə 
məşğul olmanın dayandırılması haqqında qərardan məh-
kəməyə şikayət vermək olar.
VIII. Vəkillər Kollegiyasından xaric edilməyə səbəb 
ola biləcək əsaslar olduqda, İntizam Komissiyasının rəyi 
əsasında Vəkillər Kollegiyasının Rəyasət Heyəti məsələnin 
həlli üçün məhkəməyə müraciət edərək həmin məsələ ilə 
bağlı məhkəmə qərarı qanuni qüvvəyə minənədək vəkilin 
fəaliyyətini dayandıra bilər.
374
Maddə 23. 
Vəkilin fəaliyyətinə xitam verilməsi 
I. Vəkilin fəaliyyətinə aşağıdakı hallarda xitam verilə 
bilər:
▪ öz arzusu ilə fəaliyyətinə xitam verilməsi barədə yazılı 
ərizə verildikdə; 
▪ barəsində məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş itti-
hamedici hökmü və ya tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin 
tətbiqinə dair qərarı olduqda; 
▪ fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və ya məhdud fəaliyyət 
qabiliyyətliliyi məhkəmə tərəfindən müəyyən edildikdə; 
▪ vəfat etdikdə; 
▪ məhkəmə tərəfindən ölmüş elan edildikdə və ya itkin 
düşmüş hesab edildikdə; 
▪ Vəkillər kollegiyasının üzvlüyündən xaric edildikdə; 
▪ bu qanunla vəkilliyə namizədlər üçün müəyyən edilmiş 
tələblərə uyğun gəlmədiyi aşkar edildikdə; 
▪ üzvlük haqqını altı aydan artıq müddətdə üzürsüz sə-
bəbdən ödəmədikdə.
II. Vəkillərin fəaliyyətinə Vəkillər Kollegiyasının Rəyasət 
Heyətinin qərarı ilə xitam verilir. Bu maddənin I hissəsinin 7-
ci və 9-cu abzaslarında nəzərdə tutulmuş hallarda vəkillərin 
fəaliyyətinə xitam verilməsi yalnız vəkilin Kollegiyadan 
xaric olunması barədə məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş 
qərarı əsasında həyata keçirilə bilər.
Maddə 24. 
Vəkillər kollegiyasının vəsaiti 
I. Vəkillər kollegiyasının vəsaiti ona daxil olan üzvlük 
375
haqqından yaranır.
II. Vəkillər kollegiyasına daxil olan vəsaitin miqdarı və 
xərclənməsi qaydası onun Nizamnaməsinə uyğun olaraq 
müəyyən edilir.
Maddə 25. 
Vəkillərin pensiya təminatı 
Vəkillərin pensiya təminatı Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçiri-
lir. 
Maddə 26. 
Əcnəbilər tərəfindən hüquqi yardımın göstərilməsi 
I. Bu Qanunun tələblərinə əsasən Azərbaycan Respublikası 
ərazisində əcnəbi vəkillər tərəfindən hüquqi yardım gös-
tərilməsi yalnız əcnəbinin mənsub olduğu dövlətin qanunları 
və ya beynəlxalq hüquq normalarının tətbiqinə dair verilən 
məsləhət və rəylərlə məhdudlaşır.
II. Azərbaycan Respublikası ərazisində əcnəbi vəkillər 
mülki işlər, cinayət işləri, iqtisadi mübahisələrə dair işlər, 
inzibati xətalar haqqında işlər üzrə məhkəmə icraatına 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrə müvafiq olaraq qarşılıqlı münasibətlər əsasında 
buraxılır.
376
Keçid müddəaları 
I. Bu Qanunun Keçid müddəalarının qüvvəyə mindiyi 
günədək mövcud olan Vəkillər Kollegiyasının üzvü olan 
şəxslərin və pullu hüquqi xidmət göstərmək üçün xüsusi 
razılığı (lisenziyası) olan şəxslərin, vəkilliyə namizədlər 
üçün tələblərə cavab vermək şərti ilə, peşə yararlığının 
müəyyən edilməsi məqsədi ilə ixtisas imtahanını vermədən 
yeni Vəkillər Kollegiyasını təsis etmək hüququ tanınır. 
II. Bu Qanunun Keçid müddəalarının qüvvəyə mindi-
yi gündən üç ay müddətində yeni Vəkillər Kollegiyasını 
təsis etmək hüququ tanınmış şəxslərin ən azı üçdə ikisinin 
iştirakı ilə yeni Vəkillər Kollegiyasının təsis yığıncağı keçi-
rilir, həmin Kollegiya təsis olunur, onun Rəyasət Heyətinin 
sədri, sədr müavinləri və digər üzvləri seçilir və İntizam 
Komissiyası yaradılır.
III. Yeni Vəkillər Kollegiyasını təsis etmək hüququ 
olan şəxslərin müəyyən edilməsi, habelə təsis yığıncağının 
hazırlanması və keçirilməsi məqsədi ilə mövcud Vəkillər 
Kollegiyasının 3 üzvündən və pullu hüquqi xidmət göstərmək 
üçün xüsusi razılığı (lisenziyası) olan 3 şəxsdən ibarət təşkilat 
komitəsi yaradılır. Təşkilat komitəsinin üzvləri olacaq pullu 
hüquqi xidmət göstərmək üçün xüsusi razılığı (lisenziyası) 
olan 3 şəxs müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən edilir.
IV. Yeni Vəkillər Kollegiyasının təsis yığıncağı keçi-
rildikdən sonra:
Yeni Vəkillər Kollegiyası, onun Rəyasət Heyəti və İntizam 
Komissiyası fəaliyyətə başlamış hesab edilir, bu Qanunun 
Keçid müddəalarının qüvvəyə mindiyi günədək mövcud 
olan Vəkillər Kollegiyasının fəaliyyətinə isə xitam verilir;
377
20 gün müddətində bu Qanunda nəzərdə tutulmuş qay-
dada vəkillərin andiçmə mərasimi keçirilir. Bu Qanunun 
Keçid müddəalarının I hissəsində nəzərdə tutulmuş şəxslər 
Vəkillər Kollegiyasının üzvləri adlandırılır və bu Qanunla 
müəyyən olunmuş vəkil statusunu əldə edirlər.
V. Yeni Vəkillər Kollegiyasının təsis yığıncağının keçi-
rilməsi tarixindən üç ay müddətində vəkil olmaq arzusun-
da olan şəxslər üçün peşə yararlığının müəyyən edilməsi 
məqsədi ilə ixtisas imtahanı keçirilir.
VI. Yeni Vəkillər Kollegiyasını təsis etmək hüququ 
tanınmamış pullu hüquqi xidmət göstərmək üçün xüsusi 
razılıq (lisenziya) almış bütün şəxslər, vəkilliyə namizədlər 
üçün tələblərə cavab vermək şərti ilə, ixtisas imtahanını 
vermədən Vəkillər Kollegiyasının Rəyasət Heyəti tərəfindən 
yeni Vəkillər Kollegiyasının üzvlüyünə qəbul olunurlar.
VII. Bu Qanunun Keçid müddəaları qüvvəyə mindiyi 
günədək mövcud olan Vəkillər Kollegiyasının bütün hüquq 
və vəzifələri, mülkiyyətində və istifadəsində olan əmlak yeni 
yaranmış Vəkillər Kollegiyasına keçir.
VIII. Bu Qanunun 11-ci maddəsinin II hissəsinin üçüncü 
cümləsi yeni Vəkillər Kollegiyası Rəyasət Heyətinin sədrinə 
şamil olunur.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 28 dekabr 1999-cu il
№ 783-IQ
«Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu»nda 
dərc edilmişdir (31 yanvar 2000-ci il, № 1, maddə 19) 
378
23 noyabr 2001-ci il tarixli, 219-IIQD nömrəli; 30 dekabr 
2003-cü il tarixli, 568-IIQD nömrəli; 5 mart 2004-cü il ta-
rixli, 598-IIQD nömrəli; 11 iyun 2004-cü il tarixli, 689-IIQD 
nömrəli; 26 oktyabr 2004-cü il tarixli, 783-IIQD nömrəli; 14 
iyun 2005-ci il tarixli, 939-IIQD nömrəli; 20 oktyabr 2006-cı 
il tarixli, 167-IIIQD nömrəli; 10 aprel 2007-ci il tarixli, 308-
IIIQD nömrəli qanunlara əsasən əlavələr və dəyişikliklərlə 
379
DÖVLƏT MƏHKƏMƏ EKSPERTİZASI 
FƏALİYYƏTİ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
Bu Qanun Azərbaycan Respublikasında Dövlət məhkəmə 
ekspertizası fəaliyyətinin (bundan sonra-məhkəmə eks-
pertizası fəaliyyəti) hüquqi, təşkilati əsaslarını və başlıca 
istiqamətlərini müəyyən edir, məhkəmə ekspertizasının 
təşkili və aparılması zamanı yaranan ictimai münasibətləri 
nizamlayır.
Məhkəmə ekspertizası Azərbaycan Respublikası məh-
kəmələrinin səlahiyyətinə aid olan mülki, cinayət və digər 
işlər üzrə icraat zamanı həyata keçirilir.
I FƏSİL 
Ümumi müddəalar
Maddə 1.
Əsas anlayışlar 
Bu Qanunda aşağıdakı anlayışlardan istifadə olunur:
▪ məhkəmə ekspertizası-təhqiqat, ibtidai istintaq orqa-
nının və ya məhkəmənin (hakimin) icraatında olan işin halları 
barədə informasiya daşıyan maddi obyektlər, hadisələr və 
proseslər haqqında xüsusi elmi biliklər əsasında aparılan 
tədqiqatdır; 
380
▪ məhkəmə ekspertizası fəaliyyəti-məhkəmə eksper-
tizasının təşkil edilməsi və aparılması ilə əlaqədar fəaliyyət 
olub, xüsusi elmi biliklər vasitəsilə proses iştirakçılarının 
hüquqlarının və qanuni mənafelərinin təmin edilməsi məq-
sədini daşıyır; 
▪ məhkəmə eksperti (ekspert)-məhkəmə ekspertizasının 
aparılması həvalə olunmuş, məhkəmə ekspertizasının pred-
metinə aid olan xüsusi məsələlərə dair zəruri biliyə malik 
olan və işin nəticəsində marağı olmayan şəxsdir; 
▪ ekspertin rəyi-məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş 
orqanın və ya şəxsin ekspertin qarşısında qoyduğu suallara 
verilən əsaslandırılmış yekun nəticədir; 
▪ məhkəmə ekspertizasının predmeti-məhkəmə eksper-
tizasının həll etdiyi məsələlər dairəsidir; 
▪ məhkəmə ekspertizası idarəsi-məhkəmə ekspertizası 
fəaliyyətini həyata keçirən dövlət orqanıdır.
Maddə 2. 
Məhkəmə ekspertizası fəaliyyəti haqqında qanunveri-
cilik 
Məhkəmə ekspertizası fəaliyyəti haqqında qanunveri-
cilik Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasından, 
Azərbaycan Respublikasının Cinayət-prosessual və Mülki-
prosessual Məcəllələrindən, Azərbaycan Respublikasının 
İnzibati Xətalar Məcəlləsindən, bu Qanundan və Azərbaycan 
Respublikasının digər qanunvericilik aktlarından ibarətdir.
Maddə 3. 
Məhkəmə ekspertizası fəaliyyətinin vəzifəsi 
Məhkəmə ekspertizası fəaliyyətinin əsas vəzifəsi elm, 
381
texnika, incəsənət, sənətkarlıq və başqa sahələr üzrə xüsusi 
bilik əsasında sübut əhəmiyyətinə malik olan faktiki halların 
müəyyənləşdirilməsindən ibarətdir.
Maddə 4. 
Məhkəmə ekspertizası fəaliyyətinin prinsipləri 
Məhkəmə ekspertizası fəaliyyəti insan və vətəndaş hü-
quqlarının və azadlıqlarının qorunması, qanunçuluğun tə-
min edilməsi, ekspertin müstəqilliyi, elmin və texnikanın 
müasir nailiyyətlərindən istifadə edilməklə həyata keçi-
rilən tədqiqatların obyektivliyi, hərtərəfliliyi və tamlığı 
prinsiplərinə əsaslanır.
Maddə 5.
Məhkəmə ekspertizası aparılarkən insan və vətəndaş 
hüquqlarına və azadlıqlarına əməl olunması 
Məhkəmə ekspertizası aparılarkən insan və vətəndaş hü-
quqlarına və azadlıqlarına əməl olunmalıdır.
Məhkəmə ekspertizası fəaliyyəti nəticəsində hüquqlarının 
və azadlıqlarının pozulduğunu hesab edən şəxs, bu hərə-
kətdən Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş qaydada məhkəmə ekspertizası idarəsinin 
rəhbərinə və ya məhkəməyə şikayət edə bilər.
Maddə 6.
Ekspertin müstəqilliyi 
Məhkəmə ekspertizası aparılarkən ekspert müstəqildir, 
onun məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş orqandan və ya 
şəxsdən, tərəflərdən və işin nəticəsində marağı olan digər 
şəxslərdən hər hansı asılılığı ola bilməz. Ekspert özünün 
382
xüsusi biliyinə və daxili inamına əsaslanaraq aparılmış 
tədqiqatın nəticələrinə uyğun olaraq rəy verir.
Məhkəmələr (hakimlər), təhqiqat aparan şəxs, müstəntiq, 
prokuror, habelə digər dövlət orqanları, təşkilatlar və ya ayrı-
ayrı şəxslər tərəfindən proses iştirakçılarından hər hansı bi-
rinin maraqlarına cavab verən və ya şəxslərin xeyrinə olaraq 
rəy əldə etmək məqsədi ilə ekspertə hər hansı formada təsir 
göstərilməsi qadağandır.
Ekspertə təsir göstərilməsində təqsirkar olan şəxs Azər-
baycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş 
qaydada məsuliyyət daşıyır.
Maddə 7. 
Tədqiqatın obyektivliyi, hərtərəfliliyi və tamlığı 
Ekspert tədqiqatı müvafiq ixtisas hüdudlarında, elmi və 
təcrübi əsaslar üzərində obyektiv, hərtərəfli və tam həcmdə 
aparmalıdır.
Ekspertin rəyi elmi inkişafın müasir tələblərinə uyğun 
olan və hamı tərəfindən qəbul edilmiş elmi dəlillər əsasında 
yoxlanmasına imkan verən müddəalara əsaslanmalıdır.
Maddə 8. 
Ekspert tədqiqatının obyektləri 
Ekspert tədqiqatının obyektləri maddi sübutlar, sənədlər, 
müqayisəli tədqiqat üçün nümunələr, əşyalar, canlı insan və 
onun psixi vəziyyəti, heyvanlar, meyitlər və onların hissələri, 
həmçinin əsasında məhkəmə ekspertizası aparılması üçün 
zəruri olan iş materiallarıdır.
Canlı insanın, meyitin, heyvanın, əşyanın, cismin, ma-
383
terialın və ya maddənin xüsusiyyətlərini əks etdirən (əla-
mətlərini daşıyan) obyektlər, həmçinin ekspertin tədqiqat 
aparması və rəy verməsi üçün zəruri olan digər nümunələr 
müqayisəli tədqiqat üçün nümunələr hesab edilir.
Məhkəmə ekspertizası aparılarkən tədqiqat obyektləri 
ekspertizanı təyin etmiş orqanın və ya şəxsin müvafiq 
razılığı əsasında yalnız tədqiqat aparılması və rəy verilməsi 
üçün zəruri olan ölçüdə zədələnə və ya istifadə oluna bilər. 
Həmin razılıq məhkəmə ekspertizasının təyin edilməsi 
barədə qərarda (qərardadda) və yaxud müvafiq məktubda 
göstərilməlidir.
Tədqiqat obyektini məhkəmə ekspertizası idarəsinə 
gətirmək mümkün olmadıqda, hadisə yerində və ya tədqiqat 
obyektinin olduğu yerdə tədqiqat aparılması zərurəti 
yarandıqda, ekspertizanı təyin etmiş orqan və ya şəxs obyekt 
üzərində ekspert tərəfindən tədqiqatın aparılması üçün şə-
rait yaratmalıdır.
Məhkəmə ekspertizası başa çatdırıldıqdan sonra tədqiqat 
obyekti ekspertizanı təyin etmiş orqana və ya şəxsə 
qaytarılmalıdır.
II FƏSİL
Məhkəmə ekspertizası idarəsi rəhbərinin və ekspertin 
hüquqları və vəzifələri
Maddə 9. 
Məhkəmə ekspertizası idarəsi rəhbərinin hüquqları 
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin rəhbəri məhkəmə 
384
ekspertizası təyin olunması haqqında qərarı (qərardadı) 
aldıqdan sonra onun təşkil edilməsi və aparılması, ekspertin 
məhkəmə iclaslarında, istintaq və məhkəmə hərəkətlərində 
iştirakının təmin olunması üzrə müvafiq tədbirlər görür.
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin rəhbərinin aşağıdakı 
hüquqları vardır:
▪ idarədə konkret ixtisas üzrə ekspert, zəruri maddi-
texniki baza və yaxud tədqiqat aparılması üçün xüsusi şərait 
olmadıqda məhkəmə ekspertizası təyin olunması barədə 
qərarı (qərardadı) icra edilmədən tədqiqata təqdim edilmiş 
obyekt və işin materialları ilə birlikdə geri qaytarmaq; 
▪ rəy verilməsi üçün bu idarənin əməkdaşı olmayan 
şəxslərin zəruri biliyinə ehtiyac yarandıqda, onların ekspert 
qismində iştirakı barədə məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş 
orqan və ya şəxs qarşısında vəsatət qaldırmaq; 
▪ məhkəmə ekspertizasının təyin olunması haqqında 
qərarda (qərardadda) göstərilmiş digər idarələrin iştirakı ilə 
məhkəmə ekspertizası aparılmasını təşkil etmək.
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin rəhbərinə aşağıdakıları 
etmək qadağandır:
▪ məhkəmə ekspertizasının təyin edilməsi haqqında qərar 
(qərardad) olmadıqda, məhkəmə ekspertizasının aparılması 
üçün zəruri olan tədqiqat obyektlərini və iş üzrə materialları 
tələb etmək; 
▪ məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş orqanla və ya şəxslə 
razılaşdırmadan müstəqil olaraq bu idarənin əməkdaşı ol-
mayan şəxsləri ekspert qismində məhkəmə ekspertizasının 
aparılmasına cəlb etmək; 
▪ ekspertlə konkret məhkəmə ekspertizası üzrə tədqiqatın 
385
gedişatına təsir edən və onun nəticələrinin məzmununu 
müəyyən edən göstərişlər vermək.
Maddə 10. 
Məhkəmə ekspertizası idarəsi rəhbərinin vəzifələri 
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin rəhbərinin aşağıdakı 
vəzifələri vardır:
▪ məhkəmə ekspertizasının təyin olunması barədə qərarı 
(qərardadı) aldıqdan sonra həmin idarənin ekspertləri sı-
rasından zəruri biliyə malik olan və qoyulmuş suallara cavab 
verə bilən konkret ekspertə və ya ekspertlərə ekspertizanın 
aparılması haqqında tapşırıq vermək; 
▪ ekspertə (ekspertlərə) onların hüquq və vəzifələrini izah 
etmək; 
▪ eksperti bilə-bilə yalan rəy verməyə görə məsuliyyət 
haqqında xəbərdar etmək və bu barədə ekspertizanın təyin 
edilməsi haqqında qərarda ekspertin imzası ilə təsdiq edilən 
müvafiq qeyd aparmaq; 
▪ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş qaydada məhkəmə ekspertizasının aparılması 
müddətini müəyyən etmək və onun gözlənilməsinə nəzarət 
etmək; 
▪ aparılan tədqiqatların tamlığı və keyfiyyəti üzərində 
nəzarəti ekspertin müstəqilliyi prinsipinə əməl olunmaqla 
təmin etmək; 
▪ tədqiqatlar başa çatdırıldıqdan sonra ekspertin rəyini, 
tədqiqat obyektlərini və iş üzrə materialların məhkəmə eks-
pertizasını təyin etmiş orqana və ya şəxsə göndərilməsini 
təmin etmək.
386
Məhkəmə ekspertizası idarəsi rəhbəri Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş digər 
vəzifələri də həyata keçirir.
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin rəhbəri tədqiqat 
aparılması üçün zəruri olan aşağıdakı şəraiti yaratmağa 
borcludur:
▪ avadanlıqlar, cihazlar, materiallar və informasiya 
təminatı vasitələrini əldə etmək; 
▪ texniki təhlükəsizlik və istehsalat sanitariyası qaydalarına 
əməl olunmasını təmin etmək; 
▪ təqdim edilmiş tədqiqat obyektlərini və iş üzrə mate-
rialların qorunub saxlanmasını təmin etmək.
Maddə 11. 
Ekspert 
Ali təhsili olan, müəyyən ekspertiza ixtisası üzrə müvafiq 
peşə hazırlığı keçmiş Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı 
ekspert ola bilər.
İxtisaslaşmasından və hazırlıq səviyyəsindən asılı olaraq 
ekspertlərə ixtisas dərəcəsi verilir.
Attestasiyanın keçirilməsi və ixtisas dərəcəsinin veril-
məsi qaydası Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
Tutduğu vəzifə, peşə qabiliyyəti və əmək stajı nəzərə 
alınmaqla məhkəmə ekspertizası idarəsinin ekspertlərinə 
tabeliyində olduqları müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının 
işçiləri üçün Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada xüsusi rütbələr verilir.
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
387
orqanının məhkəmə ekspertizası idarəsinin ekspertlərinə 
«Ədliyyə orqanlarında qulluq keçmə haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş məhdudiyyət-
lər tətbiq edilir.
Maddə 12. 
Ekspertin hüquqları 
Ekspertin aşağıdakı hüquqları vardır:
▪ məhkəmə ekspertizasının predmetinə aid olan iş üzrə 
materiallarla tanış olmaq, onlardan lazımi məlumat götür-
mək və ya onların surətini çıxarmaq; 
▪ rəy verilməsi üçün zəruri olan əlavə tədqiqat obyektləri-
nin və iş üzrə materialların təqdim olunması barədə vəsatət 
vermək; 
▪ məhkəmə ekspertizasının aparılmasına başqa ekspertlə-
rin cəlb olunması haqqında vəsatət vermək; 
▪ qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada ekspertiza-
nın predmetinə aid və rəy verilməsi üçün zəruri olan istin-
taq və ya digər prosessual hərəkətlərin aparılmasında iştirak 
etmək; 
▪ məhkəmənin qərardadı (hakimin qərarı) ilə məhkəmə 
istintaqı mərhələsində işin materiallarının tədqiqində iştirak 
etmək; 
▪ verdiyi rəyin və ya ifadənin proses iştirakçıları tərəfin-
dən düzgün izah edilməməsi və yaxud təhrif edilməsi barədə 
istintaq hərəkətləri və ya məhkəmə iclasının protokoluna 
daxil edilməsi üçün məlumat vermək; 
▪ qoyulmuş suallardan əlavə məhkəmə ekspertizasının 
predmetinə aid olan və iş üçün əhəmiyyətli sayılan digər 
388
halları da öz rəyində göstərmək; 
▪ məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş orqan və ya şəxsin 
hərəkəti ekspertin hüquqlarını pozduqda qanunla müəyyən 
edilmiş qaydada şikayət etmək.
Ekspert Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş digər hüquqları da həyata keçirə bilər.
Ekspert məhkəmə ekspertizasının aparılmasından aşağı-
dakı hallarda imtina edə bilər:
▪ məhkəmə ekspertizasının təyin edilməsinin proses-
sual qaydası pozulduqda və bu, ekspertizanın aparılmasını 
çətinləşdirdikdə və ya onun aparılmasını qeyri-mümkün 
etdikdə; 
▪ verilən suallar ekspertin zəruri biliyindən kənara çıx-
dıqda; 
▪ tədqiqat obyektləri və iş üzrə materiallar rəy verilməsi 
üçün yararsız olduqda və ya kifayət qədər olmadıqda və 
onların tamamlanması barədə ekspertin vəsatəti təmin 
edilmədikdə; 
▪ tədqiqat aparılması və rəy verilməsi üçün zəruri olan 
şərait, metodik vəsait və avadanlıqlar olmadıqda; 
▪ ekspertin həyatı və sağlamlığı üçün real təhlükə mövcud 
olduqda.
Belə hallarda ekspert bu barədə məhkəmə ekspertizasını 
təyin etmiş orqana və ya şəxsə yazılı formada məlumat ve-
rir.
Ekspertə aşağıdakıları etmək qadağandır:
▪ məhkəmə ekspertizası idarəsinin rəhbərindən başqa 
hər hansı şəxsdən və ya orqandan məhkəmə ekspertizasının 
aparılması haqqında tapşırıq almaq; 
389
▪ başqa idarənin əməkdaşı qismində, həmçinin özəl ekspert 
kimi məhkəmə ekspertizası fəaliyyətini həyata keçirmək; 
▪ məhkəmə ekspertizasının aparılması ilə bağlı işin 
gedişatında maraqlı olduğunu güman etməyə əsas verən 
proses iştirakçıları ilə şəxsi əlaqələr yaratmaq; 
▪ məhkəmə ekspertizasını aparmaq üçün müstəqil olaraq 
material toplamaq; 
▪ təhqiqat aparan şəxsin, müstəntiqin və ya prokurorun 
icazəsi olmadan təhqiqat və ibtidai istintaqın məlumatlarını 
yaymaq; 
▪ dövlət, qulluq, peşə və kommersiya sirri təşkil edən və qa-
nunla qorunan məlumatları, habelə məhkəmə ekspertizasının 
aparılması ilə əlaqədar ona məlum olan və açıqlanması in-
san və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının pozulmasına 
səbəb ola bilən məlumatları yaymaq; 
▪ məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş orqanın və ya şəxsin 
razılığı olmadan tədqiqat obyektini məhv etmək və ya onun 
xassəsini əhəmiyyətli dərəcədə dəyişdirmək.
Maddə 13. 
Ekspertin vəzifələri 
Ekspertin aşağıdakı vəzifələri vardır:
▪ Azərbaycan Respublikasının prosessual qanunvericili-
yi ilə nəzərdə tutulmuş hallarda, məhkəmə ekspertizasının 
aparılmasından özü-özünə etirazetmə haqqında məhkəmə 
ekspertizasını təyin etmiş orqan və ya şəxsə, yaxud məhkəmə 
ekspertizası idarəsinin rəhbərinə məlumat vermək; 
▪ məhkəmə ekspertizasının aparılmasında ekspert kimi 
iştirakını rədd edən hallar olmadıqda, ona tapşırılmış məh-
390
kəmə ekspertizasını aparmaq; 
▪ təqdim edilmiş obyektlərin və iş üzrə materialların tam 
və hərtərəfli tədqiqatını aparmaq və qoyulmuş suallar üzrə 
əsaslandırılmış və obyektiv rəy vermək; 
▪ təhqiqat aparan şəxsin, müstəntiqin, prokurorun və ya 
məhkəmənin (hakimin) çağrışı üzrə gəlmək; 
▪ aparılmış tədqiqat və verilmiş rəylə əlaqədar məsələlər 
üzrə təhqiqat, ibtidai istintaq zamanı və ya məhkəmədə ifadə 
vermək; 
▪ məhkəmə ekspertizasının aparılmasından imtina etməyə 
əsas verən bu Qanunun 12-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
hallar olduqda rəy verməyin qeyri-mümkünlüyü barədə 
yazılı formada təhqiqat aparan şəxsə, müstəntiqə və ya 
məhkəməyə (hakimə) məlumat vermək; 
▪ təqdim edilmiş tədqiqat obyektlərinin və iş üzrə 
materialların qorunub saxlanılmasını təmin etmək.
Ekspert Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş digər vəzifələri də həyata keçirir.
Maddə 14. 
Ekspertin dindirilməsi 
Ekspertin rəyi kifayət qədər aydın olmadıqda və ya həmin 
rəydə əlavə tədqiqatlar aparılmasını tələb etməyən boşluqlar 
olduqda, habelə rəydə istifadə olunmuş terminlərin və tətbiq 
edilən metodların dəqiqləşdirilməsinə zərurət yarandıqda 
təhqiqat aparan şəxs, müstəntiq və ya məhkəmə (hakim) 
Azərbaycan Respublikasının prosessual qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq eksperti dindirə bilər.
Barəsində məhkəmə ekspertizası aparılan şəxsə dair 
391
həmin məhkəmə ekspertizasının predmetinə aid olmayan 
məlumatlarla əlaqədar ekspert dindirilə bilməz.
Ekspert tərəfindən rəy verilənədək onun dindirilməsi 
qadağandır.
III FƏSİL
Məhkəmə ekspertizasının növləri və onun aparılması
Maddə 15. 
Məhkəmə ekspertizasının növləri 
Məhkəmə ekspertizası aşağıdakı növlərdən ibarətdir:
1) ilkin məhkəmə ekspertizası;
2) əlavə məhkəmə ekspertizası;
3) təkrar məhkəmə ekspertizası;
4) komission məhkəmə ekspertizası;
5) kompleks məhkəmə ekspertizası.
Maddə 16. 
İlkin məhkəmə ekspertizası 
İş üzrə icraat zamanı əhəmiyyət kəsb edən hər hansı 
məsələnin həlli üçün elm, incəsənət, texnika və ya sənət 
sahəsində xüsusi bilik tələb edildikdə, həmin məsələnin 
aydınlaşdırılması məqsədilə birinci dəfə təyin edilən eksper-
tiza ilkin məhkəmə ekspertizası adlanır.
392
Maddə 17.
Əlavə məhkəmə ekspertizası 
İlkin məhkəmə ekspertizasının rəyi kifayət qədər aydın 
olmadıqda, ekspert qoyulmuş sualları tam həll etmədikdə 
və ya tədqiqat aparılmış obyektlərə dair əlavə suallar 
yarandıqda, aparılmış tədqiqatın və ya rəydəki boşluğun 
aradan qaldırılması üçün əlavə məhkəmə ekspertizası təyin 
edilir və onun aparılması həmin ekspertə və ya başqa ekspertə 
həvalə edilir.
Maddə 18. 
Təkrar məhkəmə ekspertizası 
Ekspertin rəyi kifayət qədər əsaslı olmadıqda və ya şübhə 
doğurduqda, yaxud onun əsaslandığı sübutlar etibarsız (qey-
ri-mötəbər) hesab edildikdə və ya ekspertiza aparılmasının 
prosessual qaydaları pozulduqda, təkrar ekspertiza aparılır. 
Təkrar ekspertizanın aparılması başqa ekspertə və ya 
ekspertlərə tapşırılır. Əvvəlki ekspertizanı aparmış ekspertlər 
təkrar ekspertizanın aparılmasında iştirak edə və izahlar verə 
bilərlər, lakin tədqiqat zamanı və rəy tərtib edilərkən, onlar 
iştirak etmirlər.
Təkrar ekspertizanın aparılması haqqında qərarda əvvəlki 
ekspertizaların nəticələri ilə razı olmamağın motivləri 
göstərilməlidir. Təkrar ekspertiza təyin edilərkən ekspert 
qarşısında əvvəllər tətbiq edilmiş tədqiqat üsullarının elmi 
əsaslılığı barədə sual qoyula bilər.
Ekspertlər arasında fikir ayrılığı olduqda hər bir ekspert 
buna səbəb olan məsələ barəsində yazılı formada öz rəyini 
ayrıca tərtib edir.
393
Maddə 19. 
Komission məhkəmə ekspertizası 
Komission məhkəmə ekspertizası eyni ixtisas üzrə sayı 
iki nəfərdən az olmayan ekspertlər tərəfindən aparılır.
Məhkəmə ekspertizasının komission xarakteri onu təyin 
etmiş orqan və ya şəxs, yaxud məhkəmə ekspertizası idarə-
sinin rəhbəri tərəfindən müəyyən edilir.
Komission məhkəmə ekspertizasının təşkil edilməsi və 
aparılması onu təyin etmiş orqan və ya şəxs tərəfindən məh-
kəmə ekspertizası idarəsinin rəhbərinə həvalə edilir.
Verilən sualların həll edilməsi zərurəti nəzərə alınaraq 
ekspertlər qarşıda duran tədqiqatın ardıcıllığını və həcmini 
razılaşdırırlar.
Komissiya tərkibində məhkəmə ekspertizasının aparılması 
həvalə edilmiş hər bir ekspert müstəqildir və sərbəst olaraq 
özünün əldə etdiyi və başqa ekspertlər tərəfindən əldə olunmuş 
nəticələri qiymətləndirir və öz zəruri biliyi hüdudlarında 
qoyulmuş suallara cavab verir.
Komission məhkəmə ekspertizası aparılarkən onu təyin 
etmiş orqan və ya şəxs, yaxud məhkəmə ekspertizası 
idarəsinin rəhbəri ekspertlərin fəaliyyətini əlaqələndirmək, 
ümumi tədqiqat planını işləyib hazırlamaq və ekspertlərin 
müşavirəsinə rəhbərlik etmək üçün ekspertlərdən birini 
rəhbər təyin edir. Komissiya rəhbərinin səlahiyyətləri digər 
ekspertlərin səlahiyyətlərindən fərqlənmir.
Ekspertlər rəy verməmişdən qabaq öz aralarında məslə-
hətləşirlər. Ümumi rəyə gəldikdə, rəyə bütün ekspertlər tə-
rəfindən imza edilir.
394
Ekspertlər arasında fikir ayrılığı olduqda hər bir ekspert 
buna səbəb olan məsələ barəsində yazılı formada öz rəyini 
ayrıca tərtib edir.
Maddə 20. 
Kompleks məhkəmə ekspertizası 
İş üçün əhəmiyyətli olan halların aydınlaşdırılması müx-
təlif bilik və ya elm sahələri, yaxud biliyin bir sahəsi da-
xilində müxtəlif üsullar sistemi əsasında yalnız bir neçə 
tədqiqat aparılmaqla həyata keçirilə bildikdə kompleks 
məhkəmə ekspertizası təyin edilir.
Kompleks məhkəmə ekspertizasının təşkili və aparılması 
ekspertlərin fəaliyyəti ilə əlaqədar məsələlər bu Qanunun 
19-cu maddəsində müəyyən edilmiş qaydada həll edilir.
Kompleks məhkəmə ekspertizasının aparılmasında 
iştirak edən ekspertlərin rəyində hər bir ekspertin apardığı 
tədqiqatın növü və həcmi, müəyyən etdiyi faktlar və əldə 
etdiyi nəticələr göstərilir. Hər bir ekspert onun tərəfindən 
aparılmış tədqiqatı əks etdirən hissəsində rəyi imzalayır və 
ona görə məsuliyyət daşıyır.
Alınmış nəticələrin qiymətləndirilməsində və yekun 
nəticənin formalaşdırılmasında ekspertlər ümumi nəticəyə 
gəlirlər. Əgər ümumi nəticənin əsasını bir və ya bir neçə eks-
pert tərəfindən müəyyənləşdirilən faktlar təşkil edirsə, bu, 
rəydə öz əksini tapmalıdır.
Maddə 21. 
Məhkəmə ekspertizasının təyin edilməsi 
Məhkəmə ekspertizası Azərbaycan Respublikasının pros-
395
essual qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş hallarda və qay-
dada təyin edilir.
Maddə 22. 
Məhkəmə ekspertizasının aparılması 
Təhqiqat aparan şəxsin, müstəntiqin, prokurorun hakimin 
qərarı və ya məhkəmənin qərardadı, habelə bu Qanunun 
22-1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş müraciət məhkəmə 
ekspertizasının aparılması üçün əsas sayılır.
Məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş orqan və ya şəxs 
tədqiqatın aparılması və rəy verilməsi üçün zəruri olan 
tədqiqat obyektləri və iş üzrə materialları məhkəmə eksper-
tizası idarəsinə təqdim edir.
Məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş orqan və ya şəxs 
Azərbaycan Respublikasının prosessual qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada müqayisəli tədqiqat üçün nümu-
nələr götürür və onları işə əlavə edir. Zəruri hallarda, nümu-
nələrin götürülməsi məhkəmə ekspertizasını aparan eksper-
tin iştirakı ilə həyata keçirilir.
Məhkəmə ekspertizası idarəsində məhkəmə ekspertizasının 
aparılması müddətləri Azərbaycan Respublikasının proses-
sual qanunvericiliyinə müvafiq olaraq müəyyən edilir.
Maddə 22-1. 
Cinayət təqibi xüsusi ittiham qaydasında həyata keçi-
rildiyi halda müdafiə tərəfinin təşəbbüsü ilə ekspertiza-
nın aparılması 
Cinayət təqibi xüsusi ittiham qaydasında həyata keçiril-
diyi halda müdafiə tərəfinin mənafeyinə xidmət edə biləcək 
396
halların müəyyən edilməsi üçün müdafiəçi öz təşəbbüsü 
ilə bir və ya bir neçə ekspertə, ekspert idarəsinə ekspert 
işinin müqavilə əsasında ödənilməsi şərti ilə ekspertizanın 
aparılması barədə rəsmi müraciət etmək hüququna malik-
dir.
Cinayət təqibi xüsusi ittiham qaydasında həyata keçirildiyi 
halda, ekspertizanın müdafiə tərəfinin təşəbbüsü ilə və onun 
hesabına aparılması zamanı ekspertlə həmin tərəf arasında 
müqavilə bağlanır. Müdafiə tərəfi ekspertizanın aparılması 
üzrə xərcləri ödəyir və ekspertə suallar siyahısını və tədqiqat 
üçün obyektləri verir.
Maddə 23. 
Məhkəmə ekspertizası fəaliyyətini həyata keçirən or-
qan 
Məhkəmə ekspertizası fəaliyyəti Azərbaycan Respub-
likasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının məhkəmə 
ekspertiza idarələri tərəfindən həyata keçirilir.
Məhkəmə ekspertiza idarələri məhkəmə ekspertizasının 
aparılması üzrə fəaliyyətlərini ekspert təcrübəsinin ümu-
miləşdirilməsi, ekspertlərin peşəkar hazırlığı və onların 
ixtisaslaşdırılması, o cümlədən ekspert praktikasının va-
hid elmi-metodik üsullarla öyrənilməsi əsasında həyata 
keçirirlər.
Maddə 24. 
Məhkəmə ekspertizasının aparılmasında məhdudiy-
yətlər 
Məhkəmə ekspertizası idarəsi rəhbərinin işdə marağı 
397
olduğunu təsdiq edən hallar müəyyən edilərsə, məhkəmə 
ekspertizasının aparılması həmin idarəyə tapşırıla bilməz, 
başlanılmış tədqiqat isə dərhal dayandırılmalıdır.
Ekspert, Azərbaycan Respublikasının prosessual qanun-
vericiliyində göstərilən əsaslar mövcud olduqda, məhkəmə 
ekspertizasının aparılmasında iştirakdan özü-özünə etiraz 
etməlidir, məhkəmə ekspertizası ona tapşırıldıqda isə onun 
aparılmasını dərhal dayandırmalıdır.
Məhkəmə ekspertizasının aparılması, bu maddənin bi-
rinci və ikinci hissələrinin tələblərinin pozulması ilə həyata 
keçirilmişdirsə, o, icra edilməmiş hesab olunur və ekspertin 
rəyi sübut kimi istifadə edilə bilməz. Belə olduqda, məhkəmə 
ekspertizasının təyin edilməsi məsələsi yenidən həll edilir.
Maddə 25. 
Proses iştirakçılarının məhkəmə ekspertizasının apa-
rılmasında iştirak etməsi 
Yalnız Azərbaycan Respublikasının prosessual qanunver-
iciliyi ilə belə hüquqları nəzərdə tutulmuş proses iştirakçıları 
məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş orqanın və ya şəxsin 
icazəsi ilə məhkəmə ekspertizasının aparılmasında iştirak 
edə bilərlər.
Məhkəmə ekspertizasının aparılmasında iştirak edən pro-
ses iştirakçıları tədqiqatın gedişatına müdaxilə edə bilməzlər, 
lakin məhkəmə ekspertizasının predmetinə dair ekspertə 
suallar və izahatlar verə bilərlər.
Ekspert, rəyini tərtib etdiyi zaman, həmçinin məhkəmə 
ekspertizası ekspertlər tərəfindən aparıldıqda, ekspertlərin 
müşavirəsi və əldə edilmiş nəticələrin yekunlaşdırılması 
398
mərhələsində proses iştirakçılarının iştirakına yol verilmir.
Proses iştirakçısı məhkəmə ekspertizası aparıldığı zaman 
ekspertə mane olduqda, ekspert tədqiqatı dayandıra bilər və 
həmin şəxsə verilmiş icazənin ləğv edilməsi barədə məhkəmə 
ekspertizasını təyin etmiş orqan və ya şəxs qarşısında vəsatət 
qaldıra bilər.
Maddə 26. 
Məhkəmə ekspertinin (ekspertlərinin) rəyi və onun 
məzmunu 
Aparılmış tədqiqatlar əsasında əldə edilmiş nəticələr 
nəzərə alınmaqla məhkəmə eksperti (ekspertləri) öz adından 
yazılı rəy verir və onu imzalayır. Məhkəmə ekspertinin 
(ekspertlərinin) imzaları məhkəmə ekspertizası idarəsinin 
möhürü ilə təsdiq olunur.
Məhkəmə ekspertinin (ekspertlərinin) rəyində aşağıdakılar 
göstərilir:
▪ məhkəmə ekspertizasının aparıldığı tarix və yer; 
▪ məhkəmə ekspertizasının aparılmasının əsasları; 
▪ məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş orqan və ya şəxs 
haqqında məlumat; 
▪ məhkəmə ekspertizasının aparılması həvalə edildiyi 
məhkəmə ekspertizası idarəsi və məhkəmə eksperti haq-
qında (soyadı, adı və atasının adı, təhsili, ixtisası, ekspert 
kimi iş stajı, elmi vəzifəsi və elmi dərəcəsi, tutduğu vəzifə) 
məlumat; 
▪ Azərbaycan Respublikasının prosessual qanunvericili-
yinə uyğun olaraq ekspertin bilə-bilə yalan rəy verməsinə 
görə məsuliyyəti barədə ona xəbərdarlıq edilməsi; 
399
▪ məhkəmə eksperti (ekspertləri) qarşısında qoyulmuş su-
allar; 
▪ məhkəmə ekspertizasının aparılması üçün məhkəmə 
ekspertinə təqdim edilmiş tədqiqat obyektləri və iş üzrə ma-
teriallar; 
▪ məhkəmə ekspertizasının aparılması zamanı iştirak 
etmiş proses iştirakçıları haqqında məlumat; 
▪ istifadə edilən metodlar göstərilməklə tədqiqatın məz-
munu və nəticələri; 
▪ tədqiqatın nəticələrinin qiymətləndirilməsi, qoyulmuş 
suallar üzrə yekun nəticələrin əsaslandırılması və dürüst 
ifadə olunması.
Məhkəmə ekspertinin (ekspertlərinin) rəyini əks etdirən 
materiallar rəyə əlavə edilir və onun tərkib hissəsini təşkil 
edir. Tədqiqatın gedişatı, şəraiti və nəticələrini özündə əks 
etdirən sənədlər məhkəmə ekspertizası idarəsində saxlanılır. 
Məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş orqanın və ya şəxsin 
tələbi ilə həmin sənədlər işə əlavə olunmaq üçün onlara 
göndərilə bilər.
Tədqiqat zamanı təqdim edilmiş materialların və ekspertin 
xüsusi biliklərinin kifayət qədər olmaması aşkar edildikdə, 
ekspertin rəyində onun qarşısına qoyulmuş sualların 
hamısına və ya bir qisminə cavab verməyin qeyri-mümkün-
lüyünü əsaslandıran müddəa öz əksini tapır.
400
IV FƏSİL
Məhkəmə ekspertizası idarələrində canlı şəxslər ba-
rəsində məhkəmə ekspertizasının aparılmasının xüsu-
siyyətləri
Maddə 27. 
Canlı şəxslər barəsində məhkəmə ekspertizasının apa-
rılması 
Canlı şəxslər barəsində məhkəmə ekspertizası məhkəmə 
icraatının bütün növləri üzrə həyata keçirilir. Məhkəmə 
ekspertizasına göndərilməli olan şəxslərin dairəsi Azərbaycan 
Respublikasının prosessual qanunvericiliyi ilə müəyyən edi-
lir.
Maddə 28. 
Canlı şəxslər barəsində məhkəmə ekspertizasının apa-
rılması şəraiti və yeri 
Canlı şəxslər barəsində məhkəmə ekspertizası tibbi və 
başqa idarələrdə, habelə müvafiq tədqiqatın aparılması və 
ekspertizanın aparıldığı şəxslərin hüquqlarının və qanuni 
mənafelərinin qorunmasının təmin edilməsi üçün zəruri olan 
şəraitin olduğu başqa yerlərdə aparıla bilər.
Məhkəmə ekspertizası aparılarkən şəxsin stasionar 
müayinəsi zərurəti yaranarsa, həmin şəxs bu Qanunda və 
Azərbaycan Respublikasının prosessual qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş qaydada tibbi stasionara yerləşdirilə bilər.
Məhkəmə ekspertizasına göndərilmiş şəxsin məcburi 
qaydada tibbi və ya başqa idarəyə yerləşdirilməsi məhkəmə 
401
ekspertizasını təyin etmiş orqan və ya şəxs tərəfindən təmin 
edilir.
Maddə 29. 
Məhkəmə ekspertizasının könüllülük və məcburilik 
qaydasında aparılması 
Canlı şəxslər barəsində məhkəmə ekspertizası könüllü və 
yaxud məcburi qaydada həyata keçirilir.
Məhkəmə ekspertizası könüllü qaydada həyata keçi-
rildikdə, məhkəmə ekspertizası idarəsinə haqqında məhkə-
mə ekspertizası aparılan şəxsin yazılı formada razılığı təq-
dim edilməlidir.
Əgər haqqında məhkəmə ekspertizası aparılan şəxs on altı 
yaşına çatmamışdırsa və ya məhkəmə tərəfindən fəaliyyət 
qabiliyyəti olmayan şəxs hesab edilmişdirsə, məhkəmə 
ekspertizasının aparılmasına yazılı formada razılıq həmin 
şəxsin qanuni nümayəndəsi tərəfindən verilir.
Məcburi qaydada məhkəmə ekspertizasına göndərilən 
şəxslərin dairəsi Azərbaycan Respublikasının prosessual qa-
nunvericiliyi ilə müəyyən edilir. Azərbaycan Respublikasının 
prosessual qanunvericiliyində şəxsin məcburi qaydada 
məhkəmə ekspertizasına göndərilməsi haqqında birbaşa 
göstəriş olmadıqda, məhkəmə ekspertizası idarəsi həmin 
şəxs barəsində məcburi qaydada məhkəmə ekspertizasını 
apara bilməz.
Maddə 30. 
Şəxsin tibbi stasionara yerləşdirilməsinin əsasları və 
qaydası 
Məhkəmə-tibbi və ya məhkəmə-psixiatriya ekspertizası 
402
təyin edilərkən şəxsin stasionar müayinəsi zərurəti yarana-
rsa o, məhkəmə ekspertizasının təyin edilməsi barədə qərar 
əsasında müvafiq tibbi stasionara yerləşdirilir. Şəxsin tibbi sta-
sionara yerləşdirilməsi qaydası Azərbaycan Respublikasının 
prosessual qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir.
Həbsdə saxlanılan şəxslər barəsində məhkəmə ekspertizası 
aparıldıqda, onlar bu məqsədlə xüsusi yaradılmış tibbi sta-
sionara yerləşdirilir.
Məhkəmə-psixiatriya ekspertizasının aparılması üçün 
şəxs yalnız məhkəmənin (hakimin) qərarı əsasında psixiatri-
ya stasionarına və yaxud məhkəmə-psixiatriya ekspertizası 
stasionarına yerləşdirilə bilər.
Məhkəmə ekspertizasını təyin etmiş və məcburi qaydada 
şəxsi tibbi stasionara yerləşdirmiş orqan və ya şəxs iyirmi 
dörd saat müddətində həmin şəxsin yaxın qohumlarına və 
ya onun göstərdiyi hər hansı şəxsə, bu cür adam olmadıqda 
isə onun yaşadığı yer üzrə daxili işlər orqanına məlumat 
verməlidir.
Maddə 31. 
Şəxsin tibbi stasionarda qalma müddəti 
Şəxs məhkəmə tibbi ekspertizası aparılması üçün otuz 
gün müddətinədək tibbi stasionara yerləşdirilə bilər.
Zərurət olduqda, ekspertin (ekspertlərin) əsaslandırılmış 
vəsatətinə əsasən şəxsin tibbi stasionarda qalma müddəti 
göstərilən stasionarın yerləşdiyi rayon məhkəməsi hakiminin 
qərarı ilə daha otuz gün müddətinə uzadıla bilər.
Tibbi stasionarda qalma müddətinin uzadılması barədə 
ekspertin (ekspertlərin) təqdimatı otuz gün müddətinin başa 
403
çatmasına üç gün qalmış həmin stasionarın yerləşdiyi rayo-
nun məhkəməsinə təqdim edilməlidir.
Hakim təqdimatı aldıqdan sonra üç gün ərzində qərar 
çıxarır və bu barədə ekspertə (ekspertlərə) məlumat verir.
Şəxsin tibbi stasionarda qalma müddətinin uzadılmasından 
hakim tərəfindən imtina edildikdə həmin şəxs oradan dərhal 
çıxarılmalıdır.
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin rəhbəri hakimin qərarı 
barədə tibbi stasionarda olan şəxsə, həmçinin məhkəmə 
ekspertizasını təyin etmiş orqana və ya şəxsə məlumat ver-
ir.
Tibbi stasionarda qalma müddəti pozulduqda, şəxs, onun 
müdafiəçisi, qanuni nümayəndəsi və ya işdə iştirak etmək 
üçün buraxılmış digər nümayəndələri bu barədə stasionarın 
yerləşdiyi rayonun məhkəməsinə şikayət edə bilər.
Maddə 32. 
Haqqında məhkəmə ekspertizası aparılan şəxsin qa-
nuni mənafelərinin müdafiəsi və onun hüquqları 
Canlı şəxslər barəsində məhkəmə ekspertizası aparıldıqda 
aşağıdakıları etmək qadağandır:
▪ məlumat almaq məqsədi ilə onun hüquqlarını məhdud-
laşdırmaq, aldatmaq, hədə-qorxu gəlmək, zor və digər qa-
nunsuz tədbirlər tətbiq etmək; 
▪ üzərində yeni dərman vasitələrini, diaqnostik metodları, 
xəstəliklərin profilaktikasını və müalicəsini sınaqdan keçi-
rmək, həmçinin şəxsdən obyekt kimi istifadə olunmaqla bio-
tibbi eksperimental tədqiqatlar aparmaq.
Barəsində məhkəmə ekspertizası aparılan şəxs ekspertə 
404
həmin məhkəmə ekspertizasının predmetinə aid olan izahat-
lar verə bilər.
Tibbi stasionarda yerləşdirilmiş şəxslə onun müdafiəçisi-
nin, qanuni nümayəndəsinin və ya işdə iştirak etmək üçün 
buraxılmış digər nümayəndələrinin görüşü, üçüncü şəxslər 
tərəfindən informasiya əldə olunmasını istisna edən şəraitdə 
təşkil edilir.
Şikayət, ərizə və vəsatət vermək üçün tibbi stasionarda 
yerləşdirilmiş şəxsə real imkanlar yaradılmalıdır. Azərbaycan 
Respublikasının prosessual qanunvericiliyi ilə müəyyən 
edilmiş qaydada verilmiş şikayət senzuradan keçirilmir və 
iyirmi dörd saat ərzində aidiyyəti üzrə göndərilir.
Maddə 33. 
Həbsdə olmayan şəxslər barəsində məhkəmə eksper-
tizasının psixiatriya stasionarlarda aparılması şəraiti 
Həbsdə olmayan şəxslər barəsində məhkəmə psixiatriya 
ekspertizası həm müvafiq məhkəmə-psixiatriya ekspertizası 
stasionarında, həm də digər psixiatriya stasionarlarda həyata 
keçirilir. Həbsdə olan şəxslərin yuxarıda göstərilən stasion-
arlarda yerləşdirilməsinə yol verilmir.
Həbsdə olmayan şəxslərin digər psixiatriya stasionarlarda 
yerləşdirilməsi onların barəsində məhkəmə ekspertizasının 
aparılmasına çətinlik törətməməlidir.
Həbsdə olmayan şəxs məhkəmə-psixiatriya ekspertizası 
aparılan müddətdə psixiatriya stasionarların pasiyentlərinə 
şamil olunan hüquqlardan istifadə edirlər.
Həbsdə olmayan, ağır psixi pozuntulardan əziyyət çək-
məyən şəxs tərəfindən ətrafdakıların həyat və sağlamlığına 
405
təhlükə törədən və ya psixiatriya stasionarın iş rejimini ciddi 
pozan hərəkətlərə yol verilərsə, həmin stasionarın müdiriyyə-
ti bu hərəkətlərin qarşısının alınması məqsədi ilə zəruri 
tədbirlərin görülməsi üçün Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanına məlumat verir.
Haqqında məhkəmə-psixiatriya ekspertizasının könüllü 
qaydada aparıldığı şəxs tərəfindən bu cür hərəkətlərə yol 
verilərsə, o, psixiatriya stasionardan çıxarıla bilər və bu 
barədə stasionarın müdiriyyəti məhkəmə ekspertizasını təyin 
etmiş orqana və ya şəxsə yazılı formada məlumat verir.
Maddə 34. 
Həbsdə olan şəxslər barəsində məhkəmə ekspertizası-
nın psixiatriya stasionarında aparılması şəraiti 
Həbsdə olan şəxslər barəsində məhkəmə psixiatriya 
ekspertizası həmin şəxslərin saxlanması üçün müəyyən 
edilmiş məhkəmə-psixiatriya ekspertizası stasionarlarında 
aparılır. Bu stasionarların təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
və mühafizəsi həbsdə saxlanma yerlərinin təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi və mühafizəsi vəzifələrini yerinə yetirən 
orqanlar tərəfindən həyata keçirilir.
Məhkəmə-psixiatriya ekspertiza stasionarlarının təhlükə-
sizliyini və mühafizəsini həyata keçirən şəxslərlə həmin 
stasionarların tibb işçilərinin birgə fəaliyyət qaydası Azər-
baycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən müəyyən edilir.
Məhkəmə-psixiatriya ekspertizası stasionarlarında yerləş-
dirilən həbsdə olan şəxslərə Azərbaycan Respublikasının 
cinayət-prosessual qanunvericiliyinin normaları şamil edilir. 
406
Belə hallarda açıq-aşkar ağır psixi pozuntusu olan şəxslərə 
tənbeh və maddi məsuliyyət tədbirləri nəzərdə tutan norma-
lar, həmçinin silah işlədilməsi tətbiq edilmir.
Maddə 35. 
Məhkəmə-psixiatriya ekspertizası stasionarlarında 
saxlanılan şəxslərin təminatı 
Məhkəmə-psixiatriya ekspertiza stasionarlarında sax-
lanılan şəxslərin maddi-məişət və tibbi-sanitar təminatı 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə psixiatriya 
stasionarları üçün müəyyən edilmiş normalar və qaydalar 
üzrə həyata keçirilir.
Maddə 36. 
Canlı şəxslər barəsində məhkəmə ekspertizası apa-
rılarkən tədqiqat metodlarının tətbiq edilməsində məh-
dudiyyətlər 
Canlı şəxs barəsində məhkəmə ekspertizası aparılarkən 
güclü ağrıverici təsirlərə malik olan və yaxud şəxsin 
sağlamlığına mənfi təsir edə biləcək tədqiqat metodlarının, 
həmçinin Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
səhiyyə praktikasında istifadə edilməsi qadağan olunan 
metodların tətbiqinə yol verilmir.
Haqqında məhkəmə ekspertizası aparılan şəxs ona qarşı 
tətbiq olunan tədqiqat metodları və mümkün ola biləcək 
ağrıverici təsirlər barədə məlumatlandırılmalıdır. Eyni 
məlumatlar haqqında məhkəmə ekspertizası aparılan şəxsin 
müvafiq vəsatətlə müraciət etmiş qanuni nümayəndəsinə də 
verilir.
407
Canlı şəxslər barəsində məhkəmə ekspertizası aparılarkən 
tədqiqat aparılması məqsədilə tibb idarəsində onlardan zəruri 
olan nümunələr götürülür və bu barədə ekspertin rəyində 
göstərilir. Nümunələr həmin tibb idarəsinin iki nəfər tibb 
işçisinin iştirakı ilə həkim və ya digər mütəxəssis tərəfindən 
götürülür. Könüllülük qaydasında məhkəmə ekspertizasına 
göndərilmiş şəxslərdən məcburi qaydada nümunələrin 
götürülməsinə yol verilmir.
Maddə 37. 
Proses iştirakçılarının canlı şəxslər barəsində məhkəmə 
ekspertizasının aparılmasında iştirakı 
Canlı şəxslər barəsində aparılan məhkəmə ekspertizasında 
yalnız Azərbaycan Respublikasının prosessual qanunveri-
ciliyi ilə belə hüququ olan proses iştirakçıları iştirak edə 
bilərlər.
Digər şəxslərin iştirakına məhkəmə ekspertizasını təyin 
etmiş orqanın və ya şəxsin, yaxud haqqında məhkəmə 
ekspertizası aparılan şəxsin və ya onun qanuni nümayən-
dəsinin razılığı ilə yol verilir.
Haqqında məhkəmə ekspertizası aparılan şəxsin soyun-
ması ilə müşayiət olunan tədqiqatlar həyata keçirilərkən 
yalnız eyni cinsdən olan şəxslər iştirak edə bilərlər. Bu 
məhdudiyyət həmin tədqiqatların aparılmasında iştirak edən 
həkimlərə və tibb işçilərinə aid edilmir.
408
V FƏSİL 
Yekun müddəalar
Maddə 38.
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin fəaliyyətinin maliy-
yələşdirilməsi 
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin fəaliyyəti dövlət büd-
cəsinin vəsaiti hesabına maliyyələşdirilir.
Məhkəmə ekspertizasının lazımi səviyyədə aparılmasını 
təmin etmək məqsədilə məhkəmə ekspertizası idarəsinin 
müasir texnika və avadanlıqlarla təchiz edilməsi üçün döv-
lət büdcəsindən vəsait ayrılması nəzərdə tutulur.
Maddə 39. 
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin əməkdaşlarının əmə-
yinin ödənilməsi 
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin əməkdaşlarının əməyi-
nin ödənilməsi, tabeliyində olduqları müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarının əməkdaşları üçün müəyyənləşdirilmiş əməyin 
ödənilməsi şərtlərinə və formasına uyğun olmalıdır.
İşin xarakteri və şəraiti nəzərə alınmaqla məhkəmə eks-
pertizası idarəsinin əməkdaşlarının əməyinin ödənilməsi 
zamanı ixtisas, xüsusi rütbələrinə və elmi dərəcələrinə görə 
əlavələr müəyyən edilməlidir.
409
Maddə 40. 
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin fəaliyyətinin təşkilatı 
və elmi təminatı 
Məhkəmə ekspertizası fəaliyyətinin maddi-texniki, elmi-
metodik və təşkilati təminatı məhkəmə ekspertiza idarəsinin 
tabe olduğu müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
həyata keçirilir.
Maddə 41. 
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin fəaliyyətinin infor-
masiya təminatı 
Məhkəmə ekspertizası idarəsinin rəhbərinin sorğusu 
əsasında mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün idarə, 
təşkilat və müəssisələr məhkəmə ekspertizasının aparılması 
üçün zəruri olan etalon nümunələrini və texniki məlumatları 
məhkəmə ekspertizası idarəsinə təqdim etməyə borcludur-
lar, bu zaman mülkiyyətçinin qanunla müəyyən edilmiş 
mülkiyyət hüququnun pozulmasına yol verilmir.
Maddə 42. 
Məhkəmə ekspertizasının aparılması sahəsində bey-
nəlxalq əməkdaşlıq 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı dövlətləra-
rası beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq məhkəmə 
ekspertizası fəaliyyəti sahəsində Azərbaycan Respublikasının 
məhkəmə ekspertiza idarələri xarici dövlətlərin müvafiq 
orqanları ilə, habelə beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq 
edir.
410
Maddə 43. 
Qanunun pozulmasına görə məsuliyyət 
Bu Qanunun pozulmasına görə vəzifəli şəxslər və vətən-
daşlar Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nə-
zərdə tutulmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 18 noyabr 1999-cu il
№ 758-IQ
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(26 yanvar 2000-ci il, № 18) 
30 dekabr 2003-cü il tarixli, 568-IIQD nömrəli; 5 mart 
2004-cü il tarixli, 598-IIQD nömrəli; 10 oktyabr 2006-cı 
il tarixli, 161-IIIQD nömrəli; 29 dekabr 2006-cı il tarixli, 
220-IIIQD nömrəli; 16 fevral 2007-ci il tarixli, 244-IIIQD 
nömrəli qanunlara əsasən dəyişikliklərlə 
411
TƏHQİQAT, İBTİDAİ İSTİNTAQ, 
PROKURORLUQ VƏ MƏHKƏMƏ ORQANLARININ 
QANUNSUZ HƏRƏKƏTLƏRİ NƏTİCƏSİNDƏ 
FİZİKİ ŞƏXSLƏRƏ VURULMUŞ ZİYANIN 
ÖDƏNİLMƏSİ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
Bu Qanun təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məh-
kəmə orqanlarının və ya onların vəzifəli şəxslərinin qanun-
suz hərəkətləri (səhvi və ya sui-istifadəsi) nəticəsində fiziki 
şəxslərə vurulmuş ziyanın dövlət tərəfindən ödənilməsi 
hüququnun təmin edilməsinə yönəldilmişdir.
Maddə 1. 
Ümumi müddəalar 
Bu Qanunun və Azərbaycan Respublikasının digər qa-
nunvericilik aktlarının müddəalarına əsasən Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində Azərbaycan Respublikasının 
təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə orqan-
larının səhvi və ya sui-istifadəsi nəticəsində:
1) barəsində məhkəmənin bəraət hökmü çıxarılan şəxsin 
cinayət təqibinə məruz qalması;
2) barəsindəki cinayət təqibinə Azərbaycan Respublikası 
Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin 39.1.1, 39.1.2, 39.1.6-
412
39.1.8 və 39.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş əsaslarla 
xitam verilən şəxsin cinayət təqibinə məruz qalması;
3) Azərbaycan Respublikası Cinayət-Prosessual 
Məcəlləsinin 39.1.3, 39.1.4, 39.1.10 və 39.1.11-ci mad-
dələrində nəzərdə tutulmuş əsaslarla barəsində cinayət 
təqibinə xitam verilməli olan şəxsin barəsində cinayət 
təqibinə vaxtında xitam verilməməsi və cinayət təqibinin 
davam etdirilməsi;
4) Azərbaycan Respublikası Cinayət-Prosessual 
Məcəlləsinin 39.1.12-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
əsaslarla barəsində cinayət təqibinə xitam verilməli olan 
şəxsdən buna razılıq alınmasına baxmayaraq, həmin şəxs 
barəsində cinayət təqibinin davam etdirilməsi;
5) şəxsin qanunsuz həbs olunması və ya tibbi, yaxud 
tərbiyə müəssisəsinə məcburi yerləşdirilməsi, habelə qanu-
ni əsas olmadan müəyyən edilmiş müddətdən artıq həbsdə 
saxlanılması;
6) cinayət təqibi üzrə icraat zamanı şəxsin qanunsuz olaraq, 
Azərbaycan Respublikası Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin 
176-cı və 177-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş hallarda 
prosessual məcburiyyət tədbirlərinə məruz qalması;
7) şəxsin barəsində əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi;
8) şəxsin barəsində islah işləri, inzibati həbs və ya cərimə 
növündə inzibati tənbeh tətbiq edilməsi nəticəsində həmin 
şəxsə vurulmuş ziyan ödənilməlidir.
Bu maddənin birinci hissəsində nəzərdə tutulmuş hallarda 
vurulmuş ziyan təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və 
məhkəmə orqanlarının vəzifəli şəxslərinin təqsirindən asılı 
413
olmayaraq tam həcmdə ödənilir.
Maddə 2. 
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində fiziki şəxsə 
vurulmuş ziyanın ödənilməsi haqqında qanunvericilik 
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində fiziki şəxslərə 
vurulmuş ziyanın ödənilməsi haqqında qanunvericilik 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasından, bu Qa-
nundan, Azərbaycan Respublikasının digər qanunvericilik 
aktlarından və Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələrdən ibarətdir.
Bu Qanunda və Azərbaycan Respublikasının digər qa-
nunvericilik aktlarında göstərilən qaydalarla Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə 
nəzərdə tutulmuş qaydalar arasında ziddiyyət yaranarsa, 
beynəlxalq müqavilələrin müddəaları tətbiq olunur.
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində fiziki şəxslərə 
vurulmuş ziyanın ödənilməsi sahəsində qəbul edilən qanun 
qüvvəli aktlarla dövlət orqanları, fiziki və hüquqi şəxslər 
üçün bu Qanundan irəli gəlməyən səlahiyyətlər və vəzifələr 
müəyyən edilə bilməz.
Maddə 3. 
Qanunun tətbiqi zamanı qanunçuluğun təminatı 
Fiziki şəxslərin hüquqlarının və qanuni mənafelərinin, ic-
timai və dövlət mənafelərinin pozulması hallarının vaxtında 
414
aşkar edilməsi, qarşısının alınması və aradan qaldırılması 
məqsədilə təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində fiziki şəxslərə 
vurulmuş ziyanın ödənilməsi haqqında qanunvericiliyin 
eyni cür və dürüst icrası dövlət tərəfindən qanunla nəzərdə 
tutulmuş qaydada təmin edilir.
Maddə 4.
Vurulmuş ziyanın ödənilməsi hüququ 
Vurulmuş ziyanın bu Qanunla müəyyən edilmiş hallarda, 
miqdarda və qaydada ödənilməsi hüququ:
1) bəraətverici hökm çıxarıldıqda;
2) cinayət təqibinə xitam verilməsi haqqında qərar çı-
xarıldıqda;
3) inzibati xəta haqqında işə xitam verildikdə yaranır.
Bu Qanunun 1-ci maddəsində göstərilmiş əməliyyat-
axtarış tədbirlərinin cinayət işi başlamazdan əvvəl keçirilməsi 
nəticəsində vurulmuş ziyanın ödənilməsi hüququ belə 
tədbirlər keçirildikdən dərhal sonra yaranır.
Vurulmuş ziyanın ödənilməsi hüququna malik olan şəxs 
vəfat etdikdə, bu Qanunun 5-ci maddəsinin 1-ci, 2-ci, 3-cü 
və 4-cü bəndlərində nəzərdə tutulmuş hallarda vurulmuş 
ziyanın ödənilməsi hüququ Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada onun vərəsələrinə 
keçir.
Maddə 5. 
Ödənilən ziyan 
Bu Qanunun 1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş hallarda 
415
hər bir şəxsə:
1) məhrum olduğu əmək haqqı, pensiya, müavinət və 
başqa gəlirlər;
2) müsadirə edilməsi, dövlət nəfinə keçirilməsi, istintaq 
orqanları tərəfindən götürülməsi, üzərinə həbs qoyulması ilə 
vurulmuş əmlak ziyanı;
3) ödənilmiş məhkəmə xərcləri, habelə hökmün icrası 
zamanı ödənilmiş və ya tutulmuş cərimə;
4) hüquqi yardımın göstərilməsi ilə əlaqədar ödənilmiş 
məbləğlər;
5) vurulmuş fiziki və mənəvi ziyan ödənilməlidir.
Həbsdə saxlanılmasına, məhkəmə məsrəflərinə, həbsdə 
saxlanılarkən gördüyü məcburi işlərə görə haqqın verilməsinə 
sərf olunmuş məbləğlər təhqiqat, ibtidai istintaq, proku-
rorluq və məhkəmə orqanlarının səhvi və ya sui-istifadəsi 
nəticəsində şəxsə vurulmuş ziyanın ödənilməsi üçün nəzərdə 
tutulmuş məbləğdən çıxıla bilməz.
Maddə 6. 
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində şəxsin 
əmlakına vurulmuş ziyanın ödənilməsi qaydası 
Bu Qanunun 5-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş hallar-
da vurulmuş ziyanın ödənilməsi dövlət büdcəsinin vəsaiti 
hesabına həyata keçirilir.
Bu Qanunun 5-ci maddəsinin 1-ci bəndində nəzərdə 
tutulmuş ödənilməli olan məbləğlərin miqdarı şəxsin işdən 
(vəzifədən) kənarlaşdırıldığı, təyin olunmuş cəzanı çəkdiyi 
dövrdə əldə edilməmiş gəliri nəzərə almaqla müəyyən edi-
416
lir.
Bu Qanunun 5-ci maddəsinin 2-ci bəndində nəzərdə 
tutulmuş əmlak natura formasında, bu mümkün olmadıqda 
isə, onun dəyəri dövlət və ya onu əvəzsiz olaraq əldə etmiş 
müəssisə, idarə və təşkilatların hesabına ödənilir.
Evlərin və digər tikililərin dəyəri, yalnız bu əmlakın 
natura şəklində qalmadığı, şəxsin dəyərcə bərabər olan 
yaşayış sahəsinin və ya digər tikililərin əvəzsiz olaraq onun 
mülkiyyətinə verilməsindən imtina etdiyi hallarda və ya 
həmin şəxsin yaşayış evlərinin və digər tikililərin dəyərinin 
ödənilməsinə razılığı olduqda ödənilir. Yaşayış sahəsinin və 
digər tikililərin dəyəri mövcud bazar qiymətlərinə əsasən 
müəyyən edilir.
Əmlakın dəyəri onun ödənilməsi haqqında qərarın qəbul 
edildiyi vaxtda mövcud olan qiymət əsasında ödənilir. 
Əmlakın zədələnməsi və ya köhnəlməsi hallarında vurulmuş 
ziyan tam həcmdə ödənilməlidir.
Ödənilməli olan əmlakı əvəzsiz olaraq əldə etmiş 
müəssisənin, idarənin və təşkilatın ləğv edildiyi və ya 
vurulmuş ziyanın ödənilməsi üçün onların vəsaiti çatışmadığı 
hallarda, əmlakın dəyəri (əmlakın dəyərinin çatışmayan 
hissəsi) dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına ödənilir.
Qanunsuz məhkum edilməsi nəticəsində yaşayış 
sahəsindən istifadə etmə hüququndan məhrum edilmiş 
şəxsə müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən həmin 
yaşayış sahəsi bir ay müddətində, bu yaşayış sahəsi natura 
şəklində qalmadığı hallarda isə, bununla əlaqədar edilmiş 
müraciətdən sonra altı ay müddətində həmin yaşayış 
məntəqəsində ailə tərkibi və yaşayış sahəsinə dair qüvvədə 
417
olan normalar nəzərə alınmaqla növbədənkənar eyni dəyərli 
abadlaşdırılmış yaşayış sahəsi verilməlidir.
Ödənilməli olan əmlakı əldə edilmiş şəxs, bu əmlakın 
vurulmuş ziyanın ödənilməsi qaydası əvvəlki sahibinə 
qaytarılması ilə əlaqədar əvəzində dövlətdən abadlaşdırılmış, 
dəyərcə və bütün digər əlamətlərlə bərabər olan əmlakı və 
ya onun dəyərini tələb etmək hüququna malikdir. Belə tələb 
irəli sürüldükdən sonra bir ay müddətindən gec olmayaraq 
dövlət tərəfindən təmin edilir.
Bununla əlaqədar bütün mübahisələr məhkəmə qaydasın-
da həll olunur.
Maddə 7. 
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində fiziki 
şəxslərə vurulmuş fiziki və mənəvi ziyanın ödənilməsi 
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının səhvi və ya sui-istifadəsi nəticəsində şəxsə 
vurulmuş fiziki və mənəvi ziyan ödənilməlidir.
Şəxsin barəsində mənfi fikrin formalaşmasına, onu əhatə 
edən şəxslərlə münasibətlərin pisləşməsinə gətirib çıxaran 
və digər mənəvi xarakterli mənfi nəticələr mənəvi ziyan he-
sab edilir.
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində şəxsə 
vurulmuş fiziki və mənəvi ziyan mülki qanunvericiliklə 
nəzərdə tutulmuş qaydada ödənilir.
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının səhvi və ya sui-istifadəsi nəticəsində zərər 
418
çəkmiş şəxsin (bu şəxs öldüyü, yaxud fəaliyyət qabiliyyətini 
itirdiyi hallarda isə-onun hər hansı qohumunun) tələbi ilə 
məhkəmə və ya istintaq orqanı iki həftə müddətində bu 
barədə həmin şəxsin əvvəlki və ya hazırkı iş yerinə, təhsil 
aldığı yerə, yaşayış yerinə məlumat verməli, habelə şübhəli 
və ya təqsirləndirilən şəxsi ləkələyən məlumatlar dərc edən 
kütləvi informasiya vasitəsi vətəndaşın təqsirsizliyini şübhə 
altına almadan bir ay müddətində iş üzrə yekun qərarı 
haqqında məlumat verməlidir. Göstərilən halda kütləvi in-
formasiya vasitəsi tərəfindən icrası məcburi olan müvafiq 
tələbi, həmçinin ərazi və ya ixtisaslaşdırılmış prokuror 
verməyə haqlıdır.
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanları onların səhvi və ya sui-istifadəsi nəticəsində 
həbsdə saxlanılmış, yaxud təqsirləndirilən şəxs qismində 
cəlb edilmiş şəxsdən yazılı surətdə üzr istəməlidir.
Maddə 8. 
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində şəxsin 
işdən (vəzifədən) azad edilməsi və ya kənarlaşdırılması 
ilə əlaqədar vurulmuş ziyanın ödənilməsi 
Qanunsuz məhkum edilməsi və ya cinayət məsuliyyəti-
nə cəlb edilməsi ilə əlaqədar işdən (vəzifədən) çıxarılmış 
və ya işdən (vəzifədən) kənarlaşdırılmış şəxs, əvvəlki 
işə (vəzifəyə) bərpa edilməli, bu mümkün olmadıqda isə 
(müəssisənin, idarənin, təşkilatın ləğv edilməsi, vəzifənin 
ixtisar olunması), dövlət məşğulluq xidməti tərəfindən başqa 
müvafiq (əvvəlki işinə bərabər olan) işlə (vəzifə ilə) təmin 
419
edilməlidir və ya ona əvvəlki vəzifəsini itirməsi ilə əlaqədar 
vurulmuş ziyana görə pul kompensasiyası ödənilməlidir.
Bu maddənin birinci hissəsində nəzərdə tutulmuş hallarda 
işdən (vəzifədən) çıxarılma haqqında əmək kitabçasında 
edilmiş qeyd etibarsız hesab olunur. Şəxsin tələbi ilə onun 
işdən (vəzifədən) çıxarılması haqqında əmək kitabçasında 
müvafiq qeyd aparmış orqan və ya onun vəzifəli şəxsi beş 
gün müddətində etibarsız hesab olunmuş qeydin olmadığı 
əmək kitabçasının dublikatını ona verməlidir.
Şəxsin cinayət və ya inzibati məsuliyyətə cəlb edilməsi, 
yaxud məhkum edilməsi haqqında məlumatlar dərc 
edildikdə onun tələbi ilə, həmin şəxs vəfat etdikdə isə onun 
qohumlarının, yaxud təhqiqat orqanının, müstəntiqin, proku-
rorun və məhkəmənin tələbi ilə bu məlumatları dərc etmiş 
orqan on gün müddətində qeyd olunan məlumatları təkzib 
etməlidir.
Maddə 9. 
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində işdən 
(vəzifədən) azad edilmiş və ya kənarlaşdırılmış şəxsin 
əmək stajının hesablanması 
Şəxsin tutulma, həbsdə olma, cəza çəkmə müddətləri və 
işdən (vəzifədən) kənarlaşdırılması ilə əlaqədar işləmədiyi 
müddət həm ümumi əmək stajına, həm də ixtisas üzrə və 
fasiləsiz staja daxil edilir.
Fəhlələrin və dövlət qulluqçularının, eləcə də üzv-
lük əsasında (kooperativ və digər müəssisələrdə) işləmiş 
şəxslərin, bu maddənin birinci hissəsində göstərilmiş 
420
müddətlərin əlavə edilməsi şərtilə hesablanmış əmək stajı, 
həmin şəxslərə imtiyazların və müavinətlərin, o cümlədən 
təqaüdlərin və dövlət sosial sığortası üzrə ödənişlərin təyin 
edilməsi zamanı nəzərə alınır. Bu staj fəhlələrə və qulluqçu-
lara imtiyazlı təqaüdlərin və xidmət işlərinə görə təqaüdlərin 
təyin edilməsi, ixtisas üzrə iş müddətinin davamından asılı 
olaraq aylıq maaş dərəcəsinin (vəzifə maaşının) müəyyən 
edilməsi və birdəfəlik mükafatlandırma və ya xidmət 
illərinə görə faiz artırmalarının ödənilməsi zamanı nəzərə 
alınmalıdır.
Bu maddənin birinci hissəsində göstərilmiş müddəalar, 
yaşla əlaqədar imtiyazlı təqaüdlərin təyin edilməsi zamanı, 
təqaüdün təyin edilməsi üçün müraciət etmiş şəxsin istəyi 
ilə, onun qanunsuz məhkum edilməsindən və ya cinayət, 
yaxud inzibati məsuliyyətə cəlb edilməsindən əvvəlki, yaxud 
cinayət və ya inzibati məsuliyyətdən və ya cəza çəkməkdən 
azad edilməsindən sonrakı işinə bərabər tutulur.
Maddə 10. 
Qanunsuz məhkum etmə ilə əlaqədar rütbələrin və 
fəxri adların qaytarılması 
Qanunsuz məhkum edilməsi ilə əlaqədar hərbi və ya digər 
rütbələrdən, dərəcələrdən və adlardan, dövlət mükafatlarından 
və təltiflərdən məhrum edilmiş şəxsə həmin hərbi və ya digər 
rütbələr, dərəcələr və adlar, dövlət mükafatları və təltiflər 
geri qaytarılır.
Maddə 11. 
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə or-
421
qanlarının vəzifəli şəxsləri tərəfindən vurulmuş ziyanın 
ödənilməsi hüququnu izah etmək vəzifəsi 
Şəxs barəsində bəraət hökmü və ya cinayət təqibinə xitam 
verilməsi haqqında qərar çıxarıldıqda, habelə inzibati xəta 
barədə iş üzrə icraata xitam verildikdə təhqiqat, ibtidai istin-
taq, prokurorluq və məhkəmə orqanlarının səhvi və ya sui-
istifadəsi nəticəsində vurulmuş ziyanın ödənilməsi cinayət 
təqibinin və ya inzibati xətalar haqqında işlər üzrə icraatın 
gedişində mümkün olmadıqda, həmin orqan buna hüququ 
olan şəxsə (bu şəxs olmadıqda isə-onun hər hansı qohumu-
na) pozulmuş hüquqlarının bərpa edilməsi və vurulmuş 
ziyanın ödənilməsi qaydalarını izah etməlidir.
Maddə 12. 
Vurulmuş ziyanın məbləğinin müəyyən edilməsi 
Bu Qanunun 5-ci maddəsinin 1-ci, 2-ci və 4-cü bəndlərində 
nəzərdə tutulmuş ziyanın məbləği qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulmuş qaydada məhkəmə tərəfindən müəyyən edilir.
Şəxsin çıxarılmış qərarla razılaşmadığı hallarda, o, 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən 
edilmiş qaydada həmin qərardan yuxarı məhkəməyə şikayət 
verə bilər.
Fiziki və mənəvi ziyan Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyi ilə digər hal nəzərdə tutulmayıbsa, məhkəmə 
tərəfindən ədalətli hesab olunmuş məbləğdə ödənilir.
İstintaq və ya inzibati icraat müddətində və ya cəza çəkdiyi 
dövrdə şəxsə vurulmuş mənəvi ziyanın ümumi məbləği 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş qaydada məhkəmə tərəfindən müəyyən edilir.
422
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində fiziki şəxslərə 
vurulmuş ziyanın ödənilməsi barədə işlər üzrə ziyan çəkmiş 
tərəf məhkəmə məsrəflərinin ödənilməsindən azad olunur.
Maddə 13. 
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində hərbi qul-
luqçulara vurulmuş ziyanın ödənilməsi 
Təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarının qanunsuz hərəkətləri nəticəsində hərbi qulluq-
çulara vurulmuş ziyan bu Qanuna müvafiq olaraq ödənilir.
Maddə 14. 
Qanunun qüvvəyə minməsi 
Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 29 dekabr 1998-ci il
№ 610-IQ
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(18 fevral 1999-cu il, № 38)
30 dekabr 2003-cü il tarixli, 568-IIQD nömrəli; 5 mart 
2004-cü il tarixli, 598-IIQD nömrəli qanunlara əsasən 
dəyişikliklərlə.
423
DÖVLƏT RÜSUMU HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
(Çıxarış)
I FƏSİL
Ümumi müddəalar
Maddə 1. 
Dövlət rüsumu anlayışı 
1.1. Dövlət rüsumu - dövlət orqanları tərəfindən ha-
kimiyyət səlahiyyətlərinin icrası zamanı göstərilən və hüqu-
qi nəticələrin yaranmasına səbəb olan xidmətlərə və hüquqi 
hərəkətlərə görə (sənədlərin tərtibi, qeydiyyatı, razılıqların 
verilməsi və s.) ödənilən haqdır (ödənişdir).
Heç bir hüquqi və ya fiziki şəxs dövlətin adından bu 
Qanunun 1.1-ci maddəsinin birinci abzasında göstərilən 
hakimiyyət səlahiyyətlərini həyata keçirə bilməz.
1.2. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 73-
cü maddəsinin II hissəsinə uyğun olaraq icra hakimiyyəti 
orqanları qanunla nəzərdə tutulmuş əsaslar olmadan və qa-
nunda göstərilmiş həcmdən əlavə vergilər və başqa dövlət 
ödənişlərini müəyyən edə bilməzlər.
Maddə 2. 
Dövlət rüsumunun tutulduğu hallar 
2.0. Dövlət rüsumu aşağıdakı hallarda tutulur:
424
2.0.1. məhkəməyə verilən iddia ərizələrinin və şikayətlərin, 
hüquqi əhəmiyyət kəsb edən faktların müəyyən edilməsi 
barədə ərizələrin və məhkəmə qərarları barəsində şikayətlərin 
verilməsi, məhkəmə tərəfindən sənədlərin surətinin təkrar 
verilməsi;
2.0.2. notariat kontorları və dövlət orqanları tərəfindən 
notariat hərəkətlərinin aparılması;
2.0.3. vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydiyyatı;
2.0.4. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarına və 
Azərbaycan Respublikasında daimi yaşayan vətəndaşlığı 
olmayan şəxslərə şəxsiyyət vəsiqəsi, habelə Azərbaycan 
Respublikasında 30 gündən artıq yaşayan əcnəbilərə qey-
diyyat vəsiqəsi verilməsi, Azərbaycan Respublikası vətən-
daşlığına qəbul və ya vətəndaşlığından çıxma;
2.0.5. Azərbaycan Respublikasında və ya Azərbaycan 
Respublikasının xarici ölkələrdəki diplomatik nümayəndə-
liklərində konsul əməliyyatlarının aparılması;
2.0.6. standartlaşdırma və metrologiya sahəsində hüquqi 
hərəkətlər, sənaye mülkiyyəti obyektlərinin, əsərin, əlaqəli 
hüquqlar obyektinin qeydə alınması, müvafiq mühafizə 
sənədlərinin verilməsi və onlarla bağlı digər hüquqi 
hərəkətlər, habelə icazələrin bəzi növlərinin verilməsi 
nəqliyyat vasitələrinə və onların idarə edilməsi ilə bağlı 
hüquqi və fiziki şəxslərə xidmətlərin göstərilməsi
2.0.7. xüsusi razılıq (lisenziya) alınması tələb olunan 
sahibkarlıq fəaliyyəti növlərinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi;
2.0.8. hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı və yenidən 
qeydiyyatı;
425
2.0.9. qiymətli kağızların qeydiyyata alınması 
(özəlləşdirmə qaydasında qeydə alınması halları istisna ol-
maqla) və dövlət reyestrinə daxil edilməsi;
2.0.10. Azərbaycan Respublikası ərazisində beynəlxalq 
avtomobil daşımalarını tənzimləyən icazənin verilməsi;
2.0.11. Daşınmaz əmlaka mülkiyyət və digər əşya 
hüquqlarının dövlət qeydiyyatına alınması ilə bağlı sənədlərin 
verilməsi, habelə girovun dövlət qeydiyyatı;
2.0.12. qiymətli metallardan hazırlanmış zərgərlik və 
digər məişət məmulatlarının əyarlanması və damğalanması, 
ekspertizası, materialların tətbiqi, qiymətli daşların eks-
pertizası və diaqnostikası.
2.0.13. Baytarlıq şəhadətnaməsinin, sertifikatının və 
baytarlıq preparatlarının qeydiyyat şəhadətnaməsinin veril-
məsi; 
2.0.14. Pestisidlərə, bioloji preparatlara və aqrokimyəvi 
maddələrə qeydiyyat şəhadətnaməsinin, idxal karantin 
icazəsinin və fitosanitar sertifikatlarının verilməsi; 
2.0.15. Dənizçilik sahəsində şəhadətnamələrin, təs-
diqnamələrin, gəmi reyestrindən çıxarışların, sertifikatların, 
dənizçinin qeyd kitabçasının və şəxsiyyət sənədinin veril-
məsi, kiçik həcmli gəmilərin qeydiyyata alınması, onlara 
gəmi biletinin verilməsi və texniki baxışın keçirilməsi, 
kiçik həcmli gəmilərin gəmi reyestrindən çıxarış verilməsi, 
kiçik həcmli gəmilərin sürücülərinə sürücülük vəsiqələrinin 
verilməsi; 
2.0.16. Mülki aviasiya sahəsində sertifikatların verilməsi, 
tanınması və müddətinin uzadılması, şəhadətnamələrin, 
habelə uçuşlara icazələrin verilməsi; 
426
2.0.17. Tikinti, memarlıq və şəhərsalma sahəsində 
xidmətlərin göstərilməsi, mövsümi (səyyari) ticarət və 
xidmət yerlərinin müəyyən edilməsi, habelə küçə reklamının 
yerləşdirilməsinə birdəfəlik icazənin verilməsi; 
2.0.18. xarici ölkələrin ali təhsil müəssisələrinin diplom-
larının tanınması; 
2.0.19. dərman vasitələrinin və maddələrinin dövlət qey-
diyyatı.
Maddə 3. 
Dövlət rüsumunun ödəyiciləri 
3.1. Bu Qanunla nəzərdə tutulmuş işlərin görülməsi, 
xidmətlərin göstərilməsi və hüquqların əldə edilməsi 
üçün Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları, əcnəbilər, 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər və hüquqi şəxslər dövlət 
rüsumunun ödəyiciləridirlər.
3.2. Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı dövlət 
rüsumunun bütün növlərinin ödənilməsindən azaddır.
Maddə 4. 
Dövlət rüsumunun hesablanması və ödənilməsi qay-
daları 
4.1. Dövlət rüsumu tam məbləğdə dövlət büdcəsinə ödə-
nilir.
4.3. Dövlət rüsumları milli valyutada nağd və ya köçürmə 
yolu ilə dövlət büdcəsinə ödənilir. Dövlət rüsumunun 
dövlət büdcəsinə nağd şəkildə ödənilməsi barədə ödəyiciyə 
müəyyən edilmiş formada bank qəbzinin əsli, ödəyicinin 
hesabından köçürüldükdə isə ödənişin icrasını təsdiqləyən 
427
bank sənədi verilir.
4.4. Bu Qanunla dövlət rüsumunun məbləği xarici valy-
utada nəzərdə tutulduğu hallarda dövlət rüsumu Azərbaycan 
Respublikası ərazisində ödənildikdə ödəniş tarixinə Milli 
Bankın rəsmi məzənnəsinə uyğun yalnız manatla ödənilir.
Xarici ölkədə dövlət rüsumu həmin ölkənin valyutası ilə 
tutulur.
4.5. Bu Qanunda nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla, 
bütün hallarda dövlət rüsumu tutulduqdan sonra bir bank 
günü ərzində dövlət büdcəsinə köçürülür.
4.6. Dövlət rüsumunun ödənilməsi tələb olunan hallarda 
dövlət rüsumunun ödənilməsini təsdiq edən sənəd təqdim 
edilmədən əməliyyat icra olunmur.
4.7. Bu Qanunda nəzərdə tutulmuş dövlət rüsumunu tutan 
şəxslər hesabat rübündən sonrakı ayın 20-dək müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş formada he-
sabat təqdim etməlidirlər.
4.8. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələrdə rüsumlar haqqında bu Qanunla və 
ona müvafiq olaraq qəbul edilmiş normativ hüquqi aktlarda 
nəzərdə tutulmuş müddəalardan fərqli müddəalar müəyyən 
edildikdə, həmin beynəlxalq müqavilələrin müddəaları tətbiq 
edilir.
Maddə 5. 
Düzgün tutulmamış və artıq ödənilmiş dövlət rüsumu-
nun büdcədən qaytarılması qaydaları 
5.1. Ödənilmiş dövlət rüsumu aşağıdakı hallarda dövlət 
büdcəsindən qismən və ya tamamilə qaytarılır:
428
5.1.1. bu Qanunla müəyyən edilmiş miqdardan artıq döv-
lət rüsumu ödənildikdə;
5.1.2. ərizələr (şikayətlər) qaytarıldıqda və ya ərizə 
baxılmamış saxlanıldıqda, habelə notariat əməliyyatlarının 
icrasından imtina edildikdə;
5.1.3. məhkəmələr tərəfindən iş üzrə icraata xitam 
verildikdə.
5.2. Bu Qanunun 5.1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
hallarda dövlət rüsumunun artıq ödənilmiş hissəsi geri 
qaytarılır. Dövlət rüsumu Azərbaycan Respublikasının 
qanunları ilə nəzərdə tutulmuş digər hallarda da geri 
qaytarılır.
5.3. Düzgün tutulmamış və ya artıq ödənilmiş dövlət 
rüsumu, dövlət rüsumunun ödəyicisinin ərizəsinə əsasən 45 
gün müddətində ona qaytarılır.
5.4. Düzgün tutulmamış və ya artıq ödənilmiş dövlət 
rüsumunun qaytarılması üçün 5 il ərzində iddia verilə bilər.
5.5. Düzgün tutulmamış və ya artıq ödənilmiş dövlət 
rüsumunun qaytarılması qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
Maddə 6. 
Dövlət rüsumu tutan orqanların məsuliyyəti 
Dövlət rüsumu tutan idarə və təşkilatların vəzifəli şəxsləri 
rüsumun düzgün tutulması və dövlət büdcəsinə vaxtında və 
tam köçürülməsi üçün məsuliyyət daşıyırlar.
Maddə 7. 
Dövlət rüsumunun ödənilməsinə nəzarət 
Dövlət rüsumunun düzgün hesablanmasına və vaxtında 
429
dövlət büdcəsinə köçürülməsinə nəzarət müvafiq icra ha-
kimiyyəti orqanları tərəfindən həyata keçirilir.
II FƏSİL
Dövlət rüsumunun dərəcələri və ödənilməsinin xüsu-
siyyətləri
Maddə 8. 
Məhkəməyə verilən iddia ərizələrinin və şikayətlərin, 
hüquqi əhəmiyyət kəsb edən faktların müəyyən edilməsi 
barədə ərizələrin və məhkəmə qərarları barəsində şi-
kayətlərin verilməsi, məhkəmə tərəfindən sənədlərin 
surətinin təkrar verilməsinə görə dövlət rüsumunun 
dərəcələri
Dövlət rüsumu tutulmalı olan 
hərəkətlər
Dövlət rüsumunun 
məbləği
8.1. Məhkəməyə verilən iddia 
ərizələrindən:
8.1.1. iddia qiyməti 110 manatdan çox 
olduqda; 20 manat
8.1.2. iddia qiyməti 110 manatdan çox 
olmadıqda. 3 manat
8.2. İddianın predmetinə dair müstəqil 
tələb irəli sürən üçüncü şəxslərin işə 
qoşulması barədə ərizələrindən:
430
8.2.1. iddia qiyməti 110 manatdan çox 
olduqda; 20 manat
8.2.2. iddia qiyməti 110 manatdan çox 
olmadıqda; 3 manat
8.2.3. hüquqi əhəmiyyət kəsb edən 
faktların müəyyən edilməsi barədə 
ərizələrdən.
3 manat
8.3. Məhkəmə əmri haqqında ərizələrdən. 10 manat
8.4. Apellyasiya və kassasiya 
şikayətlərindən:
8.4.1. birinci instansiya məhkəməsinə 
müraciət edilərkən;
bu Qanunun 8-
ci maddəsində 
müəyyən edilmiş 
dövlət rüsumunun 
müvafiq olaraq 120 
və 150 faizi
8.4.2. iş üzrə icraatın xitam verilməsindən, 
iddianın baxılmamış saxlanmasından, 
məhkəmə cərimələrinin qoyulması barədə 
şikayətlərdən;
10 manat
8.4.3. mübahisəsiz qaydada (akseptsiz) 
ödənilən cərimələr üzrə icra və digər 
sənədin icra olunmasının təsdiqi barədə 
mübahisələr üzrə iddia ərizələrindən;
6 manat
431
8.4.4. qanunla mübahisəsiz qaydada 
(akseptsiz) tutulması nəzərdə 
tutulmayıbsa, dövlət orqanları, yerli 
özünüidarə orqanları və nəzarət 
funksiyalarını həyata keçirən digər 
orqanlar tərəfindən cərimələrin 
ödənilməsi barədə mübahisələr üzrə iddia 
ərizələrindən;
20 manat
8.4.5. nəzarət funksiyasını həyata 
keçirən orqanlar tərəfindən qanunun 
və ya digər normativ hüquqi aktın 
tələblərini pozmaqla mübahisəsiz qaydada 
(akseptsiz) pul vəsaitinin büdcədən 
qaytarılması barədə mübahisələr üzrə 
iddia ərizələrindən;
5 manat
8.4.6. müəssisənin təsis sənədlərinin 
etibarsız hesab edilməsi, hüquqi və fiziki 
şəxslərin ödəmə qabiliyyəti olmayan 
hesab edilməsi barədə mübahisələr üzrə 
iddia ərizələrindən;
6 manat
8.4.7. vergi ödəmələri barədə mübahisələri 
üzrə iddia ərizələrindən; 5 manat
8.4.8. məhkəmə aktlarının və surətlərinin 
təkrarən verilməsinə görə; 6 manat
8.4.9. nikahın və təkrar nikahın ləğv 
olunması haqqında iddia ərizələrindən; 5 manat
8.4.10. nikah ləğv edilərkən əmlak 
bölüşdürüldükdə; 20 manat
432
8.4.11. yaşayış binalarının (mənzillərin) 
icarə müqavilələrinin dəyişdirilməsi və ya 
ləğv edilməsi, vərəsəliyin qəbul edilməsi 
müddətinin uzadılması, əmlak üzrə həbsin 
götürülməsi barədə iddia ərizələrindən 
qeyri əmlak xarakterli və ya qiymət 
qoyulmayan digər iddia ərizələrindən;
3 manat
8.4.12. müqavilələrin dəyişdirilməsi və 
ya ləğv edilməsi barədə mübahisələr üzrə 
iddia ərizələrindən;
6 manat
8.4.13. qanunda nəzərdə tutulan 
müqavilələr üzrə mübahisələrə dair və 
yaxud tərəflərin razılığı ilə mübahisənin 
iqtisad məhkəməsinin həllinə verilməsi 
barədə mübahisələr üzrə iddia 
ərizələrindən;
10 manat
8.4.14. sənaye mülkiyyəti obyektlərinin 
mühafizəsi ilə bağlı ərizə və şikayətlərdən. 20 manat
Maddə 9. 
Məhkəməyə verilən iddia ərizələrinin və şikayətlərin, 
hüquqi əhəmiyyət kəsb edən faktların müəyyən edilməsi 
barədə ərizələrin və məhkəmə qərarları barəsində şika-
yətlərin verilməsinə, məhkəmə tərəfindən sənədlərin 
surətinin təkrar verilməsinə görə dövlət rüsumundan 
azad edilməsi və dövlət rüsumunun ödənilməsinin xüsu-
siyyətləri
9.1. Aşağıdakılar dövlət rüsumu ödəməkdən azad olunur-
lar:
433
9.1.1. əməyin ödənilməsi və əmək fəaliyyəti ilə bağlı 
digər tələblər üzrə - iddiaçılar;
9.1.2. aliment alınması barədə iddialar üzrə - iddiaçılar;
9.1.3. şikəstlik, səhhətə digər xəsarətlər yetirilməsinə 
və ya ailəni dolandıranın ölümü nəticəsində dəyən ziyanın 
ödənilməsi barəsində iddialar üzrə - iddiaçılar;
9.1.4. müəlliflik mübahisələri üzrə - müəlliflər, müəlliflik 
hüququ, ixtiralar, faydalı modellər, sənaye nümunələri, 
habelə əqli mülkiyyətin digər növlərinə dair hüquqlardan 
irəli gələn iddialar üzrə - iddiaçılar;
9.1.5. istehlakçıların hüquqlarının pozulması ilə əlaqədar 
verdikləri iddialar üzrə - iddiaçılar;
9.1.6. zərərçəkənə və ya onun ailə üzvlərinə ödənilmiş 
müavinət və ya pensiya məbləğinin zərər vurandan tutulması 
barədə reqres iddialar üzrə - sosial sığorta orqanları və 
əhalinin sosial müdafiə mərkəzləri;
9.1.7. sosial müdafiə vəsaitlərinin tələbi barədə iddialar 
üzrə - sosial təminat orqanları;
9.1.8. borcludan tutulmalı olan, lakin borc tutan şəxsin 
hesabına keçirilməyən məbləğə görə iddialar üzrə - 
iddiaçılar;
9.1.9. cinayət nəticəsində dövlətə vurulmuş maddi zərərin 
ödənilməsi barədə prokuror tərəfindən verilən iddialar üzrə 
- iddiaçılar;
9.1.10. aliment verməkdən, şikəst etmə və ya səhhəti sair 
şəkildə zədələnmə ilə, habelə ailəni dolandıranın ölümü 
ilə vurulan ziyanı ödəməkdən, vergilərin və digər məcburi 
ödəmələrin tutulmasından boyun qaçıran şəxslərin axtarışı 
ilə əlaqədar xərclərin tələb olunması üzrə - polis orqanları;
9.1.11. cinayət işləri və aliment işləri ilə əlaqədar olaraq 
434
vətəndaşlara, müəssisələrə və təşkilatlara sənədlər (arayışlar) 
verilməsi üçün -vətəndaş, müəssisə, idarə və təşkilatlar;
9.1.12. inzibati hüquq münasibətlərindən əmələ gələn 
işlər üzrə - vətəndaş, inzibati orqanlar və vəzifəli şəxslər;
9.1.13. qanunsuz olaraq qəti imkan tədbiri kimi həbsə 
alınmaqla, yaxud həbs və ya islah işləri növündə qanunsuz 
olaraq inzibati tənbeh verilməsi ilə fiziki şəxsə vurulmuş 
zərərin ödənilməsi ilə əlaqədar mübahisələr üzrə - tərəflər;
9.1.14. məhkəmələrə verilən iddia ərizələri və bütün növ 
şikayətlər üzrə - büdcə təşkilatları, bələdiyyələr;
9.1.15. başqa şəxslərin hüquqlarının, azadlıqlarının və qa-
nunla qorunan mənafelərinin, dövlət mənafeyinin müdafiə-
si üçün verilən ərizələr üzrə - dövlət orqanları;
9.1.16. öz hüquqlarının müdafiəsi barədə ərizələr üzrə - 
yetkinlik yaşına çatmayanlar;
9.1.17. məhkəmə qərardadlarından verilən şəkayətlər üzrə 
- işdə iştirak edən şəxslər;
9.1.18. qiyabi icraat qaydasında qəbul edilmiş qərarlara 
yenidən baxılması haqqında birinci instansiya məhkəmələrinə 
verilən ərizələr üzrə - tərəflər;
9.1.19. yeni açılmış hallara görə qanuni qüvvəyə minmiş 
məhkəmə aktlarına yenidən baxılması üçün verilmiş ərizə-
lər üzrə - tərəflər;
9.1.20. məhkəmədə verilən iddialar üzrə - şəhid ailələri, 
müharibə veteranları, qaçqınlar və məcburi köçkünlər, 
habelə Çernobıl AES-də qəza nəticəsində şüa xəstəliyinə və 
şüa yükü ilə əlaqədar xəstəliyə tutulmuş və ya bu xəstəlikləri 
keçirmiş şəxslər.
9.1.21. Hüquqi şəxsin təqsiri üzündən icra sənədi üzrə 
borcludan tutulmalı olan məbləğin tutulmamasına görə ona 
435
qarşı iddialar üzrə-tələbkar; 
9.1.22. İcra üzrə icraat zamanı borclunun və ya onun əm-
lakının tapılması ilə əlaqədar elan olunmuş axtarış üzrə xərc-
ləri ödəməkdən borclu imtina etdikdə və ya yayındıqda, 
tələbkar tərəfindən çəkilmiş xərclərin əvəzinin ödənilməsi 
barədə iddialar üzrə - tələbkar
9.2. Məhkəmə aktlarının surəti işdə iştirak edən şəxslərə 
dövlət rüsumu alınmadan verilir. Məhkəmə aktları təkrarən 
verildikdə dövlət rüsumu alınır.
9.3. Məhkəmədə təkrar verilmiş iddialar üzrə dövlət rüsu-
mu yenidən ümumi qaydada alınır.
9.4. İddiaçı müəyyən olunmuş qaydada dövlət rüsumunu 
ödəməkdən azad edilmişsə, dövlət rüsumu iddianın təmin 
edilmiş hissəsinə münasib olaraq cavabdehdən tutularaq 
dövlət büdcəsinə köçürülür.
Maddə 29. 
Qanunun qüvvəyə minməsi  
 Bu Qanun 2002-ci il yanvarın 1-dən qüvvəyə minir. 
 Azrəbaycan Respublikasının Prezidenti 
 Heydər ƏLİYEV 
 Bakı şəhəri, 4 dekabr 2001-ci il 
  223-IIQ 
 «Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(28 dekabr 2001-ci il,  297)  
 «Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu»n-
da dərc edilmişdir (31 dekabr 2001-ci il,  12, maddə 740)  
436
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA 
MƏHKƏMƏ SİSTEMİNİN MÜASİRLƏŞDİRİLMƏSİ 
VƏ «AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ BƏZİ 
QANUNVERİCİLİK AKTLARINA DƏYİŞİKLİKLƏR 
VƏ ƏLAVƏLƏR EDİLMƏSİ HAQQINDA» 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
QANUNUNUN TƏTBİQ EDİLMƏSİ BARƏDƏ
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN FƏRMANI
1995-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
qəbul edildikdən sonra ardıcıl surətdə aparılan məhkəmə 
islahatının əsas məqsədi ölkəmizdə qanunun aliliyinin təmin 
edilməsi, məhkəmə hakimiyyətinin dövlət mexanizmində 
nüfuzlu və müstəqil bir təsisat kimi təşəkkül tapması, ədalət 
mühakiməsinin həyata keçirilməsi zamanı insan hüquq və 
azadlıqlarının müdafiəsinin təmin edilməsi, cinayət və mülki 
mühakimədə demokratik prinsiplərin həyata keçirilməsi, 
peşəkar hakim korpusunun formalaşdırılması, məhkəmələ-
rin fəaliyyətinin şəffaflığının təmin edilməsi və sair məsələlə-
rin konseptual həlli olmuşdur.
Məhkəmə islahatının ilkin mərhələsində atılmış mühüm 
addımlar nəticəsində müvafiq qanunvericilik bazası 
beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılmış, yeni üçpilləli 
məhkəmə sistemi təsis edilmiş və ölkənin tarixində ilk 
dəfə olaraq test üsulu ilə yeni hakimlər təyin edilmişdir. 
437
Qanunvericilikdə məhkəmə hakimiyyəti müstəqilliyinin və 
hakimlərin statusunun əsasları, habelə hüquqi dövlətə xas 
olan ədalət mühakiməsinin prinsipləri müəyyən edilmiş, 
məhkəmələrin fəaliyyəti üçün zəruri şərait yaradılmış, 
hakimlərin maddi və sosial təminatı əhəmiyyətli dərəcədə 
yaxşılaşdırılmışdır.
Lakin cəmiyyətimizin iqtisadi və sosial həyatının sürətli 
inkişafı məhkəmə sisteminin təkmilləşdirilməsi işini daim 
gündəmdə saxlayır. Bununla əlaqədar məhkəmə islahatı 
davam etdirilərək yeni mərhələyə keçmiş, son iki ildə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təşəbbüsü ilə ədalət 
mühakiməsinin inkişafında keyfiyyətcə yeni dəyişikliklər 
baş vermişdir.
Məhkəmələrin işinin təkmilləşdirilməsi və onun bey-
nəlxalq tələblərə uyğunlaşdırılması məqsədi ilə 2004-cü ilin 
dekabr ayında «Məhkəmə-Hüquq Şurası haqqında» qanun 
qəbul olunmuş, «Məhkəmələr və hakimlər haqqında» qanuna 
hakimlərin seçim prosedurunun yeni dəyərlər əsasında müəy-
yən edilməsini, fəaliyyətlərində sui-istifadəyə yol vermiş 
hakimlər barədə intizam məsuliyyətinin gücləndirilməsini, 
məhkəmələrin işində şəffaflığın təmin edilməsini nəzərdə 
tutan əsaslı dəyişikliklər edilmişdir. Bu normativ hüqu-
qi aktlardan irəli gələn vəzifələrin icrasını təmin etmək 
məqsədi ilə həyata keçirilmiş tədbirlər nəticəsində məhkəmə 
hakimiyyətinin özünüidarə funksiyalarını həyata keçirən 
mahiyyətcə yeni qurum Məhkəmə-Hüquq Şurası təşkil 
edilmiş, ilk dəfə yaradılmış Hakimlərin Seçki Komitəsi 
tərəfindən vakant hakim vəzifələrinə namizədlərin seçilmə-
si prosesinə başlanmışdır.
Məhkəmə sisteminin müasirləşdirilməsinin növbəti 
438
mərhələsində regionların sosial-iqtisadi inkişafı şəraitində 
əhalinin hüquq institutlarına və hüquqi yardıma tələbatının 
ödənilməsi üçün yeni məhkəmələrin yaradılması, vətən-
daşların narazılıqlarına səbəb olan sui-istifadə, süründür-
məçilik hallarının və digər nöqsanların aradan qaldırılması, 
ədalət mühakiməsinin səmərəliliyinin və vətəndaşların məh-
kəmələrə inamının artırılması, məhkəmələrə müraciət im-
kanlarının asanlaşdırılması, məhkəmələrin fəaliyyətində yeni 
informasiya texnologiyalarının tətbiq edilməsi, məhkəmə 
aparatlarının strukturunun və işinin daha optimal şəkildə 
qurulması, habelə digər mühüm məsələlərin həlli nəzərdə 
tutulur.
Məhkəmə sistemini müasirləşdirmək və «Azərbaycan 
Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və 
əlavələr edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası qanu-
nunun tətbiq edilməsini təmin etmək məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci 
bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram:
1. Azərbaycan Respublikasında aşağıdakı yeni məh-
kəmələr təşkil edilsin:
1.1. Bakı Apellyasiya Məhkəməsi-Bakı şəhərində;
1.2. Gəncə Apellyasiya Məhkəməsi-Gəncə şəhərində;
1.3. Sumqayıt Apellyasiya Məhkəməsi-Sumqayıt şəhə-
rində;
1.4. Əli Bayramlı Apellyasiya Məhkəməsi-Əli Bayramlı 
şəhərində;
1.5. Şəki Apellyasiya Məhkəməsi-Şəki şəhərində;
1.6. Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə Naxçıvan Muxtar 
439
Respublikasının məhkəməsi-Naxçıvan şəhərində;
1.7. 2 saylı Bakı yerli iqtisad məhkəməsi-Bakı şəhərində;
1.8. Sumqayıt yerli iqtisad məhkəməsi-Sumqayıt 
şəhərində;
1.9. Şəki yerli iqtisad məhkəməsi-Şəki şəhərində.
2. 1 saylı yerli iqtisad məhkəməsi 1 saylı Bakı yerli 
iqtisad məhkəməsi, 2 saylı yerli iqtisad məhkəməsi Gəncə 
yerli iqtisad məhkəməsi, 3 saylı yerli iqtisad məhkəməsi 
Əli Bayramlı yerli iqtisad məhkəməsi adlandırılsın.
3. Məhkəmə-Hüquq Şurasına tövsiyə edilsin ki:
3.1. Azərbaycan Respublikasının apellyasiya məhkəmələri, 
yerli iqtisad məhkəmələri, müvafiq hərbi məhkəmələrin 
ərazi yurisdiksiyasının müəyyən edilməsinə dair təklifləri 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;
3.2. Azərbaycan Respublikasının yeni təşkil edilmiş 
məhkəmələrində hakimlərin sayının müəyyən edilməsi və 
digər məhkəmələrdə hakimlərin sayının artırılması barədə 
təklifləri Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim 
etsin;
3.3. birinci instansiya məhkəmələrinin hakimlərinin 
fəaliyyətinin qiymətləndirilməsini 2006-cı ilin oktyabr ayına 
qədər yekunlaşdırsın;
3.4. səlahiyyət müddəti bitmiş müvafiq məhkəmə sədrləri, 
sədr müavinləri və kollegiya sədrləri vəzifələrinə namizədlər 
barədə təklifləri Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
təqdim etsin;
3.5. hakimlərin peşə səviyyəsinin artırılması, hakim 
440
vəzifələrinə namizədlərin müasir tələblərə cavab verən 
hazırlığının təmin edilməsi üçün tədbirlər görsün;
3.6. ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsinin yüksək 
mənəvi və mədəni meyarlarının müəyyən edilməsi məqsədi 
ilə Hakimlərin Etik Davranış Kodeksini hazırlasın və təsdiq 
etsin;
3.7. hakimlərin fəaliyyətində sui-istifadə, korrupsiya 
halları və digər qanun pozuntuları ilə bağlı müraciətlərin 
təxirəsalınmadan araşdırılması və müvafiq əsaslar olduğu 
halda, hakimlərin intizam məsuliyyətinə cəlb edilməsi üçün 
ciddi tədbirlər görsün.
4. Məhkəmə-Hüquq Şurasına tövsiyə edilsin və Azər-
baycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə tapşırılsın 
ki:
4.1. məhkəmələrin fəaliyyətinin təşkilati məsələlərini 
təhlil etsinlər, məhkəmələrdə statistika və kargüzarlığın 
aparılması işini təkmilləşdirsinlər, müvafiq məhkəmələrdə 
əmək və icra intizamına ciddi əməl olunmasını təmin etsinlər, 
süründürməçilik hallarının və vətəndaşların qəbulunda olan 
nöqsanların aradan qaldırılması üçün tədbirlər görsünlər;
4.2. ali hüquq təhsili almış şəxslərin ixtisasları üzrə 
müəyyən vəzifələrə təyin edilmələri üçün peşə səviyyəsinin 
yüksəldilməsi məqsədi ilə Ali Ədliyyə Məktəbinin 
yaradılması və fəaliyyətinə dair əsaslandırılmış təkliflərini 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsinlər.
5. Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsinə, 
Azərbaycan Respublikasının apellyasiya məhkəmələrinə 
441
və Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsinə 
tövsiyə edilsin, Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə 
Nazirliyinə tapşırılsın ki:
5.1. Məhkəmə-Hüquq Şurası ilə birlikdə məhkəmə 
aparatlarının strukturunun və fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi 
məsələsini təhlil etsinlər və müvafiq tədbirlər görsünlər;
5.2. Məhkəmə-Hüquq Şurası ilə birlikdə məhkəmə 
fəaliyyətinin hüquqi və informasiya təminatının həyata 
keçirilməsini təkmilləşdirsinlər, məhkəmələrdə yeni infor-
masiya texnologiyalarının tətbiqini təmin etsinlər.
6. Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsinə, 
Azərbaycan Respublikasının apellyasiya məhkəmələrinə və 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsinə tövsiyə 
edilsin ki, İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məh-kəməsinin pre-
sedent hüququnun öyrənilməsi işini təşkil etsinlər və onu 
məhkəmə təcrübəsində nəzərə alsınlar.
7. Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğuna tövsiyə 
edilsin ki, yeni məhkəmələrin yaradılmasını nəzərə alaraq, 
məhkəmələrdə dövlət ittihamının müdafiəsi işi-nin təşkilində 
müvafiq dəyişikliklər etsin.
8. Azərbaycan Respublikasının Vəkillər Kollegiyasına 
tövsiyə edilsin ki, yeni məhkəmələrin yaradılmasını nəzərə 
alaraq, vəkillərin sayının artırılması məsələsinə baxsın və re-
gionlarda əhaliyə göstərilən hüquqi yardımın səmərəliliyinin 
artırılması üçün tədbirlər görsün.
442
9. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
tapşırılsın ki:
9.1. Azərbaycan Respublikasının yeni təşkil edilmiş 
məhkəmələrini onların yüksək statusuna uyğun olan 
binalarla təmin etsin, məhkəmələrin fəaliyyətinə zəruri 
şəraitin yaradılması üçün onların avadanlıq, rabitə, nəqliyyat 
vasitələri və digər ləvazimatlarla təmin edilməsi məqsədi ilə 
tədbirlər görsün;
9.2. Azərbaycan Respublikasının yeni təşkil edilmiş 
məhkəmələrinin hakimləri təyin edilənədək Azərbaycan 
Respublikası Apellyasiya Məhkəməsinin, Azərbaycan 
Respublikası İqtisad Məhkəməsinin və Beynəlxalq 
müqavilələrdən irəli gələn mübahisələrə dair Azərbaycan 
Respublikası iqtisad məhkəməsinin fəaliyyətinin maliy-
yələşdirilməsini davam etdirsin;
9.3. iki ay müddətində qüvvədə olan qanunvericilik 
aktlarının «Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunverici-
lik aktlarına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğunlaşdırılması 
barədə təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə təqdim etsin;
9.4. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və 
müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ 
hüquqi aktlarının həmin Qanuna uyğunlaşdırılmasını təmin 
etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Preziden-
tinə məlumat versin;
9.5. öz səlahiyyətləri daxilində «Azərbaycan Respub-
likasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər və 
əlavələr edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
443
Qanunundan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.
10. Müəyyən edilsin ki, «Məhkəmələr və hakimlər 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 55-ci 
maddəsinin ikinci hissəsində nəzərdə tutulmuş «Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının müvafiq icra ha-kimiyyəti orqanı»nın 
səlahiyyətlərini Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ədliyyə 
Nazirliyi həyata keçirir.
11. Bu Fərman imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
İlham ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 19 yanvar 2006-cı il
№ 352
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(20 yanvar 2006-cı il, № 12) 
444
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
MƏHKƏMƏLƏRİ HAKİMLƏRİNİN 
SAYININ ARTIRILMASI VƏ MƏHKƏMƏLƏRİN 
ƏRAZİ YURİSDİKSİYASININ MÜƏYYƏN 
EDİLMƏSI HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN FƏRMANI
Məhkəmə sisteminin müasirləşdirilməsi mərhələsində 
ədalət mühakiməsinin səmərəliyinin artırılması, hakim kor-
pusunun genişləndirilməsi, məhkəmələrin ərazi yurisdik-
siyasının müəyyən edilməsi və yeni məhkəmələrin fəaliy-
yətinin təmin edilməsi məqsədi ilə Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:
1. Azərbaycan Respublikası məhkəmələri hakimləri-
nin sayı 153 vahid artırılsın və məhkəmələr üzrə ha-
kimlərin aşağıdakı sayı müəyyən edilsin:
1.1. Kassasiya instansiyası məhkəməsi üzrə:
Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsi-38 hakim
1.2. Apellyasiya instansiyası məhkəmələri üzrə: 
1.2.1 Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi- 
14 hakim
1.2.2. Bakı Apellyasiya Məhkəməsi-50 hakim
445
1.2.3. Əli Bayramlı Apellyasiya Məhkəməsi-14 hakim
1.2.4. Gəncə Apellyasiya Məhkəməsi-14 hakim
1.2.5. Sumqayıt Apellyasiya Məhkəməsi-14 hakim
1.2.6. Şəki Apellyasiya Məhkəməsi-14 hakim
1.3. Birinci instansiya ümumi məhkəmələri üzrə: 
1.3.1. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan Res-   
publikasının Məhkəməsi-35 hakim
1.3.2. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Məhkəməsi-4 hakim
Bakı şəhərinin rayon məhkəmələri üzrə: 
1.3.3. Binəqədi Rayon Məhkəməsi -10 hakim
1.3.4.Əzizbəyov Rayon Məhkəməsi-4 hakim
1.3.5. Xətai Rayon Məhkəməsi-9 hakim
1.3.6.Qaradağ Rayon Məhkəməsi-3 hakim
1.3.7. Nərimanov Rayon Məhkəməsi-8 hakim
1.3.8.Nəsimi Rayon Məhkəməsi-11 hakim
1.3.9.Nizami Rayon Məhkəməsi-8 hakim
1.3.10. Sabunçu Rayon Məhkəməsi-9 hakim
1.3.11.Səbail Rayon Məhkəməsi-8 hakim
1.3.12. Suraxanı Rayon Məhkəməsi-6 hakim
1.3.13. Yasamal Rayon Məhkəməsi-12 hakim
Rayon (şəhər) məhkəmələri üzrə: 
1.3.14. Abşeron Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.15. Ağcabədi Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.16. Ağdam Rayon Məhkəməsi-1 hakim
446
1.3.17. Ağdaş Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.18. Ağstafa Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.19. Ağsu Rayon Məhkəməsi -1 hakim
1.3.20. Astara Rayon Məhkəməsi-3 hakim
1.3.21. Balakən Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.22. Beyləqan Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.23. Bərdə Rayon Məhkəməsi-4 hakim
1.3.24. Biləsuvar Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.25. Cəbrayıl Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.26. Cəlilabad Rayon Məhkəməsi-3 hakim
1.3.27. Daşkəsən Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.28. Dəvəçi Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.29. Əli Bayramlı Şəhər Məhkəməsi-2 hakim
1.3.30. Füzuli Rayon Məhkəməsi -1 hakim
1.3.31. Gədəbəy Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.32. Gəncə şəhəri Kəpəz Rayon Məhkəməsi -4 
hakim
1.3.33. Gəncə şəhəri Nizami Rayon Məhkəməsi -6 
hakim
1.3.34. Goranboy Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.35. Göyçay Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.36. Hacıqabul Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.37. Xaçmaz Rayon Məhkəməsi-4 hakim
1.3.38. Xankəndi Şəhər Məhkəməsi-1 hakim
1.3.39. Xanlar Rayon Məhkəməsi-1 hakim
447
1.3.40. Xızı Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.41. Xocalı Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.42. Xocavənd Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.43. İmişli Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.44. İsmayıllı Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.45. Kəlbəcər Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.46. Kürdəmir Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.47. Qax Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.48. Qazax Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.49. Qəbələ Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.50. Qobustan Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.51. Quba Rayon Məhkəməsi-3 hakim
1.3.52. Qubadlı Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.53. Qusar Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.54. Laçın Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.55. Lerik Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.56. Lənkəran Rayon Məhkəməsi-3 hakim
1.3.57. Masallı Rayon Məhkəməsi-3 hakim
1.3.58. Mingəçevir Şəhər Məhkəməsi-3 hakim
1.3.59. Naftalan Şəhər Məhkəməsi-1 hakim
1.3.60. Neftçala Rayon Məhkəməsi-3 hakim
1.3.61. Oğuz Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.62. Saatlı Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.63. Sabirabad Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.64. Salyan Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.65. Samux Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.66. Siyəzən Rayon Məhkəməsi-1 hakim
448
1.3.67. Sumqayıt Şəhər Məhkəməsi-10 hakim
1.3.68. Şamaxı Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.69. Şəki Rayon Məhkəməsi-3 hakim
1.3.70. Şəmkir Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.71. Şuşa Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.72. Tərtər Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.73. Tovuz Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.74. Ucar Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.75. Yardımlı Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.76. Yevlax Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.77. Zaqatala Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.3.78. Zəngilan Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.79. Zərdab Rayon Məhkəməsi-1 hakim
Naxçıvan Muxtar Respublikasının rayon (şəhər) 
məhkəmələri üzrə: 
1.3.80. Naxçıvan Şəhər Məhkəməsi-2 hakim
1.3.81. Babək Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.82. Culfa Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.83. Kəngərli Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.84. Ordubad Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.85. Sədərək Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.86. Şahbuz Rayon Məhkəməsi-1 hakim
1.3.87. Şərur Rayon Məhkəməsi-2 hakim
1.4. Birinci instansiya ixtisaslaşdırılmış məhkəmələri 
üzrə:
449
Yerli iqtisad məhkəmələri üzrə: 
1.4.1. Naxçıvan Muxtar Respublikasının İqtisad 
Məhkəməsi -1 hakim
1.4.2. 1 saylı Bakı yerli İqtisad Məhkəməsi-5 hakim
1.4.3. 2 saylı Bakı yerli İqtisad Məhkəməsi-4 hakim
1.4.4. Əli Bayramlı yerli İqtisad Məhkəməsi-2 hakim
1.4.5. Gəncə yerli İqtisad Məhkəməsi-2 hakim
1.4.6. Sumqayıt yerli İqtisad Məhkəməsi-2 hakim
1.4.7. Şəki yerli İqtisad Məhkəməsi-1 hakim
Hərbi məhkəmələr üzrə: 
1.4.8. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan Res-
publikasının Hərbi Məhkəməsi-12 hakim
1.4.9. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Hərbi Məhkə-
məsi-4 hakim
1.4.10. Bakı Hərbi Məhkəməsi-8 hakim
1.4.11. Ağdam Hərbi Məhkəməsi-3 hakim
1.4.12. Füzuli-Qubadlı Hərbi Məhkəməsi-3 hakim
1.4.13. Gəncə Hərbi Məhkəməsi-3 hakim
1.4.14. Qazax Hərbi Məhkəməsi-2 hakim
1.4.15. Lənkəran Hərbi Məhkəməsi-3 hakim
1.4.16. Sumqayıt Hərbi Məhkəməsi-4 hakim
1.4.17. Tərtər Hərbi Məhkəməsi-2 hakim
450
2. Azərbaycan Respublikası apellyasiya instansiyası 
məhkəmələrinin, yerli iqtisad məhkəmələrinin və hərbi 
məhkəmələrinin ərazi yurisdiksiyası müəyyən edilsin 
(əlavə olunur).
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
tapşırılsın ki:
3.1. məhkəmələrin fəaliyyətinə zəruri şəraitin yaradılması 
üçün onların bina, avadanlıq, rabitə, nəqliyyat, hakimlərin 
xüsusi geyimləri, başqa zəruri təşkilati-texniki vasitələrlə 
təmin edilməsi məqsədi ilə tədbirlər görsün;
3.2. hakimlərin sayının artması nəzərə alınmaqla, 2007-
ci ildən başlayaraq, onlara əməkhaqqının ödənilməsi üçün 
vəsaitin ayrılmasını təmin etsin;
3.3. Azərbaycan Respublikasının 2007-ci il dövlət büd-
cəsinin layihəsi hazırlanarkən «Azərbaycan Respublikasın-
da məhkəmə sisteminin müasirləşdirilməsi və «Azərbaycan 
Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarına dəyişikliklər 
və əlavələr edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tətbiq edilməsi barədə» Azərbaycan Respubli-
kası Prezidentinin 2006-cı il 19 yanvar tarixli, 352 nömrəli 
Fərmanı ilə yaradılmış məhkəmələrin maliyyə və maddi-
texniki təminatı üçün ayrıca maddələr ilə müvafiq maliyyə 
vəsaitinin ayrılması nəzərdə tutulsun;
3.4. bir ay müddətində qüvvədə olan qanunvericilik akt-
larının bu fərmana uyğunlaşdırılması barədə təkliflərini 
hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim 
etsin;
3.4. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və 
451
müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ 
hüquqi aktlarının bu fərmana uyğunlaşdırılmasını təmin et-
sin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
məlumat versin;
3.5. öz səlahiyyətləri daxilində bu fərmandan irəli gələn 
digər məsələləri həll etsin.
4. Bu Fərman imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
İlham ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 17 avqust 2006-cı il
№ 447
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(18 avqust 2006-cı il, № 184) 
452
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2006-cı il 17 avqust tarixli, 
447 nömrəli Fərmanı ilə 
təsdiq edilmişdir
əlavə
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI APELLYASİYA 
İNSTANSİYASI MƏHKƏMƏLƏRİNİN, YERLİ 
İQTİSAD MƏHKƏMƏLƏRİNİN VƏ HƏRBİ 
MƏHKƏMƏLƏRİNİN ƏRAZİ YURİSDİKSİYASI
1. Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
yurisdiksiyasına aid olan birinci instansiya məhkəmə-
ləri 
1.1. Naxçıvan Şəhər Məhkəməsi;
1.2. Babək Rayon Məhkəməsi;
1.3. Culfa Rayon Məhkəməsi;
1.4. Kəngərli Rayon Məhkəməsi;
1.5. Ordubad Rayon Məhkəməsi;
1.6. Sədərək Rayon Məhkəməsi;
1.7. Şahbuz Rayon Məhkəməsi;
1.8. Şərur Rayon Məhkəməsi;
1.9. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Məhkəməsi;
1.10. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Hərbi 
Məhkəməsi;
453
1.11. Naxçıvan Muxtar Respublikasının İqtisad Məh-
kəməsi.
2. Bakı Apellyasiya Məhkəməsinin yurisdiksiyasına 
aid olan birinci instansiya məhkəmələri 
2.1. Binəqədi Rayon Məhkəməsi;
2.2. Əzizbəyov Rayon Məhkəməsi;
2.3. Xətai Rayon Məhkəməsi;
2.4. Qaradağ Rayon Məhkəməsi;
2.5. Nərimanov Rayon Məhkəməsi;
2.6. Nəsimi Rayon Məhkəməsi;
2.7. Nizami Rayon Məhkəməsi;
2.8. Sabunçu Rayon Məhkəməsi;
2.9. Səbail Rayon Məhkəməsi;
2.10. Suraxanı Rayon Məhkəməsi;
2.11. Yasamal Rayon Məhkəməsi;
2.12. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan Res-
publikasının Məhkəməsi (Bakı Apellyasiya Məhkəməsinin 
yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində baş vermiş 
cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar üzrə);
2.13. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan Res-
publikasının Hərbi Məhkəməsi (Bakı Apellyasiya Məh-
kəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində baş 
vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar üzrə);
2.14. Bakı Hərbi Məhkəməsi;
2.15. 1 saylı Bakı yerli İqtisad Məhkəməsi;
2.16. 2 saylı Bakı yerli İqtisad Məhkəməsi.
454
3. Əli Bayramlı Apellyasiya Məhkəməsinin yurisdik-
siyasına aid olan birinci instansiya məhkəmələri
3.1. Ağcabədi Rayon Məhkəməsi;
3.2. Ağsu Rayon Məhkəməsi;
3.3. Astara Rayon Məhkəməsi;
3.4. Beyləqan Rayon Məhkəməsi;
3.5. Biləsuvar Rayon Məhkəməsi;
3.6. Cəbrayıl Rayon Məhkəməsi;
3.7. Cəlilabad Rayon Məhkəməsi;
3.8. Əli Bayramlı Şəhər Məhkəməsi;
3.9. Füzuli Rayon Məhkəməsi;
3.10. Hacıqabul Rayon Məhkəməsi;
3.11. Xocavənd Rayon Məhkəməsi;
3.12. İmişli Rayon Məhkəməsi;
3.13. Kürdəmir Rayon Məhkəməsi;
3.14. Laçın Rayon Məhkəməsi;
3.15. Lerik Rayon Məhkəməsi;
3.16. Lənkəran Rayon Məhkəməsi;
3.17. Masallı Rayon Məhkəməsi;
3.18. Neftçala Rayon Məhkəməsi;
3.19. Saatlı Rayon Məhkəməsi;
3.20. Sabirabad Rayon Məhkəməsi;
3.21. Salyan Rayon Məhkəməsi;
3.22. Ucar Rayon Məhkəməsi;
3.23. Yardımlı Rayon Məhkəməsi;
3.24. Zərdab Rayon Məhkəməsi;
455
3.25. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan 
Respublikasının Məhkəməsi (Əli Bayramlı Apellyasiya 
Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində 
baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar 
üzrə);
3.26. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan 
Respublikasının Hərbi Məhkəməsi (Əli Bayramlı Apell-
yasiya Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi 
vahidlərində baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər ma-
teriallar üzrə);
3.27. Ağdam Hərbi Məhkəməsi (Əli Bayramlı Apell-
yasiya Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi 
vahidlərində baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər ma-
teriallar üzrə);
3.28. Füzuli-Qubadlı Hərbi Məhkəməsi (Əli Bayramlı 
Apellyasiya Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi 
vahidlərində baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər ma-
teriallar üzrə);
3.29. Lənkəran Hərbi Məhkəməsi;
3.30. Tərtər Hərbi Məhkəməsi (Əli Bayramlı Apellyasiya 
Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində 
baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar 
üzrə);
3.31. Əli Bayramlı İqtisad Məhkəməsi.
4. Gəncə Apellyasiya Məhkəməsinin yurisdiksiyasına 
aid olan birinci instansiya məhkəmələri 
4.1. Ağdam Rayon Məhkəməsi;
456
4.2. Ağstafa Rayon Məhkəməsi;
4.3. Bərdə Rayon Məhkəməsi;
4.4. Daşkəsən Rayon Məhkəməsi;
4.5. Gədəbəy Rayon Məhkəməsi;
4.6. Gəncə Şəhəri Kəpəz Rayon Məhkəməsi;
4.7. Gəncə Şəhəri Nizami Rayon Məhkəməsi;
4.8. Goranboy Rayon Məhkəməsi;
4.9. Xankəndi Şəhər Məhkəməsi;
4.10. Xanlar Rayon Məhkəməsi;
4.11. Xocalı Rayon Məhkəməsi;
4.12. Kəlbəcər Rayon Məhkəməsi;
4.13. Qazax Rayon Məhkəməsi;
4.14. Naftalan Şəhər Məhkəməsi;
4.15. Samux Rayon Məhkəməsi;
4.16. Şəmkir Rayon Məhkəməsi;
4.17. Tərtər Rayon Məhkəməsi;
4.18. Tovuz Rayon Məhkəməsi;
4.19. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan 
Respublikasının Məhkəməsi (Gəncə Apellyasiya Məh-
kəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində baş 
vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar üzrə);
4.20. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan Res-
publikasının Hərbi Məhkəməsi (Gəncə Apellyasiya Məh-
kəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində baş 
vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar üzrə);
4.21. Ağdam Hərbi Məhkəməsi (Gəncə Apellyasiya Məh-
457
kəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində baş 
vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar üzrə);
4.22. Gəncə Hərbi Məhkəməsi (Gəncə Apellyasiya Məh-
kəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində baş 
vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar üzrə);
4.23. Qazax Hərbi Məhkəməsi;
4.24. Tərtər Hərbi Məhkəməsi (Gəncə Apellyasiya 
Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində 
baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar 
üzrə);
4.25. Gəncə İqtisad Məhkəməsi.
5. Sumqayıt Apellyasiya Məhkəməsinin yurisdiksi-
yasına aid olan birinci instansiya məhkəmələri 
5.1. Abşeron Rayon Məhkəməsi;
5.2. Dəvəçi Rayon Məhkəməsi;
5.3. Xaçmaz Rayon Məhkəməsi;
5.4. Xızı Rayon Məhkəməsi;
5.5. Qobustan Rayon Məhkəməsi;
5.6. Quba Rayon Məhkəməsi;
5.7. Qubadlı Rayon Məhkəməsi;
5.8. Qusar Rayon Məhkəməsi;
5.9. Siyəzən Rayon Məhkəməsi;
5.10. Sumqayıt Şəhər Məhkəməsi;
5.11. Şamaxı Rayon Məhkəməsi;
5.12. Şuşa Rayon Məhkəməsi;
458
5.13. Zəngilan Rayon Məhkəməsi;
5.14. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan Res-
publikasının Məhkəməsi (Sumqayıt Apellyasiya Məhkə-
məsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində baş 
vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar üzrə);
5.15. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan Res-
publikasının Hərbi Məhkəməsi (Sumqayıt Apellyasiya Məh-
kəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində baş 
vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar üzrə);
5.16. Füzuli-Qubadlı Hərbi Məhkəməsi (Sumqayıt Apell-
yasiya Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi 
vahidlərində baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər ma-
teriallar üzrə);
5.17. Sumqayıt Hərbi Məhkəməsi;
5.18. Sumqayıt yerli İqtisad Məhkəməsi.
6. Şəki Apellyasiya Məhkəməsinin yurisdiksiyasına 
aid olan birinci instansiya məhkəmələri 
6.1. Ağdaş Rayon Məhkəməsi;
6.2. Balakən Rayon Məhkəməsi;
6.3. Göyçay Rayon Məhkəməsi;
6.4. İsmayıllı Rayon Məhkəməsi;
6.5. Qax Rayon Məhkəməsi;
6.6. Qəbələ Rayon Məhkəməsi;
6.7. Mingəçevir Rayon Məhkəməsi;
6.8. Oğuz Rayon Məhkəməsi;
6.9. Şəki Rayon Məhkəməsi;
6.10. Yevlax Rayon Məhkəməsi;
459
6.11. Zaqatala Rayon Məhkəməsi;
6.12. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan 
Respublikasının Məhkəməsi (Şəki Apellyasiya Məhkəməsinin 
yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində baş vermiş 
cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar üzrə);
6.13. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Azərbaycan 
Respublikasının Hərbi Məhkəməsi (Şəki Apellyasiya 
Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində 
baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar 
üzrə);
6.14. Ağdam Hərbi Məhkəməsi (Şəki Apellyasiya 
Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində 
baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar 
üzrə);
6.15. Gəncə Hərbi Məhkəməsi (Şəki Apellyasiya 
Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində 
baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar 
üzrə);
6.16. Tərtər Hərbi Məhkəməsi (Şəki Apellyasiya 
Məhkəməsinin yurisdiksiyasına daxil olan ərazi vahidlərində 
baş vermiş cinayətlərlə bağlı işlər və digər materiallar 
üzrə);
6.17. Şəki İqtisad Məhkəməsi.
7. Naxçıvan Muxtar Respublikası İqtisad Məhkəmə-
sinin yurisdiksiyasına aid olan ərazi vahidləri 
7.1. Naxçıvan şəhəri;
7.2. Babək rayonu;
7.3. Culfa rayonu;
460
7.4. Kəngərli rayonu;
7.5. Ordubad rayonu;
7.6. Sədərək rayonu;
7.7. Şahbuz rayonu;
7.8. Şərur rayonu.
8. 1 saylı Bakı yerli İqtisad Məhkəməsinin yuris-
diksiyasına aid olan ərazi vahidləri 
8.1. Bakı şəhəri Binəqədi rayonu;
8.2. Bakı şəhəri Qaradağ rayonu;
8.3. Bakı şəhəri Nərimanov rayonu;
8.4. Bakı şəhəri Nəsimi rayonu;
8.5. Bakı şəhəri Səbail rayonu;
8.6. Bakı şəhəri Yasamal rayonu.
9. 2 saylı Bakı yerli İqtisad Məhkəməsinin yurisdik-
siyasına aid olan ərazi vahidləri 
9.1. Bakı şəhəri Əzizbəyov rayonu;
9.2. Bakı şəhəri Xətai rayonu;
9.3. Bakı şəhəri Nizami rayonu;
9.4. Bakı şəhəri Sabunçu rayonu;
9.5. Bakı şəhəri Suraxanı rayonu.
10. Əli Bayramlı yerli İqtisad Məhkəməsinin yurisdik-
siyasına aid olan ərazi vahidləri 
10.1. Ağcabədi rayonu;
10.2. Ağsu rayonu;
461
10.3. Astara rayonu;
10.4. Beyləqan rayonu;
10.5. Biləsuvar rayonu;
10.6. Cəbrayıl rayonu;
10.7. Cəlilabad rayonu;
10.8. Əli Bayramlı şəhəri;
10.9. Füzuli rayonu;
10.10. Hacıqabul rayonu;
10.11. Xocavənd rayonu;
10.12. İmişli rayonu;
10.13. Kürdəmir rayonu;
10.14. Laçın rayonu;
10.15. Lerik rayonu;
10.16. Lənkəran rayonu;
10.17. Masallı rayonu;
10.18. Neftçala rayonu;
10.19. Saatlı rayonu;
10.20. Sabirabad rayonu;
10.21. Salyan rayonu;
10.22. Ucar rayonu;
10.23. Yardımlı rayonu;
10.24. Zərdab rayonu.
11. Gəncə yerli İqtisad Məhkəməsinin yurisdiksiyası-
na aid olan ərazi vahidləri 
11.1. Ağdam rayonu;
462
11.2. Ağstafa rayonu;
11.3. Bərdə rayonu;
11.4. Daşkəsən rayonu;
11.5. Gədəbəy rayonu;
11.6. Gəncə şəhəri
11.7. Goranboy rayonu;
11.8. Xankəndi şəhəri
11.9. Xanlar rayonu;
11.10. Xocalı rayonu;
11.11. Kəlbəcər rayonu;
11.12. Qazax rayonu;
11.13. Naftalan şəhəri
11.14. Samux rayonu;
11.15. Şəmkir rayonu;
11.16. Tərtər rayonu;
11.17. Tovuz rayonu.
12. Sumqayıt yerli İqtisad Məhkəməsinin yurisdik-
siyasına aid olan ərazi vahidləri 
12.1. Abşeron rayonu;
12.2. Dəvəçi rayonu;
12.3. Xaçmaz rayonu;
12.4. Xızı rayonu;
12.5. Qobustan rayonu;
12.6. Quba rayonu;
12.7. Qubadlı rayonu;
12.8. Qusar rayonu;
463
12.9. Siyəzən rayonu;
12.10. Sumqayıt şəhəri
12.11. Şamaxı rayonu;
12.12. Şuşa rayonu;
12.13. Zəngilan rayonu.
13. Şəki yerli İqtisad Məhkəməsinin yurisdiksiyasına 
aid olan ərazi vahidləri 
13.1. Ağdaş rayonu;
13.2. Balakən rayonu;
13.3. Göyçay rayonu;
13.4. İsmayıllı rayonu;
13.5. Qax rayonu;
13.6. Qəbələ rayonu;
13.7. Mingəçevir şəhəri;
13.8. Oğuz rayonu;
13.9. Şəki rayonu;
13.10. Yevlax rayonu;
13.11. Zaqatala rayonu.
14. Naxçıvan Muxtar Respublikası Hərbi Məhkəmə-
sinin yurisdiksiyasına aid olan ərazi vahidləri 
14.1. Naxçıvan şəhəri;
14.2. Babək rayonu;
14.3. Culfa rayonu;
14.4. Kəngərli rayonu.
14.5. Ordubad rayonu;
464
14.6. Sədərək rayonu;
14.7. Şahbuz rayonu;
14.8. Şərur rayonu.
15. Ağdam Hərbi Məhkəməsinin yurisdiksiyasına aid 
olan ərazi vahidləri 
15.1. Ağcabədi rayonu;
15.2. Ağdam rayonu;
15.3. Ağsu rayonu;
15.4. Bərdə rayonu;
15.5. İsmayıllı rayonu;
15.6. Yevlax rayonu.
16. Bakı Hərbi Məhkəməsinin yurisdiksiyasına aid 
olan ərazi vahidləri 
16.1. Bakı şəhəri Binəqədi rayonu;
16.2. Bakı şəhəri Əzizbəyov rayonu;
16.3. Bakı şəhəri Xətai rayonu;
16.4. Bakı şəhəri Qaradağ rayonu;
16.5. Bakı şəhəri Nərimanov rayonu;
16.6. Bakı şəhəri Nəsimi rayonu;
16.7. Bakı şəhəri Nizami rayonu;
16.8. Bakı şəhəri Sabunçu rayonu;
16.9. Bakı şəhəri Səbail rayonu;
16.10. Bakı şəhəri Suraxanı rayonu;
16.11. Bakı şəhəri Yasamal rayonu.
465
17. Füzuli-Qubadlı Hərbi Məhkəməsinin yurisdik-
siyasına aid olan ərazi vahidləri 
17.1. Beyləqan rayonu;
17.9. Cəbrayıl rayonu;
17.10. Füzuli rayonu;
17.11. Xocavənd rayonu;
17.12. İmişli rayonu;
17.13. Qubadlı rayonu;
17.14. Laçın rayonu;
17.15. Saatlı rayonu;
17.16. Sabirabad rayonu;
17.17. Zəngilan rayonu.
18. Gəncə Hərbi Məhkəməsinin yurisdiksiyasına aid 
olan ərazi vahidləri 
18.1.Balakən rayonu;
18.2. Daşkəsən rayonu;
18.3. Gəncə şəhəri Kəpəz rayonu;
18.4. Gəncə şəhəri Nizami rayonu;
18.5. Xankəndi şəhəri;
18.6. Xanlar rayonu;
18.7. Xocalı rayonu;
18.8. Kəlbəcər rayonu;
18.9. Qax rayonu;
18.10. Qəbələ rayonu;
18.11. Mingəçevir şəhəri;
18.12. Oğuz rayonu;
466
18.13. Samux rayonu;
18.14. Şəki rayonu;
18.15. Zaqatala rayonu.
19. Qazax Hərbi Məhkəməsinin yurisdiksiyasına aid 
olan ərazi vahidləri 
19.1. Ağstafa rayonu;
19.2. Gədəbəy rayonu;
19.3. Qazax rayonu;
19.4. Şəmkir rayonu;
19.5. Tovuz rayonu.
20. Lənkəran Hərbi Məhkəməsinin yurisdiksiyasına 
aid olan ərazi vahidləri 
20.1. Astara rayonu;
20.2. Biləsuvar rayonu;
20.3. Cəlilabad rayonu;
20.4. Əli Bayramlı şəhəri
20.5. Hacıqabul rayonu;
20.6. Lerik rayonu;
20.7. Lənkəran rayonu;
20.8. Masallı rayonu;
20.9. Neftçala rayonu;
20.10. Salyan rayonu;
20.11. Yardımlı rayonu.
467
21. Sumqayıt Hərbi Məhkəməsinin yurisdiksiyasına 
aid olan ərazi vahidləri 
21.1. Abşeron rayonu;
21.2. Dəvəçi rayonu;
21.3. Xaçmaz rayonu;
21.4. Xızı rayonu;
21.5. Qobustan rayonu;
21.6. Quba rayonu;
21.7. Qusar rayonu;
21.8. Siyəzən rayonu;
21.9. Sumqayıt şəhəri;
21.10. Şamaxı rayonu;
21.11. Şuşa rayonu.
22. Tərtər Hərbi Məhkəməsinin yurisdiksiyasına aid 
olan ərazi vahidləri 
22.1. Ağdaş rayonu;
22.2. Goranboy rayonu;
22.3. Göyçay rayonu;
22.4. Kürdəmir rayonu;
22.5. Tərtər rayonu;
22.6. Ucar rayonu;
22.7. Zərdab rayonu.
468
ƏDLİYYƏ ORQANLARININ İNKİŞAFI 
HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN FƏRMANI
Ölkəmizdə baş verən sürətli sosial-iqtisadi dəyişiklik-
lər, dövlət idarəçilik mexanizmlərinin müasirləşdirilməsi, 
məhkəmə-hüquq sisteminin təkmilləşdirilməsi, demokratik 
təsisatların möhkəmləndirilməsi ədliyyə sisteminin inkişa-
fını və beynəlxalq standartlara uyğun qurulmasını zəruri 
edir.
Son illər ərzində hüquq sistemində aparılan islahatlar, 
qəbul edilmiş qanunvericilik aktları ədliyyə orqanlarının 
fəaliyyət istiqamətlərini genişləndirərək, onların qarşısında 
yeni vəzifələr qoyur və məsuliyyətini əhəmiyyətli dərəcədə 
artırır. Ədliyyə sahəsində dövlət idarəçilik mexanizmlərinin 
müasirləşdirilməsi keyfiyyətcə yeni dəyişikliklərin həyata 
keçirilməsini, ədliyyə orqanlarının fəaliyyətinin şəffaflıq və 
aşkarlıq prinsipi əsasında qurulmasını, Ədliyyə Nazirliyinin 
işinin və strukturunun daha optimal şəkildə təşkil edilməsini, 
əhalinin hüquq institutlarına və hüquqi yardıma tələbatının 
ödənilməsi üçün yeni regional və yerli qurumlarının ya-
radılmasını şərtləndirir. Bütün bunlar ədliyyə sisteminin 
gələcəyi üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Vətəndaşların ədliyyə orqanlarına müraciət etmə imkan-
larının asanlaşdırılması, hüquqi və fiziki şəxslərin dövlət 
qeydiyyatının, notariat və müvafiq sahələrdə göstərilən 
469
hüquqi xidmətlərin müasir tələblər səviyyəsində qurulması, 
penitensiar müəssisələrin və məhkəmə icraçılarının işinin, 
qanunyaradıcı fəaliyyətin təkmilləşdirilməsi, məhkəmə 
ekspertizalarının keyfiyyətinin artırılması, hüquqi maarif-
ləndirmənin və yeni texnologiyalar tətbiq edilməklə in-
formasiya təminatının yaxşılaşdırılması, yüksək peşəkar 
mütəxəssislərin hazırlanması və digər istiqamətlər üzrə 
ədliyyə orqanlarının inkişafını təmin etmək məqsədi ilə 
qərara alıram:
1. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin 
strukturunda aşağıdakı yeni qurumlar yaradılsın:
1.1. normativ hüquqi aktların hüquqi ekspertizalarının 
yaxşılaşdırılması və layihələrinin hazırlanması işinin 
təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə Qanunvericilik və hüquqi 
təbliğat və Normativ hüquqi aktların hüquqi ekspertizası, 
uçotu və qeydiyyatı idarələrinin əsasında Qanunvericilik baş 
idarəsi;
1.2. dövlət qeydiyyatı işinin sadələşdirilməsi, fiziki və 
hüquqi şəxslərə göstərilən notariat xidmətinin səmərəliliyi-
nin artırılması məqsədi ilə Hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı 
və Notariat və vətəndaşlıq vəziyyəti aktları idarələrinin 
əsasında Qeydiyyat və notariat baş idarəsi;
1.3. ali hüquq təhsili almış şəxslərin ixtisasları üzrə 
müəyyən vəzifələrə təyin edilmələri üçün peşə səviyyəsinin 
yüksəldilməsi, habelə ədliyyə orqanları işçilərinin, müvafiq 
hakimlərin və digər hüquqşünasların peşə hazırlığının artı-
rılması məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə 
Nazirliyi yanında Hüquq Tədris Mərkəzi əsasında Ədliyyə 
470
Akademiyası;
1.4. hüquqi maarifləndirmə və informasiya təminatı işinin 
yaxşılaşdırılması, ictimaiyyətlə əlaqələrin gücləndirilməsi, 
qeyri-hökumət təşkilatları ilə əlaqələrin genişləndirilməsi 
məqsədi ilə İnsan hüquqları və ictimaiyyətlə əlaqələr ida-
rəsi;
1.5. yerlərdə ədliyyə orqanlarının fəaliyyətinin əlaqə-
ləndirilməsi və onlara nəzarətin gücləndirilməsi, əhalinin 
ədliyyə orqanlarına müraciət etmə imkanlarının asan-
laşdırılması, bələdiyyələrin fəaliyyətinə inzibati nəzarətin 
səmərəsinin artırılması məqsədi ilə regional ədliyyə şö-
bələri;
1.6. hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı üzrə bölgə şöbələ-
ri və vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı 
orqanları əsasında hüquqi və fiziki şəxslərin dövlət qeydiyyatı 
işinin sadələşdirilməsi məqsədi ilə yerlərdə rayon (şəhər) 
qeydiyyat şöbələri.
2. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin struk-
turuna daxil olan Məhkəmə Qərarlarının İcrası Baş İdarəsi 
və Məhkəmə Ekspertizası Elmi Tədqiqat, Kriminalistika 
və Kriminologiya Problemləri İnstitutu müvafiq olaraq, 
Penitensiar xidmət və Məhkəmə Ekspertizası Mərkəzi 
adlandırılsınlar.
3. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin struk-
turu təsdiq edilsin (Əlavə № 1).
4. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin mərkəzi 
aparatının işçilərinin say həddi 344 ştat vahidi müəyyən ed-
ilsin.
5. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin kol-
471
legiyasının tərkibi təsdiq edilsin (Əlavə № 2).
6. Azərbaycan Respublikasının ədliyyə orqanlarında ali 
xüsusi rütbəli vəzifələrin siyahısı təsdiq edilsin (Əlavə № 
3).
7. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə 
tapşırılsın ki:
7.1. qanunvericilik layihələrinin hazırlanması işinin 
təkmilləşdirilməsini, normativ hüquqi aktların və nor-
mativ xarakterli aktların internet informasiya resursunun 
yaradılmasını, onun sistematik yeniləşdirilməsini təmin et-
sin;
7.2. notariat və müvafiq sahələrdə göstərilən hüquqi 
xidmət işinin müasir tələblər səviyyəsində qurulmasını 
təmin etsin;
7.3. Ədliyyə Akademiyasının Nizamnaməsinin layihəsini 
hazırlayıb təsdiq olunması üçün üç ay müddətində Azərbay-
can Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;
7.4. ədliyyə sistemində yüksək peşəkar kadr korpusunun 
formalaşdırılmasını, ədliyyə orqanları işçilərinin peşə təhsili 
və hazırlanması sisteminin təkmilləşdirilməsini, işçilərin 
fəaliyyətinin qiymətləndirilməsini, ədliyyə orqanlarına qə-
bulun şəffaf prosedurlarla həyata keçirilməsini təmin etsin;
7.5. «Ədliyyə orqanlarında qulluq keçmə haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 4.7-ci maddəsində 
nəzərdə tutulmuş ədliyyə orqanlarına qulluğa qəbul edilmə 
ilə bağlı müsabiqənin və müsahibənin keçirilməsi qaydaları 
barədə təkliflərini Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
təqdim etsin;
7.6. insan hüquqları müdafiəsi mexanizmlərinin tək-
milləşdirilməsinə dair təkliflərini Azərbaycan Respublikası-
472
nın Prezidentinə təqdim etsin;
7.7. qəbul olunan normativ hüquqi aktların izahı və 
əhalinin hüquq maarifləndirilməsi işinin müasir tələblər 
səviyyəsində qurulması üçün tədbirlər görsün;
7.8. regional ədliyyə şöbələrinin fəaliyyət istiqamətlərini 
və səlahiyyətlərini müəyyən etsin;
7.9. Azərbaycan Respublikası əhalisinin dövlət reyestri-
nin formalaşdırılması və inkişafı üçün müvafiq tədbirlər gör-
sün;
7.10. regionlarda yeni penitensiar müəssisələrinin yara-
dılması məsələsini həll etsin;
7.11. elm və texnikanın son nailiyyətlərindən istifadə 
etməklə məhkəmə ekspertiza növlərinin genişləndirilməsi 
və Məhkəmə Ekspertizası Mərkəzində elmi tədqiqat işinin 
səmərəliliyinin artırılması üçün tədbirlər görsün;
7.12. penitensiar xidmətin fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi, 
bu sahədə mövcud olan problemlərin aradan qaldırılması, 
məhkumların hüquqlarına riayət olunması, onların cəmiyyə-
tə reinteqrasiya olunması prosesinə köməklik göstərilməsi 
üçün tədbirlər görsün;
7.13. məhkəmə qərarlarının icrası işinin səmərəliliyinin 
artırılması üçün təsirli tədbirlər görsün;
7.14. Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq mü-
qavilələrlə tənzimlənən və Azərbaycan Respublikası 
Ədliyyə Nazirliyinin səlahiyyətlərinə aid olan məsələlər üzrə 
Azərbaycan Respublikasının götürdüyü öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsini təmin etsin.
8. Mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanlarına tapşırılsın, 
Azərbaycan Respublikasının Milli Bankına, Milli Televi-
ziya və Radio Şurasına və yerli özünüidarə orqanlarına isə 
473
tövsiyə edilsin ki, qəbul etdikləri bütün normativ hüquqi 
aktların və normativ xarakterli aktların dövlət qeydiyyatına 
alınmaq üçün qanunvericiliklə müəyyən edilmiş müddətdə 
Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə təqdim 
olunmasını təmin etsinlər.
Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi dövlət 
qeydiyyatına alınan normativ hüquqi aktların və norma-
tiv xarakterli aktların qanunvericiliyə uyğunluğunun təmin 
edilməsi üçün tədbirlər görsün.
9. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
tapşırılsın ki:
9.1. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin yeni 
strukturu nəzərə alınmaqla, ədliyyə orqanlarının fəaliyyətinə 
zəruri şəraitin yaradılması üçün onların bina, avadanlıq, 
rabitə, nəqliyyat və başqa zəruri təşkilati-texniki vasitələrlə 
təmin edilməsi məqsədi ilə tədbirlər görsün və bununla bağlı 
maliyyələşdirmə məsələlərini həll etsin;
9.2. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin 
sistemində aparılan struktur dəyişikliklər, o cümlədən 
Ədliyyə Akademiyasının, yeni məhkəmələrin aparatlarının, 
penitensiar müəssisələrinin və regional ədliyyə şöbələrinin 
yaradılması ilə əlaqədar ədliyyə orqanları işçilərinin say 
həddini müəyyən etsin və ştat vahidlərinin artırılması üçün 
Azərbaycan Respublikasının 2007-ci il dövlət büdcəsinin 
layihəsində müvafiq maliyyə vəsaitlərinin ayrılmasını 
nəzərdə tutsun;
9.3. bir ay müddətində qüvvədə olan qanunvericilik 
aktlarının bu fərmana uyğunlaşdırılması barədə təkliflərini 
hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim 
474
etsin;
9.4. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və 
müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ 
hüquqi aktlarının bu fərmana uyğunlaşdırılmasını təmin et-
sin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
məlumat versin;
9.5. öz səlahiyyətləri daxilində bu fərmandan irəli gələn 
digər məsələləri həll etsin.
10. Bu Fərman imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
İlham ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 17 avqust 2006-cı il
№ 446
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(18 avqust 2006-cı il, № 184) 
13 dekabr 2007-ci il tarixli, 673 nömrəli Fərmana əsasən 
dəyişikliklərlə.
475
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
17 avqust 2006-cı il tarixli, 
446 nömrəli Fərmanına
Əlavə № 1
Azərbaycan Respublikası 
Ədliyyə Nazirliyinin Strukturu
1. Rəhbərlik
▪ Nazir 
▪ Nazir müavini 
▪ Nazir müavini 
▪ Nazir müavini 
▪ Nazir müavini-Penitensiar xidmətin rəisi
2. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin apa-
ratı
▪ Təşkilat-nəzarət baş idarəsi 
▪ Qanunvericilik baş idarəsi 
▪ Qeydiyyat və notariat baş idarəsi 
▪ Məhkəmə icraçıları baş idarəsi 
▪ Bələdiyyələrlə iş mərkəzi (baş idarə səlahiyyətli) 
▪ Beynəlxalq əməkdaşlıq idarəsi 
▪ İnsan hüquqları və ictimaiyyətlə əlaqələr idarəsi 
▪ İstintaq idarəsi 
▪ Kadrlar idarəsi 
▪ Cəzaların icrasına nəzarət üzrə müfəttişlik (idarə 
səlahiyyətli) 
476
▪ Katiblik (idarə səlahiyyətli) 
▪ Maliyyə və təminat idarəsi
3. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi struk-
turuna daxil olan ədliyyə orqanları və təşkilatlar
▪ Penitensiar xidmət (baş idarə səlahiyyətli) 
▪ Ədliyyə Akademiyası (baş idarə səlahiyyətli) 
▪ Məhkəmə Ekspertizası Mərkəzi (baş idarə səlahiy-
yətli) 
▪ Tibb baş idarəsi 
▪ Azərbaycan Respublikası Əhalisinin Dövlət Reyestri 
Xidməti (idarə səlahiyyətli) 
▪ Regional ədliyyə şöbələri 
▪ Yerli və digər qurumlar
477
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
«17» avqust 2006-cı il tarixli 
446 nömrəli Fərmanına
Əlavə № 2
Azərbaycan Respublikası 
Ədliyyə Nazirliyinin Kollegiyasının tərkibi
Kollegiyanın sədri:
Azərbaycan Respublikasının ədliyyə naziri
Kollegiyanın üzvləri:
Azərbaycan Respublikası ədliyyə nazirinin müavinləri
Azərbaycan Respublikası ədliyyə nazirinin müavini-Peni-
tensiar xidmətin rəisi
Naxçıvan Muxtar Respublikasının ədliyyə naziri
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin Təşkilat-
nəzarət baş idarəsinin rəisi
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin Qanun-
vericilik baş idarəsinin rəisi
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin Qeydiyyat 
və notariat baş idarəsinin rəisi
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin Məhkəmə 
icraçıları baş idarəsinin rəisi
Ədliyyə Akademiyasının rəhbəri
478
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
17 avqust 2006-cı il tarixli, 
446 nömrəli Fərmanına
Əlavə № 3
Azərbaycan Respublikasının ədliyyə orqanlarında 
ali xüsusi rütbəli vəzifələrin siyahısı
Vəzifənin adı Vəzifəyə görə müəyyən olunmuş ali xüsusi rütbə
Azərbaycan Respublikasının 
ədliyyə naziri Həqiqi dövlət ədliyyə müşaviri
Azərbaycan Respublikası 
ədliyyə nazirinin müavinləri
I dərəcəli dövlət ədliyyə müşaviri 
II dərəcəli dövlət ədliyyə müşaviri
Azərbaycan Respublikası 
ədliyyə nazirinin müavini-
Penitensiar xidmətin rəisi
ədliyyə general-polkovniki 
ədliyyə general-leytenantı
Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının ədliyyə 
naziri
II dərəcəli dövlət ədliyyə müşaviri
Azərbaycan Respublikası 
Ədliyyə Nazirliyi aparatının 
baş idarə, baş idarə səlahiy-
yətli qurumlarının, müstəqil 
idarə və idarə səlahiyyətləri 
qurumlarının rəisləri
III dərəcəli dövlət ədliyyə 
müşaviri
479
Penitensiar xidmətin rəis 
müavinləri ədliyyə general-mayoru
Tibb baş idarəsinin rəisi ədliyyə general-mayoru; tibb xidməti general-mayoru
Ədliyyə Akademiyasının 
rəhbəri
III dərəcəli dövlət ədliyyə 
müşaviri
Məhkəmə Ekspertizası 
Mərkəzinin rəhbəri
III dərəcəli dövlət ədliyyə 
müşaviri
480
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINDA 
HÜQUQ İNSTİTUTLARININ İNKIŞAFI HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN FƏRMANI
Naxçıvan Muxtar Respublikasında sosial-iqtisadi və de-
moqrafik inkişaf hüquq institutlarının təkmilləşdirilməsini, 
insan hüquqlarının müdafiəsi mexanizmlərinin və ədalət 
mühakiməsinin səmərəliliyinin artırılmasını, əhalinin yük-
sək keyfiyyətli hüquqi yardımla təmin edilməsini zəruri edir. 
Bu istiqamətdə tədbirlərin həyata keçirilməsi məqsədilə 
qərara alıram:
1. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsinə 
və Prokurorluğuna tövsiyə edilsin, Ədliyyə Nazirliyinə 
tapşırılsın ki, ölkədə hüquq sisteminin müasirləşdirilməsi 
prosesinə uyğun olaraq insan hüquqlarının daha etibarlı 
müdafiəsinin təmin edilməsini, vətəndaşların hüquq 
institutlarına inamının artırılmasını, onların müraciət etmək 
imkanlarının asanlaşdırılmasını, fəaliyyətlərində şəffaflığı, 
yeni informasiya texnologiyalarının tətbiq edilməsini təmin 
etsinlər.
2. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə 
tapşırılsın ki:
2.1. Naxçıvan Muxtar Respublikasındakı birinci instansi-
ya məhkəmələri hakimlərinin, ədliyyə orqanları işçilərinin və 
digər hüquqşünasların peşə hazırlığının artırılması məqsədi 
481
ilə müvafiq treninqlərin keçirilməsində Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə kömək göstərsin;
2.2. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin 
Məhkəmə Ekspertizası Mərkəzinin Naxçıvan Filialının 
müasir avadanlıqla təchiz edilməsi və elmi-tədqiqat işinin 
səmərəliliyinin artırılması üçün tədbirlər görsün;
2.3. Naxçıvan Muxtar Respublikasındakı birinci instan-
siya məhkəmələrinin normativ hüquqi aktlarla və hüquqi 
ədəbiyyatla təchiz edilməsi məqsədilə Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə kömək göstərsin.
3. Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsinə tövsiyə 
edilsin ki, İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinin pre-
sedent hüququnun öyrənilməsi işinin təşkilində Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsinə metodik kömək 
göstərsin.
4. Azərbaycan Respublikasının Vəkillər Kollegiyasına 
tövsiyə edilsin ki, Naxçıvan Muxtar Respublikasında 
əhaliyə göstərilən hüquqi yardımın səmərəliliyinin və bura-
da fəaliyyət göstərən vəkillərin sayının artırılması məqsədilə 
Vəkillər Kollegiyasına əlavə qəbul imtahanının Naxçıvan 
Muxtar Respublikasında keçirilməsini təşkil etsin.
5. Naxçıvan Muxtar Respublikasının İqtisad Məhkə-
məsinin, Naxçıvan Şəhər Məhkəməsinin və Babək Rayon 
Məhkəməsinin hakimlərinin sayı 1 vahid artırılsın.
6. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
tapşırılsın ki:
6.1. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər üzrə Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Məhkəməsinin, Naxçıvan Muxtar Respublikası 
İqtisad Məhkəməsinin, Naxçıvan Muxtar Respublikası 
482
Hərbi Məhkəməsinin, Kəngərli Rayon Məhkəməsinin yeni 
binalarının tikilməsi üçün vəsait ayırsın;
6.2. Kəngərli, Sədərək, Ordubad rayon prokurorluqlarının 
yeni binalarının tikilməsi, Şərur Rayon Prokurorluğunun 
binasının təmir edilməsi üçün vəsait ayırsın;
6.3. Naxçıvan Muxtar Respublikasında yeni yaradılmış 
İnsan hüquqları üzrə müvəkkil təsisatının fəaliyyətinin təmin 
edilməsi üçün vəsait ayırsın;
6.4. Naxçıvan Muxtar Respublikasında məhkəmə, proku-
rorluq və ədliyyə orqanlarının fəaliyyətinə zəruri şəraitin 
yaradılması üçün onların avadanlıq, rabitə, nəqliyyat 
vasitələri və digər ləvazimatlarla təmin edilməsi məqsədilə 
tədbirlər görsün;
6.5. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və 
müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ 
hüquqi aktlarının həmin fərmana uyğunlaşdırılmasını təmin 
etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
məlumat versin;
6.6. öz səlahiyyətləri daxilində həmin fərmandan irəli 
gələn digər məsələləri həll etsin.
7. Bu fərman imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
İlham ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 2 noyabr 2006-cı il
№ 474
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(3 noyabr 2006-cı il, № 247)
483
«AZƏRBAYCAN ƏDLİYYƏSİNİN 
İNKİŞAFINA DAİR 2009 - 2013-CÜ İLLƏR ÜÇÜN 
DÖVLƏT PROQRAMI»NIN 
TƏSDİQ EDİLMƏSİ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTININ SƏRƏNCAMI
Ölkəmizdə hüquq sisteminin müasirləşdirilməsi, məh-
kəmə-hüquq islahatlarının davam etdirilməsi ədliyyə or-
qanlarının və məhkəmələrin fəaliyyətinin son dövrün 
tələbləri səviyyəsində qurulmasını, ədalət mühakiməsinin 
səmərəliliyinin artırılmasını, vətəndaşların məhkəmələrə və 
ədliyyə orqanlarına müraciət imkanlarının asanlaşdırılması-
nı, regionlarda hüquq infrastrukturunun genişləndirilməsini, 
yeni nəsil hüquqşünaslarının formalaşdırılmasını, cəza-icra 
siyasətinin humanistləşdirilməsini zəruri edir.
Ədliyyə orqanlarının və məhkəmələrin dinamik inki-
şafının təmin edilməsi, yeni informasiya və kommu-
nikasiya texnologiyalarının tətbiq edilməsi, normativ-
hüquqi və maddi-texniki təminatın yaxşılaşdırılması, kadr 
potensialının, ədliyyə orqanları işçilərinin sosial müdafiəsinin 
gücləndirilməsi məqsədi ilə qərara alıram:
1. «Azərbaycan ədliyyəsinin inkişafına dair 2009 - 2013-
cü illər üçün Dövlət Proqramı» təsdiq edilsin (əlavə olu-
nur).
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti:
2.1. dövlət büdcələrinin layihələri hazırlanarkən bu 
484
Sərəncamla təsdiq edilmiş Dövlət Proqramının həyata 
keçirilməsi üçün tələb olunan vəsaitin ayrılmasını təmin et-
sin;
2.2. bu Sərəncamdan irəli gələn digər məsələləri həll et-
sin.
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
İlham ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 6 fevral 2009-cu il
№ 132
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(10 fevral 2009-cu il, № 31)
485
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2009-cu il 6 fevral tarixli, 
132 nömrəli Sərəncamı ilə 
təsdiq edilmişdir
AZƏRBAYCAN ƏDLİYYƏSİNİN 
İNKİŞAFINA DAİR 2009 - 2013-CÜ İLLƏR 
ÜÇÜN DÖVLƏT PROQRAMI
Dövlət idarəçilik mexanizmlərinin müasirləşdirilməsi, 
məhkəmə-hüquq islahatlarının daha da dərinləşdirilməsi, 
hüquqi təsisatların möhkəmləndirilməsi, beynəlxalq hüquq 
əməkdaşlığının genişləndirilməsi ədliyyə və məhkəmə 
orqanlarının işinin müasir dövrün tələblərinə və beynəlxalq 
standartlara uyğun təşkil edilməsini, onun maddi-texniki 
bazasının modernləşdirilməsini şərtləndirir.
«Azərbaycan ədliyyəsinin inkişafına dair 2009 - 2013-
cü illər üçün Dövlət Proqramı» (bundan sonra - Dövlət 
Proqramı) ədliyyə sahəsində daha sürətli inkişafı təmin 
etmək üçün əsas vəzifələri, istiqamətləri və yerinə yetirilməli 
olan tədbirləri müəyyən edir.
Dövlət Proqramının məqsədi və əsas vəzifələri
Dövlət Proqramının məqsədi Azərbaycan Respublikasında 
ədliyyə sahəsində dövlət siyasətinin daha uğurla həyata 
keçirilməsini, ölkədə aparılan məhkəmə-hüquq islahatlarının 
davam etdirilməsini, ədliyyə orqanlarının və məhkəmələrin 
dinamik inkişafını təmin etməkdən ibarətdir.
Dövlət Proqramının əsas vəzifələri aşağıdakılardır:
486
▪ ədliyyə sahəsində islahatların davam etdirilməsi və 
bu sahədə inkişafın təmin edilməsi;
▪ ədliyyə sistemində və məhkəmələrdə yeni informa-
siya və kommunikasiya texnologiyalarının tətbiq edilməsi 
işinin sürətləndirilməsi;
▪ müasir tələblərə cavab verən yeni iş prosesinin təşkil 
edilməsi;
▪ cəzaçəkmə müəssisələrinin fəaliyyətinin müasirləş-
dirilməsi;
▪ ədliyyə sisteminin və məhkəmələrin infrastrukturu-
nun yeniləşdirilməsi və maddi-texniki bazasının möhkəm-
ləndirilməsi;
▪ vətəndaşların ədliyyə orqanlarına və məhkəmələrə 
müraciət etmək imkanlarının genişləndirilməsi.
Dövlət Proqramının əsas istiqamətləri
Müəyyən edilmiş əsas vəzifələrə uyğun olaraq Dövlət 
Proqramında Azərbaycan ədliyyəsinin 2009 - 2013-cü illərdə 
aşağıdakı əsas istiqamətlərdə inkişaf etdirilməsi nəzərdə tu-
tulur:
▪ ədliyyə sistemində qanunvericilik bazasının 
təkmilləşdirilməsi;
▪ ədliyyə orqanlarının və məhkəmələrin informasiya 
resurslarının işlənməsində müasir texnologiyaların tətbiqi;
▪ ədliyyə orqanlarının fəaliyyətinə zəruri şərait 
yaradılması və maddi-texniki təchizatının yaxşılaşdırılması;
▪ ədliyyə sistemində kadr hazırlığı və peşəkarlıq 
səviyyəsinin artırılması;
▪ Penitensiar Xidmətin fəaliyyətinin müasirləşdirilməsi 
487
və infrastrukturunun yaxşılaşdırılması;
▪ məhkəmə fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi və infra-
strukturunun müasir dövrün tələblərinə uyğunlaşdırılması;
▪ ədliyyə orqanları işçilərinin sosial müdafiəsinin 
gücləndirilməsi.
Gözlənilən nəticələr
Dövlət Proqramının yerinə yetirilməsi aşağıdakı nəticələri 
əldə etməyə imkan verəcəkdir:
▪ ədliyyə sisteminin inkişafı ilə bağlı dövlət tərəfindən, 
habelə beynəlxalq təşkilatlarla birgə həyata keçirilən 
layihələrin sürətlənməsinə;
▪ ölkənin hüquqi təsisatlarının möhkəmləndirilməsində 
ədliyyə orqanlarının rolunun artmasına;
▪ ədliyyə orqanlarında avtomatlaşdırılmış informa-
siya sisteminin və məhkəmələrin fəaliyyətində yeni texno-
logiyaların tətbiq edilməsinə;
▪ ədliyyə orqanlarının və məhkəmələrin fəaliyyətində 
aşkarlığın artmasına;
▪ vətəndaşların ədliyyə orqanlarına və məhkəmələrə 
müraciət etmək və onların fəaliyyəti barədə məlumat almaq 
imkanlarının genişlənməsinə;
▪ ədliyyə sisteminin maddi-texniki bazasının daha da 
möhkəmlənməsinə;
▪ həbs olunmuş və məhkum edilmiş şəxslərin saxlanma 
şəraitinin yaxşılaşmasına;
▪ məhkumların ictimai faydalı əməyə cəlb olunma-
sına;
▪ hakimlərin, ədliyyə orqanları və məhkəmə aparatı 
488
işçilərinin peşəkarlıq səviyyəsinin artmasına;
▪ kadr potensialının güclənməsinə;
▪ ədliyyə orqanları işçilərinin sosial müdafiəsinin 
güclənməsinə, onların yaşayış şəraitinin yaxşılaşmasına.
Dövlət Proqramının maliyyə təminatı
Dövlət Proqramının maliyyə təminatı aşağıdakı maliyyə 
mənbələri hesabına həyata keçiriləcəkdir:
▪ dövlət büdcəsindən ayırmalar;
▪ beynəlxalq təşkilatların maliyyə dəstəyi;
▪ qanunvericiliklə müəyyən olunmuş digər mənbələr.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
İlham ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 6 fevral 2009-cu il
№ 132
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(10 fevral 2009-cu il, № 31)
489
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ı P
re
zi
de
nt
in
in
20
09
-c
u 
il 
6 
fe
vr
al
 ta
ri
xl
i,
13
2 
nö
m
rə
li 
Sə
rə
nc
am
ı i
lə
 tə
sd
iq
 e
di
lm
iş
di
r
«A
Z
Ə
R
B
AY
C
A
N
 Ə
D
L
İY
Y
Ə
Sİ
N
İN
 İN
K
İŞ
A
FI
N
A
 D
A
İR
 2
00
9-
20
13
-c
ü 
İL
L
Ə
R
 
Ü
Ç
Ü
N
 D
Ö
V
L
Ə
T 
PR
O
Q
R
A
M
I»
nı
n 
H
Ə
YA
TA
 K
E
Ç
İR
İL
M
Ə
Sİ
 Ü
Z
R
Ə
T
Ə
D
B
İR
L
Ə
R
 P
L
A
N
I
Sı
ra
 
№
T
əd
bi
ri
n 
ad
ı
İc
ra
çı
 o
rq
an
İc
ra
 m
üd
də
ti 
(il
lə
r 
üz
rə
)
M
al
iy
yə
lə
ş-
m
ə 
m
ən
bə
yi
1
2
3
4
5
1.
 Ə
dl
iy
yə
 o
rq
an
la
rın
ın
 v
ə 
m
əh
kə
m
əl
ər
in
 fə
al
iy
yə
tin
i t
ən
zi
m
lə
yə
n 
qa
nu
nv
er
ic
ili
k 
ba
za
sı
nı
n 
tə
km
ill
əş
di
ril
m
əs
i
1.
1
Ə
dl
iy
yə
 o
rq
an
la
rın
ın
 v
ə 
m
əh
kə
m
əl
ər
in
 
fə
al
iy
yə
tin
i t
ən
zi
m
lə
yə
n 
no
rm
at
iv
 
hü
qu
qi
 a
kt
la
rın
 b
ey
nə
lx
al
q 
no
rm
a 
və
 
pr
in
si
pl
ər
ə,
 h
ab
el
ə 
m
üt
ər
əq
qi
 x
ar
ic
i 
tə
cr
üb
əy
ə 
uy
ğu
n 
tə
km
ill
əş
di
ril
m
əs
i 
üz
rə
 tə
kl
ifl
ər
in
 h
az
ırl
an
m
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
M
əh
kə
m
ə-
H
üq
uq
 
Şu
ra
sı
 v
ə A
li 
M
əh
kə
m
ən
in
 
tə
kl
ifl
ər
i n
əz
ər
ə 
al
ın
m
aq
la
m
üt
əm
ad
i
490
1.
2
H
üq
uq
i y
ar
dı
m
la
 b
ağ
lı 
be
yn
əl
xa
lq
 sə
nə
dl
ər
ə 
qo
şu
lm
an
ın
 
m
əq
sə
də
m
üv
afi
ql
iy
in
in
 ö
yr
ən
ilm
əs
i 
və
 tə
kl
ifl
ər
in
 h
az
ırl
an
m
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
X
ar
ic
i İ
şl
ər
 
N
az
irl
iy
i
m
üt
əm
ad
i
1.
3
Ə
dl
iy
yə
 si
st
em
in
in
 fə
al
iy
yə
ti 
ilə
 b
ağ
lı 
qa
nu
nv
er
ic
ili
yi
n 
tə
km
ill
əş
di
ril
m
əs
i 
iş
in
də
 ic
tim
ai
yy
ət
in
, o
 c
üm
lə
də
n 
ye
rli
 q
ey
ri-
hö
ku
m
ət
 v
ə 
be
yn
əl
xa
lq
 
tə
şk
ila
tla
rın
 iş
tir
ak
ın
ın
 tə
m
in
 e
di
lm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
1.
4
Ə
dl
iy
yə
 si
st
em
in
in
 in
ki
şa
fın
da
 
və
 b
ey
nə
lx
al
q 
hü
qu
qi
 y
ar
dı
m
ın
 
sə
m
ər
əl
ili
yi
ni
n 
ar
tır
ılm
as
ın
da
 x
ar
ic
i 
əl
aq
əl
ər
in
 ro
lu
 n
əz
ər
ə 
al
ın
ar
aq
, d
ig
ər
 
dö
vl
ət
lə
rin
 ə
dl
iy
yə
 n
az
irl
ik
lə
ri 
ilə
 
ik
itə
rə
fli
 m
üq
av
ilə
lə
rin
 b
ağ
la
nm
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
X
ar
ic
i İ
şl
ər
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
1.
5
Ə
dl
iy
yə
 o
rq
an
la
rın
ın
 m
ad
di
-te
xn
ik
i 
tə
m
in
at
ı q
ay
da
la
rın
ın
 v
ə 
no
rm
al
ar
ın
ın
 
ha
zı
rla
nı
b 
tə
sd
iq
 e
di
lm
əs
i
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
20
09
491
1.
6
M
əh
ku
m
la
rın
 h
üq
uq
la
rın
ın
 d
ah
a 
ge
ni
ş 
tə
m
in
 o
lu
nm
as
ı m
əq
sə
di
lə
 o
nl
ar
ın
 
sa
xl
an
ılm
as
ı ş
ər
ai
tin
i v
ə 
qa
yd
as
ın
ı 
tə
nz
im
lə
yə
n 
qa
nu
nv
er
ic
ili
yi
n 
tə
km
ill
əş
di
ril
m
əs
in
ə 
da
ir 
tə
kl
ifl
ər
in
 
ha
zı
rla
nm
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
20
09
-c
u 
ild
ən
 
ba
şl
ay
ar
aq
1.
7
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
in
in
 m
ər
kə
zi
 
ap
ar
at
ın
ın
, Ə
dl
iy
yə
 A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
, 
M
əh
kə
m
ə 
Ek
sp
er
tiz
as
ı M
ər
kə
zi
ni
n,
 
re
gi
on
al
 ə
dl
iy
yə
 şö
bə
lə
rin
in
 k
ita
bx
an
a 
fo
nd
un
un
 n
or
m
at
iv
 h
üq
uq
i a
kt
la
rla
, 
hü
qu
qi
 ə
də
bi
yy
at
la
 tə
m
in
 e
di
lm
əs
i, 
ki
ta
bx
an
al
ar
ın
 e
le
kt
ro
n 
ka
ta
lo
ql
ar
ın
ın
 
ya
ra
dı
lm
as
ı v
ə 
on
la
rd
an
 d
ax
ili
 
in
fo
rm
as
iy
a 
şə
bə
kə
si
 v
as
itə
si
lə
 
is
tif
ad
ən
in
 tə
şk
il 
ed
ilm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
1.
8.
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 
iş
tir
ak
çı
sı
 o
ld
uğ
u 
be
yn
əl
xa
lq
 
sə
nə
dl
ər
in
 A
zə
rb
ay
ca
n 
di
lin
də
 
kü
lli
yy
at
ın
ın
 h
az
ırl
an
m
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
X
ar
ic
i İ
şl
ər
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
10
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
492
1.
9.
Ə
ha
lin
in
 h
üq
uq
i b
ili
kl
ər
in
in
 
ar
tır
ılm
as
ı, 
qa
nu
nl
ar
ın
 m
ət
ni
 il
ə 
on
la
rın
 b
irb
aş
a 
sə
rb
əs
t v
ə 
tə
m
ən
na
sı
z 
ta
nı
ş o
lm
as
ın
a 
kö
m
ək
 m
əq
sə
di
lə
 
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i t
ər
əfi
nd
ən
 a
pa
rıl
an
 
və
 m
ill
i q
an
un
ve
ric
ili
yi
n 
el
ek
tro
n 
m
əl
um
at
 b
az
as
ı ə
ks
 o
lu
nm
uş
 
«e
-q
an
un
.a
z»
 in
te
rn
et
 sa
yt
ın
ın
 te
xn
ik
i 
im
ka
nl
ar
ın
ın
 g
en
iş
lə
nd
iri
lm
əs
i, 
o 
cü
m
lə
də
n 
m
ət
nd
ə 
ax
ta
rış
 im
ka
nı
nı
n 
ya
ra
dı
lm
as
ı, 
sa
yt
ın
 d
ai
m
i o
la
ra
q 
ye
ni
lə
şd
iri
lm
əs
i v
ə 
dü
rü
st
lü
yü
nü
n 
tə
m
in
 e
di
lm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
10
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
2.
 Ə
dl
iy
yə
 o
rq
an
la
rın
ın
 v
ə 
m
əh
kə
m
əl
ər
in
 in
fo
rm
as
iy
a 
re
su
rs
la
rın
ın
 iş
lə
nm
əs
in
də
 m
üa
si
r 
te
xn
ol
og
iy
al
ar
ın
 tə
tb
iq
i m
əs
əl
əl
ər
i
493
2.
1
Ə
dl
iy
yə
 o
rq
an
la
rın
da
 
in
fo
rm
as
iy
a 
re
su
rs
la
rın
ın
 m
üa
si
r 
te
xn
ol
og
iy
al
ar
 tə
tb
iq
 e
di
lm
ək
lə
 
iş
lə
nm
əs
i, 
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
in
də
, 
re
gi
on
al
 v
ə 
ye
rli
 ə
dl
iy
yə
 
or
qa
nl
ar
ın
da
, m
əh
kə
m
əl
ər
də
, 
M
əh
kə
m
ə-
H
üq
uq
 Ş
ur
as
ın
da
 
m
üa
si
r e
le
kt
ro
n 
in
fo
rm
as
iy
a 
si
st
em
in
in
 y
ar
ad
ılm
as
ı, 
on
la
rın
 
va
hi
d 
m
ər
kə
zl
əş
di
ril
m
iş
 şə
bə
kə
də
 
bi
rlə
şd
iri
lm
əs
i, 
bu
 iş
də
 b
ey
nə
lx
al
q 
tə
şk
ila
tla
rın
 v
ə 
m
al
iy
yə
 
qu
ru
m
la
rın
ın
 im
ka
nl
ar
ın
da
n 
sə
m
ər
əl
i i
st
ifa
də
 e
di
lm
əs
i v
ə 
on
la
rd
an
 h
üq
uq
i m
aa
rifl
ən
di
rm
ə 
və
 ə
ha
liy
ə 
hü
qu
qi
 x
id
m
ət
 v
as
itə
si
 
ki
m
i g
en
iş
 is
tif
ad
ə 
ed
ilm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
R
ab
itə
 
və
 İn
fo
rm
as
iy
a 
Te
xn
ol
og
iy
al
ar
ı 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
11
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i v
ə 
be
yn
əl
xa
lq
 
tə
şk
ila
tla
rın
 
ay
ırd
ığ
ı 
və
sa
itl
ər
494
2.
2
«Ə
dl
iy
yə
 si
st
em
in
in
 
m
üa
si
rlə
şd
iri
lm
əs
i»
 v
ə 
«D
aş
ın
m
az
 
Ə
m
la
kı
n 
qe
yd
iy
ya
tı»
 la
yi
hə
lə
ri 
çə
rç
iv
əs
in
də
 m
ül
ki
yy
ət
 
hü
qu
qu
nu
n 
qo
ru
nm
as
ın
ın
 v
ə 
rə
sm
ilə
şd
iri
lm
əs
in
in
 d
ah
a 
op
er
at
iv
 
hə
ll 
ed
ilm
əs
i m
əq
sə
di
lə
 n
ot
ar
ia
t 
ko
nt
or
la
rın
ı v
ah
id
 e
le
kt
ro
n 
şə
bə
kə
də
 b
irl
əş
di
rə
n 
«N
ot
ar
ia
t 
sə
nə
dl
ər
in
in
 e
le
kt
ro
n 
m
əl
um
at
 
ba
nk
ı»
 in
fo
rm
as
iy
a 
si
st
em
in
in
 
tə
km
ill
əş
di
ril
ər
ək
 im
ka
nl
ar
ın
ın
 
ge
ni
şl
ən
di
ril
m
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i v
ə 
be
yn
əl
xa
lq
 
tə
şk
ila
tla
rın
 
ay
ırd
ığ
ı 
və
sa
itl
ər
2.
3
«Ə
dl
iy
yə
 si
st
em
in
in
 
m
üa
si
rlə
şd
iri
lm
əs
i»
 la
yi
hə
si
 
çə
rç
iv
əs
in
də
 «
Q
ey
ri-
ko
m
m
er
si
ya
 h
üq
uq
i ş
əx
sl
ər
i»
 
av
to
m
at
la
şd
ırı
lm
ış
 q
ey
di
yy
at
 
in
fo
rm
as
iy
a 
si
st
em
in
in
 
ya
ra
dı
lm
as
ı v
ə 
on
un
 q
ey
di
yy
at
 
or
qa
nl
ar
ın
ın
 v
ah
id
 in
fo
rm
as
iy
a 
in
fr
as
tru
kt
ur
un
a 
in
te
qr
as
iy
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i v
ə 
be
yn
əl
xa
lq
 
tə
şk
ila
tla
 
rın
 a
yı
rd
ığ
ı 
və
sa
itl
ər
495
2.
4
Q
üv
və
də
n 
dü
şm
üş
 
sə
nə
dl
ər
in
 d
öv
lə
t r
ey
es
tri
ni
n 
av
to
m
at
la
şd
ırı
lm
ış
 q
ey
di
yy
at
 
in
fo
rm
as
iy
a 
si
st
em
in
in
 
ya
ra
dı
lm
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
11
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
2.
5
B
irl
əş
m
iş
 M
ill
ət
lə
r T
əş
ki
la
tı 
ilə
 
əm
ək
da
şl
ıq
da
 h
əy
at
a 
ke
çi
ril
ən
 
«A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ı 
Ə
ha
lis
in
in
 D
öv
lə
t R
ey
es
tri
ni
n 
fo
rm
al
aş
dı
rıl
m
as
ı v
ə 
in
ki
şa
fı»
 
la
yi
hə
si
 ü
zr
ə:
nə
zə
rd
ə 
tu
tu
la
n 
tə
db
irl
ər
i 
hə
ya
ta
 k
eç
irə
rə
k 
la
yi
hə
ni
n 
II
 
m
ər
hə
lə
si
ni
n 
ye
ku
nl
aş
dı
rıl
m
as
ı;
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ı 
Ə
ha
lis
in
in
 D
öv
lə
t R
ey
es
tri
ni
n 
ap
ar
ılm
as
ı i
şi
ni
n 
in
ki
şa
f 
et
di
ril
m
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
10
 m
üt
əm
ad
i
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i v
ə 
be
yn
əl
xa
lq
 
tə
şk
ila
tla
 
rın
 a
yı
rd
ığ
ı 
və
sa
itl
ər
496
2.
6
M
əh
kə
m
ə 
və
 d
ig
ər
 d
öv
lə
t 
or
qa
nl
ar
ın
ın
 q
ər
ar
la
rın
ın
 ic
ra
sı
 il
ə 
ba
ğl
ı m
ər
kə
zl
əş
di
ril
m
iş
 m
əl
um
at
-
in
fo
rm
as
iy
a 
ba
nk
ın
ın
 y
ar
ad
ılm
as
ı 
və
 a
id
iy
yə
ti 
qu
ru
m
la
rın
 h
əm
in
 
si
st
em
ə 
qo
şu
lm
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
12
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
2.
7
Ə
da
lə
t m
üh
ak
im
əs
in
in
 h
əy
at
a 
ke
çi
ril
m
əs
in
də
 v
ə 
is
tin
ta
q 
za
m
an
ı m
üa
si
r i
nf
or
m
as
iy
a 
te
xn
ol
og
iy
al
ar
ın
ın
 tə
tb
iq
i, 
bu
 
m
əq
sə
dl
ə 
m
əh
kə
m
əd
ə 
is
tif
ad
ə 
ed
ilm
əs
i ü
çü
n 
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i 
tə
rə
fin
də
n 
ap
ar
ıla
n 
ci
na
yə
t 
iş
lə
rin
in
 e
ks
pe
rim
en
ta
l e
le
kt
ro
n 
ve
rs
iy
al
ar
ın
ın
 h
az
ırl
an
m
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
3.
 Ə
dl
iy
yə
 o
rq
an
la
rın
ın
 m
ad
di
-te
xn
ik
i t
əc
hi
za
tın
ın
 y
ax
şı
la
şd
ırı
lm
as
ı v
ə 
əd
liy
yə
 o
rq
an
la
rı 
iş
çi
lə
rin
in
 so
si
al
 m
üd
afi
əs
in
in
 g
üc
lə
nd
iri
lm
əs
i
497
3.
1
Ye
ni
 y
ar
ad
ılm
ış
 G
ən
cə
, Ş
ək
i, 
Şi
rv
an
 re
gi
on
al
 ə
dl
iy
yə
 şö
bə
lə
ri,
 
Q
ax
 v
ə 
Q
əb
əl
ə 
ra
yo
n 
qe
yd
iy
ya
t 
şö
bə
lə
rin
in
 y
en
i i
nz
ib
at
i 
bi
na
la
rın
ın
 in
şa
sı
nı
n 
ba
şa
 
ça
td
ırı
lıb
 is
tif
ad
əy
ə 
ve
ril
m
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
3.
2
B
ir 
sı
ra
 re
gi
on
al
 ə
dl
iy
yə
 şö
bə
lə
ri 
üç
ün
 y
en
i i
nz
ib
at
i b
in
al
ar
ın
 in
şa
sı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
10
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
3.
3
Ə
ha
liy
ə 
hü
qu
qi
 x
id
m
ət
in
 
ke
yfi
yy
ət
in
in
 y
ük
sə
ld
ilm
əs
i, 
no
ta
ria
t f
əa
liy
yə
tin
in
 
tə
km
ill
əş
di
ril
m
əs
i v
ə 
m
ür
ac
iə
t 
ed
ən
 in
sa
nl
ar
a 
əl
ve
riş
li 
şə
ra
iti
n 
ya
ra
dı
lm
as
ı m
əq
sə
di
lə
 ra
yo
n 
qe
yd
iy
ya
t ş
öb
əl
ər
in
in
, n
ik
ah
 
ev
lə
rin
in
 v
ə 
no
ta
ria
t k
on
to
rla
rın
ın
 
iş
 şə
ra
iti
ni
n 
ya
xş
ıla
şd
ırı
lm
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
D
öv
lə
t 
Ə
m
la
kı
nı
n 
İd
ar
ə 
Ed
ilm
əs
i 
üz
rə
 D
öv
lə
t 
K
om
itə
si
, ş
əh
ər
 
və
 ra
yo
n 
ic
ra
 
ha
ki
m
iy
yə
tlə
ri
20
09
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
498
3.
4
M
əh
kə
m
ə 
Ek
sp
er
tiz
as
ı 
M
ər
kə
zi
ni
n 
ci
na
yə
tk
ar
lıq
la
 
m
üb
ar
iz
ə 
iş
in
də
 tö
hf
əs
in
in
 v
ə 
el
m
i 
po
te
ns
ia
lın
ın
 a
rtı
rıl
m
as
ı m
əq
sə
di
lə
 
M
ər
kə
zi
n 
m
ad
di
-te
xn
ik
i b
az
as
ın
ın
 
m
öh
kə
m
lə
nd
iri
lm
əs
i, 
m
üa
si
r 
el
m
i-t
ex
ni
ki
 n
ai
liy
yə
tlə
rd
ən
 g
en
iş
 
is
tif
ad
ə 
ol
un
m
aq
la
 e
ks
pe
rti
za
la
rın
 
nö
vl
ər
in
in
, k
ey
fiy
yə
t v
ə 
də
qi
ql
iy
in
in
 a
rtı
rıl
m
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
3.
5
Ə
dl
iy
yə
 A
ka
de
m
iy
as
ın
a 
ay
rıl
ac
aq
 
in
zi
ba
ti 
bi
na
nı
n 
on
un
 fə
al
iy
yə
tin
ə 
uy
ğu
nl
aş
dı
rıl
m
as
ı m
əq
sə
di
lə
 
m
üv
afi
q 
ye
ni
də
nq
ur
m
a 
iş
lə
rin
in
 
ap
ar
ılm
as
ı v
ə 
m
ad
di
-te
xn
ik
i 
ba
za
nı
n 
ya
ra
dı
lm
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
11
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
3.
6
Ə
dl
iy
yə
 iş
çi
lə
rin
in
 m
ən
zi
lə
 
eh
tiy
ac
la
rın
ın
 ö
də
ni
lm
əs
i ü
çü
n 
m
ən
zi
l-t
ik
in
ti 
ko
op
er
at
iv
in
in
 
ya
ra
dı
lm
as
ın
ı t
əş
vi
q 
et
m
ək
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
B
ak
ı 
Şə
hə
r İ
cr
a 
H
ak
im
iy
yə
ti
20
09
 - 
20
13
499
3.
7
Pe
ni
te
ns
ia
r m
üə
ss
is
əl
ər
in
 iş
çi
lə
ri 
üç
ün
 b
öl
gə
lə
rd
ə 
ai
lə
vi
 y
at
aq
xa
na
 
bi
na
la
rın
ın
 in
şa
sı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
4.
 Ə
dl
iy
yə
 si
st
em
in
də
 k
ad
r h
az
ırl
ığ
ı v
ə 
pe
şə
ka
rlı
q 
sə
vi
yy
əs
in
in
 a
rtı
rıl
m
as
ı
4.
1
Ə
dl
iy
yə
 o
rq
an
la
rın
a 
qu
llu
ğa
 
şə
ffa
f p
ro
se
du
rla
rla
, m
üs
ab
iq
ə 
və
 
m
üs
ah
ib
ə 
yo
lu
 il
ə 
yü
ks
ək
 n
əz
ər
i 
ha
zı
rlı
ğa
 m
al
ik
 h
üq
uq
şü
na
sl
ar
ın
 
qə
bu
lu
, o
nl
ar
ın
 p
eş
ə 
fə
al
iy
yə
tin
ə 
yi
yə
lə
nm
əs
i ü
çü
n 
ilk
in
 tə
dr
is
 
ku
rs
la
rın
ın
 tə
şk
il 
ed
ilm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
m
üt
əm
ad
i
4.
2
Ə
dl
iy
yə
 o
rq
an
la
rı 
iş
çi
lə
rin
in
 
və
 d
ig
ər
 h
üq
uq
şü
na
s k
ad
rla
rın
 
ha
zı
rla
nm
as
ı m
əq
sə
di
lə
 Ə
dl
iy
yə
 
A
ka
de
m
iy
as
ın
da
 y
ük
sə
k 
ke
yfi
yy
ət
li 
tə
dr
is
in
 tə
şk
il 
ol
un
m
as
ı 
və
 m
üə
lli
m
 h
ey
ət
in
in
 ix
tis
as
ın
ın
 
ar
tır
ılm
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
m
üt
əm
ad
i
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
500
4.
3
Pe
şə
ka
rlı
q 
sə
vi
yy
əl
ər
in
in
 
ar
tır
ılm
as
ı m
əq
sə
di
 il
ə 
əd
liy
yə
 
or
qa
nl
ar
ı v
ə 
m
əh
kə
m
ə 
ap
ar
at
ı 
iş
çi
lə
rin
in
, h
ab
el
ə 
(M
əh
kə
m
ə-
H
üq
uq
 Ş
ur
as
ı i
lə
 b
irg
ə)
 h
ak
im
lə
rin
 
da
va
m
lı 
tə
dr
is
ə 
cə
lb
 e
di
lm
əs
i, 
xa
ric
i m
üt
əx
əs
si
sl
ər
in
 tə
dr
is
 
pr
os
es
in
də
 iş
tir
ak
ın
ın
 tə
m
in
 
ed
ilm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
m
üt
əm
ad
i
4.
4
Ə
dl
iy
yə
 o
rq
an
la
rı 
və
 
m
əh
kə
m
ə 
ap
ar
at
ı i
şç
ilə
rin
in
, 
ha
be
lə
 (M
əh
kə
m
ə-
H
üq
uq
 
Şu
ra
sı
 il
ə 
bi
rg
ə)
 h
ak
im
lə
rin
 
in
fo
rm
as
iy
a 
və
 k
om
m
un
ik
as
iy
a 
te
xn
ol
og
iy
al
ar
ın
da
n 
is
tif
ad
ə 
ba
ca
rıq
la
rın
ın
 a
rtı
rıl
m
as
ı ü
çü
n 
tə
lim
lə
rin
 tə
şk
ili
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
m
üt
əm
ad
i
4.
5
N
üf
uz
lu
 b
ey
nə
lx
al
q 
hü
qu
q 
tə
si
sa
tla
rı 
ilə
 ə
m
ək
da
şl
ığ
ın
 v
ə 
tə
cr
üb
ə 
m
üb
ad
ilə
si
ni
n 
da
ha
 d
a 
ge
ni
şl
ən
di
ril
m
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
X
ar
ic
i 
İş
lə
r N
az
irl
iy
i
m
üt
əm
ad
i
501
5.
 P
en
ite
ns
ia
r X
id
m
ət
in
 fə
al
iy
yə
tin
in
 m
üa
si
rlə
şd
iri
lm
əs
i v
ə 
in
fr
as
tru
kt
ur
un
un
 y
ax
şı
la
şd
ırı
lm
as
ı
5.
1
A
za
dl
ıq
da
n 
m
əh
ru
m
 e
di
lm
iş
 
şə
xs
lə
rin
 ic
tim
ai
 fa
yd
al
ı ə
m
əy
ə 
cə
lb
 o
lu
nm
as
ı m
əq
sə
di
lə
 
cə
za
çə
km
ə 
m
üə
ss
is
əl
ər
in
də
 
m
öv
cu
d 
is
te
hs
al
 sa
hə
lə
rin
in
 
bə
rp
as
ı v
ə 
ye
ni
 sa
hə
lə
rin
 
ya
ra
dı
lm
as
ı
N
az
irl
ər
 
K
ab
in
et
i, 
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
5.
2
M
əh
ku
m
la
rın
 v
ə 
ba
rə
si
nd
ə 
hə
bs
 
qə
tim
ka
n 
tə
db
iri
 se
çi
lm
iş
 şə
xs
lə
rin
 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 q
or
un
m
as
ın
a,
 
sa
xl
an
m
a 
şə
ra
iti
nə
, s
an
ita
riy
a 
və
 g
ig
iy
en
a,
 m
ad
di
-m
əi
şə
t 
tə
m
in
at
ın
a 
nə
za
rə
tin
 tə
m
in
 
ed
ilm
əs
i m
əq
sə
di
lə
 ic
tim
ai
yy
ət
in
 
im
ka
nl
ar
ın
da
n 
ge
ni
ş i
st
ifa
də
 
ed
ilm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
10
502
5.
3
Pe
ni
te
ns
ia
r m
üə
ss
is
əl
ər
də
 
sa
xl
an
ıla
n 
m
əh
ku
m
la
rın
, h
ab
el
ə 
ba
rə
si
nd
ə 
hə
bs
 q
ət
im
ka
n 
tə
db
iri
 
se
çi
lm
iş
 şə
xs
lə
rin
 q
ey
di
yy
at
ı v
ə 
hə
rə
kə
ti 
üz
rə
 m
üa
si
r e
le
kt
ro
n 
in
fo
rm
as
iy
a 
te
xn
ol
og
iy
al
ar
ı t
ət
bi
q 
ed
ilm
ək
lə
 m
əl
um
at
-q
ey
di
yy
at
 
ba
nk
ın
ı t
ək
m
ill
əş
di
rə
rə
k 
on
un
 
im
ka
nl
ar
ın
ın
 m
üa
si
r t
əl
əb
lə
rə
 
uy
ğu
n 
ge
ni
şl
ən
di
ril
m
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
10
5.
4
M
əh
ku
m
la
rın
 v
ə 
ba
rə
si
nd
ə 
hə
bs
 
qə
tim
ka
n 
tə
db
iri
 se
çi
lm
iş
 şə
xs
lə
rin
 
da
şı
nm
as
ın
ın
 e
tib
ar
lı 
m
üh
afi
zə
si
 
m
əq
sə
di
lə
 P
en
ite
ns
ia
r X
id
m
ət
in
 
m
üa
si
r x
üs
us
i n
əq
liy
ya
t v
ə 
di
gə
r 
va
si
tə
lə
rlə
 tə
ch
iz
 e
di
lm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
503
5.
5
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 m
üd
afi
əs
i ü
zr
ə 
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 M
ill
i 
Fə
al
iy
yə
t P
la
nı
nı
n,
 h
ab
el
ə A
vr
op
a 
Şu
ra
sı
 v
ə A
vr
op
a 
K
om
is
si
ya
sı
nı
n,
 
İş
gə
nc
əl
ər
in
 q
ar
şı
sı
nı
n 
al
ın
m
as
ı 
üz
rə
 A
vr
op
a 
K
om
itə
si
ni
n 
(C
PT
) 
tö
vs
iy
əl
ər
in
ə,
 A
vr
op
a 
Pe
ni
te
ns
ia
r 
qa
yd
al
ar
ın
ın
 tə
lə
bl
ər
in
ə 
uy
ğu
n 
pe
ni
te
ns
ia
r m
üə
ss
is
əl
ər
də
 sa
xl
am
a 
şə
ra
iti
ni
n 
ya
xş
ıla
şd
ırı
lm
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
m
üt
əm
ad
i
5.
6
Pe
ni
te
ns
ia
r X
id
m
ət
in
 
m
üə
ss
is
əl
ər
in
in
 m
ad
di
-te
xn
ik
i 
ba
za
sı
nı
n 
m
öh
kə
m
lə
nd
iri
lm
əs
i, 
et
ib
ar
lı 
m
üh
afi
zə
ni
n 
tə
m
in
 
ed
ilm
əs
in
də
 m
üa
si
r t
ex
ni
ki
 
nə
za
rə
t v
ə 
ko
m
m
un
ik
as
iy
a 
si
st
em
lə
rin
də
n 
is
tif
ad
ə 
ed
ilm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
5.
7
İs
tin
ta
q 
tə
cr
id
xa
na
la
rın
ın
 v
ə 
cə
za
çə
km
ə 
m
üə
ss
is
əl
ər
in
in
 
be
yn
əl
xa
lq
 st
an
da
rtl
ar
a 
uy
ğu
nl
aş
dı
rıl
m
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
10
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
504
5.
8
Pe
ni
te
ns
ia
r X
id
m
ət
 
əm
ək
da
şl
ar
ın
ın
 p
ra
kt
ik
i 
və
rd
iş
lə
rin
in
 v
ə 
fiz
ik
i h
az
ırl
ığ
ın
ın
 
in
ki
şa
f e
td
iri
lm
əs
i m
əq
sə
di
lə
 
m
üv
afi
q 
in
fr
as
tru
kt
ur
un
 
ya
ra
dı
lm
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
11
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
6.
 M
əh
kə
m
ə 
fə
al
iy
yə
tin
in
 tə
km
ill
əş
di
ril
m
əs
i v
ə 
in
fr
as
tru
kt
ur
un
un
 y
ax
şı
la
şd
ırı
lm
as
ı
6.
1
M
əh
kə
m
əl
ər
in
 fə
al
iy
yə
tin
i 
tə
nz
im
lə
yə
n 
no
rm
at
iv
 h
üq
uq
i 
ak
tla
r k
ül
liy
ya
tın
ın
 v
ə 
on
la
rın
 
şə
rh
in
ə 
da
ir 
və
sa
itl
ər
in
 
ha
zı
rla
nm
as
ı
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i v
ə 
be
yn
əl
xa
lq
 
tə
şk
ila
tla
rın
 
ay
ırd
ığ
ı 
və
sa
itl
ər
6.
2
«Ə
dl
iy
yə
 si
st
em
in
in
 
m
üa
si
rlə
şd
iri
lm
əs
i»
 la
yi
hə
si
 
çə
rç
iv
əs
in
də
 m
əh
kə
m
ə 
fə
al
iy
yə
tin
də
, o
 c
üm
lə
də
n 
iş
lə
rin
 q
ey
di
yy
at
ı v
ə 
hə
rə
kə
tin
də
, m
əh
kə
m
ə 
pr
os
es
lə
rin
in
 a
pa
rıl
m
as
ın
da
 y
en
i 
te
xn
ol
og
iy
al
ar
ın
 tə
tb
iq
 e
di
lm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
m
üt
əm
ad
i
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i v
ə 
be
yn
əl
xa
lq
 
tə
şk
ila
tla
rın
 
ay
ırd
ığ
ı 
və
sa
itl
ər
505
6.
3
«Ə
dl
iy
yə
 si
st
em
in
in
 
m
üa
si
rlə
şd
iri
lm
əs
i»
 la
yi
hə
si
 
çə
rç
iv
əs
in
də
 m
əh
kə
m
əl
ər
in
 
m
ad
di
-te
xn
ik
i b
az
as
ın
ın
 
ya
xş
ıla
şd
ırı
lm
as
ı v
ə 
on
la
r ü
çü
n 
la
zı
m
i i
ş ş
ər
ai
tin
in
 tə
m
in
 e
di
lm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i
20
09
 - 
20
11
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i v
ə 
be
yn
əl
xa
lq
 
tə
şk
ila
tla
rın
 
ay
ırd
ığ
ı 
və
sa
itl
ər
6.
4.
Ye
ni
 y
ar
ad
ılm
ış
 B
ak
ı, 
G
ən
cə
, 
Su
m
qa
yı
t, 
Şi
rv
an
 v
ə 
Şə
ki
 
ap
el
ly
as
iy
a 
m
əh
kə
m
əl
ər
in
in
 
in
zi
ba
ti 
bi
na
la
rla
 tə
m
in
 e
di
lm
əs
i
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
şə
hə
r 
və
 ra
yo
n 
ic
ra
 
ha
ki
m
iy
yə
tlə
ri
20
09
 - 
20
13
D
öv
lə
t 
bü
dc
əs
i
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 P
re
zi
de
nt
i
İl
ha
m
 Ə
L
İY
E
V
Ba
kı
 şə
hə
ri
, 6
 fe
vr
al
 2
00
9-
cu
 il
№
 1
32
«A
zə
rb
ay
ca
n»
 q
əz
et
in
də
 d
ər
c 
ed
ilm
iş
di
r 
(1
0 
fe
vr
al
 2
00
9-
cu
 il
, №
 3
1)
506
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
NAZİRLƏR KABİNETİ 
HAKİMLƏRƏ MÜALİCƏ OLUNMAQ ÜÇÜN PUL 
TƏMİNATININ VERİLMƏSİ QAYDASININ TƏSDİQ 
EDİLMƏSİ BARƏDƏ
Qərar № 142
«Konstitusiya Məhkəməsi haqqında» və «Məhkəmələr və 
hakimlər haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanunlarına 
dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə» Azərbaycan 
Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi haqqında» Azər--
baycan Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 8 may tarixli 
483 nömrəli Fərmanının icrasını təmin etmək məqsədi ilə 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti qərara alır:
1. «Hakimlərə müalicə olunmaq üçün pul təminatının 
verilməsi Qaydası» təsdiq edilsin (əlavə olunur).
2. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi 1 
ay müddətində «Hakimlərə müalicə olunmaq üçün pul 
təminatının verilməsi Qaydası»nın 3-cü bəndində nəzərdə 
tutulan hakimlərə onların müalicə olunmaları üçün pul 
təminatının verilməsi barədə ərizənin nümunəvi formasını 
təsdiq etsin.
3. Bu qərar imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Baş naziri
A.RASİ-ZADƏ
Bakı şəhəri, 27 avqust 2001-ci il
«Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik 
Toplusu»nda dərc edilmişdir (31 avqust 2001-ci il, № 8, 
maddə 565)
507
7 oktyabr 2002-ci il tarixli, 152 nömrəli; 13 may 2005-ci 
il tarixli, 88 nömrəli; 15 mart 2006-cı il tarixli, 82 nömrəli 
qərarlara əsasən dəyişikliklər və əlavələrlə.
Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 
2001-ci il 27 avqust tarixli 
142 nömrəli qərarı ilə 
təsdiq edilmişdir.
HAKİMLƏRƏ MÜALİCƏ OLUNMAQ ÜÇÜN 
PUL TƏMİNATININ VERİLMƏSİ 
QAYDASI
1. Bu Qayda Azərbaycan Respublikasında hakimlərə on-
ların müalicə olunmaları üçün pul təminatının verilməsi 
qaydasını müəyyən edir.
2. Hakimlərə müalicə olunmaları üçün qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş məbləğdə pul təminatı verilir.
3. Bu Qayda ilə nəzərdə tutulan pul təminatı müalicə 
ediləcək və ya müalicə edilən hakimin (müstəsna hallarda 
isə onların qanuni nümayəndəsinin) ərizəsi əsasında verilir.
4. Pul təminatı almaq üçün hakimlərin ərizəsi aşağıdakı 
qaydada təqdim edilir:
▪ Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
hakimləri - Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məh-
kəməsinin sədrinə; 
508
▪ Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin hakimləri 
– Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin sədrinə; 
▪ apellyasiya məhkəmələrinin hakimləri - müvafiq apell-
yasiya məhkəməsinin sədrinə; 
▪ Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsinin 
hakimləri – Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məhkəməsi-
nin sədrinə; 
▪  Digər məhkəmələrin hakimləri – Azərbaycan Respub-
likasının ədliyyə nazirinə və ya Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının ədliyyə nazirinə. 
▪ Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin, apell-
yasiya məhkəmələrinin , Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məhkəməsinin sədrlərinə pul təminatının verilməsi məsələ-
si bu Qaydaya uyğun olaraq onların müavinləri tərəfindən 
həyata keçirilir.
5. Pul təminatının verilməsi barədə ərizəyə aşağıdakı 
sənədlərdən biri əlavə edilir:
▪  müalicə müəssisələri (həkim) tərəfindən verilən müalicə 
olunmaq zərurəti barədə arayış və ya müvafiq müalicə, sana-
toriya-kurort müəssisəsinə göndəriş: 
▪ müalicə müəssisələri (həkim) tərəfindən verilən əmək 
qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi barədə xəstəlik vərəqəsi; 
▪ sanatoriya-kurort müəssisəsinə putyovka; 
▪ qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər sənədlər.
Bu bənddə göstərilən sənəd təqdim edilmədikdə, pul 
təminatının verilməsindən imtina edilir.
6. Pul təminatının verilməsi barədə ərizəyə qanunverici-
liklə müəyyən edilmiş müddətdə baxılır. Təxirəsalınmaz 
509
hallarda həmin ərizəyə dərhal baxıla bilər. Pul təminatının 
verilməsi məsələsi müsbət həll edildikdə, bu Qaydanın 4-cü 
bəndində göstərilən məhkəmələrin və ya Ədliyyə Nazirli-
yinin müvafiq struktur bölməsi tərəfindən beş bank günü 
müddətində həmin vəsait hakimə (qanuni nümayəndəsinə) 
nağd və ya köçürmə yolu ilə ödənilir.
Hakim bu Qaydada nəzərdə tutulan pul təminatını müa-
licəyə başlayanadək, müalicənin gedişində və ya müalicəni 
bitirdikdən sonra ala bilər.
7. Bir təqvim ili ərzində hakimə onun müalicə olunması 
üçün pul təminatı bir dəfə verilə bilər.
8. Pul təminatı hakimə (qanuni nümayəndəsinə) müalicə-
nin nəticəsindən asılı olmayaraq verilir.
9. Bu Qaydada nəzərdə tutulan məqsədlər üçün ve-
rilən pul təminatı Azərbaycan Respublikasının Konsti-
tusiya Məhkəməsinə, Azərbaycan Respublikasının Ali 
Məhkəməsinə, apellyasiya məhkəmələrinə , Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsinə və Azərbaycan 
Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə və Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə dövlət büdcəsindən 
ayrılmış vəsait hesabına ödənilir.
510
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
NAZİRLƏR KABİNETİ 
MÜDAFİƏÇİLƏRƏ, TƏRCÜMƏÇİLƏRƏ, 
MÜTƏXƏSSİSLƏRƏ  VƏ EKSPERTLƏRƏ 
ÖDƏNİLMƏLİ OLAN MƏBLƏĞLƏRİN MİQDARİ 
HAQQINDA
QƏRAR № 31
Bakı şəhəri, 1 fevral 2001-ci il
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Azərbaycan 
Respublikası Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin təsdiq edil-
məsi, qüvvəyə minməsi və bununla bağlı hüquqi tənzimləmə 
məsələləri haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 
və həmin Qanunla təsdiq edilmiş Azərbaycan Respublikası 
Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin tətbiq edilməsi barədə» 
2000-ci il 25 avqust tarixli, 387 nömrəli Fərmanının icrasını 
təmin etmək məqsədilə Azərbaycan Respublikasının Nazir-
lər Kabineti qərara alır:
1. Azərbaycan Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəl-
ləsinin 193.2 və 193.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş 
hallarda hüquqi yardımın göstərilməsinə görə müdafiəçiyə 
ödənilən haqq hər iş saatı üçün şərti maliyyə vahidinin 0,9 
misli miqdarında müəyyən edilsin. 
2. Cinayət mühakimə icraatı zamanı tərcüməçi tərəfindən 
görülən işin haqqı bu iş cinayət prosesini həyata keçirən 
orqanın tələbi ilə yerinə yetirildikdə, hər iş saatı üçün şərti 
511
maliyyə vahidinin 0,3 misli həddində müəyyən edilsin.
3. Cinayət mühakimə icraatı zamanı mütəxəssis və ya 
ekspert tərəfindən görülən işin haqqı bu iş cinayət pros-
esini həyata keçirən orqanın tələbi ilə yerinə yetirildikdə, 
hər iş saatı üçün şərti maliyyə vahidinin 0,3 misli həddində 
müəyyən edilsin.
4. Bu qərarla müəyyən edilən məbləğlər müdafiəçinin 
təqdim etdiyi hesabata müvafiq olaraq məhkəmənin 
əsaslandırılmış qərarı əsasında bu məhkəmənin yerləşdiyi 
ərazinin maliyyə orqanları tərəfindən dövlət büdcəsində 
həmin məqsədlər üçün nəzərdə tutulmuş vəsait hesabına 
vəkillərin müvafiq ərazi qurumu hesabına ödənilir.
5. Bu qərarın 1-ci və 4-cü bəndləri Azərbaycan Res-
publikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsinin 376.3-cü mad-
dəsində nəzərdə tutulmuş, həmçinin mülki mühakimə icraatı 
zamanı kassasiya instansiyası məhkəməsində, məhkəmə 
aktlarından əlavə kassasiya qaydasında, yeni açılmış hal-
lar üzrə işə yenidən baxıldıqda işdə iştirak edən aztəminatlı 
şəxslərə vəkil tərəfindən göstərilən hüquqi yardım hallarına 
da şamil edilir.
6. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi Ədliyyə 
Nazirliyi ilə birlikdə icraatında inzibati xəta haqqında iş olan 
hakimin yanına, səlahiyyətli orqana (vəzifəli şəxsin yanına) 
gəlməklə əlaqədar olaraq zərər çəkənlərin, şahidlərin, 
ekspertlərin, mütəxəssislərin, tərcüməçilərin və hal şahid-
lərinin çəkdikləri xərclərin ödənilməsi qaydasını iki ay 
müddətində hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinə təqdim etsin.
7. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1994-cü 
512
il 8 iyul tarixli, 264 nömrəli qərarının 1-ci bəndi qüvvədən 
düşmüş hesab edilsin.
8. Bu qərar imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Baş naziri
A.RASİ-ZADƏ
Bakı şəhəri, 1 fevral 2001-ci il
9 iyul 2001-ci il tarixli, 123 nömrəli; 27 sentyabr 2002-
ci il tarixli, 150 nömrəli; 29 iyun 2005-ci il tarixli, 123 
nömrəli; 9 avqust 2006-cı il tarixli, 191 nömrəli qərarlara 
əsasən əlavələr və dəyişikliklərlə.
513
Azərbaycan Respublikası 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının  
11 mart 2005-ci il tarixli qərarı 
ilə təsdiq edilmişdir
VAKANT HAKİM VƏZİFƏLƏRİNƏ 
HAKİM OLMAYAN NAMİZƏDLƏRİN 
SEÇİLMƏSİ 
 
Q A Y D A L A R I 
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Bu Qaydalar Azərbaycan Respublikası Konstitu-
siyasının 126-cı maddəsinə, Məhkəmələr və hakimlər haq-
qında və Məhkəmə-Hüquq Şurası haqqında Azərbaycan 
Respublikasının qanunlarına uyğun olaraq hazırlanmışdır. 
1.2. Bu Qaydalar Azərbaycan Respublikası Konstitu-
siyasının 126-cı maddəsinin birinci hissəsinin və Məhkəmələr 
və hakimlər haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun 
93-cü maddəsinin ikinci hissəsinin tələblərinə cavab verən ha-
kim olmayan namizədlərin (bundan sonra - namizədlər) vakant 
hakim vəzifələrinə seçilməsi prosedurlarını müəyyən edir. 
2. Vakant hakim vəzifələrinə namizədlərin seçilməsi
2.1. Namizəd imtahan keçirilən auditoriyada “İmtahana 
buraxılış vərəqəsi”ndə göstərilən sırada və yerdə oturduqdan 
sonra nəzarətçinin izahatını diqqətlə dinləməlidir. Aydın 
olmadıqda nəzarətçiyə müraciət etmək olar. 
2.2. Vakant hakim vəzifəsinə namizədlərin seçilməsi 
514
namizədlərin bilik səviyyəsini, peşə hazırlığını, ümumi 
dünyagörüşünü, hakim vəzifəsinə yararlı və layiqli olmasını 
müəyyən etmək məqsədi ilə şəffaf surətdə yazılı və şifahi 
imtahanlar, ilkin uzunmüddətli tədris kursları (hakimlər üçün 
baza təhsili) və yekun müsahibə yolu ilə həyata keçirilir. 
2.3. İmtahanların nəticələri Hakimlərin Seçki Komitəsi 
tərəfindən qiymətləndirilir. Hakimlərin Seçki Komitəsi bu 
işə öz tərkibindən formalaşdırdığı ad hoc komissiyanı cəlb 
edə bilər. İmtahan zamanı ad hoc komissiyanın üzvləri 
Hakimlərin Seçki Komitəsi üzvünün bütün hüquq və vəzi-
fələrinə malik olurlar. 
2.4. Namizədlə yaxın qohumluq və ya şəxsi münasibətdə 
olan, habelə onun qərəzliliyinə əsas verə bilən hallar olduq-
da Hakimlərin Seçki Komitəsinin üzvü həmin namizədlə 
aparılan imtahanda və ya müsahibədə iştirak etmir. Bu 
əsaslar olduqda namizəd imtahan başlanmazdan ən geci 1 
gün əvvəl Komitə üzvlərinin hər hansı birinə etiraz edə bilər. 
Etiraza Hakimlərin Seçki Komitəsinin iclasında baxılır. 
2.5. Yazılı və şifahi imtahanlardan müvəffəqiyyətlə 
keçən namizədlər avtomatik şəkildə uzunmüddətli təlim 
mərhələsinə keçirilirlər. Təlim mərhələsi tədris müəssisəsin-
də təşkil olunur. 
2.6. Təlim mərhələsi başa çatdıqdan sonra hər bir nami-
zəd qiymətləndirilir. Namizədin qiymətləndirilməsi tədrisin 
yekunları və namizədin Hakimlərin Seçki Komitəsi üzvləri 
ilə yekun müsahibənin əsasında həyata keçirilir. 
2.7. Namizədlərin qiymətləndirilməsi bal sistemi ilə 
aparılır. Namizədlər Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən 
topladıqları ballara uyğun sıralanırlar. 
515
2.8. Namizədlərin qiymətləndirilməsinin nəticələri və 
ixtisaslaşdırılması haqqında rəylər (mülahizələr) Məhkəmə-
Hüquq Şurasına təqdim olunur. Məhkəmə-Hüquq Şurası 
hakim vəzifəsinə seçilmiş namizədlər barəsində Hakimlərin 
Seçki Komitəsinin təkliflərinə baxır, onların seçilməsində 
qanunvericiliyin və bu Əsasnamənin tələblərinə əməl 
olunmasını aydınlaşdırır və namizədlərlə söhbət aparır. 
2.9. Söhbətin nəticələrinə və Hakimlərin Seçki Komitəsi-
nin müvafiq rəyinə (mülahizəsinə) əsaslanaraq Məhkəmə-
Hüquq Şurası namizədlərin ixtisaslaşdırılmasını aparır və 
hakim vəzifəsini tutmaq üçün müəyyən etdiyi minimum və 
daha çox bal toplamış namizədlərin vakant hakim vəzifələrinin 
sayına uyğun olaraq hakim vəzifəsinə təyin edilməsi barədə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdimat verir. 
3. Yazılı və şifahi imtahanlar
3.1. Hakimlərin Seçki Komitəsi vakant hakim vəzifələri-
ni tutmaq istəyən şəxslərdən ərizələrin qəbulunun başlanma 
tarixini və son müddətini, bu şəxslər tərəfindən təqdim 
edilməli olan sənədlərin siyahısını, imtahan suallarının 
annotasiyasını (imtahan suallarının əhatə etdiyi sahələr 
barədə məlumat), onların tərtibində istifadə edilmiş 
qanunların və digər normativ-hüquqi aktların siyahısını, 
habelə vakant hakim vəzifələrinə namizədlərin seçilməsi ilə 
bağlı başqa məlumatları mütəmadi olaraq kütləvi informasi-
ya vasitələrində və internetdə dərc edir. 
3.2. Yazılı və şifahi imtahanlarda iştirak etmək arzu-
sunda olan, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 
126-cı maddəsinin birinci hissəsinin və Məhkəmələr və 
hakimlər haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun 
516
93-cü maddəsinin ikinci hissəsinin tələblərinə cavab verən 
hüquqşünaslar Hakimlərin Seçki Komitəsinə aşağıdakı sə-
nədləri təqdim edirlər: 
3.2.1. Hakimlərin Seçki Komitəsinə ərizə;
3.2.2. şəxsiyyət vəsiqəsi və onun surəti; 
3.2.3. kadrların şəxsi uçot vərəqəsi; 
3.2.4. tərcümeyi-hal;
3.2.5. ali təhsil haqqında sənəd (diplom) və onun surəti; 
3.2.6. əmək kitabçasının təsdiq edilmiş (notarial və yaxud 
kadrlar şöbəsində) surəti;
3.2.7. fiziki və əqli cəhətdən sağlamlıq barədə tibbi 
arayış; 
3.2.8. 4x6 ölçüdə 4 ədəd fotoşəkil.
3.3. Surətləri ilə müqayisə edildikdən sonra şəxsiyyət və-
siqəsi və ali təhsil haqqında sənəd (diplom) geri qaytarılır. 
3.4. Ərizələrin qəbulu müddəti başa çatdıqdan sonra 
təqdim olunan sənədlər (göstərilən müddət üçün poçtla 
göndərilən sənədlər istisna olmaqla) qəbul edilmir. 
3.5. Sənədlərin qəbulu Məhkəmə-Hüquq Şurasının Apa-
ratı tərəfindən aparılır. 
3.6. Məhkəmə-Hüquq Şurasının Aparatı sənədlərin tam-
lığını, düzgünlüyünü və qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
şərtlərə uyğunluğunu yoxlayır və sənədləri ərizələrin qəbulu 
jurnalında qeydiyyata alır. 
3.7. Natamam və ya bu qaydalara uyğun olmayan sənəd-
lər qəbul edilmir və ərizəçiyə aşkar olunmuş çatışmazlıqlar 
izah olunur. Qəbul edilmiş sənədlərdə sonradan uyğunsuzluq 
aşkarlanarsa, sənədlər əsaslandırılmış cavabla geri qaytarılır. 
Çatışmazlıqlar aradan qaldırıldıqdan sonra sənədlər ərizələrin 
517
qəbulu üçün müəyyən edilmiş müddət çərçivəsində yenidən 
təqdim oluna bilər. 
3.8. Təqdim edilmiş sənədlər bu Qaydaların tələblərinə 
uyğun olduqda namizəd ümumi siyahıya salınır, ona 
sənədlərin qəbulu barədə qəbz və Hakim vəzifəsinə na-
mizədin yaddaş kitabçası verilir. Yaddaş kitabçasında 
yazılı və şifahi imtahanların, təlim mərhələsinin və yekun 
müsahibənin prosedur məsələləri, habelə vakant hakim 
vəzifəsinə namizədlərin seçilməsi ilə bağlı digər zəruri 
məlumatlar əks etdirilir. 
3.9. Qeydiyyata alınmış hər bir namizədə şəxsi ey-
niləşdirmə kodu verilir. Şəxsi eyniləşdirmə kodu rəqəmlə 
ifadə olunur və namizədin sənədlərinin anonimliyinin qo-
runmasına xidmət edir. 
3.10. Yazılı imtahana 2 gün qalmış hər bir namizədə 
İmtahana buraxılış vərəqəsi verilir. Bu sənədə namizədin 
fotoşəkli yapışdırılır. İmtahana buraxılış vərəqəsində habelə 
namizədin şəxsi eyniləşdirmə kodu, imtahan keçirilən ün-
van, tarix, saat, auditoriyanın nömrəsi, auditoriyadakı sıra və 
yer nömrəsi göstərilir. 
3.11. Yazılı imtahanda yalnız şəxsi eyniləşdirmə ko-
dundan istifadə olunur. İmtahana buraxılış vərəqəsinə 
namizədin adının, soyadının və şəxsiyyətini müəyyən edən 
digər məlumatların yazılmasına yol verilmir. Bu qaydanı 
pozmuş namizəd imtahandan kənarlaşdırılır. 
3.12. Namizədlər İmtahana buraxılış vərəqəsini və 
şəxsiyyət vəsiqəsini mütləq imtahana gətirməlidirlər. 
Göstərilən sənədlərin biri olmadıqda namizəd imtahana 
buraxılmır. İmtahana buraxılış vərəqəsini itirmiş yaxud 
518
həmin sənədə düzəliş etmiş şəxs imtahana buraxılmır və ona 
yeni İmtahana buraxılış vərəqəsi verilmir. 
3.13. İmtahanlar qabaqcadan təyin olunmuş tarixdə 
Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən keçirilir. 
3.14. Yazılı imtahanın keçirilməsini təmin etmək məqsədi 
ilə Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən imtahan rəhbəri və 
imtahan nəzarətçiləri təyin olunurlar. İmtahan nəzarətçiləri-
nin sayı hər auditoriya üzrə ən azı iki nəfər olmalıdır. 
3.15. Namizəd yazılı imtahanın keçirilmə qaydalarını 
pozduqda, yəni saxta sənədlər təqdim etdikdə, köçürməyə 
yol verdikdə, imtahana rabitə vasitəsi gətirdikdə, imtahana 
öz yerinə başqasını göndərdikdə yaxud imtahanın keçirilmə 
qaydalarına zidd digər hərəkətlərə yol verdikdə imtahanın 
rəhbəri və nəzarətçi bu barədə akt tərtib edir və namizəd 
imtahandan kənarlaşdırılır. Müvafiq pozuntular imtahan 
başa çatdıqdan sonra aşkar edilərsə, namizədin nəticələri 
Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən ləğv edilir. 
3.16. Yazılı imtahanda yol verilməyən hərəkətlər, habelə 
yazılı imtahana gətirilməsi qadağan edilən əşyaların siyahısı 
Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən təsdiq edilir və Hakim 
vəzifəsinə namizədin yaddaş kitabçasına daxil edilir. 
3.17. İmtahanların şəffaflığının təmin edilməsi məqsədilə 
Hakimlərin Seçki Komitəsi beynəlxalq, habelə hökumət və 
qeyri-hökumət təşkilatlarını, kütləvi informasiya vasitələrini 
imtahanları müşahidə etməyə dəvət edir. Dəvət olunmuş 
və ya imtahanları müşahidə etmək təşəbbüsü ilə müraciət 
etmiş təşkilatlar və kütləvi informasiya vasitələri öz 
nümayəndələrinin siyahılarını yazılı imtahana ən geci 7 gün 
qalmış Hakimlərin Seçki Komitəsinə təqdim edirlər. Təqdim 
519
edilmiş nümayəndələr Komitə tərəfindən akkreditə olunur-
lar. 
3.18. Müşahidəçilər tərəfindən imtahanın gedişinə müda-
xilə edilməsi, habelə namizədlərin fikrinin yayındırılması 
və onların imtahan prosesindən ayrılması yol verilməzdir. 
Müşahidəçilər belə hərəkətlərə yol verərlərsə, namizədlər bu 
faktı imtahan rəhbərinin nəzərinə çatdıra bilərlər. 
3.19. Yazılı imtahan çox seçimli sual vərəqəsi üzrə idarə 
olunan elektron-hesablayıcı maşın (kompüter) vasitəsilə 
həyata keçirilən və bu Qaydaların 3.37-cı və 3.38-ci 
bəndlərində nəzərdə tutulmuş prosedurlarla seçilmiş inşa 
mövzuları üzrə aparılan yazılı sınaq fazalarından ibarət ol-
maqla təşkil edilir. 
3.20. Yazılı imtahanın birinci fazasının sualları kon-
fidensiallıq gözlənilməklə Hakimlərin Seçki Komitəsi 
tərəfindən tərtib edilir. Komitə suallar toplusunun tərtib 
edilməsinə hüquq sahəsi və digər sahələr üzrə mütəxəssislər 
cəlb edə bilər. Hazırlanmış suallar toplusunda sualların sayı 
imtahanda istifadə ediləcək sualların sayından azı 10 dəfə 
çox olmalıdır. 
3.21. Elektron-hesablayıcı maşın (kompüter) vasitəsilə 
həyata keçirilən yazılı imtahanın sual vərəqəsi 100 sualdan 
ibarət olur və imtahan 4 saat müddətində keçirilir. 
3.22. Yazılı imtahanın birinci fazasının suallarının hazır-
lanması imtahana ən azı 3 gün qalmış başa çatdırılmalıdır. 
Suallar toplusuna Hakimlərin Seçki Komitəsinin qapalı 
iclasında baxılıb təsdiq edildikdən sonra həmin suallar to-
plusu zərfə qoyulub möhürlənməklə xüsusi yerdə saxlanılır. 
3.23. Hakimlərin Seçki Komitəsi həmçinin yazılı imtahanın 
520
birinci fazasının suallar toplusuna dair düzgün cavabların 
konfidensial siyahısını tərtib edir. Siyahı Hakimlərin Seçki 
Komitəsinin üzvləri tərəfindən imzalanır, ayrıca zərfə qoy-
ularaq möhürlənir və Komitədə xüsusi yerdə saxlanılır. 
3.24. Namizəd imtahanın başlanmasına azı bir saat qalmış 
imtahan verəcəyi binanın qarşısına gəlməli (ünvan İmtahana 
buraxılış vərəqəsində göstərilir), binanın girişində İmtahana 
buraxılış vərəqəsini və şəxsiyyət vəsiqəsini mühafizə işçisinə 
təqdim edib binaya daxil olmalı və İmtahana buraxılış 
vərəqəsində göstərilən auditoriyada öz yerini tutmalıdır. Hər 
parta arxasında bir namizəd əyləşir. 
3.25. Yazılı imtahan bir auditoriyada keçirilir. Bu müm-
kün olmadıqda şəffaflığın təmin edilməsi məqsədilə imta-
han prosesi digər auditoriyalara random (təsadufi görüntü) 
rejimində birbaşa (canlı) video translyasiya olunur. 
3.26. Yazılı imtahanın birinci fazasının sualları bilavasitə 
imtahan başlamazdan əvvəl, imtahan keçirilən auditoriyaların 
birində aşkar surətdə ümumi suallar toplusundan seçilir. Bu-
nun üçün suallar toplusu olan zərf müşahidəçilərin iştirakı 
ilə açılır və elektron hesablayıcı maşına (kompüterə) daxil 
edilir. Elektron hesablayıcı maşın (kompüter) verilmiş proq-
rama uyğun olaraq ümumi sual bankından 100 sual seçir. 
Seçilmiş suallar yerindəcə, bu mümkün olmazsa, seçilmiş 
sualların nəzarət nüsxəsi namizədlərin gözü qarşısında kon-
fidensial saxlanılmaqla qısa müddətdə müvafiq mətbəədə 
namizədlərin sayına uyğun olaraq çoxaldılır və imtahan 
verənlərə ötürülmək üçün imtahan rəhbərinə verilir. Sualların 
seçilməsi və çoxaldılması imtahan keçirilən auditoriyaların 
birində həyata keçirildikdə bu prosedur imtahan keçirilən 
digər auditoriyalara birbaşa (canlı) video translyasiya ol-
521
unur. 
3.27. Suallar seçildikdən sonra imtahan rəhbəri nəzarətçi 
və müşahidəçi ilə birlikdə cavab kartı zərfinin möhürünü açır, 
cavab kartını namizədlərə paylayır və onun doldurulması 
qaydalarını izah edir. Daha sonra namizədlərə sual kitabçaları 
paylanır. 
3.28. Hər auditoriyada imtahanın başlanma vaxtı sual 
kitabçası paylanıb qurtardığı andan hesablanır. 
3.29. Cavab kartında düzgün cavabın yerləşdiyi hərfli 
dairə qara və ya tünd göy rəngdə yazan diyircəkli qələmlə 
doldurulmalıdır. Korlanmış cavab kartı dəyişdirilmir. Bir su-
ala aid olan bir neçə dairə qaralanarsa, həmin cavab etibarsız 
sayılır və ümumi nəticəyə hesablanmır. Cavab kartı onu 
doldurmuş şəxs tərəfindən imzalanır. 
3.30. İmtahan qurtardıqdan sonra namizəd doldurduğu 
cavab kartını imtahan nəzarətçilərinə təhvil verir və audi-
toriyanı tərk edir. 
3.31. İmtahanın başa çatması barədə protokol tərtib edilir. 
Protokol nəzarətçilər və iki nəfər namizəd tərəfindən imzala-
nır. Protokol və cavab kartları zərfə qoyulur, möhürlənir, im-
tahan rəhbərinə verilir. İmtahan rəhbəri möhürlənmiş zərfi 
Hakimlərin Seçki Komitəsinin sədrinə təqdim edir. 
3.32. Cavab kartlarının yoxlanılmasını Hakimlərin Seçki 
Komitəsi həyata keçirir. 
3.33. Çox seçimli sual vərəqəsi üzrə yazılı imtahanın cavab 
kartlarının yoxlanılması və balların hesablanması müvafiq 
mütəxəssislər cəlb edilməklə avtomatlaşdırılmış rejimdə 
elektron hesablayıcı maşınlar (kompüterlər) vasitəsilə 
həyata keçirilir. Bunun üçün möhürlənmiş cavab kartları və 
522
imtahan suallarına düzgün cavabların siyahısı cəlb edilmiş 
mütəxəssislərə təqdim edilir. 
3.34. Hər bir imtahan sualına düzgün cavab 1 balla qiy-
mətləndirilir (cəmi 100 mümkün bal). Səhv cavablar və ya 
sualın cavabsız qoyulması 0 bala bərabər tutulur. 
3.35. Cavab kartlarının yoxlanılması başa çatdıqdan son-
ra imtahanın nəticələri cavab kartları ilə birlikdə Hakimlərin 
Seçki Komitəsinə təqdim edilir. 
3.36. Yazılı imtahanın birinci fazasının yekununa görə 
60 və ya daha çox bal toplamış namizədlər yazılı imtahanın 
ikinci fazasına buraxılırlar. Yazılı imtahanın ikinci fazasına 
buraxılmış namizədlərin siyahısı kütləvi informasiya va-
sitələrində və internetdə dərc edilir. 
3.37. Yazılı imtahanın ikinci fazası Məhkəmə-Hüquq 
Şurasının toplaşaraq Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən 
yazılı imtahana təqdim edilməli olan inşa mövzularının 
sayının müəyyən edilməsi ilə başlayır. İnşa mövzularının 
sayı cinayət, cinayət prosessual, mülki, mülki prossesual 
qanunvericiliyi bərabər əhatə etmək şərti ilə cüt rəqəmlə 
ifadə olunmalıdır. Məhkəmə-Hüquq Şurasının iclasından 
sonra Şuranın üzvlərindən biri qəbul edilmiş qərarı dərhal 
imtahan verilən auditoriyaya yaxın otaqda keçirilən 
Hakimlərin Seçki Komitəsinin qapalı iclasında açıqlayır 
(imtahan bir neçə auditoriyada keçirildikdə Komitənin iclası 
inşa mövzularının seçiləcəyi auditoriyaya yaxın otaqda 
təşkil edilir). Bundan sonra Komitə üzvləri həmin iclasda 
2 saat ərzində Şura tərəfindən müəyyən edilmiş sayda inşa 
mövzuları hazırlayırlar. Həmin inşa mövzuları Hakimlərin 
Seçki Komitəsinin yekdil qərarı ilə təsdiq edilir. 
523
3.38. İnşa mövzuları təsdiq edildikdən sonra Hakimlərin 
Seçki Komitəsinin üzvləri həmin inşa mövzuları ilə birlikdə, 
kənar şəxslərlə ünsiyyətə yol verməmək şərti ilə imtahan 
keçirilən auditoriyaya daxil olurlar. Burada inşa mövzuları 
cinayət hüquqi və mülki hüquqi sahələr üzrə differensiasi-
ya edilir və onların içindən namizədlərin biri püşk yolu 
ilə hər sahəyə aid bir inşa mövzusu seçir. Seçilmiş inşa 
mövzuları elan edilir və inşa mövzularının işlənilməsi üçün 
namizədlərə 4 saat vaxt verilir. İmtahan bir neçə auditori-
yada təşkil edildikdə inşa mövzularının seçilməsi və elan 
edilməsi proseduru imtahan keçirilən digər auditoriyalara 
birbaşa (canlı) video translyasiya olunur. Namizədlər inşa 
mövzularını ifadə edərkən müvafiq qanunun məzmununu 
mümkün qədər dolğun çatdırmaq və onun izahını vermək 
bacarıqlarını nümayiş etdirməli, qanunun konsepsiyasını 
ifadə edə bilməlidirlər. İnşa mövzularının ifadə edilməsinə 
dair izahatlar və inşaların qiymətləndirilməsi zamanı diqqət 
yetiriləcək məqamlar Hakim vəzifəsinə namizədin yaddaş 
kitabçasında əks etdirilir. Yazılı imtahan işləri ikiqat yoxla-
ma üsulu ilə Hakimlərin Seçki Komitəsinin üzvləri və dəvət 
olunmuş mütəxəssislər tərəfindən yoxlanılır. Ümumi nəticə 
hər iki yoxlama yekununda verilmiş balların toplanması və 
2-yə bölünməsi yolu ilə müəyyən edilir. 
3.39. Yazılı imtahanın ikinci fazasında hər bir inşa möv-
zusu ən çoxu 100 bal ilə qiymətləndirilir. Hər inşa mövzu-
suna görə 60 və ya daha çox bal toplamış namizəd yazılı 
imtahanın bu fazasından keçmiş hesab edilir. 
3.40. Yazılı imtahanın nəticələri kütləvi informasiya 
vasitələrində və internetdə dərc edilir. 
3.41. Hər namizədə onun tələbi ilə imtahanın nəticəsi üzrə 
524
arayış verilir. 
3.42. Hakimlərin Seçki Komitəsi seçki prosesi ilə bağlı 
aidiyyəti sənədlərin qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
müddətdə saxlanılmasını təmin edir. 
3.43. İmtahan nəticələrindən narazı qalan namizəd bu 
barədə nəticənin ona elan olunduğu vaxtdan 5 gün müddətində 
mübahisəyə aydınlıq gətirilməsi üçün Hakimlərin Seçki 
Komitəsinə müraciət edə bilər. Məsələ ərizəçinin iştirakı 
ilə araşdırılır. Bu müddəa namizədi ümumi qaydada şikayət 
etmək hüququndan məhrum etmir. 
3.44. Cavab kartı düzgün qiymətləndirildikdə ərizəçiyə 
əsaslandırılmış rəsmi cavab verilir. Balların düzgün hesab-
lanmadığı aşkar edildikdə yenidən hesablanma aparılır. 
3.45. Hakimlərin Seçki Komitəsinin qərarlarından 
Məhkəmə-Hüquq Şurasına şikayət verilə bilər. Məhkəmə-
Hüquq Şurası həmin şikayətlərə Məhkəmə-Hüquq Şurası 
haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən 
edilmiş qaydada baxır. 
3.46. Şifahi imtahan barədə namizədlər Məhkəmə-Hüquq 
Şurasının Aparatı tərəfindən 5 gün əvvəl xəbərdar edilir və 
imtahanın keçirildiyi yer, tarix və vaxt barədə onlara məlumat 
verilir. 
3.47. Şifahi imtahanda hüquq sahəsinə aid, habelə na-
mizədlərin məntiqi nəticələr çıxarmaq qabiliyyətini, ümumi 
dünyagörüşünü və bilik səviyyəsini müəyyən edən suallar 
verilir. 
3.48. Şifahi imtahan açıq, hər bir namizədlə fərdi qaydada 
söhbət formasında, bir qayda olaraq 30 dəqiqəyədək aparılır. 
Şifahi imtahan zamanı hər namizədə 5 sual verilir. 
3.49. Hakimlərin Seçki Komitəsinin üzvləri namizədin 
525
cavabları ilə bağlı fikir mübadiləsi apara bilərlər. 
3.50. Namizədə verilən suallar və bu suallara namizədin 
cavabları Komitə üzvləri tərəfindən bal cədvəlinə yazılır və 
qiymətləndirilərək Hakimlərin Seçki Komitəsinin sədrinə 
təqdim edilir. 
3.51. Namizədlərin cavabları hər bir sual üzrə 20 ballıq 
şkala ilə qiymətləndirilir və hər bir namizəd ən çoxu 100 bal 
toplaya bilər. 60 və ya daha çox bal toplamış namizəd şifahi 
imtahandan keçmiş hesab olunur. 
3.52. Şifahi imtahanı müşahidə etməyə gələnlər özləri ilə 
şəxsiyyətlərini təsdiq edən sənəd gətirməlidirlər. İmtahan 
vermiş namizəd şifahi imtahanı dinləyici kimi izləyə bilər. Bu 
zaman imtahanın keçirilməsinə mane olmaq yolverilməzdir. 
4. Təlim mərhələsi və yekun müsahibə
4.1 Yazılı və şifahi imtahandan müvəffəqiyyətlə keç-
miş namizədlər tədris müəssisəsində təşkil olunan il-
kin uzunmüddətli tədris kurslarına göndərilirlər. Tədris 
kurslarının müddəti Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən 
müəyyən edilir. 
4.2. İmtahanlardan müvəffəqiyyətlə keçmiş və tədris 
kurslarına göndərilən namizədlərin siyahısı kütləvi infor-
masiya vasitələrində və internetdə dərc edilir. 
4.3. Namizədlər üçün tədris proqramı Hakimlərin 
Seçki Komitəsi və tədris müəssisəsi tərəfindən hazırlanır 
və Məhkəmə-Hüquq Şurası ilə razılaşdırılmaqla Komitə 
tərəfindən təsdiq edilir. 
4.4. Tədris kursları başa çatdıqdan sonra tədris müəssisəsi 
tərəfindən təlim mərhələsinin nəticələri (namizədlərin 
526
müvəffəqiyyət dərəcəsi, davamiyyəti, davranışı) Hakimlərin 
Seçki Komitəsinə təqdim edilir. 
4.5. Tədrisin yekunları üzrə hər bir namizəd yazılı və şifahi 
imtahan verir. Bu imtahanlar namizədin qanunvericiliyin 
normalarını təhlil etmək, müəyyən qanunun müddəalarının 
yazılı şərhini vermək yaxud hüquqi kazus üzrə məhkəmə 
qərarının layihəsini tərtib etmək qabiliyyətinin müəyyən 
edilməsinə xidmət etməlidir. 
4.6. Tədrisin yekunları üzrə imtahanlar Hakimlərin Seçki 
Komitəsi tərəfindən tədris müəssisəsi ilə birlikdə keçirilir. 
Komitə bu işə hüquq sahəsi üzrə mütəxəssislər cəlb edə 
bilər. 
4.7. Tədrisin yekunu üzrə hər bir imtahan 100 ballıq şkala 
ilə qiymətləndirilir. Hər imtahandan 60 və ya daha çox bal 
toplamış namizəd təlim mərhələsini müvəffəqiyyətlə bitir-
miş hesab edilir. 
4.8. Tədrisin yekunları üzrə imtahanlardan müvəffəqiy-
yətlə keçmiş namizədlərlə yekun müsahibə Hakimlərin Seçki 
Komitəsi tərəfindən aparılır. Yekun müsahibə namizədlərin 
hakim işləmək üçün zəruri olan keyfiyyətlərə yiyələnməsini 
müəyyən etmək məqsədilə keçirilir. 
4.9. Yekun müsahibə hər bir namizədlə fərdi qaydada və 
1 saatadək aparılır. Hər namizədə 10 sual verilir. Hakimlərin 
Seçki Komitəsinin üzvü namizədə bir sualla müraciət edə 
bilər. 
4.10. Hakimlərin Seçki Komitəsi üzvləri namizədin 
cavabları ilə bağlı fikir mübadiləsi apara bilərlər. 
4.11. Namizədə verilən suallar və bu suallara namizədin 
cavabları Komitə üzvləri tərəfindən bal cədvəlinə yazılır 
və qiymətləndirilir. Yekun müsahibənin ümumi nəticəsi 
527
Hakimlərin Seçki Komitəsinin sədrinə təqdim edilir. 
4.12. Namizədlərin cavabları hər bir sual üzrə 10 ballıq 
şkala ilə qiymətləndirilir və hər bir namizəd ən çoxu 100 bal 
toplaya bilər. 60 və ya daha çox bal toplamış namizəd yekun 
müsahibədən keçmiş hesab olunur. 
4.13. Yekun müsahibədən müvəffəqiyyətlə keçmiş nami-
zəd Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən qiymətləndirilir. 
4.14. Namizədin qiymətləndirilməsi tədrisin yekunları 
üzrə imtahanların və yekun müsahibə nəticəsində yığılmış 
balların toplanılması yolu ilə həyata keçirilir. 
4.15. Namizədlər Hakimlərin Seçki Komitəsi tərəfindən 
qiymətləndirmə nəticəsində topladıqları ballara uyğun sı-
ralanırlar. 
5. Namizədlərin təsnifatlaşdırılması və onların hakim 
vəzifəsinə təyin edilməsinə dair təklifin verilməsi
5.1. Təlim mərhələsinin və yekun müsahibənin nəticələri 
əsasında Hakimlərin Seçki Komitəsi namizədlərin müvafiq 
məhkəmələrdə (ümumi və ya ixtisaslaşdırılmış) hakim 
vəzifəsinə uyğunluğuna dair rəy (mülahizə) tərtib edir. 
5.2. Hakimlərin Seçki Komitəsi hakim vəzifəsinə seçilmiş 
namizədlərə dair Məhkəmə-Hüquq Şurasına təkliflər verir. 
5.3. Hakim vəzifəsinə seçilmiş namizəd barəsində təklifdə 
aşağıdakı məlumatlar əks etdirilir:
5.3.1. adı, atasının adı, soyadı;
5.3.2. tərcümeyi-hal və xarakterizəedici məlumatlar;
5.3.3. ilkin tədrisin və yekun müsahibənin nəticələri;
5.3.4. hakim vəzifəsinə uyğunluğu barədə məlumat, o 
cümlədən ixtisaslaşdırma haqqında rəy (mülahizə).
5.4. Məhkəmə-Hüquq Şurası hakim vəzifəsinə seçilmiş 
528
namizədlər barəsində Hakimlərin Seçki Komitəsinin 
təkliflərinə baxır, namizədlərin seçilməsində qanunvericili-
yin və bu Əsasnamənin tələblərinə əməl olunmasını aydın-
laşdırır və namizədlərlə söhbət aparır. 
5.5. Söhbətin nəticələrinə və Hakimlərin Seçki Komitəsi-
nin müvafiq rəyinə (mülahizəsinə) əsaslanaraq Məhkəmə-
Hüquq Şurası namizədlərin ixtisaslaşdırılmasını aparır 
və mövcud vakant hakim vəzifələrinə təyin olunmaları 
məqsədilə onları Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
təqdim edir. 
5.6. Vakant hakim vəzifəsinə təyin edilmə haqqında təq-
dimatda namizəd barəsində aşağıdakı məlumatlar göstərilir:
5.6.1. adı, soyadı, atasının adı; 
5.6.2. tərcümeyi-hal və xarakterizəedici məlumatlar;
5.6.3. ilkin tədrisin və yekun müsahibənin nəticələri;
5.6.4. hakim vəzifəsinə uyğunluğu barədə məlumat, o 
cümlədən ixtisaslaşdırma haqqında rəy;
5.6.5. təyin edilməsi təklif olunan vəzifə.
5.7. Məhkəmə-Hüquq Şurası tədris kurslarını bitirmiş 
və yekun müsahibədən uğurla keçmiş, lakin vakansi-
ya olmadığına görə hakim vəzifəsinə təklif olunmamış 
namizədlərin ədliyyə orqanlarına inzibati vəzifəyə və ya 
prokurorluq orqanlarına prokurorluq işçisi kimi xidmətə 
qəbul edilməsini həmin orqanlara tövsiyə edə bilər. Qeyd 
edilən namizədlərin hakim vakansiyası yarandıqda həmin 
vəzifəyə təyin edilmələri bu Qaydaların 5.4-5.6-cı bəndlərinə 
müvafiq həyata keçirilir. 
529
Azərbaycan Respublikası 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının  
22 iyun 2007-ci il tarixli qərarı ilə 
təsdiq edilmişdir
HAKİMLƏRİN 
ETİK DAVRANIŞ KODEKSİ
Hakimlərin Etik Davranış Kodeksi (bundan sonra «Ko-
deks») hakimlik fəaliyyətinin etik prinsiplərinin və stan-
dartlarının toplusudur. Kodeks hakimlər üçün spesifik əxlaq 
və ədəb tələblərini, onların peşə etikası məsələlərini, iş 
fəaliyyətindən kənar davranışını nizamlayır, peşə fəaliyyəti-
nə münasibətini müəyyən edir.
I. Ümumi müddəalar
Maddə 1.
Hakim bütün fəaliyyəti dövründə dövlətin, vətəndaşın 
və ədalət mühakiməsinin qarşısında onun məsuliyyətini 
təcəssüm etdirən hakim andına sadiq olmalı, səlahiyyətlərini 
həyata keçirərkən və xidmətdən kənar fəaliyyətində bu anda 
uyğun davranış nümayiş etdirməlidir.
Maddə 2.
Hakim bütün hallarda Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına riayət etməli, «Məhkəmələr və hakimlər 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununu və 
530
digər normativ hüquqi aktları rəhbər tutmalı, cəmiyyətdə 
məhkəmə hakimiyyətinə, habelə hakimlərin müstəqilliyinə 
və qərəzsizliyinə hörmətin artmasına rəvac verməlidir.
Maddə 3.
Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi üzrə vəzifələrin 
icrası hakimin fəaliyyətində üstün əhəmiyyətə malikdir.
Maddə 4.
Hakim ona həvalə olunmuş işlərə baxarkən, öz vəzifəsini 
ləyaqətlə icra etməli, fəaliyyətində ədalətli, qərəzsiz və 
dəyanətli olmalıdır.
Maddə 5.
Hakim hər bir şəraitdə şərəf və ləyaqətini qorumalı, 
məhkəmə hakimiyyətinin nüfuzuna, hakimin yüksək adına 
xələl gətirə, ədalət mühakiməsini həyata keçirərkən onun 
obyektivliyini və müstəqilliyini şübhə altına ala bilən hər cür 
davranışdan çəkinməlidir.
II. Peşə fəaliyyətinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar 
hakimin davranış qaydaları
Maddə 6.
Hakim öz peşə vəzifələrini vicdanla icra etməli, işlərə 
və materiallara vaxtında baxılması üçün qanunla nəzərdə 
tutulmuş bütün zəruri tədbirləri görməlidir.
531
Maddə 7.
Hakim özünün peşə fəaliyyətinə heç bir şəxs, o cümlədən 
qohum, dost və tanış tərəfindən, hər hansı formada müdaxilə 
edilməsinə yol verməməlidir.
İş üzrə qəbul ediləcək qərar özünün, ailə üzvlərinin və 
digər qohumlarının maraqlarına toxuna bilərsə, habelə 
qərəzsizliyi şübhə doğurarsa, hakim həmin işə baxılmasında 
iştirak etməkdən özü-özünə etiraz etməlidir.
Maddə 8.
Hakim proseslərdə iştirak edən bütün şəxslərə (tərəflər, 
o cümlədən müdafiəçilər, dövlət ittihamçıları, həmçinin 
şahidlər və s.) eyni münasibət göstərməlidir. Hakim proses 
iştirakçılarından hər hansı birinə digərinə nisbətdə üstünlük 
verməməlidir.
Hakim irqi, cinsi, dini və ya milli xarakterli fikir nümayiş 
etdirməməli, hər hansı diskriminasiyaya yol verməməlidir.
Maddə 9.
Hakim yüksək məhkəmə mədəniyyətini nümayiş etdir-
məklə proses iştirakçılarının hər birinə qarşı münasibətdə 
ədəb və nəzakətlə davranmalı, prosesin bütün iştirakçıların-
dan bir-birinə və məhkəməyə hörmətlə yanaşmağı tələb 
etməli, məhkəməyə qarşı aşkar hörmətsizlik göstərənləri 
cəzalandırmalıdır.
Maddə 10.
Hakim hər hansı hakimiyyət və idarəetmə orqanlarının, 
habelə ayrı-ayrı şəxslərin təsiri altına düşməməli, ictimai 
532
rəy və ya tənqid onun tərəfindən qəbul edilən qərarların 
qanuniliyinə və əsaslılığına təsir etməməlidir.
İşə kollegial baxılarkən, hakim qərarını onunla bir tərkibə 
daxil olan digər hakimlərin ifadə etdikləri fikirləri nəzərdən 
keçirilə, öz daxili inamına əsaslanmaqla qəbul etməlidir.
Maddə 11.
İnzibati səlahiyyətlərə malik olan hakim (məhkəmənin 
sədri, məhkəmə sədrinin müavini, kollegiya sədri, habelə 
həmin vəzifələri müvəqqəti icra edənlər) həmin səlahiyyətləri 
vicdanla yerinə yetirməli, bundan digər hakimlərə qarşı təzyiq 
vasitəsi kimi istifadə etməməli, hakimlərin müstəqilliyini 
məhdudlaşdıran hər hansı hərəkətdən çəkinməlidir.
Maddə 12.
Hakim vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar ona məlum olmuş 
sirri yaymamalıdır. Başa çatmamış məhkəmə işləri ilə 
əlaqədar faktlar barədə və yaxud məhkəmə baxışına təyin 
olunmuş işlər haqqında şərhlər, izahat verməməli, ictimaiyyət 
və kütləvi informasiya vasitələrinin nümayəndələri ilə 
görüşlərdə bu və ya digər məhkəmə işi barədə konkret fikrini 
bildirməməlidir. İşdən kənarda qanuni qüvvəyə minmiş 
məhkəmə qərarlarını və digər hakimlərin hərəkətlərini şübhə 
altında qoymamalıdır.
Maddə 13.
Hakim icraatında olan işin aid olduğu şəxslərlə qeyri-pro-
sessual münasibətlər yaratmamalı, onlarla bu cür ünsiyyət-
dən çəkinməlidir.
533
Maddə 14.
Hakim məhkəmə baxışının aşkarlığı prinsipini gözlə-
məlidir. Bu prinsip ancaq qanunvericilikdə müəyyən olun-
muş hallarda məhdudlaşdırıla bilər.
Hakim kütləvi informasiya vasitələri nümayəndələrinin 
ictimaiyyəti məhkəmə orqanlarının fəaliyyəti barədə 
məlumatlandırmaqdan ibarət vəzifəsinə hörmətlə yanaş-
malıdır. Əldə ediləcək informasiyadan məhkəməyə təsir 
göstərmək vasitəsi kimi istifadə olunacağına əsaslı şüb-
hələr yoxdursa, hakim kütləvi informasiya vasitələri 
nümayəndələrinin işinə imkan yaratmalıdır.
Hakim hər hansı kütləvi informasiya vasitələri orqanı və 
ya nümayəndəsi ilə hakimin davranışına və məhkəmə pros-
esinin gedişinə nüfuz və ya təsir edə biləcək şəxsi əlaqələr 
qurmamalı, bu əlaqələrdən öz maraqları üçün istifadə 
etməkdən çəkinməlidir.
Maddə 15.
Hakim ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi üçün 
zəruri olan nəzəri və təcrübi bilik səviyyəsini daim inkişaf 
etdirməlidir.
Maddə 16.
Hakim zahirən səliqəli olmalı, məhkəmə iclasını xüsu-
si geyimdə, məhkəmə hakimiyyətinin rəmzləri ilə təmin 
edilmiş iclas zalında aparmalı, prosessual sənədləri tərtib 
edərkən qanuna müvafiq olaraq hamıya aydın və dövlət 
dilinin tələblərinə cavab verən sözlərdən və məfhumlardan 
istifadə etməlidir.
534
Maddə 17.
Hakim qulluq səlahiyyətlərindən istifadə edərək öz şəxsi 
və yaxud ailə üzvlərinin maraqlarını güdməyə və müdafiə 
etməyə haqlı deyildir. O, özünü elə aparmalıdır ki, onun 
ailə, ictimai və s. münasibətləri tutduğu vəzifəyə xələl 
gətirməsin.
Maddə 18.
Hakim baxdığı işlə əlaqədar olaraq təşəkkür əlaməti kimi 
hədiyyə, sovqat və bəxşiş qəbul etməməli, işin həllinə təsir 
edə bilən xidmətlərdən çəkinməlidir.
III. Hakimin peşə fəaliyyətindən kənar davranış qay-
daları
Maddə 19.
Hakimin professional fəaliyyətindən kənar davranışı onun 
ədalətli, obyektiv, qərəzsiz olmasına kölgə salmamalıdır.
Maddə 20.
Hakim peşə fəaliyyətinin həyata keçirilməsinə və 
məhkəmə hakimiyyətinin nüfuzuna xələl gətirməyən ic-
timai fəaliyyətdə iştirak edə, maraqlarının müdafiəsi, peşə 
hazırlığının artırılması və müstəqilliyinin qorunması üçün 
hakim assosiasiyaları yarada, onlara daxil ola bilər.
Hakim, onun müstəqilliyini və ya qərəzsizliyini gözdən 
sala biləcək hər hansı fəaliyyətdən çəkinməlidir.
535
Maddə 21.
Hakim heç bir seçkili və ya təyinatlı vəzifələr tuta bilməz, 
elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətindən başqa heç bir 
sahibkarlıq, kommersiya və digər ödənişli fəaliyyətlə məşğul 
ola bilməz.
Maddə 22.
Hakim siyasi partiyalara və hərəkətlara mənsub ola, on-
lara bu və ya digər formada dəstək göstərə, siyasi xarakter 
daşıyan kütləvi tədbirlərdə iştirak edə, siyasi baxışlarını açıq 
ifadə edə bilməz.
Maddə 23.
Hakim məhkəmə sistemi, məhkəmə quruluşu, məhkəmə 
icraatı və digər hüquq məsələləri ilə bağlı qanunverici və icra 
hakimiyyəti orqanları, habelə yerli özünüidarə orqanları ilə 
qarşılıqlı fəaliyyət göstərə bilər, bu şərtlə ki, həmin fəaliyyət 
onun müstəqilliyinə və qərəzsizliyinə şübhə yaratmasın.
IV. Kodeksin hakimlərin fəaliyyətinin qiymətləndiril-
məsi ilə əlaqəsi
Maddə 24.
Bu Kodeksin 3-cü, 4-cü və 15-ci maddələrinin tələblərinin 
pozulması hakimin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi zamanı 
nəzərə alına bilər.
«Azərbaycan Respublikasının normativ aktlarının 
bülletenin»də dərc edilmişdir (2007-ci il, № 9-10, s. 3)
536
İNSAN HÜQUQLARININ 
VƏ ƏSAS AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ 
HAQQINDA AVROPA 
KONVENSİYASI 
 
3 sentyabr 1953-cü ildə qüvvəyə minmişdir.
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Konvensiyanı imzalayan 
hökumətlər 
10 dekabr 1948-ci ildə BMT Baş Məclisi tərəfindən bəyan 
edilmiş İnsan hüquqları haqqında Ümumi Bəyannaməni 
nəzərə alaraq; 
bu Bəyannamənin məqsədinin, bəyan etdiyi hüquqların 
hamılıqla və səmərəli tanınmasının və həyata keçirilməsinin 
təmin edilməsi olduğunu nəzərə alaraq; 
Avropa Şurasının məqsədinin onun üzvləri arasında böyük 
birliyə nail olmaqdan ibarət olduğunu və bu məqsədlərə nail 
olmanın əsas vasitələrindən birinin insan hüquqları və əsas 
azadlıqlarının dəstəklənməsi və gələcək reallaşdırılması ol-
duğunu hesab edərək; 
Dünyada ədalətin və sülhün əsası olan və riayət olunması 
daha yaxşı qaydada, bir tərəfdən həqiqi demokratik siyasi 
rejim, digər tərəfdən ümumi anlaşma və onların sadiq 
qaldığı insan hüquqlarına riayət etməklə təmin olunan əsas 
azadlıqlara öz dərin sadiqliklərini təsdiq edərək; 
Vahid səylərlə hərəkət edən və siyasi ənənələrin, ideal-
ların, azadlığın və hüququn aliliyinin ümumi irsinə malik 
537
olan Avropa ölkələrinin hökumətləri kimi Ümumi Bəyan-
namədə təsbit olunmuş bəzi hüquqların kollektiv həyata 
keçirilməsinin təmin edilməsi yolunda ilk addımlar atmaq 
üçün qətiyyət göstərərək aşağıdakılar barədə razılığa gəl-
dilər: 
Maddə 1. 
İnsan hüquqlarına hörmət olunması öhdəliyi 
Razılığa gələn Yüksək Tərəflər onların yurisdiksiyası 
altında olan hər kəs üçün bu Konvensiyanın 2 bölməsində 
müəyyən olunmuş hüquq və azadlıqları təmin edirlər.
I BÖLMƏ 
HÜQUQLAR VƏ AZADLIQLAR
Maddə 2. 
Yaşamaq hüququ 
1. Hər kəsin yaşamaq hüququ qanunla qorunur. Heç kəs 
qanunla ölüm cəzası nəzərdə tutulmuş cinayət törətməyə 
görə, məhkəmə tərəfindən çıxarılmış belə hökmün icrasından 
başqa həyatından məhrum edilə bilməz. 
2. Həyatdan məhrum etmə, güc tətbiqində mütləq zərurətin 
nəticəsi olduqda bu maddənin pozulması kimi nəzərdən 
keçirilmir: 
a) istənilən şəxsin hüquqa zidd zorakılıqdan qorunması 
üçün; 
538
b) qanuni həbsi həyata keçirmək və ya qanuni əsaslarla 
həbsdə olan şəxsin qaçmasının qarşısını almaq üçün; 
c) qanuna müvafiq olaraq çevriliş və ya qiyamın yatırılması 
üçün. 
Maddə 3. 
İşgəncələrin qadağan olunması 
Heç kəs işgəncəyə, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan 
rəftara və ya cəzaya məruz qalmamalıdır. 
Maddə 4. 
Köləliyin və məcburi əməyin qadağan olunması 
1. Heç kəs köləlikdə və ya asılılıqda saxlanmamalıdır. 
2. Heç kəs məcburi və ya icbari əməyə cəlb olunmama-
lıdır. 
3. Bu maddənin məqsədləri üçün “məcburi və ya icbari 
əmək” termini aşağıdakıları özünə daxil etmir: 
a) bu Konvensiyanın 5-ci maddəsinin müddəalarına mü-
vafiq olaraq həbsdə olan və ya belə həbsdən şərti azad edilmiş 
şəxsin adətən yerinə yetirməli olduğu hər hansı iş; 
b) hərbi xarakterli hər hansı xidmət və ya hərbi xidmətdən 
əqidəyə görə imtina etmənin qanuni hesab edildiyi ölkələrdə 
məcburi hərbi xidmətin əvəzinə müəyyən edilmiş xidmət; 
c) fövqəladə vəziyyət və ya əhalinin həyatı və rifahı 
üçün təhlükə yaradan fəlakət hallarında hər hansı məcburi 
xidmət; 
d) adi vətəndaşlıq vəzifələrinin bir hissəsi olan iş və ya 
xidmət. 
539
Maddə 5. 
Azadlıq və toxunulmazlıq hüququ 
1. Hər kəsin azadlıq və şəxsi toxunulmazlıq hüququ var. 
Heç kəs qanunla müəyyən olunmuş aşağıdakı hallardan və 
qaydadan başqa azadlığından məhrum edilə bilməz: 
a) səlahiyyətli məhkəmə tərəfindən məhkum olunduqdan 
sonra, şəxsi qanuni həbsə almaq; 
b) məhkəmənin qanuni çıxardığı qərarı icra etməməyə 
görə və ya qanunla nəzərdə tutulmuş hər hansı öhdəliyin icra 
olunmasını təmin etmək məqsədilə şəxsin qanuni tutulması 
və ya həbsə alınması; 
c) hüquq pozuntusunun törədilməsində əsaslı şübhə ilə 
bağlı şəxsin səlahiyyətli məhkəmə orqanı qarşısında dur-
masından irəli gələn və ya onun tərəfindən törədilən hüquq 
pozuntusunun, yaxud törətdikdən sonra onun gizlənməsinin 
qarşısını almaq üçün kifayət qədər zəruri əsasların olduğu-
nun hesab edildiyi hallarda şəxsin qanuni tutulması və ya 
həbsə alınması; 
d) yetkinlik yaşına çatmamış şəxsin tərbiyə nəzarəti üçün 
qanuni qərar əsasında həbsə alınması və ya onun səlahiyyətli 
məhkəmə orqanı qarşısında durmasından irəli gələn qanuni 
həbsə alınması; 
e) yoluxucu xəstəliklərin yayılmasının qarşısını almaq 
üçün şəxslərin, ruhi xəstələrin, alkoqolizmə və narkomaniya-
ya mübtəla olanların, səfillərin qanuni həbsə alınması; 
f) şəxsin ölkəyə qanunsuz gəlməsinin qarşısını almaq 
məqsədilə və ya barəsində deportasiya, yaxud ekstradisiya 
tədbirləri tətbiq olunan şəxsin qanuni tutulması və ya həbsə 
540
alınması. 
2. Tutulmuş hər bir kəsə ona aydın olan dildə onun 
tutulmasının səbəbləri və ona qarşı irəli sürülən istənilən 
ittiham barədə dərhal məlumat verilir. 
3. Bu maddənin I bəndinin “s” alt bəndinə müvafiq olaraq 
tutulmuş və ya həbsə alınmış hər kəs, dərhal hakimin və ya 
qanunla məhkəmə hakimiyyətini həyata keçirmək səlahiyyəti 
verilmiş vəzifəli şəxsin yanına gətirilir və ağlabatan müddət 
ərzində məhkəmə araşdırması və ya məhkəməyə qədər azad 
edilmək hüququna malikdir. Azad edilmək məhkəmədə 
iştirak etmə təminatlarının təqdim edilməsilə şərtləndirilə 
bilər. 
4. Tutulma və ya həbsə alma nəticəsində azadlıqdan 
məhrum edilmiş hər kəs onun həbsə alınmasının qanuniliyinə 
məhkəmə tərəfindən təxirə salınmadan baxılmaq hüququna 
və əgər onun həbsi məhkəmə tərəfindən qanunsuz hesab 
edilibsə, azad edilmək hüququna malikdir. 
5. Bu maddənin müddəalarının pozulması ilə tutulmadan 
və ya həbsə almadan zərər çəkmiş hər kəsin iddia ilə təmin 
olunan kompensasiya hüququ var. 
Maddə 6. 
Ədalətli məhkəmə hüququ 
1. Hər kəs, onun mülki hüquq və vəzifələri müəyyən 
edilərkən və ya ona qarşı hər hansı cinayət ittihamı irəli 
sürülərkən, qanun əsasında yaradılmış müstəqil və qərəzsiz 
məhkəmə vasitəsilə, ağlabatan müddətdə işinin ədalətli 
və açıq araşdırılması hüququna malikdir. Məhkəmə qərarı 
541
açıq elan edilir, lakin demokratik cəmiyyətdə əxlaq, ictimai 
qayda və ya milli təhlükəsizlik maraqları naminə, həmçinin 
yetkinlik yaşına çatmayanların maraqları və ya tərəflərin şəxsi 
həyatının müdafiəsi bunu tələb etdikdə, yaxud məhkəmənin 
fikrincə, aşkarlığın ədalət mühakiməsinin maraqlarını poza 
biləcəyi xüsusi hallar zamanı ciddi zərurət olduqda mətbuat 
və ictimaiyyət bütün proses boyu və ya onun bir hissəsində 
məhkəmə iclasına buraxılmaya bilər. 
2. Cinayət törətməkdə ittiham olunan hər kəs onun təqsiri 
qanun əsasında sübut edilənədək təqsirsiz hesab edilir. 
3. Cinayət törətməkdə ittiham olunan hər kəs, ən azı 
aşağıdakı hüquqlara malikdir: 
a) ona qarşı irəli sürülmüş ittihamın xarakteri və 
əsasları haqqında onun başa düşdüyü dildə dərhal və ətraflı 
məlumatlandırılmaq; 
b) öz müdafiəsini hazırlamaq üçün kifayət qədər vaxta və 
imkana malik olmaq; 
c) şəxsən və ya özünün seçdiyi müdafiəçi vasitəsilə 
özünü müdafiə etmək və ya müdafiəçinin xidmətini ödəmək 
üçün vəsaiti kifayət etmədiyi zaman, ədalət mühakiməsinin 
maraqları tələb etdikdə belə müdafiədən pulsuz istifadə 
etmək; 
d) onun əleyhinə ifadə vermiş şahidləri dindirmək və ya 
bu şahidlərin dindirilməsinə nail olmaq və onun əleyhinə 
ifadə vermiş şahidlər üçün eyni olan şərtlərlə onun lehinə 
olan şahidlər çağırmaq və dindirməyə nail olmaq; 
e) məhkəmədə istifadə olunan dili başa düşmürsə və ya 
bu dildə danışa bilmirsə tərcüməçinin pulsuz köməyindən 
istifadə etmək. 
542
Maddə 7. 
Qanunsuz cəzalandırılmamaq 
1. Heç kəs törədildiyi zaman milli və ya beynəlxalq 
hüquqa görə cinayət sayılmayan hər hansı hərəkət və ya 
hərəkətsizliyə görə cinayət törətməkdə təqsirli hesab edilə 
bilməz. Habelə, cinayət əməlinin törədildiyi zaman tətbiq 
olunandan daha ağır cəza verilə bilməz. 
2. Bu maddə törədildiyi zaman sivil ölkələrin tanıdığı əsas 
hüquq prinsiplərinə müvafiq olaraq cinayət hesab edilən hər 
hansı hərəkət və ya hərəkətsizlik törətməyə görə istənilən 
şəxsin mühakimə edilməsinə və ya cəzalandırılmasına mane 
olmur. 
Maddə 8. 
Şəxsi və ailə həyatına hörmət hüququ 
1. Hər kəs öz şəxsi və ailə həyatına, mənzilinə və yazışma 
sirrinə hörmət hüququna malikdir. 
2. Milli təhlükəsizlik və ictimai asayiş, ölkənin iqtisadi ri-
fah maraqları naminə, iğtişaşın və ya cinayətin qarşısını almaq 
üçün sağlamlığı, yaxud mənəviyyatı mühafizə etmək üçün və 
ya digər şəxslərin hüquq və azadlıqlarını müdafiə etmək üçün 
qanunla nəzərdə tutulmuş və demokratik cəmiyyətdə zəruri 
olan hallar istisna olmaqla, dövlət hakimiyyəti orqanları 
tərəfindən bu hüququn həyata keçirilməsinə mane olmağa 
yol verilmir. 
543
Maddə 9. 
Fikir, vicdan və din azadlığı 
1. Hər kəsin fikir, vicdan və din azadlığı hüququ var; 
bu hüquqa öz dinini və ya əqidəsini dəyişmək azadlığı, öz 
dininə və ya əqidəsinə həm təkbaşına, həm də başqaları ilə 
birlikdə etiqad etmək və açıq, yaxud şəxsi qaydada ibadəti, 
təlimləri, dini və mərasim ayinlərini yerinə yetirmək azadlığı 
daxildir. 
2. Öz dininə və baxışlarına etiqad etmək azadlığı yalnız 
ictimai asayiş maraqları naminə, ictimai qaydanı, sağlamlığı, 
yaxud mənəviyyatı qorumaq üçün və ya digər şəxslərin 
hüquq və azadlıqlarını müdafiə etmək üçün qanunla 
nəzərdə tutulmuş və demokratik cəmiyyətdə zəruri olan 
məhdudiyyətlərə məruz qala bilər. 
Maddə 10. 
İfadə etmək (ekspression) azadlığı 
1. Hər kəs (öz fikrini - tərc.) ifadə etmək azadlığı hüqu-
quna malikdir. Bu hüquqa öz rəyində qalmaq azadlığı, 
dövlət hakimiyyəti orqanları tərəfindən hər hansı maneçilik 
olmadan və dövlət sərhədlərindən asılı olmayaraq, məlumat 
və ideyaları almaq və yaymaq azadlığı daxildir. Bu maddə 
dövlətlərin radioyayım, televiziya və kinematoqrafiya müəs-
sisələrinə lisenziya tələbi qoymasına mane olmur. 
2. Bu azadlıqların həyata keçirilməsi milli təhlükəsizlik, 
ərazi bütövlüyü və ya ictimai asayiş maraqları naminə, 
iğtişaşın və ya cinayətin qarşısını almaq üçün, sağlamlığın, 
yaxud mənəviyyatın mühafizəsi üçün, digər şəxslərin 
nüfuzu və hüquqlarının müdafiəsi üçün gizli əldə edilmiş 
544
məlumatların açıqlanmasının qarşısını almaq üçün və ya 
ədalət mühakiməsinin nüfuz və qərəzsizliyini təmin etmək 
üçün qanunla nəzərdə tutulmuş və demokratik cəmiyyətdə 
zəruri olan müəyyən formallıqlara, şərtlərə, məhdudiyyətlərə 
və ya sanksiyalara məruz qala bilər. 
Maddə 11.
Yığıncaqlar və birləşmək azadlığı 
1. Hər kəsin dinc toplaşmaq azadlığı və öz maraqlarını 
müdafiə etmək üçün həmkarlar ittifaqları yaratmaq və onlara 
qoşulmaq hüququ da daxil olmaqla başqaları ilə birləşmək 
azadlığı hüququ var. 
2. Bu hüquqların həyata keçirilməsinə milli təhlükəsizlik 
və ictimai asayiş maraqları naminə, iğtişaşın və cinayətin 
qarşısını almaq üçün, sağlamlığın və mənəviyyatın mühafizəsi 
üçün və ya digər şəxslərin hüquq və azadlıqlarının müdafiəsi 
üçün qanunla nəzərdə tutulmuş və demokratik cəmiyyətdə 
zəruri olanlardan başqa heç bir məhdudiyyətlər qoyula 
bilməz. Bu maddə silahlı qüvvələr, polis və ya inzibati dövlət 
orqanları üzvlərinin belə hüquqlarının həyata keçirilməsinə 
qanuni məhdudiyyətlər qoyulmasına mane olmur. 
Maddə 12.
Nikah hüququ 
Nikah yaşına çatmış kişilər və qadınlar bu hüququn hə-
yata keçirilməsini tənzimləyən milli qanunvericiliyə mü-
vafiq olaraq, nikaha daxil olmaq və ailə qurmaq hüququna 
malikdirlər. 
545
Maddə 13. 
Səmərəli hüquqi müdafiə vasitələri hüququ 
Bu Konvensiyada təsbit olunmuş hüquq və azadlıqları 
pozulan hər kəs, hətta bu pozulma rəsmi fəaliyyət göstərən 
şəxslər tərəfindən törədildikdə belə, dövlət orqanları 
qarşısında səmərəli hüquqi müdafiə vasitələrinə malikdir. 
Maddə14. 
Ayrı-seçkiliyin qadağan olunması 
Bu Konvensiyada təsbit olunmuş hüquq və azadlıqlardan 
istifadə cins, irq, rəng, dil, din, siyasi və digər baxışlar, 
milli və ya sosial mənşə, milli azlıqlara mənsubiyyət, 
əmlak vəziyyəti, doğum və ya digər status kimi hər hansı 
əlamətlərinə görə ayrı-seçkilik olmadan təmin olunmalıdır. 
Maddə15. 
Fövqəladə hallar zamanı məhdudlaşdırma 
1. Müharibə və ya millətin həyatını təhdid edən digər 
fövqəladə hallar zamanı Razılığa gələn Yüksək Tərəflərdən 
hər hansı biri onun beynəlxalq hüquqa müvafiq digər 
öhdəliklərinə zidd olmamaq şərtilə, yalnız vəziyyətin 
fövqəladəliliyinin şərtləndirə biləcəyi səviyyədə bu Kon-
vensiya üzrə öhdəliklərindən geri çəkilən tədbirlər görə 
bilər. 
2. Bu müddəaya əsasən, qanuni müharibə aktları nəti-
cəsində ölüm halları istisna olmaqla 2-ci maddədən və ya 3-
cü maddədən, 4-cü maddənin I bəndindən və 7-ci maddədən 
geri çəkilməyə yol verilmir. 
546
3. Bu geri çəkilmə hüququndan istifadə edən hər hansı 
Razılığa gələn Yüksək Tərəf gördüyü tədbirlər və onların 
səbəbləri haqqında Avropa Şurasının Baş Katibini tam 
məlumatlandırır. O, həmçinin belə tədbirlərin dayandırılması 
və Konvensiyanın müddəalarının yenidən tam həyata 
keçirilməyə başlanması haqqında Avropa Şurasının Baş 
Katibinə məlumat verir. 
Maddə 16. 
Əcnəbilərin siyasi fəaliyyətinin məhdudlaşdırılması 
10, 11 və 14-cü Maddələrdə heç nə Razılığa gələn Yüksək 
Tərəf üçün əcnəbilərin siyasi fəaliyyətinə məhdudiyyətlər 
qoyulmasına maneə kimi nəzərdən keçirilə bilməz. 
Maddə 17. 
Hüquqlardan sui-istifadənin qadağan olunması 
Bu Konvensiyada heç nə hər hansı dövlətin, qrupun və 
ya şəxsin burada təsbit olunmuş hüquq və azadlıqlarının 
ləğvinə yönəlmiş hər hansı fəaliyyətlə məşğul olmaq və ya 
hər hansı əməl törətmək və ya onları Konvensiyada nəzərdə 
tutulandan daha artıq məhdudlaşdırmaq hüququna malik 
olması kimi şərh oluna bilməz. 
Maddə 18. 
Hüquqlarla bağlı məhdudlaşdırmalardan istifadənin 
hədləri 
Qeyd olunan hüquq və azadlıqlarla bağlı bu Konvensiya-
da yol verilən məhdudiyyətlər, nəzərdə tutulduğundan başqa 
hər hansı məqsəd üçün tətbiq olunmamalıdır. 
547
II BÖLMƏ
AVROPA İNSAN HÜQUQLARI MƏHKƏMƏSİ
Maddə 19. 
Məhkəmənin təsis olunması 
Razılığa gələn Yüksək Tərəflər bu Konvensiya və onun 
Protokolları ilə öz üzərlərinə götürdükləri öhdəliklərə 
riayəti təmin etmək məqsədi ilə Avropa İnsan hüquqları 
Məhkəməsini, sonradan “Məhkəmə” adlanacaq, təsis edirlər. 
O, daimi əsaslarla fəaliyyət göstərir. 
Maddə 20. 
Hakimlərin sayı 
Məhkəmə Razılığa gələn Yüksək Tərəflərə bərabər sayda 
hakimlərdən ibarətdir. 
Maddə 21. 
Hakimliyə dair tələblər 
1. Hakimlər yüksək mənəvi keyfiyyətlərə malik olmalı 
və yüksək məhkəmə vəzifələrinə təyin olunarkən qoyulan 
tələblərə cavab verməli və ya tanınmış nüfuzlu hüquqşünaslar 
olmalıdırlar. 
2. Hakimlər Məhkəmənin işində şəxsi simada iştirak 
edirlər. 
3. Vəzifədə olduqları bütün müddət ərzində hakimlər on-
ların müstəqilliyi, qərəzsizliyi və ya tam iş gününün xarak-
terindən irəli gələn tələblərlə bir araya sığmayan heç bir 
548
fəaliyyətlə məşğul olmamalıdırlar; bu bəndin müddəalarının 
tətbiqi ilə bağlı yaranan bütün məsələləri Məhkəmə həll 
edir. 
Maddə 22. 
Hakimlərin seçilməsi 
1) Hər bir Razılığa gələn Yüksək Tərəf üzrə hakimlər, 
Razılığa gələn Yüksək Tərəfin təqdim etdiyi üç namizəd 
siyahısından, Parlament Assambleyasının səs çoxluğu ilə 
seçilir. 
2) Yeni Razılığa gələn Yüksək Tərəflərin qoşulması 
zamanı, həmçinin yaranan boş yerlər doldurularkən 
məhkəmənin tərkibinə seçkilər üçün analoji prosedura tətbiq 
olunur. 
Maddə 23. 
Səlahiyyət müddəti 
1. Hakimlər 6 il müddətinə seçilirlər. Onlar yenidən seçilə 
bilərlər. Lakin birinci seçkidə seçilmiş hakimlərin yarısının 
səlahiyyət müddəti üç il sonra bitir. 
2. Üç il sonra səlahiyyət müddəti bitən hakimlər seçkilərdən 
dərhal sonra Avropa Şurası Baş Katibi tərəfindən püşkatma 
yolu ilə müəyyənləşdirilir. 
3. Məhkəmənin yarı tərkibinin hər üç ildən bir, mümkün 
olduqca, yeniləşməsini təmin etmək məqsədilə Parlament 
Assambleyası hər hansı növbəti seçkilərin keçirilməsinə 
qədər seçilmiş bir və ya bir neçə hakimin səlahiyyət 
müddətinin və ya müddətlərinin üç ildən az və doqquz ildən 
549
çox olmamaqla, altı ildən başqa müddətə dəyişdirilməsi 
haqqında qərar qəbul edə bilər. 
4. Bir dəfədən çox səlahiyyət müddətindən söhbət getdiyi 
və Parlament Assambleyasının əvvəlki bəndin müddəalarını 
tətbiq etdiyi hallarda səlahiyyət müddətləri Avropa Şurası 
Baş Katibi tərəfindən seçkilərdən dərhal sonra püşkatma 
yolu ilə müəyyənləşdirilir. 
5. Səlahiyyət müddəti bitməmiş hakimi əvəz etmək üçün 
seçilmiş hakim bu vəzifəni öz sələfinin səlahiyyət müddətinin 
qalan hissəsi qədər tutur. 
6. Hakimlər 70 yaşa çatdıqda onların səlahiyyət müddəti 
bitir. 
7. Hakimlər öz vəzifələrini dəyişiklik həyata keçirilənə 
qədər tuturlar. Bununla yanaşı, onlar artıq icraatlarında olan 
işlərə baxmaqda davam edirlər. 
Maddə 24. 
Vəzifədən azad etmə 
Digər hakimlərin üçdə iki səs çoxluğu ilə hər hansı 
hakimin qoyulan tələblərə cavab vermədiyi haqqında qərarı 
olmadan hakim öz vəzifəsindən azad edilə bilməz. 
Maddə 25. 
Dəftərxana və məhkəmə katibləri 
Məhkəmə vəzifələri və təşkili Məhkəmə qaydaları ilə 
müəyyənləşdirilən katibliyə malikdir. Məhkəmə katibləri 
Məhkəmənin işinə köməklik göstərirlər. 
550
Maddə 26. 
Məhkəmənin Plenumu 
a) öz Sədrini və Sədrin bir, yaxud iki müavinini üç il 
müddətinə seçir; onlar yenidən seçilə bilər; 
b) müəyyən müddət üçün nəzərdə tutulan Palatalar təsis 
edir; 
c) Məhkəmə Palatasının Sədrlərini seçir; onlar yenidən 
seçilə bilərlər; 
d) Məhkəmə Qaydalarını təsdiq edir; 
e) Qeydiyyatçını və Qeydiyyatçının bir, yaxud bir neçə 
müavinini seçir. 
Maddə 27. 
Komitələr, Palatalar və Böyük Palata 
1. Məhkəmə, qarşısında qaldırılmış işlərə baxmaq üçün 
üç hakimdən ibarət komitələri, yeddi hakimdən ibarət 
Palataları və on yeddi hakimdən ibarət Böyük Palatanı təsis 
edir. Məhkəmə Palataları müəyyən müddət üçün nəzərdə 
tutulan komitələri yaradır. 
2. İşdə tərəf olan dövlətdən seçilmiş hakim, yaxud 
belə hakim olmadığı hallarda və ya o, iclasda iştirak edə 
bilmədikdə, həmin dövlətin seçdiyi, hakim qismində iştirak 
edəcək belə şəxs Palatanın və Böyük Palatanın exofficio 
üzvü olur. 
3. Böyük Palatanın tərkibinə, həmçinin Məhkəmənin 
sədri, Məhkəmə sədrinin müavinləri, Palata Sədrləri və 
Məhkəmə Qaydalarına müvafiq olaraq seçilmiş digər şəxslər 
də daxil olur. 43-cü maddənin müddəalarına müvafiq olaraq 
551
işin Böyük palataya verildiyi hallarda onun iclaslarında bu 
Palatanın Sədri və işdə tərəf olan müvafiq dövlətin hakimi 
istisna olmaqla, qərarçıxaran Palatanın hakimlərindən heç 
biri iştirak etməməlidir. 
Maddə 28. 
Komitələrin şikayəti qəbul olunmayan elan etməsi 
Komitə yekdil səslə 34-cü maddəyə müvafiq olaraq veril-
miş şikayətləri, əgər belə qərar şikayət əlavə öyrənilmədən 
qəbul edilibsə, qəbul olunmayan elan edə və ya onu icraatda 
olan işlərin siyahısından çıxara bilər. Belə qərar qətidir. 
Maddə 29. 
Şikayətin qəbul olunması və mahiyyəti barədə Pala-
taların qərarları 
1. Əgər 28-ci maddədə nəzərdə tutulmuş heç bir qərar 
qəbul edilməyibsə, Palata 34-cü maddəyə müvafiq verilmiş 
fərdi şikayətin qəbul olunması və işin mahiyyəti haqqında 
qərar çıxarır. 
2. Palata 33-cü maddəyə müvafiq olaraq verilmiş Döv-
lətlərarası şikayətin qəbul olunması və mahiyyəti haqqında 
qərar çıxarır. 
3. Əgər Məhkəmə istisna qaydada digər qərar qəbul 
etməzsə, şikayətin qəbul olunması haqqında qərar ayrılıqda 
çıxarılır. 
552
Maddə 30. 
Böyük Palatanın xeyrinə yurisdiksiyadan imtina 
Əgər Palatanın icraatında olan iş Konvensiyanın və ya 
onun Protokollarının şərhinə dair ciddi məsələlərə toxunursa, 
yaxud məsələnin həlli Məhkəmənin əvvəllər çıxardığı qərara 
zidd ola bilərsə, Tərəflərdən heç biri buna etiraz etmədikdə 
Palata öz qərarını çıxarana qədər istənilən vaxt Böyük 
Palatanın xeyrinə yurisdiksiyasından imtina edə bilər. 
Maddə 31. 
Böyük Palatanın səlahiyyətləri 
Böyük Palata: 
a) Palata 30-cu maddənin müddəalarına əsasən yuris-
diksiyasından imtina etdikdə və ya 43-cü maddənin 
müddəalarına müvafiq olaraq iş ona göndərildikdə 33-cü və 
ya 34-cü maddəyə müvafiq olaraq verilmiş şikayətlər üzrə 
qərar çıxarır; və 
b) 47-ci maddənin müddəalarına müvafiq olaraq məslə-
hətçi rəylər çıxarmaq üçün verilmiş sorğulara baxır. 
Maddə 32. 
Məhkəmənin yurisdiksiyası 
1. Məhkəmənin yurisdiksiyası 33, 34 və 47-ci maddələrdə 
nəzərdə tutulmuş şərtlərlə Konvensiyanın və onun Proto-
kollarının şərhi və tətbiqinə dair göndərilən bütün məsələlə-
rə şamil edilir. 
2. Konkret iş üzrə Məhkəmənin yurisdiksiyası ilə bağlı 
mübahisəni Məhkəmə həll edir. 
553
Maddə 33. 
Dövlətlərarası işlər 
Hər hansı Razılığa gələn Yüksək Tərəf digər Razılığa 
gələn Yüksək Tərəfin Konvensiya və onun Protokollarının 
müddəalarını istənilən pozması ehtimalı ilə bağlı məhkəmə-
yə müraciət edə bilər. 
Maddə 34. 
Fərdi şikayətlər 
Məhkəmə istənilən fiziki şəxsdən, qeyri-hökumət təş-
kilatından və ya ayrı-ayrı şəxslər qrupundan, Razılığa gələn 
Yüksək Tərəflərdən birinin onun bu Konvensiya və ya onun 
Protokolları ilə tanınmış hüquqlarını pozmasının qurbanı 
olduğunu iddia edən şikayətlər qəbul edə bilər. Razılığa gələn 
Yüksək Tərəflər bu hüququn səmərəli həyata keçirilməsinə 
heç bir yolla mane olmamağı öhdələrinə götürürlər. 
Maddə 35. 
Qəbul edilmə meyarı 
1. Məhkəmə yalnız beynəlxalq hüququn hamılıqla qə-
bul edilmiş normalarına müvafiq olaraq bütün daxili hü-
quq müdafiə vasitələri tükəndikdən sonra və son qərarın 
çıxarıldığı tarixdən altı ay müddət keçənədək məsələyə baxa 
bilər. 
2. Məhkəmə 34-cü maddəyə müvafiq olaraq verilmiş 
aşağıdakı şikayətlərə baxmır: 
a) anonim olan; və ya 
b) mahiyyətcə məhkəmənin artıq baxdığı məsələ ilə eyni 
554
olan, yaxud beynəlxalq araşdırmanın və ya tənzimlənmənin 
digər prosedurasının predmeti olan və işə aid yeni faktları 
əks etdirməyən. 
3. Məhkəmə 34-cü maddəyə müvafiq olaraq verilmiş 
istənilən fərdi şikayəti, bu Konvensiya və ya onun 
Protokollarının müddəaları ilə bir araya sığmayan, açıq 
əsaslandırılmamış və ya şikayət vermə hüququndan sui-
istifadə edilmiş hesab edirsə, qəbul olunmayan elan edə 
bilər. 
4. Məhkəmə bu maddəyə müvafiq olaraq qəbul olunmayan 
hesab etdiyi istənilən şikayəti rədd edir. O, bunu icraatın 
istənilən mərhələsində edə bilər. 
Maddə 36. 
Üçüncü tərəfin iştirakı 
1. Palatada və ya Böyük Palatada olan bütün işlərdə 
vətəndaşı şikayətçi olan hər bir Yüksək Razılığa gələn 
Tərəfin yazılı qeydlər təqdim etmək və dinləmələrdə iştirak 
etmək hüququ var. 
2. Ədalət mühakiməsinin lazımi qaydada həyata keçiril-
məsi naminə Məhkəmənin Sədri prosesdə tərəf olmayan 
istənilən Razılığa gələn Tərəfi və ya şikayətçi olmayan is-
tənilən maraqlı şəxsi yazılı qeydlər təqdim etmək və din-
ləmələrdə iştirak etmək üçün dəvət edə bilər. 
Maddə 37. 
Şikayətlərin siyahıdan çıxarılması 
1. Əgər işin vəziyyəti aşağıdakı nəticələrə gəlməyə əsas 
555
verirsə, icraatın istənilən mərhələsində məhkəmə şikayəti 
işlərin siyahısından çıxarmaq barədə qərar qəbul edə bilər: 
a) Şikayətçi daha öz ərizəsinə baxılmasına nail olmaq 
üçün səy göstərmirsə; və ya 
b) məsələ öz həllini tapıb; və ya 
c) məhkəmənin müəyyənləşdirdiyi istənilən digər səbəbə 
görə, şikayətə baxışı davam etdirməyə lüzum yoxdursa. 
Bununla belə, əgər bu Konvensiya və onun Protokolları ilə 
təmin olunan insan hüquqlarına riayət olunması bunu tələb 
edirsə, Məhkəmə şikayətə baxmaqda davam edir. 
2. Əgər Məhkəmə işin gedişinin buna bəraət qazandırdığını 
hesab edirsə, şikayətin baxılmalı işlər siyahısına bərpa 
edilməsi haqqında qərar qəbul edə bilər. 
Maddə 38. 
İşə baxılma və dostcasına həll prosedurası 
1. Əgər Məhkəmə şikayəti qəbul edilən elan edirsə, o: 
a) maraqlı tərəflərin nümayəndələrinin iştirakı ilə işin 
baxışını davam etdirir və ehtiyac olduqda, maraqlı Dövlətlərin 
bütün zəruri şəraiti yaradacağı səmərəli keçirilmə üçün təd-
qiqat aparır; 
b) bu Konvensiyada və onun Protokollarında bəyan edil-
miş insan hüquqlarına hörmət əsasında məsələnin dostcası-
na həllini təmin etmək niyyətilə özünü maraqlı tərəflərin 
sərəncamına təqdim edir. 
2. 1 b bənddə nəzərdə tutulan proses məxfi həyata keçi-
rilir. 
556
Maddə 39. 
Dostcasına həllin tapılması 
Dostcasına həll səmərə verdikdə, Məhkəmə faktların qısa 
xülasəsini və nail olunan həlli əks etdirən qərar çıxarmaqla 
işi öz siyahısından çıxarır. 
Maddə 40. 
Açıq dinləmələr və sənədlərə çıxış 
1. Məhkəmə istisna hal kimi digər qərar qəbul etməzsə, 
dinləmələr açıq keçirilir. 
2. Məhkəmə Sədri digər qərar qəbul etməzsə, Qeydiyyatçıya 
saxlanmaq üçün verilmiş sənədlər ictimaiyyət üçün açıqdır. 
Maddə 41. 
Əvəzin ədalətli ödənilməsi 
Əgər Məhkəmə Konvensiya və onun Protokollarının po-
zulduğunu, lakin Razılığa gələn Yüksək Tərəfin daxili hü-
ququnun yalnız bu pozuntunun nəticələrinin qismən aradan 
qaldırılmasına imkan verdiyini müəyyən edirsə, Məhkəmə 
zəruri halda, zərərçəkən tərəfə əvəzin ədalətli ödənilməsini 
təyin edir. 
Maddə 42. 
Palataların qərarları 
44-cü maddənin II bəndinin müddəalarına uyğun olaraq 
Palataların qərarları qətidir. 
557
Maddə 43. 
İşin Böyük Palataya verilməsi 
1. Palatanın qərar çıxarmasından sonrakı üç ay müddət 
ərzində, iş üzrə istənilən tərəf, müstəsna hallarda, işin Böyük 
Palataya verilməsini tələb edə bilər. 
2. Əgər iş bu Konvensiya və onun Protokollarının müd-
dəalarının şərhi və ya tətbiqinə dair ciddi məsələlər və ya 
ümumi xarakterli digər ciddi məsələlər yaradırsa, Böyük 
Palatanın beş hakimdən ibarət Kollegiyası tələbi qəbul edir. 
3. Kollegiya tələbi qəbul edirsə, onda Böyük Palata qərar 
çıxarmaqla işi həll edir. 
Maddə 44. 
Qəti qərarlar 
1. Böyük Palatanın qərarı qətidir. 
2. Palatanın qərarı aşağıdakı hallarda qəti olur: 
a) tərəflər işin Böyük Palataya verilməsi barədə müraciət 
etməyəcəklərini bəyan etdikdə; və ya 
b) Əgər işin Böyük Palataya verilməsi barədə müraciət 
edilməyibsə, qərar çıxarılan tarixdən üç ay sonra; və 
c) Böyük Palatanın Kollegiyası 43-cü maddəyə müvafiq 
olaraq verilmə haqqında müraciəti rədd etdikdə. 
3. Qəti qərar dərc olunur. 
Maddə 45. 
Qərar və qərardadların əsaslandırılması 
1. Qərarlar, həmçinin şikayətləri qəbul edilən və ya qəbul 
olunmayan elan edən qərardadlar əsaslandırılmalıdır. 
558
2. Əgər qərar bütövlükdə və ya qismən hakimlərin yekdil 
rəyini ifadə etmirsə, onda hər hansı hakim xüsusi rəy verə 
bilər. 
Maddə 46. 
Qərarların məcburi qüvvəsi və icrası 
1. Razılığa gələn Yüksək Tərəflər, Məhkəmənin onların 
tərəf olduqları işlər üzrə yekun qərarına riayət etməyi 
öhdələrinə götürürlər. 
2. Məhkəmənin yekun qərarı onun icrasına nəzarəti həyata 
keçirən Nazirlər Komitəsinə göndərilir. 
Maddə 47. 
Məsləhətçi rəylər 
1. Məhkəmə Nazirlər Komitəsinin müraciəti ilə Kon-
vensiya və onun Protokollarının müddəalarının şərhinə dair 
hüquqi məsələlər üzrə məsləhətçi rəylər verə bilər. 
2. Belə rəylər Konvensiyanın II bölməsi və onun Pro-
tokollarında müəyyən edilən hüquq və azadlıqların məzmun 
və həcminə dair hər hansı məsələyə, yaxud Məhkəmənin və 
ya Nazirlər Komitəsinin Konvensiyaya müvafiq olaraq, hər 
hansı müraciətə baxarkən toxunmalı olduğu digər məsələlə-
rə aid olmamalıdır. 
3. Məhkəmənin məsləhətçi rəy verməsi üçün Nazirlər 
Komitəsinin müraciəti, Komitənin iştirak etmək hüququ 
olan nümayəndələrin səs çoxluğu ilə qəbul edilir. 
559
Maddə 48. 
Məhkəmənin məsləhət yurisdiksiyası 
Məsləhətçi rəy vermək haqqında Nazirlər Komitəsi 
tərəfindən edilən müraciətin Məhkəmənin səlahiyyətinə aid 
olub-olmamasını, 47-ci maddədə müəyyən edildiyi kimi, 
Məhkəmə özü həll edir. 
Maddə 49. 
Məsləhətçi rəylərin əsaslandırılması 
1. Məhkəmənin məsləhətçi rəyləri əsaslandırılmalıdır. 
2. Əgər məsləhətçi rəy ümumilikdə və ya qismən 
hakimlərin yekdil rəyini əks etdirmirsə, onda hər hansı 
hakim xüsusi rəy vermək hüququna malikdir. 
3. Məhkəmənin məsləhətçi rəyləri Nazirlər Komitəsinə 
təqdim edilir. 
Maddə 50. 
Məhkəmənin saxlanılması xərcləri 
Məhkəmənin saxlanması xərclərini Avropa Şurası ödəyir. 
Maddə 51. 
Hakimlərin imtiyaz və immunitetləri 
Hakimlər öz funksiyalarını yerinə yetirərkən Avropa 
Şurası Nizamnaməsinin 40-cı maddəsində və onun əsa-
sında bağlanmış sazişlərdə nəzərdə tutulan imtiyaz və im-
munitetlərə malikdirlər.
560
III BÖLMƏ
 
Ümumi Müddəalar
Maddə 52. 
Baş Katibin sorğuları 
Avropa Şurası Baş Katibinin müraciəti əsasında hər 
bir Razılığa gələn Yüksək Tərəf öz daxili hüququnun, bu 
Konvensiyanın hər hansı müddəasının səmərəli tətbiqini 
necə təmin edəcəyi ilə bağlı izahat təqdim edir. 
Maddə 53. 
Bu insan hüquqları ilə bağlı təminatlar 
Bu Konvensiyada heç nə hər hansı Razılığa gələn Yüksək 
Tərəfin qanunvericiliyi və ya onun Tərəf olduğu hər hansı 
digər sazişlə təmin edilə bilən insan hüquqları və əsas 
azadlıqlarından hər hansını məhdudlaşdırmaq və ya onlardan 
geri çəkilmə kimi şərh oluna bilməz. 
Maddə 54. 
Nazirlər Komitəsinin səlahiyyətləri 
Bu Konvensiyada heç nə Avropa Şurası Nizamnaməsinin 
Nazirlər Komitəsinə verdiyi səlahiyyətlərə xələl gətirmir. 
Maddə 55. 
Mübahisələrin digər vasitələrlə tənzimlənməsindən 
imtina 
Razılağa gələn Yüksək Tərəflər, xüsusi saziş istisna 
561
olmaqla, bu Konvensiyanın müddəalarının şərhi və tətbiqi 
ilə bağlı mübahisələri petisiya yolu ilə baxışa verərkən, onlar 
arasında qüvvədə olan müqavilələrə və ya bəyannamələrə 
müraciət etməyəcəklərinə və bu Konvensiyada nəzərdə 
tutulanlardan başqa mübahisələrin tənzimlənməsi vasi-
tələrindən istifadə etməməyə razılıq verirlər. 
Maddə 56. 
Ərazi tətbiqi 
1. Hər hansı Dövlət imzalanma, yaxud ratifikasiya zamanı 
və ya sonradan istənilən vaxt Avropa Şurasının Baş Katibinə 
ünvanlanmış bildiriş vasitəsilə Konvensiyanın, bu maddənin 
4-cü bəndi nəzərə alınmaqla, beynəlxalq əlaqələrinə görə 
onun cavabdehlik daşıdığı bütün ərazilərə, yaxud onlardan 
hər hansı birinə şamil ediləcəyini bəyan edə bilər. 
2. Konvensiya bildirişdə adı çəkilən əraziyə və ya ərazilərə 
Avropa Şurasının Baş Katibi bildirişi aldıqdan 30 gün sonra 
şamil edilir. 
3. Bu Konvensiyanın müddəaları belə ərazilərdə yerli 
şəraitin lazımi qaydada nəzərə alınması ilə tətbiq edilir. 
4. Bu maddənin 1-ci bəndinə müvafiq olaraq bəyanat vermiş 
hər hansı dövlət sonradan istənilən vaxt həmin bəyanatda 
göstərilmiş bir və ya bir neçə ərazinin adından Konvensiyanın 
34-cü maddəsinə müvafiq olaraq, Məhkəmənin fiziki 
şəxslərdən, qeyri-hökumət təşkilatlarından və ya fərdlər 
qrupundan şikayətlər qəbul etmək səlahiyyətini tanıdığını 
bəyan edə bilər. 
562
Maddə 57. 
Qeyd-şərtlər 
1. İstənilən dövlət bu Konvensiyanı imzalayarkən və ya 
onun ratifikasiya sənədini depozitə verərkən Konvensiyanın 
hər hansı konkret müddəası ilə bağlı, o dövrdə, onun 
ərazisində qüvvədə olan bu və ya digər qanunun həmin 
müddəaya uyğun olmaması ilə əlaqədar qeyd-şərt verə bilər. 
Bu maddəyə müvafiq olaraq, ümumi xarakterli qeyd-şərtlərə 
yol verilmir. 
2. Bu maddəyə uyğun olaraq edilmiş istənilən qeyd-şərt 
müvafiq qanunun qısa məzmununu əks etdirməlidir. 
Maddə 58. 
Denonsasiya 
1. Razılığa gələn Yüksək Tərəf, yalnız bu Konvensiyanın 
tərəfi olduğu tarixdən 5 il keçdikdən sonra və bu barədə digər 
Razılığa gələn Yüksək Tərəfləri məlumatlandıracaq Avro-
pa Şurasının Baş Katibinə ünvanlanmış, xəbərdarlığın əks 
olunduğu, bildirişi göndərdikdən 6 ay sonra bu Konvensiyanı 
denonsasiya edə bilər. 
2. Denonsasiya müvafiq Razılığa gələn Yüksək Tərəfi 
denonsasiyanın qüvvəyə minəcəyi tarixədək törədə biləcəyi 
və bu Konvensiya üzrə öhdəliklərini poza biləcək hər hansı 
əməlinə münasibətdə belə öhdəliklərindən azad etmir. 
3. Avropa Şurasının üzvlüyündən çıxan hər hansı Razılığa 
gələn Yüksək Tərəf eyni şətlərlə bu Konvensiyanın da Tərəfi 
olmur. 
4. Konvensiya 56-cı maddəyə əsasən, onun şamil 
563
olunmasının bəyan edildiyi istənilən əraziyə münasibətdə 
əvvəlki bəndlərin müddəalarına müvafiq olaraq denonsasiya 
edilə bilər. 
Maddə 59. 
İmzalama və ratifikasiya 
1. Bu Konvensiya Avropa Şurası üzvləri tərəfindən 
imzalanmaq üçün açıqdır. O, ratifikasiya olunmalıdır. 
Ratifikasiya sənədi Avropa Şurasının Baş Katibinə sax-
lanmaya verilir. 
2. Bu Konvensiya on ratifikasiya sənədi saxlanmaya 
verildikdən sonra qüvvəyə minir. 
3. Sonradan ratifikasiya edən dövlətlər üçün, Konvensiya 
onların ratifikasiya sənədlərini saxlanmaya verdikləri 
tarixdən qüvvəyə minir. 
4. Avropa Şurasının Baş Katibi Konvensiyanın qüvvəyə 
minməsi, onu ratifikasiya etmiş Razılığa gələn Yüksək 
Tərəflərin adları və sonradan qüvvəyə minmiş bütün 
ratifikasiya sənədlərinin saxlanmaya verilməsi haqqında 
Avropa Şurasının bütün üzv dövlətlərini xəbərdar edir. 
4 noyabr 1950-ci ildə Roma şəhərində, hər iki mətni 
bərabər autentik olmaqla, ingilis və fransız dillərində, Avropa 
Şurasının arxivində saxlanacaq bir nüsxədə icra olunmuşdur. 
Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiq olunmuş nüsxələri hər 
bir imzalayan dövlətə göndərəcəkdir.
564
İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ
HAQQINDA KONVENSİYAYA DAİR 
PROTOKOL
Paris, 20.III.1952
(Protokol (qeyri rəsmi olaraq) 1 saylı Protokol da 
adlandırılır).
Protokolun mətni 1 noyabr 1998-ci ildə qüvvəyə minmiş
11 saylı Protokolun müddəalarına müvafiq olaraq 
dəyişdirilib.
 
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Protokolu imzalayan 
hökumətlər, 4 noyabr 1950-ci ildə Romada imzalanmış İnsan 
Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların Müdafiəsi haqqında 
Konvensiyanın (bundan sonra Konvensiya adlanacaq) I 
Bölməsinə artıq daxil edilənlərdən başqa bəzi hüquq və 
azadlıqların kollektiv həyata keçirilməsinin təmin edilməsi 
yolunda tədbirlər görmək əzmində olaraq, aşağıdakılar 
barədə razılığa gəldilər:
Maddə 1.
Mülkiyyətin müdafiəsi
Hər bir fiziki və hüquqi şəxs öz mülkiyyətindən maneəsiz 
istifadə hüququna malikdir. Heç kəs, cəmiyyətin maraqları 
naminə, qanunla və beynəlxalq hüququn ümumi prinsipləri ilə 
nəzərdə tutulmuş şərtlər istisna olmaqla, öz mülkiyyətindən 
565
məhrum edilə bilməz.
Yuxarıdakı müddəalar dövlətin ümumi maraqlara müvafiq 
olaraq, mülkiyyətdən istifadəyə nəzarəti həyata keçirmək 
üçün, yaxud vergilərin və ya digər rüsum və ya cərimələrin 
ödənilməsini təmin etmək üçün zəruri hesab etdiyi qanunları 
yerinə yetirmək hüququnu məhdudlaşdırmır.
Maddə 2.
Təhsil hüququ
Heç bir şəxsin təhsil hüququndan imtina edilə bilməz. 
Dövlət təhsil və tədris sahəsində öz üzərinə götürdüyü 
funksiyaları yerinə yetirərkən, valideyinlərin öz dini və 
fəlsəfi baxışlarına müvafiq olan təhsil və tədrisi təmin etmək 
hüququna hörmət edir.
Maddə 3.
Azad seçki hüququ
Razılığa gələn yüksək tərəflər, qanunverici hakimiyyət 
orqanlarını seçərkən xalqın öz iradəsini sərbəst ifadə edə 
biləcək şəraitdə ağılabatan dövriliklə, gizli səs vermə yolu 
ilə, azad seçkilər keçirməyi öhdələrinə götürürlər.
Maddə 4.
Ərazilərə tətbiq
Razılığa gələn hər hansı Yüksək Tərəf imzalanma, ya-
xud ratifikasiya zamanı və ya sonradan istənilən vaxt Av-
ropa Şurasının Baş Katibinə beynəlxalq əlaqələrinə görə 
məsuliyyət daşıdığı, bəyanatdə adı çəkilən ərazilərə bu Pro-
tokolun müddəalarının şamil ediləcəyi ilə bağlı öhdəliklərinin 
566
çərçivəsini təsdiq edən bəyanat göndərə bilər.
Əvvəlki bəndin müddəalarına müvafiq olaraq bəyanat 
göndərmş  razılığa gələn hər hansı Yüksək Tərəf zaman 
keçdikcə istənilən əvvəlki bəyanatın şərtlərinin dəyişilməsi 
və ya hər hansı əraziyə münasibətdə bu Protokolun 
müddəalarının tətbiqinin dayandırılması haqqında yeni 
bəyanat göndərə bilər.
Bu maddənin müddəalarına müvafiq olaraq verilmiş 
bəyanat Konvensiyanın 56-cı maddəsinin 1-ci bəndinə 
müvafiq olaraq verilmiş bəyanat hesab edilir.
Maddə 5.
Konvensiyaya bağlılıq
Razılığa gələn Yüksək Tərəflər bu Protokolun 1,2,3, 
və 4-cü maddələrinin müddəalarını Konvensiyanın əlavə 
maddələri hesab edirlər və Konvensiyanın bütün müddəaları 
müvafiq tətbiq olunur.
Maddə 6.
İmzalanma və ratifikasiya
Bu Protokol Konvensiyanı imzalamış Avropa Şurasının 
üzvləri tərəfindən imzalanmaq üçün açıqdır; o, Konvensiyanın 
ratifikasiyası ilə eyni zamanda və ya bundan sonra ratifi-
kasiya olunmalıdır. Protokol on təsdiqnamə saxlanılmağa 
verildikdən sonra qüvvəyə minir. Sonradan ratifikasiya edən 
hər bir dövlət üçün, Protokol onların öz təsdiqnamələrini 
saxlanılmağa verdikləri tarixdən qüvvəyə minir.
Təsdiqnamələr saxlanılmaq üçün Avropa Şurasının Baş 
Katibinə verilir, o, Protokolu ratifikasiya etmiş dövlətlər 
567
haqqında Avropa Şurasının üzvü olan bütün dövlətləri 
xəbərdar edir.
20 mart 1952-ci ildə Paris şəhərində, hər iki mətni eyni 
qüvvəyə malik olmaqla, ingilis və fransız dillərində, bir 
nüsxədə imzalanmışdır. Həmin nüsxə Avropa Şurasının 
arxivində saxlanılır. Baş Katibi təsdiq olunmuş surətləri bu 
Protokolu imzalamış hər bir hökumətə göndərəcəkdir. 
568
İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ HAQQINDA 
KONVENSİYAYA DAİR 
4 SAYLI PROTOKOL
Konvesiyaya və ona dair birinci Protokola artıq daxil 
edilənlərdən başqa, bəzi hüquq və azadlıqların təmin olun-
ması haqqında
Strasburq, 16.IX. 1963
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Protokolu imzalayan 
hökümətlər, 4 noyabr 1950-ci ildə Romada imzalanmış 
İnsan Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların Müdafiəsi 
haqqında Konvensiyanın (sonradan Konvensiya adlanacaq) 
I bölməsinə və 20 mart 1952-ci ildə Parisdə imzalanmış Kon-
vensiyaya dair Birinci Protokolunun 1,2,3-cü maddələrinə 
artıq daxil edilənlərdən başqa, bəzi hüquq və azadlıqların 
kollektiv həyata keçirilməsinin təmin edilməsi yolunda 
tədbirlər görmək əzmində olaraq, aşağıdakılar barədə 
razılığa gəldilər:
Maddə 1.
Borca görə azadlıqdan məhrum etmənin qadağan 
olunması
Heç kəs yalnız hər hansı bir müqavilə öhdəliyini ödəmək 
iqtidarında olmadığına görə azadlıqdan məhrum edilə 
bilməz.
569
Maddə 2.
Hərəkət etmək azadlığı
1. Qanuni əsaslarla hər hansı dövlətin ərazisində olan hər 
kəsin həmin ərazidə sərbəst hərəkət etmək və özünə yaşayış 
yeri seçmək hüququ var.
2. Hər kəs öz ölkəsi də daxil olmaqla hər hansı ölkəni tərk 
etməkdə azaddır.
3. Bu hüquqların həyata keçirilməsinə milli təhlükəsizlik 
və ictimai asayiş maraqları naminə, ictimai qaydanı qoru-
maq üçün, cinayətlərin qarşısını almaq üçün, sağlamlığın və 
mənəviyyatın qorunması üçün və ya digər şəxslərin hüquq 
və azadlıqlarının müdafiəsi üçün qanunla nəzərdə tutulmuş 
və demokratik cəmiyyətdə zəruri olanlardan başqa heç bir 
məhdudiyyətlər qoyula bilməz.
4. Birinci bənddə təsbit edilmiş hüquqlar müəyyən 
ərazilərdə qanuna müvafiq olaraq tətbiq ediləndə və 
demokratik cəmiyyətdə içtimai maraqlarla əsaslandırılmış 
məhdudiyyətlərə məruz qala bilər.
Maddə 3.
Vətəndaşların məcburi çıxarılmasının qadağan 
olunması
1. Heç kəs vətəndaşı olduğu dövlətin ərazisindən fərdi və 
ya kollektiv tədbirlər yolu ilə çıxarıla bilməz.
2. Heç kəs vətəndaşı olduğu dövlətin ərazisinə daxil ol-
maq hüququndan məhrum edilə bilməz.
570
Maddə 4.
Əcnəbilərin kollektiv çıxarılmasının qarşısının 
alınması
Əcnəbilərin kollektiv çıxarılması qadağandır.
Maddə 5.
Ərazilərə tətbiq
1. Razılığa gələn hər hansı Yüksək Tərəf bu Protokolun 
imzalanması, yaxud ratifikasiyası zamanı və ya sonradan 
istənilən vaxt Avropa Şurasının Baş Katibinə bu Protokol-
un müddəalarının beynəlxalq əlaqələrinə görə məsuliyyət 
daşıdığı, orada adı çəkilən ərzilərə şamil ediləcəyi ilə bağlı 
öhdəliklərinin çərçivəsini təsdiq edən bəyanat göndərə 
bilər.
2. Əvvəlki bəndin müddəalarına müvafiq olaraq bəyanat 
göndərmiş razılığa gələn hərhansı Yüksək Tərəf zaman 
keçdikcə istənilən əvvəlki bəyanatın şərtlərinin dəyişilməsi 
və ya hər hansı əraziyə münasibətdə bu Protokolun 
müddəalarının tətbiqinin dayandırılması haqqında yeni 
bəyanat göndərə bilər.
3. Bu maddənin müddəalarına müvafiq olaraq verilmiş 
bəyanat Konvensiyanın 56-cı maddəsinin 1-ci bəndinə 
müvafiq olaraq verilmiş bəyanat hesab edilir.
4. Bu Protokolun ratifikasiyası və ya hər hansı dövlətin 
onu qəbul etməsi əsasında onun tətbiq olunduğu hərhansı 
dövlətin ərazisi və bu maddənin müddəalarına müvafiq 
olaraq, həmin dövlətin bəyanatı əsasında bu Protokolun 
tətbiq olunduğu hər bir ərazi, 2 və 3 maddələrdə dövlətin 
ərazisinə istinad məqsədi ilə ayrı-ayrı ərazilər hesab edilir.
571
5. Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərinə müvafiq olaraq 
bəyanat vermiş hər hansı dövlət sonradan istənilən vaxt həmin 
bayanatda göstərilmiş bir və ya bir neçə əraziyə münasibətdə 
Konvensiyanın 34-cü mddəsində nəzərdə tutulduğu kimi, 
bu Protokolun 1,2,3,4-cü maddələrinin hamısına və ya 
hərhansı birinə riayət olunması ilə bağlı Məhkəmənin fiziki 
şəxslərdən, qeyri-hökumət təşkilatlarından və ya fərdlər qru-
pundan şikayətlər qəbul etmək səlahiyyətini tanıdığını bəyan 
edə bilər.
Maddə 6.
Konvensiyaya bağlılıq
Razılığa gələn Yüksək Tərəflər bu Protokolun 1-5-ci 
maddələrinin müddalarını Konvensiyanın əlavə maddələri 
hesab edirlər və Konvensiyanın bütün müddəaları müvafiq 
olaraq tətbiq olunur.
Maddə 7.
İmzalanma və ratifikasiya
1. Bu Protokol Konvensiyanı imzalamış Avropa Şurası 
üzvləri tərəfindən imzalanmaq üçün açıqdır; o, Konvensiyanın 
ratifikasiyası ilə eyni zamanda və ya bundan sonra ratifi-
kasiya olunmalıdır. Saxlanılmağa Protokol 5 təsdiqnamə 
verildikdən sonra qüvvəyə minir. Sonradan ratifikasiya 
edən hər bir dövlət üçün, Protokol onun öz təsdiqnaməsini 
saxlanılmağa verdikləri tarixdən qüvvəyə minir.
2. Təsdiqnamələr saxlanılmaq üçün Avropa Şurasının Baş 
Katibinə verilir, o, Protokolu  ratifikasiya etmiş dövlətlər 
haqqında Avropa Şurasının üzvü olan bütün dövlətləri 
572
xəbərdar edir.
Buna təsdiq olaraq, lazimi qaydada vəkil edilmiş aşağıda 
imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
16 sentyabr 1963-cü ildə Strasburqda, hər iki mətni eyni 
qüvvəyə malik olmaqla, ingilis və fransız dillərində, bir 
nüsxədə imzalanmışdır. Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiq 
olunmuş surətləri hər bir imzalayan dövlətə göndərəcəkdir.
573
İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ 
HAQQINDA KONVENSİYAYA DAİR
6 SAYLI PROTOKOL
Ölüm cəzasının ləğvinə dair
Strasburq, 28.IV.1983 
Avropa Şurasının üzvü olub 4 noyabr 1950-ci ildə Ro-
mada imzalanmış, İnsan Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların 
Müdafiəsi Haqqında Konvensiyanın (bundan sonra “Kon-
vensiya” adlanacaq) bu Protokolunu imzalayan dövlətlər, 
Avropa Şurasının ayrı-ayrı üzv dövlətlərində baş vermiş 
təkamülün, ölüm cəzasının ləğv olunması xeyrinə ümumi 
tendensiyanı ifadə etdiyini nəzərə alaraq; aşağıdakılar 
barədə razılığa gəldilər.
Maddə 1.
Ölüm cəzasının ləğvi
Ölüm cəzası ləğv olunur. Heç kəs ölüm cəzasına məhkum 
edilə və ya edam oluna bilməz.
Maddə 2.
Müharibə zamanı ölüm cəzası
Dövlət müharibə dövründə və ya qaçılmaz müharibə 
574
təhdidi zamanı törədilmiş əməllərə görə öz qanunvericiliyində 
ölüm cəzasını nəzərdə tuta bilər; bu cür cəza yalnız qanun-
la müəyyən olunmuş hallarda və qanunun müddəalarına 
müvafiq olaraq tətbiq edilə bilər. Dövlət həmin qanunun 
müvafiq müddəaları haqqında Avropa Şurasının Baş Katibinə 
məlumat verir.
Maddə 3.
Öhdəliklərin yerinə yetirilməsindən geri çəkilmənin 
qadağan olunması
Konvensiyanın 15-ci maddəsinə əsasən, bu Protokolun 
müddəalarından geri çəkilmək olmaz.
Maddə 4.
Qeyd-şərtlərin qadağan olunması
Konvensiyanın 57-ci maddəsinə əsasən, bu Protokolun 
müddəaları ilə bağlı qeyd-şərt edilə bilməz.  
Maddə 5.
Ərazilərə tətbiq
1.Hər bir dövlət imzalama zamanı və ya öz təsdiqnaməsini 
etmə və ya bəyənmə haqqında sənədini saxlanılmağa verərkən 
bu Protokolu tətbiq ediləcəyi ərazini, yaxud əraziləri göstərə 
bilər.
2. Hər bir dövlət sonradan istənilən vaxt Avropa Şurası 
Baş Katibinin adına ünvanlanmış bəyanatla, bu Protokolun 
bəyanatda göstərilən hər hansı digər əraziyə şamil edə bilər. 
Bu əraziyə münasibətdə Protokol Baş Katibin belə bəyanatı 
aldığı tarixdən sonrakı ayın birinci günü qüvvəyə minir.
575
3. Əvvəlki iki bənd əsasında verilmiş və belə bəyanatda 
göstərilmiş hər hansı əraziyə dair Baş Katibin adına 
ünvanlanmış istənilən bildiriş vasitəsi ilə geri götürülə bilər. 
Geri götürülmə Baş Katib tərəfindən belə bildirişin alındığı 
tarixdən sonrakı ayın birinci günü qüvvəyə minir. 
Maddə 6.  
Konvensiyaya bağlılıq 
İştirakçı Dövlətlər bu Protokolun 1-5-ci maddələrinin 
müddəalarını Konvensiyanın əlavə maddələri hesab edirlər 
və Konvensiyanın bütün müddəaları müvafiq olaraq tətbiq 
edilir.
Maddə 7.
İmzalanma və ratifikasiya
Bu Protokol Avropa Şurasının üzvü olub Konvensiyanı 
imzalamış dövlətlərin imzalanması üçün açıqdır. O, ratifi-
kasiya, qəbul və təsdiq edilməlidir. Avropa Şurasının üzvü 
olan dövlət Konvensiyanı eyni zamanda və ya əvvəlcədən 
ratifikasiya etmədən bu Protokolu ratifikasiya, qəbul və ya 
təsdiq edə bilməz. Ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq etmə 
sənədləri Avropa Şurasının Baş Katibinə saxlanmaya veri-
lir.
Maddə 8.
Qüvvəyə minmə
1. Bu Protokol Avropa Şurasının üzvü olan 5 dövlətin 
7-ci maddənin müddəalarını müvafiq olaraq, Protokol üzrə 
öhdəlikləri öz üzərinə götürməyə razılıqlarını bildirdikləri 
576
tarixdən sonrakı ayın birinci günü qüvvəyə minir.
2. Protokol üzrə öhdəlikləri sonradan öz üzərinə 
götürməyə razılığını bildirmiş hər hansı üzv dövlət üçün 
bu Protokol onun öz təsdiqnaməsini yaxud qəbul və ya 
bəyənmə haqqında sənədlərini saxlanmaya verildiyi 
tərixdən sonrakı ayın birinci günü qüvvəyə minir.  
Maddə 9.
Depozitarinin funksiyaları
Avropa Şurasının Baş Katibi Avropa Şurasına üzv 
dövlətlərin aşağıdakılar barədə xəbrdar edir:
a) hər hansı imzalanma;
b) təsdiqnamənin yaxud qəbul və ya bəyənmə haqqında 
sənədin saxlanmaya verilməsi;
c) 5-ci və 8-ci maddələrə müvafiq olaraq, bu Protokolun 
qüvvəyə minmə tarixi;
d) bu Protokola dair digər hərəkət, bildiriş və ya 
xəbərdarlıq.
Bunun təsdiqi olaraq, lazımı qaydada vəkil edilmiş aşağıda 
imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
28 aprel 1983-cü ildə Strasburqda hər iki mətni eyni 
qüvvəyə malik olmaqla, ingilis və fransız dillərində bir 
nüsxədə imzalanmışdır; həmin nüsxə Avropa Şurasının 
arxivində saxlanılır. Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiq 
olunmuş surətləri Avropa Şurasının üzvü olan hər bir dövlətə 
göndərəcəkdir.
577
İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ HAQQINDA 
KONVENSİYAYA DAİR
7 SAYLI PROTOKOL
Strasburq, 22. XI. 1984
Avropa Şurasının üzvü olub bu protokolu imzalayan 
dövlətlər, 4 noyabr 1950-ci ildə Romada imzalanmiş İnsan 
Hüquqlarının və Əsas Azadlıqlarının Müdafiəsi Haqqında 
Konvensiyanın  (sonradan Konvensiya adlanacaq) tətbiqi 
vasitəsilə bəzi hüquq və azadlıqların kollektiv həyata 
keçirilməsinin təmin edilməsi yolunda gələcək addımlar at-
maq əzmində olaraq, aşağıdakılar barədə razılığa gəldi-
lər:
Maddə 1.
Əcnəbilərin çıxarılmasına dair prosedur təminatlar
1. Qanuni əsaslarla dövlətin ərazisində yaşayan əcnəbi, 
qanuna müvafiq qəbul edilmiş qərarların icrası istisna ol-
maqla, oradan çıxarıla bilməzlər və onun aşağıdakı imkanları 
olmalıdır:
a) özünün çıxarılmasına qarşı arqumentlər təqdim etmək;
b) öz işinə yenidən baxımasını tələb etmək və;
c) bu məqsədlərə görə səlahiyyətli orqan qarşısında və ya 
578
belə orqanların təyin etdiyi şəxs, yaxud şəxslər qarşısında 
təmsil olunmaq.
2. Çıxarılma ictimai qaydanın maraqları üçün zəruri olduq-
da və ya milli təhlükəsizlik mülahizələri ilə şərtləndirildikdə, 
əcnəbi bu maddənin 1.a, b və c bəndindəki hüquqlarına əməl 
edilməmişdən əvvəl çıxarıla bilər.
Maddə 2.
Cinayət işlərinə hökmlərdən 2-ci instansiyaya  şikayət 
vermə hüququ 
1. Cinayət törətməyə görə məhkəmə tərəfindən məhkum 
edilmiş hər kəsin, barəsində çıxarılmış hökmə və ya təyin 
olunmuş cəzaya yuxarı məhkəmə instansiyasında yenidən 
baxılması hüququ vardır. Bu hüququn həyata keçirilməsi və 
onun həyata keçirilə biləcəyi əsaslar qanunla tənzimlənir.
2. Qanunla xırda xətalar hesab olunan hüquqi pozmalarla 
bağlı və ya müvafiq şəxs artıq birinci intsansiyada yuxarı 
məhkəmə tərəfindən məhkum edildikdə və ya onun bəraəti 
ilə bağlı məhkəmə baxışında məhkum edilibsə bu hüquqdan 
istisnaya yol verilir.
Maddə 3.
Məhkəmə səhvinə görə kompensasiya
Şəxs cinayət əməli törətməyə görə qəti hökmlə məhkum 
edildikdə və sonradan onun haqqında çıxarılmış hökm 
ləğv edildikdə, yaxud o, yeni və ya təzədən ortaya çıxmış 
halların inandırıcı surətdə məhkəmə səhvinə yol verildiyini 
sübuta yetirməsi əsasında əfv edilibsə, belə məhkum etmə 
579
nəticəsində cəzaya məruz qalmış şəxs, əvvəllər məlum ol-
mayan faktın vaxtında açılmaması onun tam və ya qismən 
günahı üzərindən baş verməyibsə, müvafiq dövlətin qanuna 
və ya mövcud təcrübəsinə uyğun olaraq kompensasiya alır.
Maddə 4.
İki dəfə məhkum edilməmək və ya cəzalandırılmamaq 
hüququ
1. Heç kəs hər hansı dövlətin qanunlarına və ya cinayət-
prosessual normalarına müvafiq olaraq artıq bəraət aldığı 
və ya məhkum edildiyi cinayətlərə görə, həmin dövlətin 
yurisdiksiyası çərçivəsində cinayət qaydasında təkrar 
məhkum edilə və ya cəzalandırıla bilməz.
2. Bundan əvvəlki bəndin müddəaları, əgər yeni və ya 
təzədən ortaya çıxmış faktlar barəsində məlumatlar varsa 
və ya əgər əvvəlki araşdırma zamanı işin nəticəsinə təsir 
göstərən əsaslı pozuntulara yol verilibsə, müvafiq dövlətin 
qanunlarına və cinayət-prosessual normalarına uyğun olaraq, 
işə təkrar baxılmasına mane olmur.
3. Konvensiyanın 15-ci maddəsinin müddəalarına müvafiq 
olaraq, bu maddənin müddəalarından kənara çıxmağa yol 
verilmir.
Maddə 5.
Ər- arvadın hüquq bərabərliyi
Ər-arvad habelə nikaha daxil olmaq, nikahda olmaq və 
boşanma ilə bağlı məsələlərdə öz aralarında və uşaqları ilə 
münasibətlərdə bərabər hüquqlara malikdirlər və bərabər 
580
mülki-hüquqi cavabdehlik daşıyırlar. Bu maddə uşaqların 
maraqlarına riayət ounması üçün zəruri tədbirlər görməkdə 
dövlətlərə mane olmur.
Maddə 6.
Ərazilərə tətbiq
1. Hər hansı Dövlət imzalanma zamanı və ya özünün 
təsdiqnaməsini yaxud qəbul və bəyənmə haqqında sənədini 
saxlanmaya verərkən bu Protokolun tətbiq ediləcəyi ərazini 
və yaxud əraziləri və bu Protokolun müddəalarının şamil 
ediləcəyi belə ərazi və ya ərazilərlə bağlı öhdəliklərinin 
çərçivəsini göstərə bilər.
2. Hər bir dövlət sonradan istənilən vaxt Avropa Şurası 
Baş Katibinin adına ünvanlanmış bəyanatla, bu Protokolu 
bəyanatda göstəilən hər hansı digər əraziyə şamil edə bilər. 
Bu əraziyə münasbətdə Protokol Baş Katibin belə bəyanatı 
aldığı tarixdən iki ay gecikdikdən sonra gələn ayın birinci 
günü qüvvəyə minir.
3. Əvvəlki iki bənd əsasında verilmiş və orada göstərilən 
hərhansı əraziyə aid olan istənilən bəyanat Avropa Şurası Baş 
Katibinə  ünvanlanmış bildiriş vasitəsilə geri götürülə yaxud 
dəyişdirilə bilər. Geri götürülmə və ya dəyişiklik Baş Katib 
tərəfindən belə bildirişin alındığı tarixdən iki ay gecikdikdə 
gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir.
4. Bu maddənin müddəalarına müvafiq olaraq verilmiş 
bəyanat Konvensiyanın 56-cı maddəsinin birinci bəndinə 
müvafiq olaraq verilmiş bəyanat hesab edilir.
5. Bu Protokolun hər hansı dövlətin onu ratifikasiya etməsi, 
581
qəbul etməsi və ya bəyənməsi əsasında tətbiq olunduğu 
həmin dövlətin ərazisi və bu maddənin müddəalarına müvafiq 
olaraq, həmin dövlətin bəyanatı əsasında bu Protokolun tətbiq 
olunduğu hər bir ərazi birinci maddədə dövlətin ərazisnə is-
tinad məqsədilə, ayrı-ayrı ərazilər hesab edilə bilər.
6. Bu maddənin birinci və ikinci bəndlərinə müvafiq olaraq 
bəyanat vermiş hər hansı dövlət sonradan istənilən vaxt həmin 
bəyanatda göstərilmiş bir və ya bir neçə əraziyə münasibətdə 
Konvensiyanın 34-cü maddəsində nəzərdə tutulduğu kimi, 
bu Protokolun 1-5-ci maddələri ilə bağlı Məhkəmənin fiziki 
şəxslərdən, qeyri-hökumət təşkilatlarından və ya fərdlər qru-
pundan şikayətlər qəbul etmək səlahiyyətini tanıdığını bəyan 
edə bilər.
Maddə 7.
Konvensiya ilə müqayisə
İştirakçı dövlətlər bu Protokolun 1-6-cı maddələrinin 
müddəalarını Konvensiyanın əlavə maddələri kimi nəzərdən 
keçirirlər və Konvensiyanın bütün müddəaları müvafiq 
olaraq tətbiq olunur.
Maddə 8.
İmzalanma və ratifikasiya
Bu Protokol Konvensiyanı imzalamış Avropa Şurasının 
üzv dövlətlərinin imzalaması üçün açıqdır. O, ratifikasiya, 
qəbul və təsdiq edilməlidir. Avropa Şurasının üzv dövlətləri 
Konvensiyanı əvvəlcədən və ya eyni zamanda ratifikasiya 
etmədən bu Protokolu ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq edə 
582
bilməz. Ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq etmə sənədləri Av-
ropa Şurasının Baş Katibinə saxlanmaya verilir.
Maddə 9.
Qüvvəyə minmə
1. Bu Protokol Avropa Şurasının beş üzv dövləti 8-ci 
maddənin müddəalarına müvafiq olaraq, Protokolun onlar 
üçün məcburiliyinə öz razılıqlarını bildirdikləri tarixdən 
sonrakı iki ay müddət bitəndən sonra gələn ayın birinci günü 
qüvvəyə minir.
2. Protokolun onun üçün məcburiliyinə sonradan öz 
razılığını bildirmiş hər hansı üzv dövlət üçün o, ratifikasiya, 
qəbul və ya təsdiq etmə sənədlərini saxlanmaya verildiyi 
tarixdən sonrakı iki ay müddət bitəndən sonra gələn ayın 
birinci günü qüvvəyə minir.
Maddə 10.
Depozitarı funksiyası
Avropa Şurası Baş Katibi Şuranın üzv Dövlətlərini 
aşağıdakılar barədə xəbərdar edir:
a) hər hansı imzalama;
b) hər hansı ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq etmə sənədinin 
saxlanmaya verilməsi;
c) 6-cı və ya 9-cu maddələrə müvafiq olaraq, bu Protoko-
lun hər hansı qüvvəyə minməsinin tarixi;
d) bu Protokola dair digər akt, bildiriş və ya bəyanat.
Buna şahidlik edərək, lazımi qaydada səllahiyyətləndiril-
583
miş aşağıda imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
28 aprel 1983-cü ildə Strasburq şəhərində, hər iki mətni 
bərabər autentik olmaqla, ingilis və fransız dillərində, Avropa 
Şurasının arxivində saxlanacaq bir nüsxədə icra olunmuşdur. 
Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiq olunmuş nüsxələri Av-
ropa Şurasının hər bir üzv dövlətinə göndərəcəkdir.
584
МЦНДЯРИЪАТ
Ön söz ....................................................................................... 6
Азярбайъан Республикасынын 
Конститусийасындан чыхарыш - VII фясил ................................. 8
«Мящкямяляр вя щакимляр щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну .............................. 18
«Мящкямя-Щцгуг Шурасы щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну ............................. 107
«Конститусийа Мящкямяси щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну ............................ 136
«Ядалят мцщакимясинин рясми емблеми 
щаггында» Азярбайъан Республикасынын Гануну ........... 196
Ядалят мцщакимясинин рясми емблеминин тясвири ............. 197
«Коррупсийайа гаршы мцбаризя щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну ............................ 198
«Вятяндашларын щцгуг вя азадлыгларыны позан гярар вя 
щярякятлярдян (щярякятсизликдян) мящкямяйя шикайят 
едилмяси щаггында» Азярбайъан Республикасынын Гануну ... 213
«Мящкямя вя щугуг мцщафизя органлары 
ишчиляринин дювлят мцдафияси щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну ............................ 220
«Мящкямя гярарларынын иърасы щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну ............................ 235
«Məhkəmə nəzarətçiləri və məhkəmə icraçıları 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının  Qanunu .................. 302
585
«Прокурорлуг щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну ............................ 315
«Вякилляр вя вякиллик фяалиййяти щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну ........................... 352
«Дювлят мящкямя експертизасы фяалиййяти 
щаггында» Азярбайъан Республикасынын Гануну ........... 379
«Тящгигат, ибтидаи истинтаг, прокурорлуг вя мящкямя 
органларынын ганунсуз щярякятляри нятиъясиндя физики 
шяхсляря вурулмуш зийанын юдянилмяси щаггында»
Азярбайъан Республикасынын Гануну ............................ 411
«Дювлят рцсуму щаггында» Азярбайъан Республикасынын 
Ганунunдан чыхарыш – 1-9-ъу маддяляр ........................... 423
Азярбайъан Республикасында мящкямя 
системинин мцасирляшдирилмяси вя «Азярбайъан 
Республикасынын бязи ганунвериъилик актларына 
дяйишикликляр вя ялавяляр едилмяси щаггында» 
Азярбайъан Республикасы Ганунунун тятбиг 
едилмяси барядя Азярбайъан Республикасы 
Президентинин Фярманы ................................................... 436
«Azяrbaycan Рespublиkasы mяhkяmяlяrи 
hakиmlяrиnиn sayыnыn artыrыlmasы vя mяhkяmяlяrиn 
яrazи yurиsdиksиyasыnыn mцяyyяn edиlmяsи haqqыnda» 
Аzяrbaycan Рespublиkasы Пrezиdentиnиn Фяrmanы ............ 444
Azяrbaycan Рespublиkasы apellyasиya иnstansиyasы 
mяhkяmяlяrиnиn, yerlи иqtиsad mяhkяmяlяrиnиn vя hяrbи 
mяhkяmяlяrиnиn яrazи yurиsdиksиyasы (Azяrbaycan 
Respublиkasы Prezиdentиnиn 2006-cы иl 17 avqust tarиxlи 
Fяrmanыna ялавя) ............................................................. 452
586
«Ядлиййя органларынын инкiшафы щаггында» Azяrbaycan 
Respublиkasы Prezиdentиnиn Фярманы  (ялавялярля) ............. 468
«Naxçıvan Muxtar Respublikasında 
hüquq institutlarının inkişafı haqqında»
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı .......... 480
«Азярбайъан ядлиййясинин инкишафына даир 
2009-2013-ъц илляр цчцн Дювлят Програмы»нын 
тясдиг едилмяси щаггында Azяrbaycan Respublиkasы 
Prezиdentиnиn 06.02.2009-cу иl тарихли Сярянъамы 
вя Дювлят Програмы ...................................................... 483
«Щакимляря мцалиъя олунмаг цчцн пул тяминатынын 
верилмяси Гайдасынын тясдиг едилмяси барядя» 
Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинетинин 
27.08.2001-ъи ил тарихли 142 №-ли Гярары ........................... 506
Щакимляря мцалиъя олунмаг цчцн 
пул тяминатынын верилмяси Гайдасы ................................... 507
«Mцdafiячilяrя, tяrcцmячilяrя, mцtяxяssislяrя vя 
ekspertlяrя юdяnilmяli olan mяblяьlяrin miqdarы   
haqqыnda» Nazirlяr Kabinetinin Qяrarы: №31 ................ 510
Вакант щаким вязифяляриня щаким олмайан 
намизядлярин сечилмяси гайдалары ..................................... 513
Щакимлярин Етик Давраныш Кодекси ................................ 529
Инсан Щцгугларынын вя ясас азадлыгларын мцдафияси 
щаггында Авропа Конвенсийасы вя Протоколлары ............ 536
587
Hakimin Stolüstü Kitabı
İSBN 9952-8086-4-X
Redaktor: 
Əli Hüseynov
Azərbaycan Hüquqşünasları Konfederasiyasının sədri,
Millət vəkili, Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvü
Tərtibatçı:
Cavid Hüseynov 
Azərbaycan Hüquqşünasları 
Konfederasiyasının İdarə heyətinin üzvü, 
Məhkəmə-Hüquq Şurası Aparatının rəhbəri
Nəşrə məsul şəxs:
Nadir Adilov
Azərbaycan Hüquqşünasları Konfederasiyasının 
baş katibi 
Dizayn:
Əli Fərzəliyev 
Yığılmağa verilmişdir: 30.06.2009
Çapa imzalanmışdır:    30.08.2009
Formatı: 60x84 1/16. Həcmi: 37,06 çap vərəqi. 
Ofset üsulu ilə NAT-CO MMC
tərəfindən çap olunmuşdur. 
Tiraj: 1000 
