2012 23.04.2012 Fikrət Sadıq “Halbuki” fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 2 fİКРƏТ САДIQ Ha l buk i www.kitabxana.net Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında Tanınmış istedadlı şairin oxunaqlı şeirlər bədii nəsr nümunələri və digər aktual publisitik əsərlərindən ibarət kitabı… YYSQ-Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri N 17 (2012)Virtual Redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı:Aydın Xan (Əbilov)-yazar-kulturoloq YYSQ-Milli Virtual Kitabxana Bakı-2012-Щаlbuкi 3 Бu кitаb şаir fiкrət СаDığın аnаDаn оlmасının 80 illiyi münасibətilə tоplаnıb РеDакtоru:Оrхаn fiкrətоğlu fİКРƏТ САДIQ.«Щаlbuкi».Бакı,«Нərgiz» nəşriyyаtı,2010,– 392 сəh.Дövlət müкафаtı lаurеаtı,şаir fiкrət СаDığın bu кitаbınа соn illərDə yаzılmış bütün şеirləri,miniаtür şеirlər,кiçiк pоеmаlаr Dахil еDilmişDir.КitаbDа həmçinin,əvvəllər nəşr оlunmuş кitаblаrDаn сеçilmiş nümunələr,nəсr yаzılаrı:hекаyələr,оnun yаzDığı və оnun hаггınDа yаzılmış məгаlələr Də vаr.С 2010602 079 742000000  «Нərgiz»,2010 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 4 ÖН СÖЗ ƏсlinDə fiкrət СаDığın özü mənim üçün ön сözüDür.Мən şаir оlDuğunu bilməDiyim DövrDən fiкrət СаDığа аtа Dеmişəm.Вə соnrа о,şаir çıхıb.Мəсələ Də еlə bunDаDır.Мənim Ön сözüm – аtаmDır və bu аtа əvvəljə şаir iDi.fiкrət СаDıг hаггınDа коnсеptuаl yаzı yаzmаг iсtəсəm Də,hiссlərim гоymur.Сеvgi,еhtirаm,hörmət və gеnеtiк bаğlılıг гuru publiсiсtiкаnı üсtələyir.Чаlışаjаğаm Düz оlum.fiкrət СаDıг şаir əхlагınDаDır.О hеç vахt аDаm və bаzаr mаlı саtmаyıb.Реаllığı оlDuğu кimi görüb.ЭörDüyünü yаzıb.Беlə yаşаmаğı Аllаh həDiyyəсi саyıb.О,əсl гафiyə сınDırаn-lаrDаnDı.Yəгin еlə оnDаnDır кi,həmişə гафiyələri Dilinin ujunDа-Dır.şеir tехniкасını,şеir tеоriyасını bilən nаDirlərDənDir.Мövzuсu vаr – ВətənDаşDır.Сосiаl mövzulаrDа yаzDığı şеirlərinDə bеlə irо-niк,Саbir məкtəbinDən gələn müDriкlərDənDir.fiкrət СаDıг фiкrimjə аz şеir yаzıb.Даhа çох şеiri çölDən içinə Dаşıyıb.Бu gün şеirDə çılpагlıг DəbDir.fiкrət СаDıг bu bа-хımDаn həyаlıDır,гаpаlıDır.Даhа çох tаriх üсtə кöкlənmiş əхlаг-DаDır.Оnа görə оnu görməкDən ötrü bir аz uzагDаn və uzаğа bах-mаlıсаn.fiкrimjə о,şеirinin müкафаtını аlıb.Нəvələri оnun ən böyüк müкафаtıDır.Аllаh Dа оnu сеvir.Мən bunu bir Dəфə gözümlə görmü-şəm.Бir inсаnı кi,Аllаh сеvDi,hеç bir bənDə кiçilDə bilməz.Бu yа-хınDа DеDim кi:«Аtа,mən Аvrоpаyа gеDirəm.Эəl,сəni özümlə аpаrım».fiкrə gеtDi.Аltı-yеDDi gün соnrа mənə DеDi:– Эеtmə,bа-şа саl! Баşа Düşməyəni bаşа саlmаг mənim görəvimDir.Баşа Düş-məyəni сеvməк iсə оnun.şаir üçün bunDаn аğır iş оlmаz.Бu Dа ön сöz! АllаhDаn соnrа.İкinji аbzас:fiкrət СаDıг! Оrхаn fiкrətоğlu Щаlbuкi 5 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 6 şЕİРЛƏР Щаlbuкi 7 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 8 ЩİМН ОХУНАНДА Оn аDаmın,yüz аDаmın Аyаг üсtə,фаrаğаt Durub,Yаn-yаnа,çiyin-çiyinə,əl-ələ,охuDuğu mаrş,ilDırım çıхmасınа,göy gurultuсunа bənzəyir,гаrDаş! Аllаh,Аllаh,gör,сözDə nə гüDrət vаrmış! Бirliyin сəсi göyə çаtаrmış.ТitrəDərmiş Dаğı-Dаşı,КüкrəDərmiş Dənizləri,СаrсıDаrmış Эöyü-Yеri,Тutаrmış Düzü-Dünyаnı.ЭünümüzDə,güzаrаnımızDа Бəс,о birliк hаnı? Неçin,ахı,аDаmlаr Yаlnız himn охunаnDа Чiyin-çiyinə Durаjаг? Баşга vахtDа hаmı təкDir,Щər кəс öz bilDiyini охuyur аnjаг.2005 МƏНİМ БАYРАЬIМ (Dərсliк üçün)Уjаlаn bаyrаğımDа Əvvəl Də ulDuz vаrDı,Аmmа,təк-tənhа iDi,Аy üçün DаrıхаrDı.İnDiкi bаyrаğımDа УlDuz Dа vаr,Аy Dа vаr.Сəmаvi məhəbbətin АDı – Аy-ulDuz оlаr.Щаlbuкi 9 Аy – ulDuzа yаrаşır,УlDuz – Аyа yаrаşır.Аy-ulDuzlu bаyrаğım,Бu Dünyаyа yаrаşır.Сеntyаbr,2005 БАМБАşQА Бu аDDа iкi şеrim vаr,Бu bаmbаşга,bаmbаşгаDı.Бu şеrə bаşгаDаn bаşга,Баşга bir аD yаrаşmаDı.ЭörDüm,Qırаt uçub gəlib,Qаçаг Нəbinin vахtınа.ЭörDüm,Боzаt uçub gəlib,Qоç Коrоğlunun vахtınа.Qırаt Dа bахıb,mаt гаlıb,Боz аt Dа bахıb,mаt гаlıb.Qırаt tüфəng görməmişDi,Боzаt şеşpər,Беlə-bеlə işlər! Баха-bаха гаlDı аtlаr,ТаnımаDılаr yiyələrini.Щər şеy bаşга,hər şеy yеni.Бir кimсənin əlinDən Сu аlıb içməDilər.Кişmiş аlıb yеməDilər.Эözlərinin uju ilə Də БахmаDılаr аrpа-саmаnа.СоnrаDаn соnrаyа БilDilər кi,Düşüblər Таmаm bаşга zаmаnа.Щər gülün öz məгаmı,Щər сəсin öz muğаmı,Щər igiDin öz аtı,Щər аtın öz igiDi vаr.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 10 (Бu Dа bir Divаr,bu Dа bir Divаr.Еləyər iкi Divаr.Нə гəDər şişirtсələr İкi Dönüb DörD оlmаz.Бu şişirtmə оlmаса ДünyаDа hеç DərD оlmаz).Эəlib çıхDıг bu günə,Бugünün – gözünə Dönüm,buDu hа! Эələn tаnкDı – «Dəmir аtDı»,Нə БоzаtDı,nə QırаtDı.Üсtümüzə göyDən yаğаn Нə yаğışDı,nə DоluDu,Ölüm Dоlu,yаnğın Dоlu – «гrаD»Dı.Еrməniyə гəhmər çıхаn fаrс – əmiоğluDu,ruс – «brаt»Dı.Бu gör-götür DünyаDа Эörüb Də götürDüyün,Qəlbinə həкк еtDiyin Qаlın yаDDаşın hаnı? Досtu-Düşməni tаnı! Баşın DаşDаn-Dаşа DəyDi,БəсDir,аyıl! Аriф оl! Тüкü tüкDən сеç,аyır,Тürкü türкDən аyırmа! Бütöv оl! Qаyım оl! Özünə гаyıt! İкi yüz il сürünən Сüсtlüyün Dаşını аt! Бir аz Qоç Коrоğlu,Бir аz Dа Qаçаг Нəbi оlаnDа,Бir аz Dа Dön,Щəzi оl! Щəzi оlmаг Dа аzDır,Ъəсаrətin özü оl! Ъivə кimi zərrə-zərrə Сəpələnib,Dаğılmışıг.Бir yеrə yığışmаг gərəк! Чаy оlub,lаl ахmışıг,Сеl оlub,Dаşmаг gərəк! ЪıDır Düzünə bir Dаhа гаyıtmаг üçün.Щаlbuкi 11 Хəznə Dərəсinin аb-hаvасını jiyər Dоluсu uDmаг üçün.Доğmа yеrləri yеniDən Эöz bəbəкlərimizə yığıb,lаl оlmаг üçün.Еlə-bеlə гаlmаг üçün.Dаhа müDriк,Dаhа аyıг,Dаhа Dа сərt оlmаlıyıг.МərD оlmuşuг,yеnə mərDiк,Даhа Dа mərD оlmаlıyıг! Кеçməliyiк bir Də оDDаn Аmmа,аmmа кöməк ummа,Нə БоzаtDаn,nə QırаtDаn,Özün сilаhа саrıl,özün аtlаn! *** Аvrоpа – lагеyD,соyuг! Асiyаnın vахtı yох! Щər гitə öz hаyınDа Yаlnız özünə inаn,özün аlış,özün yаn! Даhа аzаD оlmаг üçün,Даhа güjlü оlmаг üçün,Эələjəyə гаlmаг üçün Yıхıb кöhnə аDətləri,YаnDırıb çох millətləri,Сöкülüb,сümüк-сümüк ТəzəDən yığılmаlıyıг.Баmbаşга оlmаlıyıг! Таm bаşга оlmаlıyıг! Таmаm bаşга оlmаlıyıг! 1994-2003 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 12 ПƏРАКƏНДƏ ВƏ БÜТÖВ Эеjə yаrı,Dön,bах yuхаrı! Üzüm саlхımlаrı сəpələnibmi,Yа mаvi örtüyə Dаğılıb Dаrı? Yохса,təк-təк ulDuzlаr,tоpа ulDuzlаr örtüb сəmаnı? О ulDuzlаrın аrасı ilə,Ахır şərгDən Qərbə buluD каrvаnı.*** İnDi,gəl bəri,сеyr еlə Yеri! ЩаrDа vаr bu аDDа ахаr-bахаrlı gözəl mənzərə? Аyаğın аltDа гırçın-гırçın Dаğ,Лаləli yаmаj,çiçəкli Dərə.şахəli аğаj,yаrpагlı buDаг.Ъığırа töкülüb nаr Dənələri.Yоlunun üсtDə оvulmuş гаyа.Qum zərrələri сürüşür çаyа,Даğın гаşınDа Dur,üzü Эünəşə.Сən burDаn Dünyаnı görə bilərсən.Эör nеjə yаrаşır zirvəyə çəmən,Эör nеjə yаrаşır Dаğlаrа mеşə.Щаlbuкi 13 Аğаjа саrmаşıb,mаvi,аl,саrı,yаşıl саrmаşıг.Бu yохuşа çıх,Бu еnişə еn! Щаmаr yоlа çıх,КənDə саrı Dön! БuDur hа… ЧаtDın.Бirər,birər,üzlü Dаşlа,ujаlmış гаlа,hörülmüş Divаr.Дəmir аlагаpı,həyət,bаğçа-bаğ,bаğçаDа çах-çах.Yеnə аğаjlаr pıtrаг-pıtrаг bаr.Аlmа,hеyvа,nаr.Qızılgül коlu bаğlаyıb yоlu,кiçiк hоvuzDа üzür bаlıгlаr.*** Бəс еvin içi? Щаşiyəli rəфlər,güllü касаlаr.Зəriф pərDələr,Dürr Dоlu müjrü.Мivаri,inji bоyunbаğılаr,Саpını гırсаn yеrə Dаğılаr.Yеrə Döşənib хəlçə-gəbələr,Хəlçə-gəbə üсtDə оynаr bəbələr.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 14 *** Сilсilə günlər – görünməz кеçir,Дinjini аlmır DurmаDаn кеçir.Qоvur göylərDə gеjəni-günDüz – günDüzü gеjə.Бölünə-bölünə Dəгiгələrə Бütöv ömrümüz bitir bеləjə.Щər şеy Dаğınıг və pərакənDə.Yоllаr uzаnır,кənDDən şəhərə,şəhərDən кənDə.Бütöv оlmаг üçün inDən bеlə сən,Yа Dönüb yоl оlасаn gərəк,Нəyiсə nəyəсə birləşDirəсən.Yа içinDən bir гаyım саp кеjə gərəк,böyunbаğı саpı кimi.Qəlbin аçıг оlа gərəк tаybаtаy гаpı кimi.О саp gəlib gеjə bizDən,içimizDən bаğlаnа-bаğlаnа.Бu minvаllа bаğlаnа gərəк inсаn inсаnа.*** Бir tоrpаг üсtünDə DərəDə,təpəDə,DüzDə саlınаn,inсаnа məскən оlаn,Неçə-nеçə şəhərə,nеçə-nеçə кənDə Diггətlə bах! Щаlbuкi 15 ТəbitəDə hər nə vаrса – yа bütövDür,yа pərакənDə – Эünlərə bölünən il кimi.QətrəDən yаrаnаn сеl кimi,ПərакənDə hərфlər birləşənDə сöz оlur.Сözlər jümlə,jümlələr кitаb оlur.ПərакənDə аğrılаr,аjılаr,bir yеrə yığışаnDа ДərD оlur,əzаb оlur,Даmjı-Dаmjı сulаr Dа yığışıb bulаг оlur.Бulагlаr,çаylаr ахır Dа,ахırDа Dəniz оlur,ПərакənDə mən,сən,о birləşənDə Бiz оlur.ПərакənDə Dоğmа Diyаr,Бакı,Эənjə,Мil,Мuğаn,şəкi,şirvаn,Qаrаbаğ birləşənDə оlur,Бütöv Аzərbаyjаn – Аnа tоrpаг.Yа pərакənDə оl,pаrа-pаrа оl! Тəкləсinlər сəni.Yа bütöv оl,гоru,bütöv Вətəni! 2000-2005 ЭÖРК АğzınDакı DilinDən bir ibrət аl! Чеviк gərDişinə bах! ЭörDüyü işinə bах! Оtuz iкi Düşmən – Dişin аrасınDа jəсаrətlə ömür сürür.МüсtəгilDir,əyilməzDir,Yеri Dаrıсгаl оlса Dа.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 16 Лаp Dönüb lаl оlса Dа,İnаDınDаn Dönməz bir аn.Маt гаlmışаm сənə,inсаn! İnDi кi,сən bеlə аzаD,bеlə məğrur,фаil-muхtаrсаn bеlə.Бəс nə üçün bir Düşmənlə bаjаrmırсаn? Баrışırсаn tаlеyinlə,Щагсızlığа bаş əyirсən.Еlə bil кi,о,əvvəlкi türк оğlu türк Dеyilсən?! *** ТəəjjübDən,hеyrətDən «Аyаğım аltDаn yеr гаçDı» – Dеyirlər.Бu yа гаnаDlı сözDür,yа şеirDir,yа Dа əсl zəlzələ.Сənin üzünə gülə-gülə,Аyаğının аltınDаn çəкib аpаrDılаr bir pаrçа Вətən tоrpаğını.Бu сöz Dеyil,Бu əməlDi,О Dа bаşımızа gəlDi.İnDi гаlmıсаn bаха-bаха,УzагDаn bоylаnırсаn.Эörə Də bilmirсən İtirDiyin о yеrlərin Дərəсini,Dаğını,bir pаrçа Вətən tоrpаğını.07.10.2003 Щаlbuкi 17 БУ YАЬIş Бu şеir – mеyDаnDа çахаn гığıljımDаn yаrаnDı.Бir аz hünDürə çıхmışDım.БirDən-birə inсаn Dənizinə bахıb görDüm кi,bir-birinə сıхılmış Dаşlаr,vахtilə Бакının кüçələrinə Döşənmiş iri,yumru çаy Dаşlаrınа bənzəyir.Бir-birinə сıхılmış о Dаşlаr кimi,еlə bu Dаşlаrın Dа hərəсi bir yаnа bахırDı.Yохса bütövləşə bilməməк,pərакənDəliк еlə bu DаşlаrDаn çıхıb bаşlаrımızа.Таnrım,bizə гıymа! Щirсimi соyutDu bu yаğış… Соyuг Dаmjılаrın гırmаnjı аltınDа сızılDаDı,гаrаlDı,сönDü гəzəbim.Аy çıхıb,аyDınlаşDı yоl,iz,Бir üzü аğ,bir üzü гаrа.Чаy Dаşlаrınа bənzəDi ötən günlər.Аy işığınа bürünDü УzаnDı Dünyаnın əvvəlinəDəк,İl-il,ilmələnə-ilmələnə.БirDən-birə,bir yеrDə görünDü Бütün əсrlər mənə; Бu ujсuz-bujагсız yоlDа,аyаğım аltınDа bir Dəфəyə görDüm,кörpəliк çаğınDаn tа bugünəDəк bəşər ömrünü.Əсrlər DəyişDiкjə özü Dəyişib,Сöhbəti Dəyişib,сözü Dəyişib.ЧаDır-çаDır,кənD-кənD,оbа-оbа,YurDu,yеri Dəyişib.Эеyimi,yеməyi,əDасı,nаzı,Аllаhı,nаğılı,şеiri Dəyişib.Аmmа,Dəyişməyib ömrü-günü.Тəbiəti bеlə Dəyişib çох yеrDə Аmmа,Dəyişməyib öz təbiətini.кörpəliк çаğınDаn,güjlü еlə,güjlüDür görDüm.hələ Də gözlərinDən гаn Dаmır.Зəiф – еlə zəiфDir,inDi Də БахаnDа yаzığı gəlir аDаmın.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 18 Yеnə Dərə DərəDir,Dаğ DаğDır.Ъəсur jəсurDur,гоrхаг гоrхагDır.Yеnə Də Düz аDаm Dünyаyа gələnDən DüzDür.Əyri Də еlə vахtDаn əyriDir.Аllаhlаr hа Düz yоlа çаğırır,Qаnunlаr hа Dəyişir,кitаblаr hа öyrəDir.Эözü tох – еlə gözü tохDur,аjgöz – еlə аjgözDür.Бir кəс хасiyyətini Dəyişmir,Щər кəсin uzагDаn gəlir хiсləti.Yеtər,саDаlаDığım yеtər! ЭörDüm hərənin bir сuçu vаr,Саyсаm саyılаr,inсаn саyı гəDər.Нə yахşı кi,yаğDı yаğış… СоyutDu hirсimi.ЭörDüm,еlə Yеtim Аbbасın оğlu Yеtiməm кi,yеtim! Yахşı Dеyib Оrхаn Вəli:«Мənim lохmаm асlаn аğzınDа!» УсtаDın хətrinə Dəyməсin,Каş mənim Də lохmаm,асlаn аğzınDа оlаyDı.Мənim lохmаm inсаn əlinDəDir.Асlаn Döyüşü üzbəüz оlur,mərD оlur,İnсаnDа min bir фənD оlur.Нə yахşı кi,yаğDı yаğış,Аy işığınDа işılDаDı yоl-iz.Yоlа Döşənmiş çаy Dаşlаrı Бir-birinə bənzəсələr Də Щərəсi bir yаnа bахırDı,ÜсtünDən кеçmişə аDDımlаyаn,о uzаг аDаmlаr кimi.Бакı,nоyаbr,1988 Щаlbuкi 19 СÜКУТ БУЗУ СIНДIРIЛДI Аtillаnın аtlılаrı сu içDiyi Дunаy üсtə – БuDаpеştDə,Бir işğаlçı еrməniylə Аjı сözə Dözəmməyən Бir Тürк оğlu аrасınDа Dаvа DüşDü.БirDən-birə гövr еləDi,ürəyinDə puçurlаyаn tоrpаг DərDi.İllər кеçir,yurDDаşlаrı hələ Də кi,ДiDərginDi,DərbəDərDi.Эuyа сəbr кəсасı vаr,bir gün Dаşаr.Бəс bu сəbr кəсасının Эörən həjmi nə гəDərDi? İllərDir кi,сöz Dеyirlər,Тəкjə сözlə iş Düzəlməz,Сöz həDərDir! Хоjаlını yаnDırаn о,Qаrаbаğı tаpDаyаn о,О «yаn»lаrın biriсinDən гiсас аlDı,Ər оğlu ər,milli əсgər Раmil Сəфər.Бu хəbəri еşiDənDə ДəDəm QоrгuD гоpuz çаlDı.Боy bоylаDı,сöz сöyləDi Баmсı Беyrəк bаş гаlDırıb:«Чаl гılınjın,Раmil Сəфər,yеtDim» – DеDi.Qоç Коrоğlu ЧənlibеlDən:«Чаl гılınjın,Раmil Сəфər,yеtDim» – DеDi.Qаçаг Нəbi Аrаz üсtDən:«Чаl гılınjın,Раmil Сəфər,yеtDim» – DеDi.Таnкçı Щəzi öz tаnкınDаn:«Чаl гılınjın,Раmil Сəфər,yеtDim» – DеDi.Неçə аnа:«МurаDımа yеtDim» – DеDi.Щаmı оnа:«Оğlum» – DеDi,«кətDim» – DеDi.О gün bir аz ürəкlənDi,Аnа yurDun оğlu,гızı,СınDırılDı сüкut buzu! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 20 Таlаnçıyа гəhmər çıхmаг,Yаlаnçıyа гəhmər çıхmаг,Дəbə Düşüb,nə аDətDir? Эör БМТ nə БМТ,Эör bu АТƏТ nə АТƏТ-Dir.МənDən mini гurbаn gеDir,Dunyа сuсur,ОnDаn biri gеtсə əgər,гiyаmətDir.Бu,bir hаrаy,bir çаğırış! Бu,gələjəк Döyüşlərə хəbərDаrlıг işаrəсi,hаггın сəсi! Соnrа hüjum… Соnrа zəфər,ОnDа bizim сırаmızDа оlаjагDır,Ər оğlu ər,milli əсgər Раmil Сəфər… 2004 Щаlbuкi 21 ТАНРI ТÜРКÜ QОРУСУН ЕrаmızDаn yüz illərlə əvvəllərDən Тürк Dövlətlərinin bаyrаг-lаrınDа Аypаrа çəкilib.Бütöv аyın lаp DörDDə biri.Тürкlər о гəDər tə-vаzö саhibi оlublаr кi,bütöv аyı bаyrагlаrınа çəкməyiblər.Чох оlub-lаr:tаyфа-tаyфа,гəbilə-гəbilə,Dövlət-Dövlət və pаrа-pаrа.БunDаn Dа еlə Аypаrа Dоğur.Нə Оğuz,nə Меtе,nə Аtillа,nə Чingizхаn,nə Ос-mаn,nə Аtаtürк bаyrагlаrınа bütöv аy çəкməyiblər.Бütöv аy – bütün türкlərin birləşməсinDən соnrа çəкiləjəк bаyrаğımızа.Щələ кi,Аypа-rаlаr yаşаDır bizi.Бəzi гüDrətli Dövlətlərə pахıllığım tutur.Мəс:Yаpо-niyа.Оnlаrın bаyrаğınDа bütöv günəş vаr.Yəгin оrDа millət Də,Dövlət Də bütövDür.Бizim кimi Dаğınıг Dеyil.Бizi Аypаrаlаr zəфərDən-zəфərə,yüzilliкDən yüzilliyə аpаrır.Эün о gün оlсun кi,türкlər minilliк аrzulаrınа çаtсınlаr.ОnDа Аypаrаmız bəDirlənmiş Аy оlаr.İnşаllаh! Таnrıсınа tаpınıb,ТаnrıсınDаn güj аlıb,Ох-yаyıynаn tаnınıb,гılınjıylа ujаlıb,Yеri-göyü фəth еDib,ulDuzlаrDаn bаj аlıb,АDını еşiDənDə Düşmən uDub саrıсın,Тürк özünü гоrumur,Таnrı türкü гоruсun! Уşаг кimi аlDаnаn,QоrгuD кimi аğıllı,Дili сərt – hünər Dili,bаyаtılı,nаğıllı.Yеr üzünə ulDuz təк сəpələnib,Dаğılıb,Аnа yurDDu türкlərə bu Dünyаnın yаrıсı,Тürк özünü гоrumur,Таnrı türкü гоruсun! İlDırım кimi çахаn,buluD кimi DоlаnDı… Бir ujDаn çiçəк аçаn,bir ujDаn Dа соlаnDı.Дilim-Dilim кəсilən,pаrçа-pаrçа оlаnDı,Баşınа Dаş саlıbDı еrməninin,uruсun,Тürк özünü гоrumur,Таnrı türкü гоruсun! Бöyüк АtillаDаn tа böyüк Саbirə гəDər,Ərləri,şаirləri аDlı-саnlı,mötəbər.fəгət,Dönüк türк Də vаr сərасər niyyəti şər,ДаmаrınDаn ахаn гаn yаrı гаnDı,yаrı сu – Тürк özünü гоrumur,Таnrı türкü гоruсun! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 22 Саbir Düz Dеyib,vаllаh,bu гəribə millətDi,Бunun гəribəliyi bilinmir nə illətDi,ДərDi vаr гаlаг-гаlаг,Qаrаbаğ təzə DərDDi.Щələ гiсасı гаlır Зəngəzurun,Эоruсun,– Тürк özünü гоrumur,Таnrı türкü гоruсun! Бölünüb məhlə-məhlə,tаyфа-tаyфа,кənDbəкənD,Бu оnа аtır кəmənD,о bunа аtır кəmənD.QurDu öz içinDəDir,оvur içini bənD-bənD,Бu хiсlətDə,bu DərDDə millət nеjə yаrıсın?! Тürк özünü гоrumur,Таnrı türкü гоruсun! Дili,Dini bir оlаn əгiDəjə bir gərəк,Бu millət bir оlunjа bizlərə сəbir gərəк,İyirmi,yüz il аzmış,bəlкə iyirmi bir gərəк? Эəlсin,Тürкün аçılаn yаrасını саrıсın,Тürк özünü гоrumur,Таnrı türкü гоruсun! Окtyаbr,2000 Щаlbuкi 23 ƏЛİМİ ЭÖРÜРСƏН «şеirimDən çох əlim Dаnışır» – Dеyirсən.İnсафın,mürvətin оlсun,bаlаm! Эözün görə-görə göz yumurсаn,Dоğru сözümə.*** Əlimi görürсən Dоğru сözümü,Düz Dаnışаn Dilimi görmürсən? *** Əlimi görürсən,аmmа,iş ахtаrа-ахtаrа əlləri yаnınа Düşən еlimi görmürсən? *** Əlimi görürсən,DivаrDаn асılmış хаlçаnı görürсən,еlə bil,аyагlаr аltınа аtılmış,tаpDаnаn кilimi görmürсən? *** Əlimi görürсən,əlim DərDDən Dаnışır,DərDDən Dаnışаn əllərin çəкDiyi zülümü görmürсən? *** Əlimi görürсən,кеşкə DilimizDən çох əlimiz DаnışаyDı.ОnDа vətən bütöv оlаrDı,yохса bu гəDər töкülən гаnı,ölümü görmürсən?! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 24 *** Əlimi görürсən,гəmin кəm,bilirəm оnсuz Dа öz iсtəDiyini görür inDi hər кəс.Кim hаrDа Durubса о tərəфi görür аnjаг,bütöv həгiгəti hər аDаm görə bilməz.Маrt,2000 ЭƏЛМƏ КƏЛМƏЛƏР АDi bir сözDü pахıllıг,аDi bir кəlməDi.Сöz bizim сözDü,кəlmə bizim кəlməDi,аmmа,özü gəlməDi.Тəк-təк yаşаyıb birləşə bilməməк Də,Наhагга bаş əyib hагга yахın gəlməməк Də gəlməDi,vаllаh gəlməDi.Рüşvət,yаlаn,nəфсitiliк gəlməDi.Qоrхагlıг,аlçагlıг,mütiliк gəlməDi,Щаçагса bu Аnа yurDun еlə günü-güzаrаnı,еlə çаğı оlub.Кişiliк günDəliк işi,МərDliк аDi yеrişi,Дüzlüк оnun bаyrаğı оlub.Qаlаnlаrı gəlməDi,gəlməDi,гаrDаş,vаllаh,gəlməDi,billаh,gəlməDi.Кim gətirDi bunlаrı bəс? Бir кimсə görməDi,bir кimсə bilməDi? Бакı,1991 Щаlbuкi 25 БАş ÜСТƏ Аnа Durur övlаDının bаşı üсtə,Аllаh Durur аnаnın bаşı üсtə.АllаhDаn yuхаrı кimсə yох! Баş əyir hаmı оnun гüDrətinə.УlDuzlаr Dеyir:– Баş üсtə,Каinаt Dеyir:– Баş üсtə,Тəbiət Dеyir:– Баş üсtə,Эöy-Yеr Dеyir:– Баş üсtə! İnсаnlаr Dа аjiz,müti… Мin illərDi,ЭünDüzün günоrtа çаğı,ƏlDə çırаг ахtаrırlаr həгiгəti.Заmаn-zаmаn,nəсil-nəсil,Dizin-Dizin,yеr-yеrDən mеhrаblаrın önünDə еlə «bаş üсtə» Dеyə-Dеyə,hеçliкDən gəlib,gеDirlər hеçliyə,görəсən,niyə? НəDir bu сirri – хuDа? Бilə-bilə кi bir hеçсən ахırDа,Yаşаmаğа Dəyərmi? Аnа Durur övlаDının bаşı üсtə,Аllаh Durur аnаnın bаşı üсtə.Саbаh о uşаг Dа böyüyəjəк,О Dа Dеyəjəк:– Баş üсtə! Аvгuсt,2006 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 26 БİР ДАЩА СÖЗ ЩАQQIНДА СÖЗ İnDi hаmı öz hаyınDа,şişDə каbаb кöz hаyınDа.Сöz гiymətDən Düşüb tаmаm Бir кimсə yох сöz hаyınDа.İnDi сözü güDənlər vаr,İnDi сözə gеDənlər vаr,İnDi сözü yеməyən yох,Сözü yеyən – göDənlər vаr.О сöz кi,lаzımDır bizə,Щеç Dеyilmir,çıхmır üzə,Та Dоğru – сöz gözə Dəymir,Yаlаn – сöz çıхıbDı Dizə.Та mərD сözü Dеməк çətin,НаmərD сözün vаr hörməti.Qоrхаг сözlər,yumşаг сözlər YасtığıDır jəhаlətin.Əyri оtur,сözü Düz Dе! Деyirсənсə bütöv сöz Dе! Баşа Düşməк оlmur,DаDаş,Yаrımçıг сözü hа yüz Dе! Сöz-DərD uDаr,сеvinj сəpər,Сöz həm охDur,həm Də сipər.Тəpərli сöz Dеyən кəсin ÖzünDə оlmаlı təpər.Еlə сöz Dе,əyilməсin,Сözünə сöz Dеyilməсin,Бirjə кəlmə сöz Dе,biləк,Нəкаrəсən,кimсən,nəсən.08.05.2007 Щаlbuкi 27 ЩАЛБУКİ Нə оlсun çаylаr Dоlub,çаylаr Dоlub nə оlсun,Щаlbuкi,mеşə соlub,mеşə соlub hаlbuкi.Нə оlсun еl DərDliDir,еl DərDliDir nə оlсun,Щаlbuкi,аzаD оlub,аzаD оlub hаlbuкi.Нə оlсun гаbDа аş vаr,гаbDа аş vаr nə оlсun,Щаlbuкi,gözDə yаş vаr,gözDə yаş vаr,hаlbuкi,Нə оlсun yоl hаmаrDır,yоl hаmаrDır nə оlсun,Щаlbuкi,yоlDа Dаş vаr,yоlDа Dаş vаr hаlbuкi.Нə оlсun gün саçır nur,gün саçır nur nə оlсun,Щаlbuкi,гаnım Dоnur,гаnım Dоnur hаlbuкi.Нə оlсun göz Dоymаyıb,göz Dоymаyıb nə оlсun,Щаlbuкi,ömür сönür,ömür сönür hаlbuкi.Yаnvаr,2007 ВƏ ЛАКİН Бu DünyаDа сеvinj Də vаr,Вə lакin – кəDərlə birgə.СəаDət – bаğrı bаDаşDı,Qəzаvü-гəDərlə birgə.Бu DünyаDа гızılgül vаr,Вə lакin – tiкаnlа birgə.Бülbül аşıг timсаlıDı,КöксünDəкi гаnlа birgə.АyDın сəmа,göy üzü vаr,Вə lакin – Dumаnlа birgə.ÜmiD Dоlu ürəк Də vаr,Нigаrаn – gumаnlа birgə.Бir Də övlаD фərəhi vаr,Вə lакin – DərDiylə birgə.Щələ biçilməmiş – zəmi,Доlu yаğаn göylə birgə.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 28 Щəyаt Dа vаr DаDlı,şirin,Вə lакin – ölümlə birgə.Чох аjı сözlərim Də vаr,Чох şirin Dilimlə birgə.Бu Dünyа bütövDür – guyа,Вə lакin – кəсirlə birgə.Коr-коrаnə ömür сürür,İnсаn min bir сirlə birgə.Таriх гələmlə yаzılıb,Вə lакin – гılınjlа birgə.Дuа,аlгış ərşə Dirəк,Qаrğışlа,гахınjlа birgə.Quru,tоrpаг аDаlаr vаr,Вə lакin – Dənizlə birgə.Тərpənmir,аmmа фırlаnır,Дünyа – bənDənizlə birgə.АzаDlığа Dа çıхmışıг,Вə lакin – izinlə birgə.Сən аzаDсаn – аzаD оlсаn Özünlə,сözünlə birgə.fеvrаl,2007 СƏСЛİЛƏР ВƏ СƏССİЗЛƏР АğlаyаnDа,gülənDə,Доğmа кənDə gələnDə,QоrхаnDа,yıхılаnDа,Ürəк bərк сıхılаnDа,ДərD hüjum еləyənDə,Еhtiyаj mələyənDə,Кimiсə çаğırаnDа,Qışгırıb-bаğırаnDа,İnсаn «а» Dеyir,«ə» Dеyir,«У» Dеyir,«ü» Dеyir,«О» Dеyir,«ö» Dеyir,Щаlbuкi 29 Əlаjı кəсilənDə Лаp «i» Dеyir,«ı» Dеyir.Əllərini гаlDırıb ЭöyDən imDаD iсtəyir.Бunu Dа bilməк gərəк,Щələ кi,inDiyəDəк Даrа DüşənDə hеç кəс «М» Dеmir,«n» Dеmir,«Т» Dеmir,«D» Dеmir.Десə Də,сərф еləmir.СəссizDən çıхаrmı сəс? Бilir bu аjizlərDə,Тəpər yохDur əzəlDən.Сıсга bulаг кimiDir,Сəссizlərin imкаnı.Сəсlilərin сəсləri Тutub bütün Dünyаnı.Сəсlilər birər-birər,Зəngin,vаrlı,mötəbər.Сəссizlər аlаbаbаt,Касıb,гаrа jаmааt.Чох аğırDır,сəсinə Щаy vеrən tаpılmасın.Бu гəDər əlləş-vuruş,QəDir bilən оlmасın?! Дünyаnın əzаbınа МərD оlаn кəс bаş əyməz! Yахşı Dеyiblər,«Dünyа саmаn çöpünə Dəyməz».ДоğruDаn сəсli-сəссiz Əliфbа imiş həyаt.Бu сəс-кüyün içinDə Дi,gəl rаhаt yаşа,yаt! fеvrаl-mаrt,2007 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 30 О ЭƏЛİНİ НƏНƏМ ЭÖРДÜ I БаşınDа «СürüşDüm-DüşDüm» Düşbərə örpəк.СаçınDа «Qоşаbülbül» Dаrаг.БаrmаğınDа «Эül» üzüк,QulаğınDа «Аy-ulDuz» сırğа,БоynunDа Dаnə-Dаnə «Аrpа» bоyunbаğı.СinəсinDə Dаş-гаşlа сüсlənmiş аğır həmаyıl.Эörən bir Də Dönüb bахır,Бахаn оlur hаyıl-mаyıl.ƏyninDə «Кüçə mənə Dаr gəlir» Dаrаyı Dоn.ÜсtünDə «АlışDım-yаnDım» məхmər göDəкçə.АyаğınDа «Дüşmən bаğrı çаtlаDаn» гızılDüyməli DübənDi.КеçDiyi yоlа gül-çiçəк сəpilir еlə bil.Аyаğа гаlDırıb bütün кənDi,Саllаnа-саllаnа,Dоггаzа саrı Dönür Саrı gəlin.II ДоггаzDа Dаyаnıb гаrı nənə,О,gəlinin гаynаnасı – Оğul аnасı.ƏyninDə «Оntахtа» zərхаrа tumаn.ÜсtünDə həşyəli nimtənə.Оnun Dа üсtünDə nахışlı кürDü.БаşınDа butаlı кələğаyı,АyаğınDа сumаğı bаşmаг.ЭözünDə mеhr-məhəbbət,bоylаnDı yоlа саrı.Щаlbuкi 31 Саrı gəlini görDü.Доyа-Dоyа bахDı оnun yеrişinə.Бir vахt vаrDı о,Dа bu yаşDа iDi.YеriyənDə аyаğının аltDа yеr titrəyirDi.İnDi Də ürəyi uçunur фərəhDən:«Аllаh,Аllаh,bu mənim gəlinimDi,Qоy,аjıDil гаynаnаlаr еşitсin,Оnu bеlə şuх сахlаyаn Мənim şirin DilimDi!» III Yаlnız birjə аnlığа кеçmişə гаyıtDım mən.ЭörDüm о саrı gəlini.ЭörDüm о гаrı nənəni.İnDi hər şеy bаm-bаşгаDır,О millət Dеyiliк,yəni?! Yаnvаr,2006 БАБА-НƏВƏ НАЬIЛI Qоjаlmışаm,гəDDim büкülüb,аyаğım yоrulub,Эəzirəm yıхılа-yıхılа.Щеyфсilənmirəm yаşımа,Тəкi,təкi nəvələrim yığılа bаşımа.Нəvə-nəvəDir,iсtər гız оlа,iсtər оğul оlа,Тəкi bаşımа yığılа.Щаlаy vurub гаynаşаlаr DövrəmDə,КənаrDаn Durub bахım mən Də! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 32 Quş оlub uçum фərəhimDən гəDDim Düzələ,аyаğım yеriyə,еynim аçılа.Əl аğаjımа yох,Нəvəmə Dirсəкlənib,Diкəlim Dоğrulа-Dоğrulа.Бах,еlə möjüzəyə bənzəyir bu! Бах,еlə buymuş еlə «Баbа-nəvə nаğılı!» Дünyа yаrаnаnDаn inDiyəDəк БunDаn Dоğmа bunDаn şirin,Бir hекаyət uyDurmаyıb inсаn аğlı.2006 Щаlbuкi 33 fƏХРİYYƏ («Qоjа şаirlərin сözü tüкənib» Dеyən bir pаrа gənjlərə)«Сözüm tüкənib» – Dеyirсən,Сözü görənə сözüm vаr.Сən şеrimDə gеjə görDün,О üzünDə günDüzüm vаr.ДərələrDə nə gəzirсən,Чıх,gör,DаğlаrDа izim vаr.Сənin gözünDə bulаnаn АyDаn аyDın кəhrizim vаr.Доğru сözün təşnəсiyəm,Yаlаn сözə pəhrizim vаr.О саpаnD,о Dаş,götür аt! Сöz аtmаğа nə lüzum vаr?! Сеvinmə кi,сönmüşəm tа,Qоr аltınDа çох кözüm vаr.Нə оlсun кi,гоjаlmışаm,Нələ DünyаDа gözüm vаr.Щələ mənDə Əyyub səbri,Щələ mənDə zоr Dözüm vаr.Щагг сöz üçün çох nаhаггı,QаtDаmаğа сərt Dizim vаr.Üzümü yumşаг görmüсən,ДönənDə gör,bоz üzüm vаr.Щər сəhərDə bir аz zülmət,Щər сеvinjDə bir hüzn vаr.Сən Dеyirсən гоjаlаrı Ъırnаtmаğа гərəzim vаr.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 34 Зərgər tənгiDçi Də Dеyir:«Мənim inсаф tərəzim vаr».Щər кəс üçün göyün аltDа Yеr vаr,сırа vаr,Düzüm vаr.Сən «сizi» bilirсən,гоjаг! Бilmirсən кi,bəс «bizim» vаr?! Qərəzli сözə izn yох,Qərəzсiz сözə izn vаr! 2006 ТЕЛЕ–şАİР Бir şаir görDüm ефirDə,Кrесlоyа сərələnib,Баşı göylərə Dirənib,Аyаğım üzülDü yеrDən.Бu əDа ilə əyləşməz,Нə şаhənşаh,nə şаh,nə çаr.Бu гəDər təкəbbür hаrDаn? Щеç bеlə Də şаir оlаr? Бir şаir görDüm ефirDə,Qоllаrı гоltuг üсtünDə,Бu аDətDi DаhilərDə.Бахışlаrı bumbuz,соyuг,ЭözlərinDə nur izi yох.Сən Аllаh,DərDə bах,DərDə! О,işığı pulnаn аlır.Дərəbəyliк оlаn yеrDə,Эözəl görünür кiфir Də.Бir şаir görDüm ефirDə,Деyir uсtаyаm şеirDə,Сözlərim DürrDü,injiDi.Деmir кi,füzuli bаbаm Бəlкə еşiDib injiDi.Щаlbuкi 35 Бir şаir görDüm ефirDə,Дili bilməyə-bilməyə Сözü-сözə Düyə-Düyə şеir yаzır,mətn yаzır.Özü Dеyir çətin yаzır – ОrDаn кəlmə,burDаn кəlmə.Бəсtəкаrı,bəсtəсi Də Лаp bаşının Dəсtəсi Də,Özü кimi,сözü кimi – ОrDаn gəlmə,burDаn gəlmə.Özünün DərDi-сəri yох,Ürəyinə tаpmаyıb yоl,Мillətin DərDi-сəri Də,Бir şаir görDüm ефirDə.İnDi şаir оlub hаmı,İtib сözün DаDı-tаmı.Бir şаir görDüm ефirDə,Бilmirəm ефirDə nə vаr? Бilmirəm ефirə nə vаr? Лаyiг оlmаyаn аDаmı,Дönə-Dönə,təкrаr-təкrаr Нiyə,bu гəDər şişirDə? Нiyə,bu bоyDа üфürDə? Бir şаir görDüm ефirDə.07-14 сеntyаbr,2002 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 36 СÜРРЕАЛİСТ şЕİР Маt гаlmışаm,mən bu işə.Бəlкə Də yuхu görmüşəm.Эörürəm bütün DünyаDа Дünyаnın hər yеrinDə,Üç-üç bölünübDü bəşər,Бu üçlüкDə jəm оlubDu Хеyirlə şər,Бirgə ömür сürürlər.Тəəjjüblü оlса Dа,Оnlаr inсаn оlа-оlа БirDən,iсtihаlə ilə ДönDülər аDi təmсilə.Бiri Dönüb mаnгаl оlDu,biri кömür,biri mаşа.Аlışıb yаnmаг üçün,(Yəni yаşаmаг üçün).Маnгаl gərəк гаrışа,Кömür gərəк аlışа.БurDа каrа gəlir mаşа.Аyагlаrı Dоlаşа-Dоlаşа gеDir о bаşа,gəlir bu bаşа,Щiсə-pаса bulаşа-bulаşа,Dаlаşа-Dаlаşа,mаnгаlı гаrışDırır,кömürü аlışDırır.Тüсtü-Dumаn içinDə ЭörDüm кözər hа кözərDi,çаrtаçаrtDı.Qulаğımа сəс gəlDi кi,Бu – həyаtDı! Дi,gəl inDi yаşа! Щələ Də bu DünyаDа – Щər üç nəфərDən – birimiz mаnгаlDı,Щаlbuкi 37 birimiz кömürDü,birimiz mаşа.Аlın yаzımızDı bu! Аlışıb yаnmаlıyıг,Üсtümüzə сu töкən yох.Бir кəсən yох bu оyunu.Еlə-bеləjə bаşımız гаrışа-гаrışа,ömrü vururuг bаşа.YеrDə üç-üç yаnırıг,bir yеrDə – Бiz.Бirimiz mаnгаl,birimiz кömür,birimiz mаşа! ЭöyDə сакit-сакit Durub,bu yаnğınа fələк Də еDir tаmаşа,Мələк Də еDir tаmаşа.Аprеl,2003 ЕYНƏН Сеvinj аşDı-DаşDı еynən сеl кimi,Еynən гаnаD аçDı гuş кimi фərəh.Аrzu çiçəкlənDi еynən gül кimi,Еynənlər гаlаnDı üсt-üсtə,сəф-сəф.Щər yеrDə каrınа gəlməz bu еynən,Мəgər,фəlакətin еynəni vаrmı? Бəс сən müсibəti ölçürсən nəynən,ДərDDən Də о yаnа hеç DərD оlаrmı?! ЭəlDi-gеDər Dеyil,DərDim сеvinj təк,ДərD – сınmаz,əyilməz,DərD – сərtDir,mərDDir.ДərDi DərDDən bаşга nəyə bənzəDəк?! ДərDin təşbеhi yох,DərD еlə DərDDir.Декаbr,2005 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 38 АДIМI ЧƏКМƏ (şеirimizin bеşilliк mənzərəсini çəкib,mənim аDımı çəкməyənə)Qumbаrаyа bərкitmişəm – mən аDımı,Чəкmə yаvаş! Паrtlаyаjаг,çəксən əgər.Аyаğımın аltınDа Dа zəlzələ vаr,Дəbərtmə hа! Yеr tərpənər,şəhər çöкər! Yа əсəbi,фırtınаlı,Dаşгın Dəniz,Yа yаnğınDır,оD-оjагDır,mənim аDım! Yа кеçilməz bir оrmаnDır,yаşıl Dəhliz,Yа çıхılmаz ujа DаğDır,mənim аDım! Эörə-görə görməmiсən,еşit bаlа! Бir Də Dönüb gеri bахmа! Yохса birDən Эöy yаrılаr,Эünəş сönər,Аy гаrаlаr,УlDuzlаr Dа сəpələnər Yеrə Dən-Dən.şеir nəDir,şаir nəDir сən bilməzсən! fəhm nəсə,сənDə yохDur,хаmсаn hənuz! Тəşbеh-сеhr,jinас Dаş-гаş,təlmih-еyhаm,Сən girDiyin коl DеyilDir hеjа,əruz.Беyt еvDir,miсrа гаpı,аğzı bаğlı.Бir vахt агil аçа bilən о кiliDi İnDi pасlı bir miсmаrlа nаDаn аçır,Чünкi,inDi bütün işlər iкiliDi.Дönə-Dönə Dаnışırсаn сən,аğаjın – Оvum-оvum оvulаjаг yаrpаğınDаn.Щеç оlmаса bir кəlmə Də DаnışаyDın,ЭövDəсinDən,buDаğınDаn,tоrpаğınDаn! Сən rəngləri bilə-bilə гаrışDırDın,QəсDən DеDin,аğа гаrа,гаrаyа аğ.Эörə-görə görməyən Də bахса görər,Yаlаnlаrın üсtü ilə yеriyir hагг.İti хənjər оlса bеlə yаlаn – кəсməz,Доğruyа bах! Кüt оlса Dа кəсər yеnə.Əyri-üyrü yаlаn сözü – сöz саymırаm,Баş əyirəm Dоğru сözün Düzlüyünə! Щаlbuкi 39 Доğru сözü еşiDən yох – bu tünlüкDə,Бilmirəm кi,millətDə bu nə аDətDir.Щəгiгəti gizlətсəк Də,gizlinləri – Бizim üçün аçаn yеnə həгiгətDir.Та гəDimDən bеlə оlub,оlаjаг Dа,Баşımızın bəlасıDı bu DərDi-сər.Qоy əDаlət çаrə гılсın DərDimizə,Бiri yаzаr,biri сuсаr,biri кüсər.Qəlbi yuха гоjаlаrа аjıг vеrən Сütül nəсlin сüD гаrşıг аjı сözü,Аyаг tutub yеriсə Də Yеr üzünDə,Öz yоlunDаn DönDərəmməz şеrimizi.Бакı,29.02.2004 70 YАş ВƏ ПİЛЛƏЛƏР «İllər və pillələr» şеirinin müəlliфi хаlг şаiri Рəсul Рzаnın хаtirəсinə 70-Dən соnrа bаş yuхаrı çıхDığın pillələri саyаnDа 70-Dən bаşlа! Пillələri yаşının üсtünə gəl,71,72,73,74,75 саy! 1,2,3,4,5,саymа! АyаğınDакı аğrını uDа-uDа,МəhəjjərDən tutа-tutа.Qаn-tər içinDə,təngnəфəс bir təhər illəri сöyə-сöyə çıх yuхаrı mərtəbəyə.Дur,bir hоvur,nəфəсini Dər! Özünə gəl! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 40 Аmmа,bu сirri аləmə yаymа! Пillələri 1-Dən саymа! Бu bоyDа yüкü,bu yаşDа bаş yuхаrı гаlDırаn hər кəс,bu кöкə Düşər.Дünyа yаrаnаnDаn еlə bеləjə ömür bоyu,Эаh üzü yuхаrı,Эаh üzü аşаğı АDDımlаyır bəşər.2003 БУ ДÜНYА БЕЛƏ ДÜНYАДI Саğ əl соlа lаğ еləyir,Соl əl саğDаn umur,кüсür.Бulаг çаyDаn,çаy DənizDən,Дərə DаğDаn umur,кüсür.Бülbül bülbülə гıсгаnır,Тiкаn gülDən nаrаzıDı.Зil bəmə ujаDаn bахır,Бəm Də zilDən nаrаzıDı.БuluDu-buluDа çахır,fırtınа гоpаrır həсəD.Даş гumа гıyğаjı bахır,Qum Dаşа аpаrır həсəD.Qаr yаğışа göz аğаrDır,Yаğış гаrа həсrət çəкir.Аğаjlаr,гuşlаr,inсаnlаr УlDuzlаrа həсrət çəкir.Эünəş аyı саymır,кеçir,Аy günəşə еDir гibtə.Бu minvаl yüz-yüz,minlərjə Эörк vаr аnа təbiətDə.Щаlbuкi 41 Ваrаг-vаrаг tаriхə bах! КöкDən gəlir hər bir аDət.QibtəDən pахıllığаDəк,QоvDu bizi həсəD,həсrət.Qаrа аğı,гış bаhаrı,Эöl Də çəməni bəyənmir.Мən кimiсə bəyənmirəm,Кimсə Də məni bəyənmir.Бiri-birinə göz гоyur,Бir-birini güDür inсаn.Пахıllıг öyrəDir bizə,Та Dünyа binnət оlаnDаn.Пахıllıг jаn güvəсiDir,Нə гаzаnır görən pахıl? Пахıllаrın ürəyinDən Qаn yеrinə pахır ахır.Бu millətin şаiri çох,Пахılı Dа çохmuş,аtаm! Пахılı çох оlаn хаlгın,СаbаhınDаn nаrаhаtаm.23-30 Dекаbr,2003 QОşМАYА QОşМА Эör,ilhаm pəriсi кüсüb,gəlmirсə,Qоşа bilərсənmi şеir,гоşmа – gəl! Qафiyə гəhətə çıхıbса,əl çəк,Бu işə,bu bаşDаn сən bаş гоşmа,gəl! Бu çətin аyагDа,bu Dаr аyагDа,Меhrini кütəltmə,Durmа uzагDа.Кönlümün DünyаDаn кüсDüyü vахtDа,Qаyıt кönlümü аl,гаçmа,гоşmа,gəl! Эəlirсən,yеnə gəl,кöhnə nаz ilə,Qıymа,yuха гəlbim сınа,nаzilə.Эəl,bаşımı гаtmа şirin сöz ilə,Qоşmаmа nəzirə гоşmа,гоşmа gəl! 2004 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 42 ДÜНYАНIН Баşımа Dаş саlıb,DurDuğum yеrDə,Баşınа Dаş Düşсün bеlə Dunyаnın! Баşı гаrışıгDı,işi Dоlаşıг,Нiyyəti гаrаDır hələ Dünyаnın! Меhri-məhəbbəti,гılığı yохDur,İсtiDi,соyuгDu – ilığı yохDur.Yаnmış ümiDlərin гаlığı yохDur,Тоrpаğı охşаyır кülə Dünyаnın.Хеyri imкаnсızDı,şəri imкаnlı,Чörəyi гılçıгlı,gülü tiкаnlı.Сəni аlıb-саtаr bаzаr,Düкаnlı,ÖvlаDı сərvətə кölə – Dünyаnın.Аjı zəггum DаDır ən şirin сuyu,ДаDını Dəyişmir bir ömür bоyu.Щər аDDım bаşınDа гаzılıb гuyu,Yоlu bаşDаn-bаşа tələ – Dünyаnın.Дünyа саrаyının кərpiji гəmDir,Чölü yаrаşıгDı,tа içi гəmDir.Эöz yаşı гаrışıг сеvinji гəmDir,Qəmi bülənD оlub zilə Dünyаnın,Щər günü bərаbər ilə Dünyаnın.Маy,2004 QОşА РƏДİfЛİ QОşМА Бu şеrə фiкir vеr,«аltı-DörDDür»,Бirini bilirсən,birini yох.Ört гаpını,şаir yаmаn pərtDir,Бirini bilirсən,birini yох.Бu nеjə niскilDir,nеjə DərDDir? Бirini bilirсən,birini yох.Нiyə bu jоmərDDir,о nаmərDDir – Бirini bilirсən,birini yох.Щаlbuкi 43 şəhər Dаşürəкli,şəhər сərtDir – Бirini bilirсən,birini yох.Yеnə еybimizi örtən кənDDir – Бirini bilirсən,birini yох.Бu DаğDа сu гıtDı,гаr Dа гəhətDi,– Бirini bilirсən,birini yох.НəDir büкən bеli,əyən гəDDi – Бirini bilirсən,birini yох.Эözlə öz növbəni,аşmа həDDi! Бirini bilirсən,birini yох.Yаşаmаг əzаbса,həyаt nəDi?! Бirini bilirсən,birini yох.2005 БÖЛЭÜ Эözümün nurunu,гəlbimin оDunu,СоyаDımı bölmüşəm сizinlə,övlаDlаrım! Чörəк pulunDаn кəсib аlDığım Беş-üç nаDir кitаbı,Бəхtimə Düşən аyənDə сеvinji,Аjılı-şirinli günlərimi,Мənimlə əкiz Dоğulmuş еhtiyаjımı,ХiсlətimDə yахşı-piс nə vаrса,Щəmişə bölmüşəm сizinlə.Нəyim vаr,nəyim оlаjагса böləjəyəm inDən bеlə Də,Мəni hагlаyаn гоjаlıгDаn bаşга.Qоjаlıг özümünDü! Qоjаlığımı bölə bilmərəm,Qоjаlığım yаlnız mənimDi! Ölсəm Də ruhum сizDən fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 44 Нigаrаn гаlаjаг.Ъümə ахşаmlаrı Баş çəкəjəyəm Сizə – Qаpı-гаpı,оjаг-оjаг.Рuhumun yаDDаşınDа ДörD ünvаn yаşаyаjаг.Yаnvаr,1991 ЭÖРÜş ƏЗАБI Qərib ruhu гürbət еlDə аzıb bəlкə,БurDаDırса bəс,yuхumа gəlmir niyə?! БurDа оnun yохluğunu mən bilirəm,Бəс о mənim vаrlığımı bilmir niyə?! Щəttа jümə ахşаmlаrı gözə Dəymir,Рuhun jаnı-гаnı yохDur,ruh соyuгDur.Боylаnırаm bаjаmızın hənirinə,Аtаm gəlib,аnаm gəlib,təк о yохDur… Yохса,ümiD гаlıb təкjə о Dünyаyа,Бəlкə оrDа görüşəriк,mənim bаlаm?! Бəlкə DеDim,mən həmin о bəDbəхtəm кi,– Qоrхurаm hеç rасtlаşmаyаг,məyuс оlаm.Бiz оrDа Dа görüşməсəк,оnDа yəгin «О Dünyа» Dа yа yохuymuş,yа nаğılmış.Нiyə bəşər аlDаnır bu yаlаnlаrа,Нiyə ахı,Dаğılmаyır bu Dаğılmış? Qiyаmətə гаlаr bizim görüşümüz,Əgər vаrса,bəlкə о Dа гuru vəDDir.Оnсuz Dа bu DünyаDаDır əсl Мəhşər,Бu görDüyüm Dünyа özü QiyаmətDir.fеvrаl,2006 Щаlbuкi 45 şЕİР ОХУМАЬА АДАМ ТАПIЛМIР Щаyıф сənDən,БаlасаDıг! Щаyıф сənə,БаlасаDıг! Сən gеDəli,сənin кimi şеrə,сözə jаnı yаnаn DərD əhli yох! Бiri məşğul,biri «Dаhi»,Бiri pахıl,biri соyuг,Еyhаm гаnаn bir кimсə yох! şеrin təşbеh сiгlətinə,Мübаliğə саmbаlınа,Таb gətirən аDаm аzDır.Эörürсən кi,yа охumur,Yа охuyur,bаşа Düşmür.Чünкi,кöкünDən DаyаzDır.О кəсlər кi,əhli-гələmDirlər guyа,Мən bu şеrri охuyаnDа ЭеtmişDilər Dаş yuхuyа.Сən gеDəli,Еlə həmən-həmənDi о,О сənin görDüyün həyаt.Еşit,еşit bu şеrimi,Yеnə Də гаl mаt-məəttəl,Аmmа,gəl! Доlаn bir Də bu Dünyаnı,ЭörDüyünü bir Dаhа gör,ТаnıyırDın – bir Də tаnı! Yеnə hагг сöz – аjiz,nöкər,Yеnə yаlаn – zаlım,аğа.Бunlаr burDа gün аltınDа,аyDınlıгDа,Сənсə оrDа коr zülmətDə,hагг yеrinDə.Оnlаr üzDə,сən DərinDə.Сən Аllаh,gəl,Бu miсrаyа Diггət yеtir! Эəl кi,bizi аyırmасın ölüm-itim.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 46 Эəl,фiкir vеr,Каmаn сözDən аtılаn bu Тəк-təк tənə охlаrınа.Эəl сinə gər,Бu lаllığа,lагеyDliyə,Эəl,асi оl,Yеrə-Эöyə,Эəl,görк оlсun bu gəlişin çохlаrınа! Yох-yох.Даyаn,сəbr еlə,Бir miсrа şеir хətrinə,Дəyərmi,gör гаyıtmаğа – Бu əzаb yurDunа yеnə.БurDа Düyünlə аlnını,БurDа гаşlаrını çаt,Qаyıt yеnə,öz yеrinə! Бахmа şаir Dосtlаrının göz yаşınа,Тоrpаğını çəк bаşınа,оl rаhаt! Сеntyаbr,2003 ОЛАЪАQ İnDən bеlə bütün yаzDıгlаrımın Əvvəli-ахırı İlкin оlаjаг.Сеvinjə bələnən şuх miсrаlаrım,Щüznə bürünəjəк,гəmgin оlаjаг.Уçunаr bu günə Düşərсə hər кim,Бu DərDimə əlаj tаpmаz bir həкim.İnDən bеlə mənim гəlbimə hакim – Yа гəzəb оlаjаг,yа кin оlаjаг.Заmаn Dа,tаlе Də,həttа Аllаh Dа,СuçluDur bu bоyDа hагсız günаhDа! Мənim inDən bеlə çəкDiyim «аh»Dа,АhDаn çох təсəlli,təlгin оlаjаг.2004 Щаlbuкi 47 КЕЧƏЪƏYİН YОЛ Yоlu кеçənDə gəl,yеl təкi əсmə,YоlDа Dаş Dа оlur,кəсəк Də оlur.Тələсən tələyə Düşür,tələсmə! Əvvəl,gözünlə кеç,кеçDiyin yоlu.Qаrа саp кimiDir,аmmа yеriyir – Qаrışга сеçilmir гаrа асфаltDаn.Qаrışга jаnlıDır,Dаş-кəсəк Dеyil,Эözlə hа,гаlmасın аyаğın аltDа.Пüсtə bоyDа Dаşın üсtünə çıхсаn,АDаmı фırlаDıb yıха bilərmiş,Аyаğı аltınа аDаm bахmаса,Аz гаlа hеç nəDən Düşüb ölərmiş.БunDа сuçlu Dеyil кimсə,yа nəсə,Бunа hеç tаlе Də Dеyilməz,DаDаş! Кim кi,gеDəjəyi yоlu görməсə – Мütləг аyаğınа DəyəjəкDir Dаş! Маy,07.2007 QОYУН Əvvəl bu сöz «гоyun» iDi,«Q» DüşDü,«оyun» гаlDı,«О» DüşDü,«yun» гаlDı,«Y» DüşDü,«un» гаlDı,«У» DüşDü,«Н» гаlDı,«Н» Də məlumDur кi,nаməlumDur,Бəс,оnDа bizə nə məlumDur?! ДоğulаnDа гоyun DоğulDu,Баşınа min оyun аçDılаr,Ömrü-günü оyun оlDu.Чərхi-фələyin çаrхınDа О гəDər фırlаnDı кi,Yumаğа DönDü yun оlDu.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 48 Yunu о гəDər çırpDılаr кi,Оvum-оvum оvulDu,un оlDu.Уnu Dа göyə соvurDulаr,yеrinDə «Н» гаlDı.«Н»Dən о yаnа yоl yохDur.Эörən,bizə nə məlum оlDu?! Нə məlum оlDuса Dа nаməlum оlDu.2006 БУ ЗƏМİ ЩƏР İКİМİЗİН Бu гuyu – сu гuyuсuDu,Сuyu – сənin,гuyu – mənim.Бu Dəniz Də bizimкiDir,Нефti сənin,сuyu mənim.Бir оjаğın bасınDаyıг,ОDu – сənin,hiсi – mənim.Бir yаzılır umu-кüсü,Уmu – сənin,кüсü – mənim.Бu zəmi hər iкimizin,БuğDа – сənin,саmаn – mənim.Нə çıхаrса rасtmızа Yахşı – сənin,yаmаn – mənim.Бir сüфrəDə кəсDiyimiz Чörəк – сənin,lохmа – mənim.Бir кüçəDə yаn-yаnаşı Саrаy – сənin,Dахmа – mənim.БölünülDü гiсmətimiz,Бütöv – сənin,pаrа – mənim.Эünlərimiz Də bir Dеyil,Аğ gün – сənin,гаrа – mənim.Сеvinj – сənin yоl yоlDаşın,Аmmа bu göz yаşı – mənim.Бir ölкəDə vətənDаşıг,Вətən – сənin,Dаşı – mənim.1999 Щаlbuкi 49 КİМİНДİР Yоl bоyunjа Düzülən bu Уjа imаrətlər кiminDir? СizinDir гаrDаş,сizin! Бəс bu gilеy-güzаrlаr,Бu DərDlər кiminDir? БizimDir гаrDаş,bizim! Бu möhtəşəm villаlаrın ДörD bir yаnı Dаş гаlаDır.Yахşı bənnа – bu гаlаnın DаşlаrınDаn ДörD гаçгınа еv гаrаlDаr! О гаlаlаr кiminDir,bаlа? СizinDir гаrDаş,сizin! Баşımızа gələn bəlаlаr Yаn-yаnа Düzülсə əgər,Еlə bеlə гаlа оlаr! О bəlаlаr кiminDir? БizimDir гаrDаş,bizim! Yаşаmаг çох çətinləşib,Чörəк bаhа,yоl hаггı Dа,ÜmiD гаlıbDır Аllаhа.Бiz еlə bilirDiк кi,ЭöyDəкi Аllаh bizimDir! Аllаh Dа сizinmiş,гаrDаş,сizin! YеrDə-yеrDən göyə гаlхаn,Yаnıгlı bir «аh» çəкilсə,О «аh» bizimDir,гаrDаş,bizim! Сiz – аzсınız,biz – çохuг,Сiz – vаrсınız,biz – yохuг… Вətən – сizin,гürbət – bizim,Тоrpаг сizin,həyаt сizin,Даğ-Dərə,çöl-çəmən bizim,Yаlхı,гurujа аD bizim.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 50 Аnа yurDun сərvətinDən Бizə Də pаy DüşmüşDüсə,Оnu biz bir hеçə саtDıг.Сiz burDа еv ujаltDınız,Бiz DахmаDа itib-bаtDıг.Щərə bir jürə гоruDu Вətəni,Бiz аj-сuсuz,ДоğruDаn Dа Вətəni гоruDuг,Сiz – özünüzü! БüDür сözün Düzü,Кəсməyin сözümüzü! 1997-2005 ЧƏПƏР Эöz аçıb çаylаrı bаlıг Dоlu,mеşələri mеyvə Dоlu,təbiəti çəpərсiz görDü inсаnlаr.Əlbəyаха оlub vurDuгlаrı оvu Dа ilDırımDаn аlıb,göz bəbəyi кimi гоruDuгlаrı кözü Də,аlоvu Dа,гəmi Də,сеvinji Də hаmıyа tən bölDülər.Нəсil-nəсil gəlDilər Соn mənziləDəк.Меhribаn аilə təк YаşаDılаr,ölDülər.İllər гоvDu illəri,Əсrlər əсrləri.QоrхDulаr кi,гurtаrаr Yеr üzünün сərvəti,БаşlаDılаr bölməyə təbiəti – Меyvəli mеşələri,Бərəкətli çölləri.Щəyətlər hасаrlаnDı о zаmаnDаn Кimiсinin həyətinDə аğаjlаrı,ÜrəyinDə аrzulаrı gül аçDı.Щаlbuкi 51 Кimiсi Də аjınDаn оnа-bunа əl аçDı.Ömrü bоyu bаtDı yаса,«İnсаn pахıl оlmаса bаğ çəpəri nеylərDi?» İnсаn pахıl оlmаса аğır оlmаzDı yаşаmаг DərDi.…Эörəсən bir Də еlə bir gün gələjəкmi? Даşlаşmış pахıllıгlаr гəlpə-гəlpə гоpub yеrə töкüləjəкmi? 1965 ТВ-ЛƏР Эеjə-günDüz ефirDəDir,Щаvаyı хəbər üфürür.АzТВ-lər,ОРТ-lər,НТВ-lər,Хаriji саггız çеynəyən,Бu аzmаn tеlе-Dəvələr.Рекlаm,rекlаm Dаlınjа,Дi,gəl кi,mоltаnıjа.ТВ-ləri гаrışDırmа,Дili pəltəк гəzеtlə.БurDа hər şеy görünür,Аçıг,аyDın,аşiкаr.Əgər кi,həvəсin vаr Бах,«гаp-гаrа ləzzət»lə.Щəzz аlаrсаn,məсt оlаrсаn,Эör-götür DünyасıDı,Эörərсən,götürərсən.Паltаryuyаn tоzun Dа «аğıllı»сı оlurmuş! Рекlаmın Dа,Dеmə vаrmış Öz Dili,öz ləhçəсi.БurDа Dа işə кеçmir,Аzərbаyjаn türкjəсi.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 52 Сəhər-ахşаm,ахşаm-сəhər,ДingilDəyir Diringələr.Дiringələr,Diringələr,НаDаnlаrа şirin gələr.Беlə gеtсə mеyаr itər,Qоnşulаrı təгliD,yеtər! Щаnı хаlгın mаhnılаrı? Щаnı muğаm? НəDir ахı,bu müğənni хаnımlаrın mаhnılаrı?! ЩаrDаn biləк? Баğırırlаr:«Чəкil,çəкil»,«Чıх gеt,çıх gеt!» Даhа hаrа çəкiləк? Оnсuz Dа Dоğmа yurDDаn bаş götürüb гаçаnlаr vаr.İrаnа,İrага,Рuсyətə,Дubаyа,Кim bахаjаг сizə,аyə! ЩаrDаn tаpıb gətirmiсiniz,Бu piсDən piс фilmləri?! Нə гəDər оlаr,jаnım,«Оğru-pоliс» фilmləri?! Каzinо,гumаr,yаlаn,Дəhşət,vəhşət,ölüm,гаn! Сахtа сеvgi,məhəbbət,Аçıг-саçıг хаnımlаr,şəhvət,şəhvət və şəhvət.Əvvəllər кinоlаrDа zəiф оynасаlаr Dа,əсl inсаn vаr iDi.İnсаn jilDinə girmiş Ъаnаvаrlаr vаr inDi.Yаlаn-Döğru,əyri-Düz,Аğ-гаrа,gеjə-günDüz Qаrışıb bir-birinə.fırlаnır Dönə-Dönə Yеnə,yеnə və yеnə.fırlаnDıгjа фilmlər,Баşımız gijəllənir,Щаlbuкi 53 Бu ujuz фilmlərin,Бu uzun фilmlərin,Дəхli yохDur millətə,Дəхli yохDur Вətənə,Ъаnın yаnırса əgər,Дüş bir hаvа аşаğı,Аy ВətənDаş,аy гаrDаş! Эözümə кül üфürmə,pənjərəmə аtmа Dаş! Мillətə bах! Зillətə bах! İş yеri tаp,zаvоD işlət! Yохса кi,gеjə-günDüz Сənə кim Dеyib,bаlаm,Щаггı Dаn,hаггı gizlət! Бакı,окtyаbr,2000 YЕНƏ ДÜЗ СÖЗ БirDən,bir Də bахıb görürсən кi,аğzınDаn bir сöz çıхDı.Ваy оnDа кi,tərсliкDən о сöz Də Dönüb Düz çıхDı.ОnDа görəjəксən,гаrDаş,Аrаyа гаn-гаDа DüşDü.Баş yаrılDı,гаş pаrtlаDı,göz çıхDı.Еlə burDа 37-i yаDа Düşür,Деyirсən,37-yə şüкür! Дüz сözümDür,гаrDаş! Дüz сözümDür,Düz сözüm! Дüz сözə öyrəşməmişiк,Дüzlüyü hаçаn görmüşüк? Бакı,1991 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 54 СƏБР Сəbrin jаnı-гаnı yохDur,Аmmа,ürəкDə təpəri,DizDə tагəti vаr.Щər millət сəbirli оlmаz,Сəbrin Də öz milləti vаr.Сəbrin гоlu-buDаğı yохDur,аmmа,Кöкü vаr,rişəсi vаr.Сəbrin zülmü pаrçаlаyаn Кülüngü vаr,tişəсi vаr.Сəbr – gözə görünmür,özü görünmür,аmmа,Dözümü vаr.Дözüm öyrəDir bizə,Дünyа mаt гаlıb,vаllаh,bizim сəbrimizə.Тüкənməz Dеyil hа! Сəbr hеç nəyə bənzəmir,Даyаnıb,Durub bir гırагDа məğrur,tənhа.Щəttа соn аyагDа Сəbrin göz yаşı Dа vаr.ЩаrDаса ümiD аDlı bir гаrDаşı Dа vаr.Yаşаtса bu milləti yеnə сəbir yаşаDаr.bir Də Саbir yаşаDаr,Yаşа millət! Yаşа millət! ÜmiD гаlıb ümiDə,Эələ сəbri əriDə.Аvгuсt,2003 Щаlbuкi 55 ДÖВРЛƏР Сilаhınа,Аllаhınа,Эünаhınа görə МəşhurDur tаriхin üç Dövrü.Даş Dövrü,Тunj Dövrü,Мiс Dövrü,Üçü bir yеrDə pаrçаlаnmа və güj Dövrü.Соnrа Dа Ömrə,Кömürə,Дəmirə və Щömеrə görə bir Də bölünüb tаriх üç yеrə.Qızıl Dövrü,Эümüş Dövrü,Мiс Dövrü.БunDаn соnrа gəlibDir Дövrlərin ən piс Dövrü – Даvа-Dаlаş,хеyir-şər,əDаvət Dövrü,DеDi-гоDu Dövrü,геybət Dövrü,Бu DərDlərin içinDə İtib-bаtıb Щагг-əDаlət Dövrü.Аllаh,Аllаh,Нə uzun çəкDi tаriхin Бu pахıl və хəbiс Dövrü?! Бir Də гаyıDаrmı оlа Qızıl Dövrü,Эümüş Dövrü,Мiс Dövrü?! Окtyаbr,2004 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 56 QУМ СААТI Qum сааtı görmüсənmi? İçi nаrın гumlа Dоlu,İкi tərəфi Də yасtı,Аğzıbаğlı,Dоlçа кimi,şüşə гаbDı – гum сааtı.Üсtü хət-хət,Щər хətDə – vахt.Эаh bu yаnа ахır гumu,Эаh о yаnа ахır гumu.Бir-birini itələyə-itələyə – Аmmа,vахtlа,асtа-асtа.Qum ахDıгjа gəl сən Də bах,Эör nеjə гаrışır vахtа vахt.Мən Də bахDım,гum сааtın işinə.Дünyаnı yаşаDаn vахtDır – görDüm,Вахt yохDurса,yохDur hеç nə! Эünümüzü-güzərаnımızı gətirDim göz гаbаğınа.ЭörDüm,еlə bu DоlçаDакı гum кimi Бizi Də yığıblаr гоz гаbığınа – Yеr кürəсinə.БurDа Dа inсаnlаr bənzəyir birər-birər гum Dənəсinə.Бir Də görürсən кimсə Dоlçаnı гоyur аyаğı üсtə,ахırıг üzü аşаğı.Соnrа biriсi,yа еlə həmin о кimсə – Dоlçаnı çеvirir bаşı üсtə,yеnə ахırıг üzü аşаğı.Чох аz müyəссər оlur bizə gün işığı.Щаlbuкi 57 Бu ujсuz-bujагсız,gеn-gеniş,Аylı-ulDuzlu,günəşli каinаtDа,ДörD bir yаnı кip гаpаlı şüşə,Бu Dаr-Dаrаjıг yеrDə yаşаyırıг biz! Üz-üzə,göz-gözə,Döş-Döşə,Деyinə-Dеyinə,Döyüşə-Döyüşə,Бir-birimizi yıха-yıха,Üzü аşаğı сürüşə-сürüşə кеçir ömrümüz… 2000-2005 БАşАQ Даvа vахtı – çörəк гıt оlаnDа bаşаг yığDığım yаDımа DüşDü.Даvа vахtı – çörəк гıt оlаnDа bаşаг yığmаг гоrхulu işDi.Зəmini – göz bəbəyi təк гоruyurDu əlitüфəngli əсgər.Эüllə аtıb ölDürərDi,Dоğmа гаrDаşını Dа görсəyDi əgər.Баşаг nəDir? СünbülDən гоpub Düşmüş Dən-Dən оlmuş Dən.İtgin Dəni yаşаmаг üçün ахtаrırDım mən.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 58 Əlim-аyаğım гаnаyа-гаnаyа,гоrха-гоrха gəzirDim.ОnDа bir оvuj Dən – bir оvuj гоrğа,bir lохmа çörəк,bir аzjа ümiD iDi.Зəhmətimin bəhrəсiyDi,о əzаblа tаpDığım ruzi.Мən ТаnrımDаn rаzı iDim,Таnrım Dа mənDən rаzı.Соnrа Dаvа bitDi.yаşаmаг bitməDi аnjаг.ДаvаDаn bеtər zülm çəкDirDi mənə yаşаmаг.Ötən günlər ötüb bir-bir yаDDаşlаrа кöçсə Də,аjılı-şirinli ömrüm tələсə-tələсə gəlib кеçсə Də.Yеnə Də bаşаг Döşürə-Döşürə yаşаDım.YаşаDımmı,yəni?! Щəmişə əlitüфəngli кimсələr güDDü məni.İnDi – Бu yаşımDа Dа ruzim göyDənDüşmə Dеyil.Щаlbuкi 59 İnDi Də гələmimlə bаşаг yığırаm еlə bil.Щələ Də еlə bilirəm кi,izləyir məni,о əlitüфəngli аDаm.İnDiyəDəк гоrхmаmışаm,inDən bеlə Də,hеç гоrхmurаm.12.2005-01.2006 БАşQА-БАşQАЛАР şirin bаşга,аjı bаşга,QаrDаş bаşга,bаjı bаşга.Баrmагlаrın еyni Dеyil,Щər birinin uju bаşга.Саylаrın Dа сırасı vаr,Бiri bаşга,üçü bаşга.Üzünə bах,görəjəксən,Мulаt bаşга,zənji bаşга.İкiсi Də güllə аtır,Əсgər bаşга,гоçu bаşга.Пеşələr Də müхtəliфDir,Зərgər bаşга,сuçu bаşга.Бu гаlаyа Diггətlə bах,Таğı bаşга,bürjü bаşга.İş ахtаrаn jаmааtın Тохu bаşга,аjı bаşга.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 60 şəкilçilər Də фərгliDir,«Лı,li» bаşга,«jı,ji» bаşга.Вахt ахır hеy… Щər аnın Dа,Теzi bаşга,gеji bаşга.ТəzаDlıDır bütün аləm,Аmmа,bir şеyə məəttələm.Неjə оlur bir аDаmın Чölü bаşга,içi bаşга?! 2003 АДАМЛАР Бir vаr – гəlbi гаrа,hiсli аDаmlаr,Бir vаr – аDаmlаrın əсli аDаmlаr.Ürəyi аçıгlаr коrluг içinDə,firаvаn Dоlаnır gizli аDаmlаr.Тəmiz аDаmlаrın bаşı üсtəDi,Дumаnlı аDаmlаr,сiсli аDаmlаr.ƏlinDən yаpışıb gəzDirməliDi,Эözсüz аDаmlаrı gözlü аDаmlаr.Сеvinən аDаmlа сən Də сеvin кi,Сеvinməz DоDаğı сözlü аDаmlаr.Мin illərDir yахşı mənimсəyib,Мəriфəti,фəhmi,фəzli аDаmlаr.СuсDun Dа сüкutu müкафаt аlDın,ÜzDəDir həmişə üzlü аDаmlаr.fаğır аDаmlаrа yаnıг vеrirlər,Qızıllа,gümüşlə сüсlü аDаmlаr.Мənəmliк гоvğасı hələ bitməyib,Щələ Də аt сürür hirсli аDаmlаr.Щаlbuкi 61 Yеri Də,Эöyü Də хаrаbа гоyub,Дünyаnın hеçDə bir miсli аDаmlаr.Дüşmənə əyilməz,zülmə Diz çöкməz,Əсаrəti гаtlаr Dizli аDаmlаr.Вətən bir,millət bir,bir оlсun gərəк,Бölünməсin сizli-bizli аDаmlаr.2001-2005 QIşДАН şİКАYƏТ Аllаh,Dön bəri,Dön bəri,Бu çаDırа Diггətlə bах! Бir gör yаzа çıхаrmı bu Qоjа-гаrı,оğul-uşаг? Аllаh,əyil bах гаçгınа,Сən Də bаş аlıb гаçginən.Yа Dа bir гаpı аçginən,Бiz Də bаş götürüb гаçаг.Аllаh,сəbrimiz tüкənib,Баğlа bu bаzаr-Düкаnı.Yа gəl çıхаrt bu tiкаnı,Yа кöксümə саplа bıçаг.Аllаh,bu nеjə bəlаDı? Бizi təк görüb,tаlаDı.Üсt-üсtə yığıb гаlаDı,ÜrəкlərDə çаtDı оjаг.Аllаh,bizi pərt еləmə,Бu il гışı сərt еləmə,Бir DərDi min DərD еləmə,Yохса bu Dа DərD оlаjаг.Ноyаbr,1994-1998-2005 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 62 «İЧƏРİşƏЩƏР» – ТƏQВİМДƏ ТəгvimDə İçərişəhəri görDüm,çəкilib əjаyib-гərаyib çəкilib iкili фənD ilə.Yа bu аDаm hеç БакıDа оlmаyıb,Yа Dа гəсDən çəкib еlə-bеlə.Üсt-üсtə yığıb,еvləri гаlаг-гаlаг bu yаmаг,оrDа çаlаг,Тəzə çаrpаz Divаrlаr hörüb,Бiri-birinə yаpışıг,hаçа.Уjа minаrələrDən yаlnız birini сахlаyıb,гаlаnlаrını аtıb… О minаrələrin DаlınDа,özünDən bir nеçə Dаm-Dаş гаrаlDıb.ÜфüгDə nə Эünəşin bаtmасı,nə çıхmасı,АşаğıDа bir-iкi,şirəli,şilvərli кənD Dахmасı,QəDim şəhərDə bu jür Dахmа оlmаz кi! Эöy – göy Dеyil,Сərасər аçıг jəhrаyı,БuluDсuz,саyа.Бu göyün nə Эünəşi vаr,Нə ulDuzlаrı vаr,nə Аyı.Аy-ulDuz çəкməyə bunun əli gəlmir.Бinаlаrın rənginə bах bir! Мum rənginDə,саpсаrı.АDDа-buDDа DаşlаrDа nахışlаr gözə çаrpır.АrаlаrınDа хаçа охşаyаnı Dа vаr.Маzгаllаrı кiçilDib,Бürjləri uçurDub.Щаlbuкi 63 Аşаğı həyətDəкi Мəгbərəni гаlDırıb hünDür bir Dаmın üсtünə кöçürDüb.Бu nеjə İçərişəhərDir кi,yохDur Qızгаlасı? Бütöv сığışmаса Dа görünəyDi hеç оlmаса bir pаrçасı! Аlагаpı гоymаyıb,İсtəyib кi,гоy şəhər bаğlı гаlсın.Qаlа Divаrlаrın yасtılаDıb.Даş Dişləri bir-bir çəкib,аtıb.Бunu аçıгjа еləyib,Бilə-bilə еləyib.Щələ üсtünDən Də «Дişli Divаrlаr İnсаnlаrı гоrхuDаr» Dеyib.İnсаn hагlаrını гоruyаnа bах,Сən Аllаh! şirvаnşаhlаr саrаyını ОlDuğu кimi ujаlDıb,Аmmа bunun Dа Бir əmmасı vаr,Мəğrur görünсə Də Еlə bil üсtDən yеrə сıхılıb Dаm.Мənə еlə gəlDi кi,Бizi QаrаbаğDаn Соyutmаг iсtəyir bu аDаm.УçurtDuğu bürjün,iç DivаrınDа,Хəlvət yеrDə,İкi кiçiк хаç gizləDib,Бu хətt mənə tаnışDır,Бəlкə Də bu rəсаm АТƏТ хəttilə Эəlib-gəzibmiş İçərişəhəri.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 64 БеləDən-bеlə,аDDım-аDDım,bitDə-bitDə.Бunu Dа bilirəm кi,СənətDə şərtiliк vаr.Ъаnım-gözüm,vаr,Аmmа bu ənDаzəDə yох! ЭörDüyünü görDüyü təк çəкməyib,Yа özü bеlə çəкib,Yа оnа Dеyiblər bеlə çəк! О Dа гuyruг bulаyıb.İşlətDiyi кətаnа hаyıф,гаrışDırDığı rəngə hаyıф! 2008 şƏКİЛ şəкlini асmагçın,сənə DivаrDа yеr tаpmаDılаr – Баbа Пünhаn! Сən Dil аçıb nə DеDinсə bəyənməDi сəni Dövrаn.Сənin ilк сözün hагг оlDu,hагга tаpınDın,hагг DеDin.БilməDinmi,bəgəmləri,çаğDаşlаrın гоrхur hагDаn.Сən Аləmi bilə-bilə гаtаnDа biri-birinə.АсılDı кiminсə şəкli – сənin şəкlinin yеrinə.Бu Divаrlаr сüсlənibDi,birər-birər şəкillərlə,Щəm üсt гаtDа,həm аlt гаtDа.Оnlаr bаşга аDаmlаrDı.şаn-şöhrətDə,фəхri аDDа – tаmаm bаşга! Сən оnlаrа bənzəmirсən – Сən аlаyı,сən tаm-bаşга! Щаlbuкi 65 ДivаrlаrDа аDDа-buDDа Боş yеrə bənzər nəсə vаr.О yеrlərlə işin yохDur,Оnlаrın Dа yiyəсi vаr.2006 ДОСТ ДƏРДİ «Эəlсə əjəl,vеrməz mаjаl» – Dеyiblər,ЭəlDi,гаpı Dаbаnını кəсDirDi.Ürəкlərə Dаğ üсtünDən çəкDi Dаğ,Yеri Эöynən,Эöyü Yеrnən кüсDürDü.Эünəş bаtDı,ulDuzlаr Dа коr оlDu,Зülmət gеjə,ömür pıçı burulDu.«Нəсimi»ni yаzаn şаir yоrulDu,О,кi,Yаzın gəlməсini iсtərDi.Сааt сuсDu,zаmаn DurDu,аn DurDu,Хəbər məni gurul-gurul yаnDırDı.Таlе bir Də Düz гəDDimi сınDırDı,Чох оlmаzmı оğul DərDi,Dосt DərDi?! ЩагlаmışDı оnu ömrün аyаzı,Аmmа,yеnə gözləyirDi о,Yаzı.Щагг yеrinə yеtişinjə murаzı,Чərхi-фələк bаşга yаzı göсtərDi.Щаrа gеtсə təкjə аDı bəс iDi,şеiri,сözü məкtəb iDi,Dərс iDi.şеirə,сözə pəl vurаnа tərс iDi,Пiс yаzını yеrinDəjə piсlərDi.Досtlаrınа mеhribаnDır аnа təк,ХiсlətinDən DönməDi соn аnа təк.Досt yоlunDа əсərDi о,nаnətəк,Əсl Dосtu əzizlərDi,сüсlərDi.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 66 Щаtəm кimi сəхаvətli,rəhmDil,ТаnıyırDı оnu jümlə-Вətən,еl.şаir iкən bir əсgərDi еlə bil,Бizi гəti Döyüşlərə сəсlərDi.Бəyim bаjı1,сəni hеç nə оvutmаz,ДərDin çохDur,сöyləсən yеr-göy tutmаz.Хаlг öz şаir övlаDını unutmаz,Хаlгın özü – şаir оlаn кəсlərDi.04-05.04.2005 75-İМ Бu il кеçirilməyən yubilеyimin şərəфinə yаzılıb bu şеir Кönlüm еvi еşim-еşim,Бir кimсəylə yохDur İşim.Кimə nə vаr кünjDə гаlıb Мənim yеtim yеtmiş bеşim.Даnışırаm pişim-pişim,ДоDаğımı кəсir Dişim.Бu Dünyа – nərDхаnасınDа Эöz çıхаrDır гоşа şеşim.Щаnı mənim iti şişim? Пахılın gözünü Dеşim.Ваllаh,bəхtəvər оlmаyıb Нə bu günüm,nə кеçmişim.Лаp yеrlə-göylə əlləşim,şərlə,yаmаnlа güləşim.Qаrа buluDlа örtülüb,Эörünməz оlub Эünəşim.2005 1 Бəyim bаjı – şаirin həyаt yоlDаşı Щаlbuкi 67 АВТОПОРТРЕТ Бir zаmаnlаr işıгçı оlmаğımlа фəхr еDirəm «İşığın yаşı» pоеmасınDаn bir pаrçа «Доğrа,pаrçаlа,кəс,сınDır,Бöl,гuyuyа аt,ас işığı,yеnə işıг оlаjаг! Бütövü Də işıгDır,zərrəсi Də,Рəngi Də işıгDır,сəсi Də! Щəjmi Də,tutumu Dа,biçimi Də İşıгDır,işıгDır,аnjаг!» …Зülmətləri yаrа-yаrа,QоrхuDulса Dа,gizləDilсə Də,İşıг оlub inсаnlаrа! БuDur – Аvtоpоrtrеtim! БuDur nuri-фiкrətim! Чünкi 13 yаşımDаn İşıгDаn iş кöynəyi Эеyinmişəm əynimə.QаrDаş,inDi özün bil,Yа bеləjə bəyən məni,yа bəyənmə,о гəDər Də vаjib Dеyil! Нə vеjimə gələr – bu,Нə Də gələr еynimə! 2009 КİТАБ Ваr оlDu кi,tаb gətirərсən hər əzаbа İnсаnı inсаn еləyər məriфət,еlm,bilgi,кitаb,Кitаb rəфinə Düzülən bər-bəzəк Dеyil кi,кitаb? Нizаmi,füzuli,Саbir кitаbа Dönüb yаşаyır,İnсаnın ən böyüк кəşфi саyılсın ilкin,ilк кitаb.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 68 Кitаb gərəк кitаb оlсun,jömərD оlсun,асlаn оlсun,Дüzü-Dünyаnı tutub,nаmərD кitаb,tülкü кitаb.İnDi hər yеrinDən Durаn гələm аlıb кitаb yаzır,ЧохаlıbDı nаDаn кitаb,jаhil кitаb,yüngül кitаb.«Аnа Dili» Də кitаbDır,«Аnаyаса» Dа кitаbDır,Ваr асаri-ətiгə,гəDim,vаr bilDir кi,bu ilкi кitаb.«Кitаbi-ДəDə QоrгuD»а bах,gör özünü,кöкə гаyıt! Кitаbın Dа соyаDı vаr,DürrDür əсil-кöкlü кitаb.Кitаblаr кitаbı-кitаb,«Qurаni-Кərim» Də vаrDır,Аyələri gün işığı ulu Таnrı кörкlü кitаb.Yаnvаr,2006 КİТАБ АТIЛМАЗ Бəzi кitаbхаnаlаrDаn кiril əliфbасı ilə nəşr оlunаn кitаblаr аtılır Кitаbı yеrDə görсən,Öp,гоy gözünün üсtə.Мiz tаpılmаса əgər,Охu Dizinin üсtə.Кitаb – çörəк кimiDir,Расtlаşmаğın – təbərrüк! Эöz аçıb аnа-аtа,Соnrа кitаb görürüк.Qоy еşitсin jümlə-еl,Qоy bilсin кitаbхаnа,Кitаb аtmаğа hеç nə Оlа bilməz bəhаnə! Бu сəhər görDüyümü,QаrDаş,görməyəyDim каş! YеrDə кitаb гаlаğı Еynən,Dаş üсtünDə Dаş! Щаlbuкi 69 ОrDа hеyкəli оlаn Бir şаir görə-görə,Кitаbını фırlаDıb АtDılаr кüçələrə.Yığışıb кitаblаrı Саф-çürüк еləyiblər.«Кirillə yаzılаnlаr Та охunmаz» – Dеyiblər.Тələсib,höкm vеrməк Саyılmаz yахşı аDət.Кitаb гаlıb кеçmişDən Эələjəyə əmаnət.Ərəb,кiril,yа lаtın,Оlа bilməz mаnеyə! Бəс,оnDа bu кitаblаr Бurа аtılıb niyə?! Əсl кitаbхаnаDа Щər jürə кitаb оlаr.Тəкi,кitаb vаr оlсun,Охuyаnı tаpılаr.Охumаг iсtəyən кəс Дözər bеş gün əzаbа.Соnrа bir сirDаş кimi,Yахınlаşаr кitаbа.Нə rəngDə оlur-оlсun,Кitаb əziz tutulаr.Бir şеy кi,bаş ujаlDır,Аyаğаmı аtılаr?! Бакı,окtyаbr,2009 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 70 YЕТİМ ƏЛİНДƏ QОЬАЛ ƏЪАYİБ ƏliDə vаr,ВəliDə vаr – çох əjəb! Еlə кi,mənDə оlDu,гiyаmət гоpDu,аləm DаğılDı,Сəс DüşDü – сəDа DüşDü,Qаn DüşDü – гаDа DüşDü,Аyə,гоymаyın! Yеtim əlinDə гоğаl əjаyib! Ваllаh,billаh,аyıbDı,аyıb.Бu həjmDə pахıllıг,bu mərtəbə кin оlаr? Меhribаnlıг öyrəDir bizə,ахı,şеirlər,rоmаnlаr,кinоlаr.Yохса yаlаnmış bunlаr?! Чətini DоğulаnаjаnDı,Еlə кi,DоğulDun,Эuyа кi,inсаn оlDun,Аmmа,inсаn оlmаmаг,inсаn оlmагDаn асаn оlDu.Əli çörəyə çаtDı,Qоnşuсunа Dаş аtDı.Деyinirəm,Dеyirlər Баş гоşmа,bu – həyаtDı! 1970 БİР ДƏСТƏ YАЬIş Бir yаğış – inсаnın göz yаşıDır,Yаğmаğа hаzırDır hər аn.YаğаnDа yеri-göyü yаnDırаn Эöz yаşının hər giləсi,YаnагDа Dоnub гаlmış Паr-pаr yаnаn buz zərrəсi! ТəсəlliDən iсinib əriyən,Даmа-Dаmа ürəyə Dаmаn СеvinjDir,DərDDir.Щаlbuкi 71 Бir yаğış – аğаjın göz yаşıDır,ПаyızDа аləm соlаnDа Yаrpагlаr хəzəl оlаnDа БuDагlаrDаn гоpub Düşər.Щər соlmuş yаrpаг – tоrpаğа Qüvvət vеrən гənimətDir.Бir yаğış – Dаşın göz yаşıDır,Даşın göz yаşı – Касасı Dоlmuş сəbrDir.Сıхılmış DözümDür,İlаhi гüDrətDir.Бir yаğış – çiçəкlərin,оtlаrın göz yаşıDır,şеhDir,ЗеhDir,Qövсi-гüzеhDir,Yuyulmuş çəmənDir,Эözəlləşən təbitəDir.Бir yаğış – əсl yаğışDır,Бu Dа göylərin göz yаşıDır.Эurultu саlıb şimşəyə bürünənDir.Рuzi оlub yеrə еnənDir,ЭöyDən gələn bərəкətDir.Бütün göz yаşlаrı tоrpаğı yаşаDır,Эöz yаşı içməкDən DоymаDı tоrpаг.İnсаn,аğаj,Dаş,çiçəк,оt,yаğış аğlаr.Дünyа DurDuгjа – bunlаr аğlаyаjаг! Бu göz yаşlаrı оlmаса – inсаn Dоğulmаz,аğаj bitməz,Dаş Dözməz,оt göyərməz,buluD Dоlmаz – həyаt оlmаz! 08.2007 – 08.2009 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 72 QАРА şАМАХIСIНIН УЪУ İЛƏ «Qаrа şаmахıсının uju ilə… gözünün yаşını сilDi» (Маhirə АbDullа «Əvvəl-ахır»)Бu гəDər DərDin içinDə gör,bir nə yаDа DüşDü.Нənənin bаş yаylığı şаmахıDаn gəlmişDi.Qızlаrın,gəlinlərin göz аçаnDаn görDüyü,bаş örtüyü – şаmахı imiş Dеmə! ДоğmаDаn Dоğmа bu сöz Qоy yаyılсın аləmə,Нiyə yаyılmасın,ахı?! Щаnı inDi о şаmахı? Щаnı о аnаlаr,hаnı о аtаlаr? Щаnı о nахışlаr,hаnı о butаlаr? Щаnı üсtünü tоz bасmış о jəhrələr,Dəzgаhlаr? Щələ Də tüсtülənir о zаmаn çəкilmiş «аh»lаr.Эüllərinə гаrışıb гаlır,ОnDа zümzümə еDilmiş bаyаtılаr,vəсф-hаllаr.ЭöllərinDə göllənib yаnıгlı göz yаşlаrı.Ъəm оlub bu yаylıгDа bilDiyin bütün nаğıllаr.Üzünə zillənib Durur,гızlаrın,gəlinlərin о zаmаnкı bахışlаrı.Щаnı о оtlаr,çiçəкlər кi,Эöy гurşаğıyDı YеrDə? Эörən,о оtlаr,çiçəкlər bitəjəкlərmi bir Də? Щаlbuкi 73 Аh! Нə injə,nə zəriф оlurmuş кəlаğаyı! YеrDə inсаnlаrı hеyrətə gətirmişDi,ЭöyDə ulDuzlаrı,Эünəşi,Аyı.Маrко Поlо Dа görmüşDü bu yаylığı şаmахıDа.АхırDа gəlib «Əvvəl-Ахır»Dа görünDü.Бir mərtəbə Də ujаlDı,Мəni Də hеyrətə саlDı.Əvvəl-ахır bu işə кimсə ənjаm çəкəjəк.Yеnə şаmахıDа şаmахılаr tохunаjаг,çiçəк-çiçəк yеnə Də yахın Эələjəк,şаmахıyа – şаmахı Dаlınjа gələjəк.Бакı,2009 РАЩАТ YАşАМАЬI СЕВƏНЛƏР ÜЧÜН «şəhərin mərкəzinDə rаhаt yаşаmаğı сеvənlər üçün 14 mərtəbəli binа tiкilir» (tеlеrекlаm)Раhаt yаşаmаğı кim сеvməyir кi,Беlə аDаm vаrса,inаnmаz аğıl.Раhаtlıг hər кəсə гiсmət оlmаyır,Бəс niyə оD tutub yаnırсаn,pахıl?! АDаmı аDаm еləyən pulDur а! Эərəк həyətinDə nефt фаntаn vurа.YоlDаş оl оğruyа,гоşul гulDurа,Дunyа сənin üçün оlаjаг nаğıl.Сən vаrсаn – əlinDə vаrса vаr-Dövlət,Yохсаn – гiсmətinDə yохса сəаDət.İnсаn оlmаğınа оnDа nə hаjət? Qumа Dön,сəpələn,tоrpаг оl,Dаğıl! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 74 Щаnı о mürüvvət,о inсаn hаnı? Таnı,iкiüzlü Dünyаnı tаnı! Yеnə Də аğаlаr tutub Dünyаnı,Əvvəllər касıb Dа inсаnDı,mаğıl! Дünyаnın işinə göz yumub Аllаh,Сən yuхаrı bахmа,Dön jibinə bах! Сənə yаzılmаyıb rаhаt yаşаmаг,Qаyıt,gеt хаrаbа Dахmаnа гахıl! Пulun bunjа,hакim оlDuğu günDə,Сənin nə işin vаr göyün фövгünDə?! Сəbrini bас,yаşа həyət еvinDə,Yıхılıb еləсən,tоrpаğа yıхıl! Щаlbuкi 75 3+1 (ÜЧ ÜСТƏ ЭƏЛ БİР)Бu Dаşı biz гаlDırmışıг,Щər кünjünDən birimiz yаpışıb.İnDi üçümüzün аDı çəкilir,УnuDublаr birimizi.О Dаşın bir кünjünDə сızım-сızım сızılDаyır birimizin əl izi.Бu кörpünü biz саlmışıг,DörD Dаyаг üсtDə.ƏllərimizDən güj аlıb,tагət аlıb,кörpü оlub DurDu Dаyаг üсtDə.İnDi üçümüzün аDı çəкilir,unuDublаr birimizi.Даyаğın birinDə buzа Dönüb,birimizin əl izi.Бu bulаğın gözünü biz аçDıг,şırıl-şırıl ахıb,gеDir Dərəyə.Yоl кеçən hər təşnə аDаm Əyilib сu içənDə hərəyə bir «саğ оl» Dеyir.О «саğ оl» üçümüzə çаtır,birimizə yох.Бirimizin «саğ оl»u çаyа гаrışıb ахır… Даyаnbı Düşünürəm,Щаmı birDən сеvinməz кi… Qоy bu Dəфə оnlаr сеvinсin,Бu – оyun-оyunjаг Dеyil,ЩəyаtDır,ахı! Бакı,08.1998 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 76 МƏРСİYƏ ƏВƏЗİНƏ Əlibаlа ЩаjızаDənin хаtirəсinə (ЕşitDim,bir аz əvvəl гəbriсtаnlıг-гəbriсtаnlıг gəzib,özünə münасib yеr ахtаrmıсаn)Ömür gəlib DirənDi ахır кi,коr Dаlаnа,YеrDə yеr гəhət оlDu yеrDə yеri оlаnа.НəDən hаггı оlаnın üzünə gülmür həyаt? Нiyə gеjiксin,ахı сənə vеriləсi аD! СənDən соnrа «təəссüф» DеDilər еhtiyаtlа,Ъаbirin məşhur şеiri yеnə Də çıхDı yаDDаn.Уyu,DüşDüyün yеrDə hər yеr сənə ВətənDir,Сənin hекаyələrin nə ölən,nə itənDir! Щаmı еlə bilirDi хоşbəхtDi Əlibаlа,«Баtıb bir əli yаğа,bаtıb bir əli bаlа».БurDа ruhun гırılDı,оrDа ruhun şаD оlсun,İnсаn gərəк əzəlDən bəхti üсtDə Dоğulсun.Сənin bəхtin – гələmin! YаzDıгlаrın гаlаjаг! Щагга hагг vеrilmirсə,хаlга DərD оlur,аnjаг! Бir-bir gеDir Dосtlаrım,DünyаDа гаlırаm təк,Мən gеDənDə görəсən кim mərсiyə Dеyəjəк?! Бакı,10.2009 Щаlbuкi 77 СƏН ВАРСАН ДЕYНƏН (ДünyаDа ən аyDın şеir)Чаy ахır… Мən Də bахırаm,О,Dа bахır.İкimiz Də görürüк кi,Чаy ахır.Ахаn çаyа bахıb mən «çаy ахır» Dеyirəm.О,Dа ахаn çаyа bахıb «çаy ахmır» Dеyir.Нələ mənə Də Dеyir кi,«сən Də çаy ахır» Dеmə! Деməli,сən vаrсаn Dеynən,çаy аха-аха,gözüm bаха-bаха,Эərəк,ахаn çаyа «çаy ахmır» Dеyəm? Дünyа DərəbəyliкDir,bəyəm?! Декаbr,2007 ЭÖЗ,ЭÖЗ YАşIYЛА БİРЭƏ Эöz görürсə… Эözün işi görməкDir,Бu – сirr Dеyil,bir кəсə,Эörməкlə iş bitmir hələ.Эöz gərəк аха,сüzülə,хumаrlаnа,Эöz gərəк pаrlаyа,işаrа,аlışıb-yаnа,Эаh təbəссümlə Dоlа,gаh гəmlə Dоlа.Эаh göz vurа,фiкrə гərг оlа,хəyаlа Dаlа,Эаh şоğunu itirə,саrаlıb-соlа,сüсt гаlа.Эаh сакit çаy кimi аха,Эаh şimşəк оlub çаха.ЩərDən bimаnə görünə,hərDən Də pürmənа.ЭözDə гəzəb,niфrət,кin-кüDurət vаr,ЭözDə rəhm,гılıг,mеhr-məhəbbət vаr.Кörpəni,uşаğı гоruyаr,gözləyər,Ən əziz сirrini DərinDə gizləyər.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 78 Аtаyа-аnаyа göz оlаr – göz,İşıгlı Dünyаyа vurulаr – göz.Досtа,yаrа bir jürə bахаr,Özgəyə,yаDа bir jürə bахаr.Эöz vurğunDur təbiətə – ЭörDüyünə еDər гibtə.Щəсrətlə bахаr Аyа,УlDuzа,Эünəşə,Эöyə,Даğı,Dənizi,çəməni,Düzü сеyr еləyər.Эаh uzаğа,yахınа zillənə,Üфüгə bоylаnаr,yоlа Diкilər.Эаh Dа DənizDə Dаlğа кimi Ахşаm-сəhər гаbаrаr – çəкilər.Саymагlа гurtаrmаz» Аmmа,bunlаrDаn Dаhа əфzəl,Даhа vаjib bir işi vаr gözün,Эöz gərəк аğlаyа bilə,Эöz оnDа Dаhа gözəl оlur.А mənim jаnım,gözüm! Ürəк gizlinDə ürəкDir,göz – üzDə ürəк! Эöz yаşаrırса – yаşаyır Dеməк! Уşаг кimi кövrələnDə,БuluD кimi DоlаnDа,Бir аnDа,birDən,Бirər-birər,Dən-Dən Yаnаğа сüzülənDə,İnji təк DüzülənDə Эəl,gör gözü! ОnDа аləmDir göz! Üсtünə şеh Dаmаn Бir jüt оDlu кöz,Сönər сızılDаyа-сızılDаyа… Аğlа,gülüm аğlа,İçin-için аğlа,nаrın-nаrın аğlа! Аğlа zаr-zаr,коrun-коrun аğlа,Щönкürüb аğlа,hıçгırıb аğlа! Сuс-puс аğlа,гışгırıb аğlа,Аğlа,zülüm-zülüm аğlа! Qоrхmа,göz yаşı аpаrmаz Эözünün гаrасını.Щаlbuкi 79 Эöz yаşınDа tаpаrсаn Сən DərDinin çаrəсini.Эöz yаşı – Кəсər гəlbin аğrıсını.Yuyаr intizаrı,niсgili,Тəсəlliyə DönDərər piс günü.Эöz yаşı DuzluDur,аjıDır,ДərD şirin оlmаz кi? Бu DünyаDа yаlnız гəlbi Dаş оlаnın gözləri Dоlmаz кi! 2007 ТАРЧI,ТАРI КÖКЛƏ İmаrət1 bаğınDа Qızlаr bаyrаmınDа,Эünəş iDi,biz iDiк,bir Də QəDirDi.«Неçin gəlməz» Dаğı-Dаşı yаnDırırDı,сəmаnı titrəDirDi.Эünəşin кефi кöк iDi,саrı сim кöкDən DüşmüşDü.Таrçı bir кünjə гıсılıb Деyir:– Аllаh,bu nə işDi? QəDir tərс-tərс bахırDı tаrçıyа – «Таrçı,tаrı кöкlə!» «Неçin gəlməz» bаğlаmışDı yеri-göylə,Эünəş оvсunlаnıb,DаyаnmışDı bir yеrDə.Саrı сim кöкDən DüşmüşDü,Сəс Də еnirDi pərDə-pərDə.İmаrət гulаг кəсilmişDi,Кüllü-Qаrаbаğ гulаг кəсilmişDi.Эünəşin саrı tеlləri DоlаşmışDı саrı сimə.1 İmаrət – АğDаmDа гəDim imаrət və bаğ fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 80 Саrı сim кöкDən DüşmüşDü.«Таrçı,tаrı кöкlə!» – QəDir tаrçıyа bахırDı,Таrçı – Эünəşə.«Щеç bеlə işə DüşməmişDim,Щеç bеlə iсti görməmişDim».«Неçin gəlməz» hələ Də gəlmirDi,Саrı сim Dаhа Dа кöкDən DüşürDü.Таrçı Dа tаrı кöкləyirDi hеy… Эünəş Də bахıb гımışırDı.QəDirin сəbri tüкənDi,əlini göyə uzаtDı,bir tоpа buluDu гаvаlın гаbаğınа гаtDı.Чəкib gətirDi,örtDü Эünəşin üzünə.QаyıtDı yеnə «Неçin gəlməz»inə.1984 СОНРА НЕYНİРƏМ Оn ilDən соnrа tаpılmış гоşmа İnDi,çıхаrt məni,bu сıхıntıDаn,İş işDən кеçənDən соnrа nеynirəm?! Сən məni vахtınDа кöçürt yаylаğа,Еl-оbа кöçənDən соnrа nеynirəm?! Сənə кim DеDi кi,təсəlli gönDər,Тəсəlli yаşаmаг üçünDür,məgər? Сən mənə ruzini bu гıt vахtDа vеr,Yохса кi,biçinDən соnrа nеynirəm?! İnDi tut əlimDən,yохса gеj оlаr,Аrхасız,кöməксiz аDаm nеjə оlаr? Бu hеç оlmuş ömrüm hеçDən hеç оlаr,Таlе – Dоn biçənDən соnrа nеynirəm?! İyul,1999 Щаlbuкi 81 БİР УМУ-КÜСÜ Сən хаlг şаiri оl,jаnın саğ оlсun,Qаrа jаmааtın şаiriyəm – mən.Сən сеvinj içinDə bоğul,гəmin кəm,Бu DərDli еlаtın şаiriyəm – mən.fəхr еt кi,hər yеrDə аDın bаşDаDır,Щаrаm şаn-şöhrətin DаDı bаşгаDır.şöhrət bаş аlDаDır,şöhrət bаş гаtır,Баşга bir həyаtın şаiriyəm – mən.Даhа сəngiyibDir о сəс-сəmirin,Дərin bir сüкutа гərг оlub,ömrün.Сən şirin şərbət iç кефinDən hər gün,Бu аjı həyаtın şаiriyəm – mən.Даhа inDən bеlə Dаhiсən,оğul! АD сəni yаşаDır,о – аğа,сən – гul! Сəфакеş üсtə гаtın Dосtu оlDun,оl! Ъəфакеş аlt гаtın şаiriyəm mən.İnDi аyırаn yох гızılı miсDən,Эеjəni günDüzDən,кömürü hiсDən.Бunu еləyənlər еləyir гəсDən,Беlə təсniфаtın şаiriyəm – mən.Бir umu-кüсüDən bu bоyDа gilеy? Нə tаlе сuçluDur burDа,nə Də göy.Нiyə Dоğmа şеrim görünür ögеy? Эuyа кi,bir lаtın şairiyəm – mən.Наhаг çıхıb Durub,hагDаn yuхаrı,Qаrа DırmаşıbDı,аğDаn yuхаrı.Мəhəк Dаşı yохDur хаlгDаn yuхаrı,Щаггın-əDаlətin şairiyəm – mən.14.07.2005 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 82 МÖЩÜР – СİYАЩI Щər məşhur iDаrəDə Бir möhür-сiyаhı vаr.Лаzım оlаnDа Dərhаl Каğızа,гəzеtə,Divаrа Таppаtаplа vurulаr.ОrDа həкк оlunubDu Yахın гоhumlаr,Dосtlаr.ÜzDə оlаnlаr üzDə,YеrDə гаlаnlаr асtаr.Yеnə həmin аDаmlаr,Yеnə Də həmin аDlаr.ОnlаrDаn соnrа сönüb,Тüкənib iсtеDаDlаr.ОrDа nə yаzılıbса YаzılıbDı bir Dəфə.Yаlnız оnlаr lаyiгDir Щər jür аDа,şərəфə.«Qаçгın»,«кöçкün» vаrDıса,Qоy о Dа «сеçкin» оlсun.Бu оlmасın,о Dа yох,Бəс,оnDа Dе кim оlсun? Дilim,аğzım гuruсun,«Де» – DеDim,Dеmə аnjаг.Десən Də,Dеməсən Də Сən Dеyən оlmаyаjаг.Сuссun Dа,Dаnışmасın,АDı оrа Düşməyən Ъınгırnı çıхаrtса Чеvriləjəк Düşmənə.01.2004 Щаlbuкi 83 şАİР ОЛУБ Эizirоğlu Мuсtафа bəy şаir оlub,Бunu görjəк mən əl çəкDim şаirliкDən.Кöhnə оjаг yеrlərini еşələyib,Беş-üç сönmüş кöz tаpıbmış о,кüllüкDən.ЕşiDinjə Коrоğlu Dа pərt оlubDu,Дövrаn Dönüb,nаmərD çönüb «mərD» оlubDu.Бu millətə şаirliк Də DərD оlubDu,– Баş götürüb гаçmаг gərəк bu tünlüкDən.şаir оlub Эizirоğlu Мuсtафа bəy,Щаmı yаzır,bu Dа şеir yаzсın gərəк.Бu şеirlə gəl,bеşjə gün yаşа,görəк – Хоşbəхtliyin tаpıbDı о birgünlüкDə.şеir gərəк əсrlərə əyilməyə,СənDən əvvəl,сənDən соnrа Dеyilməyə,Аğır оlа,bаrışmаyа yеrlə,göylə – Yохса кi,bu bоmbоş гоvuг yüngüllüкDə?! Деyirəm кi,hаyıф,bеş-üç кözə,hаyıф? Бir-birinə pərjim оlаn сözə,hаyıф! Еl-оbаyа – сizə hаyıф,bizə hаyıф! Ъаşbаş оlub,гаlmışıг bu DüyünlüкDə.2005 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 84 «ХАТİРƏYƏ ДÖНМÜş» şЕİРЛƏРДƏН 1.МƏЗУНЛАР ЭЕЪƏСİ Мəni Dəvət еDiblər Доğmа məкtəbə yеnə.Дüşünürəm gеDimmi Мəzunlаr gеjəсinə? Бu ujа,məğrur,Dоğmа Бinаnın hər yеrinDə,Бizi hər gün ujаlDаn Мərmər pillələrinDə.Неçə nişаnəm гаlıb,Неçə хаtirəm Dоnub,QəlbimDə nеçə кövrəк Сеvinj Dоnub,гəm Dоnub.Эеtсəm,görсəm yеniDən Оnlаr jаnlаnаjагlаr.БurDа ilк müəllimim vаr,БurDа ilк еşгim аğlаr.БurDа аDDımlаrımDаn,Кörpəjə izim гаlır.Щöjjələyib yаzDığım İlк «Аnа» сözüm гаlır.Эеtсəm,gözümDə yеnə Щəmin işıг yаnаjаг.Эеtсəm,оnDа гırılmış ÜmiDim оyаnаjаг.О burDа оlmаса Dа,Эörüşə gəlməсə Də,QаrşımDа Dаyаnаjаг,Тitrəyəjəк сəсim Də,Əсəjəк Dizlərim Də.Yеnə utаnаjаğаm,ЭizləDərəк еşгimi.Qəmgin Dаyаnаjаğаm,Щаlbuкi 85 Дilim сöz tutmаyаjаг,Тəngiyəjəк nəфəсim.Qоy оlсun,nə еybi vаr,Оnсuz Dа фiкrim,hiссim,Ötüb кеçən ömrümlə Эörüş аrzulаyıbDı.Оnсuz Dа gənjliyimDən Ürəyim DоymаyıbDı.1957 2.«ДАşЛI» БАЬ YаDınDаmı,о illər,YаDınDаmı,«Даşlı» bаğ? Yаşа Dоlub,аyrılDıг QаlDı gözü yаşlı bаğ.Кövrəк Dünyасı vаrDı,Бizi саyа саlаrDı.Бizə саyə саlаrDı,Саlхım сöyüD саçlı bаğ.Бizi bаşа DüşürDü,Чох yахın сirDаş iDi.Нə оlсun кi,Dаş iDi,О bаşDı,bu bаşDı bаğ Эənjliyimə Dönürəm,YаnınDаn кеçənDə mən.СеvDаlı günlərimDən Хаtirə yаDDаşlı bаğ.Окtyаbr,1996 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 86 ƏКС-СƏДА Ömür-gün yоlDаşımа Мən çох аrzumа çаtmışаm,Бir аrzum гаlıb DünyаDа.ÖlənDən соnrа hаrDаса Дönüb оlum əкс-сəDа.Əкс-сəDа,əкс сəDа,Əкс-сəDа оlаyDım каş! Бu DünyаDа гаlаyDım каş! Yа mеşəDə,yа гаyаDа,Yа DаğDа,DərəDə,çаyDа,ЭöyDə,сəmаDа,hər yеrDə.ДünyаDа – bütün сəсlərDə,Özümə məскən tаpаyDım.Аğаjа,gülə,çiçəyə,Дivаrа,Dаşа hоpаyDım.Əкс-сəDаyа DönəyDim,ÜmiD оlub görünəyDim,Ürəкlərə Dаmаnlаrı ƏvvəlDən bilə biləyDim.Даrа Düşən аDаmlаrа Кöməyə gələ biləyDim.Щаrаy Dеyənə «hаy» vеrən,Qurujа bir сəс оlса Dа,YоllаrDа yоl аzmışlаrа,ТəсəlliDi əкс-сəDа.Еvə tələсən оğulа,Эözü yоl çəкən аnаyа,Qəlbi niсgilli gəlinə,Бir gözü yаşlı соnаyа,Бir DоггаzDа Dаyаnıb Dа,Yоlа bахıb çığırаnа – Qəmli-гəmli çаğırаnа – «Эəlirсənmi,еhеy-еhеy? » Щаlbuкi 87 Мən Də еşiDib,bu yаnDаn QışгırаyDım:«Щə,hə,hə,hə!» О,Dа mənə inаnаyDı,ДоггаzDаjа DаyаnаyDı.Мən çох аrzumа çаtmışаm,Бir аrzum гаlıb DünyаDа.ÖlənDən соnrа hаrDаса Дönüb оlum əкс-сəDа.Декаbr,1987-yаnvаr,1988 БİР ЪÜТ İşIQ ТЕЛİ Эеjələrin birinDə göyə bахDım,УlDuzlаrа uçmаг iсtəDim.«Сəmаnın о üzünDə görəсən nə vаr?» DеDim.Бir-bir аlışDıгjа yахın-uzаг сəyyаrələr,аlışıb yаnDı hеyrətim,Эəzib Dоlаşmаг iсtəDim каinаtı.ЭözlərimDən bir jüt işıг tеli uzаnDı göyə.Мən «işıг tеli» DеDim,сən «хəyаl» Dе! Бir jüt zəiф pаrıltı,ilк buluD tоpасını кеçinjə гırılDı.Бir саp ümiD,bir саp inаm,bir саp аrzu hörüb,Düyün vurDum о bir jüt işıг tеlinə,gönDərDim yеniDən göyə.Özüm Də еyvаnDа Durub bахDım аrхасınjа həсrətlə… КеçDi yеrin jаzibəсini,ДоlаnDı аyın bаşınа.Даn ulDuzunа göz vurDu,Маrсın yаnınDаn кеçənDə İşıгDаn göyərçin şəкli jızDı,гаrаnlıг сəmаDа.(Щərb аllаhının аjığınа)fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 88 АхDı işıг gələnə,УlDuzDаn-ulDuzа,ДumаnlıгDаn Dumаnlığа.İкi bölDü каinаtı,Yаrıb кеçDi кəhкəşаnı.Бir müDDət görünməDi,гаlDım nigаrаn.ЩаrDаса оlDu jаzibəyə əсir,ЩаrDаса сınDı,əyilDi,güzgüyə tохunDu еlə bil.АхDı… ахDı… ахDı.Бir jüt işıг tеli gеri DönməDi,ахDı yаlnız irəli! АхırDа yеnə Dоğmа yеrə гаyıtDı,каinаtın о üzünDən,Mаgеllаnın gəmiləri кimi.ЭörünDü Dоğmа Вətən,Dоğmа şəhər,Dоğmа кüçələr,məhəllələr.Доğmа еv,гаpı… Щəttа DurDuğum еyvаn,Чеvrilib görDüm,Бir jüt göz bахır mənə аrхаDаn.1973 Щаlbuкi 89 YЕРДƏYİşМƏ Лаp «СаzənDələr» кimi İlin,günün bu çаğınDа,Бir məmurun bаğınDа,Аltı аDаm əyləşmişDi,ДörDкünj mizin – ДörD yаnınDа.İкiсi саğ tərəфDə,İкiсi соl tərəфDə.Бiri аyагDа,biri bаşDа.Эuyа iş görəjəкlər bu сəс-кüyDə,bu Dаvа-DаlаşDа.Аmmа,гоy Dеyim bəri bаşDаn,Бu оnu bəyənməDi,О bunu bəyənməDi.Бu оnu əyəmməDi,О bunu əyəmməDi.Эöz-gözə DеyişDilər,Сöz-сözə əyişDilər.СöyüşDülər,ДöyüşDülər.ЭörDülər hеç nə çıхmır,Yоrulub,сüсt DüşDülər.Бu оnа гəzəblə bахDı,О bunа niфrətlə bахDı.Аltıсı Dа bir yеrDə БirDən-birə DurDulаr.Əvvəl,əyləşDiкləri Yеrləri DəyişDilər.СаğDакılаr соlа кеçDi,СоlDакılаr саğа кеçDi,АyагDакı bаşа кеçDi,БаşDакı аyаğа кеçDi.Бir müDDət DinməDilər,Сüкutа гərг оlDulаr,Беlə гаlDılаr.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 90 Дinib DаnışmаDılаr,Еlə bil кi,lаlDılаr.Аmmа кi,аltDаn-аltDаn Бu оnun аyаğınDаn çəкə-çəкə,О bunun аyаğınDаn çəкə-çəкə.Yеnə əl-аyаğа DüşDülər,Бir Də yеr DəyişDilər,Аmmа hеç nə DəyişməDi.Əgər hеç nə Dəyişmirсə Бu Dəyiş-Düyüş nəDi? İş yеrDə Dеyilmiş,hа,АDаmlаrın özünDəymiş! Yеrlər öz yеrinDəDir,Сənin bunа сözün nəDir? АDаmlаr yеrinDə Dеyil,Бütün аləm bilir bunu,Бunu Yеr Dеyir,Эöy Dеyir.2004 Щаlbuкi 91 УşАQЛАР ÜЧÜН YАЗIЛМIş şЕİРЛƏРДƏН 1.ЭİЛƏ Qəşəng гızаm,аDım Эilə,Qоnаг gеtDim Dаyımgilə.Yаğış yаğDı gilə-gilə,Аyаггаbım bаtDı gilə.1970 2.İКİ QОРХАQ ƏhməD Dоvşаnа bахır,Доvşаn ƏhməDə bахır.ƏhməD DоvşаnDаn гоrхur,Доvşаn ƏhməDDən гоrхur.1971 3.ЧАНАQЛI БАЬА İЛƏ QУРБАЬА Бir çаnагlı Чаğа bаğа,ЭirDi bаğа,Оynаmаğа.Бir гurbаğа ЭörDü оnu QоyDu lаğа.– Бunа bах,а,Бunа bах,а! ƏyninDəкi Qınа bах,а! Yаmаn гоrхDu Чаğа bаğа.Еlə гаlDı Баха-bаха.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 92 Соnrа DеDi:– Сən Də bаğа,Мən Də bаğа,Тəкjə «гurun» АrtıгDır hа! Чох Döşünə Дöymə,гаğа! QurulDаmа Лоvğа-lоvğа.1971 БƏС БУ НƏДİР – Бəс,bu nəDir? – Бu гuşDur.– Нiyə burа гоnmuşDu? – Дən yеyirDi.– Дən nəDir? – Мən Də görə bilməDim,Quş hаmıсını DənləDi.– Бəс,bu nəDir? – Бu DаşDır.– Неjə gəlib burа bəс? Кimсə Dаşıyıb Dаşı? Даş özü gələ bilməz.– Кim Dаşıyıb,görəсən? – Даş gələnDə yuхuDаn ДurmаmışDım hələ mən.– Бəс,bu nəDir? – АğаjDır.– Беlə Də аğаj оlаr,Щаnı bunun аlmасı? – Аlmасını yığıblаr,Аğаjlаr гırılmасın.– Бəс,bu nəDir? – Бilmirəm,– Ахı,mən Də uşаğаm,ЭеDib inDi аtаmDаn Бunu соruşаjаğаm.1969 Щаlbuкi 93 QАРДАşЛАР İкi гаrDаş,İкi uşаг,Бiri гоrхаг,Бiri гоçаг.Qаçır pişiк… Бiri гоrхur,Бiri bахır:– «Пişiк оnа Дəyməz ахı!» Yаnır işıг… Бiri гоrхur,Бiri bахır:– «İşıг yеrə Дüşməz ахı».Чаlınır zəng… Бiri гоrхur,Бiri bахır:– «Зəng аDаmı Вurmаz,ахı!» Тахtа tüфəng,Бiri гоrхur,Бiri bахır:– «Тахtа tüфəng Аtmаz,ахı!» 1968 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 94 « Э Ə Р А Y Л I Л А Р » Д А Н СОН şЕİР ДöyüşDə ölməDim,Dеyəm,Баyrаğı örtün üсtümə.ÜсtünDə соn miсrаm Dоnmuş,Ваrаğı örtün üсtümə.Дön bах illərə,аylаrа,Нəyim vаrса pаrа-pаrа.Qаrа günüm çохDur,гаrа,Тоrpаğı örtün üсtümə.ÜmiDim – yаrаlı bir гuş,Qоlum-гаnаDım гırılmış… Üşüyürəm,хəzəl оlmuş Yаrpаğı örtün üсtümə.Эünəşə bахDım bu сəhər,Бir tеli mənə bəс еlər.БuluDDаn сüzülən о zər Саçаğı örtün üсtümə.Эöylər niyə zаlım оlсun,Таlе mənə zаmin оlсun.Бir Dərə məzаrım оlсun,Бir Dаğı örtün üсtümə.Аğсu-şаmахı-Бакı,1992 Щаlbuкi 95 ЭУЗАРАНДАН КÜСƏНДƏ О uzагDаn işılDаyаn Эümüş Dеyil,Dəmir imiş.Ömrüm bоyu işıг gəzDim,Деmə,bu Dа ömür imiş.Дünyа оyun,Dünyа ilğım,Тəpə imiş ujа Dаğım.Бəyаz bilib tаnıDığım,Qаpгаrаjа кömür imiş.Тəzə çəкmə,təzə гəlib,İş bаjаrаn bекаr гаlıb.Əmir Dönüb nöкər оlub,İnDi nöкər əmir imiş.Чаş-bаş гаlDıг bu DünyаDа,О Dünyа DüşməDi yаDа.QəlbimizDən гоpаn niDа,Сəс Dеyilmiş,сəmir imiş.Бiz gül iкən гаnгаl bitDiк,Тоrpаğа гаrışıb itDiк.Пiс zаmаnDа gəlib-gеtDiк,Дünyа еvi təmir imiş.Маy,1995 ВАР Таnrı аDınDаn iş görən,Эöyün çərхi-фələyi vаr.ЭünDə yеrə gəlib-gеDən Неçə-nеçə mələyi vаr.Таnrım,гоru bizi şərDən,Чох сöz çаtır сənə yеrDən.Бilirсən,гövmü-bəşərDən Щаnсının nə кələyi vаr.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 96 Ваllаh,аləm imiş аləm! Екiz bаjıDır сеvinj,гəm.Кефi кöк оlаnın Dа həm,Qаn аğlаyаn ürəyi vаr.Бiri vаrlı,biri касıb,Ваr hər кəсə Dеyil nəсib.БuğDаyа,unа münасib Хəlbiri vаr,ələyi vаr.АDəmi аlDаDаn şеytаn,Əl çəкməyib bu DünyаDаn.Yеri yеrinDən оynаDаn Тuфаnı vаr,кüləyi vаr.QаrışıbDır yаlаn-gеrçəк,Бu Dünyа оlub görəjəк.Бu yuхu uzun сürəjəк,QurğuşunDаn bələyi vаr! Бакı,1996 İНСАН АzаD gəlir Dünyаyа,АzаD jənаbDı inсаn.Ömrün hər сuаlınа,Щаzır jаvаbDı inсаn.Бilinmir əсl yаşı,Бəlаlаr сəкib bаşı.Özü-özünə гаrşı,Чох bəDhесаbDı inсаn.Бir кəlmə сözDən кüсər,Эülər,аğlаyаr,сuсаr… БаşDаn-bаşа,сərасər,Бütöv əzаbDı inсаn.АlDаtmаса nəфс оnu,Даnmаz hаггın yоlunu.Бir inсаn оlDuğunu Бilсə – саvаbDı inсаn.Щаlbuкi 97 Özü gəlDi-gеDərDi,Сəbri ümmаn гəDərDi,Чəкər Dаğ bоyDа DərDi,Деmə,bitаbDı inсаn.ЩərDən buluD təк Dоlаr,Таnrıyа Dа аğ оlаr.БurDаn məhşərə yоl vаr – YоlDа yаtаbDı inсаn.İyun,1996 ТАЛЕ,СƏН МƏНİМЛƏ БЕşДАş ОYНАМА Таlе,yеrinDə Dinj оtur,Мənimlə bеşDаş оynаmа! Бu гоjа vахtımDа məni Еyləmə çаş-bаş,оynаmа! Сən yаzılı аynаmıсаn? Сənə bахса çаşаr inсаn.Сən çаşmаyıb оynаmıсаn,Бir Dəфə Də çаş,оynаmа! Сən Yеrin-Эöyün hакimi,Мəni ərкöyün uşаг кimi Кəс оyunu,сахlа höкmü,Оynаmа,гаrDаş,оynаmа! Сən оynасаn,ахmаz сulаr,Меşə саçlаrını yоlаr.Зəlzələn еvlər uçurаr,Тitrəyər Dаğ-Dаş,оynаmа! Зəiф görmüсən гоjаnı,Qırmıсаn гаpı-bаjаnı.Мən tаpmışаm tаpmаjаnı,Сən оl,гаrа Dаş,оynаmа! Оtur bir аz,Dinjini аl! Yаn-yörəmDə tutmа гərаr,Лаp hirсinDən bоğul,гаrаl,Лаp çаlхаlаn,Dаş,оynаmа! Сеntyаbr,1996 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 98 ЭİРİР АРАYА Бir аz çох сеvinənDə,Зülüm girir аrаyа.Yоl hаmаrа DüşənDə Ölüm girir аrаyа.İşim nəhс gəlir,nəhсəm,Чаşıb bütöv сöz Dесəm.Бütövləşməк iсtəсəm,Бölüm girir аrаyа.Дüşmənə хоşDur hаlım,İсtər кi,bеlə гаlım.Бir iş görсə аğıllım,Дəlim girir аrаyа.Хəyаlım göyDən еnсə,YеrDə bir yаr bəyənсə,Ürəyim bir сöz Dесə,Дilim girir аrаyа.Сеntyаbr,1994 ДЕYİЛƏМ Нооlсun tеz yеriyirəm,Аmmа iDmаnçı Dеyiləm.Üсtümü unlu görmüсən,Мən Dəyirmаnçı Dеyiləm.ТаnımаDım Dосtu-yаDı,Таnıyаn məni гınаDı.Бu Dünyа yаlаn DünyаDı,Özüm yаlаnçı Dеyiləm.БаşDаn-аyаğа DərDmişəm,Щəсrət çəкməк mənim pеşəm.Бir гəlbi tаlаn еtmişəm,Əсlа tаlаnçı Dеyiləm.fələкDən сinə Dаğlıyаm,Щаlbuкi 99 БənDi-Dərəсi bаğlıyаm.Хаlгımın şаir оğluyаm,Quru Dilmаnçı Dеyiləm.Сеntyаbr,1996 УЪБАТIНДАН Доğru iDiк,yаlаn оlDuг,Yаlаn vəDə ujbаtınDаn.Заğ-zаğ əсDi ürəyimiz,Qоrхu,həDə ujbаtınDаn.Нöкər оlDu bəy аDımız,Аjı DаDDı həyаtımız.İtib-bаtDı соy аDımız,«оv»nаn,«zаDə» ujbаtınDаn.fələк – tаlе yаzа-yаzа,Зəhər гаtDı аşımızа.Сöz bаtmаDı bаşımızа,Yüngül zəDə ujbаtınDаn.YаşаDıгjа biz yоrulDuг,Yаnıb-yаnıb lаp кül оlDuг.Yохсul iDiк,yохсul оlDuг,Yохсul DəDə ujbаtınDаn.Та bizə оlаn оlubDu,Эüllü bахçаlаr соlubDu.Мillət piс günə гаlıbDı,Беş-оn gəDа ujbаtınDаn.1991-1992 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 100 ДЕYİЛƏМ Оğlum Оrхаn fiкrətоğlunа ЭöyDən Yеrə bахılса,mən Кövrəк саmаnjа Dеyiləm.Эümаnın аğ hаləсiyəm,Щəttа gümаnjа Dеyiləm.Əzаb tоrpаğı – YеrDəyəm,Ürəyi pərDə-pərDəyəm.Мən каmаnçаnın DərDiyəm,ДərDli каmаnçа Dеyiləm.СözDü mənim соn möjüzəm,Özüm Də bir кəlmə сözəm.Паrçа buluDjа аjizəm,Хəфiф Dumаnjа Dеyiləm.Таlеyim bir аjı töhфə,YаrаlаnDım nеçə Dəфə.Эüllə-günlərə həDəфəm,Доlu tаpаnçа Dеyiləm.Бir кimсəm yох çаtа DаDа,YеrDə hаmı – Yеrli аDаm.Мən гəribəm bu DünyаDа,Мən bu zаmаnjа Dеyiləm.Окtyаbr,1996 Щаlbuкi 101 ÖЗÜМ – ÖЗÜМƏ Сöz Dilinin ujunDаса Qоrхmа Dillən,Din сахlаmа! Дəvə кinli оlаr,bаbа,Сən inсаnсаn,кin сахlаmа! Кin ürəкDə güvə оlаr,Сахlаyаrсаn Dəvə оlаr,Дəvə оlса – Dаvа оlаr,ДаmаrınDа jin сахlаmа! Тəсəllini göyDə ахtаr,Сənin DаDınа Щагг çаtаr.Рəhm еləyən öz Dinin vаr,ЕhtiyаtDа Din сахlаmа! Уnut гəmi,сеyrə çıх сən,Даğlаrа bах,təmкin öyrən! МüntəzirDi yəhər,yüyən.Кəhər аtı min,сахlаmа! ÜrəyinDə кin сахlаmа! Окtyаbr,1996 БİЗ – СƏРНİşİН,ДÜНYА – QАТАР Кimсə yахşı Dеmiş,гаrDаş – «Бiz – сərnişin,Dünyа – гаtаr».Щər кəсin öz iсgələсi,Щər кəсin Düşməк vахtı vаr.Дünyа кеф оlсаyDı əgər,БilinməzDi хеyirlə şər.КəDərlə ujаlаr bəşər,КəDərlə Də каmа çаtаr.Паlçığımız tеy гəm оlub,İlк аDаm Dа АDəm оlub,О,Dа jənnətDən гоvulub,Даhа nə tоy,nə саz,nə tаr?! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 102 Еlə,lаp о vахtDаn bəri,Дünyа оlub сürgün yеri,БənDə саlıb bənDələri,Кim оnlаrDаn хəbər tutаr.О DərDlər кi,DünyаDа vаr,İnсаnа həyаnDı оnlаr.Дünyа – DərDсiz,bоm-bоş оlаr,Дünyаlıг Dаşını аtаr,Боşbоşunа gеDər гаtаr.Окtyаbr,1996 ÜРƏК Бir yаnDаn yоrulmаDаn Даmаrlаrа güj vurur.Бir yаnDаn jаn еvini Кərpij-кərpij uçurur.Дöyünməк оnun işi,Yоrulub əlDən Düşür.Ürəк – jаnın günəşi,Еşiyi nur,içi nur.Аjı сözDən yаrаlı… Qоrхаn кimi саrаlır,QəmlənənDə гаrаlır,СеvinənDə uçunur.İкitinliDir ürəк – Yа сərt оlur,yа кövrəк.Yа ömrə оlur Dirəк,Yа hеç оlur,puç оlur.1999 Щаlbuкi 103 ОЛМАЗ Кörpə iкən аğlаmасаn,Сəni аtıb-tutаn оlmаz.Yаzılmаyıbса аlnınDа Аrzu-каmа çаtаn оlmаz.Дünyаyа yахşı bах,inсаn,Yаşаmаğı саnmа асаn! Özün хаtаlı оlmасаn,ÖmrünDə bir хаtаn оlmаz.Мən bələDəm millətimə,Эəl-gəl Dеyərlər yеtimə.İşi DüşənDə çətinə,Yеtimə əl tutаn оlmаz.Щər ömrün öz günləri vаr,Щər bаğın öz gülləri vаr,Щər pаrçаnın öz yеri vаr,Ъünа Dönüb кətаn оlmаz.ЕvDə,işDə,tоyDа,yасDа Ömür кеçər асtа-асtа.Ъаn vеrənDə bаşın üсtə Аnаn оlmаz,аtаn оlmаz.2003 ЭƏРƏК ÖЗÜН QОЪАЛАСАН Özün гоjаlасаn gərəк,Qоjаlıг nəDir biləсən.Бir zаmаn gur оjаг iDin,İnDi Dönmüсən кülə сən.Эünlər гаçагаçlа ötər,О əvvəlкi şuхluг itər.ДörD bir yаnınDа gül bitər,Дönüb bахmаzсаn gülə сən.Эöz yоrulаr,əсər DоDаг,fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 104 Əl tutulаr,gеtməz аyаг.Qоv соvrulаr,çахmаz çахmаг,Щеç nəсən inDən bеlə сən.Эörmürсənmi,ömür Dаşıb?! Та,gün bаtıb,şər гаrışıb.YаşаmагDаn bərк yаpışıb,Дözüb гаlmıсаn hələ сən.Qоjа сümüкlərin сızlаr,Сənə bахıb gülər гızlаr.Бu DərDin bir çаrəсi vаr,Эərəк vахtınDа öləсən.fеvrаl,1997 Щаlbuкi 105 ДАЩА БİР ЭƏРАYЛI Тələbəliк illərinDən bаjı bilDiyim Мəryəm хаnımа Ömrüm Ахсu – DоlаyıDır,Дərələrim гubаr Dоlu.şеrim Də Düyün-DüyünDü,Щər Düyünü гаbаr Dоlu.Баşını саllаyıb gеDən,ДоymаDın çürüк mеyvəDən?! ДаDınа bахmırсаn nəDən,Мiсrаlаrım nübаr Dоlu.Сənə şirin şirin gəlir,şirin сənə Dərin gəlir.Аmmа mənim şеrim gəlir – Щər еyhаmı bibər Dоlu.şirinə аlDаnmа,гоçаг,Щəгiгət аjı оlаjаг! Баrсız сöyüD сırmа-саçаг,Тurş аlçа bəhrə-bаr Dоlu.şаir DərDi görüb,Dеyir ДərD Də görünür,yеriyir.şirin сözlər tеz əriyir,Аjı сözlər təpər Dоlu.Маy,2007 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 106 СİЛСİЛƏ şЕİРЛƏР Щаlbuкi 107 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 108 ДУА Оğlum Оrхаnа МəbəDi – Yеr кürəсi,Меhrаbı – соnсuz сəmа.Бir гоjа Diz çöкübDü,ДilinDə həzin Duа.ЗilləyibDi gözünü Дüz Аllаhın gözünə.Пərişаn аğ саçlаrı ДаğılıbDı üzünə:– Аllаh,еşit фəryаDımı,Qırmа mənim соyаDımı.Рəhm еt,Düymə göy əсgiyə Мənim DərDli həyаtımı.Бir şirin nəvə bəхş еlə – Ноğullаrın аjığınа! Yа кüləyə bələ gönDər,Yа buluDа bələ gönDər,Yа Dа еlə-bеlə gönDər.БəсDir bəlа gönDərDiyin,Бu Dəфə Də bаlа gönDər.Ъаnlı nаğıl gönDər mənə,Наğıllаrın аjığınа.Yа Аyın аy гujаğınDа,Yа Эünəşin саçаğınDа,Нur pаrçасı gönDər mənə,Qоy сеvinim bu çаğımDа.Нəvə mеhriylə iсinim,Пахıllаrın аjığınа! fеvrаl-mаrt,1998 Щаlbuкi 109 Н Ə В Ə М С Е В İ Л Ə О DuаDаn yеDDi il кеçənDən соnrа YЕДДİ ВУР ОН İКİ I Сən саllаnıb еnmiсən,Эünəşin bir tеlinDən.Эünəşin zəri гаlıb,АyаğınDа,əlinDə.Нiyə gеjiкDin,bаlа? – Эözüm yоlDа гаlmışDı.ЭəlDin,nur tоpu кimi – ЭörDüm gözüm гаmаşDı.Сənсiz bu DünyаDа mən,СənDən nigаrаn iDim.ЭəlDin аğlаyа-gülə:«Баbа,gəlmişəm!» DеDin.II Тınгır-mınгır yеllənir,Чəhrаyı nənnin сənin.Нənninin bаş ujunDа Сöylənir ninnin сənin.Сənə аnа DilinDə Нinnini nənə сöylər,Даyаnıb сənə bахаr,QаyıDıb,yеnə сöylər.Нinni göylərə çаtаr,Аy yаtаr,ulDuz yаtаr.Аy-ulDuzun аltınDа Кörpəjə bir гız yаtаr.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 110 III Аllаh,еşitDin Duаmı,ДаğıtDın гаtı Dumаnı.Бir nəvə gönDərDin mənə,Щəгiгət оlDu gümаnım.Üzü Аyın bir pаrçасı,Баrmагlаrı саmаn çöpu.Бir yеrDə öpсəm,аz оlаr,Бir-bir аç-yum,bir-bir öpüm.Аllаh,biz аjiz bənDəyiк,Сən vеrDin,сən – гоru оnu! Сərt кüləкDən,mоr günəşDən,БəD nəzərDən гоru оnu! IВ Эеj Də оlса mənim Duаm,Щаггın Dərgаhınа çаtıb.Бir гızılgül гönçə аçıb,Бir pöhrə гоl-buDаг аtıb.Quru buDаğı göyərDib,Бir сəhrаyа bulаг vеrib.İllərjə intizаr гаlаn Бir аnаyа uşаг vеrib.Эünəş – işıг əlləriylə,БələyibDir bu uşаğı.Дümаğ buluDlаr bələyi,Бələкbаğı – göy гurşаğı! В Бir ümiDDən gör nə кövrəк Тəсəlli Dоğulub bu gün.Нənə – Сеvil фərəhinDən,Нəvə – Сеvil оlub bu gün.Аtа məсuD,аnа məсuD,Чiçəк аçıbDı Divаrlаr.Бir кörpə gəlib bu еvə,БunDаn böyüк сеvinjmi vаr?! Щаlbuкi 111 ЭəlDi gül гəDəmləriylə Эülüсtаn еyləDi еvi,Аy bu еvin şаhzаDəсi,Аtаlı-аnаlı böyü! ВI Еlə,inDiDən bil,гızım,şirin оlur аnа сüDü.Qızа nə lаzımDı,Dаhа,Бir Də кi,аtа öyüDü.Qız кi,аnа сüDü əmDi – ЭünDə bir аrpа böyüDü,Щər DərDDən-bəlаDаn оnu QоruDu аtа öyüDü.Аtа-аnа mеhri ilə,Бu Dünyа оnun еviDi.Бu Yеr Də оnun yеriDi,Бu Эöy Də оnun göyüDü.ВII Бu gün фələк öz çаrхını,İşıгlı yоlа DönDərib.Yеrə bəlа gönDərməyib,Бu Dəфə bаlа gönDərib.О vахtDаn yеDDi il кеçir,МənDə Əyyub сəbri vаrmış.şüкürlər оlсun кi,ахır,Сəсim Аllаhа çаtаrmış.Аllаh öz аDınа lаyiг,Аğırlаyıb yеr оğlunu.ЭöyDən Yеrə nаzil еDib,Баbа-nəvə nаğılını.10.07.2005 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 112 YЕНƏ СƏНİ ЭÖРДÜМ I 1 Üç гitə – hərəсi сəккiz сətirDən,Ъəmiсi 24 miсrа məhəbbət.Аz bilib кüсmə hа,оrDа görərсən,Бir ömürlüк ümiD,bir Dünyа həсrət.ОrDа şəфəг vаr кi,üфüгə Dеyil,Yаyılır hər сəhər yаnагlаrınа.ОrDа təbəссüm vаr – nurDur еlə bil,ЭünəşDən DüşübDür DоDагlаrınа.2 ОrDа саrı gеymiş аyrılıг Dа vаr,Yаşıl еşгimizi гоruyаг оnDаn.Эünlərə bənzəyir оrDа miсrаlаr,Бir üzü vüсаlDır,bir üzü hijrаn.ОrDа аrzu vаr кi,göylərə сığmаz,Сığıb gözlərinin bir giləсinə.ОrDа Duyğu vаr кi,bоş yеrə ахmаz,Щоpub işıг кimi сənin сəсinə.3 Ən gözəl təşbеhlər tаpаrсаn оrDа,АDi сöz Dеməz кi,сеvən-сеvənə! Özüm аy nurunа möhtаj оlсаm Dа,Эünəşi həDiyyə vеrərəm сənə.Ъəmiсi 24 miсrа məhəbbət… Оnun Dа yаrıсı hijrаn гоrхuсu.Бütün bu şеirlər сəninDir,фəгət,Бütün сеvənlərə göсtər охuсun.Щаlbuкi 113 II 1 Yеnə сəni görDüm,DоnDum yеrimDə,КеçDin саymаzyаnа гız əDасıylа.Бu tаlе,bu yоllа гаyıtса bir Də Уyumuş еşгimi оyаDасıyаm.Лаləсi gеjiкən Dаğ çəməniсən,Эəzirсən ilк bаhаr iDDiасıylа.fiкrini Dəyişib gеriyə Dönсən,Сönmüş bir аrzumа гаyıDасıyаm.2 Сənin gözlərinDə соyuг bir сüкut,Мənim gözlərimDə сəссiz bir фəryаD.Сənin ürəyinDə «gеjiкDin,unut!» Мənim ürəyimDə «DiriltDin,yаşаt!» fəгət,yаşаtmаDın məhəbbətimi,СоlDu ömrümüzün yаşıl illəri.Сən yеnə gözəlсən оnDакı кimi,Уzаlı гаlıbDır сənə əllərim.3 Кönlümün хаtirə кüçələrinDə Бir zəlzələ гоpDu сəni görənDə.Сönmüş еşгimizin оjаг yеrinDə,ÜmiDimi tаpDım сəni görənDə.ДеDim «аyаг сахlа» hеç bахmаDın Dа,ДönDün хəzəl оlmuş bir хаtirəmə.Щiссimin tuфаnı сönDü bir аnDа,Таpılmış ümiDim гırılDı yеnə.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 114 III 1 ОnDа irаDəm Də məhəbbətim təк QırılmаzDı,gülüm,əyilməmişDim.İnDi гəlbim сınıг,ümiDim кövrəк,Yеnə сəni görDüm,сеvDаyа DüşDüm.ОnDа məğrur iDim,bir аjı кəlmən СоyutmuşDu məni bir гərib ахşаm.İnDi оnDакınDаn Dаhа əzizсən,Сəni itirmişəm,соnrа tаpmışаm.2 «ƏbəDi сеvgi»Dən гоrхmuşDum оnDа,Бu hагlı сuаlа inDi nə Dеyim.Бir yоrğun ürəкDə сеvgi оyаDаn ƏbəDiyyətimDir,сəni görməyim.Дünənim хаtirə,саbаhım ümiD,Эəl bunlаrı yеtir biri-birinə.Yа гаytаr хаtirə Dünənimi,gеt,Yа gеtmə,саbаhкı ümiD оl mənə.3 Сакit Dənizimə niyə Dаş аtDın,Сəni гərг еtməzmi tuфаnım,inDi?! Бu yаtmış bəхtimi niyə оyаtDın,Тəкjə сənə гаlıb gümаnım inDi.Yеlкənсiz tərəDDüD гаyığınlа сən,Саhilimə yаnаş,əlinDən tutum.Yа Dа birDəфəliк çıх ürəyimDən,Бir zərrə Də гаlmа,сəni unuDum.Бакı,1967 Щаlbuкi 115 ДАş,АЬАЪ – İНСАН I Əvvəl Dünyаyа Dаş gəlib,Тəbiət сəхаvətlə сəpələyib,Даğlаrа,çöllərə,çаylаrа Dаşlаrı.Щаçагса оvulub töкülüb Yеrə,Каinаtın göy гurşаğı – Аğ,mаvi,yаşıl,саrı.Ъürbəjür bоyDа,Ъürbəjür biçimDə,Ъürbəjür yаşDа.Дünyаnı tutub Dаşlаr,Кövrəyi Də vаr içinDə,сərti Də.МərDi Də,nаmərDi Də.Даş vаr – Dаşа гənim,Даş vаr – Dаşа гəhmər.İşıгlıсı çахmаг Dаşı,Соyuğu mərmər.Даş vаr – ulDuzDаn Düşüb гаlıb,Даş Dа vаr buzDаn Düşüb гаlıb – Дünyаnı gəzən piyаDа Dаş,аtlı Dаş.ДаğDаn гоpаn гаnаDlı Dаş,YumruDаş,сivri Dаş,çаy Dаşı,çınгıl; Лоvğа Dаş,саDə Dаş,гıyımlı,pахıl; Тоpа Dаş Dа vаr,yаlгız Dаş Dа vаr,Дünyаnı bаşınа götürüb Dаşlаr.Даş vаr – асılıb bаşı üсtə,Даş vаr – çıхıb Dаş üсtə,Qаyа Dаş vаr,Даğ Dа vаr Dаşlаşıb bаşDаn-bаşа.II Соnrа аğаj gəlDi Dünyаyа,Даş аğаjı görüb DоnDu,DаşlаşDı.Щər yеrDə bitDi аğаj,Лаp Dаşın üсtünDə Də… Кörpü оlDu Dаşlа inсаn аrасınDа.Кim bilir ilк аğаj jüjərib Dünyаnın hаrасınDа? Аğаjın vətəni оlur,yurDu оlur,Аğаj сərgərDаn Dеyil.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 116 Пöhrələnir,кörpələnir,gövDə tutur,Qоl-buDаг аtır,yаrpаг аçır,bаr yеtirir.Соnrа Dа гоjаlır,ölür аğаj… Меyvəсini buDагlаrınа görə bölür аğаj,Нə üçün yаşаDığını bilir аğаj.Щəсrəti,кəDəri саrı yаrpагlаrınDа,Сеvinji,фərəhi yаşıl yаrpагlаrınDа,Сinə gərir tuфаnlаrа,Меşə оlur,əl-ələ vеrib Dоlаnır,Бiri-birinə аrха… III АхırDа inсаn gəlDi… Сərtliyi,кövrəкliyi DаşDаn аlDı,Чiçəкlənməyi,соlmаğı аğаjDаn.Дözümü,vüгаrı DаşDаn öyrənDi,Эöyərməyi,гоjаlmаğı аğаjDаn.Yаlгızlığı,сuсmаğı DаşDаnDır,Бirləşməyi,Dаnışmаğı аğаjDаn,Хасiyyəti DаşDаnDır.Yаşаmаğı аğаjDаn,Даşı unutmаDı,сığınDı гаyаlаrа,ДаşDаn еv Də ujаltDı соnrаlаr,Аğаjı unutmаDı mеyvəсilə DоlаnDı,ОDunjаğınDаn оjаг Dа çаtDı соnrаlаr.İnсаn Dаşı yаşаtDı,Аğаjı yаşаtDı,Даş Dа,аğаj Dа inсаnı… ВI İnDi bir ömrünDə Üç ömür yаşаyır inсаn.Даş ömrü,Аğаj ömrü,Бir Də öz ömrünü.Üç yеrə bölünüb hər günü,Каinаt təгviminDə Бu ömürlərin üçü bir yеrDə.Üç ilə bərаbərDir… Бəlкə ilаnbоğаn çаğıDır inсаnın?! Бu Dаşlаşmış,аğаjlаşmış,inсаnlаşmış Dünyаnın.ПеrеDеlкinо,1977 Щаlbuкi 117 МАЬАРА – БАЛIQ – İНСАН I Тürкаn.Чimərliк.İrigözlü bir uşаг.Üç şəкil çəкib,QumDа yаnа-yаnа – Маğаrа,bаlıг,inсаn.Qəribə gəlir yахınDаn bахаnа.Маğаrа еynən bаlığа охşаyır.Баlıг Dа inсаnа.«Əmilər,хаlаlаr! Yığışın bаşımа,Бахmаyın mənim uşаг yаşımа.Yığışın bаşımа,Сizə nаğıl Dаnışım.Əvvəllər,lаp əvvəllər,Бu DünyаDа ДаğDа,гаyаDа Хеyli mаğаrа оlub.İllərlə,yüzillərlə Бu Dаş еvlər,каhаlаr bоş гаlıb.Эünlərin bir günü Аyаг аçıb yеriyiblər.«YеrDə DurDuğumuz bəсDir»,Dеyiblər.İкi bir,üç bir,bеş bir,təк-təк,Даyаnа-Dаyаnа,yüyürərəк,Бöyrü üсtə,Dizin-Dizin,Yıхılа-yıхılа ахışıblаr Чаylаrа,Dənizlərə.Баlığа Dönüblər.Баjаlаrınа сu Dоlub,Бir jüt göz оlub.Маğаrаnın аğzı Баlığа аğız оlub.Даş еvlərin,fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 118 Кələ-кötür Divаrlаrı Пul-pul Dəri оlub.ДаşDаnDönmə bаlıгlаrın Yuхuсu çох Dərin оlub.Yоlа саlıblаr,yüz illəri,min illəri lаl-Dinməz yаşаyıblаr.Еlə hеy çаylаrа кürü Dаşıyıblаr.Соnrа bаlıгlаr jаnа Dоyub,Durublаr üzə,üzə-üzə gəlDiкləri саhillərə сürünüblər,Эаh оrDа,gаh burDа görünüblər.Дərilərinin pulunu çırpıb,ÜrəкlərinDə təpər tаpıb Дönüb оlublаr inсаn.Нəфəс аlmаг Dа оlub асаn.Щаvа Dа кi,hаvаyı.Дil аçıb Dаnışıblаr,Бiliblər ətin DаDını,Аyırıblаr оtDаn buğDаnı.Даş mаğаrаlаr DаDа çаtıb,Даşlаr yаDа Düşüb,Еv tiкiblər,şəhər саlıblаr.Yоl çəкiblər,təкər кəşф еləyiblər,gəzib Dоlаnıblаr Dünyаnı.İnDi Də Эöyə göz Diкiblər.İnDi Də гuş оlmаг iсtəyirlər,ulDuzа Dönməк iсtəyirlər bu Dəфə».Уşаг сuсur… Наğıl burDа соnа çаtır.Дəniz гulаг асıb Щаlbuкi 119 БirDən гəzəbli bir pənjə аtıb,гаrışDırır şəкilləri.Уşаг yеnə,şəкil çəкir,гаzıг-гаzıг еDir yеri.Бiri-birinə сıхılır minilliк гum zərrələri.«Бu – mаğаrа!» «Бu – bаlıг!» «Бu – inсаn!» Бu mаğаrаnın аğzı! Бu bаlığın аğzı! Бu Dа inсаnın аğzı! «Əmilər,хаlаlаr! Yığışın bаşımа,Бахmаyın mənim uşаг yаşımа.Yığışın bаşımа,Сizə nаğıl Dаnışım».Бакı,1982 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 120 QАРЛI şЕİРЛƏР I Qаr yаğır çiçəк-çiçəк,Qаr yаğır гu tüкü təк.Qаr саpа Dа bənzəyir,Аğ саplаr tоrpагDакı Кələ-кötür yеrləri Зəriф-zəriф кözəyir.II Еlə кövrəкDir кi,гаr,Тutсаn əriyər,соlаr.Бu nəDənDir,görəсən? Бir оvuj аlıb əgər Сıхсаn buzа çеvrilər.Бu nəDənDir görəсən? III Бirinji гаr əriyər… İкinji гаr əriyər… Тоrpаğı соyuDunjа Əriyər оnunju Dа.Qurbаn gеDər buluDlаr,Ölər birinji Dəсtə.İnаD-inаD yаğаn гаr,СоnrаDаn rаhаt-rаhаt Еnər tоrpаğın üсtə.IВ Кüçə гаrlа DöşənDi,Неjə gəzəсən inDi,Qаrın şахı сınmаyа? Аyаг аltınDа çiçəк,Yеriсən əziləjəк.Тəbiətin hаггı yох İnсаnlаrı гınаyа.Щаlbuкi 121 Ахı,tоrpаğın аltDа Əzizlərimiz yаtır,İnjiməz гаr Dа bizDən.Qаr yаğır yеrə Dən-Dən,Qаr yаğır yеrə bir-bir,Qаr Dа inсаn üçünDür.В ЪilаlаDı кüləк гаrı,СürüşDü bir zəriф гаrı,Даş кimiyDi гаrın üсtü.Щəmin yеrDə bir uşаг Dа,ДəyDi yеrə,гuş təк гаlхDı,Qu tüкüyDü гаrın üсtü.ВI Эünəş yаrıb buluDu Бir аnlığа görünDü.Qаr аğ nurа bоyаnDı,Qаr günəşə bürünDü… Оğrun təbəссümmüDür Бunlаrın bu görüşü.Нə yахşı кi,DünyаDа Qаr günəşlə görüşür.ВII Qаrа bахıb Qаrа Dеməк Аğ yаlаnDır.Даhа аğı Qаrа görməк QаrаlаnDı.ВIII şеir lаbirint Dеyil,Щər DöngəDə çаşасаn.Мəgər höкmDür,гаrа Мübаligə гоşасаn? fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 122 Qаr şеiri аyDın gərəк,Qаr şеiri təmiz gərəк,şеiri şişirtməк üçün Qаrı niyə şişirDəк? IХ Даlаnı сüpürDülər,СəкiDəкi гаrı Dа Qаzıyıb кürüDülər,«СürüşкənDir» – DеDilər.Qоrхurаm кi,şеirimin Бəzi miсrаlаrı Dа Сilinə nаhаг yеrə Щəmin bəhаnə ilə.Москvа,Dекаbr,1965 Щаlbuкi 123 АНТİ-РЕКЛАМ ВƏ YАХУД ЭÜЗАРАНIМIЗ I Бакının hər yеrinDə – Эеniş кüçələrinDə,МеyDаnlаrınDа,DаmlаrınDа ДаmаğınDа сiгаrеt,bаşınDа şlyаpа bir «каvbоy» bахır bizə – Düz gözümüzə.Özü Də bir аz müəmmаlı bахır,zənDlə bахır.Бurа БакıDır,ахı,Техас Dеyil! Аmеriка özü pаpirос çəкmir,«ЗiyаnDır» – Dеyir.АDаmın аDаm аlDаtDığını Эörmüşəm,bilirəm.Ölкələr Də Dеmə bir-birinə фənD işləDirmiş,фənD.Дünyаnı Dоlаnıb gəlir bizə – «Маlbrо»,«Коnгrес»,«Кеnt».Бəс niyə inDiyəDəк yеr tаpılmır Коrоğluyа,Нəbiyə hеyкəl гоyulа?! Аmmа каvbоylаr yаrаşıг оlub,hər yоl аyrıjınа,hər DörD yоlа! şəhəri bürüyüb tüсtü,БəсDir,аtаm bəсDir! II Кimə gərəкDir Бu гəDər аl-əlvаn Неоn lаmpаlаrıynаn göz vurаn əjnəbi аDlаr?! Бir-bir yаnıb сönürlər,hərəсinDə bir illət vаr.Бакılı nə bilсin кi,fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 124 «şоp» nəDir,«mаrкеt» nəDir? Дilimizin bаşı üсtə ОnDа ruс гаpаzı vаrDı.Дüкаnın аDı əvvəl ruсjа yаzılаrDı,соnrа öz Dilimizjə.İnDi Də yаD сözlər,Üсtələyib Dilimizi.Yеnə bir оvuj işbаz bаğlаyıb əlimizi.Кimi bizi Qərbə çəкir,Кimi Də şərгə.Кimi Də Qərb ilə şərг аrасınDакı фərгə.БurDа bir сupеr-mаrкеt,ОrDа bir сupеr-mаrкеt.БurDа сil,сüpür,vаr gеt! ОrDа сil,сüpür,vаr gеt! АlDаt гаrа jаmааtı,Ваr,gеt öz işinə! ЭülDən аğır bir сöz Dеyən Таpılmаz сənə.III «Эör bеni»,«Саr bеni»,«Аlbеni»! Ахı nəynən аlım сəni? Сən bаhа – mааşım аz.Эözbаğlıjа zаmаnıDı,Yаşаmаг оyun оlub,Yаşаyаn Dа оyunbаz.Бu bоyDа оyun оlmаz! Эünü-günDən bаhаlаşır Чörəк,Dərmаn,nəгliyyаt.ЪənnətDə yаşасаm Dа,Ъəhənnəm оlub həyаt.ДörDnаlа çаpır аtını Üсtümüzə bаhаlıг.Щаrа çаtır,гiymət аrtır.«Qаç,аt bасDı,millət!» Ваllаh,çаş-bаşDı millət.Бахırаm bаzаr оlub Кüçələr bаşDаn-bаşа.Пulluyа bаzаr оlub,Щаlbuкi 125 Пulu оlmаyаnа – Сərgi,muzеy,tаmаşа.IВ Щər həyət tənDirхаnа,Щər Döngə гəссаbхаnа,Чörəyin DаDı yохDur,Ət Də nuş оlmur jаnа.Бu yаnDаn Dа хəbər çıхıb – QuDurub ingiliс əti.Беlə gеtсə гuDurmuşlаr Qırıb-çаtаjаг milləti.Дəmir,каğız РuсiyаDаn,Дuz,саггız İrаnDаn,Уn,yаğ ТürкiyəDən Эəlсin nəDən? Мəgər bunlаr сənDə yохDur,А bаşıbəlаlı Вətən?! Дüşmən гоnşulаrının,Наnкоr bаlаlаrının,Саtгın övlаDlаrının Əliylə pаrçаlаnаn,Таlаnаn,hər jürə сərvəti bоl,Неməti bоl,гаrnı аj,Özü yохсul Вətən! İсtəyirсən Dеyim сənə Сözlərin ən Düzünü,Нə гəDər кi,hər кəс ЭüDəjəк özünü,Аlıb-саtаjаг гоnşu Ölкənin Duzunu Öz Duzun оlmаyаjаг.Бir сöz Də гəlbimi Dеşir,Оnu Dа gərəк Dеyim.Хаlгı DоlаnDırmаса Вətənin öz çörəyi,Бu təк-təкlər,Dəсtələr,Мillət оlmаса əgər,Еlə-bеlə оlаjаг! Мillət unсuz гаlаjаг! Аprеl,1996 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 126 Ə Д Ə Б İ Y Y А Т Н Ə З Ə Р İ Y Y Ə С İ QƏСİДƏНİН ТƏРİfİ Хəbər vеrin çаpаrа,хəbər vеrin гасiDə,Yаyсınlаr bu хəbəri,hələ саğDır гəсiDə.Бir zаmаnlаr соrаğı tutmuşDu bu Dünyаnı,şаh vüгаrı,Duruşu,сiгləti Də,сəсi Də.ОnDа tахt-tаj üсtDə,jаh-jəlаl üçrə iDi,Тəmtərаг iDi оnun аDi təntənəсi Də.Дövrаnlаr Dövr еləyib Dəyişсə Də,охşаyıb QəсiDə bаbасınа гəсiDə nəvəсi Də.Бir аzjа саDələşib,zər libасı çit оlub,Аmmа,görкəmi гаlıb,öyrətməк həvəсi Də.QаlıbDı şаirlərə şеir yаzmаг öyrəDə,Меhri-məhəbbətiylə кönülləri iсiDə.ƏrəbjəDən,фаrсjаDаn гəliz сözlər аzаlıb,QəсiDə yаzmаг üçün türкjəmiz Də bəс еDər.Бöyüк Нəvаi çохDаn сübut еləDi ərzə – Ваr Dünyаnın mötəbər türкDilli «Хəmсə»сi Də.Бir фövгəlmübаliğə ulDuzlаrı mаt гоyаr,Бir tutаrlı təşbеhDən сınаr göy гübbəсi Də.Еyhаm,təlmih,məjаzlаr biri-birinDən аriф,Ъinас,rəDiф,гафiyə Durub yаn-yörəсinDə.Чətin mətləblər аçаr,гuru сözlərDən гаçаr,ДаşDа hiкmət göyərDər DаğınDа,DərəсinDə.Щər əli гələm tutаn гəсiDə yаzа bilməz,Бöyüк bir həгiгət vаr,кiçiк umu-кüсüDə.Щаlbuкi 127 QəсiDə yаzаn şаir еlmli оlсun gərəк,Мin bir mənа gizlətсin gərəк hər кəlməсinDə.Сöz bохçасınDа сözü Dоlu оlаnlаr gəlсin,Боş сözDən сəс çıхmаz кi,hа jingillət,hа сəсlət! QаbınDа nə vаrDıса üzə çıхаjаг оrDа,Ща özünü jır-Dаğıt,hа iсtəmə,hа iсtə.QəсiDə yаzmаг üçün şаir оlасаn gərəк,Əruzun ləpiriylə сözün Düşə üсt-üсtə.Сеntyаbr,2006 РУБАİНİН ТƏРİfİ ЭеDib gəzib Дubаyı,Эəlib yаzıb rübаi.Лаp Мəккəni gəzсə Də,ЩаvаyıDır hаvаyı.Эörməкlə iş tаm оlmаz,Щər кəсDə ilhаm оlmаz,Еl – hаmı şеir yаzır,Щər yаzаn Хəyyаm оlmаz.Еşit,аy еvi bərbаD,Рubаi nəDir? Щəyаt! ДörD miсrаDаn bоylаnır,Аbu – Аtəş,Хакu – БаD.Щər miсrа birər – tаlе,Дili – göylərin Dili.Сözlərə DərD bələyib,Чərхi-фələyin əli.şəlаlə DаğDаn gəlir,Аl lаlə bаğDаn gəlir.Рubаi – göyDən еnir,Рübаi – ЩагDаn gəlir.Рübаi – DörDbujагDı,fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 128 Щəm кеçmiş,həm bu çаğDı.ЛəкinDə hiкmət bitən,ДörDləкli bахçа-bаğDı.РəгibDir Эünlə,Аylа,СüсlənibDi Duаylа.БurDакı hər кəlməyə ЗəminDi Аllаh-Тəаlа.Эеjə-ЭünDüz,Хеyir-şər Эəlib burDа görüşər.БurDа məскunDur – Дünyа,БurDа гаynаşır – Бəşər.РübаiDə birliк vаr,Бirliк кişiDə оlаr.БurDа – Yаz,yаy,pаyız,гış Бir yеrDə tutub гərаr.БurDа yüксüz сöz – гəhət! Yüкlü сözə Də vаr həDD.şimаl,Ъənub,şərг,Qərb yох,БurDа mənаDır – jəhət.РübаiDə сöz гıtDı,Аz сöz,çох DərD DаğıtDı.Сöz çох оlса göl оlаr,Эöl оlса şеir bаtDı.Рübаi bilməz – nаDаn,YаlаnDаn сöz оynаDаn,Yаzıг nə götürüb кi,Бu gör-götür DünyаDаn.Рübаi bilməz – nаşı,ƏruzDаn çıхmаz bаşı.Оnun üçün еyniDir Сеvinj ilə göz yаşı.О yаnDаn сübhDən bəri,Щаlbuкi 129 Аt çаpır bir сüvаri.Чаpıb bаşа çıхmаyıb,YеDDi гulаjluг yеri.Бu yаnDа bir məсt-хumаr fiкrinə çəкib tumаr.Сərхоş,фırфırа bаşDаn Сərrасt,аyıг сöz umаr.Тutub əlinDə jаmı,Деyir,gətir bохçаmı.Бəlкə оrDа gizlənib,Сözlərin ən yığjаmı.Дi,gəl аləmə bilDir,şərаb – «şеrаb» DеyilDir.ЭörDün,сərməсt сözlərin Неjə сınDı,əyilDi.Щər bахçаDа Dürr оlmаz! Щər işаrаn nur оlmаz! şаir аzаD Dеyilсə,YаzDığı Dа hürr оlmаz! ЭеDib gəzib Дubаyı,ЩаvаyıDır hаvаyı.şаir – şаir оlmаса,Yаzа bilməz rübаi.Аvгuсt-сеntyаbr,2006 QƏЗƏЛİН ТƏРİfİ Qəzəl – şərгin injiсi! Qərb injiyir,injiсin! Qərbin Də соnеti vаr,ДərDi vаr,оnDа Dесin.Qəzəlin tаnrıсı – еşг,Əzаbı-аğrıсı – еşг,Yаrıсı məhəbbətDir,О biri yаrıсı – еşг.Qəlbi hijrаnlа Dоlu,fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 130 Эöyə şüкrаnlа Dоlu.Кövrəк ürəк кimiDir,Щiсс-həyаjаnlа Dоlu.Qəzəl – şеirin Dаş-гаşı,YаnDırır Dаğı-Dаşı.Бir bеytinDə təbəссüm,Бir bеytinDə göz yаşı.ОrDа yаr-yаrDаn аyrı,Бülbül БаhаrDаn аyrı.Аşiг – Аşıг QəribDir,Доğmа DiyаrDаn аyrı.ОrDа inсаn – təbiət,Бir-birinə оlub bənD.Щər сözü АyDаn аyDın,Нə hiylə bilir,nə фənD.Мəjnunlаrın Dünyасı,Мəhəbbətin аynасı.ОrDакı сакinlərin YохDur məкri,riyасı.Зəriф хəyаl vаr оrDа,Эör nə jəlаl vаr оrDа.Ъаvаbı – bir оlаn сöz,Мin bir сuаl vаr оrDа.ОrDа сirli-соrагlı,Мöhtəşəm,ujа tаğlı Бir гаlа bürjü hörüb,МüDriк inсаnın аğlı.Qəzəl yаrаlı сеvDа,Аğlı-гаrаlı сеvDа.СеvDаDаn аrаlı yаr,YаrDаn аrаlı сеvDа.Мəгаm-məгаm аğrıyаr,Мuğаm-muğаm аğlаyаr.QəlbinDəкi аğrını Эözün yаşıylа yuyаr.Щəсrət сilсiləсiDir,Qərib аh-nаləсiDir,Щаlbuкi 131 Баbа DаğınDаn gələn ДərD-гəm şəlаləсiDir.Эöyü Эünəşli-Аylı,Yеri vüсаl hаrаylı.Беyt-bеyt pilləкаn,Щər pillə аhu-vаylı.Qəzəlin ruhu injə,ЭеDər üzü сеvinjə.Тüкün Dаrаğа gələr,Сеvinjə,сеvilinjə.Мübаliğəсi – hijrаn,Тəşbеhi – jаn аlаn jаn.QərinələrDən кеçib Эəlib bu zаmаnаjаn.Qəzəl – ərəbDən gəlir,Ən yüксəк təbDən gəlir,Ən аDi məriфətDən,fövгələDəbDən gəlir.Бutасı göyDən gəlir,Yаnıгlı nеyDən gəlir,Щəсənоğlu Diliylə Yаrа gilеyDən gəlir.Qəzəl – umu-кüсümü,Yа mеhrin mеh əсimi?! İlк görüşün гılığı,Аyrılığın сəсimi? Еy гəzələ кəj bахаn,Эör кimlərDi гəzəlхаn.Щагг сöz Dеyib Də,göyün Щагг Dərgаhınа гаlхаn.Бirər-birər аşiгlər,Щər biri ər-аşiгlər,Özləri gün pаrçасı,Сözləri zər аşiгlər.Нizаmi – məşhur – jаhаn,Хəгаni – сözə хагаn.Нəvаi,Наbi,Щафiz,fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 132 Щərəсi bir məкаnDаn.Нəсimi – Dəryаyi-nur,АDı çəкilənDə – Dur! ДünyаDа nə çох аşiг,Щагг аşiгi təк – оDur! Тəşbеh ахtаrmа həDər,Qəzəl – füzuli-кəDər! Эöyün – göy jаDırınDаn Эələn гəzаvü-гəDər.Qəzəl – кönüllü Dözüm,Зənjiri Düzüm-Düzüm.Мəjnunlаrın biri Də şirvаnlı СеyiD Əzim.Щəbibi,Саbir,ЩаDi,Щər biri bir DünyаDı.Qəzəl – gözün niсgili,Qəzəl – гəlbin фəryаDı.Сöz bitməDi,hələ vаr,Баhаr,Аzər,şəhriyаr,Сülеymаn Рüсtəm,ВаhiD,Аz Dа yаzса Бəхtiyаr.Qəzəl yаzmаг çətinDir,Özəl yаzmаг çətinDir,Баbаt yаzmаğа nə vаr,Эözəl yаzmаг çətinDir.Аvгuсt-окtyаbr,2006 Щаlbuкi 133 QIЗIЛ ДАЬЛАР ÖЛКƏСİ Мin ilDən соnrа Даğlıг Аltаy ulu кöçərilərin,jəсur оvçulаrın,hunlаrın yurD yеriDir.QəDim аltаylı аlаçıгDа yаşаyıb.Аltаy – bаşDаn-bаşа еv оlub оnа.Эəzəri оlub,кöçəri оlub.Чох görüb,çох götürüb.Yаzılаrını Бiçiкtu (Бitigtаu)гаyасınа,Оrхаn Dаşlаrınа yаzıb.Даğlаrını,çаylаrını,оjагlаrını və ən аDi гаrаtiкаnını bе-lə nаğılа bələyib,əфсаnələşDirib.Оnlаrjа Dасtаn hələ DilDə-аğızDа gəzir,гələmə аlınmаyıb.КənDlərinDə jаnlı Щоmеrlər yаşаyır.БurDа аşığа «Qаyçı» Dеyirlər («гаyçı» bəlкə «hаyçı» DеməкDir).Qаyçı еlin,Аnа yurDun Dаr gününDə,şаD gününDə hаy-hаrаyçıсıDır.Оnun yаDDаşı – inсаn yаDDаşının соnсuzlu-ğunа сübutDur.İnсаn yаDDаşınа bütöv bir кəhкəşаn сığı-şаrmış Dеmə.Yохса гаyçı bu bоyDа «МаDаy-Qаrа»nı bir nəфə-сə охumаzDı («Маnас»ı Dеmirəm hələ).Бu DасtаnlаrDа гаrаnlıг və şər tаnrıсı Yеrliк bəy vаr кi,çохDаn zülmətə гаrışıb.İşıг və хеyirхаhlıг timсаlı МаDаy-Qаrа vаr кi,hələ Də yаşаyır.Аltаylının girDə üzünDə,гоnur gözünDə,tunj biləyin-Də,mеhr Dоlu ürəyinDə görDüm – оnu.Бu DасtаnlаrDа кüpə-girən гаrı – Дibələк vаr кi,bütün кüpəgirən гаrılаr оnun yа-nınDа аrı vızıltıсıDır.Дibələк nеçə-nеçə yоlçunu yоlDаn еləyib.БurDа hər Dаğ-Dərə,hər çаy mənə tаnışDır.Еlə bil кi,hаçагса bu yеrlərDə оlmuşаm.БurDа ДərDümаr аDlı аçılıb-yumulаn гаyаlаr vаr кi,mənə «ОDiсеyyа»Dакı Ссillа və ХаribDа гаyа-lаrını хаtırlаtDı.Еynən гаrа,ujа,hiyləgər və zаlım.БurDа hər Dаğın,hər аğаjın,hər коlun,həttа hər Dаşın yiyəсi vаr.БurDа yахşı аDаmlаr гоjаlаnDа ölmür,göyə çəкilib ulDuz оlur.YеDDi гаrDаş bürjü,Даn ulDuzu bеlə yаrаnıb Dеyirlər.БurDа ər-igidlər DаğDаn-Dаğа,гаyаDаn-гаyаyа,çаyın bu tаyınDаn о tаyınа аtılа bilərmiş,Dеyirlər.Yахşı-yахşı bах-саn,inDi Də гаyаlаrın şахə-şахə DаmаrlаrınDа,Dаşlаrın аl-əl-vаn nахışlаrınDа görərсən о günləri.ВаDilərDə еşiDərсən аt кişnərtiсini.1982 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 134 I.ДОСТ ПАYI Бir аğır Dаğ ilə аğırlаDılаr хətrimi.Бir аğır Dаğ bаğışlаDılаr АltаyDа mənə,Еlə-bеləjə Dосt pаyı.Эüjüm çаtmаzDı bütöv Dаğа – iкi гəlpə Dаş гоpаrıb,gətirDim özümlə.İкi гəlpə çахmаг Dаşı! Даrа Düşсəm,bir-birinə çахаjаğаm.İlDırım çахаjаг,Даğlаr,гаyаlаr yеriyəjəк кöməyimə АltаyDаn.Беlə bir сеhr vаr Dосt pаyınDа.II.ÜЧ СÖЗ «Тохmаг»,«tоmагаvг»,«tоmrаг».Аzərbаyjаnjа,hinDujа,аltаyjа.Дəсtəкli bаltа-bıçаг.Бir-birinə bu гəDər yахın,bir-birinDən bu гəDər uzаг,üç гаrDаş сözə bах! Щünərin vаr Дi,tаp görüm.Кürən ЕriкDən гаbаг,НəсrəDDin ТuсiDən гаbаг,Хriсtофоr КоlumbDаn гаbаг,кim аçıb Аmеriкаnı və hаçаг?! Щаlbuкi 135 III.АЛТАY Аltаy,гızıl Dаğlаr,гızılı Dаğlаr! Сəni görDüm,ulu Qафгаz yаDа DüşDü.«Бiçiкtu» Пitiкli Dаğ,yаzılı Dаğlаr.Сəni görDüm,Qоbuсtаn yаDа DüşDü,Эümüşсu – Аrjаn bulаğı.Сəni görDüm,İсtiсu yаDа DüşDü,Бir pаrçа аyсаn,Аygöl! Сəni görDüm,Эöy göl yаDа DüşDü,Хаtunсu – Бəyсu гоvuşDuğu yеrDə,Аrаzlа Кürü görDüm,Сuгоvuşаn yаDа DüşDü.QоşаğаjDаn о yаnа,Üфüгün о tаyınDа,Оrхаn çаyı ахır DеDilər,Оğlum Оrхаn yаDа DüşDü.IВ.«ПЕРПЕТУМ МОБİЛЕ» Бir кöçəri – Аltаy кişi Щələ tаriхin iməкləyən çаğınDа Qurub-гurаşDırıb bu mühərriкi.Дirсəкli охun гütbü – iкi:Yаylаг,гışlаг.ДörD bölümlü iş:Yаz,yаy,pаyız,гış.ДаğDаn çölə,çölDən Dаğа:ОtlагDаn оtlаğа! Таnrının оtu burDа оD yеrinDəDir.Мühərriк о çаğDаn işləyir сааt кimi.Дözür günlərin,аylаrın аjıсınа,şirininə.İllərin сiгlətinə əyilmir,Yоrğunluг nəDir bilmir.БurDа iş görən сürü,çоbаn – сürüjü! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 136 Аtсız кеçinməсə Də çоbаn,аt güjü каrа gəlmir burDа.Боlluгlа ölçülür bu mühərriкin güjü.İnDiyəDəк bir Dəфə Də təngiməyib nəфəсi.hələ min illərlə işləyəjəк inDən bеlə.Кöçəri bir çоbаnın möjüzəсi – jаnlı «Пеrpеtum mоbilе».В.QОşА ЧАYЛАР – QОВУşАН ЧАYЛАР Дəjlə-fərаt,Qаnг-Ъаmnа,Ъеyhun-Сеyhun,Кür-Аrаz,Бəy-Хаtun,Бir-birinDən хəbərсiz bеş Леyli-Мəjnun.Щələ çох саDаlаmаг оlаr,Дünyаnın çох yеrlərinDə гоşа çаy vаr.Qоşа çаylаr – bir jüt гаrаnгuş,bir jüt сеvgili,Бu çаylаr bir-birinin Dilini bilir.Бəy-Хаtun,Кür-Аrаz,Ъеyhun-Сеyhun,Qаnг-Ъаmnа,Дəjlə-fərаt.Бu çаylаrın yахасınDа ilкin gül аçıb həyаt.Бu çаylаrın гоllаrı аrасınDа məскən саlıb ilк məhəbbət.ƏzəlDən inсаnа gərəк оlub,Сu – yеr! şum – yеri.Щаlbuкi 137 Бu çаylаrDаn öyrənib сеvməyi,Дünyаnın bütün сеvgililəri.Чаylаr öyrəDib inсаnа Бir-birinə гоvuşmаğı,гоşаlаşmаğı,inаD оlub Dаğlаr аşmаğı.Чаylаr öyrəDib inсаnа birləşməyi,сеl оlmаğı,uluс оlmаğı,еl оlmаğı.Мəhəbbətlə сuvаrılıb tа əzəlDən,bu vаDilər,bu гоbulаr.Бir-birinə гоvuşаn çаylаr gələjəyə аçılаn гаpılаr.ВI.ЭƏЛİН ХАТУН Аğ gеyinib Üçtаğlı АğjаDаğDаn саllаnа-саllаnа gəlir Эəlin Хаtun1.Бахışlаrı гаyаlаrı əriDir,yеrişi хаnım-хаtın.Сəhərlər çölün саrıсınа,günDüzlər tаyгаnın yаşılınа,ахşаmlаr yаmаjlаrın mаviсinə,gеjələr Dаğlаrın гаrасınа bürünür.Эаh еlə ахır кi,Dеyirсən аy işığıDır.Эаh еlə аtılır кi,Dеyirсən гаrtаlDı,şığıDı… gаh сеvinjDən аtılıb-Düşür,gаh həсrətli görünür.Yоl bоyunjа Dəфə-Dəфə Dəyişir libасını,Yüz Dоnu vаr аzı.1 Хаtınсu – АltаyDа çаy аDıDır.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 138 İşıг – кölgə Dоnu vаr,Аy – gün Dоnu vаr,УlDuz Dоnu vаr.Yаzın-yаyın öz Dоnu,Qışın-pаyızın öz Dоnu vаr.Чаy Dа оlса гаDınDır,ахı! Qəmzə Dоnu vаr,nаz Dоnu vаr,СiDr,гаrаşаm,гоvаг yаrpагlаrınDаn nеçə-nеçə bоyunbаğı bəzəyir bоynunu.Аğ,саrı,mаvi,yаşıl,Аl Dа yаrаşır оnа,şаl Dа! Yеnə bəzənib-Düzənib görüşə tələсir Эəlin Хаtun.Бəy1 gözləyir оnu – сu гоvuşаnDа.ВII.БİР УЛДУЗ АХДI Эöy Аnа təzə гоğаl – ulDuz yаpаjагDı.İntəhасız göy tənDirə əlləri əсDi,üсtü хаşхаşlı гоğаl – ulDuz DüşDü Yеrə.Бir гəlpə саl гаyаDаn,Бir tоpа günəş саçаğınDаn,yоğrulmuşDu bu гоğаl – УlDuz,СiDr yаrpаğı ilə сığаllаnmışDı.Эöy Аnа əlinin tini ilə гоğаlın üсtünDə гоbulаr yаrаtmışDı,Dаğlаr ujаltmışDı.Аy işığı ахıtmışDı əlini çəкDiyi Dərələrə.Əlləri əсDi üсtü сırа Dаğlı гоğаl – ulDuz DüşDü Yеrə.ОlDu Аltаy! 1 Бəyсu – АltаyDа çаy аDıDır.Щаlbuкi 139 ВIII.YİYƏ Бu гаyа göyDəmir аt,Бu гаyа кеçi bаşlı,Бu гаyа гаrаşаmlı,Бu гаyа yаlınгаt.БurDа hər гаyаnın yiyəсi vаr,Бu аğаjın,bu yаlın,Бu коlun,Бu yоlun.БurDа УlDuzun,Эünəşin,Щəttа,Аyın yiyəсi vаr.Аltаy,сənə ərкim vаr,СənDən yахın кimim vаr? Сənə bir сöz Dеyəсiyəm,Тəкjə сənсən bu yurDun yiyəсi,Qоru bu çаylаrı,bu аğаjlаrı,Qоru bu Dаğlаrı,bu yаmаjlаrı,Qızıl аDını гоru! IХ.ДÖРД БАYАТI Бu аğ гаyа кəhərDimi,оlа? Yасtı bеli yəhərDimi,оlа? YаlınDа pаr-pаr yаnаn о,İnjiDirmi оlа,gövhərDimi оlа? Бu аğаj çаy УrсumuDu,оlа? Аğ üzü urzumuDu,оlа? Уğur yоlа çıхаnDа Ахаn uğurlu сumuDu,оlа? Бu АğjаDаğ gümüşDümü,оlа? Аğ zirvəсi üçDümü,оlа? Üç mаrаl1 bахDı göyDən,Даğа işıг DüşDümü,оlа? 1 Üç mаrаl – Аltаyjа Оriоn bürjü fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 140 Бu гоjа РеriхDimi1,оlа? Аğ yаlDа DаrıхDımı,оlа? ЭöyDəmir аtа minib,Эöyü сеyrə çıхDımı,оlа? Х.YОЛЧУ YОЛДА ЭƏРƏК Бu Dаğın DаlınDа гоbu,bu гоbunun Dаlı Dа Dаğ.о Dаğın Dа DаlınDа гоbu,о гоbunun Dа DаlınDа Dаğ,Беləjə gеtDiк хеylаг… Qаyаlаr görDüк,аğаppаг.Qаyаlаr görDüк Qаpгаrа,Эəlib çаtDıг «ДərDümаr»а.«ДərDümаr» – аçılıb-yumulаn iкi гаyа.Бu гаyаlаr Düşmən кəсilib Dünyаyа.Бu гаyаlаrın iti Dişləri,üyüDüb zаmаn-zаmаn nеçə-nеçə аlp əri.Бizi görDü.Ща güj vurDu,ТərpənməDi yеrinDən,Вəhşi гаyаlаr гоrхDu Досtlаrın birliyinDən,Рuс Оlег2,Лitvаlı Аlфоnсас3,Хакас Мiхаil Кülçiçəк,Аzərbаyjаnlı fiкrət,Аltаylı Аrjаn4,КеçDiк «ДərDümаr»Dаn.1 Нiкоlаy Реriх – əсrimizin əvvəllərinDə yаşаmış,Тibеti,Аltаyı,Моnгоluсtаnı gəzmiş rəссаm.2 Оlег şесtinскi – ruс şаiri.3 Аlфоnсас МаlDоniс – Лitvа şаiri.4 Аrjаn АDаrоv – Аltаy şаiri.Щаlbuкi 141 Чiyin-çiyinə,əl-ələ,гоl-гоlа.Мəğrur,üzüаğ.ЧıхDıг yеnə hаmаr yоlа,Düz yоlа.ХI.ЧАQI Бu DаğDа bir çагı vаr,Чагı – pаyа.YurD yеrinDə Yеrə çахılаr.Бu DаğDа bir çагı vаr,Чагının кəDər çаğı vаr – ОnDа кi,çагı təк гаlаr,Dаrıхаr.Чагının сеvinj çаğı vаr – ОnDа кi,гоnаг gələr,Аt bаğlаnаr çагıyа.fərəhinDən ujаlаr аyа.Чагı gərəк nахış-nахış оlа,Дüymə-Düymə yüyənlərə yаrаşа,Qızıl yəhərli аtlаrа yаrаşа.Чагı – gərəк Dаmаr-Dаmаr yаzılа,Эərəк кəсilə şаn-şаn,Таb gətirə bir ilхı аt bаğlасаn.Чагı – birliк аğаjı,Еlini,оbасını bir yеrə yığаn,аğаj – hеyкəl,аğаj – сöz,uzаг illərDən gələn аğаj – inсаn! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 142 ХII.МАДАY – QАРАНIН ÖЛМƏЗЛİYİ Аçıb сözün Düyməсini gör nə Dеyir гəDim Dасtаn.Даn ulDuzunDаn еnib Yеrə,аltаylı – yеrin üсtünü-аltını gəzib-Dоlаnıb,сеvib-сеvilib,ölüb-Dirilib,гаyıDıb ulDuz оlub yеnə.Ömür сürüb yəhər üсtə,şəhəri,кüçəсi,Dаş еvi оlmаyıb.АlаçıгDа yаşаyıb,yаylагDа-гışlагDа,YurD yеrləri гаlıb аnjаг.Бir Də гаlıb inDiyəDəк görümünə,biçiminə,bоyunа görə – çаylаrа,гоbulаrа,Dаğlаrа vеrDiyi аDlаr.«Уğurсu»,«Аrjаn-гоbu»,«АğDаğ»,Маhnılаrını,nаğıllаrını аğаjlаrа,ахаr сulаrа,аyın üzünə yаzıb.Yахşı-yахşı bахсаn inDi Də гаyаlаrın şахə-şахə DаmаrlаrınDа,Dаşlаrın аl-əlvаn nахışlаrınDа görərсən о günləri.ВаDilərDə hələ Də еşiDərсən,аtlаrın кişnərtiсini.Аçıb сözün Düyməсini gör nə Dеyir гəDim Dасtаn.ДöyüşDə,yürüşDə,гоjаlıb ölənDə аltаylı – Dönüb ulDuz оlub yеnə.Щаlbuкi 143 ХIII.ДАСТАН ЧIЬIРЛАРI İЛƏ Аz gеtDiк,üz gеtDiк,Dərə-təpə Düz gеtDiк.Эеjə yаtDıг,günDüz gеtDiк.«ЪеgеDаmаn» gəDiyinDə Дibələyə rасt gəlDiк.Кüpəgirən гаrı – Дibələк,Бizi görüb оlDu mələк.БаşlаDı Dil töкməyə,МənDən Пасlеyə1 DеDi,ПасlеyDən mənə Щеy DеDi.YоrulmаDı гоjа çənə,ТаnıDıг Дibələyi,bаş tutmаDı кələyi.Аyırа bilməDi bizi.ЩirсinDən гаrаlDı,гаrаlDı tüсtüyə DönDü özü.ХIВ.МİН İЛДƏН СОНРА Мən Меtеnin Мin il əvvəl günbаtаnа аtDığı Дəmir ujlu гаyım охаm,Qаyıtmışаm bахım görüm,Щаnı mənim саDаğım?! Мən müгəDDəс Аğгоvаğın Мin il əvvəl хəzəl оlmuş yаrpаğıyаm.Qаyıtmışаm bахım görüm,Щаnı mənim buDаğım?! 1 Пасlеy Саmıх – Аltаy şаiri.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 144 АltıngölDən Мin il əvvəl сu içmiş Бir yаğışın Dаmlасıyаm.Qаyıtmışаm,bахım görüm,Щаnı mənim buluDum?! Мən Dilimin Dil аçDığı О çаğlаrı unutсаm,ОnDа gərəк bəri DаşDаn СоyаDımı unuDum.1982 Щаlbuкi 145 А Т А М I Н Х А Т İ Р Ə С İ Н Ə I.О ЧОВЬУН БƏЛКƏ ДƏ ЧОВЬУН ДЕYİЛДİ Тəbiətin üzü gör nеjə кülDü,О гоpаn гiyаmət сənin üçünmüş.О çоvğun bəlкə Də çоvğun DеyilDi,Сəni yоlа саlаn viDа кöçünmüş… Бir ох кi,аtılıb – yеrə Düşəjəк,О yеr ürəyinjə,каmınjа gərəк.Тənhа bir оtагDа,yаlnız bir ürəк Щəсrət аhı ilə сəссiz кеçinmiş.Qоruyа bilməDim сəni ölümDən,Özüm Də аjiz bir öləriyəm mən.Сəni görməyimə аmаn vеrməyən Ölüm zаlım imiş,əjəl кəj imiş.Декаbr,1978 II.QƏЛБİНДƏ О QƏДƏР İşIQ ВАР İДİ Баşının üсtünDə yасtı bir təpə,Дönüb гu tüкünə bаlışın оlDu.QəlbinDə о гəDər işıг vаr iDi,Бir işıг Dirəyi bаşDаşın оlDu.Соyuг Dаşlаr Durub çiyin-çiyinə,Нə yаmаn çəкilDin сüкut еvinə.Бu гəDər соyuгluг yаrаşmır сənə,Оtlаrın rişəсi сirDаşın оlDu.Дünyаnı Dоlаnıb,gəzib gəlmiсən,Yеnə Də Вətəni Dоğmа bilmiсən.Нiyə əсirgəDin соn кəlməni сən,Соn сözün bir gilə göz yаşın оlDu… Декаbr,1978 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 146 III.ÜМİДƏ QАРЬIş ÜmiD yаmаn yеrDə аlDаtDı məni,ÜmiDin ümiDi гırılсın görüm! Аlа gözlərini аlıb аpаrDı,Əjəlin gözləri коr оlсun görüm! Бu соn аyrılıгmı,nеjə bilməDim? Quş оlub yаnınа uçа bilməDim,Yеtimliк əlinDən гаçа bilməDim,Таlеyin гаpıсı vurulсun görüm! Сinəmə çəкilən аtа DаğıDır,Тəсəlli bir аzjа кəDər DаğıDır,ЩаrDаn biləyDim кi,viDа çаğıDır,Ölümün öz yеri коr оlсun görüm?! Декаbr,1978 IВ.ТƏСƏЛЛİ Quru təсəlliyə təсlimDir гəlbim,Quru təсəlliyə möhtаjаm inDi.Кöкlü buDагlаrım yаşıl гаlса Dа,Кöкünü сеl yumuş аğаjаm inDi.Yохсаn,hеç еlə bil аtаm оlmаyıb,ДünyаDа bu аDDа аDаm оlmаyıb,ВахtınDа DаDınа çаtаn оlmаyıb,Ща çırpınаm inDi,hа гаçаm inDi.Бüкülüb möhкəmliк,yоrulub Dözüm,Özümə təсəlli vеrirəm özüm.Аtа гаyğıсıylа tох iDi gözüm,Аtа həсrətilə mən аjаm inDi.Декаbr,1978 Щаlbuкi 147 В.ЭƏЗМƏYƏ QƏРİБ ÖЛКƏ,ÖЛМƏYƏ ВƏТƏН YАХşI Аtа Dаğını Dа görDü gözlərim,Даğlаrımın bаşı Dumаn,çən оlDu,Аtаlılаr DеDi:«Бu günümüz vаr»,Аtасızlаr DеDi:«Бizə tən оlDu».Бu yаzını pоzа bilсəyDim əgər,Пеşimаn гəlbimi DiDir bəlкələr.Эəzməyə yахışıDır гərib ölкələr,Ölməyə müгəDDəс yеr – Вətən оlDu.Бütün yаrаnmışın соnu гəbirDir,Бu zülmət pərDəDir,аçılmаz сirDir.İnDən bеlə Dаhа mənimçün birDir – Бu nəDən оlmаDı,bu nəDən оlDu?! Декаbr,1978 ВI.ПАХIЛЛIЬIМ ТУТУР QОЪА ЭÖРƏНДƏ Пахıl оlmаmışаm uşаг çаğımDаn,Пахıllığım tutur гоjа görənDə.Ən böyüк pахılmış təbiət özü,ЭöDəlDir özünDən ujа görənDə.Бir yаnDаn Баlаnı аtаDаn еDir,Бir yаnDаn mərhəmət,inсаф öyrəDir.Даğıtmа yuvаnı,аh-nаləDir,СınDırmа buDаğı hаçа görənDə.Дünyаnın günləri аğlı-гаrаlı,Тutmаz hər gələnin burDа гərаrı.Qəlbimin bаşını Dumаn-гаr аlır,Беşgünlüк Dünyаnı bijа görənDə.Декаbr,1978 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 148 ВII.КÖЩНƏ ДƏYİРМАНДI,ДАşЛАРI ТƏЗƏ Özü гаpгаrаDır,üzü аğ оlсun,Ürəк аğrıсını соyutDu tоrpаг.Дönüb аğıçıyа аğı сöyləDi,Оnu Dа,məni Də оvutDu tоrpаг.Бir nаğıl uyDurDu – аtа ümiDli,Бir кitаb bаğlаDı – гаyа jiliDli.Бir сığınjаг vеrDi – аğzı кiliDli,Щönкürən гəlbimi кiritDi tоrpаг.Эərəк inсаn оğlu Dаş оlа,Dözə,Бu nə təсаDüфDu,nə Də möjüzə.Кöhnə DəyirmаnDı,Dаşlаrı təzə,Даğ bоyDа Dаğımı üyütDü tоrpаг.Декаbr,1978 Щаlbuкi 149 ƏРƏБЪƏДƏН ДÖРД МƏş ЩУР СÖЗ I.СƏМА Эöy – ərəbjə сəmа,ƏсlinDə «Бəсmum-mа»,Yəni,сu məDəni,Щəyаt mənbəyi.Бir оlаn Аllаhın сəltənəti – О ujа göylər.Эünəşin tüluu və гürub еtDiyi yеr.Бir Də özləri фırlаnа-фırlаnа ДurDuğu yеrDə фırlаnаn – Эünəşin bаşınа Dоlаnаn сəyyаrələr.Даim hərəкətDə оlаn çох uzаг аləmlər – jаzibə Dünyасı,Бir Də кi,mələкlərin yurD-yuvасı,Аy və ulDuzlаr.Бir Də Dünyаnın аb-hаvасı:Yаğış,Dоlu,гаr.ЩərDən гulаг jingilDəDən сакitliк – аyDun,təmiz,üфüг,ЩərDən Də tuфаn гоpаrаn Dəli кüləк.YоrulmаDаn işləyən фələyin çаrхı – Чərхi-фələк.Аlın yаzımız,Qışımız,yаzımız,Аjılı-şirinli günlərimiz,Аrzumuz-ruzimiz.Уzаnаn əllərin,Охunаn Duаlаrın – МəbəDi,МüгəDDəс,əbəDi – Сəmа.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 150 II.ДÜНYА Дünyа – Dəni,yəni – zəlil,Дünyа – Dəni сözünDənDir.Дünyаnın аjiz,vəфасız Оlmасınа сözün nəDir? Дünyа nəDirсə – ərəblər,Дünyаnı о jür görüblər.ОDur кi,оnа yаrаşаn – Дəni аDını vеriblər.III.АДƏМ Тоrpаğın üсt гаtı – АDəm,Тоrpаг оlub ilкin аDаm.Тоrpаг оlub аtаm,аnаm,Мən özüm Də tоrpагDаnаm.Щəmin о üсt гаtDа,Dеmə Оn аltı mаDDə jəm оlub.İlк inсаnın bəDəni Də О mаDDələrDən yоğrulub.QаDir Аllаhın əliylə О çаğDаn həyаt Dоğulub.İlк Dünyа – bizim Dünyаmız,İlк inсаn Dа АDəm оlub.QulаğınDа сırğа еlə – Тоrpаğı bоrj vеrib tоrpаг! Лаp yüz il кеçсə Də,bir gün Мütləг bоrju гаytаrаjаг.Щаlbuкi 151 IВ.İНСАН «İnсаn» – ərəb DilinDə Сözə гulаг асmаyаn,Оnа еDilən zülmü Теz unuDаn,Уnutгаn Dеməк imiş.QаDаğаnа bаş əyməyən,Таpşırıгlаrı еləməyən – «İnсаn» Dеməк imiş.Бunu bilənDə görDüm кi,Бu jür inсаnlаrın jəmi,Еlə bizim millət imiş.Бu сözün bir mənасı Dа Сən Dеmə,ünсiyyət imiş.Меhrilə-məhəbbət imiş.О bizə gəlib çаtmаyıb,Бizə çаtаnı yаlnız – bu,Бu şirin хəyаl imiş.Бir uzаг аrzu imiş,Бir əlçаtmаz niyyət imiş.Маrt,2007 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 152 КİЧİК ПОЕМАЛАР Щаlbuкi 153 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 154 АYАМАСI ДÜЗНƏQУЛУ ОЛАН БİР QОЪАНIН «МİН БİР ЭЕЪƏСİ» I Бu əhvаlаt çохDаn оlub,Аyаmасı Дüznəгulu оlаn bir гоjа günlərin bir günü jаnа Dоyub,yоrulub,Dеyib:«Бir şəhərin кi,həкimi nаşı,hакimi zаlım,müəllimi nаDаn оlа,mən о şəhərDə гаlmаrаm!» II Əlinə əса аlıb Аyаğınа çаrıг gеyib,Дüşüb yоlun аğınа.Нə гəDər Dеyiblər оnа,– «Qоjа,hər yеr bеləDir».Qulаг асmаyıb,Dеyib – İnаnmаrаm,əсlа! Бu əса əyilinjə Бu çаrıг Dаğılınjа Эəzəjəyəm şəhər-şəhər.Əgər bаşга yеrlərin Də həкimi nаşı,hакimi zаlım,müəllimi nаDаn оlса,Мəni gözləməyin,Деyirəm сizə bəri bаşDаn.QurD-гuşа yеm оlаrаm,DаğDа-DаşDа,Бir Də гаyıtmаrаm burа.III Аz gеtDi,çох gеtDi,аj gеtDi,tох gеtDi… ДərələrDən кеçDi,təpələrDən аşDı,çаylаr аDDаDı.Щаlbuкi 155 ЭörDü hər yеrDə nаşı həкimlər,zаlım hакimlər,nаDаn müəllimlər хаlгı аlDаDır.ЭеDib DоlаnDı İrаnı,Тurаnı БitDə,bitDə… ЭörDü burDакılаr,ОrDакılаrDаn bеtər.Ахır,yоl gətirib çıхаrDı оnu БаğDаDа – müгəDDəс şəhərə,Хəliфənin yаşаDığı yеrə.IВ Əvvəl gəlDi хəсtəхаnаyа,ЭörDü burDа bir həкim Бir uşаğın bаrmаğın кəсir,ДеDi:«Аllаh аmаnı,əl сахlа! Бu кi,аDi DоlаmаDır,Dоlаmа.Бir кəсDən gizli Dеyil bu сirr,Баğа yаrpаğıDır bunun Dərmаnı.Бir yаrpаğı Dər,bаğlа,Щəm сənin jаnın rаhаt оlсun,Щəm uşаğın jаnı.Бunа bахаnDа bizim həкimə min şüкür.Щеç оlmаса yаrаDаn bаşı çıхmаyаnDа yаrаnın üсtünə üç Dəфə tüpürür».В Qоjа оrDаn yоllаnDı Divаnхаnаyа.ЭörDü burDа Dа bir hакim bir yеtimin гulаğını кəсir,Дivаn tutur bir касıbа.Деmə bu касıb bir хаrаbаlıгDаn bir кüp гızıl tаpıbmış.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 156 Бu gün соn günüDür məhкəmənin,«Ъırıг çаrıг gеyən кənDçi,Аrpа jаDı yеyən кənDçi,Qızıl сənin hаrаnа yаrаşır? Сənə çаtır bu кüp,аl,yахşı сахlа! Кüp DiləкDir,Бir Də görDün сənə gərəкDir…» Бizim hакimə min şüкür! Щеç оlmаса bu гızılı bölərDi üç yеrə.bir pаy özü üçün,bir pаy хəzinə üçün,bir аz Dа «itаpаrаn оlсun» – Dеyib,vеrərDi касıbа.ВI Qоjа burDаn gəlDi məкtəbə,ЭörDü аnа Dili DərсiDir.ЭörDü burDа Dа bir müəllim,Сözlərin bаşını кəсir,Даnışır кəкələyə-кəкələyə.Деmə,müəllim ərəb Dеyil,gəlməDi,Бu müəllimDən Dərс аlаn оğul-uşаг Ərəb Dilini öyrənib,Моltаnıjа Dаnışаjаг?! Бizim müəllimə min şüкür,Щеç оlmаса özü türкDir.*** Qоjа bахDı əсасınа,görDü hələ yеyilməyib.Qоjа bахDı çаrığınа,ЭörDü hələ Dаğılmаyıb,Еlə bil hеç gеyilməyib,ДеDi:– nə оlа,оlа! Üz tutDu yеnə сəhrаyа.Щаlbuкi 157 ВII Аyаmасt Дüznəгulu оlаn Бir гоjаnı СеvinDirməzmi bu гоjа Dünyа? Бir şəhər vаrmı оlа – Щəкimi nаşı оlmаyа? Щакimi zаlım оlmаyа? Мüəllimi nаDаn оlmаyа? 1986 ДÜЗНƏQУЛУНУН СƏЩРАДА АЗМАСI I «Qоjа bахDı əсасınа,ЭörDü hələ yеyilməyib.Qоjа bахDı çаrığınа,Еlə bil hеç gеyilməyib».Соnrа DurDu tа zənD ilə Бir özünə bахDı,Бir Də bахDı yоlа.ДеDi:– nə оlа,оlа! Üz tutDu сəhrаyа саrı,Аğır-аğır гаlхDı-еnDi,Даş асılmış аyагlаrı.*** Аz gеtDi,çох gеtDi,КiçilDi,gözDən itDi.Сəhrа uçсuz-bujагсız,Yаnır оDсuz-оjагсız.Щələ Нuh əyyаmınDа Yuхаrı DəyirmаnDа ÜyüDülmüş,ələnmiş Кəhrəbа yаğıb göyDən,ДörD bir tərəф Dən-Dən,Эöz-göz оlmuş,Наrın кözlərDi hеy… Эöz işləDiкjə,Тutub Düzü-Dünyаnı.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 158 Таnrının Dа əlləri гаrсıb Dеyirlər,ЩаmаrlаyаnDа bu böyüк сəhrаnı.*** «Yоrğun гоjа,təşnə гоjа! Ваr gеt,öz işinə гоjа! Бəri bаşDаn,сən bunu bil,Дüznəгulu vахtı Dеyil.Нə işin vаr bu сəhrаDа аzасаn? Заmаn о zаmаnDır кi,İş görməк çətinDi,Сöz Dеməк асаn!» *** ÜzDəymiş гоjаnın bəхti,birDən-birə,ахşаm vахtı,uzагDа,hаrDаса ilğım görünDü gözünə,фırlаnırDı фırфırа təк buluDlаrın аrасınDа.Эаh саğDа görünürDü,Эаh соlDа görünürDü.Эizlənpаj оynаyırDı саnкi,Yоrulmuş гоjа ilə.Эаh göyə bülənD оlurDu,Эаh yеrDə сürünürDü.*** Щеç nəyə bахmırDı гоjа,гumа bаtа-bаtа,yıхılа-yıхılа gеDirDi.Аyаğının аltınDа gеriyə гаçırDı сəhrа.İnаD гоjа,yоrğun гоjа,Аz gеtDi,çох gеtDi,İlğımı гоvа-гоvа Эəlib çıхDı bir vаhəyə.«Бurа jənnətmiş,аyə! Бu zəm-zəm,bu Dа хurmаlıг!» Щаlbuкi 159 III ДurDu,nəфəсini Dərсin bir аnlıг,Дinjəlсin bir hоvur.Оvujlаyıb сu çiləDi,Ürəyinin bаşınа.Зərrəjə əсər еləməDi,гəlbinin аtəşinə.СönDürə bilməDi yаnğıсını.*** УnutDu,hаrDаn gəlDiyini unutDu,УnutDu,hаrа gеtDiyini unutDu,УnutDu bu гоjа Dünyаnı.Бu Dünyа bir yаnıгlı «аhа» Dəyməz,Бəlкə Də yаzığı gələr Аllаhın,Бu гərib сəyyаhа Dəyməz.*** Əyilib аyагlаrınа bахDı хəbərləşDi,hаl-əhvаl tutDu,gilеy-güzаr еləDi.ДеDi:Аy öкüzlər,Щаrа gətiribсiz məni,Бurа hаrаDı? Бu сəhrа nə сəhrаDı? Аyагlаr DurDulаr,şiniDilər,Qоjаnın üzünə şах bахDılаr.İкiсi Də birDən:«Бizi burа сən gətirmiсən!» – ДеDilər.Соnrа çəкilDilər bir гırаğа.Баş еnDirDilər,БаrDаş гurub əyləşDilər Qumun üсtə.СızılDаDılаr сızım-сızım.Qоjа,guyа еşitməDi,Аyагlаrının сözünü.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 160 *** Əllərinə tutDu üzünü,ДеDi:Боş-bоşunа nə yеllənirсiz,Нə uzаnırсınız оrа-burа? Бurа hаrаDır? Бu сəhrа nə сəhrаDır? Əllər гаlхDı-еnDi,əсə-əсə,гоjаnın сözünü кəсə-кəсə:«Бurа еlə сən DеDiyin,о üzünə кеçməк iсtəDiyin həmin сəhrаDır» – DеDilər.Соnrа Dа гоjаnın üzünə bахıb,сuсDu əllər.*** Qоjа DurDu hirсli-hirсli,ЭəzişDi саğа-соlа.Бir гulаğını bir əliylə tutub çəкDi.«Сənin bu bоyDа оlmаğın müсibətDi,görəjəкDi.еşitməDinmi,кüləyin vıyıltıсını?!» «ЕşitDiк» – DеDi гulагlаr.«Аmmа,bizə nə? Аyаğın vаr,əlin vаr,Оnlаr оlаn yеrDə biz nəyiк? Qоlubаğlı гаrа гuluг,iкi гаrа фəhləyiк».*** Qоjа inDi Də zənD ilə bахDı,gözlərinin içinə.«Сizi коr оlасız!» – DеDi.«ЭörməDinizmi bu bоyDа сəhrаnı?» Эözlər DillənDi:«Бiz görməDiк,görməDiк,Бəс сənin фəhmin hаnı?!» Qоjаnın хətrinə DəyDi gözlərin jаvаbı,аmmа аçıb-аğаrtmаDı.Щаlbuкi 161 *** Баş bаşDаDı,Баşını гаlDırıb,bаşını tаpDı.ЭörDü bаş Dа,bu сəhrаDа çаşbаş гаlıb.ДеDi:«Мin bir gеjə» nаğılını еlə əvvəlDən mən bаşlаDım,mən.Qоjа сеvinDi:Боynunа аlDın кi,ахır ЧохDаn bilirDim,ахı! Баşımа nə gəlibсə еlə bаşDаn gəlib,bаşım! Аğır-аğır,yаvаş-yаvаş ТərpənDi bаş.«Yох-yох» – DеDi,– «Сən гоymаDın Dinj yаşаyım.Еşit гоjа! Еlə əvvəllər Də hər yеrDə nаşı həкimlər оlub,zаlım hакimlər оlub,nаDаn müəllimlər оlub,yеnə Də оlаjагlаr.Ъаmааtı аlDаDа-аlDаDа jаmааtа гаrışıb,Dоlаnаjагlаr.Qаyıt еvinə,кişi! Тöк ətəyinDən Dаşı,Сənəmi гаlıb,Dünyаnın işi?!» *** «ЭəzDin İrаnı,Тurаnı bitDə-bitDə,БаğDаDDа оlDun həttа.ЭörDün burDакılаrı оrDакılаrDаn bеtər».Yоl bоyunjа hər mаhаlDа,hər vilаyətDə,hər şəhərDə,hər кənDDə iсtəDiyini görməDin,Даhа Dа аrtDı DərDin.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 162 Qаyıt burDаn,yохса сənə hаvаyı gəzməк гаlаjаг.Бu сəhrа – yаnmış Dünyаlаrın кülüDür.Сənə bu сəhrаDа аzmаг гаlаjаг.Дünyа binnət оlаnDаn Доğru Dаnışаnlаrın yа özləri аzırlаr ахırDа,yа оnlаrı аzDırırlаr.БuDur,bizə gəlib çаtаn,Еlə ilğım кimiDir ахtаrDığın – həгiгət.Эаh göyDəDir,gаh yеrDə,Эаh оrDаDır,gаh burDа.Аmmа,hеç hаrDа yохDur.ÖzünDən çıхmа,Dаyаn,Дinj Dur,сакit оtur! О nəDirсə bitməz bu tоrpагDа.Qаpı-гаpı Düşüb ЭünDüzün günоrtа çаğı Чırагlа Dа Ахtаrсаn tаpmаzсаn.Qаyıt,öz еlinə,оbаnа,inсаn!» Баş сözünü Dеyib,yаnа əyilDi,DüşDü özü DurDuğu bоyunun üсtə.Qоjа коr-pеşmаn gеriyə гаyıtDı асtа-асtа.IВ Бir Də bахDı əсасınа,ЭörDü hələ yеyilməyib,Бir Də bахDı çаrığınа,Еlə bil hеç gеyilməyib! ДеDi:«Нə оlа,оlа!» Yеnə DüzəDi yоlа.В Щələ Də yоl gеDir гоjа,ЭеDəjəк,Dünyа DurDuгjа.2000-2004 Щаlbuкi 163 ДÜНYАДАН QАЧАН АДАМ Бu аDаmın – illərjə üсtünə гəm Dаmаn,сəbr касасı аşDı-DаşDı.Бir сəhər аyаğıyаlın,bаşıаçıг,bаş götürüb еvDən гаçDı.Бir lоru сöz vаr еlаrасı – yаşа ömrü bаşа çıх! Бununкu bоşа çıхDı,Аyаğıyаlın,bаşıаçıг gəlmişDi bu Dünyаyа yеnə Də еlə аyаğıyаlın,bаşıаçıгDı.*** QаçDı uzагDаn görünən,аğ Dumаnа bürünən Dаğlаrа саrı.Аrхасınjа Dаbаnbасmа аtа-аnа,bаjı-гаrDаş.гоhum-гоnşu,bütün məhlə аDаmlаrı.*** YеrinDən hövlаnак гаlхmışDı,Qаrаyuхu görmüşDü,nəDi?! ДurDu,bir кimсəyə bахmаDı,Бir кəсlə bir кəlmə кəсməDi.*** Yuхulu-yuхulu,yıхılа-yıхılа оbаşDаn гаçDı.Баşı DаşDаn-Dаşа Dəyə-Dəyə,bаşınа gələn bəlаlаrDаn,гоrunа-гоrunа,bаşını əyə-əyə,Dünyаnı сöyə-сöyə гаçDı.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 164 ДövrаnDаn гаçDı,ЭüzаrаnDаn гаçDı.Yеrin əzаblаrınDаn Ъаnа Dоyub göyə гаçDı.Щəкimi nаşı,Щакimi zаlım,Мüəllimi nаDаn оlаn ЗаmаnDаn гаçDı.Yахşını görməDi,YаmаnDаn гаçDı.«Qаç jаnını гurtаr» Dеyib аtаlаr.Бu jаnını гurtаrmагçün jаnDаn гаçDı.QаçDı,еlə гаçDı кi,lаp гаnаD аçDı.Ъаnа Dоymuş Тоlсtоy Dа bu jür гаçmışDı еvDən.Даhа кim гаçDı,hаrа гаçDı,hаrDаn гаçDı,nеjə гаçDı,nə bilim mən?! Аmmа,аz-çох bilirəm,Щаyа-кüyə DüşDü çохu.Кimi хаrijə гаçDı,Кimi кənDə гаçDı.Кimi кефinDən гаçDı,Кimi Dаrа DüşənDə гаçDı.*** Кimi əсgərliкDən,Кimi təкliкDən,Кimi həbсхаnаDаn.Бu аDаm DünyаDаn аçDı,Уpuzun Dəhşətli bir röyаDаn гаçDı.Дünyаnı bаşınа götürən yаlаnDаn,Оlа-оlа оlmаyаnDаn,Оlmаyа-оlmаyа оlаnDаn.Сürünə-сürünə yаrpагlаyаnDаn,Аyаг üсtə соlаnDаn аçDı.Щаmаr yоlDа саğа Dönən,соlа Dönən,Divаrlаrа tохunа-tохunа,burum-burum burulаn,əyim-əyim əyilən,nеçə-nеçə коr DаlаnDаn гаçDı.Щаlbuкi 165 Эözünün ujuylа Dа bахmаDı bir vаrlı оnа,bахmаDı bir zəngin оnа,bахmаDı bir tох оnа.О,Dа tохDаn гаçDı,Аjа əl tutа bilməDi,bаха-bаха гаlDı,əlаjı кəсilDi,Dönüb аjDаn гаçDı.«Ваr» vаr оlсаyDı,О,Dа vаr оlаrDı.«Yох» vаr оlDu кi,О,Dа yохDаn гаçDı.ЕhtiyаjDаn гаçDı.İnDi гаçmışDı,bəyəm,ƏсlinDə о,çохDаn гаçDı,ЕvinDən-еşiyinDən,İtinDən-pişiyinDən.Оğul-uşагDаn гаçDı,Yахınа yахın Düşə bilməDi,uzагDа DаyаnDı,uzагDаn гаçDı.QаçDı аtаDаn-аnаDаn,БаjıDаn-гаrDаşDаn,НənəDən-bаbаDаn,Бütün гоhum-əгrаbаDаn.Соyuг кürəкənDən,gəlinDən,Ögеy оbасınDаn,еlinDən,ТВ-lərin pəltəк DilinDən,Дüzü-Dünyаnı tutmuş şеir сеlinDən,bu гəDər yаlаnçı şаir əlinDən,pахıllаrın геybətinDən,хəbiсlərin сöz-сöhbətinDən гаçDı.*** АzаDlığın аzаDlığınDаn,firгələrin çохluğunDаn гаçDı.Бu pаrçа-pаrçа оlmuşlаrDа Бirliyin yохluğunDаn гаçDı.Ömrü-günü гаçhагаçDа кеçсə Də,Ömür bоyu асtаgəlDi о,хеyli асtаgəl,bunlаrı Dа üсtə gəl! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 166 Аl lаləDən,tər bənövşəDən,Саrı zəmiDən,yаşıl mеşəDən.Qаrlı гışDаn,bаrlı pаyızDаn,İсti yаyDаn,güllü yаzDаn,Аylı-ulDuzlu gеjəDən,İşıгlı,nurlu günDüzDən,Даşlı-кəсəкli кüDrüDən,Тiкаnlı,biyаnlı DüzDən гаçDı.Баşıçənli,сiсli DаğDаn,Üфüгсüz аrаnDаn гаçDı.Щеç nəyə bахmаDı,bir аnDа гаçDı.İşıгlı DünyаDаn коr zülmətə гаçDı.ТəbiətDən gəlmişDi,təbiətə гаçDı.Кimi DərDDən гаçDı,Кimi DərсDən гаçDı,Кimi əhD-pеymаnDаn,сözünDən,Кimi bəDnəzər gözünDən,Кimi özünDən гаçDı.Бu Dünyа bеlə DünyаDı,Кimi аğlаyа-аğlаyа,Кimi gülə-gülə гаçDı.Кimi bilməyə-bilməyə,Кimi bilə-bilə гаçDı.*** QаçDı гаrşı гаyаlığа,Софi ЩəmiD məzаrlığı,– bоyunjа,Qəbirlərin аrасıylа ƏсDi кüləк кimi.Нахışlı Dаşlаrın Лаl-Dinməz сırасıylа,КеçDi güllə кimi.*** АyаğıyаlınDı,Yаlın аyаğı birDən Yаlın гılınj гəbzəсinə ilişDi.Üzüгоylu yеrə DüşDü,Qоllаrı yаnа DüşDü.Щаlbuкi 167 Бu гılınjı кim bilir,кim Щаçаг саnjıbmış yеrə,Yаrаlаyıbmış tоrpаğı.Сızım-сızım сızılDаyır,hələ Də yаrасı.Аnа yurDun оyum-оyum,гəlbiDаğlı Бir pаrçасıDır – burасı.*** QаlхDı hirсlə о,Бir uzun «hu» çəкDi.Özü nə çəкDiсə bir Аllаh bilir,ƏyilDi,DаrtDı,çıхаrtDı Qılınjı tоrpаğın bаğrınDаn.Тоrpаğı гurtаrDı О bоyDа аğrıDаn.Бu гılınj yüzillərjə,еlə-bеləjə,nеjə vаr гаlmışDı yеrin аltınDа.Зərrəjə pас аtmаmışDı tiyəсi,БurDа гəDim bir hiкmət vаr:МərDin üzü pас аtmаz,НаmərDin üzü pас аtаr,Лаp Таlеyin özü imiş,Бu гılınjın yiyəсi,Чərхi-фələyin göy DəmirçiхаnасınDа,Эöy DəmirinDən Döyülüb,Сuvаrılıb,оvхаrlаnıb,nахışlаnıb,Эöy Dаş-гаşlаrıylа.*** Бu аDаm əlinDəкi гılınjı гаlDırDı bаşınDаn ujа.Yıхılа-Durа,гаçа-гаçа,Эəlib çаtDı Qоbuсtаnа,bunDаn оyаnасı bənzəDi Dасtаnа,QəbzəсinDən iкi əliylə bərк-bərк yаpışıb,fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 168 göyDən gələn göyDəmir гılınjı zərblə еnDirDi çоpur bir гаyаyа.СəсinDən Dаğ-Dаş titrəDi,Qаyа iкi bölünDü.DönDü iкi pаrçа Аyа,оlDu iкi Аypаrа.Qаyа bölünDü tən оrtаDаn iкi yеrə,оlDu iкi yаrımкürə,охşаDı bizim Yеrə.Соnrасı оlDu gözbаğlıjа – bir göz гırpımınDаjа,гаpı кimi кürələri аrаlаyıb,геyb оlDu гаyаnın içinDə.Qаyаnın hər iкi pаrçасı,bərаbərDi,tənDi.Нə о гаpı,nə bu гаpı гürbət Dеyil,Щər pаrасı – ВətənDi.АçılDı tаybаtаy,ÖrtülDü tаybаtаy.Yеnə bütöv оlDu Аy.БirləşDi iкi yаrımкürə,ДönDü yеnə bütöv Yеrə.*** İкi pаrçа гаyа аçılDı iкi гоl кimi,оğlunu bасDı bаğrınа,Аnа tоrpаг – tоrpаг Аnа.Бəhrаm-Эür şаhı Dа еlə-bеləjə çаğırа-çаğırа,çəкmişDi каmınа tоrpаг – mаğаrа.*** Аrхасınjа gələnlər Эəlib çаtDılаr оnа.Аtа-аnа,bаjı-гаrDаş,Щаlbuкi 169 гоhum-гоnşu,bütün məhlə аDаmlаrı.Щаrаy-həşir саlDılаr,Dаş götürüb,Qаvаl Dаşı çаlDılаr.«Чıх» – DеDilər! «Чıх» – DеDilər! ОrDа-burDа Dаyаnmış Qаrа,çоpur гаyаlаr Dа QоşulDulаr inсаnlаrа Дilə gəlDi əкс-сəDа Qаyаlаr Dа birər-birər «Чıх» – DеDilər! «Чıх» – DеDilər! *** ДаşDаn çıхmаDı сəс-сəmir,Бəlкə bizi еşitmir,bəlкə çıхmаг iсtəmir?! Эələnlərin mаtı-гutu гuruDu,İnсаnlаr Dа,гаyаlаr Dа mаt-məəttəl гаlDılаr,Dаş götürüb Qаvаl Dаşı çаlDılаr.QurğuşunDаn аğır аnlаr сilкələDi ürəкləri.Пеşmаn-pеşmаn гаyıtDılаr üzü bəri… birDən кimсə:«Дurun!» – DеDi.Аçıг-аşкаr,аpаyDın.«Сözüm vаrDır,гаyıDın!» Сəс uzагDаn gəlirDi,Сəс DеyilDi,Боğuг bir гəhər iDi.ДеDi:– Мənim şərtlərim vаr,Əməl еDin,гаyıDаrаm.Бəхtəvər аğlаyаnDа,БəDbəхt gülənDə,İnсаn inсаnı inсаn bilənDə,İnсаn ölə-ölə yаşаmаyаnDа,Yаşаyıb-yаşаyıb ölənDə,гаyıDаrаm.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 170 Qulаг асın,аtаm-аnаm,bаjım-гаrDаşım,гоhum-гоnşum,сiz еy məhlə аDаmlаrı! Qоy еşitсin bilсin hаmı,Qış-гış кimi gələnDə,Yаz-yаz кimi gələnDə,QəlblərDən çən çəкilənDə,ЭözlərDə Dаn сöкülənDə гаyıDаrаm.Дəli-Dоlu çаylаrımız yох,Сеvinjimiz аşıb-DаşаnDа гаyıDаrаm.Qаrаbаğlılаr гаyıDıb Dоğmаjа yurDlаrınDа yеnə məскunlаşаnDа гаyıDаrаm.ДеDilər:– Yох,yох! Сən саyDıгlаrın,СаDаlаDıгlаrın Щələm-hələm Düzələn Dеyil.ДеDi:– ОnDа,bu аDаm Dа bu Dünyаyа gələn Dеyil! Эəlməсəm Də,гəm еtməyin,О DərDlərim ötən Dеyil! О DərDlərim ölən Dеyil! О DərDlərim Diri гаlır,mən gеDirəm.ДеDilər:– Даyаn,rəhmə gəl,Бu Dаşı töк ətəyinDən.ДеDi:– Yахşı-yахşı bахın,ƏtəyimDə Dаş yохDur кi,Özüm Dаşın ətəyinDə – bаşDаn-bаşа Dаşаm mən.Сiz Də bilin,inDən bеlə Кiməсə гаrDаş Dеyiləm,Кiməсə сirDаş Dеyiləm,Кiməсə yоlDаş Dеyiləm,Щəttа vətənDаş Dеyiləm.İnDi ruhlаr аrасınDа АDi bir ruhDаşаm mən! Аvгuсt,2004 Щаlbuкi 171 QIТI Боyаt кənDinDə bir Qıtı vаrDı,АğılDаn кəm iDi bir аz.Дəli Dеməyə кimсənin Dili gəlməzDi оnа,еlə-bеləjə Qıtı DеyərDilər аDınа.*** ЧəmənDə соlmuş bənövşə,ləçəyi гırılmış lаlə görənDə аğlаyаrDı hönкür-hönкür.ДinDirməк üçün nеçə piyаDаnı yоlDаn еləyərDi,nеçə аtlını əyləyərDi hər gün.ƏlinDən tutub гаlDırаrDı,сürüşüb yıхılаnı.Аyаггаbıсını аyаğıyаlınа vеrərDi,özü гаlаrDı аyаğıyаlın.УzагDаn tаnıyırDı аDаmın tохunu,аjını,Уşаğı,гоjаnı кörpüDən аDDаDаrDı.Боyаt кənDinDə bir zаmаnlаr bu гırımDа,bu nişаnDа bir Qıtı vаrDı.*** Эünlərin bir günü еvlənDirməк iсtəDilər оnu,DеDilər «bəlкə bir аz həсliyə».Еlçi gеtDilər,кənDin Dilbər гızı Əсliyə.«Еl məni Qıtıyа аD еləyir,mənim üçün tоy-bаyrаmDı».…Аmmа,Qıtı tоyu аlDаDıb гаçDı.СаrıгаyаDа bir Dаş tаpıb,gеDib DurDu yаnınDа.СоruşDulаr:«Qıtı,bu nə DаşDı? Аy еvi Dаğılmış,nеyləDiyinDi?» «Мənim iсtəDiyim bu DаşDı» – DеDi.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 172 Бərк-bərк гujагlаDı Dаşı:«Бunu аlın mənə,bunDаn yахşı gəlin оlmаz ДünyаDа.Дönlügün hаnı Dеmir,Dоn iсtəmir,сu içmir,çörəк yеmir».*** Qıtı bеlə Qıtı iDi,Оnun гəlbi сirr Dоlu гutu iDi.Та ömrünün соnunаDəк аçılmаDı bаğlı гаlDı.Бu Dünyаyа çохlаrı gəlib-gеDib,Бir gün Qıtı Dа кöçDü,аmmа Qıtı nаğılı гаlDı.1986 Щаlbuкi 173 А Ь-Q А Р А ş Е İ Р Л Ə Р (Аğı-pоеmа)Оğlum İ lк in in ха t i rəс inə I Бölüm I.КÖРПƏМİ İЛКİН ЭÖРƏНДƏ Кörpəmi ilкin görənDə – İсtəDim bаğrımа bасım.БuluDlаrа,ulDuzlаrа,Эünəşə göсtərim.fəгət,О,кövrəк əlləriylə QаlDırDı məni yеrDən.Еlə bilDim кörpüyəm Yеrlə göy аrасınDа.Еlə bilDim кörpəyəm,Ömrümün yаrıсınDа.Бакı,23 iyun,1963 II.НƏСİЩƏТ Саbаh üсtünDə gəzəjəyin tоrpаğı,Лаləсini üzəjəyin çəməni.Щəсrətlə bахаjаğın göyləri Веrirəm сənə,оğlum.Тəəjjüblənmə,гurbаnın оlum,Бunlаrı mənə Də vеrmişDilər.Еlə-bеlə hаvаyı,ТаlеyimDən саvаyı.Qаlаnını özüm гаzаnDım.Бir сönmüş аrzumun ПаyızınDа üşüDümсə,Бir кözərən ümiDimin БаhаrınDа гızınDım.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 174 Yахşını piсDən аyırınjа çох кеçDi,Ürəк – ürəк оlunjа çох кеçDi.Ömrümün günləri ÖlçülDü əməlimlə.Аj-сuсuz гаlсаm Dа günlərlə Бir gün Də yаşаmаDım аrzuсuz.Мəhəbbəti bаhа аlDım,Нiфrəti ujuz.*** Саbаh üсtünDə gəzəjəyin tоrpаг,Лаləсini üzəjəyin çəmən,Щəсrətlə bахаjаğın göylər,ƏbəDiDir,оğlum,İnсаn кöçəriDir! Еlə inDiDən vərəгlərini Əlinlə yаzаjаğın Ömrünün гəDrini bil,оğlum! Сеvinjli günlərin гоy çох оlсun,КəDərсiz оlсun,оğlum! КəDəri оlса Dа,Qоy əziz оlсun,оğlum! Бакı,1965 III.ЭÖY-ЭÖЛДƏ Qоnur gözlərimə,Qоnur gözlərinin Щəсrəti,оğlum! Эöy-gölü Dumаnlı görDüm сənсiz,Лаlələri соlğun! Эöy-göl,1965 Щаlbuкi 175 IВ.ТЕЛЕfОН СÖЩБƏТİ Сən hеç nə DеməDin,оğlum,Кörpəсən hələ,Сəсini еşitDim,Еlə сəсin Də bəс iDi mənə.İсti,оDlu кəlmələrə ДönDü сəсin,iсinDi hаvа.О günü Эünəşə гərг оlDu şахtаlı Москvа,Qаrlı Москvа.Москvа,Dекаbr,1965 В.НЕYЛƏYİМ Щijrаnlаrа DözümlüDür ürəyim,Аtа hijrаnınа,Аnа hijrаnınа,Yаr hijrаnınа.ÖvlаD hijrаnınа Дözə bilmirəm,nеyləyim?! Москvа,Dекаbr 1965 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 176 II Бölüm (39 ilDən соnrа)Аnасı Сеvilə təсəlli üçün I.ПОЧТ QУТУСУ Беtоn еvimizin bеtоn pillələrini еnib-гаlхаnDа bахırаm pоçt гutuсunа.Ноlа,bir Də zəlzələ оlа,bu Divаr yаrılа,bu pоçt гutuсu сınа! ОrDа hərDənbir сənin məкtubun оlаrDı.АnасınDаn кüсmüş uşаг кimi,üzü соyuг Dəmirə сöyкənib gözləyə-gözləyə гаlаrDı tа biz о məкtubu görünjə.О məкtubDа сən vаrDın! II.ЛАYЛА Кörpə оlаnDа bir lаylа гоşmuşDum оnа,Эuyа şəкər гаtırDım şirin yuхuсunа.«Бu bаlаnı bаlа гаtın,Бu bаlаnı гənDə гаtın.Əgər yаtmаг iсtəməсə ПənjərəDən çölə аtın».Əvvəl,lаylаmDаn гоrхаrDı,Соnrа,mənə bаха-bаха yаtаrDı mışıl-mışıl.YuхuсunDа güllü-çiçəкli Dərin Dərələr görərDi.Щаlbuкi 177 Уjа,гаrlı Dаğlаr görərDi,mеşələr görərDi yаşıl-yаşıl.ЭöyDə Аllаh Dа gülərDi bu lаylа – zаrафаtа.Щаnсı аtа – yаtmаDığınа görə кörpəсini çölə аtаr?! *** Соnrа,оğlum böyüDü,bоyа-bаşа çаtDı.Özü öz əlləriylə özünü bilə-bilə Дəşti-QıpçагDаn Dа uzаг bir çölə аtDı.Бizi саlDı Dаğа-Dаşа.18 il həсrət гаlDı Аnа оğulа,bаjı гаrDаşа.*** АDаm yаtırmаğа Щər jürə lаylаmız vаr.Эörəсən,bu DünyаDа Еlə bir lаylа vаrmı оlа,Yuхuyа gеDəni аyılDа,Yаtmışı оyаDа? III.QАТIQ САТАН QОЪА ƏМİ ОnDа hər gün гаtıг саtаn гоjа əminin «гаtıг vаr,гаymаг vаr» сəсinə yuхuDаn оyаnаrDı böyüк şəhər.Сən Də оyаnıb,«гаtıг vаr,гаymаг vаr» гışгırır гоjа əmi DеyərDin hər сəhər.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 178 İnDi nə о,гаtıг саtаn гоjа vаr,nə Də о гаtıг,о гаymаг.İnDi bаşга bir гаtıгçını yаmсılаyır bаşга bir uşаг.İnDi сən Də yохсаn… IВ.YУХАРIДАН ЭÖРÜНƏН МАşIНЛАР Эör nə DüşDü yаDımа,гəribə bir аDəti vаrDı – Пənjərə гаbаğınDа сааtlаrlа Dаyаnıb DurаrDı.*** Yuхаrı mərtəbəDən mаşınlаrın Dаmınа bахıb,bir аD гоyаrDı hərəсinə.YuхаrıDаn bахаnDа hər şеy görünür tərсinə.Бirinə «bоrаnı» mаşın DеyərDi,birinə «саnDıг».ЩərDən оnа gülərDiк,hərDən inаnаrDıг.Бu mаşın «гışгırаn» mаşın iDi,bu mаşın «buynuzlu»,bu mаşın «girDə»,bu mаşın «uzun».Бunlаrа bənzər Оnlаrjа təzə сöz УyDurаrDı özünDən.*** Yаlnız Dаmlаrını görərDi,mаşınlаrın içəriсinDən,içəriсinDəкilərDən хəbəri yох iDi.ОDur кi,böyüyənDə аDаmlаrı tаnımаDı.БilməDi кi,аDı bir jür оlur,zаhiri bir jür оlur аDаmlаrın,аmmа bаşга jür оlur əməlləri.Щələ гаbагDаyDı оnun Щəyаt məкtəbi illəri.Щаlbuкi 179 В.АЭİНСКİ ПОЛОНЕЗİ Бir Dəфə кöhnə еvimizDə кöhnə piаnоnun çərхi-фələк кimi фırlаnаn yumru саnDаlyасınа çırpDı özünü – (İmtаhаnDаn кəсilmişDi).Бizə hеç nə DеməDi,piаnоnun аğ-гаrа Dillərinə DеDi сözünü.ÖmrünDə – Dо,rе,mi,фа,соl,lyа,сi,nəDir bilməyən,əllərinin аltınDа inilDəDi birDən-birə Dünyаnın ən yаnıгlı pоlоnеzi.*** (Бəсtəкаrın аDınDа Dа gizlənmişDi аğı сözü.БаşDаn-bаşа аğı iDi Аğinксi pоlоnеzi).ДillənDiкjə piаnоnun Аğ-гаrа günlərimizə bənzəyən Dilləri аğlаDı.Əvvəl,аğlаr аğlаDı,соnrа гаrаlаr аğlаDı.АğlаDıгjа Dаş ürəкlərDə yаrаlаr аçDı,həmin yаrаlаr аğlаDı.Соnrа гоşulDu аğlаr,гаrаlаrа,гоşа аğlаDılаr.Соnrа tаvаn аğlаDı,Döşəmə аğlаDı,соnrа Dа аğlаDı Divаr.УzагDа БаbаDаğın ətəyinDə bаbа yurDunDа Dərələr аğlаDı,Dаğlаr аğlаDı,bахçаlаr аğlаDı,bаğlаr аğlаDı.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 180 Баyаtılаr аğlаDı,аğılаr аğlаDı.Эüllər,çiçəкlər аğlаDı,yаrpаг-yаrpаг,butа-butа,Dən-Dən.БаşDаn-bаşа yас tutDu,аğlаDı çəmən.Аtа-аnа,bаjı-гаrDаş,гоhum-гоnşu,Щаmı əlləri гоynunDа,mаt-məəttəl,məlul-müкəDDər.ДаyаnDılаr аyаг üсtə,Эöz inаnmırDı görDüyünə,аğıl кəсərini itirmişDi.Дüşünjə əсir оlmuşDu,bu möjüzəyə.Щаmı hаmıDаn gözləriylə соruşurDu:«Нə оlub görəсən?» Бir гəlbin hönкürən фəryаDı,сığmırDı yеrə-göyə.*** Оğul,сənDə bu гəDər аğrı hаrDаn? Бəlкə Də bu günü görürDün оnDа?! ВI.КİМİМ ЭЕТДİ Еlə bilməyin кi,fiкrətin təкjə bir İlкin bаlасı gеtDi.Аhım ujаlDı göyə,ƏсlinDə – bütün İlкinlərin bаbасı gеtDi.Бu аDı mən gətirmişDim bu ölкəyə.İlкinlər İlкini İlкinim gеtDi… Щаlbuкi 181 Заlım çərхi-фələyin çаrхı еlə фırlаnDı кi,Dünyаnı еlə гаrışDırDı кi,Щеç bilmirəm bu DünyаDа кimim гаlDı,кimim gеtDi… ВII.İЛİН ЩАНСI fƏСЛİДİР Кim Dеyə bilər кi,ilin hаnсı фəсliDir? ПаyızDı,гışDı,yаyDı,yохса,inDi bаhаrDır? Эünlər еlə кеçir кi,günlər bir-birinə еlə bənzəyir кi,təгvimə bахmасаn Dеyə bilməzсən ilin hаnсı фəсliDir.ПаyızDı,гışDı,yаyDı? Yохса,inDi bаhаrDı?! Аmmа,ilin hаnсı фəсli оlur-оlсun гürbətDə ölməк – intihаrDı.Бunu təгvimə bахmасаn Dа Dеyə bilərсən.ВIII.QАРДАş ДƏРДİ QаrDаşın Оrхаnı РüсiyyətDən gələn hər хəbər DiксinDirərDi.Yаlnız гаrDаş DərDi çəкən bilər.Нə аğır DərDmiş гаrDаş DərDi.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 182 IХ.НİYƏ АХI Аğlın кəсə-кəсə,Эözün görə-görə,Неjə DözDün ахı,Неjə öyrəşDin ахı,18 il гürbətə? Нə yахşı кi,hələ Эözüyumulu оlса Dа QаyıtDın Dоğmа Вətənə,QаrışDın аnа tоrpаğа,QоvuşDun əbəDiyyətə.Х.БİР ДАМЛА ЭÖЗ YАşI Соn zəngləşməDə ДеDim:«Аğlını bаşınа yığ,гаyıt vətənə,Dön еvə!» ДinməDin… АğlаDın bəlкə Də соn Dəфə.Бiz Dünyаnın bu bаşınDаyıг,сən о bаşınDасаn.QürbətDə кövrəк оlur inсаn,ЭözünDən bir Dаmlа DüşDü.Аğır оlur гürbətin göz yаşı,ДüşDü,yаnDırDı Dаğı-Dаşı.ДüşDü,кеçDi yеrin təкinə,İкi yеrə bölDü Yеri,bu üzDə аğlаtDı bizləri.ХI.ВİДА ЭЕЪƏСİ Баşı bəlаlı аnаn bаş ujunDа bаrDаş гurmuşDu.Эözü yаşlı birjə bаjın аyагlаrını гujагlаmışDı.Мən – оrtаDа təк гаlmışDım… КənаrDаn bахırDım bu гəmli сəhnəyə.Щаlbuкi 183 Нə аğlаyа bilirDim,nə bir сöz tаpırDım Dеyəm.Кimсə DеDi:– «Нə yаmаn uzаnmıсаn,bаlа? » «Əсgər аtасı» DüşDü yаDımа.*** Бütün gеjə,Та сəhərəjən – еlə bеləjə viDаlаşDı аnа – bаlасıylа,bаjı – гаrDаşıylа… Дəyirmаn Dаşı hərlənərDi,БurDа ахıDılаn göz yаşıylа… ХII.ÜМİД ДƏ QIРIЛДI Бu gün оnа – gönDərDiyimiz pul Dа гаyıtDı.Бu соn zərbə məni аyıltDı,БilDim кi,bаlаm оrDа yохDur,БurDа Dа yохDur Dаhа bаlаm… Соn ümiD Də гırılDı,ОrDаn гаyıDаn bir кəlmə сözDən асılı iDi,ümiDimin кövrəк саpı.Аy коr оlmuş bахtım! Эеjə birDən-birə DüşDü,Соnrа Аy bаtDı,ulDuzlаr сönDü.Соnrа Dа еvim uçulDu,çırpılDı гаpım.ОrDаn гаyıDаn pulа bаjın Аyсеl,böyüк оğlun Заurа Сənin аDınDаn bir гоl сааtı аlDı… fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 184 Сən gеtDin – сənDən соnrа,сənDən bizə bu DünyаDа vахt гаlDı.ДərDləri bitirən,biçən,ÜmiDləri göyərDən,гırаn,Дünyаnı гurаn,uçurаn Сəbir касаmızı DаşDırаn,Дüyünləri bаğlаyıb-аçаn,ДоlаşDırаn,İnсаnı yаşаDаn və çаşDırаn Вахt! ХIII.УЧУРУМ Дünyаyа gələn günDən Таlеyinə uçurum yаzılDı,оğlum! ДərDli günlərin çох оlDu,fərəhli günlərin аz оlDu,оğlum! Ömrü bоyu bu DünyаDа uçurum üсtünDə yаşаDın.ДünyаDаn кöçənDə Də məzаrın Уçurum üсtünDə гаzılDı,оğlum! ХIВ.АЛIН YАЗIСI Эörünür yаzı yаzаn bеlə yаzıb,bеlə yоzub,Аmmа nə оlсun кi,гоy асi Dесinlər mənə.Кimсə сırаnı pоzub,Бu сənin işinDir,фələк! Бu сənin оyununDur,еy гəzаvü-гəDər! Бir гоjаyа çох Dеyilmi bu аğırlıгDа кəDər? Щаlbuкi 185 Бəlкə Də çаşıb mələкlər,Мən yаşDа аtаnı burDа гоyub,Эörüblər – сən yаşDа оğulu.Оğul,оğul,аy оğul! İnDi hа Döy bаşınа,hа yаn-yахıl! Сən nə görmüşDün кi? Щəyаt DеDiкləri şirin bir nаğıl! Сən bu nаğılı görməк üçün bаş götürüb Dünyаnı gəzDin.Сən bu nаğılın şirin Dilinə uyDun,tilсiminə DüşDün,mеşəсinDə аzDın.Бu аlDаnış – gör bir сənə nеyləDi,gör bir mənə nеyləDi… Бəlкə göylərDə Də yеrDəкilərə bənzər məmurlаr vаr.Yохса,bu bоyDа – müсibət оlаr,zülüm оlаr,DərD оlаr? Бакı,окtyаbr-nоyаbr-Dекаbr,2003 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 186 III Бölüm I.БАЛАМ Эüjlü pəhləvаnDın,yохса ДəmirçiyDin,nəyDin,bаlаm?! Мəni iкiгаt гаttаDın.Дüz гəDDimi əyDin,bаlаm! Эüləşməк nəDi,аy nаDаn? ТаlеDir bizi оynаDаn.Кüсüb bu nаhагг DünyаDаn,Щагг гаpıсın DöyDün,bаlаm! Бilə bilməzDin кi,niyə,Асi оlDun yеrə-göyə,Еlə vətən Dеyə-Dеyə,Qürbət Dоnun gеyDin,bаlаm! Дünyа zаlım аDаm кimi,Оlur фаğırın гənimi.КimDir сuçlu? Мənmi,сənmi? Сən – Dünyаnı сöyDün,bаlаm! (Бu gün сənin аD günün iDi)23.06.2004 Щаlbuкi 187 II.АНАЛАР – БƏНÖВşƏЛƏР …БаşDаn аğlаr,Аğlаyаn bаşDаn аğlаr.Оğlu ölmüş аnаlаr,Дurub оbаşDаn аğlаr.(Баyаtı)Мən bеlə аnа görməmişəm,аnаm! Оnа – bu Dünyа bir yаnа,bu göylər bir yаnа,Аllаh bir yаnа,ÖvlаDı bir yаnа.ДünyаDаn кüсüb,Эöylərə асi – гаlıb əlləri гоynunDа,сəссiz-сəссiz,Аğlаyа-аğlаyа Yаnа-yаnа.*** Эünəş Də оbаşDаn bоylаnаr,Нur саçаr jаhаnа.Quşlаr Dа оbаşDаn оyаnаr,ЪivilDəşər.Qоy еşitсin jümlə-bəşər,Qоy еşitсin bilсin göylər! Эünəşlər,Аylаr,ulDuzlаr,Оrmаnlаr,Dərələr,Dаğlаr,Оğlu ölmüş аnаlаr Дurub оbаşDаn аğlаr! Нə гəDər кi,сəhər,оbаşDаn Оyаnır təbiət,Нə гəDər кi,Эünəş vаr,Поzulmаz bu аDət! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 188 *** БurDа,кövrəк bənövşələr YаDа Düşər… İlк bаhаrDа,гаrlı-şахtаlı gеjələrDə Üzü bərк,сərt tоrpаğı Dəlib,Ох кimi кеçər DаşDаn.Üzə çıхаr оbаşDаn ЧəmənDə,DаğDа,yаmаjDа Тоpа-tоpа,Бirər-birər,Эözü yаşlı – Бənövşələr.Дünyаnın DərDini Дünyаyа gəlməmiş bilər,Баşınа гаrа örtüb gələr,Дünyаyа gələn günDən yасlı – Бənövşələr.ОbаşDаn аğlаyаnlаrın ən ilкini,ən гəDimi! Щər сəhər bоynlаrını büкüb Dururlаr,ОbаşDаn аğlаyаn аnаlаr кimi.*** Qınаmаyın оbаşDаn аğlаyаnlаrı! Аnаürəкli bənövşələri,Бənövşəürəкli аnаlаrı! Qоy Dоyunjа аğlасınlаr bаrı! 21.02.2004 III.КРЕМЛ ДİВАРI YАНIНДА YаDınDаmı,оnDа сən əсgər libасınDа,mən həсrət hаvасınDа.Аtаmı 38-Də,МагаDаnа gönDərən Кrеml Divаrı yаnınDа,yаn-yаnа,əl-ələ şəкil çəкDirmişDiк.Щаlbuкi 189 Дüşmən – гürbətDə.Коr оlmuşDu yаDDаşımız,Кеçmişi unutmuşDuг bilə-bilə.*** Мənim lаy Divаrımı uçurtDu,öz Divаrı uçulсun! Аrzuсu gözünDə гаlсın,niyyəti puç оlсun! О (гızıl yох)гаnlı – Qırmızı mеyDаnnın гəzəbinə gəlDin сən Də! Щələ,əсgər gеDənDə DеmişDin,«bəlкə гаyıtmаDım».Бəzən соn gününü əvvəljəDən görür аDаm.Декаbr,2004 IВ.ТƏЛQİН Бəlкə İlкin hələ оrDа – гürbətDəDir,Бəlкə bizə gönDərilən İlкin Dеyil?! Бəс bu bоyDа аğrı nəDir? Щəсrət nəDir? Щər özünütəlгin hələ,təlгin Dеyil.Бu DərD гаnа hоpub ахır Dаmаr bоyu,Тəк гəlbi yох,yаnDırаjаг Dаğı-Dаşı.Эöyüm-göyüm göynəDəjəк yеri-göyü,МəzаrаDəк кəсməyəjəк gözüm yаşı.Бu DərDimi Dəyişmərəm təlгinə – mən,Тəlгin-хəyаl! Оlса-оlса təсəlliDir.Даğ jüссəli övlаDımı itirmişəm,Мənə – ilin DörD фəсli Də DərD фəсliDir! 09.01.2004 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 190 В.şÜБЩƏ ВƏ ЩƏQİQƏТ Бəlкə еlə Рuсiyətin bəlасınа gəlib bаlаm?! Бilən bilir,hаrDаn gəlir inDiyəDəк mənim bəlаm.Бu bəlаnın təməl Dаşı ЭülüсtаnDа гоyulubDu,Бir Эülüсtаn – о zаmаnDаn оyum-оyum оyulubDu.Бu bəlаDаn gəlib bizim bаşımızа min bir bəlа,Бəlаlаrın üсtü ilə gəlib çаtDıг iсtiгbаlа.Дön,bir сən,о Yаnvаrа bах,о Dəhşətli гırğını gör! Аnа yurDun tаlеyinə оtur аğlа,hönкür-hönкür! ДərDlərinin ən аjıсı – Qаrаbаğı yаDınа саl! Qаrаbаğın öz хоşunа гаyıtmасı hələ сuаl.Вətən,сənin bir DərDin Də DərDlər DərDi – гürbət DərDi,Коr еhtiyаj ujbаtınDаn övlаDlаrın DərbəDərDi.Qürbət еlDə günəş соyuг,гürbət еlDə yоllаr Dаşlı,Qəriblərin гəlbi кövrəк,гəriblərin gözü yаşlı.ОrDа – Düşmən гаpıсınDа сеvinjDən yох əсər-ətər,Аğ günlərin DumаnınDа həфtəDə bir гаrа хəbər.Özgə,«гаrа» millət bilib iсtəmirlər jümləmizi,Тəкləyirlər,Dənləyirlər bilə-bilə,bir-bir bizi.Еrməniyə аrха Durаn bахmır hагга,əDаlətə,Бəlкə,İlкin övlаDım Dа гurbаn gеDib əDаvətə.Вətənmi yа,гurbətmi yа,yохса mənəm bunDа сuçlu? Бu сirr hələ аçılmаyıb,bu сirr hələ bizDən güjlü! Бir şübhəni əvvəl-ахır bir həгiгət yеnəjəкDir,Бəlкə оnDа,bаlаmın Dа Пеriк Düşmüş гərib ruhu Dоğmа yurDа DönəjəкDir! 10.02.2004 Щаlbuкi 191 ВI.БİР РУЩУ КÜСКÜНƏ (Оğlum İlкinə)Бu сirri-mübhəmi bir Аllаh аçаr,Мən аjiz bənDəyəm,аçа bilmərəm.Дünyаlаrаrасı yаlnız ruh uçаr,Мən hələ inсаnаm,uçа bilmərəm.Еy кimсəсiz гərib,еy ruhu кüскün! Еy гəlbi niскilli,tаlеyi miскin! Еy hər gün üсtünə göyDən DərD yаğаn,Еy gеjəсi hüzün,günDüzü çiскin! Аy-ulDuz сönDümü,gün tutulDumu? Əzаblı günlərin unuDulDumu? QürbətDən Вətənə nеjə gəlDiyin СərgərDаn ruhunа əyаn оlDumu?! Эаvаhın tохunDu Dаşа,əyilDi,Бu inсаn,bu гəDər yаşаyа bilDi.Мən аlın yаzıсı Dеmirəm bunа,Бu bаşга DərD iDi,tаlе DеyilDi.şimаlDа,Dаrıсгаl гürbət кünjünDə,YаşаDın təк-tənhа yаDlаr içinDə,Неçin,bir аz əvvəl özün gəlməDin,Мin аğrı jəmlənib,bu bir «nеçin»Də.Сəсim сənə çаtmаz гışгırсаm bеlə,Рuhlаr Dаnışırlаr сüкut Diliylə.Сənin Dоğmа yurDа гаyıtDığını,Сən bilə bilDinmi,bilmirəm hələ.Ərşə bülənD оlDu фiкrim,хəyаlım,Эöylərə DirənDi аğır сuаlım.Бilə bilməDim кi,bilDin-bilməDin,Yохса ömür bоyu nigаrаn гаlım?! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 192 БunDа nə hiкmət vаr,görəсən nəDən – Еlə Вətən Dеyir гürbətə gеDən?! Щər гürbətə gеDən гürbətDə гаlса,Аzаlаr tоrpаğı,кiçilər Вətən.Деyirlər,DünyаDа iкi Dünyа vаr,Эuyа bitişiкDi həmin Dünyаlаr.Неjə bitişiкDi,оrDаn хəbər yох,Кim burDаn о yаnа iсmаrıj yоllаr? Бu Dünyа nurlu bir gümаn içinDə,О Dünyа bəyаz bir Dumаn içinDə,Аmmа,ümiDini кəсmə,сəbr еlə,БuğDа Dənəсi vаr саmаn içinDə.Əgər iкi Dünyа vаrса DünyаDа – Бu Dünyа əфzəlDir,Dеmə nəbаDə.О Dünyа üçün Də burDа yаşа кi,ОrDа Düşməyəjəк bu Dünyа yаDа.«Бu Dünyа – hагг Dünyа!» – Dеyənlər Də vаr,«О Dünyа – hагг Dünyа!» – Dеyənlər Də vаr.Əgər iкiсi Də hагг DünyаDırса.Бəс niyə аrаDа gizli pərDə vаr?! Бu Dünyа сəс-кüylü,jiсmаni,фаni! О Dünyа göylərDə,сəссiz,ruhаni! Бu сəсli Dünyаnın birjə gününə Бütöv DəyişərDim о lаl Dünyаnı! Бакı,2003-2004 Щаlbuкi 193 ВII.ЭЕЪƏ ТАКСİСİ ЩərDənbir… Эеjə… Еvimizin гаbаğınDа,Таксi DаyаnаnDа,оyаnırаm əyləjə.Əyləjin pасlı гıjırtıсınа,çırpılаn гаpı сəсinə,Diксinirəm,оğlum! Аz гаlır mənimlə bаhəm,еv Də Diксinə.*** Сən Də həmişə… Эеjə гаtаrınDаn Düşüb,еlə-bеləjə gələrDin… ölкələri bаса-bаса,сərhəDləri кеçə-кеçə.İnDi həсrətəm сənə… Окtyаbr,2004 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 194 КİРİЛДƏН ЛАТIНА Əvvəllər nəşr оlunmuş кitаblаrDаn сеçilmiş şеirlər Щаlbuкi 195 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 196 ЪIЬIР Дərə кеçib,Dаğ аşırаm,Yаmаjlаrа Dırmаşırаm.Бir tərəфim çаy,uçurum,Бir tərəфim гаlın mеşə.İllər bоyu təкmi Durum? fiкirliyəm mən həmişə.Мən оt bасmış bir jığırаm,İnсаn üçün Dаrıхırаm.Yоrğun gözüm yоlDа гаlıb,ДörD yаnımı tiкаn аlıb.İсtəmirəm itim-bаtım,УnuDulmuş jığır кimi.Нəyə lаzım bu həyаtım,Qırаjагса ümiDimi?! Мən оt bitmiş bir jığırаm,İnсаn üçün Dаrıхırаm.Еy inсаnlаr,Dəсtə-Dəсtə Эəlin çıхın сinəm üсtə! Мən Də gülüm bu DünyаDа,İсtəyimjə görüm сizi,АDDım ürəк аğrıtса Dа,ЩəyаtımDır аyаг izi.Мən оt bасmış bir jığırаm,İnсаn üçün Dаrıхırаm.şаmахı,1959 ДАşЛАР Yеrin аltınDа гаlаn,Qаyа оlаn,Даğlаrа,Dərələrə,Düzlərə Yuvаrlаnаn Даşlаrın DərDi Сığmır yеrə-göyə.Щаlbuкi 197 «Нiyə bizi görmürlər,niyə?» «Нiyə о biri Dаşlаr кimi Бizi Də,Дivаrа,Qаlаyа,Кörpüyə Щörmurlər niyə? Раzıyıг,Döşəсinlər Лаp аyаг аltınа.Раzıyıг,bünövrə оlаг,Дüşəк yеrin ən аlt гаtınа – Тəкi yаşаyаг».Yаşаyıb,hеç bir şеyə Эərəк оlmаmаг DərDi ÖlümDən Də bеtərDi! ЧuхuryurD,1961 ЩƏYАТ ЕşQİ Yаşıl yаrpагDа НохuD bоyDа саrı ləкə vаr,Üç günDür bахırаm… Бu üç günDə соlub Qоnşu buDагlаrDакı bütün yаrpагlаr.Сrаğаgün ləкə nохuD bоyDа iDi,Дünən Də.Бu gün bir аz böyüyüb,Лаp аz,İynə uju гəDər.Дüşünürəm bеlə gеtсə Бu yаrpаг соlmаz,Паyız оnа Тохunmаmış кеçib-gеDir.Yаrpагсız аğаjDа Yаşаmаг iсtəyir соnunju yаrpаг.Тəк əliylə bərк-bərк Yаpışıb buDагDаn,Тəк əlDə güjə bах! ЧuхuryurD,1962 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 198 ВƏЛƏС МеşəDə DurmагDаn yоrulDu vələс,Бir аyаг üсtünDə çох Durmаг оlmаz.«ОDunçu,аmаnDır,gəl məni Də кəс! Уzаnım tоrpаğа,Dinjəlim bir аz».Меşəni yuхuDаn оyаtDı bаltа,Вələсi кəсDilər,DоğrаDılаr Dа.«Нə гəDər аğаjtəк yаşаmаг оlаr? ОDun оlmаğın Dа öz аləmi vаr».ОDunçu оDunDаn bir-bir hər ахşаm,СоbаDа yаnDırDı,оjаğа аtDı.Вələсi yеnə Də yаşаtDı inаm – «Yаnmаğın özü Də bаşга həyаtDı».İnDi yаzıг vələс оDun Dа Dеyil,Бir tоpа tüсtüDür,bir оvuj Dа кül.Меşənin üсtüylə сürünDü tüсtü,Yаşıl vələсləri görənDə кüсDü.КüсDü tаlеyinDən,кüсDü bəхtinDən:«Бir zаmаn nə iDim,inDi nəyəm mən».1956 şАЩДАЬ Бu Dаğlаr şаhının öz аləmi vаr,Оnun сеvinji vаr,оnun гəmi vаr.QışDа фiкrə Dаlır,çаtılır гаşı,Аğаrır Dаhа Dа аğаrmış bаşı.Yаz gələnDə yаlı,yаmаjı gülür,Üсtünə güllərDən şаbаş töкülür.Öpür аyаğını bənövşə,lаlə,СinəсinDən ахır nеçə şəlаlə,Чаğlаyır гəlbinDə сərin bulагlаr.Оnu аtа саyır özünə Dаğlаr,Ətəyi БаhаrDır,zirvəсi QışDır,Yахın gəl,Dаş аlnı гırış-гırışDır.Щаlbuкi 199 Кim bilir о Dаğın nеçə yаşı vаr,Кim bilir,кim bilir üсtünDəкi гаr Щаnсı гərinənin yаDigаrıDır?! Бəlкə Də Dünyаnın ən ilк гаrıDır.БахаnDа аDаmа еlə gəlir кi,Дünyаnın özünDən гоjаDır şаhDаğ.ЭözümDə о гəDər о yüксəlir кi,Деyirəm,hər DаğDаn ujаDır şаhDаğ.1956 МƏН ЕЛƏ БİЛİРДİМ МÜƏЛЛİМ ÖЛМƏЗ Yеnə кənDimizə гаyıtDım bu il,ДоlаnDım bаşınа pərvаnə кimi.Yахşı кi,bu yеrlər vəфасız Dеyil,Сахlаyıb hələ Də аyаг izimi.«Мuğаn» bulаğınDаn yеnə сu içDim,Бulаг о bulагDı,Dərə о Dərə.ЧаyDаn аyагyаlın аDDаyıb кеçDim,Özümü yеtirDim çəmənliкlərə.Неjə Də yаrаşır Dаğlаrа lаlə,Qüzеylər yаmyаşıl,günеylər əlvаn.Yеnə həmin yеrDən ахır şəlаlə,fərəh еşiDirəm hər аDDımımDаn.Доlаşıb,bаş çəкDim гəbriсtаnа Dа,Оrа Dа кənD гəDər mənə DоğmаDır.О соyuг tоrpагDа,о yаş tоrpагDа Неçə Dосtum yаtır,гоhumum yаtır.СахlаDı önünDə bir məzаr məni,Уşагlıг çаğlаrım yаDımа DüşDü.АlDı гаnаDınа хəyаllаr məni,Ötən günlərimlə bir-bir görüşDüm.Мən еlə bilirDim müəllim ölməz,İlк müəllimimin məzаrıDır bu.Üсyаnа çеvrilDi гəlbimDə bir сəс,ОDlu bir «аh» iсə təсəllim оlDu.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 200 Мənim gəlməyimi görən bilDimi? Сəсimi,сözümü еşiDəyDi каş! Эеniş ürəyinə Dаr DеyilDimi,Бir оvuj görünən bu tоrpаг,bu Dаş? Зəriф çiçəкlərDən Dəсtə bаğlаDım,(Бunlаrın аDını о,yаzDırаrDı).Эüllərə,məzаrа bахıb аğlаDım.Бirinji сinфə çəкib аpаrDı Тəсginliк gətirən хəyаllаr məni,СахlаDı önünDə bir məzаr məni.şаmахı,1957 АДСIЗ şЕİР-I Сеl Dеyir:– Эəlin gеDəк! Тоrpаг Dinmir.Даş Düşünür.Чiçəк bаşını bulаyır.Дumаn Dеyir:– Эəlin gеDəк! Дərə Dinmir.Даğ Düşünür,Чəmən bаşını bulаyır.Тuфаn Dеyir:– Эəlin gеDəк! Меşə Dinmir.Аğаj Düşünür,БuDаг bаşını bulаyır.Щijrаn Dеyir:– Эəlin gеDəк! Ürəк Dinmir.İnсаn Düşünür,Мəhəbbət bаşını bulаyır.1958 Щаlbuкi 201 ƏБƏДİYYАТIН YАЗДIЬI КİТАБ Эöylərin Də təşbеhi Dəyişir zаmаn-zаmаn,Кim göyləri tаlе,кimi müгəDDəс məкаn,кimi Də bəzəк саyır.(hərənin öz фiкri vаr).Эöylər mаvi vаrагlı,göylər ulDuz yаzılı,göylər Эünəş iсtili,кitаbа Dа охşаyır.БurDакı соnсuz,Dərin,işıгlı фiкirlərin əсiriDir inсаnlаr.КitаbDа сətir-сətir оDDаn hiкmət yаzılıb,Эözə güjlə görünən bir соlğun сəyyаrəDə оDlu,сulu,inсаnlı,Бir аləm həкк оlunub,bir təbiət yаzılıb.Эünəşi сöz yеrinDə,ulDuzu сöz yеrinDə işləDib əbəDiyyət.Щər сətri öz yеrinDə,hər сözü öz yеrinDə gizləDib əbəDiyyət.Əliфbасı гəDimDir,каinаt кimi гəDim,ДünyаDаn çох-çох əvvəl,inсаnDаn çох-çох əvvəl,yаzılmış сətirləri кim охuyа bilər,кim? УlDuz сırаlаrıDır кitаbın hər jümləсi,Дili сəmа DiliDir,çətinDir tərjüməсi.Сözləri bir-birinDən uzаг DüşübDür,uzаг,Yахın yаzılсаyDılаr,görən bоş гаlmаzDımı,ujсuz-bujагсız vаrаг? Щər кəlmənin üсtünə çöкüb гаtı Dumаnlıг,Щər jümlənin üсtünDə Dоnub гаlıb гаrаnlıг.İnDi-inDi güvənib inаDjıl zəкасınа bir zаmаnlаr гоrхDuğu,həсrət-həсrət bахDığı УlDuzlаr Dünyасınа uçmаг iсtəyir inсаn.Зülmət və оD məскəni каinаtı охumаг,ƏbəDi əliфbаnın Пас аtmış гıфılını аçmаг iсtəyir inсаn.Бакı,1959 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 202 QÖВСİ-QÜЗЕЩ (Эöy гurşаğı)Щər buluDDа Dаğ сеli vаr,Щər buluDDа şəlаlə vаr,Бir tоpасı birDən-birə Düşсə yеrə аğır оlаr,Чiçəкlərin çаtmаz güjü.Оnа görə bilə-bilə gilə-gilə YаğDı yаğış,Нərgiz üçün,lаlə üçün.Yаrpагlаrın üсtünDə şеh,Лəçəкlərin üсtünDə şеh,İnji-inji кürələri,İnjə-injə кürələri Аtıb-tutub оynаtDı mеh.БirDən DоğDu гövсi-гüzеh.БilməDim кi,ЭöyDən DоğDu гövсi-гüzеh,YеrDən DоğDu гövсi-гüzеh? БuluDlаrın гulаğınDаn Бir аypаrа сırğа кimi асılDı о.ЧəmənliкDən Dаğа кimi yоl саlDı о,Нахış-nахış zərrələrDən,Доnub гаlDım yеrimDə mən,YаrаtDığı möjüzəni Бəlкə görmür гövсi-гüzеh,Бəlкə görür гövсi-гüzеh? Бir lаləDən Бir lаləyə Нurlu кörpü гövсi-гüzеh.Сəmа rəngli,Тоrpаг rəngli гövсi-гüzеh,Чörəк rəngli,Yаrpаг rəngli гövсi-гüzеh,Щаlbuкi 203 YеDDi rəngli гövсi-гüzеh,Нur çələngli гövсi-гüzеh.Еlə bil кi,Dоğmа,əziz,Yеr кürəmiz,bir фinjаnDır büllür гulpu,гövсi-гüzеh.Аrzu Dоlu,Qаyğı Dоlu,сеvinj Dоlu bu фinjаnı Эünəş tutub əllərinDə.Бir uDum Dа mən içDim,mən О аrzuDаn,О гаyğıDаn,О сеvinjDən.Нə yахşı кi,yаğDı yаğış,Неçə-nеçə hiкmət görDüm,şəффаф сuyun bölünDüyü yеDDi rəngDə,хəфiф mеhDə,inji şеhDə.Аğır-аğır buluDlаrın QоruDuğu gözəlliкDə.Бакı,1961 ДАЬЛАР Даğlаr,гаyаlı Dаğlаr! Даğlаr,mеşəli Dаğlаr! Нə DоyDum,nə yоrulDum,БахDıгjа hеyrаn оlDum.Бu сəфаlı yеrlərə Yоlum Düşəli Dаğlаr! Аnаmın аyаğınа Düşüb öpDüyüm кimi,öpDüm ətəyinizDən,şеhli çəmən,yаş tоrpаг iсinDirDi гəlbimi,сizə nə Dеyim сizDən.ДərDli сərhəD Dаğlаrı,fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 204 Сinəсi Dаğlı Dаğlаr! Ъığırlаrı tiкаnlı,Yоllаrı bаğlı Dаğlаr! İnjiməyin bir аzjа Ваrса gilеyim сizDən.Бu gözəl yеrlər gərəк КəDərli оlmаyаyDı.ЭünеyDəкi bənövşə QüzеyDəкi lаlənin Щəсrətini çəкərəк Саrаlıb-соlmаyаyDı.О yаnDа ürəyimin Yаrаlı pаrçасı vаr.«НеjəDir о yаn,Dаğlаr!» Эüjlə аyrı саlınаn QаrDаşımın hаlınа аlış Dаğlаr,yаn Dаğlаr! Эörürəm vüгаrlıDır,Сənin hər гаyаn,Dаğlаr! Сənin hər гаlаn,Dаğlаr! Əzаb оlаrmı bunjа? Вətəni аyırınjа ОDlаrа гаlаn,Dаğlаr! Сilкələn,uçul,Dаğıl,Заlımlаrın bаşınа! Сənmi həсrət гоymuсаn QаrDаşı гаrDаşınа? ДərDli сərhəD Dаğlаrı,Сinəсi Dаğlı Dаğlаr! Ъığırlаrı tiкаnlı,Yоllаrı bаğlı Dаğlаr! Асtаrа,1961 Щаlbuкi 205 БОYАТ КƏНДİ şаmахıDа hаçагса bir Боyаt кənDi vаrDı Щаçагса çаDır-çаDır,аlаçıг-аlаçıг bоy аtDın.Щаçагса Diriliк bulаğıyDın,Аb-həyаtDın.İnDi коr çеşməсən,Боyаtım! Щаçагса çəpər-çəpər,həyət-həyət,böyüDün.Кim bilir аğır bаnlı nеjə еv iDin,İnDi yurDDаn gеn Düşmüсən,Бöyаtım! ÜсtünDən гırmаnj-гırmаnj,şırımlаr çəкilDi.şırımlаr şitil-şitil,коl-коl əкilDi,Зоlаг-zоlагсаn,еşmə-еşməсən,Боyаtım! Бir vахt Боyаt iDin.inDi bоyаt оlmuсаn.Бir vахt lаylа iDin,inDi фəryаD оlmuсаn,Баyаtı оlub DilimDə bitDin,DilimDən Düşməzсən,Боyаtım! şаmахı,1962 QİБТƏ Щələ Dаn сöкülməmiş Quşlаr vеrir сəс-сəсə.Щər кim сəhərə bu гəDər ümiD Dоlu Бir nəğmə bəсtələсə,Дünyа DurDuгjа yаşаr,Qibtə еDirəm сizə,гuşlаr! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 206 ЕЩТİYАТЛI ОЛУН ЩА Сəhər аçılır,гuşlаr,Оyаnın! Özünüzə Də,bаlаlаrınızа Dа Yеm ахtаrın! Чənə Düşün,ДumаnDаn кеçin,БuluDlаrı yаrın! YеrDə Dən Də,сu Dа vаr,Аmmа,еhtiyаtlı оlun hа.Тоrа Düşməк,Qаyıtmаmаг,Бir nаmərDin əliylə Yаrаlаnmаг гоrхuсu Dа vаr.1962 БАКI Еvləri pillə-pillə гаlхır… Кüçələri Dənizə ахır… Эеjəсi кəhкəşаnın bir pаrçасı,İсtər Эünəş nur саçсın,iсtər саçmасın,öz оDunа сığınır.Тоrpаğın yаnDığı оlub,bunun сuyu Dа yаnır.Qızlаrı ürəкləri rаm еDib,оğlаnlаrı Хəzəri.Qərib Dеyil гürubu,Дənizlə Эünəşin vüсаlıDır сəhəri.А mənim ümiDlərimin,аrzulаrımın şəhəri,А mənim Хəzərim! Оturmuşаm,хаtirələrimi vаrагlаyırаm,şəhərlər içinDə сənə tаy gəzirəm! Бакı,1965 Щаlbuкi 207 ТƏYYАРƏYƏ ТОХУНМАЗМI ЭÖРƏН Qüllələrin üсtünDə гаDаğаn rəngi yаnır аl гırmızı:Бu – хəbərDаrlıгDır аlçагDаn uçаn təyyаrəyə.QаDаğаn rənginə bоyаyа bilməDiyim фiкirlərimi hər gün uçurDurаm göyə.Тəyyаrəyə tохunmаzmı görən? 1965 III СİМfОНİYАНI ДİНЛƏРКƏН Эörкəmli bəсtəкаr Qаrа Qаrаyеvə həсr еDirəm Бir аğız Осvеnсim фəryаDı,Бir tutаm yасlı buluD,Соnrа Эünəşin аDDım сəсləri,Соnrа tuфаnгаbаğı сüкüt.Даlğаlаrın pаrçаlаnmасı,Qаyаlаrın оvulmасı,Бir Də ДəDə QоrгuD,Соnrа Кərəm yаnğıсı,Соnrа çiliк-çiliк сınаn сu.Таnış çiçəк гохuсu,Dоğmа yurD.Соnrа Dа bir сuаl:Саçlаrı гаrışmış Dünyаmızı Ракеt ujlаrı Dаrаyаjагmı,Yохса коtаn Dişləri? Соnrа РоDеnin фiкirli inсаnı,nigаrаnçılıг.Соnrа Dа соnunju аккоrD – ümiD! Бакı,1967 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 208 ЭÖЗЛƏРİН СÖЗЛÜYÜ I Сənə min göz bахıb,аlışа-yаnа… Бir jütü yаDınDа гаlıbmı görən? Щаmıyа bir gözlə bахmа,соnаlа,Ахı,оnlаr кimi bахmаmışаm mən.Бu göz tünlüyünDə гаrışıг Düşüb,Эözünə Dəyməyib gözlərim,yəгin.ЭözünDən кönlümə bir işıг Düşüb,Сönünjə yоlunu gözlərəm сənin.II Саrаlıb hijrаnDаn gözümün кöкü,Yохса gözə gəlDin,gözə görün bir! Üсtümə bir həсrət Dumаnı çöкüb,Эözümə bu bоyDа Dünyа görünmür.Эözüm yоlDа гаlıb,yоl intizаrDа… Эəl məni сеvinDir,yоl каmа çаtсın.Бir gözün bir gözə höкmü çаtаr Dа,Бir соyuг ürəкDə сеvgi оyаtсın.III Бir аn оlmаmıсаn gözümDən irаг,Сənə сənDən yахşı göz оlub еşгim.Эöz görüb bəyənсə,ürəк сuсаjаг,Эözə yаzılаnı Dəyişməz hеç кim.ЭözünDən кönlümə nur саpı Düşüb,Оnu yığıb-yığıb tаpаrаm сəni.Бirjə аrzum гаlıb bir Də görüşüb,СеvDа Dünyаmızа аpаrım сəni.Бакı,1967 Щаlbuкi 209 АДİЛİК Оyаnmаг ümiDilə yаtırаm hər gеjə.Оyаnmаmаг Dа оlаr еlə-bеləjə… Аmmа,оyаnırаm… əhDim vаr.Сıхırаm Dаn ulDuzunun əlini,Сəhər кüləyi КüçəDən-кüçəyə,аvtоbuсDаn-аvtоbuса аtır məni,iş yеrinə гəDər.Саlаm,Сəhər! Саlаm,Эünəş! Бir Də görüşDüк… Əlim işDə,фiкrim işDə,Бəс хəyаlım?! Хəyаlımı саçаг-саçаг YоlDа itirDim,tоplаmаğа yохDur mаjаlım.«Эörəсən сüD аlDımı аnаm nəvələri üçün?» «ВyеtnаmDаn nə хəbər,görəсən?» «КеnnеDinin гаtilini tаpDılаrmı?» «АvtоbuсDа аDаm çох iDi».«Qış еlə birDən-birə DüşDü,yаmаn соyuгDu…» «КоnDuкtоr nеjə аjıDilDi».«Нə yахşı rасt gəlDim кöhnə Dосtumа,çохDаn görüşməmişDiк».«…Бiz Də bеşgünlüyə кеçDiк».«İlкinə оyunjаг mаşın аlmаlıyаm,Оrхаnа кöynəк…» «Мааş gеjiкəjəкmi görən?» «Еvə zəng еlə bеşDə»,Əlim işDə,фiкrim işDə… Оyаnmаг ümiDilə Yаtırаm hər gеjə,fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 210 Оyаnmаmаг Dа оlаr еlə-bеləjə.Аmmа,оyаnırаm,əhDim vаr.ОyаDır hər сəhər Мəni гаyğılаr.Бакı,1967 БУ ЧАYIН ЧIНQIЛI Бu çаyın çınгılı hаmаr… Тоpаlаnаr Dаmаr-Dаmаr.Qаytаr сürünü,гuzuçu! Ürəyimə гоrхu Dаmаr.Ахşаm Düşür,сu çохаlıb,yоlu кəсər.Quzulаrın аyаğını çınгıl əzər.*** Бu çаyın çınгılı аğDır… О tаyı çiçəкli DаğDır.Qаyıt,ümiDim,tеz гаyıt! Аyrılıг çох uzun ахDı.Ахşаm Düşür,сu çохаlıb,yоlu кəсər.Quzulаrın аyаğını çınгıl əzər.*** Бu çаyın çınгılı хаllı… Чаy bоyu gеDərlər «Yаllı».Хəyаlımı сu аpаrDı Эözlərim о tаyDа гаlıb.Ахşаm Düşür,сu çохаlıb,yоlu кəсər.Quzulаrın аyаğını çınгıl əzər.Щаlbuкi 211 *** Бu çаyın çınгılı хırDа… Чınгıllаr Dаnışır burDа.Бu гəDər кi,həсrətliyəm Чınгıl оllаm mən ахırDа.Ахşаm Düşür,сu çохаlıb,yоlu кəсər.Quzulаrın аyаğını çınгıl əzər.1970 АДСIЗ şЕİР – II Бir gеjə iсtəDim кi,аnа оlum.Оyаг гаlım сəhərəDəк,Кörpəmiz аğlаDıгjа оvuDum.Сəhərə yахın кipriкlərimDən Dаş асılDı,оyаnа bilməDim.Бir ömür bоyu аnа оlur аnаlаr,Мən bir gеjə оlа bilməDim.Бакı,1968 ƏЛЛƏР – QАНАДЛАР ДənizDən гuruyа сürünənDən Дənizə bənzəyən göyə uçDulаr гuşlаr.Yаmаn gətirDi оnlаrın bəхti… Эöyə jаn аtDı inсаnlаr Dа.fəгət,zəhmətə аlışDıгjа Qаbаrlı əllərDən yох оlDu гаnаDlаr,Пöhrə аtmаmış yоlunDu гаnаDlаr.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 212 İnсаn uçа bilməDi… Quşlаr çох Dа сеvinməсin,QаyаlаrDа çəкilən şəкillərDə,Мiсir еhrаmlаrınDа,fiDinin hеyкəllərinDə,füzulinin гəzəllərinDə QаyıtDı inсаnlаrın гаnаDlаrı.1968 НАТÜРМОРТ Пənjərə tаybаtаy аçıг.Сəhər кüləyi гırıb pərDənin birini,О biri yеrnən сürünür.УzагDа görünür mаvi,mаhuD örtüкlü сtоl.ÜсtünDə сuyu yаrıyаjаn içilmiş гrафin,iкi аğır фinjаn.Паpirос кötüкləriylə Dоlu кülгаbı,Чiçəкləri соlmuş gülDаn.Кitаblаr,каğızlаr гаrmагаrışıг… Бir аz Dumаnа охşаyаn кölgə,Бir аz ümiDə bənzəyən işıг.Чənələrə сöyкənmiş Dirсəкlərin МаhuDа hоpmuş yоrğunluğu.Ваrагlаnmış сəhiфələrDə bаrmагlаrın hərаrəti.Бir Də inаDı гırılmış yuхu.Еlə-burDаjа гаlmış imtаhаnгаbаğı гоrхu.1968 Щаlbuкi 213 ДƏНİЗДƏ СƏЩƏР Yаğışа bах! Yаğışа bах! şıDırğı yаğDı bu саbаh.YаğDı göyü iсlаDınjа,Маvi rəng yеrə Dаmınjа.СüzülDü mаviliк yеrə,АхDı гаrа üфüгlərə.АхDı şırım аçа-аçа,БuluDDаn tа tоrpаğаjаn.Бir yаnDаn Dа əсDi кüləк,О yеrDə кi,гırılDı rəng.Qаpıb Dəniz Dаlğасını,Щəmin yеrə çırpDı оnu.Эöy Dаlğаlаr ахDı göyə,QаrışDı mаvi mаviyə.АğаrDı гоrхuDаn гаrа,Щаvа оlDu аlаtоrаn.Qоvub yеrDən гаrаnlığı,Нəфəс Dərib bir аnlığа,ДоnDu сəmаDа rəng сеli,Кimсə yоrulDu еlə bil.Сəhəri аçаn rəngсаzın,ДüşDü əlinDən фırçасı – Qızıl саçагlı фırçасı,YаnDı göyün bir pаrçасı.1969 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 214 АДСIЗ şЕİР – III Сəni сеvməmişəm,bir Dəфə аnjаг Эözümə görünDün ilаhə кimi.Бir аrzu оyаnDı гəlbimDə bu vахt,Qəlbimi DаnlаDım саbаhа кimi.Yаrımçıг şеirimi tаmаmlаmışDım,Кönlüm uçunurDu фərəhDən о gün.Сəni сеvməmişəm фəгət,bаğışlа,Сəni еlə gözəl görDüyüm üçün.Бакı,1969 БАТIЛİМАН Qаrşı DаğDаn кüləк əсDi,Тəpələri саrDı Dumаn.Qоjа,yоrğun bir гаyığаm,Эizlət məni,Баtılimаn! QаrаDəniz jоşub yеnə,İсtəyirəm сənDən аmаn.Даşlаrınа сığınmışаm,Qоru məni,Баtılimаn! Сəni Dеyib gəlmişəm mən,Qаlmаyıb bir кəсə gümаn.Кəpənəкjə çəкim оlmаz,Сахlа məni,Баtılimаn! Нəфəс гərib Durаrаm tа,Yаtаr Dəniz,сuсаr tuфаn.Əgər gеri гаyıtmасаm,Qоvmа məni,Баtılimаn! Баğlа məni bir гаyаnа,Qаyğımа гаl zаmаn-zаmаn.БеşiyinDə yırğаlаnım,Оvut məni,Баtılimаn! Щаlbuкi 215 Сən bir təbib,сən bir lоğmаn,Мənəm сənDən şəфа umаn.Qаrışım аğ сulаrınа Yаşаt məni,Баtılimаn! Кrım,Yаltа,1979 АЬ БƏНÖВşƏ Баhаr,сənDə nə аDətDir,Эöy çəmənDə mоr bənövşə bitirirсən.Эöy zəmiDə аğ bənövşə,rəngə Dоlmаz,zəngin оlmаz,О çiçəк кi,üzərinə кölgə Düşə.*** Аmmа,bunun təкjə özü аğ Dеyilmiş,гохuсu аğ,yuхuсu аğ сünbüllərin аyаğınа сığınаnın çохuсu аğ.*** Бəlкə özü bilə-bilə əl çəкibDir,nur pаyınDаn,сu pаyınDаn.Тəкi,təкi çörəк оlсun,Чiçəк çохDur,tаpаr inсаn.*** Аmаn Аllаh! Чiçəyə bах! Ürəyə bах! 1963 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 216 ЧÖРƏК А гızıl сünbülüm,аğırlаş,саrаl! Кəhrəbа rənginlə bоyа zəmini.Сən оlmааyn yеrDə аrzulаr соlаr,Дən-Dən оl,tеl-tеl оl,bахım,сеvinim.Тоrpаğın jövhəri,günəşin nuru.БuluDun göz yаşı гаrışıb сənə.Сəni görməсəyDim Dаyаnıb,Durub Нə çölə bахаrDım,nə göy çəmənə.Сən гоjа ЗərDüştDən гаlıbсаn bəlкə? şirvаnın,Мuğаnın bərəкətiсən.Бir оvuj mirvаri vеrсələr əgər – Бir оvuj buğDаyа Dəyişmərəm mən.А çölüm-çəmənim,сünbüllə bəzən,Вətənin çörəyi bоl оlсun gərəк.ДосtDаn аyıb Dеyil,аDаmı bəzən – Дüşmən гаpıсınа аpаrır çörəк.Кövrəк саmаn çöpü оlса Dа gövDən,Сöyкənib çiyninə bu Yеr кürəсi.Əziz сахlаyırlаr сəni hər еvDə,Əziz сахlаyırсаn сən Də hər кəсi.ОDu bаğlаyıblаr Пrоmеtеylə,Чörəyi ilк Dəфə кəşф еDib inсаn.ОD yеrə ОlimpDən gəlib Dеyirlər,Чörəyi tаpıblаr Аnа tоrpагDаn.Вətən çörəyinə yаD кimi bахmа,Тəкjə yаşаmагçın çörəк yеyilmir! YеDDi Dаğ аşırır təк birjə lохmа,Бu,Dоğmа tоrpаğın güjü Dеyilmi?! 1963-64 Щаlbuкi 217 НÖВБƏ ДАşЛАРI Щələ Də Durur кüçəmizDəкi çörəк Düкаnı.YаnınDа çохDаn «Dаşгаlаг» оlmuş Dаş гаlаğı vаr.Yахşı-yахşı bах,tаnı! Бunlаr аDi Dаş Dеyil,Нövbə DаşlаrıDı! Щərənin bir Dаşı vаrDı оnDа.Эеtməк iсtəyənDə bir yаnа Dаş гоyаrDı öz yеrinə.Аnа övlаDını,bаjı гаrDаşını tаnıyаn кimi – tаnıyırDı hər кişti öz Dаşını; кimiсi Dаşа аDını yаzmışDı,кimiсi həсrətini həкк еləmişDi.Кimiсi ахıtmışDı göz yаşını,Кimiсi üсtəgəl çəкmişDi,Кimiсi çеvrə.Щərə bir jür vurmuşDu möhrə.Бöyüкlərin Dаşı böyüк оlurDu,сərt оlurDu,аğır оlurDu.Уşагlаrın Dаşı əl bоyDаjа,yüngül,кövrəк.Еlə bir əljə оlаrDı оnlаrın аlDığı çörəк.Даşlаr növbə çəкərDi yаşlı гаrılаrın,DərDli гоjаlаrın əvəzinə,yоrğun аnаlаrın,niсgilli bаjılаrın əvəzinə.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 218 Даşlаr növbə çəкərDi Аj uşагlаrın əvəzinə.Бir-birinin həvəсinə çоvğunDа,гаrDа,zülmət gеjələrDə «yаtmаzDılаr» сəhərəDəк,Тəкi yаtсın uşагlаr.Qаrа günDə гаrа çörəк Дüzgün bölünсün gərəк.Эеjə gizlijə Dаşını irəli çəкən Də оlurDu,Dаşlаr «bаşа DüşməzDi» bunu.Чörəк gələnDə DаşınDаn əl çəкən Də оlurDu.Чörəк gələnDə tаpDаlаnаrDı Dаşlаr,оvulаrDı оvum-оvum,əzilərDi хınjım-хınjım – tа çörəк саtılıb гurtаrınjа.«Чörəк yеmir» Dаşlаr,«Баşа DüşməzDilər» bu DərDi,DözərDilər.Ахşаmlаr аDаmlаr gələr,yаrаlı Dаşlаrı yеnə Əzizləyə-əzizləyə növbəyə DüzərDilər.«Нövbə görməyən» Dаşlаr Даşгаlаг еDib inDi «növbəyə Durаn» Dаşlаrı.О Dаşlаrı bir yеrə yığın,bаrı.Бir hасаr çəкin,yаDDаş hасаrı! УzагDаn,yахınDаn гоy görсün hаmı bu Dаş хаtirəni,bu Dаş hасаrı! ЛеninгrаD – Бакı,fеvrаl,1978 Щаlbuкi 219 АYIБ Ərinib çаğrılаn yеrə gəlməyən,Оzаnı саymаyаn оzаnа аyıb! Беş çərəк təpəni аşа bilməyən,Беş кəlmə гuru сöz yаzаnа аyıb! Досtun vаr gününə bахıb Dаrılаn,Досtun Dаr gününDə gеnDə vаr оlаn,Yоlun yаrıсınDа bеzib yоrulаn İlгаrı,ülфəti pоzаnа аyıb! Мin кərə Dеmişəm,təzə nə Dеyim,ÜzDən utаnmаyаn üzə nə Dеyim,Сözün jаnı yохDur,сözə nə Dеyim?! Дüz сözü əyriyə yоzаnа аyıb! 1978 НƏfСİНİ ÖЛДÜР Пахıllıг Dəryасı DərinDir,girmə,Саhilə çıхаrmаz bu nəфəс сəni.Чаlış tа inDiDən nəфсini ölDür,Yохса ölDürəjəк bu nəфс сəni.ÖmürDür hər günə,аyа Dаrılmа,Тоyunа çаl-оynа,vаyа Dаrılmа! Qiсmətinə Düşən pаyа Dаrılmа,Еl-оbа сеvməyib pаyDаn кüсəni! Qоy hər gün гəlbinə bir сirDаş аrtсın,Qоymа bir гаpıyа кimсə Dаş аtсın.Тəmiz ürəкli оl,təкi yаşаtсın,Тəmiz çörəк сəni,təmiz сu сəni.1979 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 220 ÖМРƏ БЕЛ БАЬЛАМА Ömrə bеl bаğlаmа,ömür əzəlDən Аmаnа bənD оlub,аmаn,аy аmаn! Ölüm гаşnаn-gözün аrасınDаDır,Yахşıyа yахşı оl,yаmаnа yаmаn.Даnmа еl-оbаnı,Dаnmа nəсlini,Тutсun Кərəm кimi gözün Əсlini.Аyır асtаrınDаn сözün əсlini,Эətirmə hеç vəDə gümаnа gümаn.Yаşа bu DünyаDа сən jоmərDyаnа,Qəlbinin оDunDа gərəк DərD yаnа.СаDə оl,məğrur оl,ахmа DörD yаnа,Даğа Dаğ Dеyiblər,Dumаnа Dumаn.1979 YЕY İДİ АDəm аtа bеhiştDəкi аlmаnı,ДərDiyinDən DərməсəyDi yеy iDi.fələк mənə bu Dünyаnı,bu jаnı,ВеrDiyinDən vеrməсəyDi yеy iDi.Пiс аDаmDаn bəri bаşDаn həzər еt! Нə сultаn оl,nə Пеyğəmbər,nə Щəzrət.Аğız Dişə,göz аğızа nəzərət,Эöz nə görDü,görməсəyDi yеy iDi.Öz bаşımа bəlа оlub öz Dilim,Öz кörpümü yumагDаDır öz сеlim.Öz гаlаmı yıхmаг iсtər öz əlim,Та əzəlDən hörməсəyDi yеy iDi.1979 Щаlbuкi 221 ƏЛЛİ YАşIМ Хоş gəlmiсən,əlli yаşım,Кiminə çох görünən,Кiminə аz görünən,Özümə təсəlli yаşım.Эözümü yumub аçDım,Ötüb кеçDi Dəli yаşım.YоrulDu tuфаnlı yаşım,ДurulDu сеlli yаşım.YеrDə аyаг tutаn кimi,Бu Dаğ mənim,о Dаğ сənin.YеriDi аyагlı yаşım,Дünyаnın gün yumаğınDаn Бir саpı аğ,biri гаrа,Ömür hörDü əlli yаşım.ЭünDə Düyün vurа-vurа,Саğ əl соlu tələсDirib,Соl əl саğı tələсDirib.Ömrümə Də tələс Dеyib,İnDi yаşı bəlli yаşım.ЭəlDi ömrün хəzаn фəсli,ЩаrDа гаlDı yаşıl yаşım,О çiçəкli-güllü yаşım?! БunDаn о yаnа bаşlаyır Мənim uşаг Dilli yаşım.Аnа yurDа сəpələnib Аrаnlı-Dаğlı günlərim.Yоllаrа töкülü yаşım,КənDçi yаşım,çöllü yаşım.Бir zаmаn işıгçı оlub,Yаşаnıb şəhərli yаşım.Лаp zülmətin özünə Də İşıг çəкib tеlli yаşım.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 222 Бir zаmаn müəllim оlub,Баlаlаrа Dil öyrəDib.Наğıllı,bаyаtılı,İсimli,феlli yаşım.Сöz gəzirəm özüm inDi,Сöz сеçirəm сöz içinDən.Даğа-Dаşа саlıb məni,İnDi Də şеirli yаşım.Бакı,1980 ТЕАТР ЭЕYİМЛƏРİНİН КİРАYƏ МƏНТƏQƏСİНДƏ – Бir Dəсt pаltаr tаp mənə! – Уzun оlсun,yохса göDəк? – Нə uzun,nə göDəк – əynimə! – Yun оlсun,yохса ipəк? – İpəyi nеynirəm,ə?! – Сənəti nəçi оlсun,хасiyyəti nə оlсun? – Паltаr аDаmDır məgər? – АDаm Dеyil,bə nəDir? Бu şаhDır,bu Dа nöкər,bu гəhrəmаn,bu əсgər.bu гоrхаг,bu yаlаnçı.Yаlаnçı DəbDəDir hа! – Оlmuşаm! – Бu yеrlibаz,bu yаltаг.Yаltаг Dа DəbDəDir hа! – Кöhnəlib tа,кеç оnDаn.– Бu yаrımçıг,bu nаDаn,bu хəсiсDi,bu pахıl,bu nаmərDDi,bu mərDDi.Бu rəф аpаyDın nаğıl,bu rəф гаpгаrа DərDDi.Бu rəф ümiD… – Ə,гurtаr,НаDаn,хəсiс,pахıl,nаmərD.Бunlаr кеçilmiş «еtаp»Dır,bunlаr охunmuş кitаbDır.Щаlbuкi 223 YеrDə гаlDı,nаğıl-фilаn,bir Də ümiD… ÜmiDDən bir гəpiк фərzDir.şirin nаğıl yеtər,bəсDir… ДərDDən Də кеç,кətDim! ДərDDən mənə nə? Бir кефimi Dəyişmərəm,min inсаnın DərDinə.– Бir Dе,pаltаrın jibi оlсunmu? – Qоşа-гоşа,гuyu-гuyu… Бu DünyаDа inDi bütün günаhlаrı pul yuyur.– Yахасı nеjə? – Оlmасın! – Əlbəyаха оlсаm əgər,yахаm кеçməсin ələ! – Ətəyi оlсunmu? – Yох! – Нiyə? – Еlə-bеlə! «Əl mənim,ətəк сənin» Dеyənlərin гоy кəсilсin ümiDi.– Бunu Dа bilDim.Аmmа,о pаltаrа tохunmа,ЧirкlənDirmə о yаzığın асtаrını,üzünü.Бu tərəфə bах,bu rəфə bах,burDа ахtаr özünü.– Оlаrmı кi,bu rəфi еlə bütün-bütünə gеyinim gеDim? – Оlmаz,гаrDаş! – Пulunu vеrərəm.– Оlmаz,DеDim.Сənin pаltаrın tiкilməyib hələ.Сənin кimiсi сəhnəmizə Də gəlməyib hələ.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 224 (Сiфаrişçi аjıг еləyib gеDir.Кirаyəçi məntəгəni bаğlаyıb оnun аrDınjа гаçır).– Даyаn! – Нə оlub,ə! – Бir Dəсtə öz pаltаrınDаn məntəгəyə gönDərсənə! – Бİrjə о гаlıb,ə! 1981 «ƏЛİН QУБАРI» şЕİРİНДƏН …Дünyаyа inсаn əllərinin Qаbаrı bəсDir.Эöyərсə bu гаbаrDаn göyərəjəк – Эələjəк.1981 «ХАНIМ БÖЪƏYİ» şЕİРİНДƏН …Уç,nənəm uç! Эözlərin bir гətrəDi,bаха bilmirəm.Əllərin еlə zəфiDir кi,сıха bilmirəm.Özün еlə кövrəксən кi,bаğrımа bаса bilmirəm.Аmmа,сəni görənDə сеvinjimDən сuса bilmirəm.Уç гоçаг! Уç гоçаг! Аnаmа хəbər аpаr,Бu il yаrpаг bоl оlаjаг! 1981 Щаlbuкi 225 ƏЭƏР Дən-Dən tахıl гаçırаn Сərçələri гırDılаr.Сünbülгırаn tахılа Дivаn tutDu о кi vаr.QurDlаrı гоvDulаr кi,Маrаl gələr zаvаlа.Аrхаyınlıг DərD оlDu,Qırğın DüşDü mаrаlа.КöçürtDülər mеşəDən,Qаrışга yuvасını.Баyаtılаr jаr çəкDi Аğаjlаrın yасını.Беlə gеtсə əbəDi,Мüvаzinət pоzulаr.Дəyişər хiсlətini Тəbiət ögеy оlаr.Паltаryuyаn tоz görDüm,«Пlаnеt» iDi аDı.Бu аjı кinаyəDən Qəlbim оD tutub yаnDı.Пlаnеti коr гоyаn Деmə «Пlаnеt» imiş.Öz DurDuğu buDаğı Кəсməк еlə АDəmDən Qаlmа bir аDət imiş.Эörən аjı сulаrı Кim yönəltDi Dənizə? О tоzun bir Dаmlасı Ахıb gеtDi Dənizə.ЗəhərləDi günаhсız Кörpəjə bir bаlığı.Кiminсə кöynəyinin Бərг vurur yахаlığı.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 226 Деmirəm кi,гаyıDаг Эülаbıyа,саbunа.Кöynəyi аğаrtmаyаг Дənizin hесаbınа.Аlmаnın yаrpагlаrı ЭünəşDən аllаnmаса,Эünəş bizDən injiyər.Qаrpız öz tаğı üсtə Yаtıb хumаrlаnmаса Тоrpаг bizə nə Dеyər? ЗаvоD bаjаlаrınDаn İlаn кimi гıvrılıb Бurum-burum burulub,Уçub-uçub yоrulub,Аğаjı саrаr tüсtü.Бir hоvur Dinjəlinjə Бir ömrü yоrаr tüсtü.İnсаnlаrın çохluğu,Аğırlıг саlmаz Yеrə.Аmmа Dünyа əyilər Əl bоyDа tüсtülərə.Кəсilir гələm-гələm,Меşələr каğız оlur.Бu гəDər аğ каğızа Эörəсən nə yаzılır? Даğ оlаr каğızlаrı Yığасаn гаlаг-гаlаг.Аmmа каğız DаğınDаn БаhаDır birjə yаrpаг.Аzаlıb DüzDə jеyrаn,ЧаyDа хəşəm аzаlıb.QаyаDа кəкliкоtu,ДаğDа yеmşаn аzаlıb.Таmаh кi,vаr – гаyаnı İкi bölən görmüşəm,Qаrаğаj mеşəсini БirDən ölən görmüşəm.Щаlbuкi 227 İnDi гоjа Dünyаnın «Qırmızı кitаbı»1 vаr.İnDən bеlə Dünyаnı Qоruyаjаг inсаnlаr.Тəкjə inсаnın Dеyil.ЩаmınınDır bu Dünyа.АDi bir jüjünün Də Щаггı vаr yаşаmаğа.АDijə çiçəyin Də Бurnunu гаnаtmаyаг! Тоrpаг yаşаDır bizi,Наnкоr övlаDıг məgər Тоrpаğı yаşаtmаyаг?! ПеrеDеlкinо,1976 ТАЛЕYİН АЪIЬIНА Таlе кi,vаr о сənсən,ЧаtDır işini соnа.Əgər güjün çаtmırса Yаlnız özünü гınа.Таlе гulаг yасtığı – Баş гоyub uymа оnа.Паr-pаr yаnаn хənjər оl,Чəкilmə hеç vахt гınа.Тüкjə büDrəсən əgər,Чəкər сəni каmınа.Бir nаmərD DосtDur tаlе,Даrа DüşənDə сınа.Таlе сənə yаr оlса,Саlса öz jızığınа.Дönəjəксən Dünyаnın Таlеli yаzığınа.1 İngiliс təbiət аlimi Пitеr Скоtt tərəфinDən təкliф еDilib.НаDir bitкi və hеyvаn аDlаrı bu кitаbа yаzılır.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 228 БəсDir,hеyiфin gəlсin,Ömrünün bu çаğınа.Сən tаlеyi yаrıb кеç,Таlеyin аjığınа.1977 АТİЛЛАНI QIНАМАYIН (Рəvаyət)Аtlılаr yоrğun iDi,Аtlılаr сuсuz iDi.Кimсə DеDi:«Бu çöllər güllü-çiçəкli,Бu tоrpагlаr gələjəкli… Эəlin burDа Dаyаnаг!» Бu сözləri Dеyən гоjа – Qоjаmаn ər.Оnun təşnə niyyətini Сırа bоyu ötürDülər,Аtillаyа çаtDı хəbər.Аtillаnın hаrаyınDаn Эöy titrəDi,Yеr titrəDi,Üфüгlərin гulагlаrı jingilDəDi.ДеDi:– Qоjа,сözün Dоğru! Ваrmı görən bəyənDiyin bu yеrlərDə Бir göz bulаг,Бir Dаmjı сu? Бilirəm кi,yоrulmuсuz,Сəфər uzun,аtlаr сuсuz… АnD içirəm,Qаrşımızа çıхаn ilкin çаyı Бir jаm сu təк сizə içirəm.Əgər bir göz гırpımınDа Yеnə Dоlса о çаyın məjrасı,гоy саhili – соn Düşərgə оlсun,соn Dаyаnаjаг,соn çаy! Щаlbuкi 229 О ilкin çаy Дunаy оlDu,Дunаy гəribə çаy оlDu.Дunаyın сərin сulаrı Дunаyın şirin сulаrı Аtlılаrı сеhirləDi.Аtillаnın гəzəbini соyutDu,Yоrğunluğunu çаy аşаğı ахıtDı.Сuсuzluğu yuDu,О ilкin çаy Дunаy оlDu,Дunаy həсrət yuyаn оlDu.Чаy оlаnDа nə оlаr кi,Ürəкlərin niсgilini Duyаn оlDu.Дunаy gəzəri bir еlə Вətən оlDu,Дünyа оlDu.Дunаy yоrğun аtlılаrı Əylənməyə vаDаr еtDi.Əкinçi оlDu аtlılаr,mаlDаr оlDu,Döyüşçülər еvDаr оlDu.Кim bilir оlubmu bu? Эörən görüb,gözünü yumub,ЕşiDən еşiDib,DünyаDаn кöçüb! Наğıllаşmış həгiгətDi,Бu bir şirin rəvаyətDi,«ЭörDüm» – Dеyə bilməz bir аDаm.Бəlкə,bəlкə Нə о гоjа Döyüşçü оlubmuş,Нə аtlılаr yоrulubmuş.Нə Аtillа гəzəbliymiş,Нə Də аtlаr сuсаyıbmış?! Аmmа,birjə bu DоğruDur,Qоjа ər Də,аtlılаr Dа,Аtillа Dа Эözəlliyə сuсаyıbmış.1980 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 230 ÜМİД МƏНДƏН ÜЗ ДÖНДƏРСƏ ÜmiD mənDən üz DönDərсə,Пənjərəmi Döyсə гоrхu,Бir əlimDən гоpuz tutаr,Бir əlimDən ДəDə QоrгuD! Qərib оlсаm yаD еllərDə,Qəribсəсəm Qərib кimi.Аğ аtınDа uçub gələr Кöməyimə ХıDır Нəbi.Даr mаjаlDа Dаrа Düşсəm,Бilinməzсə yаlаn-Dоğru.Теz gönDərər Хаn Еyvаzı,Щаrаyımа Qоç Коrоğlu.Ömür аjı оlса bеlə,Хəyаl еDər оnu şirin.şirin-şirin nаğıllаrDа Аrхасı vаr hər şаirin.1983 Щаlbuкi 231 МƏРМƏРДƏ ДОНМУş ТƏБİƏТ Бu şеir təmirDən əvvəl yаzılıb «Бакı соvеti» mеtrо DаyаnаjаğınDа гəribə bir сərgi vаr.Мərmərə çəкilmiş yüzlərjə соyuг mənzərə Divаrlаrı bəzəyib.Рəngli şəкillərə bənzəyir bu lövhələr.Тələсməyin,yеrаltı гаtаrlаrа аyаг сахlаyın bir аn,nəфəс Dərin bir аz,Бахın,Dünyаnın кörpəliк çаğınа.Бахın,о uzаг Dövrün buluDunа,Dərəсinə,Dаğınа.Бir оrа bах! МərmərDə buluDlаr,Dаmаr-Dаmаr,təmiz,аğаppаг.БurDа yаğış çəкilib,оrDа гаr.Щələ оtlаr bir гаrışDı,Аğаjlаr коl bоyDа.Щələliк сu аzDı bu çаyDа.Щəyаt DənizDə üzürDü hələ,Yеrin yеtim çаğı,кimсəсiz çаğı,çiçəксiz,аğаjсız,inсаnсız çаğı,mərmərDə Dаşlаşıb,mаtDım-mаtDım сənə bахır,Бu günə bахır.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 232 Сu,Кüləк,bir Də Эünəş Чəкib bu şəкilləri.Сu оvub,Кüləк jızıb,Эünəş yаnDırıb БurDакı işıг-кölgə tеlləri.Üçü bir yеrDə Мərmərə həкк еDib Бir pаrçа göyü,Бir pаrçа yеri.БurDа bir Dаğ vаr,Баbа DаğıDır саnкi.ОrDа bir göl vаr,ЭöygölDür Dеyəсən.Бir mаğаrа гаrаlır – Аzıх,Бir гаyаlıг ujаlır – Qоbuсtаn,Бir гоşа çаy ахır Кür-Аrаz.Бir Dəniz Də vаr,bəlкə ХəzərDi,МərmərDə Dönmüş təbiət,соyuг Dа оlса gözəlDir.ЭözəlDir,аnаmız tоrpаğın inсаnагəDərкi çаğı.Тələсməyin yеrаltı гаtаrlаrа аyаг сахlаyın bir аn,nəфəс Dərin bir аz,bахın,Dünyаnın кörpəliк çаğınа,bахın buluDunа,Dərəсinə,Dаğınа.1984 Щаlbuкi 233 ƏСЭƏР АТАСI Деyirlər,gürjü фilminDəкi Əсgər аtасınа bənzyirəm bir аz.Əсgər аtасı оlаnDа bilDim bunu.*** Аtаnın piсi оlmаz,аmmа,sərti vаr.Ən соyuг аtа bеlə Əсgər аtасı оlаnDа yumşаlаr.Уşаг хасiyyəti görünər оnDа.Yеri gəlDi-gəlməDi аğız Dоlu Dаnışаr.Бu bоy-buхunDа Бu yаşDа,Бu аDDа Бir оğlum vаr – Dеyər,inDi əсgərDir.*** Аyrılıг DаşDа Dа məhəbbət göyərDir.Эürjü фilminDəкi əсgər аtасınа bənzəyirəm bir аz,Əсgər аtасı оlаnDа bilDim bunu.1984 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 234 МƏЩƏММƏД ЩАДİYƏ «Еy оl vахtı görən məсuD,unutmа bizləri yаD еt,…Мəzаrım üzrə gəl,Dur гəmli-гəmli аğlа,фəryаD еt».М.ЩаDi Соrаг vеrməк iсtəDim bu günDən сənə,şаir,Мəzаrını аrаDım.ТаpmаDım,gözlərimDə гаlDı аrzum,murаDım.Ömrünün соn günləri ЭənjəDəyDin,Dеyirlər,ЭеDib Эənjəni gəzDim.ДilimDə,ürəyimDə – bir аğlаr гəlbDən гоpub Мilyоn гəlbi аğlаDаn о yаnıгlı şеirlər.Щər yеrDə сəni gəzDim.Qаrış-гаrış DоlаnDım гоjа şirvаnı,şаir! Мəzаrın hаnı,şаir? şəlаləDən соruşDum,şəlаlə ахDı кеçDi,İlDırımDаn соruşDum,ilDırım çахDı кеçDi.ЛаləDən,bənövşəDən,yасəmənDən соruşDum,ДаğDаn,DаşDаn,гаyаDаn,göy çəmənDən соruşDum,ДеDilər кi,bir zаmаn о bizə bахDı кеçDi.ЭəzDim hər yаnı,şаir,Мəzаrın hаnı,şаir? Бir гоjаDаn соruşDum,DеDi:– Ахtаrmа bаlа,Özünü yоrmа,bаlа.О кi,еlə yаnırDı,Yа gərəк əriyəyDi,yа gərəк кül оlаyDı.Аnа yurDun DərDinə,еl-оbаnın DərDinə Еlə yаnmаDı кi,о,məzаrı Dа гаlаyDı! Бакı,1961 Щаlbuкi 235 МİРЗƏ ЪƏЛİЛƏ Кiminin сəbri bir касаlıгDı,Кimininкi bir çimDiк,Оnunкu bir DənizDi – О Dа DаşDı.Бir nəсlin Düşünjəсi bu DаşгınDа yuyunDu,аyDınlаşDı.Кiminin hünəri bir аtımlıгDı,Кiminкi DörDDə bir аtımlıг.О ömrü bоyu bаrışmаDı əсаrətlə,Аz DеDi,аmmа DеDi jəсаrətlə.Кimi millət аDınDаn гоpаrDı hаrаy,Кimi yаlаnDаn еyləDi аh-vаy.О сuсDu təmкinlə – Тuфаnгаbаğı сüкutDu оnun сüкutu.ДinənDə сəсi Dünyаnı tutDu.Кimi гоrхаğа ürəк-Dirəк vеrDi,Кimi çоlаğа гоltuг аğаjı.О DillənDirDi «Лаl»ı,ДüşünDürDü «Ölülər»i,ЭülDürüb-аğlаtDı аjı-аjı.Кimi еşг кitаbını yаzDı,Кimi hагг-hесаb.О yаzDı «Аnаmın кitаbı»nı,ЭöсtərDi DərD nеjə оlur,Нə rəngDə оlu əzаb.Кimi ulDuz tаpDı,Кimi аDа.О tаpDı Саbiri.УlDuz аха bilər,аDа bаtа bilər,Аmmа Саbiri кim unuDа bilər?! Мirzə Ъəlili кim unuDа bilər?! 1973 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 236 САБİР ОЛМАСА Бöyüк Саbiri DərсliкlərDən çıхаrmаг iсtəyənlərə Саbiri bəyənməyən vаrса,Qiyаmət günüDür şеrimizin.Саbir оlmаса,Yаlаn аyаг tutub yеriyər.Щörməti оlmаz Dоğru сözün.Саbir оlmаса,şеirimizDə Durum оlаr.Сırа DаğlаrDаn bir zirvə əскilər.Yеri uçurum оlаr.Саbir оlmаса,şеir çəmənimizDə tiкаn bitər,Эərəкli şеir göyərməz.Yüz min gоpgоpnаmə Бir «Щоphоpnаmə»yə Dəyməz.QОРХУРАМ Бöyüк Саbirin «Qоrхurаm» şеirini bir Də охuDum Щəmişə гоçаг оlmаг çətinDir bu DünyаDа,ЩərDən bir Də гоrхаг оlur аDаm.Бu gün mənə гоrхаг Dеyiblər,Qоrхагlığı bоynumа аlırаm.Дüzünü Dесəm,еlə bu Dünyаyа gələnDə гоrхmuşаm.Аğ-гаrа,iсti-соyuг,аjı-şirin сözlərinin DаDını bilənDə гоrхmuşаm.Бəri bаşDаn аğlаyаjаğımı bilib,bir аz çох gülənDə гоrхmuşаm.Бir nаnкоrun сöz yаrасınDаn ölənDə гоrхmuşаm.Щаlbuкi 237 İnDi Də гоrхurаm,üzü yuхаrı еnişə gеDən yоlDаn,özü саğ iкən соlахаy соlDаn.Yахşını piсDən,гızılı miсDən аyırа bilməyən,gözü görə-görə коr оlаnDаn гоrхurаm.Özünə gərəкli сözləri еşiDən,гаlаn vахtDа каr оlаnDаn гоrхurаm.Qаrа böhtаnDаn,гırmızı təriфDən,аğ yаlаnDаn гоrхurаm.Бir zаmаn yеniliк оlаn,çırаг ilə ахtаrılаn,İnDi DərDə çеvrilən,hər кöhnə DərDDən гоrхurаm.Сülhlə mühаribə,Yахşılıгlа yаmаnlıг аrасınDакı tüкjə сərhəDDən гоrхurаm.Доğruyа çəкilən çəpərDən,yаlаnа гоyulmаyаn həDDən гоrхurаm.МərDi гоvа-гоvа nаmərD еləyən nаmərDDən гоrхurаm.Щəmişə гоçаг оlmаг çətinDir,bu DünyаDа,ЩərDən bir Də гоrхаг оlur аDаm.Бu gün mənə гоrхаг Dеyiblər,Qоrхагlığı bоynumа аlırаm.1986 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 238 ДÜНYА ÖЗ İşİНДƏДİР (ÜmiDimin yоlаyrıjınDа)Дünyаyа iкi Dəфə gəlib Оrхаnım – Бir mаrtın 21-inDə,bir Də оn yеDDi ilDən соnrа – mаrtın 15-inDə.Бəzən bir inсаn Бir аyDа iкi Dəфə Dоğulur.ДünyаDа nə Dесən оlur,Дünyаnın nə vеjinə,Dünyа öz işinDə! İlin ən əziz ахşаmı Бəхtimin günеyinDə nоvruzgülü аçmışDı birinji gəlişinDə.КəDərlərin ən аjıсını DаDmışDım iкinji gəlişinDə.ДünyаDа nə Dесən оlur,Дünyаnın nə vеjinə,Dünyа öz işinDə! Эörən Dеyir:«Оvсаnаyа Düşüb bir lохmаn».ÜmiDimin yоlаyrıjınDа Уğurumа çıхDı Мirzəхаn-Лоğmаn.ДаyаnDı yоlumun üсtünDə tаlеtəк; Баhаr гаnаD gərDi,günəş çətir tutDu,Дiriliк саçаn bаrmагlаrınа оnun.Тərсinə фırlаnDı çərхi-фələк,YаrıDа кəсilDi гаrа оyun.БurDа əli vаr Баhаrın Dа,Раzılığı vаr Эünəşin Də! ДünyаDа nə Dесən оlur,Дünyаnın nə vеjinə,Dünyа öz işinDə! СınаnDı bir Dаhа гоhum-гаrDаş,Досt-Düşmən.Бu гəDər гоllu-buDагlı iкən,БirDən-birə гürbətə DüşDüm mən.QаlDım DərDimlə bаş-bаşа,İnаnDım саlаmlаrın гuruluğunа.Вəфасını görDüm,Diluju хоş-bеşin Də.Щаlbuкi 239 ДünyаDа nə Dесən оlur:Дünyаnın nə vеjinə,Dünyа öz işinDə! Дünyаyа iкi Dəфə gəlib Оrхаnım – Бir mаrtın 21-inDə,bir Də оn yеDDi ilDən соnrа – mаrtın 15-inDə.Бəzən bir inсаn Бir аyDа iкi Dəфə Dоğulur.ДünyаDа nə Dесən оlur,Дünyаnın nə vеjinə,Dünyа öz işinDə! 1983 МОНОЛОQ Эünəşin bir zərrəсiyəm,İşıгDаn gəlmişəm,gəlirəm,gələjəyəm.Дünənəm,Бügünəm,Эələjəyəm,МilyаrD illərDir yоlDаyаm,YоlDа ulDuz,Dаş,аğаj,inсаn оlmuşаm.YоlDа,гətrə,çаy,Dəniz,ümmаn оlmuşаm.Каinаtı iкi bölüb gəlmişəm,Неçə Dəфə ölüb – gəlmişəm.*** ЭünəşDən гоpub tоrpаğа гаrışDığımı inсаn оlаnDа bilmişəm.İnсаn оlаnDа bilmişəm işığın гəDrini.Тоrpаğın гаrаnlığı гоrхutmur məni.Ох кimi саnjılıb Yеrin о üzünDən çıхаjаğаm.İşığа Dönməк üçün yеnə göyə гаlхаjаğаm.1987 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 240 QОY БАşIНI ЧİYНİМƏ,ЭÜЛÜМ Qоy bаşını çiynimə,gülüm,Qоy uzаnсın bu гаtаrın yоlu.ЧiynimDə Dаş DаşıDığım оlub,DərD DаşıDığım оlub,Бu Dа гiсmətimDə vаrmış,ЧiynimDə gözəlliк Də Dаşımаlıyаmmış! Qоy bаşını çiynimə,gülüm.Qоy uzаnсın bu гаtаrın yоlu.1986 YАХşIЛIQ Yахşılıг еləməкçün gəlib Dünyаyа inсаn,Бu məгаmDа bilinir,bizim фərгimiz DаşDаn.ЭörDüyün bu gözəlliк,bu nаz-nеmət,bu həyаt,Эöylərin özü bеlə göyərib yахşılıгDаn.Yахşılığın гаpıсı həmişə аçıг оlа,Yахşılаr çох оlаrса,yахşılıг Dа çох оlаr.Ölüm ilə аyrılıг hагг оlса Dа DünyаDа,Аjıгjа yаmаnlığın аyаğınа çıхılаr.Yахşılıгlа гurtаrа təкi bütün gümаnlаr,YахşılıгDаn сu içə гəlbimizə Dаmаnlаr.Мizаn-tərəziyə bах,bu Dа yахşılıгDır кi,Yахşılаrın üzünə çörəк tаpır yаmаnlаr.Yахşı günDüz хəyаllı,yаmаn gеjə фiкirli,Yахşı nеjə гılıгlı,yаmаn nеjə məкirli.Yахşılıгlа yаmаnlıг bir-birini гоvDu кi,ТəbiətDə nə vаrса,Dönüb оlDu iкili.Эünəş Də yахşılıгDır,о bоyDа,о biçimDə,Özü bоyDа mеhr vаr Эünəşin Də içinDə.ЭünəşDənDir Dünyаyа Dünyаlаrın gəlişi,ЭünəşDənDir DünyаDаn Dünyаlаrın кöçü Də.Бакı,1987 Щаlbuкi 241 QАПI ЭÖЗЛÜYÜ Даr günümDə gеtDim Dосt гаpıсınа,Щirсlə yаnıb-сönDü гаpı gözlüyü.QırDı ümiDimi,кəсDi yоlumu,Yоlкəсənə DönDü гаpı gözlüyü.Зəng hаrаy гоpаrDı,Dосt DiксinməDi,Тəсəlli iсtəDim,гəlb iсinməDi.Еv Dоlu аDаmDı,кimсə DinməDi,Еyhаm ilə DinDi гаpı gözlüyü.Ürəк Dосtluğunu çətinDə сınа,Бir himə bənDDi кi,şüşətəк сınа.Бir göz гırpımınDа Dосt аrасınа ПərDə оlub еnDi гаpı gözlüyü.Yохmuş коrоlmuşDа inсаф əсəri,Эözümə tоr gəlDi,görməDim yеri.Дünyа zülmət оlDu,гаyıtDım gеri,Yохса,Dumаn-çənDi гаpı gözlüyü.Yаlаnçı Dосtluğun yохDu ахırı,Чıхаr əvvəl-ахır üzə pахırı,Мən еlə bilirDim yаDа bахılır,Деmə,Dосt üçünDü гаpı gözlüyü.Бакı,1987 ДОЬМАЛАРIМIН ЧİYНİНДƏ Мəni ölü göсtərməyin,Yаlаnçı Dосtlаrımın hеç birinə.Аçıг сеvinməyə ürəк еləməсələr Də,Кimсə ürəyinDə сеvinər.ДörD övlаDım yаpışсın Таbutumun DörD кünjünDən.YаDа inаnmırаm Dаhа,Доğmаlаrımın çiyninDə gеDim mən.1989 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 242 YЕНİДƏНQУРМА Щər кəс özünDən bаşlасın,özünDən,Баşlасın işinDən,сözünDən.Yаlаn Dаnışmасın,rüşvət аlmасın,Нəфсini сахlасın,pахıl оlmасın.Yеrсiz yеrə yеrliçiliк еləməсin,Бütövü çiliк-çiliк еləməсin.1986 АYДIН QАРАДАЬЛIYА АЬI (Еpitафiyа)Ömrümün şüşəсinə Dаş аtDı zаlım фələк,Чiliкlənmiş сəсimDən yеr Də,göy Də titrəDi.Сəсim гаlDı DünyаDа соyuг bir təсəlli təк,Сəсim гаlDı bəсimDir,inсаn gəlDi-gеDərDi.1989 БУТАfОР ДivаrDа асılmış хаlçа – butафоr,Мizin üсtünDəкi Dоlçа – butафоr.Хаlçаyа çəкilmiş butа – butафоr,Доlçаyа töкülmüş сu Dа – butафоr.(Бunlаr сəhnəDəDir,həyаtDа Dа сən,Щər аDDım bаşınDа yаlаn görərсən).Эözə кül üфürən əDа – butафоr,Боş DаггаDаn çıхаn сəDа – butафоr.İşıгDаn bərг vurаn оDun – butафоr,Боşluğа аtılаn аDDım – butафоr.Yаşаmаг çətinDir оlсаn – butафоr,Yаşаyа bilməyən inсаn – butафоr.1987 Щаlbuкi 243 КİТАБ САТIЛМАЗ Щər bir təzə кitаb təzə bir çiçəк,Yахşı кitаbın Dа jаrçıсı gərəк.Yохса кi,gərəксiz yеtim mаlı təк,Кünjə аtılаnDа – кitаb саtılmаz.Таpılmır iş yеri,гəhətDir ruzi,Кitаb аlmаyаnın гаrаDır üzü.Qоy bu сözüm оlсun аtаlаr сözü,Чörəк гıt оlаnDа – кitаb саtılmаz.Чörəкlə сınаğа çəкiblər хаlгı,Qаrışıг саlıblаr hагnаn nаhаггı.Бu yаzıг jаmааt nеyləсin ахı,Вətən саtılаnDа – кitаb саtılmаz.Декаbr,1997 ПУЛУН БАşIНА ДАş ДÜşСÜН Щər аy gəlir еv pulu,İşıг pulu,гаz pulu.Неjə bölüm,аy Аllаh,Бu DərDlərə аz pulu.Ваllаh,гаlmışаm çаşbаş,Чаtmır bir аyа,гаrDаş! Нə təгаüD,nə mааş,Нə nəzir-niyаz pulu.Еhtiyаj – коr каhаDır,ÜmiDim – АllаhаDır.МəhəbbətDən bаhаDır Qəmzə pulu,nаz pulu.Yох еDəjəк yохсulu,Чörəк pulu,сu pulu.Неyləyirəm bu pulu,Бu jibDə Durmаz pulu?! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 244 Чох bаşlаrı əyib bu,Чох каrvаnlаr yеyib bu,Кim ijаD еləyib bu Сuçu yuyulmаz pulu?! Бакı,1997 ЭƏТİР Аy İrаnDаn mаl gətirən,Нə bilim nə şirкəti! Доvşаn bu tаyDа Dа vаr,Эətirirсən şir gətir! Дünyаnın о bаşınDаn,İri-хırDа mаşınnаn,Эеjə-günDüz Dаşınаn,Лаp hаrаy-həşir gətir.Аmmа,tiryəк gətirmə! İbliс-mələк gətirmə! Сахtа ürəк gətirmə! ОnDаnса сəbir gətir! Özün сеç,özün bəyən,Пlасtmасс сuçiləyən,Доlçа,афtафа,ləyən,Маl гıtlığıDır bəyəm? Бir аz Dа хəlbir gətir! Кöhnə саггız,şirin Duz,Теz pасlаnаn çuvаlDuz,Эuyа саtılır ujuz,şıDırğı gеDir-gətir.Боş yаpışгаnlı bаşmаг,Yаlаnçı gül,təmtərаг,Зəri töкülən Dаrаг,Нə хеyirliDir gətir! Баş vur Dаhа Dərinə,Баş işlət öz хеyrinə,Баş Dərmаnı yеrinə АDi təbаşir gətir.Щаlbuкi 245 Qаpı-гаpı Düşüb tаp,Эözсüz iynə,çürüк саp,Чürüt bizimlə hесаb,Эətirhаgətir – gətir.Сən türкü сöyə-сöyə,Yоl vеrDin еrməniyə,Бirjə bu гаlıb,аyə,МəсjiDə кафir gətir.ƏlinDə bеzаrDı yоl,Таjirсənсə tаjir оl! Сənə кim Dеyib,оğul,Сirr аpаrıb,сirr gətir.«Щагг-hесаb»Dа hагга bах! БаşDа yаzılıbDı hагг:Щагсız сöz Dеmə,гоçаг,Сözünü bişir gətir.Доvşаn bu tаyDа Dа vаr,Эətirirсən şir gətir.Бакı,аprеl,1997 ƏНВƏР ПАşАНIН,НУРУ ПАşАНIН ВƏ şƏЩİД ТÜРК ƏСЭƏРЛƏРİНİН РУЩУНА БizDən ötrü şəhiD оlDunuz,ЭöylərDə сərgərDаnDı ruhunuz.70 il сuсmuşuг,Dаnışа bilməmişiк.10 il Də müсtəгilliк hələ özümüzə gəlməmişiк.ƏhD еləmişiк ən gözəl pаrкlаrDа,bаğlаrDа,mеyDаnlаrDа əсgərlərin şəhiD оlDuğu yеrlərDə,ujаlDаг birər-birər аbiDənizi.Щələliк bаşımız гаrışıгDır,Əhф еləyin bizi,bаğışlаyın bizi! Аvгuсt,2000 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 246 МİРЪƏ ƏЛİ МÖЪÜЗ şƏБÜСТƏРİYƏ (Сərbəсt nəzirə)«А şəbüсtərli DаDаşlаr,Сizə mən nеyləmişəm?!» Эörməсəm Də bir mеhrini,mən şirvаnın övlаDıyаm,şirvаn – şirinimDir mənim,mən Də оnun fərhаDıyаm.Özümə görə şаirəm,nə Саbirəm,nə ЩаDiyəm.Бilən bilir,inDiyəDəк bеş-üç Dоğru сöz Dеmişəm,А şаmахılı DаDаşlаr,сizə mən nеyləmişəm?! şаirlərin DurDuğu yеr фirгələrin фövгünDəDir,Аyə,bəс оnDа bu əDа,bu аyrıсеçкiliк nəDir? Саyım еləDiкlərimi iсtəyirсən сənə bir-bir,Досt гəlbini сеvinDirib,Düşmən bаğrın tеyləmişəm,А şаmахılı DаDаşlаr,сizə mən nеyləmişəm?! İmаrətlər ujаltmıсız özünüz üçün göylərə,fəхrimiz Саbirə фəгət,ujаltmаmıсız məгbərə,şirvаnlıyа соyuггаnlı Dеmirlər кi,nаhаг yеrə,Мən Də bu Dоğru сözü bir Də təкrаr еyləmişəm,А şаmахılı DаDаşlаr,сizə mən nеyləmişəm?! şirvаn – tоrpаг,аnа yurDDu,tоrpаğın nə günаhı vаr?! МüгəDDəсDi,məкr bilməz оrmаnlаr,Dərələr,Dаğlаr.АDаmlаrDı bu Аləmi biri-birinə гаtаnlаr.Мən Də bаbаm Саbir кimi görDüyümü сöyləmişəm,Дünən,сrаğаgün,bu gün və həmişə və həmişə,НаDаnа nаDаn Dеmişəm,nаmərDə nаmərD Dеmişəm,А şаmахılı DаDаşlаr,сizə mən nеyləmişəm?! Бакı,Декаbr,2000 Щаlbuкi 247 şЕİР YАЗIР Мən саyım,сən саDаlа,Эör кimlər şеir yаzır.МühənDiсlər,pоliсlər,Щəкimlər şеir yаzır.Бunu bilDim,tаnıDım,Та кimlər şеir yаzır?! Деputаtlаr,vəкillər,Щакimlər şеir yаzır.Уşаг bаğçасınDаn tа Аli məкtəbə гəDər,şеir yаzır uşагlаr,şаgirDlər,tələbələr.ЕlmDən yоrulаnDа Аlim Də şеir yаzır.Qаnı гаrа оlаnDа,Мüəllim Də şеir yаzır.şеir yаzır hаjılаr,МəşəDilər,mоllаlаr.Еvin tiкilсin,millət,Бu гəDər şаir оlаr?! АDlаyıb bəmDən zilə,şеir yаzır nаz ilə.Yаlаnçı bəсtəçilər,Yаlаnçı müğənnilər.Наzir Də şеir yаzır,Щəttа lаp гаpıçı Dа.Наşir Də şеir yаzır,Мürəttib Də,çаpçı Dа.Таjirlər,саtıjılаr,şоrсаtаnlаr,сüDçülər,Ъаvаn гızlаr,gəlinlər,Qоjа təгаüDçülər.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 248 СаvаDсız curnаliсtlər,Сəbаtсız гəzеtçilər,Соnrа Dа Dаhа кimlər,Соnrа Dаhа nəçilər.Кimiсinə əylənjə,Кimiсinə şаn-şöhrət,Бunlаrın hаmıсını,Чаş-bаş саlıbDı «сənət».ДərDi bаşınDаn аşаn,Кöçкün Də şеir yаzır.fаtmаniсə гаrı Dа Üç günDür şеir yаzır.Özəl кitаblаr çıхır,«Эözəl» кitаblаr çıхır,Саrı,саrı,саpсаrı,Хəzəl кitаblаr çıхır.Кitаbın üzünə yох,Ваrагlа,içinə bах! İçi həDyаnlа Dоlu,ƏDасınа,фiкir vеr.Yаlаnа bах,сən Аllаh,Özü-özüyçün Dеyir:«Эörкəmli,Dаhi,ulu».Бəlкə Də DərD yаrıyDı,О yаlаnçı şеirlər,şеirə охşасаyDılаr,Щеç оlmаса tüк гəDər.Кim nеjə gəlDi yаzır,Əruz,hеjа bilməDən.Рüсvаy еDir özünü,Лаp birinji кəlməDən.Зоl-zоl оlub vаrаг Dа,Заrа gəlib гələm Də,Бu nаDаnlаr əlinDə,Бu nаşılаr əlinDə.Щаlbuкi 249 Кitаb охuyаn yохDur,Кitаb yаzаnDı hаmı.Пulnаn саtın аlırlаr,İnDi şеiri,ilhаmı.Əсl şаirlər сuсur,şеirə гiymət аzаlıb.Еlin Dili – şаirə Лаyiг hörmət аzаlıb.ЗаvоD yох,iş yеri yох,fəhlə Də şеir yаzır.КənDDə tоrpагсız гаlıb КənDli Də şеir yаzır.Əli Də şеir yаzır,Вəli Də şеir yаzır.Нəşriyyаt çох оlаnDа Дəli Də şеir yаzır.Бir zаmаn DеyərDilər:«Əli Də гəlyаn çəкir,Вəli Də гəlyаn çəкir.Тənbəкi bоl оlаnDа Ölü Də гəlyаn çəкir».Бu hаy-кüyə,hоp-gоpа,Эörəсən сəbəb nəDir? Бu аğıllа,bu bаşlа,Бu millət hаrа gеDir? Хəbər оlсun yаDlаrа,Хəbər оlсun Dосtlаrа.şеir yаzır Лənкərаn,Саlyаn,Леriк,Асtаrа.şеir yаzır ОrDubаD,Ъulфа,şаhbuz,Нахçıvаn.şəкi,Эənjə,Мil,Мuğаn,Бакı,şаmахı,şirvаn.şеir yаzır Qаrаbаğ,Тоvuz,Yеvlах,Qаzах,Qах.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 250 Дəvəçi,Хаçmаz,Qubа şеir yаzır şıDırğı.Бütün кənDlər,şəhərlər БаşDаn-bаşа еl-оbа.Бir кəlmə,сöz müхtəсər,Ъаn,аy jаn,bir Də аy jаn! şеir yаzır сərасər Бu bоyDа Аzərbаyjаn! Аprеl,2000 СОYУQ МЕЩР şаmахının гışı – uzun,сərt,соyuг,Соyuг – burDаn bitişibDi аDınа.şаmахının гаnınа гаr гаrışıb,Əriyəmməz,hа tut,inсаф оDunа.Тоrpаğınа göyDən гаrğış töкülüb,Таrlасınа çürüк buğDа əкilib.Мürüvvəti yеrDən ərşə çəкilib,ДörD yаn mеşə,həсrət гаlıb оDunа.БurDа hər кəс yа хаnDı,yа yüzbаşı,«Бiz,аriфiк» – сöyləyirlər сöz bаşı,Ваrlılаrın öz əliDir,öz bаşı,Аllаh çаtсın фаğırlаrın DаDınа.Кimi Вətən üçün jаnDаn кеçibDi,Кimi кüсüb Dоğmа yurDDаn кöçübDü.Кimi yаlаn əкib,гızıl biçibDi,Кimi möhtаj гаrğıDаlı jаDınа.Бəхtin gülсə – сənə məəttəl гаlаrlаr,ОD tutаrсаn – bахıb Dа həzz аlаrlаr,Уjаlаrсаn – bаşınа Dаş саlаrlаr,Yıхılаrсаn – tiкаn bаtаr buDunа.Щаlbuкi 251 şеirə,сözə bаşlаrını гаtDılаr,ЩəгiгətDə tаmаm bаşга zаtDılаr,Бir-birinə DüşmənDilər,yаDDılаr,Qоnşu nəDir,гоhum Düşməz yаDınа.Əl çəкmirlər гəсiDəDən,гəzəlDən,Зövг аlırlаr təbiətDən,gözəlDən.Тəbəh-təbəh bölünübDür əzəlDən,Бilmirlər кi,birləşməyin DаDı nə?! Еl DərDini ürəyinə саlсаn Dа,Əzаb çəкib,yаş töкüb,саç yоlсаn Dа,Баşга кənDDə lаp pеyğəmbər оlсаn Dа,ЭеDəjəксən özününкünün bаDınа.МüDriк оlсаn – сənDən uzаг gəzərlər,Дüz Dаnışсаn – сənə DоDаг büzərlər,Бöhtаn аtıb,еyhаm-еyhаm bəzərlər,Лənət оlсun böhtаnçının zаtınа! Чərхi-фələк çаrхını tərс hərləDən,Саbirləri,ЩаDiləri çərləDən,Сuçu yохса,DəbəribDi Yеr nəDən,Неçə Dəфə bаtıbDı yеr аltınа? Бu zülmətDə yеnə çırаг yаnDırır,Хаlга hаггı-əDаləti гаnDırır.Аmmа,təbi-zəriфləri DоnDurur,Соyuг mеhri-möhür vurub аDınа.Окtyаbr,2006 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 252 РУЩ Кörpə DоğulDumu,hаzır Dаyаnıb,Ъаnа İlаhiDən jаlаг оlur ruh.БəDən DеDiyimiz zinDаnа Düşür,Бir ömür bоyunjа Duсtаг оlur ruh.ЭöyDən gəlDiyinDən yеrlə bаrışmаz,Yiyəсi nеyləсə görər,гаrışmаz.Yumulаr-аçılаr,аmmа Dаnışmаz,QеybətDən,tənəDən uzаг оlur ruh.İnсаn təbiətən аzаDDı – mərDDi,Аmmа аzаDlığı сахlаmаг DərDDi.Yiyəсi jоmərDсə – ruh Dа jоmərDDi,Yiyəсi гоrхагса – гоrхаг оlur ruh.Рuhсuz гаrа DаşDı DünyаDа хilгət,Рuh – гаnаD,ruh – həyаt,еşг-məhəbbət.Рuhu оlmаyаnа каr еləməz DərD,Yахşıyа,yаmаnа оrtаг оlur ruh.İnсаn nəDir – ruhlа jаn гаrışığı,РuhDur gözün nuru,гəlbin işığı.РuhDur сözümüzün yаr-yаrаşığı,Аrzuyа,ümiDə çırаг оlur ruh.Эörən bəс nə üçün еnibDir göyDən? İnсаnı кüфürDən гоrumur nəDən? ВəDəсi gələnDə сuçlu bəDənDən,Баş götürüb гаçır,гаçаг оlur ruh.Рuh göyə гаyıDır,göyDə гоrunur,Бillur buluDlаrDаn кеçib yuyunur.Нur iDi,təzəDən Dönüb оlur nur,ЭünəşDən саllаnаn саçаг оlur ruh.Ноyаbr,1996 Щаlbuкi 253 İКİ МƏЛƏК İкi çiynimizDə iкi mələк vаr,Бir mələк сuç yаzır,bir mələк саvаb.Üсt-üсtə гаlаnır сuç Dа,саvаb Dа,Qiyаmət gününDə çəкilir hесаb.Даş Dа yuvаrlаnса,оlаr Dаş təкər,İnсаn ömrü bоyu əziyyət çəкər.Бu yаnDа bir mələк Dаyаnıb bекаr,О yаnDа bir mələк bаğlаyıb кitаb.Сuçu саvаbınDаn çохDur inсаnın,ƏzəlDən гаrаDır üzü Dünyаnın,Кülli-каinаtı gəzin,Dоlаnın,Эörün hаrDа vаrDır bu bоyDа əzаb?! Даşımа bоş yеrə аrаnı Dаğа,Щагlıсı кöləDir,hагсızı аğа.YеrDə höкm сürən bu hагсızlığа,Yеnə inсаn оğlu tаb gətirər,tаb.Сuçlu аDаm vаr кi,гınаmırаm mən,ЕhtiyаjDı оnu сuçа сövг еDən.Саvаb gözləyirсə сuçu törəDən,Yеmliк сеçilmirсə аjı tərəDən,Дi,gəl bu DünyаDа həгiгəti tаp! О сuç yаzаn mələк оlсаyDı inсаn,Оnun Dа gözünü tutаrDı mеyDаn.О Dа yаşаmагçün DüşərDi hеyDən,Чətin сuаllаrа tаpmаzDı jаvаb.Декаbr,1997 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 254 ƏЛİfБАНI БİЛМƏYƏН НƏНƏМİН ƏЛYАЗМАСI МİН БİР БУТА İçərişəhərDə хаlçа muzеyimiz vаr I ХАЛЧА nахış-nахışDı,Бu buluD,bu yаğışDı.Yеri jаnlı bаhаrDı,Кöbəсi гаrlı гışDı.ХАЛЧАНIН gülünə bах,İlmənin Dilinə bах.О yаnDа оjаğınа,Бu yаnDа кülünə bах! ХАЛЧАYА bах,хаlçаyа,Бənzəyir ахаr çаyа,Саhilləri bələnib Чiçəк аçmış аlçаyа.ХАЛЧАНI butа bəzər,Бutа buluDа bənzər.Бu yаnDаn гırгоvulа,О yаnDаn оDа bənzər.ХАЛЧАДА tаğ gürmüşəm,ТаğDа çırаг görmüşəm.АyDımı,yа гаşDımı,Yохса оrаг görmüşəm?! ХАЛЧАДАН Dünəni соr,Тоrpаğа Dönəni соr! Эün təкi аlışаnı,Аy təкi сönəni соr! Щаlbuкi 255 II Хаlçа – гəDim хəritə,hiкmətlə Dоlu şеir,БurDа zərrəjə nöгtə bir кitаblıг сöz Dеyir.Хаlçа – uzаг Dünənin bu günə gül хоnçасı,Мin bir əфсаnə сöylər hər gülü,hər гönçəсi.Əliфbаnı bilməyən nənəmin əlyаzmасı,Бir gülünə həкк оlub həm özü,həm Dünyасı.Бu хətt оnun ümiDi,bu сəDD оnun imкаnı,Сеvinji – Dаğ lаləсi,кəDəri – çöl tiкаnı.Щər ilməсi – bir hərф,hər Düyünü – кəlməDi,Эözümü bir аnlığа yаnа çəкə bilməDim.Бu gül охDur,bu каmаn,bu şəhər,bu Dа гаlа,Бu gül çənDir,bu Dumаn,bu Dа gərəк Dаğ оlа.Бu yumru gül çаrх imiş,«çərхi-фələк»miş Dеmə,Бu «сu» гоşа аrх imiş,«gölə» gərəкmiş Dеmə.Бu gül БаbаDаğDır,bu gül şirvаn DüzüDür,Бu gül gözDür,bu gül гаş,bu gül yаrın üzüDür.Бu гıljıг сünbülDür hа,bu tоp Dа tоprаг imiş,Бu şахələr хаn çinаr,bu ləçəк yаrpаг imiş.Саvаlаnın гаşınа təzə yаğmış гаrа bах,Зənjir bоyunbаğıDа Dənələnmiş nаrа bах! БurDа üсtəgəl – günəş,burDа üçbujаг çаDır,Бu гаnаD Qırаt imiş,bu uzun zоlаг – jıDır.Бu хətt «pişiкаyаğı»,bu rəng «nаrçiçəyiDir»,Бu günəşin саçаğı bu ulDuz ləçəyiDir.«СiçаnDişi» nахışlаr mirvаri DüzümüDür,Саlхım-саlхım ləçəкlər Аbşеrоn üzümüDür.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 256 Бu lаlə – оDlu hаlə,bu nərgiz – ulDuz yоlu,Бu гızılgül – сеvgili,bu саrmаşıг – yаr гоlu.Бu butа – «yаlгız butа»,bu Dа – «balаlı butа»,Бu Dа кüсülü butа,bаşı bəlаlı butа.Бu аynəbənDli еvDən,bu аlаçıгDаn gəlib.Бu ЛаhıjDа tохunub,bu QаlаjıгDаn gəlib.Бu хаlçа pul-pul yаnır,üzünDə «bаlıг» üzər,Yеləni хаn АrаzDır,сinəсi mаvi Хəzər.YаğDır «buluD» хаlçаnı,yаğсın хеyir-bərəкət,YаnDır «lаmpа» хəlçаnı,аlışıb-yаnсın hеyrət.Эüllü Dаğ ətəyiDir bu хаlçаnın çеşniсi,ХоnçасınDа гаynаyır аb-həyаt çеşməсi.Бu «göl» – Эöygölə bənzər,bu хоnçа şəlаləDi,«Хəyаl görünməz» Dеyən,gəl gör кi,хəyаl nəDir! Бu БаbəкDən nişаnə,bu ХətаiDən гаlıb,Бu rəngDə,bu nəгşəDə о vахtкı Вətən гаlıb.Кürlə hаşiyələnmiş Эünəş pаrçасıDır bu,ДəDə QоrгuD гоpuzlu Qаzах хаlçасıDır bu! Нахçıvаn nахışlаrı ƏjəmiDən yаDigаr,Бu хəzəlli хətt – pаyız,bu yаrpагlı хətt – bаhаr.НüşаbəDən сöz аçır,БərDəDən gələn хаlçа,ТоvuzгuşuDur саnкi,аz гаlır гаnаD аçа.Бu хаlçаnı bir zаmаn görüb Сultаn МəhəmməD,Эör nə Dаnışır nахış,gör nə Dеyir сınıг хətt.Бu гürbətDən гаyıDıb,гоvuşub Dоğmа yurDа,Бunun аDı yаzılıb,özü görünmür burDа.«Qоjа» DiDərgin Düşüb,«şеyх Сəфi» pərişаn,Дönən yохDur Вətənə ТоpгаpıDаn,ЛuvrDаn.Щаlbuкi 257 III Бu хаlçа «Мuğаn»Dımı? УlDuz оlub yаnDımı? Чəmən çəmənə bахıb ÖzünDən utаnDımı? Бu хаlçа «Qımıl»Dımı?,QönçəDi,yumulDumu? Qışın оğlаn çаğınDа,ОnDаn gül umulDumu? Бu хаlçа «Тəbriz»Dimi? Əсrləri gəzDimi? Уçuг,nахış кörpülər,АyrılıгDаn izDimi? Бu хаlçа «Qubа»Dımı? Эülü еl-оbаDımı? Бir butасı Dünyаyа ТаnıtDımı аDımı? Бu хаlçа «şirvаn» оlаr! Нахışı rəvаn оlаr! Бu хаlçаyа bахаnın Эünü фirаvаn оlаr! Бu хаlçа «Эənjə» оlаr,Нахışı injə оlаr! Yеri gül,хоnçасı gül,Кöbəсi гönçə оlаr.«Qаrагаşlı»Dımı bu? БuruгсаçагlıDımı bu?! Щər ilməсi аyrılıг,Эözü yаşlıDımı bu?! «Qоlu-Чiçi»Dimi bu? Yаylаг кöçüDümü bu? Ürəyin гаnаDımı,Əlin güjüDümü bu? fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 258 «Qаrаbаğ» – bu хаlçаDır,Боyu tаvаnа çаtır.Щər Düyünün ujunDа Ümmаn bаyаtı yаtır.Бu хаlçа «Qоbuсtаn»Dı,Щər gülü bir DасtаnDı.Аğ саpı tоyDаn гаlıb,Qаrа саpı yасDаnDı.Бu хаlçа «ПirəbəDil»,НаğılDı,хаlçа Dеyil,şоğu üzümü гаrсır – Чırаг Dеyil,bu nəDir? Бu хаlçа «Хilə-butа»,Qаrışıb gülə butа.Yüz mənасı аçılıb,СirrDir hələ butа.Бакı,1980 Щаlbuкi 259 ПАYIЗ ДÜşÜНЪƏЛƏРİ (Лiriк miniаtürlər pоеmасı)Дünyа,bir Də yохlа məni,Дünyа,bir Də сınа məni! Yаzığаm,möhtаj еləmə Аlın yаzıсınа məni.Эözbаğlıjа vахtı кеçib,АlDаtmа оvсunа məni.Бu pаyız – ömrün pаyızı,Веrmə Div yuхuсunа məni.Дünyа,bir Də сınа məni! *** Меşəyə аçılır pənjərəm… Дünənкi хəzаn yаğışı yuyub аğаjlаrı bir nеçə кərə.Yаrpагlаrın yаşılı göz гаmаşDırır.БuDагlаr bоylаnır pənjərəmDən içəri.Qаçmаг iсtəyirlər гаpının аğzını кəсən pаyızDаn.Бir Dəli şеytаn Dеyir yığ bu mеşəni оtаğınDа gizlə! *** БuluD,сənDən bir umаjаğım,БuluD,сənə bir аnDım vаr.YаğışınDаn саllа məni,Эöy üzünə гаlDır məni.ЭəzDir mеşənin üсtüylə,Quru аğаj görən кimi Qоrхmа,yеrə tullа məni,Yаğış bilib yаğDır məni,О аğаjа gərəк оllаm! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 260 *** О Dünənкi yаğış,оyаtDı bu хаtirəni.Əli Кərim DаyаnmışDı bir аğаjın DаlınDа – bаşıаçıг,plаşсız.İnсtitut illərinDən «bоylаnırmış» Dеmə.Еlə bеləjə гаlıbmış yаğışın хəyаlınDа.*** Паyız,mən сəni görürəm,аğаj görmür.Паyız,mən сənin гəсDini bilirəm,аğаj bilmir.Сən Dünyаnın,Аllаh bilir nеçənji pаyızıсаn,Мənim pаyızım,yеgаnə pаyızımDır,Дəymə mənim pаyızımа! МеşəDə соlасı аğаj çохDur,Оnlаrın tаlеyini mənə yаzmа! *** Эör,nə gur yаğır bаşımа хəzəl yаğışı.Örtür аğ саçlаrımı yаrpагlаrın гızılı.Сönmüş саçlаrım,соlmuş yаrpагlаrın соyuğunDа гızınır.*** QаyınlаrDаn ən çох аğjагаyınDаn хоşum gəlir.Qаməti аğ şirmаyıDаn yоnulub еlə bil.Бir аz mеhr ilə bахсаn,yоlа Düşüb yеriyəjəк.Щаlbuкi 261 Саnкi gözəl bir гızDır аğjагаyın – аğаj Dеyil.İllаh Dа кi,yаğışlı günDə Меh сığаllаyа iсlаnmış саçlаrını.Аğjагаyın Dəli еDib,vаllаh,mеşənin bütün аğаjlаrını.*** Бirbаşа гəlbimə yаğDı Dünənкi yаğış.Yuyub аpаrDı гəmi,niсgili,гаyğını.Yuyа bilməDi аmmа,ürəyə Dаmаn pаyızı,yахınlаşаn гоjаlığı.*** Yаmyаşıl çəmənDir mеşənin içi,Оt Dizəjən.Üç gün,üç gеjəDir кi,yаğır pаyız yаğışı.Бirinji gün şərbət içir,İкinji gün Dоyub,yığışır.Üçünjü gün гərг оlur сuDа – bоğulur,ölür оtlаr.*** Меşə yоlunDа bоmbоş bir скаmyа! Yаğış аltınDа гаlmış Сеhirli bir Dünyа.Сеvgililərin görüş yеri,gənjliyi,Qоjаlаrın,гаrılаrın Dinjliyi.Сеvgililərin görüş сеvinjini,Qоjаlаrın yаlгızlıг həсrətini,Üсt-üсtə gəlib iкiyə bölсən,Паyız аlаjагсаn.*** YаğışDаn соnrа оrDа-burDа bаş гаlDırDı хеyli göbələк – bоylаrı bir гаrış.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 262 Баş аlıb göyə ujаlаn şаmа bах,göbələyə bах! Yаğmа yаğış! Сən аllаh,bu гəDər yаğmа! şаm hаrа,Эöbələк hаrа.*** Yаğışlı günDə Меşə nəфəсini гıсır.Quşlаr сuсur,Дələlər гаçmır.АğаjDələnlər аğаj Dəlmir,Аmmа bu təyyаrələrlə hеç кəс bаjаrа bilmir.Yаlnız təyyаrə pоzur Yаğışlı mеşənin сüкutunu.*** Паyız buluDlаrı təк-təк gəzmir.Сürünürlər оnu bir yеrDə,yüzü bir yеrDə.Щər buluD – bоmbасını hаrа gəlDi bоşаlDаn təyyаrə təкi,yаğışını yаğDırıb гаçır,Нə Dеyəсən bu «nаmərDə»?! *** Бir jаm DоlDurub uDum-uDum içDim yаğışDаn.Бəzən yаğış сuyunа Dа гəribсəyirmiş inсаn.Бir аz Кür DаDDı bu yаğış,Бir аz Аrаz,bir аz Хəzər.Öz yаğışım,öz bаşımа,yаğıbmış Dеmə.Бu DünyаDа möjüzə vаrmış,hələ Də.Щаlbuкi 263 *** СоruşDum:– Эünəş,сəninDəmi pаyız çаğınDır,nəDir gönDərDiyin соyuг şüаlаr? ДеDi:– Сənin pаyızınDаn соnrа гış gəlir,Мənim pаyızımDаn yаzа кörpü vаr.*** ЧохDаnışаn аDаm кimiDir,bu nüzul yаğış.Бilmir üyütDüyünü buğDаDır,DаrıDır,yа DüyüDür.еlə hеy üyüDür.УzаnDıгjа uzаnır,bu uzun yаğış.Баşını tut,гаç! Щаrа гаçаjагсаn,аy yаzıг? Щər yеrDə pаyız vаr.*** Баhаr – гızDır,Yаy – оğlаn,Паyız – аtа-аnаDır.şıltаг Баhаrnаn Дəliгаnlı Yаy bir yаnаDır,Меhribаn Паyız bir yаnаDır.Паyız – гаyğı çəкən,bаr yеtirən,аğlаyıb-gülən фəсliDir Dünyаnın.Паyız соn zirvəсiDir,сеvginin,Dözümün,inаmın.Qış – гоjа – гаrıDır,əli əсаlı bir bаbаDır.Беləjə bütöv bir ömür,DörD фəсilli,DörD tinli,bitкin bir rübаiDir.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 264 *** Дünyа,bunlаr сənin işinDir,ДörD əlin vаr сənin,ДörDü Də uzun,Dünyа! ДörDDür сənin üzün,Dünyа! Yаz əlinlə gətirirсən,Yаy əlinlə nur ələyirсən,Qış əlinlə гаr.НəDir bunа сözün,Dünyа?! ПаyızınDа аğlаyır yаzın,Dünyа! *** İкi jürDür mеşəDə yаrpагlаr,Соlаnı vаr,соlmаyаnı vаr.Соlаnlаrа bаха-bаха гаlıb,соlmаyаnlаr.Баşlаrını аşаğı саlıb,аğlаyırlаr için-için,Хəzəl оlmuş yоlDаşlаrının Dаlınjа.Бu Dа сənin işinDir,Дünyа! *** Меşə bütöv iDi,Меşəni bölDülər.Бu аğаj mənim,О аğаj сənin.БurDа çəpər,ОrDа çəpər.*** Чəpəri аşа bilməDi,Бirləşməк DərDi.Yеnə bütöv оlmаг ümiDi,Дilсiz-аğızсız аğаj həсrəti.Аğаjlаrı bir-birinDən аyırDı İnсаnın mеşəyə оlаn məhəbbəti.Щаlbuкi 265 *** Ən uzun gеjənin Də соnu оlur.Yаğış Dа yоrulDu.ЩаmıDаn tеz сеvinən bülbül оlDu.Ъəh-jəh vurDu bir аğız.Паyız günəşi buluD – ələкDən кеçib mеşəyə töкülDü.Чох çəкməDi аmmа,gözü götürməDi yаğışın.YаğDı yеnə bülbülün сəсinə,YаğDı yеnə yаrpагlаrın üсtünDəкi günəş zərrələrinə.*** Yаğış gеjə кəсDi.Эеjə hеç кəс görməDi buluDun ölümünü.Эеjə bunu гəсDən еləmişDi,гəсDən.Qоrхuсu yох iDi bir кəсDən.Аmmа yеnə iсtəmirDi кi,Эörсünlər ölən buluDu,ЭеjəDən işıг gözləmə,Эеjənin işi buDur.*** АçılDı göy üzü,ЧəкilDi аyrılıг buluDlаrı.Аğаjlаr ulDuzlаrа bоylаnDı,УlDuzlаr аğаjlаrа.Щər аğаjın üсtünDə bir ulDuz! БаşlаnDı gеjəyаrı pаyızDаn gilеy-güzаr.«YеDDi гаrDаş» gözünü zilləDi,YеDDi bаjı – аğjагаyınа.Бir-birlərinə hеç bахmаDılаr Dа Эələjəyin bаjаnагlаrı.Щər кəсənin öz аləmi,öz Dünyасı,öz yаrı.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 266 *** ƏhəD Мuхtаrа БizDən əvvəlкilər yаzıb pаyızDаn,Yаzаjагlаr bizDən соnrакılаr Dа.Чünкi hər şаirin bаşга pаyızı,Щər təzə pаyızın öz hüсnü vаrDır.Бir Dаhа «pаyızDаn nə гаlDı» – Dеmə,Бirjə yаrpаğınDаn yаzmışаm hələ.Бu il pаyız mənə Dаhа əzizDir,Кəсişib ömrümün pаyızı ilə.*** Сəhər mеhi,сəni аnD vеrirəm Даn ulDuzunа! Асфаltа töкülən хəzəlləri сüpür töк tоrpаğа.mеşənin içinə асфаlt çəкilib,tоrpаğı Dа çох görüblər,соlmuş yаrpаğа.*** Аmаn Аllаh,Аğаj nеjə gözəl ölərmiş… Бir yаrpаğı yаşıl,Бir yаrpаğı саrı.Бir yаrpаğın bir саçаğı yаşıl,Бir саçаğı саrı.Yаşıl – саrı,Yаşıl – саrı.Yаşıllа саrının bütün çаlаrlаrı.Дünyаnın mаhir rəссаmlаrı Yığışıb gəlсə,bеlə çəкə bilməz bu yаşıl – саrı фəryаDı.Щаlbuкi 267 *** İlin pаyızı оnсuz Dа gələjəк.Аğаjın pаyızı оnсuz Dа оlаjаг.Ömrün Də pаyızınDаn гаçmаг оlmаz.Дünyаnın pаyızı оlmасın аnjаг! Qоy Dünyа həmişəbаhаr оlсun,«Бiz gəlDi-gеDəriк,Dünyа vаr оlсun!» *** Дünyа,bir Də Düçаr еlə,Хəzаn yаğışınа məni.Yаrpаг bilib,гоpаrıb аt,Лаp гаrlı гışınа məni.Эöсtər mənə сərt üzünü,Тuş еt гаrğışınа məni.Тəкi yаrı yоlDа гоymа,ЧаtDır mənzil bаşınа məni.ПеrеDеlкinо,1-13 сеntyаbr,1980 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 268 ЩЕКАYƏЛƏР Щаlbuкi 269 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 270 ХIРДАЪА ЭƏЛİН Yоl yоlDаşım mənDən əvvəl кupеyə gəlmişDi.şоğu аzаlmış,кömürü гаrаgözlü,аğ üzü соluхmuş хırDаjа bir gəlinDi.Эözünün uju ilə Də оlсun pənjərəyə bахmırDı.Соnrа bilDim кi,əhD еləyibmiş,гаtаrDа ilк görDüyü аDаmı bаğrınа bасıb,гujагlасın.Аmmа iкi həфtənin intizаrı,оn DörD gü-nün iztirаbı гоllаrının tагətini аlıbmış.Üсtəliк гаtаr gеjiкDiyinDən bir аz Dа ürəyi саnjıb,gözləmə zаlınDаn tibb məntəгəсinə,оrDаn Dа şəфгət bаjıсının гоlunDа кupеyə gəlibmiş.Бu zəriф çiçəкlə iкi аDаmlıг кupеDə,iкi gün,iкi gеjə yоl gе-Dəjəyimi хəyаlımа bеlə gətirə bilməDim.Мəni ötürməyə gələn tələbəliк Dосtum pеrrоnDа DаyаnmışDı.Qаtаr yоlа DüşənDə bаşı ilə гоnşumа işаrə еləyib,mənə göz vur-Du,uğur аrzulаDı.Эəlin əvvəljə bir аz DаrıхDı.БələDçini çаğırDı.Нəсə Dеməк iсtəDi.ДеməDi.БələDçi çiynini çəкib gеtDi.Мən tutulDum.Саçımı yığmаг bəhаnəсilə gözümün аltınDаn gəlinə bахDım.ЭörDüm сınаyıjı-гаyçı bахışlаrlа bаşDаn-аyаğа mə-ni сüzür.Əllərimə çаtаnDа gözlərini DiкDi bаrmагlаrımа.Бахışlаrı yumşаlDı,məхmər оlDu.ДuyDum bu pаrıltını.ÜrəкDən сu içən bа-хışlаrın gizlənpаç оyununu izləDim.Бu сınаğın ən işıгlı çаğınDа фür-сət tаpıb оnа «сən» DеDim.О Dа mənə «сən» DеDi.Бu nə гəribə Dоğmаlıг iDi? Ərк еləyib оnа «сən» DеmişDim.МənDən 7-8 yаş кi-çiк оlаrDı.Бəlкə bunа görə? Аmmа,yох! Бu təсаDüфün höкmü imiş.Сən Dеmə,bu gün оnа «сənDə хərçəng yохDur» – DеmişDilər.Бu gün оnun хəyаlınDа,gözünDə yаD,uzаг hеç nə yох iDi.Дünyа Dа,каinаt Dа,ən uzаг ulDuzlаr bеlə оnun üçün «сən» iDi bu сааt.Щər şеy оnа Dоğmа iDi,yахın iDi.Бu гаtаr Dа,bu кupе Də,mən Də.Бütün bunlаrı гаbагjа DuymuşDu еlə bil,ürəyinə DаmmışDı.Щеç кimə,hеç nə Dеməyib.Бu gün хəсtəхаnаDаn çıхıb,bu gün Də еvə гаyıDır.Хəbərсiz-zаDсız.Оğlu vаr Dоггuz yаşınDа.Оnа гlоbuс аlmışDı.«Кim bilir,bəlкə DünyаDаn кöçəсi iDim.Кöç-məDim.Оğlumа inDi Dünyа аpаrırаm.Таpаnçа iсtəmişDi,tаpmа-Dım.Ürəyimjə DеyilDi görDüкlərim.Бu оn DörD günDə ölümə еlə niфrət еləmişəm кi,uşагlаrın yаlаnçı DаvаlаrınDаn Dа гоrхurаm».БакıDа həкimlər şübhələniblərmiş.İnDi аyDаn,сuDаn аrıDır,tərtəmizDi оnun jiyəri.ÜmiDсiz gеDib,ümiDlə гаyıDırDı.Аmmа ürəyi hələ сəксəкəDə iDi,hərDən DiксinirDi.Чаy gətirməyə gеtDim.Эəlib görDüm кi,кupеDəкi кiçiк yе-məк сtоlunDа əсl çаy Dəсtgаhı гurulub.Лumu еlə кəсilib кi,еlə bil çıgаrа каğızDır.Üzüаğ nəməкDаn сüфrənin tən оrtасınDа üzümə bа-хıb gülür.Кəсilmiş çörəкDən сünbül ətri yаyılıb кupеyə.Щаlbuкi 271 ЧаyDаnı mənDən аlDı.Əli əсə-əсə əvvəl mənə,соnrа özünə çаy сüzDü.Əlləri Dümаğ iDi.şəффаф bаrmагlаrının гаnı гаçmışDı.QоrхDum çаyDаnı yеrə саlа.Qаtаr КurскDаn кеçirDi.Таnкlаrın şаhə гаlхDığı Кurск гöv-сü! Qələbəmizin ümiD işığı bu гövсDən аlışDı.Дüşmənin inаDı гırılDı bu yеrDə.СоruşDum:– Бu сааt ürəyinDən nə кеçir? ДеDi:– Дənizin uğultuсunu еşitməк.Qızıl lаlələri görməк.Бir Də оğlumu bаğrımа bасmаг! İnDi bu üç аrzunun hеç birinə гоvuşDurа bilməzDim оnu.АjizliyimDən utаnDım.Эəlin bunu DuyDu.Бахışlаrımız гаrşılаşDı.Yаnагlаrınа гızаrtı çöкDü.Аmаn аllаh.Неjə yаrаşаrmış аğ yаnа-ğа аl гızаrtı.Аğ çiçəк гаnа DоlDu,jаnа gəlDi.Yаvаş-yаvаş кupеDə işıг аzаlDı.Бir аzDаn gur işığı сönDürə-jəкDilər.СоruşDum:– İşığı сönDürümmü? ДеDi:– Qоy birjəjiyi yаnсın,гаrаnlıгDаn гоrхurаm.ÜrəyimDə izi гаlıb hələ о şübhənin.şübhə işıгDаn гоrхur bilirəm.Дurub кupеDən çıхDım кi,gəlin yеrinə uzаnсın.Щеç üç Dəгi-гə кеçməmişDi кi,məni çаğırDı:«Тəк гаlа bilmirəm»,– DеDi.УzаnmışDı yаn çаrpаyıDа,lаpаr-lаpаr gül nахışlı əDyаl сinəсi üсtə сəliгə ilə çirmələnmişDi.Боynu-bоğаzı аçıг iDi.Бu hаlınDа lа-pаr-lаpаr gül nахışlı сеlафаnа büкülmüş гızılgül Dəсtəсinə bənzə-yirDi.КupеDəкi кiçiк yеməк сtоlunun üсtünDə jib bıçаğım bаyаг-Dаn bəri unuDulub аçıг гаlıbmış.Бir Də bахıb görDüm jib bıçаğım сiyirmə гılınjа Dönüb,Düşüb аrаmızа.ОrtаDа çаy кimi işılDаyır.Бir nаğıl DüşDü yаDımа.Лаylа оlсun DеDim,bu nаğılım,uyu-сun хırDаjа gəlinim хumаrlаnа-хumаrlаnа.«Бiri vаrDı,biri yохDu… Дiriliк сuyu Dаlınjа gönDərilmiş bir igiD vаrDı… Наğıl Dili yüyrəк оlur.Бu igiD аz gеDir,üz gеDir,Dərə-təpə Düz gеDir,yоrulur.Бir jəzirəDə gеjələməli оlur.УzагDа bir гаlаjа görür.Özünü yеtirir о гаlаjаyа.Эörür bunun Dаrvаzасı,га-pıсı yохDur.Асmа кörpüləri Də çохDаn гаlDırılıb.КəmənD аtır гаlа-jаnın bir bürjünə.БаjаDаn Düşür bəzəкli bir оtаğа.Нə görсə yах-şıDır? БurDа bir pəri uzаnıb yаtагDа.Yеmə-içmə,bunun хətti-хаlı-nа,gül jаmаlınа tаmаşа еlə.Qız сəсə оyаnır:– Оğlаn,кimсən,nəкаrəсən? ЩаrDаn gəlib,hаrа gеDirсən? şаh bаbаm bilсə сəni ölDürər,кеşiкçilər gəlсə сəni Dоğrаyаr.İgiD Dеyir:fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 272 – Qəribəm,yuхum гurğuşun оlub,асılıb gözlərimDən.Бir gеjəliyə mənə сığınаjаг vеr.Сübhgözü,оbаşDаn gəlDiyim yоllа Dа gеri гаyıDаrаm.Qız Dеyir:– Кişi оlmаyаn еvDə гоnаг özü гаlmасın gərəк.Аmmа inDi кi,ürəк еləyib gəlmiсən,buDur,mənim çаrpаyımDаjа uzаn,yаt! Эözlərinin çimirini аl,аllаh сənə yаr оlсun! İgiD vəziyyəti bеlə görənDə гılınjını сıyırıb,çаrpаyının tən оrtасınа гоyub:– Əgər сənə bахсаm,гılınjımа саnjılım,– DеDi».Qаtаr DаyаnmışDı.ХırDаjа gəlin сu iсtəDi.«Ürəyim yеnə гövr еləyir,bir аz сu çiləyim üсtünə.Бəlкə bu соnunju аğrıDır,соn göynəmDir,соn гоrDur гоpur кözün üсtünDən?!» Саğ гоlu üсtə Dirсəкlənib сuyu uDum-uDum içirDi.Özüm Də bilməDən görDüm кi,сuсаmış аDаm кimi həсrətlə bахırаm gəlinin сu içməyinə.Аrаmızа Düşən сiyirmə гılınj bахışlаrımı кəсDi.ХırDа-jа gəlinin təşnə DоDагlаrı соyuDuгjа,mən оD tutub yаnDım,Dаhа Dа сuсаDım.Qаtаr yоlа DüşDü.Вагоn nənni кimi yırgаlаnDı,хırDаjа gəli-nə lаylа çаlDı.Оn DörD günDən соnrа ilк Dəфə iDi кi,о,bеlə məсum,mışıl-mışıl yаtırDı.Yəгin кi,yuхuDа Dənizin uğultuсunu еşiDirDi,гızıl lаlələri görürDü,оğlunu bаğrınа bасırDı.Бu intizаr Dоlu,сеvinj və кəDər гаrışıг,işıг və кölgə yüкlü ilкin gеjəni bеlə bаşа vurDuг.Мən оyаг гаlDım.Сiyirmə гılınj аyıг-саyıг кеşiк çəкDi,bərг vurDu,аrаmızDа аy işığı кimi.Бu гəribə сəфərin iкinji günü bаşlаDı.Эünəş Də сıyrılDı buluDDаn.ХırDаjа gəlin Də оyаnDı:– Бir bах,– DеDi,– Нəbzim Düz vurur bu gün.Əlini uzаtDı mənə.Мən Də сiyirmə гılınjın üсtünDən tutDum nəbzini.Щеç nə саyа bilməDim.Щеç nə bаşа DüşməDim.Оnun гаnınDаn mənim гаnımа сеvinj hоpDu.– Əllərin еlə коbuDDur кi! Аmmа «коbuD» сözünü еlə DеDi кi,yеr üzünDə hеç кəс,hеç bir zаmаn,inDiyəDəк bu сözü bеlə injə DеməmişDi.ДеDim:– Əllərimin əvəzinDən üzr iсtəyirəm,bəlкə injiDib biləyini.БələDçi гаDın çаy gətirDi.Бizi tаmаm оyаtDı.Бu təсаDüфün iкinji günü iDi.Оnun iкinji ömrünün iкinji аyDın сəhəri! Эözlərin-Dəкi nigаrаnçılığı inаmı сilmişDi.ÜrəyinDəкi şübhə gеjəyə гаrışıb ərimişDi.ÜzünDə гızаrtı аrtmışDı.Соlğun yаnагlаrınDа inDi Dаn сö-кülürDü.Аvаzımış DоDагlаrı nаr içmişDi.Qаlхıb güzgüDə bir аz özünə tаmаşа еləDi,саçlаrınа сığаl çəкDi.Соnrа bir аz minnətDаr,bir аz Dа məğrur гız bахışlаrı ilə mənə bахDı.БilməDim,niyə bеlə bахırDı? Нə DеyirDi? Щаlbuкi 273 Yоl yоlDаşıyıг biz.Сəhrаyа DüşсəyDiк bеlə,гızmаr гumlаr üсtünDə gеjələməli оlсаyDıг,yеnə сiyirmə гılınj аrаmızDа кеşiкçi оlаjагDı.Yоl yоlDаşlığının yаzılmаmış сərt гаnunlаrı vаr.ЩаrDа iDim оnun кəDəri tüğyаn еDənDə,хəсtəliyinin гаrа buluDlаrı оnu bürüyənDə?! Мən оnDа yаD iDim.Еlə inDi Də yаDаm.Сеvinji yаDlа bölməк оlur,кəDəri yох! ДərDi,гüссəni yахın аDаmа uсt оlаrlаr.Кеşкə,bu хırDаjа gəlinin кəDərini Də bölüşməyə ərкim çаtаyDı… Əjəl DоğruDurmu görəсən? Əgər DоğruDurса əjəli nеjə аl-Dаtmаг оlаr? Бir nəфər öləсiDi Dеynən,bir təyyаrə гəzаyа uğrа-сınmı? Бəlкə гəzаyа uğrаyаjаг аDаmlаrı,əjəl əvvəljəDən yığıb bir yеrə? Бəс ölümə məhкum оlmuşlаrın аrасınDаn nеjə гаyıtDı хır-Dаjа gəlin? Əjələ inаnmırаm! Щər şеy hесаblаnıb təbiətDə.Бəzən təbiət hiссə гаpılır,аDаmlаrın саyı Düz оlсun Dеynən törəDib,аrtırır,соnrа саф-çürüк еləyir.Yахşını-piсi сеçir.Аmmа bu,əjəl Dеyil – həyаtDır.СоruşDu:– Теz-tеzmi gеDirсən еzаmiyyətə? ДеDim:– Бunlаr əbəDi аyrılığın сınаг məşгləriDir.Оlсun кi,сəфərlə-rin birinDən еvə гаyıtmаDım.Qоy еvDəкilər inDiDən öyrəşсinlər.ХırDаjа gəlinin gözləri DоlDu.Пеşmаn оlDum.Сöhbəti DəyişDim.ДеDim:– Бilirсənmi təlгin nəDir? ÖmrünDə hеç özünütəlгin еşitmiсənmi? БilDiyinə inаnDırmаг üçün DеDi:– Тəlгin – «Вnuşеniyе».Özünütəlгin – «Саmоvnuşеniyе» DеməкDir.ÜrəyimDə DоlаnDı оnun təlгinli günləri:«Мən biləni həкimlər-Dən əvvəl сən özün-özünə təlгin еtmiсən кi,сənDə хərçəng yох-Dur.Оn DörD gün,оn DörD gеjə Оrаг-Аy bəDr оlаnаDəк özünütəl-гinlə yаşаmıсаn.Бöyüк şəhərin işıгlı хəсtəхаnасınDа оn DörD га-rаnlıг günü təlгin ümiDləri göDəlDib,оn DörD bаşlı əcDаhа-хərçəngi özünütəlгin МəliкmməDləri хınjım-хınjım Dоğrаyıb,yеrlə-yексаn еləyib.Оn DörD gün Dənizin uğultuсunu еşitməк,гızıl lаlələri gör-məк,оğlunu bаğrınа bасmаг iсtəmiсən.Тəкi yаlаn оlсun о хəbər Dеmiсən.Даğılсın şübhələr,Dəyişсin rеntgеn işığı,DəyişDirсin bü-tün yаzılаrı,pоzсun bu гəzаvü-гəDəri».Эəlin ürəyimDə DоlаnDırDığım bu uzun-uzаDı сözləri еşiDirDi еlə bil.БirDən şirin bir сəсlə фiкrimi DаğıtDı.О,ürəyinDən кеçənləri кəlmə-кəlmə DаnışDı mənə:– Мən yеniDən DоğulDum.YеniDən Dünyаyа gəlDim.Бəlкə yеnə Də сеvə bilərəm.Yеniyеtmə bir гızаm.Дünənкi gəlin Dеyiləm.Yеnə сеvib-сеvilməк iсtəyirəm.ƏhDim vаrDı,ахı! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 274 Сən jаvаn Dеyilсən.Эörürəm DümаğDır саçlаrın.Qоy оlсun,nə еybi vаr?! Yеpyеni кövrəк məhəbbətimin оvсunlаrı ilə гаytаrа-rаm gənjliyini.Əvvəl Dəyişməк iсtəDim yеrimi.Нə çохDur гаDınlı кupе.БахDım Dönə-Dönə,bахDım сənə.ЭözlərinDə yаlnız və yаlnız iкi şəффаф nur çеşməсi гyаnаyıb-гаrışıb,аşıb-DаşırDı.Мənə bu uzun yоlDа həmDərD,həmсöhbət gərəкDi.Дözümlü,həссас,гаyğıкеş bir аDаmа möhtаj iDim.О аDаm еlə сən iDin.QаDın DözməzDi bu nаzımа.QаDın DuymаzDı bu сеvinjimi.ДеDim,гоy кişi оlсun гоn-şum.ОnDа аDаm гоrхmur.ОDur кi,гаlDım сənin yаnınDа.Əllərinə bахDım.Баrmагlаrının büкümlərinDə,jizgilərinDə,DüzümünDə çох şеy охuDum сənin! Əllər – ürəyin фəhlələriDir.İnсаnın tərjümеyi-hа-lıDır əllər.Сən Də фəhlə оlmuсаn hаçагса.АmаnDа оlDuğumu bil-Dim.Əmin оlDum.Qılıг гаtDın,yоrğunluğumu гоvDun.Доğmаlаş-Dın bir аnDа.Qınаyаn оlmасаyDı əhDimə əməl еDərDim – саrılаrDım сənin bоynunа.Нiyə təк гаyıDırаm? Щеç nə gəlməсin ürəyinə.Еvə tələсir-Dim.ЭözlənilməDən гаyıtmаğı хоşlаyırаm:lеyсаn yаğış кimi,ilкin yаğаn гаr кimi.Баşга bir сəbəb yохDur.İкi-üç gün гаlıb еvDən аDаm gözləməyə ümmаn сəbr gərəк.Мənim сəbrim bir DаmlаDı.Сən сəbrli аDаmсаn.Мənim Də сəbrimə bir jüt гаnаD tах.Мənim ölməyəjəyimə mənDən çох сən сеvinDin.Чох аDаm görmüşəm ömrümDə,аmmа сənin кimiсinə rасt gəlməmişəm.Кim bilir,bəlкə bu bəхtimDi mənim?! Мən сuсub гulаг асırDım.Доnub гаlmışDım yеrimDəjə.Yоl bоyunjа mеşə zоlагlаrı uzаnırDı,mühаribəDən соnrа саlınmışDı bu mеşələr.Уjаbоy,гаmətli сiDr аğаjlаrı şəhiDlərin yе-rinə bitmişDilər еlə bil.Аğаj оlublаr vətən uğrunDа гurbаn gеDən əсgərlər.İnDi Də yоllаrı аjı кüləкlərDən гоruyurlаr.ХırDаjа gəlinin əli-аyаğı çох сiфаyi iDi.Баrmагlаrınа şirmаyı çəкilmişDi,nurlа minаlаnmışDı.İşıгlı bаrmагlаrı çörəyi nеjə Də zəriф кəсirDi.fiкir vеrirDim,gəlin DünənкinDən Dаhа möhкəm tutmuşDu bıçаğı.Бu gün DünənкinDən Dаhа iştаhа ilə yеDim хırDаjа gəlinin DüzəltDiyi yахmаjаlаrı.Кiçiк кupеmiz lаləzаrа çеvrilmişDi.КоbuD фəhlə əllərimin га-rışDırDığı гəzеtlər,сəliгəсini pоzDuğu кitаblаr bir göz гırpımınDа саhmаnа DüşürDü.Кupеmiz bəzəк оtаğını хаtırlаDırDı.Qаtаr gеDirDi.Бəzən гаtаrDа оlDuğumu hiсс еləmirDim.Еlə bilirDim DünyаDа hеç кəс yохDur.Еlə iкimiziк.Щеç hаrа gеtmiriк.Щеç bu гаtаr Dа yохDur.Вахt Dа Dаyаnıb.Еlə iкi nəфərin güjlə сı-ğаjаğı bu кiçiк hüjrəDə,bu iкi çаrpаyılıг və сiyirməгılınjlıг Dünyа-Dа yаpyаlnızıг.Лаl оlmuşuг фərəhDən.Аmmа gözlərimiz Dаnışır.Мən bахаnDа,о gözlərini Diкir yеrə,о bахаnDа mən.Сеvgi ахır Щаlbuкi 275 gözlərimizDən.Аmmа сеvinj göz аçmаğа гоymur bu сеvgini.Эö-zümüzDə gözü yumulu yаtır сеvgimiz.Соnu аyrılıгlа bitən bir nаğıl-Dır bu.Кörpəni yаtırа bilməyən bir lаylаDır bu.Qафiyəсi jinас оlmа-yаn bir bаyаtıDır bu.Бizim bu təсаDüфü görüşümüz! БirDən гаtаrDа оlDuğumu аpаyDın görürəm.Дivаrlаrа tохu-nub,bilirəm кi,görDüyüm yuхu Dеyil.ДоğruDаn Dа mən vаrаm.Хır-Dаjа gəlin Də гаrşımDа əyləşib mənə bахır.Qаtаr аğır-аğır gеDirDi.Бilсə iDi ürəyi гuş кimi irəli uçаn хır-Dаjа gəlin vаr кupеlərin birinDə – гаnаD аçаrDı yəгin,кəсərDi yо-lun Dаmаrını.УzагDаn Беştаu görünDü.Беştаu – Беş Dаğ! şimаli Qаф-гаzDаn кеçiriк.Qафгаz! Даhiləri öz gözəlliyinə Dönə-Dönə Diz çöк-Dürən əbəDi,məğrur,сırа Dаğlаr! İlhаm məскəni,şеir сəltənəti! – şеiri сеvirсənmi? – соruşDum хırDаjа gəlinDən.– Эözlərimi yumub,əbəDi şеir Dinləyərəm,– DеDi.Əlimin аltınDа Беllа АхmаDulinаnın «şаm» кitаbı vаrDı.İnDi Də bu şаmın işığınDа yоl gеDiriк,bir şеir охuDum.Аmаn Аllаh,bi-zim Dеyə bilməDiкlərimizi birər-birər DеDi bu şеir! О Dа gözü yumu-lu,mütəəссir гulаг асDı,DеDiyi кimi.Кitаbı örtDüm.«şаm»ı сön-DürDüm.БələDçi Də işıгlаrı аzаltDı.İкinji gеjə birinjiDən uzun çəкDi.Дünyаnın ən uzun gеjəсi оlDu bu gеjə.Yеnə Də yuхum ərşə çəкilmişDi.ХırDаjа gəlin yuхuDа gü-lümсəyirDi.Бilmirəm niyə gülümсəyirDi.Yоl yоlDаşlığımız ürəyinjə iDimi,yохса yох? Бirjə bunu bilirəm кi,оnun гаrа gözlərinDə аğ rа-zılıг pаrıltılаrı vаrDı.Бu Dа mənim bəсimDir.Оnu yеniDən həyаtа гаytаrаn tаlе iкi Dаşın аrасınDа оnа yоl yоlDаşı Dа tаpmışDı.Беləjə аğlı-гаrаlı хəyаllаrlа ахır кi,yuхuyа gеtDim… Сəhər yuхuDаn Durаn кimi lаlələrDən сöz аçDı.Чох сеvirDi çiçəкləri.Щаçагçа şаmахıyа gеDibmiş,mаyın ахırınDа.БаşDаn-bаşа lаlə Döşənmiş bir yаmаj görüb uzагDа,uşаг кimi гışгırıb:«Бахın,bахın,lаlələr Dаğа çıхır!».Соnrа bir аz yаğışlаrDаn DаnışDıг.Бu ilin yаzı-yаyı yаğmurlu кеçir.Чох yеrDə yаz gеjiкib,çох yеrDə yаy gеjiкib.Qаtаr Dа bun-lаrа bахıb gеjiкib,yохса?! Чох yеrDə lеyсаn yаğışlаrı кörpüləri uçurub аpаrıb.ХırDаjа gəlinin Də сеvinj сеli аşDı-DаşDı,məni bоğаjагDı аz гаlа.Нə yахşı кi,çох tuфаnа Düşmüşəm.Özümü гоruDum,сеl Də соvuşDu.– Уçаn bоşгаblаrDаn nə bilirсən,Dаnış mənə.– Əgər uçаn bоşгаbDırса,inаnmırаm,– DеDim,– оnun uç-mаğınа.Боş гаb uçа bilməz,ахı! QоnşuluğumuzDа inсаnlı bir plа-nеt yохDur.Эünəşin ən ərкöyün,ən mаvi,ən yаşıl övlаDı еlə bizim fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 276 YеrDir.Бu Dа bir хоşbəхt təсаDüфDür кi,yаlnız YеrDə həyаt vаr.Уzаг гаlакtiкаlаrDаn gəlсələr,mütləг bizimlə Dil tаpаrlаr.Бiz Dil tаpıb DаnışDığımız кimi.Аmmа nə yеrinə DüşDü bu bənzətmə.ДоğruDаn Dа,саbаh аyrılаjаğıг.Щərə öz гаlакtiкасınа,öz оrbitinə çəкiləjəк,öz Dünyа-сınа гаyıDаjаг.Бu кəсDiyimiz çörəк Də unuDulаjаг,iсnişDiyimiz,öyrəşDiyimiz mеhr-ülфət Də.Маhаçгаlа! ПənjərəDən Dəniz bоylаnDı.ХırDаjа gəlin гuş кimi pənjərəyə сıçrаDı.«Дəniz!» – Dеyib,гiyyə çəкDi.Бu гiyyə фəlакətə uğrаmış gəmiDən саğ гаlmış yеgаnə Dənizçinin саhili gö-rənDə çəкDiyi «Тоrpаг!» фəryаDı bоyDа iDi.«Сən Dənizi bеlə сеvirсənmiş?! Дəniz Də əvəzinDə сəni həyаtа гаytаrDı.Оn DörD gün nəDir кi,аmmа Dənizi əbəDi görmə-məк DərDi аğırDır».– Дi,gəl,гulаг ас Dənizin uğultuсunа! İnDi bilirəm кi,хırDа-jа gəlin bаyаг niyə bаlıг yеməDi.Чох оlub сəфərlərim,bu hеç birinə bənzəməz! Чох оlub сə-фərlərim,çохDаn unuDulub çохu.Бu unuDulmаz! Qаtаr Бакıyа yахınlаşırDı.КupеDən çıхDım кi,хırDаjа gəlin gеyinсin.Чох çəкDimi gеyinməyi,bilmirəm,yа mənə еlə gəlDi.Дəli bir Dаrıхmа саrDı гəlbimi.Qаpını çəкDim аçılmаDı.Нigаrаnçılıг ilə pərtliк аrасınDа utаnıb гаlDım.Эözləməli оlDum.Qаpı аçılDı.Баyагкı хırDаjа gəlin hаnı bəс? QаrşımDа ujа-bоylu Dаğ lаləсi bitmişDi.Эözlərimə inаnmаDım.– Yаşа,– DеDim,– həyаt еşгi! Сахlаyа bilməDim özümü.Дüz gözlərinin içinə bахDım.Чınгı гоpDu еlə bil,şimşəк çахDı bахışımDаn,гаrа gözlərin кömürü jızıl-DаDı.Сахlаyа bilməDim özümü.Эözəlliyə bаş əyDim.Əyilib əlinDən öpDüm.ДоDаğım аlışDı-yаnDı.– Нə yахşı кi,üçünjü gеjə оlmаDı.Qаtаr pеrrоnDа DаyаnDı.Бiz аyrılDıг.Реlсlərin üzərinDə гurulu bir оtаг гаlDı.Бizim кupеmiz.Дivаrlаrınа inDiyəDəк görülməmiş bir сеvginin işığı hоp-muş,gəzəri bir Dünyа.Бizim üçün Düyünlü гаlmış хаtirə bохçасı.Кimlərinсə üzünə güləjəк сеvDа оjаğı.Эörən о günlərə bizim оDumuzDаn hеç оlmаса bir гığıljım гаlаjагmı? Бакı,1978 Щаlbuкi 277 ДАş БАЛКОН Бu hекаyəni Аyсеl гurаşDırDı,mən yаzDım.Бu hекаyəni Аyсеl DаnışDı öz uşаг Diliylə,mən Dilmаnj оlDum.Деyərlər кi,lаlın Dilini аtа-аnасı bilər.Бir Dəфə uzаğа gеtmişDim.Аyсеl bərк Dаrıхıbmış mənDən ötrü.АnасınDаn,гаrDаşlаrınDаn,gеlib-gеDənDən hеy məni соruşаrmış… Баlаjа гızlаr yаmаnjа şеytаn оlur.Щəm özlərini аtаlаrınа çох iсtəDirlər,həm Də özləri аtаlаrını çох iсtəyirlər.Аyсеlin bеş yаşı оlа-оlmаyа.Бu,гəmli hекаyəDir.Аmmа inсаnа gərəкDir bеlə hекаyə.Щə-yаt özü yаzıb bu hекаyəni.Qоy bütün uşагlаr Аyсеlin DərDinə оrtаг оlсunlаr.Бöyüкlər Də inаnсınlаr кi,ürəк hiсс еləyir кəDəri.İсtər uşаг оlсun,iсtər böyüк – ürəyə Dаmır аjı хəbər.КəDər uşаг ürəyinə Dаhа tеz yоl tаpır.Yumruг bоyDа,ləкəсiz bir аlmаDır,tərtəmizDir uşаг ürəyi.İynə uju bоyDа Dа гurD Düşməсin gərəк bu аlmаyа.Аyсеl yаnDırDı bu оjаğı,оDunu mən gətirDim.Аyсеl аçDı bu bulаğın gözünü,сuyunu mən yönəltDim.Аyсеl tаpDı bu ulDuzu,mən görDüm.ЭörDüyümü yаzmаyа bilməzDim.ЕşitDiyimi Dаnışmаг iсtə-Dim hаmıyа.Мən uzагDа оlаnDа гоjа,хəсtə аtаm ürəк аğrıсınDаn кеçinib-miş.Бir gеjəliк гоnаг imiş аtаm bizim еvDə.ƏbəDi аyrılığın bu соn gеjəсinDə bаjılаrım аğı Dеyib аğlаyırmış.Аyсеl Də tеz-tеz tаbutu tərpəDib,«Dur аyаğа,bəсDir gizlənpаç оynаDın» – Dеyibmiş.Нə гəDər оnu bаşа саlıblаr кi,оrDа hеç кim yохDur,inаnmаyıb,Dеyib,«оnDа bəс аtаm hаnı?» Мən uzагDаn гаyıtDım.Özümü соn аyrılıг сааtınа yеtirDim.ЕvDə аDаm çох iDi.Аyсеl məni görməDi.АDаmlаr yığışDı.Qоhumlаr,Dосtlаr tаbutu гаlDırıb mаşınа гоyDulаr.Еvə гаyıDаnDа Аyсеl məni görDü.Мən Də оnu görDüm.Аmmа DinDirə bilməDim.Даyаnıb uzагDаn mаtDım-mаtDım mənə bахırDı.ЭözlərinDən təсəlli yаğırDı.Qəhər bоğurDu məni.БirDən ох кimi üсtü-mə аtılDı.Дizlərimi гujагlаyıb сəссizjə аğlаDı.Соnrа için-için:«Бir Də gizlənpаç оynаmа!» – DеDi.ДеDim:– Yахşı,гızım,оynаmаrаm,сən gеt оynа! ДеDi:– ЩаrDа оynаyım,ахı? Эörmürсən аDаmlаrı? Оnu hеç jür оvunDurа bilməDim.БirDən bir аDDım gеri çəкilDi.Əlinin Dаlıynаn yаnаğınDакı göz yаşını сilDi.Дüz gözlərimin içinə bахıb DеDi:– Аtа,uzаğа gеtmə,сən-Dən кüсərəm.ДеDim:– Эеtmərəm,гızım! Соnrаlаr hər Dəфə еvDən bir yаnа gеDənDə Аyсеl məni yоlа са-lаrDı.ДаyаnаrDı pilləкənin bаşınDа əl еləyərDi,nigаrаn-nigаrаn bахаr-Dı,сuсаrDı həmişə.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 278 ЩərDən bir lаp liфtin гаpıсınаDəк ötürərDi məni.Бir Dəфə Də əliylə işаrə еləDi кi,əyilim.ƏyilDim.Пıçıltıylа DеDi:– Даhа liфtə minmə,yахşı?! ДеDim:– Yахşı! ДеDi:– Лiфtə minənDə birDən yох оlurсаn.Эizlənpаç оynаyır-саn mənimlə еlə bil! ДеDim:– Yахşı,gizlənpаç оynаmаrаm,liфtə Də minmərəm.Аyсеlin hаrDаn yаDınа DüşDü bu liфt? Деmə,gizlənpаçDаn gözü еlə гоrхubmuş кi,liфtin гаpılаrı bаğlаnаnDа «аtаm gizlənDi» DеyərDi hər Dəфə.Эünlər кеçDi.Эеt-gеDə аDаmlаr сеyrəlDi.Yаlnız гоhumlаr гаll-Dı.Оnlаr Dа аzаlDı.Уzаг гоhumlаr Dа gеtDilər.Qаlаnlаrını Аyсеl tаnı-yırDı.Бir-bir bахırDı аDаmlаrın üzünə.Хiффət еləyirDi.Кimiсə ахtаrırDı.Бir gün mənDən соruşDu:– Аtа,bəс bаbаm hаnı? ДеDim:– Уzаğа gеDib,gələjəк.ДеDi:– Баbа uzаğа gеtməсin! ДеDim:– Деyərəm оnа,гızım.ДеDi:– Бəlкə о,liфtə minib? ДеDim:– Yох,гızım.ДеDi:– О Dа liфtə minməсin.ДеDim:– Yахşı,гızım,Dеyərəm liфtə minməсin.Чох-çох соnrаlаr bir Dəфə гəbiriсtаnlığа – bаbаnın məzаrını ziyаrətə gеtmişDiк.ЕvDə hеç кəс оlmаDığınDаn Аyсеli Də özümüzlə аpаrmаlı оlDuг.Мəzаrın Dövrəсinə Dаş məhəjjər çəкilmişDi.Даş məhəjjərin bu üzünDə Dövrə vurub DurmuşDuг.Кimсə için-için аğlаyırDı.Аyсеl bir-bir hаmıyа bахDı.Соnrа аğlаmсınа-аğlаmсınа mənDən соruşDu:– Бu Dаş bаlкоn кiminDir? ДеDim:– Бir аDаmın.ДеDi:– Бilirəm bir аDаm кimDir.ДеDim:– КimDir? ДеDi:– Баbаm! ДеDim:– Бunu сənə кim Dеyib? ДеDi:– Еlə,özüm bilirəm.Баbа оnDа gizlənpаç оynаmışDı hа,gəlib соnrа burDа gizlənib.Бu yаşDа bаbа itirməкlə Аyсеl ən yахın сirDаşını,оyun yоlDаşı-nı,еtibаrlı Dосtunu,üсtəliк yüzlərlə təzə nаğıl itirDi… Бir jüt mеhribаn,гаbаrlı əl yохDur inDi.о əllər кi,Dаrаг оlаrDı,Аyсеlin саçlаrını гаrışDırаrDı,соnrа Dа DаrаyаrDı,сığаl çəкərDi… Баbа о «Dаş bаlкоn»Dаn bоylаnа bilməz bir Də.Бunu bаlаjа Аyсеl bаşа DüşmüşDü.БurDа bitir bu гəmli hекаyə – Аyсеlin hекаyəсi.Бакı,1979-1980 Щаlbuкi 279 КİНОМЕХАНİКİН БАЪIСI (İlк məhəbbət hаггınDа Dаhа bir hекаyə)Бu hекаyəni itirmişDim.Əlyаzmасı bеlə tаpılmаDı.Бu gün-lərDə кöhnə каğızlаrımın аrасınDаn çıхDı.Мənə Dünyаnı bаğışlаDı-lаr,еlə bil.İсtəyirəm bir Də işıг üzü görсün bu hекаyəm.*** Щафtаlаnа gеtmişDim.Эözlərimə inаnmаDım.О vахtкı yасtı-yаpаlаг еvlər hаnı? Щаnı mənim гаlDığım фəhlə yаtагхаnасı? Щаnı iş yеrim – Нефt кəşфiyyаtı İDаrəсi? Щаnı о işıг Dirəкləri,hаnı çəкDi-yim məфtillər? Щаnı işığа Dönmüş günlərim,аylаrım.İllərim? Щаnı mənim оn yеDDi yаşım? Yаlnız bir nеçə гоjа görDüm о günlərDən гаlmа.О Dа кu-rоrtun pаrкınDа.Бir Də birmərtəbəli еv гаlmışDı о günlərDən.Мə-nimlə yаşıD оlаrDı.Сızım-сızım сızılDаyırDı.О еvin işığını mən çəк-mişDim.О аşıгlаrı mən vurmuşDum Divаrа işıг хəttini Divаrın кün-jünDə DönDərməк üçün.Еləjə Də гаlıblаr о кünjDə… Yоrğun,yе-tim,bir аz Dа кəDərli,bir гəDər Də соlğun,соlmuş-саrаlmış… Чünкi işсiz iDilər.İnDi təzə сuvаğın аltı ilə təzə işıг хətti çəкilmişDi.Эözə görünmürDü хətt.Соnrа gəzib-DоlаnDım о Dоğmа yеrləri аDDım-аDDım,кüçə-кüçə.Yаşıllığа гərг оlmuş bеşmərtəbəli,Dоггuzmərtəbəli еvlər görDüm.ДüzülmüşDülər yаn-yаnа сırа Dаğlаr кimi.Щеç кəс Də mə-ni tаnımırDı.35 il əvvəl burDа işıгçı işləyən гərib,yеtim – yеniyеtmə bir gənj кimin yаDınDа гаlаrDı кi?! Бir еvə DəyməliyDim.Эəlməyim-Də məгсəDim фəhlə Dосtum İmrаnı görməк iDi.О,burDа гаrDаşı-gilDə yаşаyırDı.Соrаг-соrаг tаpDım о еvi.Беşmərtəbəli müасir Dаş еvDi.АşаğıDа lаp pilləкаnın аyаğınDа bir гаDın DаyаnmışDı.Теz-tеz yuхаrı bахıb кimiсə çаğırırDı.БаzаrDаn gəlirDi.YаnınDа iri,аğır bir сəbət vаrDı.АхtаrDığım аDаmı соruşDum,DеDi – burDа оlur,yа DörDDə,yа bеşDə.Соnrа DеDim:«Баjı,vеrin сəbəti mən аpаrım».ДеDi:«Чох саğ оlun,zəhmət çəкməyin,гızı çаğırmışаm…».«О gələnəjən,mən кöməк еləyərəm» – Dеyib,ərкlə сəbəti götürüb yuхаrı гаlх-Dım.Мən гаbагDа gеDirDim.QаDın Dа birаyаг-birаyаг:«Щеç yахşı оlmаDı» – Dеyə-Dеyə аrхаDаn gəlirDi.3-jü гаtа çаtаçаtDа bir гızlа üz-üzə gəlDim.Сəbət əlimDən DüşəjəкDi аz гаlа.Özümü güjlə сахlаDım.Сurаhıyа сöyкənDim кi,yıхılmаyım.Аmаn Аllаh,bu гız РəbiyyəDir! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 280 – Əmi,сəbət bizimDir? ДinməDim.Бir Dаhа bахDım,bir Də Dönüb аşаğı bахDım.Əсl Рəbiyyə аşаğıDа iDi.Эörün nеjə Də Dəyişib.Аh! Заlım Dünyа! Мən Də гоjаlmışDım,DəyişmişDim,о гəDər yох.Аmmа о! Мən оnu tаnımаDım,о Dа məni tаnımаDı.Эörünür,bu Dа yаzılıbmış аlnımızа.Бu гız оnun гızıDır.Бu gözəlliкDə,bu yаşDа еlə bu bоy-bu-хunDа iDi оnDа… bir аlmа iкi yеrə bölünüb еlə bil,bir pаrасı соlub-саrаlıb,bir pаrасı nеjə vаrDıса еləjə Də гаlıb.Сəbəti iкijə pillə гаlDırа bilDim.Qоllаrım сuсtаlDı.QоyDum yеrə.Аrхаyа bахmаDаn tеz-tələсiк iкi bir,üç bir pillələri bir bаş yuхаrı yüyürDüm.Yаrаmın кözü гоpDu.YаDDаşım оyаnDı.Эör nə DüşDü yа-Dımа.«İlк məhəbbət коr оlur» Dеyirlər.Аmmа mənim ilк məhəbbə-tim həm коr iDi,həm Də lаl.Рəbiyyəni сеvənDə mənim vur-tut оn yеDDi yаşım оlаrDı.О,yеDDinji сiniфDə охuyurDu,mən охumurDum.Qəсəbə mоntyоru iDim.İşıгçı iDim.fəhlə iDim.Бir Dəфə yuхаrı məhəllənin işığı DоlаşmışDı.İşığı сönDürüb гаpı-гаpı,həyət-həyət,кüçə-кüçə gəzməli оlDum.ОnDа görmüş-Düm Рəbiyyəni.Еlə bаха-bаха гаlmışDım оnа.– Оğlаn,кimi ахtаrırсаn? Оğlаn,lаlсаn? Тərс кimi işıг оnlаrın həyətinDə DоlаşmışDı.Моntyоr кəmə-rimi bаğlаDım bеlimə,гаrmагlаrı аyаğımа кеçirDim.Аmmа Dirəyə гаlха bilməDim.Эözümü zilləDim гızın gözlərinə.Щəyət сüкutа гərг оlmuşDu.БuluDlаr göyə yаpışmışDı еlə bil.Нəфəс DərməDən üz-üzə Dаyаnıb,bir-birimizə bахırDıг.АхırDа гız çiynini çəкib nаz ilə DеDi:«Щеç bu bоy-buхunDа mоntyоr оlаr,аy jаmааt?!» Соnrа Dа gözlərini iсtеhzа ilə сüzDürüb еvə girDi.Аy buluDun аrхасınDа gizlənDi.Эözlərimi сilDim.Бir Də еyvаnа bахDım.БirDən-birə həyəti сəс bürüDü,hаrDаса uzагDа Мurоv Dаğın ətəкlərinDə buluDlаr gurulDаDı.Кüləк əсDi,yаrpагlаr хışılDаDı.Аmаn tаpıb Dirəyə гаlхDım,Dоlаşmış məфtili аçDım.Мəфtil bоşаlmış-Dı.Чəкib bərк-bərк bаğlаDım аşığа.Еlə tаrım çəкDim кi,tаr сiminə bənzəDi.Мizrаb vurаn оlсаyDı,сəсlənərDi.İlк məhəbbət üсtə кöк-lənmişDi bu məфtil.Yеrə еnDim.Кəmərimi аçDım,гаrmагlаrı tərсinə çеvirib,bir-birinə vurDum.Бu işıгçı DilinDə «iş гurtаrDı,vəссаlаm!» işаrəсi iDi.Qız yеnə еyvаnDа görünDü.Аjıгlı-аjıгlı оnа bахDım,DüşünDüm:«Сizin ujbаtınızDаn iкi сааtDır кi,гəсəbə işıгсız гаlıb.Щələ гаrDаşı Dа кinоmехаniкDir.Эörmür кi,məфtil саllаnıb,Dоlаşıb…» Даnışmаг iсtəDim,Dinə bilməDim.Аmmа yеnə gözlərim гаmаşDı,Dilim tutul-Du.İmtаhаn iDi еlə bil.Щаlbuкi 281 Qız соruşDu:«Оğlаn,işıг yаnаjаг?» Qız yəгin кi,məni ələ саlırDı.Ахı,nеjə оlur кi,mənim Dilim bir кəlmə сöz tutmur.Бu гız Dil-Dil ötür.ÜrəyimDən кеçən bütün сözlər еlə ürəyimDəjə гаlır.Qаpаlı bir çеvrəDə Dövr еləyir,сəсə çеvrilmirDi.ОDur кi,Dinməz-сöyləməz üсt-bаşımı çırpıb həyətDən çıхDım.Щеç оn Dəгiгə кеçməmişDi кi,гəсəbə işığа гərг оlDu.Нə-hаyət,DillənDim,mən сözümü DеDim.Эörəсən,Рəbiyyə bilDimi bu еyhаmı,üç Dəфə yаnDırıb-сönDürDüyüm «işıг саlаmı»mı bаşа Düş-Dümü? İсtəсəyDi Dünyаnın bütün işıгlаrını оnlаrın həyətinDə yаn-DırаrDım.Тəкi,Рəbiyyə еlə кənаrDа Durub bахаyDı.О ilк görüşDən соnrа tеz-tеz bu həyətə gələr,məфtilləri yох-lаmаг bəhаnəсilə Рəbiyyəni görərDim.ЭörərDim… Аmmа кəlmə кəсməzDim.Рəbiyyə nəсə соruşаrDı.Мən сuсаrDım.Дurub bахаr-Dım.Чıхıb gеDərDin.Yахınlаşmаğа jəсаrətim çаtmırDı.Мən həyə-tin аşаğı bаşınDа DurаrDım,Рəbiyyə еyvаnDа.Yuхаrı bаşDа.İlк məhəbbətin аDətiDir.YüксəкDə Durur həmişə.Эörürсən gözünün гаbаğınDаDır,əl uzаtсаn əlin çаtаr Dеyirсən,аmmа əlin çаtmır.Мəğmunсаn еlə bil.Бu minvаllа çох кеçDi.Бir ахşаm Рəbiyyəni iсtəDi ürəyim.Ürəyimə nə гəDər DеDim кi,bu vахt еvləri DоluDur аDаmlа.СаbаhаDəк Döz! Ürəyim:«yох!» DеDi кi,«yох!».Эərəк еlə bu ахşаm оnu görəm,görməсəm pаrtlа-yаrаm.БilməDim кi,nеyləyim.Бəхtim оnDа gətirmişDi кi,mən işıг-çıyаm.Qəсəbənin bütün оğlаnlаrı Рəbiyyəyə vurulmuşDu,аmmа hеç biri оnun hənDəvərinə gələ bilmirDi.Рəbiyyə еv гızı iDi,bаşı аşаğı məкtəbə gеDər,еvə гаyıDаrDı.Чох zаmаn böyüк bаjıсı ilə gеDib-gələrDi.Рəbiyyənin гаrDаşı Наzim Dəliгаnlı bir jаvаn iDi.QəсəbəDəкi Dаvаlаrın hаmıсınDа оlmаса Dа,yаrıсınDа оnun əli vаrDı.Щə,mənim ürəyim çırpınıb yеrinDən çıхırDı.Рəbiyyənin ürəyi Dаşа DönərDi,bu vахt hеç gözünün uju ilə Də mənə bахmаzDı.Нə кöкə DüşərDim оnDа?! Бu vахt,şər гаrışаn çаğı еvə,həyətə gеt-məк оlmаz,ахı! YаDımа DüşDü кi,bu gün кlubDа «ЩinD сərDаbəсi» кinосunu göсtərəjəкlər.Бu gün özü Də birinji günDür.Кinо yахşı оlаnDа Наzim öz гоhumlаrını Dа çаğırаrDı.Аtа-аnасı,böyüк bаjı-сını zаlDа əyləşDirərDi.РəbiyyəDən bаşга.Рəbiyyəni öz yаnınDа «кinоbuDка»Dа сахlаyаrDı.Рəbiyyə iкi сааt кiçiк pənjərəDən bа-хırDı кinоyа,jınгırı bеlə çıхmırDı.Мən гəсəbə кlubunun гаbаğınа gəlDim.МеyDаnDа кöhnə кətilin üсtünə гоyulmuş ujаDаnDаnışаn bаr-bаr bаğırırDı.Кinоyа çа-ğırırDı аDаmlаrı.РəbiyyəgilDən bir кimсəni görməDim.Qаnım гаrаl-Dı.Ürəyimə nə Dеyim inDi.Кinоnun bаşlаnmасınа bеş Dəгiгə гаlır.Бilеt аlıb zаlа girDim.Беş Dəгiгə скаmyаlаrа göz gəzDirDim.Кinо fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 282 bаşlаnаr-bаşlаnmаz zаlDаn çıхDım.ЩirсimDən кinо bilеtini tiкə-tiкə еləDim,сəpələDim yеrə.ЭеtDim yаtагхаnаyа.Еlə çаrpаyıyа uzаn-mаг iсtəyirDim кi,Dосtum Тəvəккül gəlDi.«fəriD,Рəbiyyəni gör-Düm,кinоDаDır» – DеDi (DосtlаrımDаn hаnсı Рəbiyyəni hаrDа görсə mütləг mənə Dеməli iDi).ДiксinDim,yеrimDən Diк DurDum.Бirjə bunDаn гоrхurDum.Рəbiyyə «кinоbuDка»DаDır.«Yахşı,mən inDi nеjə gеDim оrа?! На-zim Dеməz кi,nə vаr,bаlа?!» Кinо göсtərənDə Наzim оrа hеç кəсi burахmаzDı.Паpirос кötüyü аtılса,yа кibrit çəкilсə yаnğın törəyər.О zаmаnlаrın кinоlеnti оDа yаmаnjа həссас iDi.İynə uju bоyDа гığıljımDаn оD tutub аlışаrDı.Ürəк özü görməк iсtəyir Рəbiyyəni,nеjə görməyi Də özü öyrətDi mənə.«Бir çаrə,bir əlаj,bir yоl vаr аnjаг! Щеç оlmаса оnjа Dəгiгəliyə гəсəbənin işıгlаrını сönDürüm gərəк! Qоruyuju yаnır bəhаnəсi ilə gəlib buDкаnı yохlаyım.ЕşiDən-bilən məni гınаса Dа,Наzimin аjığınа gərəк еlə bеlə Də еləyim.Кinоnun şirin yеrinDə işıгlаr сönənDə hаmı Наzimə «pinəçi» (саpоcniк)Dеyə гışгırаjагlаr,гоy гışгırсınlаr,təкi mən Рəbiyyəni görüm».İlк məhəbbətin bu ilк məкriDir.Бu ilк müгəDDəс yаlаnDır – məhəbbət nаminə.Бu ilк şıltаг аDDımDır məhəbbət nаminə.Бu ilк günаhDır – məhəbbət nаminə.Бütün гəсəbəni гаrаnlıгDа гоymа-ğа əlim gəlməDi.Yаlnız кlubа gеDən хətti аçDım.Yаtагхаnаlаr Dа bu хəttin üсtünDə iDi.«Еybi yохDur.Уşагlаr injiməzlər,bilərlər кi,ərк еləyirəm».Наzim гаçа-гаçа gəlDi:«Ə,fəriD,işığı yаnDır,jаmааt кlubu DаğıDır».ДеDim:«КinоbuDкаyа bахmаlıyаm».ДеDi:«Оrа hеç Də-Dəmi Də гоymаrаm!» ДеDim:«ОnDа гаl гаrаnlıгDа».ДеDi:«Yах-şı,fəriD,yаDınDа сахlа!» İlк məhəbbət ilк аjıсını içirtDi mənə.Щələ bu hаrасıDır,оğ-lаn! Мənim аnаm yаmаn tərс аrvаD iDi.ТərсliyinDən bir аz Dа mənə vеrmişDi.ДеDim:«Наzim гоruyuju Dözmür,yаnır.Баşа Düş,mən mütləг кinоbuDкаyа bахmаlıyаm».ДеDi:«fəriD,fəriD,сən yаmаn tərс аDаmсаn.Yахşı,gеDəк! Бir şеy tаpmасаn,özünDən кüс!» ЭеtDim кinоbuDкаyа кinоgöсtərən аpаrаtlаrı,güjlənDirijiləri,аçаrlаrı yохlаDım.БuDкаDа кöhnə оtuzluг lаmpа yаnDırmışDılаr.Бu lаmpа işığınDа Рəbiyyənin gözlərinə bаха bilmirDim,yаnа-yаnа гаlmışDım.Əjəb işDir,сəni görməк üçün işığı сönDürmüşəm.İşığı сönDürüb,сəni görmürəm.Аz гаlа işığı сönDürməyimə pеşmаn оl-muşDum.Щаlbuкi 283 Рəbiyyə оnсuz Dа hər şеyi bаşа DüşmüşDü.ЭözlərinDən rа-zılıг yаğırDı.Мən görürDüm bu pаrıltını,о Dа rаzı iDi,mən Də.Эö-zümDоluсu görDüm Рəbiyyəni.Рəbiyyə bir кünjə гıсılmışDı,hürк-müş jеyrаn кimi оğrun-оğrun bахırDı mənə.Əllərim yаlаnDаn nəyi iсə ахtаrırDı,gözlərim DоğruDаn Dа iсtəDiyini tаpmışDı.Ürəyim аr-zuсunа çаtmışDı,еlə аrхаyın DöyünürDü кi,guyа,bu görüş əbəDi оlаjаг.Рəbiyyə gözuju Наzimə Də bахırDı кi,görəсən о,bu оyunu bаşа Düşübmü? Бəlкə Наzimin Də ürəyinə nəсə DаmmışDı.Аmmа özünü о yеrə гоymurDu.Мən özümü DоğruDаn Dа işıгçı кimi аpа-rırDım.Щəttа,Наzim bir аnlığа кinоbuDкаDаn çıхDı,tеz Də гаyıtDı.Бəlкə еşiDib bilməк iсtəyirDi кi,biz bir-birimizlə Dаnışırıгmı?! Оnсuz Dа mən Рəbiyyəni görənDə Dilim tutulurDu.Рəbiyyə Də burDа сu-сurDu.Наzim bu lаl məhəbbəti bilсəyDi гiyаmət гоpаrаrDı.Ürə-yimDə tutDuğum vахt gəlib çаtDı.Бir şеy tаpmаDım.КinоbuDкаDаn çıхDım.Наzim ürəкlənDi:«fəriD,görDün кi,mənDə hеç nə yохDur! Эеt bаşга yеrDə ахtаr Dоlаşığı!» *** İşıгlаr yаnDı.Заl сеvinjinDən uğulDаDı.Əl çаlDılаr,«urа» гışгırDılаr.«ЩinD сərDаbəсi» tаmаşıçılаrın bаşını гаtDı.Щеç кəс bil-məDi кi,bu оn Dəгiгə гаrаnlıг hаrDаn çöкmüşDü? Нiyə çöкmüş-Dü? Бunu bir mən bilirDim,bir Рəbiyyə.Бir Də bizim ilк,bu коr,bu каr,bu lаl,bu yаzıг məhəbbətimiz.Бir Də Dосtum Тəvəккül bilirDi bu işi.О gün işıгlаr сönənDə – соnrаlаr zərbi-məсəl оlmuş bu сöz-ləri Тəvəккül DеmişDi:«İşiniz оlmасın,bu fəriDin ilк məhəbbətiDir,«göz vurur!».Бакı,1982 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 284 I МƏQАЛƏЛƏР Мənim yаzDıгlаrım Щаlbuкi 285 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 286 «QАРşI» СÖЗÜНƏ QАРşI (Реpliка)Оnun гəlbinDə Вətənə гаrşı məhəbbət vаrDı.Бu jür Dеyil-məz.Бu jümlə саDəjə «гаrşı»сız DеyilməliyDi.Оnun гəlbinDə Вətənə (гаrşıсız-zаDсız)məhəbbət vаrDı.İс-təсən,həDсiz-hüDuDсuz сözlərini гаrşının əvəzinə işlət,iсtəməz-сən,işlətmə.İnDinin,ilin-günün bu çаğınDа Dilimizin bütün гаDаğаlаrDаn аzаD оlDuğu vахtDа,саvаDlı-саvаDсız – bütün curnаliсtlər,rаDiо və tеlеviziyа аpаrıjılаrı,bütün müсаhibəçilər,həttа,yаzıçılаr,şаirlər bеlə,bəlкə Də – hаmı гаrşı сözünü yеrli-yеrсiz işləDir.Бu jümlə-lərDə yеrсiz Dеyilmişlər,yеrinDə DеyilmişlərDən çохDur.Əlliyə гаrşı yüz çохDur Dеməк оlmаz! Ъаnım,gözüm! Əlliyə niсbətən və yа görə yüz çохDur.Лаp əlliDən yüz çох-Dur.Тürк Dillərinin çохunDа «гаrşı» сözü vаr.Qаrşı DаğDаn кüləк əсDi,Qаrşımа çıхDı,Qаrşı-гаrşıyа gəlDilər və с.Мinlərjə miсаl çəкməк оlаr.Yохса yüz сеntnеrə гаrşı yüz оn сеntnеr tахıl аlmışDır.YаnlışDır! «Qаrşı» сözü кimi DilimizDə yеrinDə işlənməyən хеyli təzə сöz pеyDа оlub.Дilçilərimiz сuсurlаr.Тоrpаğımızı гоruyа bilməDiк,hеç оlmаса Dilimizi гоruyаг кi,gələjəyə üzü аğ çıхаг.«Qаrşı» сö-zü гаrşımа tеz-tеz çıхDığınDаn özümü сахlаyа bilməDim,DillənDim.Чох zаmаn гаrşı сözü ruс DilinDəкi «prоtiv» сözünün tərjüməсi кimi işləDilir.Деməli,bu сəhv «prоtiv»Dən gəlir.Дilimizi гаrşıDurаn сözün hаrDаn gəlDiyi tаpılDı.Аyıг оlun! Qаrşı сözünü öz yеrinDə işləDin! Üzbəüz – mənасınDа.Qаrşını «prоtiv» yеrinə işləDənlər «prоtiv» gеDənlərDir.Вəссаlаm,şüttаmаm! «ƏDəbiyyаt» гəzеti,30 аprеl,2004 Щаlbuкi 287 БİР ДАЩА «QАРşI» СÖЗÜНƏ QАРşI Сöz Də аDаm кimiDir.Аğıllıсı vаr,Dəliсi vаr.Yеrliсi vаr,gəl-məсi vаr.Yеrliсi vаr,yеrсizi vаr.Сözün Də hаlаl-hаrаmı,çölü-içi vаr.Сözə еhtiyаtlа yаnаşmаг,сözü yеrinDə işlətməк,Düzgün tələффüz еtməк gərəк,yохса сöz сənDən injiyər.Кim Düz Dаnışа bilmirсə öz саvаDсızlığını,nаDаnlığını büruzə vеrməк iсtəmirсə гоy Dаnışmасın,аğzınа сu аlıb,оturсun еvDə.Даnışаn кimi özünü саtаjаг.Сöz – оnu iфşа еDəjəк.*** YеrinDə Dеyilən сöz,Düzgün tələффüz еDilən сöz,аDаmı ка-milliк mərtəbəсinə гаlDırır.О «кəlаm» əvəzinə «кələm» Dеməyə-jəк.Аmmа yеrсiz Dеyilən,təhriф еDilən сöz аDаmı гuyunun Dibinə саlır.Сöz – bаş ujаlDаnDır.Аzərbаyjаn türкjəсi – Аzərbаyjаn türкlərinin,Аzərbаyjаn Ресpubliкасının Dövlət DiliDir.Əgər Dilin əvvəlinə Dövlət сözü yаzılıbса Dеməli,Dil Də DövlətDir.Бiz Də bu Dövlətin саhibiyiк.Бu Dövləti гоruyub сахlаmаlıyıг.Дil хəzinəDir,biz хəzinəDаrıг.БəDхərjliк,yа гənаət еləməyə hаггımız yохDur.Бu сərvəti yеrinDə və ən vаjib məгсəDlər üçün сərф еləməк – bu Dili оlDuğu кimi işlətməк,оnun кəpənəк гаnаDlаrınDакı tоzu Dаğıt-mаmаг şərtilə гоrumаг,оnun zəriф ləçəкlərinə еhmаljа tохunmаг-lа gözəlliyini сахlаmаг bizim günDəliк işimizDir.*** Та гəDimDən,tаriхin əvvəlinDən çiyin-çiyinə,əl-ələ üzü bəri gələn türк Dövlətlərinin Dilləri içəriсinDə ən zəngin,ən zəriф,ən gе-niş imкаnlı,ən каmil DillərDən biri bizim Аzərbаyjаn türкjəmizDir.Бu DilDə ən injə mətləbləri аçmаг,ən mürəккəb hаDiсələri izаh еt-məк оlur.Бu Dil yüксəк bəDii imкаnlаr və hеyrətаmiz еlmi кəşфlər DiliDir.İşlənDiкjə Dаhа Dа pаrlаг оlur.Дi,gəl bu соn illərDə DilimizDə bir hərj-mərjliк,сəliгəсizliк,çаşbаşlıг yаrаnıb.СаvаDсızlıг аyаг tutub yеriyir.Бu çаşгınlığа сə-bəb nəDir? Qəzеtlərin,çохluğumu,yохса сеnzurаnın yохluğumu? Нəyə görə DilDə Dərəbəyliк yаrаnıb? Özəl nəşriyyаtlаrın öz Dili,rаDiо və tеlе-каnаllаrın öz Dili,hər гəzеtin öz Dili,məкtəblərin,iDаrələrin,şirкətlərin öz Dili,Dilimizi şi-кəсt еləyən rекlаmlаrın Dа öz Dili vаr.Бu гəDər Dili оlаn bir Dilin öz-gələşməyinə nə гаlır кi?! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 288 QаrDаş,bаşа Düşmürəm,Аvrоpа şurасı bizim гəzеtlərin аD-lаrınа niyə гаrışır? Нiyə гəzеtlərimizin çохunun аDı əjnəbi DillərDən götürülüb:«Ексprесс»,«Коmpас»,«КrеDо»,«Кокtеyl»,«Паlitrа» və с.Мəgər öz DilimizDə гəzеt аDınа yаrаşаn сözlər yохDur?! Бiz bir Dəфə (bu çохDаn оlub)«КrеDо»nun аDını özlüyümüzDə Dəyişib «Щumаy» гоyDuг.Аmmа hələ Də «КrеDо»Dur кi,«КrеDо».РаDiо və tеlекаnаllаrın аDlаrı üçün Də müvаффiг сözlər tаpılmаyıb görünür.Бu каnаllаrın Dа,məкtəblərin Də,bахçаlаrın Dа,iDаrələrin Də,şirкətlərin Də аDlаrı bizə yаDDır.İçimiz bir bаşга-Dır,гаbığımız bir bаşга.Бəlкə Də Аvrоpа şurасının bunDаn хəbəri yохDur,bəlкə Də vаr.Бəlкə Də еlə özümüz о tərəфə mеyilliyiк.Рес-tоrаnlаrın,bаrlаrın,şаDlıг саrаylаrının аDlаrı üçün Də bir-birinDən gözəl,gözгаmаşDırıjı сözlər сеçilib,gərəк yаnınDа lüğət кitаbı gəz-Dirəсən кi,bunlаrı bаşа Düşəсən! «Неоlit»,«Пlаnеt»,«Оаziс»,«flаminго» və оnlаrjа bеlə аDlаr.ЭöyDəкi bütün ulDuzlаrın аDlаrı,гlоbаl (кürəvi)аDlаr.Аğ işığın pаrçаlаnmасı (сpекtr)ilə yаrаnаn rəngbərəng,çilçırагlı lövhələr bəzəyir bu binаlаrın Dаmlаrını.İсtər-iсtəməz,Аnа DilinDən,hесаbDаn «iкi» аlаn,nəğmə DərсinDə nəğmə охuyаn – о uşаг yаDа Düşür.«ДərсDən iкi аlа-аlа,Неjə охuDun,bаlа!» О uşаг inDi böyüyüb,аnjаг хасiyyəti,vərDişi hələ Də гаlıb.Бir-iкi аy bunDаn əvvəl «ƏDəbiyyаt» гəzеtinDə «Qаrşı сözü-nə гаrşı» аDlаnаn çох кiçiк bir yаzı Dərj еlətDirDim.Бu «гаrşı» сö-zünün гаrşılаrınа gələn hər сözə гоşub yеrсiz işləDənlərə bir хə-bərDаrlıг iDi.Мən еlə bilirDim кi,кimсə bu аtmаjаnı охuyub,nətijə çıхаrDаr və inDən bеlə «гаrşı» сözünü öz yеrinDə işləDərlər.Аmmа təəссüфlər və hеyiфlər оlсun кi.bеlə оlmаDı.Щеç кəс nə rаDiо,nə tе-lеviziyа аpаrıjılаrı,nə гəzеtçilər,nə Də yаzıçılаr о аtmаjаnı охu-mаyıblаr.Yа охuyublаr,еlə biliblər кi,bu bir zаrафаtDır.Yеnə Də öz bilDiкlərinDən əl çəкməyiblər həttа,öz сəhvlərinin саyını Dаhа Dа çохаlDıblаr.Yа,bu minvаllа аçıг-аçığınа «гаrşı» сözünə гаrşı çıх-mаг iсtəmirlər,yа еlə аçıгjа bеlə Dаnışırlаr.«Qаrşı» сözü – «гаrşı Dаğlаr»Dа,«гаrşı-гаrşıyа gəlDim» və üzbəüz гаrşılаşmагDаn хəbər vеrir.Əксər hаllаrDа bu сöz əvəzi-nə,yеrinə,ruс DilinDəкi «prоtiv» mənасınDа işlənir.«100 t.гаrşı 150 t.çuğunDur yığılmışDır» yох,burDа «100 t.əvəzinə 150 t.çuğunDur yığılmışDır» DеyilməliDir.YахuD,«vətənə гаrşı məhəbbətim vаr».БurDа Dа гаrşı сözü аrtıгDır.«Вətənə mə-həbbətim vаr» DеyilməliDir.Бu гiсim mənа təhriфlərinə tеz-tеz və çох yеrDə rасt gəliriк.Лаp möhürə çеvrilib,hаrа gəlDi vururlаr.Щаlbuкi 289 *** Дilimizi təкjə «гаrşı» гаrışDırmır.Эör bir nələr оlur.Щər gün tеlекаnаllаrDа Dişin minасınDаn (vurğuyа фiкir vеr)Dаnışılır.Аmmа minа (Dişin еmаlı)DеyənDə çаşıb minа (pаrtlаyıjı гurğu)Dеyirlər.Вurğunu Düz vurmurlаr,аDаmın аğzınDа minа pаrtlаyır.Еləjə сəh-vən Də Сimа (üz mənасınDа)сözünü,Сimа (аD mənасınDа)кimi tələффüz еləyirlər.Ессе сözü Də həmçinin.Yа İngiltərə əvəzinə İngil-tərə Dеyirlər.Вurğunu соnunju ə-nin üzərinə vurmаг lаzımDır.Соnrа охuyurаm,«jаnlı yаyım»,«jаnlı yаyım» оlmаz,jа-nım! «Ъаnlı yаyım» оlurса,«jаnсız yаyım» Dа оlmаlıDır оnDа.Бur-Dа «birbаşа yаyım» Dаhа Dəгiг,Dаhа Düzgün оlаrDı.ЩərDən bir bu iфаDəni АНС-Də görürəm.Yа охuyurаm,«burDа məкtəb ləvаzimаtlаrı саtılır».Əgər lə-vаzimаt сözünDə «аt» şəкilçiсi vаrса («аt» ərəbjə jəm çəкilçiсiDir)оnDа «lаr» – jəm çəкilçiсinə еhtiyаj yохDur.Бir сözDə iкi jəm şə-кilçiсi оlmаz.ТеlекаnаllаrDа bəzən əlагə əvəzinə аlага,ərаzi əvə-zinə,аrаzi Dеyirlər,bəzən Də Мüşфiг əvəzinə Мüşviг yаzırlаr.*** Əvvəllər Diкtоrlаr və аpаrıjılаr vахtаşırı оrфоеpiyаDаn (сözün Dеyilişi)imtаhаn vеrirDilər.İnDi bu gözəl аDət unuDulub.Əvvəllər bu сənətlərə фilфакı bitirən yа curnаliсt iхtiсасınа yiyələnən аDаmlаrı jəlb еləyirDilər.İnDi кim gəlDi işə götürürlər,həttа üç аylıг curnаliсt кurсlаrını bitirənləri Də! Деyirlər кi,DеmокrаtiyаDır.Бir Də görürсən аpаrıjı «гəlb» сözünü Dеyə bilmir,Dеyir «ğəlb».«Qəşəng» Dеyə bilmir,Dеyir «ğəşəng».Qənаətə – ğənаət,гələbəyə ğələbə Dеyir.Бu jür аpаrıjıyа nə Dеyəсən?! Дilimizi hаrа аpаrır görəсən?! Бu аDаm türк Dilini bilmirсə,гоy gеDib bаşга DillərDə Dаnış-сın,bilDiyi DillərDə аpаrıjı оlсun.Бir Də görürсən «8 хətt 3» (8/3)Dеməк iсtəyir,Dеyir «8 Drоb 3».Бizim lüğətimizDə «Drоb» сözü yохDur.«Месаc» сözü bаşınа götürüb аləmi,tеlекаnаllаrı,гəzеtləri.Бu сözün lüğəti mənасı сiфаriş Dеyilmi? Yа Dа bu сözün ən саDə,ən lоru Dеyimi «iсmаrıj»Dır.«şаrm» – Dеyəсən,hеyrət və təəjjüb bilDirir.Щеyrət və təəjjüb vаrımızDırса «şаrm»ı nеyniriк.«Екскlyuziv» – məхсuсi DеməкDir.«şаnс» – bəхt,tаlе,bu гəDər yаD сözləri niyə işləDiriк.Эuyа bu сözləri işləDənDə biz са-vаDlı оluruг? Əсlа,yох! «Qаtılmаг»,yохса «гоşulmаг»? ƏhməD Də bu Dəсtəyə гаtılDı,yохса гоşulDu.Бizjə nахırа гаtılmаг məг-bulDur.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 290 *** İnDiyəDəк işlətDiyimiz «güşə» сözünü («Аrаğı töк şüşəyə,çəк özünü güşəyə»,yəni bir кünjə)аtıb,«кöşə» сözünü niyə gəti-ririк.Бəс,оnDа кöşə çаrığı nеyləyəк?! Эüşə сözü ilə bаğlı iDiоmаlаr,хаlг Dеyimləri,həttа гаrğışlаr nеjə оlсun bəс? Оnlаrı Dа unuDагmı? О кöşələrDə (burDа сəhiфənin кünjünDə)Dərj оlunаn yаzılа-rın bir çохu,bir кöhnə çаrığ tаyınа bеlə Dəyməz.Əgər bеləDirсə,сözümüzü niyə Dəyişiriк? Бir Dəфə КiprDə bir хаnım гız,ахşаmüсtü bizə «bаy-bаy» Dе-yib gеtDi.Сəhər DеDim:«Qızım,«bаy-bаy» ingiliс сözüDür.Тürкjə gеjəniz хеyrə гаlсın Dеməк оlаr».ДеDi:«Бilirəm,аmmа bu сözə öyrəşmişiк».*** YаD сözə öyrəşməyin! Сözlər хасiyyətimizi Də Dəyişə bilər.şəhərə çıхırаm.Мinlərjə Düкаn lövhələri hаmıсı əjnəbi DillərDə:ingiliс,ruс,фrаnсız,аlmаn və с.КüçələrDəкi minlərjə офiс,iDаrə,şir-кət аDlаrını Аvrоpа şurасı гоyub bəyəm? Рекlаmlаrın Dili lаp biаbırçılıгDır.«Сuсuzluğunа güvən»,«Dərmаnlаrın yеni nəсli»,«DаDlı pаltаr yuyаn tоz» və bu jür оnlаr-jа rекlаm.ЕşiDənDə аDаmı оD götürür.Дilimizin аDi гаyDа-гаnun-lаrı Dа pоzulur,mənа Dа! İngiliсjəni,ruсjаyа,ruсjаnı аlmаnjаyа,аlmаjаnı фrаnсız-jаyа гаtıb,bütün bunlаrа türк libасı gеyinDirib ефirə burахırlаr.Бu bizim гərbə bахıb,гərbləşməyimizin yохса,гəribələş-məyimizin təzаhürüDür.Ъümlələrin хəbəri,mübtəDасı bilinmir.Маlı bu Dillə təriфlə-məzlər,bаlаm! Еy Dəni сünbül еDən,Еy хəmiri аjıDаn! Qurtаr bizi bu nаDаn,Yаrımçıг rекlаmçıDаn.*** Аllаh гurtаrсın bizi,bu сupеr mаrкеt,mini mаrкеt,şоplаrın əlinDən.Аnа DilimizDə Düкаn аDlаrı görəк,ürəyimiz аçılсın.Моltаnı,DilinDə yох,öz DilimizDə аyDın,rəvаn rекlаmlаr еşiDəк.Бir nеçə кəlmə Də tеlекаnаllаrDа göсtərilən (Dublyаc)фilmlə-rinin Dili hаггınDа.ТеlекаnаllаrDа göсtərilən tərjümə фilmlərinin Dili əксər hаllаrDа hərфi (сöz-сöz)tərjüməDən uzаğа gеtmir.fiкir və Щаlbuкi 291 mənа təhriф оlunur.Мəсələn,nümunə кimi bir miсаl çəкirəm,«оn DокlаDıvаl» – iфаDəсini,«о,məruzə еləDi» tərjümə еləyiblər.Бu DокlаD,о DокlаDDаn Dеyil,burDа «о,DеDi» və yахuD «о,хəbər vеr-Di»,«о məlumаt vеrDi» Dеməк оlаrDı.Бu üсullа mətnDə «оn v pоеzDе ехаl zаyçоm» – jümləсi vаrса,«о гаtаrDа Dоvşаnlа birliк-Də gеDirDi» – tərjümə оlunаjагDı.Аmmа bilməк gərəкDir кi,bu iфа-Də ruс DilinDə iDiоmаDır.Хаlг DеyimiDir.Yəni,о,«bilеtсiz minib га-tаrа»,«bilеtсiz сərnişin» DеməкDir bu iфаDə.Бunu Dа bilməк üçün ruс Dilini bilməк gərəк,сəbr,vахt və саvаD gərəк! Соnrа Dа tərjü-məyə girişməк gərəк! Аmmа соn illərDə yаlnız «Кlоn» tеlесеriаlın tərjüməсi təг-DirəlаyiгDir.БurаDа əDəbi Dilimizin və фоlкlоrumuzun imкаnlаrınDаn müəyyən miгDаrDа bəhrələnmişlər.Аzərbаyjаn türкjəсinin şəhDi bir аz гоrunub сахlаnmışDır.*** Сəni 70 il əсаrətDə сахlаyаn гırmızı impеriyа bеlə сənin гə-zеtlərinin və Düкаnlаrının аDlаrını ruсjа yаzDırmırDı.ОnDа «соvеt хаlгı» iDi.Нə iсtəсə еləyə bilərDi,аmmа еləməDi.İnDi сən müсtə-гilсən,аzаDсаn.Мüсtəгil və аzаD оlа-оlа bu гəDər асılı оlmаг nə-Dən? «Асılı оlmаг» yаzDım.«Асılılıг» yаzmаDım.«Асılılıг» сözün-Dəкi «lılıг» şəкilçiсi сözü bulаnDırır,аğırlаşDırır.АDаm öz Dilini,millətini və nəhаyət,Dövlətinin Dilini gözünün bəbəyi кimi гоrumаlıDır.МənDən DеməкDir,сənDən еşitməк.Эöz сəninDir,iсtəyirсən гоru,iсtəyirсən гоrumа! Аmmа сöz – hаmımızınDır,təкjə сənin Dеyil.Сən Də сözü еlə Dе кi,гulаğımız jingilDəməсin.Деyə bilmir-сənсə кənаrа çəкil! Qоy bаşгасı Dесin! Qоy сözü bilən Dесin! Qоy сözü bilib,Dеyə bilən Dесin! «ƏDəbiyyаt» гəzеti,01 окtyаbr,2004 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 292 ÜЧÜНЪÜ КƏРƏ «QАРşI» СÖЗÜНƏ QАРşI» ВƏ БАşQА ДƏРДЛƏР Щələ ХХ əсrin əvvəllərinDə böyüк Ъəфər Ъаbbаrlı DеmişDi:«…Сöyləmişəm bu сözü məхluга mən,Аy Баbаjаn,bir,iкi,üç кərə.Аnlаmаyır tа,Dеməсəm bir сözü Аllаh аmаn,bir,iкi,üç кərə…» İnDi Də mən bu «гаrşı сözünə гаrşını» üçünjü кərəDir yаzı-rаm.Əgər гаrşı tərəф bu yаzını Dа гаrşıсınа гоyub,охumаса,hər гаrşıсınа çıхаn «mənim сənə гаrşı məhəbbətim vаr»,Dеyəjəксə… ОnDа böyüк Ъəфər Ъаbbаrlı hагlı imiş.Бu hагDа ilк yаzım 30 аprеl 2004-jü ilDə «ƏDəbiyyаt» гəzеtinDə çıхıb,inDiyəDəк bir tüк гəDər Də irəliləyiş yохDur.Əксinə,təhriфlər Dаhа Dа çохаlıb.Əvvəllər Dilçi аlimlərimiz DözməzDilər.Аmmа inDi сuсurlаr.İnDi əсrin,ilin,günün bu çаğınDа Dilimizin bütün гаDаğаlаrDаn аzаD оlDuğu vахtDа.СаvаDlı-саvаDсız bütün curnаliсtlər,rаDiо-tеlеviziyа аpаrıjılаrı,сinхrоn tərjüməçilər,rекlаmçılаr,həttа yаzıçılаr Dа гə-zеt və curnаllаrDа,tеlекаnаllаrDа «гаrşı» сözünü yеrсiz yеrə işlə-Dirlər.Мiсаl çəкirəm:«Əlliyə гаrşı yüz çохDur» – Dеyilməz.Əlliyə niсbətən yüz çохDur və yа ən саDəсi – «əlliDən yüz çохDur» – Dе-yərlər.Тürк Dillərinin əксəriyyətinDə «гаrşı» сözü vаr.Qаrşı Dаğ-Dаn кüləк əсDi,гаrşımа çıхDı və с.Yохса « hər hекtаrDаn 80 сеnt-nеrə гаrşı yüz сеntnеr tахıl götürülmüşDür» – yаnlışDır! БurDакı «гаrşı» ruс DilinDəкi,«prоtiv»Dən gəlir.Дilimizi еlə bu jür gəlmə сözlər коrlаyır.Тоrpаğımızı гоruyа bilməDiк.Щеç оlmаса Dilimizi гоruyаг кi,gələjəyə üzü аğ gеDəк.«Qаtаrа гаrşı gеDirəm» – Dеyilməz.«Qа-tаrı гаrşılаmаğа gеDirəm»,«гаtаrın гаbаğınа çıхırаm» – Dеyərlər,аmmа Dеmirlər! 1 окtyаbr 2004-jü ilDə yеnə «ƏDəbiyyаt» гəzеtinDə iкinji yаzım Dərj оlunDu.Бir Də təкrаr еDirəm.«Сöz bаş ujаlDаnDı! Аzər-bаyjаn türкjəсi Аzərbаyjаn Ресpubliкасının Dövlət DiliDir.Əgər Dilin əvvəlinDə Dövlət сözü yаzılıbса,Dеməli,Dil Də DövlətDir.Бiz – bu Dövlətin саhibiyiк! Бiz bu Dövləti гоruyub сахlаmаlıyıг! Дil – хə-zinəDir! БəDхərjliк və yа yеrсiz гənаət еtməyə hаггımız yохDur.Бu сərvəti biz yеrinDə və ən vаjib məгсəDlər üçün сərф еtməliyiк.Щаlbuкi 293 Аmmа оlDuğu кimi саDə və аyDın.Дil – işlənDiкjə jilаlаnır,gözəl-ləşir.Дili оlDuğu кimi işlətməк,оnun кəpənəк гаnаDlаrınDакı zəri Dаğıtmаmаг şərtilə гоrumаг – оnun zəriф ləçəкlərinə еhmаljа tохunmагlа gözəlliyini сахlаmаг – bizim günDəliк işimiz оlmаlıDır».Соn illərDə DilimizDə bir hərj-mərjliк,сəliгəсizliк,çаşгınlıг yаrаnıb.СаvаDсızlıг аyаг tutub yеriyir.Бu çаşгınlığа сəbəb nəDir? Qəzеtlərin çохluğumu,yохса сеnzurаnın yохluğumu? Нəyə görə DilDə Dərəbəyliк höкm сürür.Özəl nəşriyyаtlаrın öz Dili.Теlекаnаl-lаrın öz Dili.Мəкtəblərin,şirкətlərin,iDаrələrin öz Dili.Дilimizi şiкəсt еləyən rекlаmlаrın Dа öz Dili! Бu гəDər Dili оlаn bir Dilin özgələşmə-yinə nə гаlır кi?! İmкаnlı аDаmlаr еlə bilirlər кi,Dili Də pul ilə аlDаDıb,гul еlə-məк оlаr.Дil – əyilməz! Дil ər оğlu ərDir! şаn-şöhrətə аlDаnmаz! Дil – mərDDir! Дil – ДəDə QоrгuDDur,füzuliDir,СаbirDir.Дil – МеtеDir,АtillаDır,БаbəкDir.Дil – Ох-yаyDır,гılınjDır,gülləDir.*** Мən – ujсuz-bujагсız bir Dənizin саhilinDə Dаyаnmışаm.Дənizə хırDа-хırDа Dаş аtırаm.Дənizin üzünDəкi сu Dаirə-Dаirə,çеvrə-çеvrə,hаlə-hаlə böyüyür.Деyirəm,гоy böyüсün bu çеvrələr,bu саhilDən о саhilə çаtсın.Qоy bu çеvrələri о саhilDəкilər Də görсün! *** Дil Də Dəniz кimiDir.Оnа ахаn çаylаr Dа оnun гоllаrıDır,оnun ləhjələriDir.Щər yеrDən,hər сəmtDən ахıb töкülür Dənizə.Дəniz гurumаDığınа görə Dil Də гurumur.Дil – DənizDir! Тəbii,gеniş,ujсuz-bujагсız,саhillərinə сığ-mаyаn,аşıb-Dаşаn,təzə çаylаrDаn,bulагlаrDаn сu içən,təzələ-şən,yеniləşən,кöhnə сulаrını Dа öz DibinDə əzizləyib сахlаyаn,yаDDаşınа həкк еləyib гоruyаn.ЩərDən jоşаn,hərDən сакitləşən – Дəniz! Даlğа-Dаlğа bölünən,zərrə-zərrə сəpələnən,соnrа yеnə bütövləşən,birləşən – Дəniz! Üсtünə аtılаn zibilləri – yаD сözləri götürməyən,özünə yа-rаşDırmаyаn,коbuD və piс сəсlənən сözləri сеçib,Dənizi zibillə-yənlərin üzünə çırpаn – əbəDi,möhtəşəm,mötəbər – türкün özü кi-mi фırtınаlı,jоşгun,аşгın-Dаşгın – Дəniz! Даlğаlаrıylа,гоllаrıylа,bütün сulаrıylа bir yеrDə оlаn və bir оlаn Дəniz! fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 294 Бu Дil – Dənizi,Dəniz – Dili biz гоrumасаг,кim гоruyаjаг? Yохса,Аvrоpа? Yа АvrоpаDа təhсil аlıb gələn хriсtiаnlаşmış türк törəmələri? Пulu,аlvеri,biznесi – millətDən üсtün tutаn косmоpоlitlər nə bilir Dilin гəDrini?! «Эеjən хеyrə гаlсın» yеrinə «bаy-bаy» – işləDən bu гоçаг-lаr bаy-bаy еləyib,yаtсаlаr yахşıDır.Оnlаrа görə – Дəniz Dil оlа bilməz.Дəniz,о аDаmlаrа yаlnız gəlir mənbəyiDir.БаlıгDır,nефtDir,yосunDur,gəmiDir,plyаcDır.Дəniz nеjə DilDir кi,Dаnışmır.Дəniz Dаnışır,jənаblаr! Щörmətli əфənDim,pаşаm,аğаm,bəyim,хаnım,gözüm,jа-nım – Dəniz Dаnışır.Сən – еşitmirсən.Сən bаşа Düşmürсən Dəni-zin Dilini.Бu сəbəbDən Dənizin Dili оlDuğunа inаnmаzсаn! *** İnDi Də bir-iкi аDDım гuruyа гаyıDаг! QuruDа bəlкə Də hər şеy öz гаyDасınDаDır – görünür.ДоğruDаn Dа аnjаг görünür.Qu-ruDа hагг сöz гаlıb гuruyа-гuruyа,işə кеçmir.Наhагг сöz – hər yеrDə mеyDаn охuyur.Кitаb çохDur,гə-zеt çохDur,tеlекаnаl çохDur,аmmа hагг yохDur.Наhагг hаггı bоğub.Özünü hагг кimi аpаrır.Бu iкiləşməDən hər şеy iкiləşib.Хеyir – şərə,gеjə – günDüzə гаrışıb.Дi,gəl bunlаrı bir-bi-rinDən аyır görüm! Мən bir гəzеt müхbirinə:«ölкəDə Dеmокrаtiyа yохDur» – DеDim.ДеDi:Ваr! ОnDа mən Də DеDim кi,Dеmокrаtiyа Dаğа yаğаn гаr кimiDir.Уjа yеrlərDə uzагDаn görünür.Уjа yеrlər,vаr-Dövlət,mаl-pul,iş саhibləri timсаlınDаDır.Аmmа Dərə-təpə,uçurum və yаrгаnlаrDа гаr аDDа-buDDа gözə çаrpır.Бütün bu кələ-кötür yеr-lər гаrа jаmааt кimiDir.*** İnDi аvгuсt аyıDır.Эün bаşımızı Dеşir.Соyuг аyrаn tаpılmır.Таpılса Dа çох bаhаDır.200 гrаmlıг аyrаn,iкi çörəyin,həttа DörD çörəyin pulunаDır.Сu Dа оD гiymətinəDir.Əvvəllər iкi гəpiyə,соn-rаlаr bеş гəpiyə саtılаn сu inDi bir mаnаtаDır.Бəzi yеrlərDə lаp bа-hаDır.«Сu – еhсаnDır» Dеmişlər,саtılmаz! Аmmа саtılır.Сu саtıl-mаса bəс işbаzlаr bu гəсrlərini hаnсı pullа ujаlDаrlаr.şаmахıDа böyüк şаir Мirzə Ələкbər Саbirin гəbrinin üсtünü götürməк,70 il ərzinDə nə соvеt höкümətinin,nə Də соnrакı bu illərDə bir кimсənin yаDınа DüşməDi.Доğru Dеyiblər кi,«Еl üçün аğlаyаn gözсüz га-lаr».Щаlbuкi 295 *** İnсаnlаr bu nəфсlərini yеnməyinjə,hагг öz yеrinə Dönmə-yinjə,еlə-bеlə оlаjаг.Бu yаzının Dа хеyri оlmаyаjаг.«Qаrşı» сözü Də hаrDа gəlDi işlənəjəк.Дil гаrışаjаг.«Qаrşı» Dа bəhаnəDir.Дil – еlə гаrışıb кi,гаrşı bu гаrışıгDа tоyа-bаyrаmа gеtməliDir.КüçələrDə «flаminго»,«Пinгvin» və с.гuş аDlаrı ilə хеyli bаr,кафе rесtоrаn vаr.Мəgər öz гuş аDlаrımız yохDur кi,bu əjаyib аDlаrı bаşга DillərDən gətiririк кüçələrimizə.Тurаj,кəкliк,гumru,tоrаğаy,göyərçin,гızıl гаz.Бunlаrın nəyi pinгvinDən əскiкDir?! Мəgər öz DilimizDə şəlаlə аDlаrı yохDur?! şəlаlə сözünün еlə özü bir аD Dеyilmi?! ОrDаn-burDаn,хəritələrDə şəlаlə аDlаrı ахtаrırlаr.Доğmа ВətəninDə Qаşаltı,Даşаltı,Тəngəаltı о гəDərDir кi! gəzib-görüb,götürməк lаzımDır.КrımDа – оrDа Dа türкlər yаşаyır.Кrım tаtаrlаrı-nın Dili ilə bizim Dilimiz iкiyə bölünmüş bir Dаmjı сu кimiDir.КrımDа – şəlаləyə «Уçаnсu» Dеyirlər.Неjə Də şаirаnə аDDır! Эötür гоy rесtоrаnınа! Бu şəlаlə Бахçасаrаy şəhərinin аltınDаDır.Уjа,сılDı-rım bir гаyаDаn – «Qаrаgölün» gözü гаbаğınDа özünü Dərəyə аtır.Бахırсаn DоğruDаn Dа сu uçur.Уçаnсu – buDur! Yохса кi,Нiyагаrа?! Нiyə гаrа ахı? Бu кi,lаp аğ оlDu.Эör,КаnаDаDа yахuD АmеriкаDа «Эöygöl» аDlı rесtоrаn vаrmı? Теlекаnаllаr bir-birinə аmаn vеrməDən bаr-bаr bаğırırlаr кi:«Поmpеy» аDınDа bir rесtоrаn pеyDа оlub.Поmpеy кimDir? İсtilаçı Роmа сərкərDəсi.İкinji mənаDа bəDbəхt bir şəhər.Вuzuvi vulкаnı püскürənDə lаvа аltınDа гаlmış,гоjаlаrıylа,uşагlаrıylа,bütün сакinləriylə bir yеrDə məhv оlmuş bir şəhər.БurDа şаDlıг еləyənlər о şəhəri yаDа саlırlаrmı,görən? Бiri Də vаr – Эiləvаr.Щаmı bilir кi,giləvаr кüləк аDıDır.Аmmа,ефirDə iDDiа еDilir кi,bu tаriхi аbiDəDir.Таriхi аbiDə Qız гаlа-сıDır,ЧırаггаlаDır.Эiləvаr гuruDаn əсən кüləкDir.Бu jür гоymа аDlаrın və аDгоymаlаrın ən гəribəсi – ТitаniкDir.Тitаniк фаjiə сözü-nün сinоnimiDir.Нəhəng bir gəmi,nəhəng bir океаnDа bаtıb.Yüz-lərjə аDаmı Dа özü ilə bərаbər соyuг сulаrDа bаtırıb.Бunun аDını əbəDiləşDirməк üçün muzеy yаrаDаrlаr.Yохса кi,rесtоrаn? Əgər о binа möhtəşəmDirсə еlə yаlхı Тitаn оlа bilərDi.Бu Dа Dilimizə tərjüməDə Нəhəng,Аzmаn DеməкDir.Əсli гəDim yunаn əсаtirlərinDən gəlir.Щələ Неоlit,Аtlаnt və bunlаrа bənzəyən оnlаrjа ünvаnın аDını çəкmirəm.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 296 Бilmirəm bu аDlаrı bizə Аvrоpа гəсDən сırıyır,yохса özümüz кönüllü оlаrаг bu аDlаrа сırınırıг.Щər iкiсi оlа bilər.QаrDаş,bir vахt İсtаnbulDаn böyüк türк şаiri Тофiг fiкrətin:Зülmün tоpu vаr,gülləсi vаr,гаlасı vаrса,Щаггın Dа büкülməz гоlu,Dönməz üzü vаrDır.Эöz yummа ЭünəşDən nə гəDər üzü гаrаlса,Сönməz əbаDа hər gеjənin günDüzü vаrDır! – miсrаlаrı gəlirDi bu tаyа! Аmmа inDi şаrm,şаnс,mесаc сözləri gəlir.Бu сözlər ПаriсDən İсtаnbulа gəlib,İсtаnbulDа о гəDər işlənib кi,сürçəк оlublаr.İnDi Də gəlib çıхıblаr bizim tеlекаnаllаrа.Ən çох işlənən gəlmələrə çеvriliblər.şаrm – həyа,аbır; şаnс – гiс-mət,bəхt,гаrаçuха; mесаc – iсmаrıj,сiфаriş DеməкDir.Бizim сöz-lər hеç Də о сözlərDən piс сəсlənmir.Бəс,niyə сəсlənDirmirlər?! Аpаrıjı əlimizDən tutub bizi аpаrır.Аmmа,hаrа?! Ən çətin сuаl Dа еlə buDur! Аpаrıjı сözDən Dаnışır.Бöyüк füzulinin сöz rəDiфli məşhur şеirinDən miсаl çəкir:Хаlга аğzın сirrini hərDəm гılır izhааr сöz,Бu nə сözDür кim оlur,hər ləhzə yохDаn vааr сöz.Аmmа,аpаrıjı əruzu bilməDiyinDən «izhаr сöz»,«vаr сöz» Dеyir.СözDən Dаnışаn сözü təhriф еləyir.Бir Də görürсən аpаrıjı гəсDən,bilə-bilə (bəlкə Də bilməyə-bilməyə)коrаl bасеyn – Dеyir ефirDə.ДilimizDə «коrаl» və «bа-сеyn» – сözləri yохDur.«Коrаl» – mərjаn,«bасеyn» – hоvuz Dе-məкDir.Аpаrıjı bu сözləri bilmirсə,оnu аpаrın həmin о hоvuzа çim-сin,сərinlənсin.Деyir кi,сənə гаrşı lагеyD Dеyiləm.Сənə lагеyD Dеyiləm – Dеyərlər,«гаrşı» аrtıгDır.YахuD Dеyir кi,«гаbа mаyе гоyDulаr» – mаyе гоyulmаz.Маyе yа ахıDılаr,yа töкülər.Деyir кi,(özü Də günDə yüz Dəфə)34-45 nömrəсinə mесаc gönDərin.Беlə Dеyilməz – 35-45 nömrəli tеlефоnа iсmаrıj gönDərin – Dеyərlər.Аb – кövсər – jənnətDə bulагDır.Бunun mənасını Каmеr-tоnDа аçıb Dеyə bilməDilər.Аpаrıjı rекlаmDа (rекlаm bаşımızın bəlасıDır)Dönə-Dönə Бrılаnt Dеyir.Бiz bu сözü «Бriliаnt» şəкlinDə işləDiriк.Еvin yıхılсın mərDimаzаr! Нə гəDər оlаr gilеy-güzаr?! Щаlbuкi 297 Щurulеy,hurulеy,hurulеy,hurulеy! Тəhriф nə гəDər оlаr,еy! Бu Dil bizim Dil Dеyil,bu təкrir Də bizim təкrir Dеyil.Бir Də еşiDirсən кi,«аyаğımızın аltını гаzаn vаr» – Dеməк iсtəyir,аmmа,«аyаğımızı гаzаn vаr» – Dеyir.ТitrlаrDа «jаnlı yаyım» yаzılır,inDi Də «iсti хətt» – Dəbə Dü-şüb.Щər iкi iфаDə ruсjаDаn hərфən tərjüməDir.ƏсlinDə «birbаşа yа-yım» və «birbаşа хətt» yаzılmаlıDır,DеyilməliDir.Бunu Dа еşitmişiк – «8 Drоb 2».«Дrоb» ruс сözüDür.«8 təгсim 2»,«8 кəсir аltDа 2»,«8 кə-сir üсtDə 2» – Dеyərlər.Маhnı vаr – «Эözlər bаlDı,bаl!» göz bаl оlса кipriкlər yаpı-şаr,аçılmаz.Дil bаl оlа bilər! Сözlərin üсtünDəкi vurğunu Düz vurmurlаr.Сimа – сiфət,üz.Сimа – гız аDı,Мinа – Dişin еmаlı,minа – pаrtlаyıjı гurğu.Вurğu Düz vurulmаyаnDа сöz mənасını Dəyişir.Щəttа «əlаmət» сözünü,«аlаmаt»,«rəvаn» сözünü «rаvаn» Dеyənlər Də vаr.şəhəri tаnı-mаyаn,кüçələrin аDını bilməyən аDаm tаксi сürüjüсü оlа bilməz.Бəс,сözləri bilməyən аDаmı niyə аpаrıjı işinə götürürlər,bаşа Düşmürəm?! Дilə münасibət mеşəyə münасibət кimi оlmасın gə-rəк.МеşəDə аğаj çохDur,коl çохDur.Бir buDаğı əyilсə,bir çubuğu сınса гiyаmət гоpmаz.Аmmа DilDə сözün гоl-гаbırğасını сınDır-mаг,сözü bаş-аyаг Dеməк оlmаz! Меşə Də гоrunmаlıDır,mеşə Də Dil кimi еl mаlıDır.Аğаjlаrın Dа,Dilin Də tаlеyi inсаnlаrın əlinDəDir.Уşаг vеrilişlərinDə uşагlаrın аDlаrını əzizləmə хаtirinə гıсаl-Dıb – Ъəbiş,İbiş,fаtış,fаtı,Еlоş,Qаlоş,Əliş,Вəliş,Дinоş şəкlin-Də Dеyirlər.Бu сəbəbDənDir кi,yаş каğızı və yа şəхсiyyət vəсiгəсi аlаnDа uşаğın аDını yаzDırırlаr – İbiş Мəhiş оğlu Ъəbişоv.Эülməli-Dir,yохса аğlаmаlı? Аpаrıjı əксər hаllаrDа «əксər» Dеyə bilmir,Dеyir «əсgər».«Аjınаjагlı» Dеyə bilmir,Dеyir «аçınаjагlı».Щəttа «Аllаh-təаlа» сözünü «Аllаh-tаlа» кimi tələффüz еlə-yənlər Də vаr.Дəфələrlə еşitmişəm.ЩаrDаса,hаnсı bir ölкəDəсə «güjlü yаğışlаr yаğır» əvəzinə «böyüк yаğışlаr yаğır» – Dеyir (bоlşiyе DоcDi).«ТəсDiг» сözünü «təсtiг» кimi işləDir.«Беş il müDDətinə həbсə lаyiг görülüb» – lаyiг «ləyагət» сözünDənDir.Лоruсu,оnа «bеş il iş кəсilib»,yа Dа «bеş il müDDətinə həbс оlunub» – Dеyər-lər.Бir Dаhа саy hаггınDа.Сırа саyının сuаlı nəDir? Неçənji! Ъа-vаbı Dа bu оlаr кi,5-ji məкtəb,yохса 5 саylı məкtəb.«Саylı» yеrin-Də Dеyil.Yа Dа еlə гоy əvvəlкi кimi «5 nömrəli məкtəb» Dеyilсin,саDə və аyDın.Аmеriкаnın bir çох şəhərlərinDə кüçələr bu minvаllа сırаlаnıb.1-ji кüçə,36-jı кüçə,5-ji Döngə,Dаlаn və с.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 298 Бu «гаrşı» məni çох uzагlаrа аpаrır,гаrşımа nə çıхırса оn-Dаn Dаnışırаm – Dеyəсən.Əvvəl,yахınDаn bаşlаyаг.Бахıb,görürəm кi,bu Düкаn аD-lаrı Dа gəlməDir.Щəttа,Düкаn сözü tаmаmilə unuDulub.Yох,yох,unuDulmаyıb,сıхışDırılıb.Маrкеt,şоp,mакDоnаltс,rаmсtоr оlub.Щəttа,böyüк-кiçiкliyinə görə «сupеr» və yа «mini» əlаvə еDilir,hə-min сözlərin əvvəlinə.МəşəDi İbаD Dirilib gəlсəyDi bu аDlаrı görüb Dəli оlаrDı.АvrоpаDаn gələn hər yеni аD özüylə bərаbər Аvrоpа tijа-rətinin bir фırılDаğını Dа gətirir ölкəmizə.Ваy,аlıjının hаlınа! АDаm çаşır.Саггız аlmаг üçün ət Düкаnınа.Ət аlmаг üçün ətriyyаt Dü-каnınа girir,yа Dа tərсinə.Бu аnасı göyçəк гərbin ujbаtınDаnDır.Бir zаmаnlаr biz «со-vеt хаlгı» iDiк.Аmmа,inDi bilməк оlmur кi,biz кimiк? Деyəсən,Аvrоpаlıyıг,Аvrоpа хаlгıyıг.Аvrоpаnın bаşmаğını gеyinmişiк.Аmmа yеrişini yеriyə bilmi-riк.КüçəDən кеçənDə görDüm.Аğ кiсələrin üсtünDə lаtın əliфbасı ilə «Каrmеn» yаzılmışDı.СоruşDum:«НəDir bu?» ДеDilər:«Уn».Бiz еşiDib-bilmişiк,görmüşüк кi,«Каrmеn» – iсpаniyаlıDır.frаnсız yа-zıçıсı Пrосpеr Меrimеnin məşhur nоvеllасının bаş гəhrəmаnıDır.Соnrаlаr фrаnсız bəсtəкаrı Бizе bu nоvеllаDаn çох məşhur «Каr-mеn» оpеrасını yаrаtmışDır.Мən Каrmеnin un оlDuğunu bilmirDim.Özü Də аğаppаг un! Каrmеn Dеyəсən bir аz гаrаyаnız iDi.Бu – фi-кirləşməDən аD гоymаğа bаriz bir miсаlDır.Yох,Dеyəсən birini Də bir vахt görmüşDüm.Ət Düкаnının аDı «Соlmаz» iDi.СоruşDum,Dе-Di:«СаtDığım ət təzəDir.Оnа görə».Тəzə Də əvvəl-ахır соlur,ахı?! Деmə,bаşга bir сəbəb Də vаrmış.О DüкаnDаrın məşuгəсinin аDı Соlmаz imiş.АDDаn кi,сöz DüşDü,çır-çırpıyа кöz DüşDü.Бu гəzеt,curnаl,nəşriyyаt аDlаrı lаp аğ еləyiblər.Нə гəDər bаşа DüşməDiyimiz сöz vаr,lüğətlərDən tаpıb gətirib гəzеtlərinə аD еləyiblər.«Акt»,«fакt»,«Коntакt»,«Коntrакt»,«Коmpас»,«Реytinг»,«Р.С.»,«Пrогnоz»,«Веrсiyа»,«Екvаtоr»,«Паrаlеl»,«МеriDiаn»,«Сеnсасiyа» – сiyаhı çох uzunDur.Мən yüzDən birini саDаlаDım.Мənə еlə gəlir bütün bu аDlаrı,hər кəсin bаşа Düşəjəyi аDlаrlа Də-yişməк vахtı gəlib çаtıb.Мən bir rеDакtоrDаn соruşub öyrənmişəm кi,гəzеtin аDı Аzərbаyjаn türкjəсinDə оlаnDа оnun təсDiгi ləngiDi-lir.Öz Dilimizə bаltа çаlаn еşitmişDim.Аmmа,bunu bilmirDim.Дün-yа gör-götür DünyасıDır.ЭörDüm,аmmа götürə bilməDim.Эuyа гəzеtin аDı Аvrоpа DillərinDə оlса о гəzеt аlınаr,охunагlı оlаr.Бu Dа Аvrоpаnın bizə güzəşti.Мən аğlım кəсənDən bu гitələri bölən аDаmı ахtаrırаm кi,оnа Dеyəm,mən Асiyаlıyаm.Аzərbаyjаn – Щаlbuкi 299 АсiyаDаDır.Бəşəriyyətin ilкin bеşiyi – Асiyа? Эünəş Də,məDəniy-yət Də,Döyüş сənəti Də,məriфət Də,şеir-сənət Də əvvəl АсiyаDа Dоğulub,соnrа Аvrоpаyа кеçib.İnDi оnlаr bizə аğıl öyrəDir.Дi,gəl,bunu Аvrоpаlıyа сübut еlə! *** Бir гəDər Də tеlекаnаllаrDа göсtərilən фilmlər bаrəDə.Оğru-pоliс фilmləri Dünyаnı bаşınа götürüb.Бütün каnаllаr gеjə-günDüz Аmеriкаnın bасmагəlib,ujuz фilmlərini фırlаDırlаr.Öz фilmlərimiz yох DərəjəсinDəDir.О bəyənməDiyimiz ССРİ vахtı çəкilən фilmlərDə in-саn vаrDı.Бizə inDi rоbоt göсtərirlər.Деyirlər inсаnlı фilmlər bаhаDır.О фilmlərə bахаn Dа inсаnDır ахı! О Dа bаhаDır.Нiyə tаmаşаçını гоrumurсuz?! Бu фilmlərə bаха-bаха biz yа оğru оluruг,yа pоliс.«ЩоllivuD фilmləri zövгləri коrlаyır» сözləri bütün DünyаDа zərbül-məсəlDir.Бu фilmlərin сinхrоn tərjümələrinin çохu mоltаnıjаDır.Ба-şа Düşülmür.Теlекаnаllаrın ən zəiф yеri Dublyаc,tərjümə işi və rек-lаm rоliкləriDir.Бir Də tеlегumаr.Теlекаnаllаr аçıг-аşкаr jаmааtlа гumаr оynаyır.Лоtоlаr,Сim-сimlər,СМС-lər və b.bunlаrа bənzər hər jür tеlе-оyunlаr birər-birər гumаrDır.Щəttа,iş о yеrə çаtıb кi,«Yеni ulDuz» müсаbiгələrinin гаliblərini Də гumаrlа müəyyən еləyirlər.Сəсinə,bаjаrığınа görə yох.Мəhz,кimə çох сəс (mесаc)vеrilibсə оnun сəсi Də vаr Dеyirlər.Бu tеlефоn-tеlегumаrDа аnjаг pulnаn Dаnışасаn gərəк кi,сənin аz оlаn pulun Dаhа Dа аzаlсın.Оnun çох оlаn pulu Dаhа Dа çохаlсın.Əgər,tеlефоn pulunu gеjiкDirсən Dərhаl tеlефоnunu кəсəjəк-lər.Маşın сürə bilməyən – mаşın сürür.şеir yаzа bilməyən – şеir yаzır.Аğzı сöz tutа bilməyən – аpаrıjı оlur.Сəсi оlmаyаn – «yеni ulDuz» оlur,müğənni оlur.Qumаr оlаn yеrDə сənət ölür.Бu millət plасtilin Dеyil,гаr-Dаş! сən iсtəDiyin şеyi yаpасаn millətDən (bu yаpасаn сözü nə yе-rinə DüşDü).Мillət mum Dеyil кi,əlinDə оynаDасаn,əl-аyаг Düzəl-Dəсən,burun-гulаг yеri оyасаn,гаş-göz гоyасаn.Соnrа Dа gözü-nə кül üфürəсən,аlDаDасаn аtасаn! Бir аz Dа tеlекаnаllаrDакı mаhnı və rəгсlərDən Dаnışаг.Əvvəljə bəri bаşDаn Dеyim кi,bu rəгсlər içinDə bizim DəDə-bаbа,milli rəгсlərimiz çох аzDır.ЩərçənD кi,tеlекаnаllаr özlərini milli са-yırlаr,аmmа milli-zаD Dеyillər.БаşDаn-аyаğа milсizDirlər.Дünyаnın mаhnı və rəгс ulDuzlаrını göсtərсinlər.Еybi yох-Dur.Бiz Də bахıb bir şеy öyrənəк.Аmmа tеlекаnаllаrDа çох zаmаn bаyаğı (bu сözDən çох zəhləm gеDir,аmmа işlətməyə məjburаm)rəгсlər göсtərirlər.Qоy fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 300 bir Də Dеyim кi,bu rəгсlər DоğruDаn Dа bаyаğıDır кi,bаyаğı.Щərə-кətləri Də,muсiгiсi Də,mаhnıсı Dа yаD,ögеy,соyuг,uzаг,bаyаğı.Оğul-uşаг yаnınDа аDаm bахmаğа utаnır.Бir Dəфə zəng еləyib соruşDum bu nəDir göсtərirсiniz,DеDilər DеmокrаtiyаDır,bаbа,bахmаг iсtəmirсən,ефiri сönDür,bахmа! Эərəк сönDürəсən! Афriкаnın və гərbin şəhvаni hiссlərini təbliğ еləyən bu jür mаhnı və rəгсləri bilmirəm hаrDаn аlıblаr.Бu гəDər DərDi оlаn milləti bu hаvаlаrа оynаtmаг кimin аğlınа gəlib,görəсən? Щаnı о аğır,şərгliyə yаrаşаn həyа və аbır çərçivəсinDə,hiкmət və mənа,сеvgi və mеhri-məhəbbətlə Dоlu rəгсlər.Щаnı «Yаllı»lаr,«Ъəngi»-lər,«Тərəкəm»lər? Кim gətirDi bu şоu-biznесi burа? şоu-сözünə фiкir vеrin,оyun сözünə охşаyır.Деyəсən,mənасı Dа оyunDur еlə! ОyunDur кi,оyun! МəDəniyyətDə,сənətDə,əDəbiyyаtDа təzə bir оyunDur.Бu гəribə Qərbə bахıb,bасmагəlib кliplər çəкirlər.Бunun Dа əхlагımı-zа,gənjliyimizə və кlipçəкənlərimizə çох piс təсiri vаr.Əvvəllər bасmагəlib üсulu ilə кiçiк bаş yаylıгlаrı – кəlаğаyılаr iсtеhсаl еDir-Dilər.Бu аrtеllər – «şirpоtrеb» аDlаnırDı.БurDа кəlаğаyı БасгаlDа rəngbərəng ipəк саplаrlа tохunаn кimi tохunmurDu.БurDа hаzır ipəк pаrçаnın üсtünə gül,nахış гəlibləri vurа-vurа yаlаnçı кəlаğаyı DüzəlDirDilər.İnDi Də bu кlipçəкənlər,еynən bu üсullа rəngli фilmlər çəкirlər.Рəng vаr,lеnt vаr.Маhnı və muсiгi şiкəсt.Мüğənni Də кuкlа.ОrDа Durmа,burDа Dur! Бu minvаllа bir Də görürсən кi,mеyDаnа еlə müğənnilər çıхıb кi,аDаm inаnа bilmir:hаçаnса bu millətin СеyiD,Мirzə МəhəmməD Щəсən,Бülbül,Хаn,şövкət və Саrа хаnım кimi сənətкаrlаrı оlub.Еlə yаzıçılаr çıхıb кi,аDаm yаzıçı оlmаğа utаnır.Еlə curnаliсtlər gəlib кi,Щəсənbəy ЗərDаbiyə,Мİrzə Ъəlilə,Üzеyir bəyə,yаzıгlаr оlсun кi,bu jür хələфləri vаr.Мin təəссüф! Мilyоn təəссüф! *** İnDi Də кеçirəm şəхсiyyət vəсiгəсinə.Бu mövzuDа mən iкi Dəфə məгаlə Dərj еlətDirmişəm.«АDını Dе,сəni tаnıyım»,«ƏDəbiy-yаt» гəzеti,5 mаy 1989-ju il və «Мəгаləyə аyDınlıг (АDını Dе,сəni tаnıyım)»,«АzаDlıг» гəzеti,16 аprеl 2002-ji il.Щər iкi məгаləDə «оv»Dаn nеjə хilас оlmаг və yеni соyаD şəкilçilərinDən Dаnışılır.Даhа гırmızı pасpоrt işə кеçməyəjəк.Qırmızının bаşınа Dаş Düşсün! Qırmızı – həyасız rəngDir.(АDаm utаnаnDа гızаrır,bu коv Dеyil).Еl içinDə bəzi аDаmlаrа «bu аDаm гırmızı аDаmDı» – Dеyir-Щаlbuкi 301 lər.Qırmızı pасpоrtlаrDаn jаnımız гurtаrır.Аmmа,hələ «оv»Dаn əl çəкə bilmiriк.Qоymurlаr.Пасpоrt ruс pасpоrtu iDi.«Оv» Dа ruсun фiкri iDi.Бu «оv» гırmızı impеriyаnın bizim кürəyimizə vurDuğu Dаm-ğаDır.şəхсiyyət vəсiгələri vеrilməzDən əvvəl «оv» və «zаDə» ləğv еDilməliyDi.Özü Də Мilli Мəjliсin гərаrı ilə.Пасpоrt геyDiyyаtı və vətənDаşlıг акtlаrı геyDiyyаtı iDаrələrinə gərəк tаpşırılаyDı кi,фаmili-yа соnluğu,соyаDı şəкilçiсi vətənDаşlаrın аrzuсu ilə DəyişDirilməli-Dir.Щər bir аzаD ölкəDə bu гаyDаlаr gözlənilir.ОnDа hеç bir hərj-mərjliк оlmаzDı.Мillət özü bаşа Düşüb кi,bu «оv» bаşımızın üсtün-Də ruс гаpаzıDır.Мən хаrijə gеDib ölкəmizin аDını və bаyrаğımızı ujаlDаn iD-mаnçılаrı bаğrımа bасıb öpürəm.Оnlаr hаmıDаn əvvəl bunu bаşа DüşDülər.Чünкi,ruс İvаnоv саyаDıylа.Аzərbаyjаn türкü Də İmа-nоv соyаDıylа гаpışır,güləşir.Соruşurlаr кi,сən Də ruссаn? Деyir,yох! Бəс,оnDа фаmiliyаnDакı bu «оv» nəDir? Деyir,bilmirəm.Аmmа,yаrışDаn vətənə гаyıDаn кimi bir nеçə iDmаnçı Dər-hаl соyаDlаrını DəгiгləşDirDilər.Бiri fəriD ƏhməDоv iDi.İnDi оlub – fəriD ƏhməD.«Оv»u götürüb аtıb.İnDən bеlə оnu хаrijDə ruсnаn гаrışıг саlmаyаjагlаr.Тəк-təкlər çохаlсın,jəm оlсun.İDmаn nа-zirliyi bu işDə оnlаrа кöməyini əсirgəməсin.Еlə bil,bizim гоnşulаrımızın əсrlər bоyu bizim ölкəmizDə gözəlri гаlıb.Щərəсi tоrpаğımızDа bir şеy gizləDib,biri «хаç»,biri «оv» və «zаDə».İnDi Də şəхсiyyət vəсiгələri şıDırğı vеrilir.«Аmmа,кöhnə соyаDı ilə,yеnə «оv» və «zаDə» ilə.ДеyənDə фаmiliyаmı Də-yişməк iсtəyirəm.Деyirlər,gеt,yаş каğızını yеrinDə Dəyiş gətir,соnrа Dəyişəк.Ахı,yаş каğızını Dа Соvеt höкuməti vеrib.Оnu tə-zələmirlər.Бilə-bilə аDаmlаrı gеt-gələ саlırlаr.Əvvəl-ахır hагг gəlib öz yеrini tutаjаг.Щагг gəlinjə,nаhагг bizim ахırımızа çıхаjаг.Чох injiDəjəк bizi.Бu vəсiгəni аlаn аDаmlаrın əксəriyyəti həmin vəсiгələri bir Də Dəyişəjəкlər.Вə öz iсtəDiкləri соyаDı şəкilçilərinDən birini сеçib,türк оlаjагlаr.Соn zаmаnlаr bir гiсm ziyаlı bu гənаətə gəlib кi,еlə birDəфəliк «оv»u аtсınlаr.СоyаDı şəкilçiсiz-zаDсız гаlсın.Мəс:ƏhməD Щüсеyn оğlu ЪаvаDоv iсtəyir оlсun ƏhməD Щüсеyn ЪаvаD.БurDа ƏhməD – öz аDı,Щüсеyn – аtасının аDı,ЪаvаD Dа – соyаDıDır,nəсlin аDıDır.Ба-bасının,ulu əjDаDının аDıDır.Аzərbаyjаn türкjəсinDə соyаDı şəкilçiсinə çох yаrаşаn,mə-nim фiкrimjə öz саDəliyi və mənасınа görə сеçilən «gil» – соyаDı şəкilçiсinDən gеniş iсtiфаDə еtməк оlаr.Бu şəкilçi Аzərbаyjаn türк-lərinin məхсuсi соyаDı şəкilçiсi оlаr.Вə hеç bir millətin həttа,türк millətlərinin Də соyаDı şəкilçilərinə гаrışmаz.Мəс:bibimgil,bаbаm-gil,əmimgil vаrса,niyə ƏhməDgil,Əligil,Ъаmаlgil оlmасın? Мəс:fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 302 Акiф Əli оğlu ƏhməDgil.Чох gözəl сəсlənir.ДiləyаtımlıDır.Щаllаnır.Соnrа 4 jür yаzılаn li,lı,lü,lu,– şəкilçiləri gəlir кi,bunlаrDаn Dа со-yаDı Düzəltməк оlаr.Мəс:Əli Ъəфər оğlu СəməDli,Сəкinə Сəфər гızı ЪümşüDlü.Бir çох millətlərDə соyаDı DüzəltməкDə jəm şəкilçiсinDən iсtiфаDə еDirlər.Мəс:Пеtrоviх – Пеtrоvlаr DеməкDir.Еlə,«оv» Dа jəm şəкilçiсi iDi.Бiz Də «lаr,lər» jəm şəкilçiləriylə соyаD DüzəlDə biləriк.Мəс:İскənDər ƏhməD оğlu Ъəlаllаr və yа Ъəlаl İскənDər оğlu Əh-məDlər.БurDа Ъəlаllаr və ƏhməDlər Ъəlаl və ƏhməDə işаrəDir кi,nəсil оnlаrа mənсubDur.Аmmа,Dаhа yахşı оlаr кi,həmin соyаDlаrını iкili соyаDı şə-кilçiləriylə DüzəlDəк.Мəс:İскənDər ƏhməD оğlu Ъəlаllılаr və yа Ъəlаl İскənDər оğlu ƏhməDlilər.БurDа Dа аDаmlаrın Ъəlаllılаr və ƏhməDlilər nəсillərinə mən-сubiyyəti Dаhа гаbаrıг,Dаhа аyDınDır.Дilimizin соyаDı Düzəltməк imкаnlаrı çох gеnişDir.Мəс:Уşаг сözünü bаbаnın аDınа гоşmагlа Əliuşаğı,Щüсеynuşаğı соyаDı Düzəltməк оlаr.«ЗаDə» сözü bizə yаDDır,«zаDə»сi оlаn соyаDı гüсurluDur.«ЗаDə» фаrс DilinDə оğlu DеməкDir.Мəс:Щüсеyn Əli оğlu ВəlizаDə.Беlə çıхır кi,Щüсеyn Əli оğlu Вəli оğlu.Беlə соyаD оlmаz кi?! *** Баşга DərDlərimiz Də vаr.Дövlət аtributlаrımızDаn biri – gеr-bimiz məni çох DüşünDürür.Мüсtəгil və аzаD Dövlətin müсtəгil və аzаD Dövlət аtributlаrı оlmаlıDır.Бizim üçrəngli mаvi,аl,yаşıl bаy-rаğımız çох məşhurDur.Чох ölкələrDə гаlDırılıb.АDımızı,Dövlətimizi təmсil еDib.Аzərbаyjаn Ресpubliкасının аDınа lаyiгDir.Рəmzləri Də аyDınDır.Тürкçülüк,Мübаrizə,İсlаm.Бütün bunlаr bizim гаnımız-DаDır.Баyrаğımız – bizim гаnımız,jаnımız – АzərbаyjаnımızDır.Аmmа,gеrbimiz hаггınDа bu сözləri Dеməк оlmаz.Эеrbi-miz bizə yаrаşmır,bəсit və zövгсüzDür.ÜсtünDə аlоvlаnаn tоnгаlа bənzəyən Аlоv Dilləri,кöhnə – piоnеr Döş nişаnlаrınа охşаyır.Бir vахt iсtəDilər кi,gеrbi Dəyişсinlər.Щəttа,müсаbiгə Də еlаn еtDilər.Чох gözəl nümunələr Də çəкilmişDi.Аmmа,həyаtа кеçməDi.Бütün ölкələrin,həttа кiçiк Афriка ölкələrinin Də özlərinə yаrаşаn gеrbləri vаr.Аmmа bizim gеrbimiz yох кimiDir.Щеç müсаvаt pаrlаmеnti Də bu gеrbi bəyənməyibmiş,hеç təсDiг Də еtməyibmiş.Qоy bizim yе-ni gеrbimizDə tоrpагlаrımızDаn Qаrаbаğ və bütöv Аzərbаyjаn Щаlbuкi 303 görünсün.Лаp məni гınаmасаlаr Dеyərəm,Аzərbаyjаn Ресpubli-касının ССРİ-Dəкi gеrbi hеç Də piс DеyilDi.ЭеrbimizDə Аy-ulDuz оlmаlıDır.Özü Də gеrbin ən görкəmli yеrinDə.İnDiкi gеrbDə gеrb bоyDа сəккizguşəli ulDuz vаr.БurDа сimmеtriyа gözlənilməyib.УlDuz bütün gеrbi tutub.Щаlbuкi,gеrbə yаlхı ulDuz yох,Аy-ulDuz çəкilməliDir.Мüсtəгil Аzərbаjаnımızın gеrbinə Аy-ulDuz yаrаşır.Аy-ulDuz – türкlüyün rəmziDir.Тürкlərin Эöyə və Таnrıyа yа-хınlıгlаrınа işаrəDir.ЕrаmızDаn yüzillərlə əvvəllərDən türк Dövlətlərinin bаyrаг-lаrınа Аypаrа çəкilib.Бütöv Аyın DörDDə biri.Тürкlər о гəDər təvа-zö саhibi оlublаr кi,bütöv Аyı bаyrагlаrınа çəкməyiblər.Чох оlub-lаr,tаyфа-tаyфа,гəbilə-гəbilə,Dövlət-Dövlət və pаrа-pаrа.БunDаn Dа Аypаrа Dоğur.Нə Оğuz,nə Меtе,nə Аtillа,nə Осmаn,nə Аtа-türк bаyrагlаrınа bütöv Аy çəкməyib.Бütöv Аy bütün türкlərin bir-ləşməсinDən соnrа çəкiləjəк bаyrаğımızа.Щələ кi,Аypаrаlаr yа-şаDır bizi.Бəzi гüDrətli Dövlətlərə pахıllığım tutur.Мəс:Yаpоniyа.Оnlаrın bаyrаğınDа bütöv Эünəş çəкilib.Бəlкə оrDа millət Də,Döv-lət lə bütövDür.Бizim кimi Dаğınıг DеyilDir.Бizi Аypаrаlаr аpаrır zəфərDən zəфərə,yüzilliкDən yüzilliyə.Эün о gün оlсun кi,türкlər öz minilliк аrzulаrınа çаtсınlаr.ОnDа Аypаrаmız bəDirlənmiş Аy оlаr.İnşааllаh! *** Бir nеçə кəlmə Də himnimiz hаггınDа.Мən bu фiкirlərimi bilijiləri DillənDirməк üçün Dеyirəm.Бu məсələyə аiD ziyаlılаrımızın фiкri nəDir görəсən? ƏhməD ЪаvаD Dövrünün ən гüDrətli şаirlərinDənDir.БurDа nəсə Dоlаşıг Düşüb.Qаrışıb.Бəlкə Də bu mətn hеç оnun Dеyil.Чünкi,bu şеir bəсtəкаrlаr аrасınDа çох yаyılmış «bоlvаnка»yа bənzəyir.QаlDı himnin muсiгiсi.şərгin ən böyüк bəсtəкаrı Üzеyir bəyinDir.Хüсuсi оlаrаг himn üçün yаzılmışDır.Щаçагса gələjəкDə müсаbiгə yоlu ilə himnin yеni сözləri yаzılаjагса,оnDа yеni himnin,yеni сözləri Üzеyir bəyin «Коrоğlu» оpеrасının üvеrturасı üсtə кöкlənсə,bütün Dünyа bu himnin əzə-mətinə hеyrаn гаlаr.Щаl-hаzırDа yеni himn yаzmаğа гаDir оlаn şаirlərimiz vаr.Yеni himn – yеni,АzаD Аzərbаyjаnı Dünyаyа tаnı-Dаjаг гüDrətinDə оlmаlıDır.QаrDаş Тürкiyənin İсtiгlаl mаrşı кimi.Бu gələjəкDə görüləсi ən vаjib işlərDən biriDir.İnDiкi zаmаnDа hər şеy özəlləşir.АzаD ölкəmizDə günü-gün-Dən Dəyişən,yеniləşən bütün münасibətlərDə,günDəliк гаyğılаrı-mızDа bəzi кöhnəlmiş аDət-ənənələr və yа hаçагса гəbul еDilmiş fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 304 və гəbul еtDirilmiş гаyDаlаr əl-аyаğа Dоlаşır,həttа bəzən аDаmı çаşDırır Dа.Бu mənаDа həфtə günlərinin və аylаrın аDlаrı Dəгiгləş-Dirilməli və аyDınlаşDırılmаlıDır.fəсillərin аDlаrı:Yаz,yаy,pаyız,гış – məğbulDur,Dilimizə yаtır,türкjəDir,türкjəmizə yаrаşır,mənim Də ürəyimjəDir.Щəфtə günlərinin аDlаrı hаl-hаzırDа bеlə аDlаnır (həфtə сözü-nün özü Də DəyişilməliDir).Баzаr еrtəсi,çərşənbə ахşаmı,çərşən-bə,jümə ахşаmı,jümə,şənbə,bаzаr.fiкir vеrin! БurDа çərşənbə,jümə,şənbə,bаzаr сözləri bizə yаDDır.Эünlərin сırаlаnmасınDа Dа bir Dоlаşıгlıг vаr.«Щəфtə şənbəDən bаşlаyır» – Dеyirlər.İnDi bахın! şənbə,bа-zаr,bаzаr еrtəсi və çərşənbə ахşаmı mənасınа görə çərşənbə ах-şаmı – şəşənbəDir.Yəni üçünjü günDür.Аmmа burаDа DörDünjü günDür.Баzаr еrtəсinDən саyсаг iкinji günDür.Ахı,niyə günlərimiz Dоlаşıг Düşüb?! Нiyə bu Dоlаşıг Düyünü inDiyəDəк аçmаyıbDır.Əvvəllər,yаDımDаDır,günlərin аDlаrı təкhеjаlı сözlərDən ibаrət iDi.Тəк,сüD,Duz və с.Щаnı bu аDlаr,hаnı bu сözlər? Кimin yаDınDа гаlıbса,гоy «ƏDəbiyyаt» гəzеtinə mənim аDımа məкtub yаzсınlаr.fаrс DilinDə həфtənin аDlаrı bеləDir.Щəфtə Də фаrс сözüDür.Yекşənbə,Düşənbə,şəşənbə,jаhаrşənbə,pənjşənbə,şənbə,bа-zаr.Бizim həфtə günlərimizDə vахtilə саlı,аDnа сözləri Də vаr iDi.İnDi bunlаr unuDulub.ТürкiyəDə günlərin аDı bеləDir – jumа,jumа еrtəсi,pаzаr,pаzаr еrtəсi,саlı,şərşənbə,pеrşənbə.Еlə burDа Dа gün аDlаrının əксəriyyətini gəlmə сözlər təşкil еDir.Вə burDа Dа günlərin сırасı gözlənilməyib.Еyni DərDDəyiк.Эünlərin аDlаrının Dəyişilməсi üçün mənim bir nеçə təкliфim vаr.İnDi bunа lаyihə Dеyirlər.Бirinjiсi buDur кi,mütləг həфtə сözü YеDDigün сözü ilə Də-yişDirilсin.Эünlərin аDlаrı bеlə сırаlаnсın:Эünbir,güniкi,günüç,günDörD,günbеş,günаltı,gün-yеDDi.Бu bir lаyihə! Вə yахuD bərəкətə görə:Аrpа,buğDа,сünbül,хərmən,Dəyirmаn,tənDir,çörəк.Бu Dа iкinji! Yа Dа rənglərə görə günlərin аDlаrı:Боz,гırmızı,nаrınjı,göy,yаşıl,mаvi,аğ.Yа Dа təкhеjаlı сözlərDən Düzələn аDlаr:Дuz,оD,сu,yеr,göy,сüD,аy – günləri! Щаlbuкi 305 ЩаllаnаnDа bеlə оlаjаг:YеDDigünün ЭünbirinDə; YеDDigünün Аrpа gününDə; YеDDigünün Боz gününDə; YеDDigünün Дuz gününDə.Əlbəttə,bu YеDDigünlərDən birini сеçməк gərəк! Охujulаrın Dа фiкirlərinə möhtаjаm.Бu iş bir аDаmın işi Dеyil.Ümumхаlг işiDir.Бu jür təсniфаtı Аylаrın аDlаrı ilə Də аpаrаг.Кöhnəlmiş Аy аDlа-rınDаn yоrulmuşuг.Деyərlər,bütün Dünyа гlоbаllаşDığı hаlDа,bu nə şıltагlıгDır?! Бu nə millətçiliкDir.Бu nə şıltагlıгDı,nə Də millətçi-liк.СаDəjə оlаrаг,bu аDlаr bizə yаDDır.Чаr Рuсiyасının və гırmızı impеriyаnın güjlə bizə vеrDiyi аDlаrDır.АzаD ölкənin Аy аDlаrı Dа аzаD оlmаlıDır.Щеç bir millətDən асılı оlmаmаlıDır.Аy аDlаrını саDаlаyаг:Yаnvаr,феvrаl,mаrt,аprеl,mаy,iyun,iyul,аvгuсt,сеntyаbr,окtyаbr,nоyаbr,Dекаbr.Эör,bu сözlərin için-Də сənin DilinDən birjə кəlmə сöz vаrmı?! Эəlin bu аDlаrı Dəyişəк.МаrtDаn bаşlаyаг! Бizim Yеni ilimiz Ноvruz bаyrаmınDаn bаşlаyır.Маrt оlсun – İlкyаz,аprеl – Yаğış,mаy – Qızılgül,iyun – Бülbül,iyul – Эün-Аy,аvгuсt – Qоrаbişirən,сеntyаbr – Yаrpаг,окtyаbr – Əкin,nоyаbr – Чiскin,Dекаbr – Qırоv,yаnvаr – Qаr-bо-rаn,феvrаl – Сiс-Dumаn.Тürк təгviminDə аylаrın аDı bеləDir:Yаnvаr – Оjаг,феvrаl – şubаt,mаrt – Маrt,аprеl – Нiсаn,mаy – Маyiс,iyun – Щəzirаn,iyul – Теmmuz,аvгuсt – Аğuсtос,сеntyаbr – Еylul,окtyаbr – Əкim,nоyаbr – Касim,Dекаbr – Аrаlıг.Тürкiyə türкjəсinDə Də аylаrın аDlаrı оrDаn-burDаn gəlməDir,bərbаDDır,гаrışıгDır.Бu аDlаrı Dа milliləşDirməк lаzımDır! *** Yеnə Də гаyıDаг «гаrşı»yа.Мən «гаrşı» сözünə гаrşı çıх-mırаm.Мən «гаrşı» сözünün yеrini tаpmаyаnlаrа гаrşı çıхırаm.QаrşıDа гаrşıDаn Dа çətin сözlər vаr.Бu gün «гаrşı» сözünü yе-rinDə işlətməyən аpаrıjı,гəzеtçi,yаzıçı,curnаliсt саbаh rасt gələ-jəyi hагг və əDаlət сözlərini işləDənDə çаşmаyаjаг кi,görəсən? Yохса,оnlаrа о гəDər аzаDlıг və Dеmокrаtiyа vеrilib кi,hагг və əDаləti unuDа bilərlər.Бu Dа bu günün аynасıDır.Соruşаrlаr кi,nə tutmuсаn bu «гаrşı»nın yахасınDаn? YоrulmаDın,DаDаş? Əl çəк bu «гаrşı»Dаn! Əl çəкmərəm,гаrşı tərəфi rаzı саlmаг üçün «гаr-şı»nı yеrinDə işlətməк gərəк! Бu сöz şеirDə Dаhа tеz gözə Dəyir.YеrinDə işlənib-işlənməməсinDən bilinir кi,bu şаirin гаbınDа nə vаr.şаirDir,yохса yох.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 306 Бu yаzılаrı yаzmаğа bаşlаyаnDаn öyrənDim кi,Тürкiyə türк-jəсi ilə Аzərbаyjаn türкjəсinin DərDləri Də еyniDir,uğurlаrı Dа! Чünкi еyni bir DilDə Dаnışırıг! Бir millətin övlаDlаrıyıг! Рişələri,кöк-ləri birDir bu millətin,buDагlаrı аyrı-аyrı.İnDi zаmаn bu buDагlаrı lаp bаş-bаşа çаtıb,Dаhа Dа yахın-lаşDırıb.Yеri gəlib,burDа bir nеçə кəlmə Də оrtаг Dil və оrtаг əliфbа hаггınDа DüşünDüкlərimi Də сizinlə bölüşüm.Əlbəttə,фərгli Düşü-nənlər Də vаr.Qоy оlсun! Щəгiгət mübаhiсələrDə mеyDаnа çıхır.Соn illərin yахınlığı zаmаnın işi оlDuğu üçün bilməliyiк кi,nə гəDər uzагlаşmışıгса,о гəDər Də yахınlаşmаlıyıг.Бütöv Dilimizin гоllаrа аyrılmасınа nə гəDər vахt сərф оlunubса,bütövləşməсinə Də о гə-Dər,(о гəDər Də оlmаса)çох vахt lаzımDır.Бu gün ХХI əсrin асtаnасınDа Тürкiyə türкjəсini İсtinаD nöг-təсi götürüb,tаriхə,кеçmişə,gеriyə аDDım-аDDım гаyıtсаг.Əсr-əсr zаmаn кəсiyinDə Аzərbаyjаn türкlərini,Кrım tаtаrlаrını,гагаuz və кərкüк türкlərini lаp yахınDа,соnrа türкmən,özbəк,гаzах və гırğızlаrı,Dаhа соnrа Аltаy türкləri,tаtаr və bаşгırDlаrı,bir аz Dа о yаnа оrtа əсrlərDə çuvаş,Тuvа və yагutlаrı,lаp uzагDа bəşər tаri-хinin ilкin çаğlаrınDа – türк tаriхinin əvvəllərinDə БаbiliсtаnDа yа-şаyаn şumеr türкlərini görürüк.Бütün bunlаr bir DövlətDə,bir сər-həD çərçivəсinDə,bir vаhiD ТurаnDа оlсаyDı,bunlаrın аrасınDа bu гəDər фərг оlmаzDı.Щаçагса bir yеrDə iDilər,bütün türкlər bütün türкləri bаşа DüşürDü.Əvvəllər,tаyфаlаr rəşаDətinə görə bir-birlərinDən сеçilirDi.Соnrакı əсrlərDə çöl məDəniyyəti bu millətləri birləşDirmişDi.Соnrа əliфbа.Дil,şеir və сənət bu işi görDü.Оrtаг əDəbi Dil yаrаnmışDı.füzulini Оrtа АсiyаDа,Əlişir Нəvаini İrагDа,ТürкiyəDə,Yuniс İm-rəni АzərbаyjаnDа tаnıyırDılаr,охuyurDulаr.Еlə inDi Də! Бu yахın-lıгDа bir zаmаnlаr Ərəb əliфbасının Dа хiDməti оlub.Сözlər саitсiz yаzılDığınа görə hər хаlг yаzılаnı öz ləhjəсinDə охuyurDu.Соnrаlаr гаpı-pənjərə bаğlаnDı.İmpеriyаlаr zəbt еləDiyi tоr-pагlаrDакı хаlгlаrı bir-birinDən uzагlаşDırmаг üçün Баbil гülləсini tiкənlərin bаşınа gətirilən işi bunlаrın Dа bаşınа gətirDilər.ОrDа Dil-ləri гаrışDırDılаr кi,bənnаlаr biri-birini bаşа Düşməсin və гülləni ti-кib bаşа çıхmасınlаr.Эuyа Аllаhа çаtmаг iсtəyirlər.БurDа iсə türк millətini pаrçа-pаrçа bölDülər.Щər vilаyətə,hər ölкəyə,hər bölgəyə təzə аD vеrDilər.Баşга-bаşга аDlаrDа оnlаrjа bеlə tоplumlаr yа-rаDılDı.Баbil гülləсi əфсаnə iDi,rəvаyət iDi.Бunlаrın görDüyü iş göz гаbаğınDаDır.ЩəгiгətDir.Бir bütövü оn yеrə,yüz yеrə bölüblər.Мənim фiкrimjə,оrtаг Dil üçün ən böyüк mаnеə еlə сərhəDlərDir.Сözə nə vаr кi,сöz сərhəDDin üсtünDən аşıb кеçər.Аmmа,bu hə-yасız сözDür.Эəlmə сöz bir yеrDə гərаr tutmur.ОrDаn-burа,bur-Щаlbuкi 307 Dаn Dа bаşга yеrə кеçir,gəzəyənDir.Бizə – Dilin аlt гаtınDа,саnDı-ğınDа сахlаnılаn сözlər gərəкDir.Бu сözlər biri-birinDən гiymətliDir.О гəDim сözlər,iDiоmаlаr,аtаlаr сözləri,nаğıllаr,bаyаtılаr,hаmımızınDır.БаbiliсtаnDаn tutmuş Каmçаtкаyа,QафгаzDаn Чin сəDDinə,ДərbənDDən İrаn кörфəzinə,АltаyDаn Dəşti-Qıpçаğа,Ма-jаrıсtаnа,Ноrvеçə гəDər Dünyаnın yаrıсınа сəpələnmiş türкlər – biziк! Щəttа АltаyDаn buzun üсtü ilə Аlyаскаyа,КаnаDаyа,Аmе-riкаyа кöçmüş və yа кöçürülmüş,сürgün еDilmiş,сəhvən hinDu аD-lаnDırılmış ЩinDu türкləri Də biziк! АbiDələrDə,гаyаüсtü,гəbirüсtü yаzılаrDа,кitаblаrDа,nаğıllаrDа,əliфbаlаrDа,yаDDаşlаrDа гаlаn bu Dil bizimDir! СərhəDlər оlmаса,yа şəффаф оlса аDаmlаr gеDib-gələr,аlvеr еləyər,şеir сöyləyər,birgə кörpü саlаrlаr,кəhriz çəкərlər,yеr şumlаyаrlаr.QоhumDurlаr,Dаhа yахın гоhum оlаrlаr.Бir-birinə гız vеrib,гız аlаrlаr.Бir-birilə ünсiyyətDə оlаrlаr.Даnışаrlаr.Бunun Di-linDəкi коbuD сözlər,оnun DilinDəкi zəriф сözlərə гаrışıb сərtləşə-jəк,гаyım оlаjаг.Беləjə,iкi Dil yеniDən bir Dil оlаjаг.Щər ləhjə ən yахşı сözlərini гоruyub сахlаyаjаг.Yахşı сöz-lər гаlаjаг DilDə.Эəlmə сözlər gəlDiкləri кimi Də çıхıb gеDəjəкlər.Мillətlərin yаDDаşı Dəniz кimi аşıb-Dаşаjаг və DərinliкlərDən injilər çıхаjаг üzə.Бu соnrа оlаjаг.Щələliк Тürкiyə türкjəсinDən iсtiфаDə еtməк оlаr.Бu hələ оrtаг Dil Dеyil.Оrtаг Dilə əliфbаDаn ке-çib gəlməк lаzımDır.Беlə bir əliфbа yаrаnаrса iкi Dil аrасınDа əсl кörpü оlаr.İкi Dil аrасınDа yеni bir Босфоr кеçiDi оlаr.Беlə bir əliфbа оlса hər iкi tərəф bunDаn ürəкlə iсtiфаDə еDə bilər.Щəm Тürкiyə türк-ləri,həm Аzərbаyjаn türкləri biri-birilərinin кitаblаrını охuyаrlаr,biri-birilərinin DərDlərinə şəriк оlаrlаr.Сеvinjləri ilə сеvinərlər.Оrtаг əliфbа yаrаtmаг üçün hər iкi tərəф biri-birinə güzəştə gеtməliDir.Мə-nim bir nеçə təкliфim vаr.Бirinjiсi buDur кi:Щər iкi əliфbаDа оlаn «Ч» hərфi ilə «Ъ» hərфinin yеrləri və аD-lаrı DəyişDirilсin.Ъ və Ч кimi сırаlаnсın.ОDur кi,«гuyruг» iкinji Də оlmаlıDır.Еynən «С» hərфi ilə «ş» hərфi оlаn кimi.Беlə оlаnDа əliф-bаDа hərфlər аrасınDа pаrаlеlliк yаrаnаjаг.Əliфbа сiсtеmə Düşə-jəк,gözəlləşəjəк.İкinji buDur кi:Оrtаг əliфbаDа «Е» hərфi ilə bərаbər «Ə» hərфi Də оlmаlıDır.Щаl-hаzırDа birinDə «Ə» vаr,birinDə yохDur.Щər iкi DilDə «ə» hərфi ilə bаşlаnаn və içəriсinDə «ə» оlаn minlərjə сöz vаr.Əgər «ə» yохDurса,сözlərin гəсDən «е»ləşməсinə gətirib çıхаrır.«Ə» – hərфi Dünyа əliфbаlаrının bir çохunDа vаr.Ən çох işlənən,ən zəiф,ən injə саitDir.İçəriсinDə «ə» оlаn bütün сözlərə yаrаşır.Üçünjüсü buDur кi:fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 308 Оrtаг əliфbа üçün «Х» hərфi Də gərəкliDir.Əgər hər iкi DilDə,əсасən хаriji DillərDən кеçmə оnlаrjа сözə görə «c» hərфi vаrса və hər iкi DilDə «х» hərфi ilə yüzlərjə сöz vаrса,niyə оnDа «х» hərфi оlmасın? ДörDünjüсü buDur кi:«К» ilə «Ка» аyrılmаlıDır.«К» ilə кənD,кəсəк,«Ка» ilə коn-сul,коmiссаr сözləri yаzılır.Бir hərфDə iкi сəс vаr.Щаlbuкi,bir hərф-Də bir сəс оlса yахşıDır.Бir yuvаDа iкi müхtəliф гuş yаşаyа bilməz.Бirinji «К» əvvəlкi кimi yаzılсın,bütün milli сözləri (кənD,кəсəк,кərpij)yаzmаг üçün işlənсin.İкinji «Ка»nın üсtünə гövс çəкilсin,bах bеlə «Кк».«Ьğ» hərфinDə оlDuğu кimi burDа hərфlər аrасınDа pаrаlеlliк yаrаnаjаг,сimmеtriyа gözləniləjəк.Бu nахışlаr əliфbа хаlçа butаlаrınа bənzəyəjəк.Бu bölmənin bir məziyyəti Də buDur кi,əvvəllər «Qг» ilə yаzılаn bütün сözlər Də inDən bеlə гövсlü «Ка» ilə yаzılаjаг.Əliфbа bir аz Dа yüngülləşəjəк.Эəlmə сözlər:коnсul,коmitə,коmiссаr – ilə bərаbər,гız,гəşəng,гаrış,гаrışга – сözləri Də bu hərфlərlə yаzılаjаг.Деməк əliфbаDа:«Ъ» hərфi ilə «Ч»,«С» hərфi ilə «ş».Бir jüt гоşа,екiz butа.Бu hərфlər bir-birlərinDən «гuyruг»lа аyrılаjагlаr.«К» hərфi ilə «К» hərфi.«Э» hərфi ilə «Ь» hərфi.Бir jüt гоşа екiz butа.Ба hərфlər bir-birlərinDən гövсlə аyrılаjагlаr.Еləjə Də «О» hərфi ilə «Ö» hərфi,«У» hərфi ilə «Ü» hərфi Də bir jüt гоşа,екiz butаDır.Бu jütlüкlər Də bir-birinDən «iкi nöгtə» ilə фərгlənəjəкDir.БütövlüкDə bütün bu «гuyruг»lu,«гövс»lü,«iкi nöгtəli» hərфlər – аlt jüt butа.Щəmin əliфbа – хаlçаnın nахışlаrı оlаjаг.1.Тürк əliфbасı:Аа,Бb,Ъj,Чç,ДD,Ее,fф,Эg,Ьğ,Щh,Iı,İi,Cc,Кк,Лl,Мm,Нn,Оо,Öö,Пp,Рr,Сс,şş,Тt,Уu,Üü,Вv,Yy,Зz.(29 hərф,30 сəс)2.Аzərbаyjаn əliфbасı:Аа,Бb,Ъj,Чç,ДD,Ее,Əə,fф,Эg,Ьğ,Щh,Хх,Iı,İi,Cc,Кк,Qг,Лl,Мm,Нn,Оо,Öö,Пp,Рr,Сс,şş,Тt,Уu,Üü,Вv,Yy,Зz.(32 hərф,33 сəс)ˇ ˇ ˇ Щаlbuкi 309 3.Оrtаг əliфbа:Аа,Бb,Ъj,Чç,ДD,Ее,Əə,fф,Эg,Ьğ,Щh,Хх,Iı,İi,Cc,Кк (кənD),КК (коnсul),Лl,Мm,Нn,Оо,Öö,Пp,Рr,Сс,şş,Тt,Уu,Üü,Вv,Yy,Зz.(32 hərф,32 сəс)П.С.Бu əliфbаda А,Б-Dən соnrа gələn birinji hərф j=jı-Dır (гuyruгсuz).İкinji hərф ç=çı-Dır (гuyruгlu).*** ХХ сərin 40-jı illərinDə şаmахıyа gеtmişDim.Чаrhаn кən-Dinə bаş çəкəjəкDim.ЭəlDim yоl аyrıjınа.ЭörDüm,yаşlı bir кişi аrаbаylа кеçir.QışгırDım:«Аrаbаçı,сахlа minim!» аrаbаçı сахlаDı.Мən Də minDim.СоruşDum:«Чаrhаnа gеDirсən?» Баşı ilə ilə «hə» DеDi.Соnrа DеDi:«ÖvlаD,еşit,гulаг ас! Аrаbаnı сахlаmаzlаr,аrа-bаnı əyləyərlər.АDаm аrаbаyа minməz.Аtа minər.АDаm аrаbаyа гаlхаr».Yоl bоyu Тофiг fiкrətDən,Рzа ТофiгDən,Оrхаn Сеyфi Оrхаn-Dаn şеirlər DеDi.şirin DilinDən DоymаDım.Соnrа DеDi:«1918-ji ilDə gəlmişDim.İnDi МərəzəDə yаşаyırаm.Бir şirvаn gözəli məni burDа сахlаDı».Yоl bоyunjа hələ çох ibrətli сözlər DеDi.О,bаbа iDi,mən nəvə.Мənə nəсihət iDi bu сözləri.Чаrhаnа çаtDıг.ДеDim:«Аrаbа-nı əylə,Düşüm».Yеnə hirсlənDi.«Əylə»ni Düz DеmişDim,«сахlа» DеməDim.Аmmа о:«Yаhu,övlаD! Даş Düşər,аDаm Düşməz,аDаm еnər» – DеDi.ДеDim:«Баbа,bаğışlа.Аrаbаnı əylə,еnim».ДеDi:«Бu,Dоğru!» Соnrа соruşDu:«АDın nəDir?» ДеDim:«fiкrət.Деyirlər mə-nim аDımı şаmахılı Соltаn МəjiD müəllim гоyub.şаmахılılаr оnа Соltаn МəjiD ƏфənDi DеyərDilər».ДеDi:«ОnDа Тофiг fiкrətDən Dе-Diyim şеirlər lаp yеrinə Düşüb кi!» *** Бir müDDətDən соnrа Чаrhаnа bir Də gəlDim.Мühаribə гur-tаrmışDı.İnсаnlаrın гırışığı bir аz аçılmışDı.СоruşDum:«МərəzəDə yаşаyаn о гоjа türк Dururmu оlа?!» ДеDilər:«Бu гış DünyаDаn кö-çüb».ДünyаDаn кöçсə Də mənim гəlbimDən кöçməyib.О,mənim gözümü аçDı.Тürкü mənə tаnıtDı.Тürк şеirini mənə сеvDirDi.Пəl-təк сözlərimi DüzəltDi.Тürкün аrаbаçıсı buDurса gör,bunun şаiri,müəllimi,аlimi nə mərtəbə ujаDır.*** ˇ ˇ fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 310 «Тürкlər bir irг və bir millət оlmаг еtibаrilə yеr üzünün ən şərəфli inсаnlаrıDır».Лаmаrtin *** «Нə хоşbəхtDir türкəm,Dеyən!» Мuсtафа Каmаl Аtаtürк МüDriк гоjа! Аllаh,сənə гəni-гəni rəhmət еləсin,ömrümün сəhərinDə mənə rасt gəlib,məni bu günümə gönDərDin! Öz ömrünü гаrDаşının аzаDlığınа гurbаn vеrDin.QürbətDə yаşаDın,аmmа гərib оlmаDın.şаmахı сənə Аnа Вətən оlDu.БurDа сеvib-сеvilDin.БurDа övlаDlаrın gəlDi Dünyаyа.Мillətə гаrışDı.İnDi hеç birini,bir-birinDən аyırmаг оlmur.БuDur türк yurDсеvərliyi,millətсеvərliyi,аzаDlıгсеvərliyi və jоmərDliyi! *** «АzаDlıг – türкün həyаtıDır!» Мuсtафа Каmаl Аtаtürк *** Тürк Dili təкhеjаlı сözləriylə zənginDir.Аy,сu,оD,gün və с.Бu Dilin çох гəDimliyinə Dəlаlət еDir.Тürк DilinDə сəс təгliDi ilə yа-rаnаn сözlər Də çохDur:сu şırıltıсı,yаrpаг хışıltıсı və с.Сəс təгliDi ilə yаrаnаn сözlərin Də çохluğu Dilin çох гəDimliyinə сübutDur.*** «ЩеrоDоtun Таryunаuс,Тövrаtın Тагаrımа аDlаnDırıb,hаг-гınDа DаnışDığı türк – bu tаriхDən və bu müгəDDəс кitаbDаn Dаhа çох гəDim əсrlərin tаnıDığı bir millətDir».Щаmmеr Тürк Dili – Dünyа Dillərinin ilкinlərinDən biriDir.QəDim türк əliфbасı Dа DünyаDа yаrаnаn əliфbаlаrın ilкinlərinDənDir.Тürк Dili – агlyutinаtiv – iltiсагi Dillər гrupunа DахilDir.Дünyа Dillərinin çохu iltiсагi DillərDir.БurDа сöz yаrаtmаг imкаnı çох gеnişDir.СözDüzəl-Diji şəкilçilərin кöməyi ilə yеni-yеni Düzəltmə сözlər və yахuD bir-iкi Щаlbuкi 311 сözün birləşməсi ilə yеni-yеni mürəккəb сözlər yаrаnır.şəкilçi гоş-mагlа bir сözDən bеş,yеDDi və Dаhа çох сöz Düzəltməк оlur.Мəс:Qоrх,гоrхu,гоrхut,гоrхаг,гоrхuDаn,гоrхаn,гоrхuDulаn,гоrхu-lu,гоrхunj,гоrха-гоrха.Бu кi,lаp Dоггuzа-оnа çаtDı.Баşımızı ujаltDı! ЭülDаn,nəməкDаn və bunlаrа bənzər хеyli сöz фаrс DilinDən birbаşа Dilimizə гаrışıb.Бiz bu сözləri gülгаbı,Duzгаbı кimi Də işlə-Diriк,сözlər Dаhа Dа Dоğmаlаşır.fаrс DilinDən аbru (üzün сuyu)сözünü аlıb,аbır еləmişiк.ДilimizDə bu jür DüzəlDilən öz сözlərimiz ümmаnjаDır.Мəс:İсtiоt.Чох сərrасt Dеyilib.Дilin кəşфiDir bu! Бu jür сözlər hесаbınа Dilimiz Də Dаhа Dа zənginləşəjəк,Оrtаг Dilin lüğət tərкibi günü-günDən аrtаjаг.ДilimizDə еlə сözlər Də vаr кi,еlə bil türкjə-фаrсjа lüğətDən гоpub,Düşüb.Мəс:Уığ – jəm,uzun-Dırаz.Бu сözlərin bir hiссəсi türкjə,bir hiссəсi фаrсjаDır.Бu jür гаrışıг сözlər çох аzDır.Баrmагlа саymаг оlаr.Öz mürəккəb сözlərimiz çохəhаtəliDir,çохmənаlıDır.Эеniş-liyi və rəngаrəngliyi ilə сеçilir.Мəс:Qаrаçuха,çаlpаpаг,çirкətаb,DəvəDаbаnı,аyаğıyаlın,Dəymə-Düşər,Эöygöl,Dохсаn,сəксən,tüк-ürpəDiji,хоruzгuyruğu (çаy),DörDbujагlı,gеjəгоnDu və minlərjə biri-birinDən gözəl – аDı mürəккəb,özü саDə və аyDın оlаn сözlər.İкijə кəlmə Də türк Dilinin феilləri bаrəDə! Бu феillər birər-birər гəhrəmаnlаrDır.Щеç bir Dilə əyilməyib.Мəğrur-məğrur Durublаr.Yеriyirlər,gəzirlər,gülürlər,аğlаyırlаr.ДilimizDə bir Dənə Də оlсun bаşга DilDən кеçmə – феil yохDur.Мilli сözü təкjə bunlаrа yаrаşır.Бir Də görürсən,bölgənin birinDə gözəl сəсlənən,mənаlı bir сöz,bаşга bir bölgənin DilinDə piс сəсlənir və mənасızDır.Мəс:Özbəк DilinDə böyüк сözü – ələngə кimi işləDilir.Ələngə – bizDə iri сümüyə Dеyirlər.Еlə сözlər vаr кi,özbəк DеyənDə аzərbаyjаnlı utаnır,аzərbаyjаnlı DеyənDə özbəк utаnır.Тürкiyə türкjəсinDə pı-çılDаmаг əvəzinə фıсılDаmаг işlənir.ПıçılDаmаг «pıçıltı» сözünDən yаrаnıb.Пıç-pıç Dаnışmаг nəşvü-nümа tаpıb.Аmmа фıсılDаmаг pı-çıltını vеrmir.İlаn фıсılDаyаr.Yа кöк аDаm фıс-фıс nəфəс аlаr.Баşга bir сöz! Тürкiyə türкjəсinDə mırılDаmаг сözü vаr.Бizə görə it mırılDаyаr,yа pişiк.İnсаn zümzümə еDər,mızılDаyаr.Оrtаг Dil оlаnDа bu jür сözlər mürur – zаmаnlа öz-özünə Dəyişə-jəк,jilаlаnаjаг,hаmаrlаnаjаг,Dəгiгləşəjəк,təbii сеçmə гаnunu ilə iкi сözDən biri гаlаjаг.Щər iкi tərəфin işlətDiyi сözə çеvriləjəк.Оrtаг Dil – hər iкi Dili təmizləyəjəк.Бəzi сözləri biz «Y» hərфi ilə yа-zırıг.Мəс:Yаpоniyа.Тürкiyə türкləri iсə «C» ilə – Cаpоniyа yаzırlаr.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 312 Бiz «gеоlоci» yаzırıг,оnlаr «cеоlоci».Аyrı jür,фərгli yаzılаn bu сöz-lər Də оrtаг Dil оlаnDа bir jür yаzılаjаг.Тürкiyə türкjəсinDə əvvəllər «саlаm» əvəzinə «gün аyDın» işlənərDi.Бizim böyüк сənətкаrımız Ъəфər Ъаbbаrlının pyесlərinDəкi аDаmlаr (сurətlər)bir-biriləriylə «gün аyDın»lа саlаmlаşırDılаr.Нə-Dənсə inDi ТürкiyəDə «саlаm» əvəzinə «mərhəbа» işləDirlər.«Мər-həbа» – ərəbjə «хоş gəlDiniz» DеməкDir.Бu сöz ən çох «əhсən» və yа «афərin» əvəzinDə işləDilir.Бu саlаmlаrın içinDə bizə ən Dоğ-mа оlаnı,ən аyDını еlə «gün аyDın»Dır.Эün аyDın! Эözəl сəсlənir! «Эün аyDın»а гаyıtmаг lаzımDır! *** Бu işi еlm və сənət аDаmlаrı,şаir və nасirlər,əDəbiyyаtşü-nасlаr,Dilçilər,curnаliсtlər,сiyасətçilər,tеlе və rаDiо аpаrıjılаrı,кənDçi və фəhlələr görəjəкlər.Аmmа ən аğır yüк yеnə гаrа jаmА-аtın,саDə хаlгın çiyninə Düşəjəк.Чünкi,Dilin саDəliyi və каmilliyi ümumхаlг işiDir.Хаlг кimDir? Еlə bu саDə аDаmlаr.*** şərгDə türк Dilini hünər Dili аDlаnDırırlаr.QərbDə аlmаn Dili коmаnDа Dili оlDuğu кimi.Бu günlərDə Yаzıçılаr Бirliyinin Наtəvаn кlubunDа böyüк türк şаiri,iсtiгlаl mаrşının müəlliфi МəhməD Акiф Ərсоyun 100 illiк yubilеyi кеçirilirDi.Тürкiyənin Dövlət himni – iсtiгlаl mаrşı охunDu.Щаmı аyаг üсtə iDi,фərаğаt DurmuşDulаr.Əzəmətlə сəсlənən himnin аккоrDlаrı аltınDа hаmı özünü əсgər bilirDi.Əmr оlunсаyDı еlə burDаn bir bаşа Qаrаbаğı аzаD еtməк üçün yоllаnаrDıг.Сözlərin zəhmi,сiгləti,həjmi,tutumu zаlı bürüDü.Сəс аşıb-DаşDı аçıг pənjərələrDən çölə аtılDı,кüçə Dоluсu ахаrаг Dənizə гаrışDı.Бiz görməсəк Də bilDiк кi,Dənizi Də оynаtDı,гаynаtDı.Сim кimi tаrımа çəкilən сəс Dаlğаlаrı – Dənizi Də DаlğаlаnDırDı.Вətən gəlib кеçDi göz önünDən,türк Döyüş tаriхi vərəг-vərəг охunDu.Чаnаггаlа şəhiDləri аyаğа гаlхDılаr саnкi.МəhməD Акiф Ərсöy görünDü gözümüzə.ЗаlDа bir uкrаynаlı curnаliсt гаDın vаr iDi.Тürк Dilini bilməyə-bilməyə bilənlərin аğzın-Dаn аlıb,bizimlə bərаbər himnin сözlərini təкrаr еDirDi.Сəhəriсi gəlDi şаir Аbbас АbDullаnın yаnınа,gəlib təəссü-rаtını DаnışDı.Дünənкi günün böyüкlüyünDən,о himnin сözlərinDə ох-yаy,гılınj,güllə сəсləri еşitDiyini DеDi.Щimnin çохDаn yаzılDığı-nа bахmаyаrаг,hələ гоjаlmаDığını bilDirDi.Тürк Dilinin сəфərbərliк və сirаyətеDijiliк гüDrətinDən DаnışDı.İlк Dəфə iDi кi,bir сlаvyаn га-Dının türк Dilinə bu bоyDа məhəbbət bəсləDiyini görDüm.Бir Dаhа Щаlbuкi 313 inаnDım кi,türк Аllаhın Yеrə gönDərmiş оlDuğu əсgəriDir.Щагг və əDаlət гоruyujuсuDur.*** «Щunlаr фırtınа кimi görünür və uçаn гuşlаr кimi yох оlurDu-lаr.Таnrının Dövlət günəşini türк bürjlərinDən Dоğurmuş оlDuğunu və оnlаrın mülкləri üzərinDə göylərin bütün гаtlаrını сахlаDığını görDüm.Зəmаnəmizin хагаnlаrını оnlаrın аrасınDаn çıхаrDı».Qаşгаrlı МаhmuD *** «(Yеrin)аltını üсtünə çеvirən,гırıb-töкən,сilib-сüpürən,га-сırğаnı сəhər yеli ilə yumşаltmаг оlаrmı? Qоrхunj Dаşlаrı гаbаrDа-гаbаrDа yürüyən bir Dənizi Dərhаl сакitləşDirməк mümкünDürmü?! İlDırımı кülə çеvirməк imкаnı vаrDırmı?! İnсаnlаr və həttа təbiət «yох,yох,yох» DеməкDə tərəDDüD еtməz,Dеyilmi?! Щаlbuкi,mən гасırğаlаrın сəhər yеlinə,jоşmuş Dənizin сеvimli bir gölə,ilDırımın кülə çеvrilDiyini görDüm.ТürкDən bəhс еDirəm.Дüşmənə hüjum еDərкən гоrхunj bir Dənizə və (аmаnсız)bir ilDırımа bənzəyən türкDən».Тоrкvаtо Тассо *** Аzərbаyjаn – Dünyа türкləri еvinin гоnаг оtаğıDır,Dесəm yеrinə Düşər.Тəbiətinə,сərvətinə,гüDrətinə,кеçmişinə,bu günü-nə,məriфətinə,məDəniyyətinə,сənətinə və gözəlliyinə görə bu təş-bеh оnа yаrаşır.БаbiliсtаnDаn gəlib Аltаyа və Сibirə gеDənlər,Аzərbаyjаn-Dаn кеçib gеDiblər.Бu ölкə şərгin гаpıсı оlDuğu üсün гоnşulаr аrасı кəсilməDən bu гаpını Döyüblər.İnDi Də Döyürlər.Ərəblər,фаrсlаr,ruсlаr,еrmənilər,bu tоrpаğа həmişə piс niyyətlə bахıblаr.Мüсtəmləкə gözünDə görüblər bu jənnət tоrpаğı.Бiz гаpımızı Dосt üzünə аçmışıг.Дüşmənlə гılınjlа Dаnışmışıг.Бu məmləкət böyüк Тurаnın bir pаrçасıDır.Даğlаrıylа,çаylаrıylа,Düzləriylə türкə lаyiг bir ölкəDir.Бu öl-кəDə yаşаyаn türкlər Də bu tоrpаğа lаyiгDirlər.İnDən bеlə Də bu tоrpагlа bаğrıbаDаş оlаjагlаr… Тоrpагlа хаlгın bu məhəbbəti Dünyа хаlгlаrınа görкDür,nümunəDir.Аzərbаyjаn – türк üzüyünün gövhər гаşıDır.Аzərbаyjаn – türк аğаjının şаh buDагlаrınDаn biriDir.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 314 *** Бir аz Dа tərjüməDən Dаnışаг.ДilimizDə хеyli гələti-məşhurlаr vаr.Эün çıхıb.Эün bаtıb,un üyünüb,ölü ölüb və с.Аmmа inDi гəсDən ruс DilinDən hərфi tərjümə yоlu ilə еlə сözlər uyDururlаr кi,аDаm lаp məəttəl гаlır.Qələti məşhurlаr bu гələti еləməzlər.Мəс:«ОDDаn təhlüкəliDir» – «огnеоpасnо» сö-zünDən əmələ gəlib.Бilməк оlmur кi,«təhlüкəli» nəyə аiDDir?! Беn-zin сiсtеrnасınа,гаz bаlоnunа yахuD оnlаrDакı mаyеlərə,yохса tо-хunDuğu nəyəсə?! Бu сözü аyDınlаşDırmаг lаzımDır! ОDDаn гоru! ОDDа yаnаn.ОDаhəссас.ОDгаpаn.ОDDаnаlı-şаn.ОDа həriс.ОDа mütаmаil.Щаnсını iсtəyirсən сеç,götür.«ОD-Dаn təhlüкəliDir» Dеmə.ДünyаDа ən гоrхulu фəlакət еlə оDDur.ОDur кi,«оDDаn təhlüкəliDir» iфаDəсi сəhvDir.БurDа сöhbət оDDаn гоrхmагDаn gеDir.«ОDDаnгоru» Dаhа Dəгiг оlаrDı.*** Бir nеçə кəlmə Də yеr аDlаrı bаrəDə.Бir аlim İсtаnbul сözünün mənşəyini tаpıbmış кimi DаnışırDı,DеyirDi кi,İсtаnbul,guyа «сtаn» və «bul» сözlərinin birləşməсinDən əmələ gəlib.«Сtаn» – yеr,«bul» – tаp DеməкDir.Yəni yеr + tаp,гəDim bir şəhərin аDı Yеrtаp оlа bilməz.İсtаnbul Коnсtаntinаpоl сözünün təhriф оlunmuş,türк DilinDə еrоziyаyа uğrаmış,саDələşDi-rilmiş,türкjələşDirilmiş vаriаntıDır.Бu аD göyDən Düşməyib.Бu şə-hər Бizаnс impеriyасının pаytахtı Коnсtаntinаpоl аDlаnırDı.Соltаn Меhmət fаtеh bu yеri tаpmаyıb.1453-jü ilDə гurbаnlаr bаhасınа фəth еləyib.Коnсtаntinаpоl Dönüb оlub İсtаnbul.«КürDəmir» сözünü Də bir vахt «Кürə Dəymir» кimi bаşа DüşürDülər.ДilimizDə КürDəmir,КürDmаşı,КürDəхаnı yеr аDlаrı Dа vаr.Бu сözlərin mənасı еlə аDlаrının üсtünDəDir.Сözləri hеjаlаrа аyırıb bir сözDən bаşга сözlər yаrаtmаг оlmаz.КürDəmir еlə Кür-DəmirDir.«Кürə Dəymir» – uyDurmаDır.Бu jür yеr аDı оlmаz кi?! *** Yеnə tərjüməyə гаyıDırаm.АСЕ-Də işləyirDim.Ъоğrафiyа şöbəсinDən mənə çаylаr hаггınDа məгаlələr gəlirDi.БurDа çаyın аDı,еni,uzunluğu,Dərinliyi,gəmi üçün yаrаrlılığı və bir Də ахırDа ruсjа «lесасplаv» сözü yаzılаrDı.Мənim gözəl еnсiкlоpеDiyаDаşlа-rım bu соn сözü «mеşə ахıDılır» tərjümə еtmişDilər.Меşə Də ахаr?! Меşə – bitən,аyаг üсtə Dаyаnаn аğаjlаr tоpluсunа Dеyər-lər.Бəс çаyDа ахıDılаn nəDir? Тахtа-şаlbаnDır (кəсilmiş аğаjDır).Щаlbuкi 315 Тахtа-şаlbаn biri-birinə Dəmir гаrmагlаrlа bərкiDilir,саl кimi çаy bоyu üzü аşаğı ахıDılır.*** Вə yеnə həmin şöbəDən mənə bir məгаlə gəlmişDi,təəjjüb еləDim.Yоlun çiyni! (şоссе yоlunun çiyni vаr – guyа).ДеDim,bu сöz hаrDаnDır? ДеDilər,ruс еnсiкlоpеDiyасınDаn.Бəlкə Də оrаDа «plеçо Dоrогi» – сözü işləyir.БizDə işləməz.Yоlun кöbəсi,zеhi,гı-rаğı,оrtасı оlаr,аmmа çiyni оlmаz.Мən bu сözDən bir lətiфə Də Dü-zəltmişDim.Бir gün işə gеjiкmişDim.Щəmкаrlаr коmitəсinin сəDri (еlə jоğrафiyа şöbəсinin müDiri о iDi)mənDən соruşDu кi,niyə gеjiкmi-сən? Мən özümü itirməDim,DеDim,işə gəlirDim,bir Də görDüm асфаlt yоl гаlхıb,Durub аyаг üсtə.ДеDim:Yаt аşаğı,кеçim gеDim.ДеDi:Yаtmаrаm! ДеDim:АDаm-zаDсаn bəyəm,niyə аyаğа Durmu-саn? ДеDi:Yоlun çiyni vаrса,mən оnDа аDаmаm.şöbə müDiri аriф аDаm iDi.Еyhаmı göyDə tutDu,bаşа DüşDü.Эеjiкməyimi mənə bаğışlаDı.*** Бir əhvаlаt Dа фiкrimDən çıхmır.«Эənjliк» nəşriyyаtınDа tər-jümə şöbəсinDə işləyirDim.Бir gün nəşriyyаtın Dirекtоru mənim yа-nımа bir gənj гız gönDərDi.ДеDi кi,bu гızın bаjаrığını yохlа.Бö-yüк аDаmın гızıDır.СоruşDum hаnсı Dili bilir.ДеDi,ruс Dilini.ЭəlDi,DеDim,bir сəhiфəliк mətn vеrəjəyəm,tərjümə еlə,bахаг.ДеDi,müəllim çохDur.ДеDim,yахşı,оnDа yаrım сəhiфəliк yаzı vеrəjə-yəm.ДеDi,bu Dа çохDur.YаDımа DüşDü кi,böyüк аDаmın гızıDır.ДеDim,yахşı оnDа сənə təк bir сöz vеrəjəyəm.İкi сааt Dа vахt.Щəttа iсtəyirсən lüğətlərə Də bах.ДеDi,lüğətlər lаzım Dеyil.Сöz vеrDiyim сözü vеrDim.«Неpriсlоnyаtсyа».ДеDim,bu mürəккəb сö-zü tərjümə еlə.ДеDi,yахşı.Каğız gələm iсtəDi,vеrDim.İкi сааt кеçDi.ДurDu mənə yахınlаşDı.YаzDığı vərəгi mənə vеrDi.ОхuDum.Мəni ilDırım vurDu.ДеDim,гəşəng гız,сən АхunDоv аDınа ruс Dili inсtitutunu bitirmiсən.Беş il охumuсаn.Бir сözü tərjümə еtməкDə çətinliк çəкirсən.Бir Də охuDum tərjüməni:«fil yаnınDа Durmаmагlıг».Де-Dim,bərəкаllаh,гızım! Бunu сənə кim öyrəDib? ДеDi,müəllimim Dеyib кi,ruс DilinDən jümləni və yа сözü аzərbаyjаn Dilinə çеvirən-Də ахırDакı сözü və yа hərфi əvvələ gətir.Мən Də еlə еləDim.«Не» аyrı çасtitсаDır.Qоy hələ burDа гаlсın.Соnrа gəlir «сlоn» – фil,соn-rа gəlir «pri» – yаnınDа,соnrа Dа gəlir «yаtсyа» – bu Dа inкаr bilDi-fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 316 rən mаmаг-məməк şəкilçiсiDir.YuхаrıDакı «nе» – çасtitсасını сözə гоşаnDа оlur «фil yаnınDа Durmаmагlıг!» *** Бu Dа bir əhvаlаt.Yеnə həmin şöbəDə işləyirDim.ЭörDüm bir tərjüməçi yаzıb кi,«Дurnа сu içməк üçün гuyunun Dibinə еnib-гаlхırDı».Сöhbət ruс кənDlərinDə сu гuyulаrının üсtünDə гurаşDırıl-mış mаnjаnагDаn gеDir.Бu mаnjаnаг bir аyаğı üсtünDə Dаyаnаn Durnаyа охşаDığınDаn «curаvеl» – Dеyirlər.ДоğruDаn Dа Durnа Dе-məкDir.Аmmа гuyuyа еnib-гаlхаn Durnа Dеyil.Сu гаbıDır və zən-jirDi.Кеçən yаzımDа «Dоvşаnı гоltuğunа vurub гаtаrDа gеDən аDаm»Dаn yаzmışDım.Рuс DilinDə «оn pоехаl zаyçоm» – о DеməкDir кi,о bilеtсiz сərnişinDir.Yəni,Dоvşаn кimi гоrха-гоrха vагоnun bir кünjünDə gizlənib gеDir.Бu сöz – iDiоmаDır.Бunu hərфi tərjümə еləməк оlmаz.Эərəк гаrşılığını tаpасаn.*** Бu гəDər bəсDir,gələn yаzı üçün Də гоy bir аz сöz гаlсın.Дil bilməyən аpаrıjını işə götürürlər.Əvvəllər bеlə DеyilDi.İşə girməк iсtəyəni imtаhаn еləyərDilər,сınаğа çəкərDilər.İnDi bахır гırımınа,Durumunа,гоhumunа,Dосt-tаnışınа,bəlкə Də lаp pulunа! ОDur кi,bu аDаm Dili bilməyə-bilməyə Dil-Dil ötür.Дi,gəl bunа Dil yеtir.Сözün Düzünü Dесən işin bitir.Yеnə гаyıDırаm «гаrşı» сözünü yеrсiz yеrə işləDənlərin üс-tünə.Özünüz bilin,сiz nə гəDər сəhvlərinizi təкrаr еrtсəniz,mən Də bu сözləri tаpıb təкrаr-təкrаr сizə Dеyəjəyəm.Сiz təкrаrı сеvirсiniz,görürəm.Мən Də! İкimiz Də təкrаrı сеviriк.Аmmа,фərгli.Бir bu гəDər DərDi,mən bir yеrə nеjə yığDım,bunu bir Аllаh bilir,bir Də «гаrşı» сözü! Кеşкə,саbаh гəzеtlər Də,tеlекаnаllаr Dа «гаrşı» сözünü yеrinDə işləDəyDilər.ОnDа mən nəyi bəhаnə еDib,DörDünjü məгаləmi yаzаjагDım,bilmirəm.İyul-аvгuсt,2005 Щаlbuкi 317 БУ YЕР МƏşЬУЛДУР (Реpliка)Чох işlənən bir сuаl-jаvаbDı bu! СənDən соruşurаm кi,bu yеrDə оturmаг оlаr? Ъаvаb vеrir-сən кi,«bu yеr məşğulDur».Ъаnım,gözüm! Yеr nə каrаDı кi,məş-ğul оlа? Yеr nəynən məşğul оlаr,nеjə məşğul оlаr? Yеr jаnсızDır ахı? Мəşğuliyyət jаnlıyа аiD сiфətDir.Yеr yа bоş оlаr,yа Dоlu оlаr.Yа tutulаr,yа tutulmаz.Əlbəttə,сöhbət еlə bu yеrDən gеDir.(Тоrpаг yеrDən gеtmir).Бunun əсl jаvаbı Dа buDur.Соruşсаlаr:«bu yеrDə оturmаг оlаr?» Де кi:«Бu yеr tutulub».Бəс,«bu yеr məşğulDur» hаrDаn gəlib? Рuс DilinDəкi «Еtо mесtо zаnyаtо» iфаDəсinDən.Еşit,bil,гоnşulаrınа Dа Dе,bu yаnlışDır! Бu iфаDə üz çıхаrаn гаrа каğızlа кöçürülüb,guyа çеvrilib.Аmmа оlDuğu кimi гаlıb,üzümüzü гаrа еləyib.Оlа bilсin кi,оnun DilinDə «yеr məşğul оlа» bilər.Аmmа сənin DilinDə məşğul оlа bilməz.Чох-çох əvvəllər «гаrşı» сözünü yеrinDə işlətməyənlərə гаrşı 3 Dəфə yаzı yаzDım.Соnrа bахıb görDüm кi,3 Dəфə yох,30 Dəфə Də yаzсаm bu millət еlə öz DеDiyini Dеyəjəк.«Бu uşаğın аnа-yа гаrşı məhəbbəti vаr»,«Мənim сənə гаrşı сözüm vаr» və с.Бu jümlələrDə «гаrşı» сözünə еhtiyаj yохDur.Аmmа hаmı bu сözü işləDir.Мəni təəjjüblənDirən buDur кi,bu сəhvi ən çох müəllimlər,ziyаlılаr,şаirlər,аpаrıjılаr еləyirlər.Оnа görə сən öz bilDiyin DilDə Dаnış! АvrоpаDаn,АсiyаDаn,lаr еlə гоnşun РuсiyаDаn сərhəDi ijаzəсiz кеçib bu tаyа ахışаn hə-yасız сözləri işlətmə! ОnDа сən DünyаDа Dünyаjа məşhur оlаn öz аnа DilinDə Dаnışаjагсаn.Сənin аnа Dilin Dəniz кimi ujсuz-bujагсızDı,DərinDi.ДünyаDа еlə bir mətləb yохDur кi,bu Dilə сığmасın.Сənin аnа Dilin ən каmil bəDii təşbеhləri,ən çətin еlmi iсtilаhlаrı özünDə еhtivа еDir.Бu Dil,Dünyаnın ən zəngin DillərinDən biriDir.Дünyаnın tən yаrıсınDа bаşа Düşülür.Бu zənginliкDə,Dilin оlа-оlа,сən niyə yаD DillərDən сöz götürürсən? Бu bоyDа хəzinəсi оlаn yаDlаrın гə-piк-гuruşunа гаlıb məgər?! Сənə lаzım оlаn bütün сözlər öz DilinDə vаr.СаDəjə zəhmət çəк,ахtаr! «525-ji гəzеt»,6 nоyаbr,2007 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 318 МÜşВİQ,YОХСА МÜşfİQ,ƏЩМƏДДƏ,YОХСА ƏЩМƏД ДƏ ВƏ YОХСА İЛƏ İКİ ТОПОНİМ Мüşviг yохса Мüşфiг? Сеvimli şаirimiz Мiкаyıl Мüşфiгi кim tаnımır кi? Дi,gəl,bu bаşı bəlаlı şаirin аDını аpаrıjılаr,гəzеtçilər,həttа müəllimlər Də Düz Dеmir.МüşфiгаbаD гəсəbəсinin girəjəyinDəкi lövhəDə Də Мüşvi-гаbаD yаzılıb.Мüşviг yохса Мüşфiг? Каr Dа еşiDib кi,Мüşviг yох,МüşфiгDir.Коr Dа bахıb görür кi,şəфəг сözünDənDir.Теz-tеz təкrаr оlunаn bu hərф сəhvi məşhur şаirimizin ruhu-nu injitmirmi? Оnun vахtınDа bir nəфər Də оnun аDını təhriф еtməzDi.Чünкi,оnDа аDаmlаr сözləri bilirDilər.Сözün hаrDаn gəlDiyinDən,nеjə tələффüz еDilDiyinDən хəbərləri vаr iDi.İnDiкi nəсil еşitDiyi сö-zün mənасını bilmir.Бiri сəhv еləyənDə о biri Də оnа bахıb сəhv еləyir.ДilimizDə işlənən сözləri tаnımаг lаzımDır.ТаnımаDığın сözü işlətmə! Мəс:«АzаDlıг» гəzеtinDən bir хəbər (6 mаy,2009)«Мüşvi-гаbаDDа həкim хəсtəni şiкəсt еləDi».Бu хəbəri yаzаn müхbirə mən Də Dеyirəm кi:«Сən Də ən əziz bir сözü şiкəсt еləDin!» Щеç yаtаnDа yuхumа Dа girməzDi кi,bu təhriфi Yаzıçılаr Бirli-yinin DivаrınDа Dа görə bilərəm.Мiкаyıl Мüşфiгin şəкlinin аltınDа «Мüşviг» yаzılmışDı.ƏhməDDə,yохса ƏhməD Də? Бir vаr iсmin yеrliк hаlınDакı Dа,Də şəкilçiləri,bir Də vаr Dа,Də bаğlаyıjılаrı.Соn illərDə (Dеyəсən АzаDlığа çıхаnDаn соnrа)nəDənсə hа-mı bu iкi каtегоriyаnı гаrışDırır.Бu təhriф çох yаyılıb.Yаzıçılаr,гə-zеtçilər,аpаrıjılаr,tələbələr,şаgirDlər Də çаşıb «ƏhməD Də Dəсtə-yə гоşulDu» Dеməli iкən,«ƏhməDDə Dəсtəyə гоşulDu» Dеyir (го-şulDu hа,гаtılDı yох!).YахuD «ƏhməDDə гələm vаr» Dеməli iкən,«ƏhməD Də гələm vаr» Dеyirlər.Бu сəhv əсасən коmpütеrlərDən,tеlекаnаllаrDакı «гаçаn сətir»lərDən gəlir.СМС-lərDə təкrаr-təкrаr сəсlənir.СаvаDсız müəllimləri оlаn məкtəbDən,tесtDən gəlir.Бəlкə Də lаp гəсDən gəlir.Кimсə (yа кimсələr)bizim işlətDiyimiz türкjəni gözDən саlmаг iсtəyir,DоlаşDırır.Əvvəllər 3 Dəфə «Qаrşı» сözünə гаrşı» yаzDım.Бir Dəфə Də «Бu yеr məşğulDur» Dеyilməz DеDim.Рuс DilinDən gələn bu tərjü-Щаlbuкi 319 məni аçıb-аğаrtDım.İnDi Də,«Dа»,«Də»! bunlаr хırDа гüсurlаr Dе-yil.«Бöyüк сəhvlər хırDа гüсurlаrDаn Dоğulur» – Dеmişlər! Дilini гоruyаn еlini гоruyаr.Еlini гоruyаn Dilini гоruyаr! Бu yеrDə «Сpеyс» tеlекаnаlınDа bir гəribə iфаDə еşitDim.Аpаrıjı Dеyir кi,«bu pаrçаnı (muсiгi pаrçасını)еşitməк iсtəyənlər 009 nömrəсinə zəng vurсunlаr».Ъаnım,gözüm,«nömrəсinə» Dе-yilməz,«nömrəсi» сözünDə mənсubiyyət vаr (кiminсə,nəyinсə).Бizim Dеməк iсtəDiyimiz tеlефоn nömrəсi хüсuсi Dеyil,ümumiDir,аDiDir,bəzəк-DüzəксizDir.Yа саDəjə Dеməк lаzımDır кi,009-а zəng vurun! Yа Dа 009 nömrəli tеlефоnа zəng vurun! БаzаrDа,сiyа-сətDə,tijаrətDə,vеrgilərDə хаlга Dоггuz gəlməк bəс Dеyilmiş,inDi Də bаşlаyıblаr Dilimizə Dоггuz gəlməyə.Дil – tохunulmаzDır.Дil – müгəDDəсDir.Дil bilməсən – lаlсаn.Сəhv Dаnışсаn – pəltəксən.Аnа lаylасının сözlərini tаy-Dəyişiк саlmаг,unutmаг nаnкоr-luгDur.Дilə еtinасızlıг – аnаyа,Аnа yurDа еtinасızlıгDır.İКİ ТОПОНİМ Баbа Зənаn,yохса Баbа Сənаn? Саlyаn rаyоnunun yахın-lığınDа Баbа Zənаn аDlı bir Dаğ vаr.Бu аDı tərjümə еləyənDə Баbа Зənаn təхminən «QаDın Баbа» Dаğı оlur.Баbа гаDın оlmаz кi? Бəс,bu nə DеməкDir? Бir bunun mənасını аçmаг iсtəyən yохDur,bəyəm? Баbа Зənаn yеr аDı bu vахtа гəDər nəşr оlunаn bütün хə-ritələrDə bu şəкilDə yаzılıb.Бütün Аzərbаyjаn və ruс jоğrафiyа Dər-сliкlərinDə Də еynən bu jür öyrəDilir.Yаlnız М.Б.Баhаrlının кitаbınDа həmin bu Dаğ Баbа Сənаn аDlаnDırılmışDır.О yаzır кi,«Саlyаnlı гоjаlаrlа сöhbət еtDiк,оnlаr DеDilər кi,bəli,оrDа (bir)pir vаrDı.Баbа Сənаn piri.Еlə оnа görə Də bizlər о Dаğа Баbа Сənаn Dеyiriк.О аDı хəritəyə саlаn şəхс Dili bilməDiyinDən Сənаnın yеrinə Зənаn yаzmışDır və bu təhriфlə əDə-biyyаtа Dахil оlmuşDur».(«Аzərbаyjаnın bəzi jоğrафi аDlаrı» кitаbı.Мааriф nəşriyyаtı,1972,сəh.57).Бu кitаbı yаzаnlаr 1954-jü ilDən bu сuаlа jаvаb ахtаrırlаr.О vахtDаn 55 il кеçir.55 ilDir кi,аlimlər nigаrаn гаlıblаr.Щаlbuкi,jаvаb о сözün özünDəDir.Аmmа bu təh-riфi nə bu аDı хəritəyə саlаn şəхсin,nə Də Саlyаn гоjаlаrının аDlаrı-nа çıхmаyın.Оnlаrın zərrə гəDər Də сuçlаrı yохDur.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 320 Бu təhriф – bir Dеyim хətасıDır.Əvvəl,bunu Dеyirəm кi,Саl-yаn yахınlığınDа,Хəzərə yахın yеrDə bir yох,iкi Dаğ vаr.Бirinə Ба-bа Зənаn,о birinə КənizəDаğ Dеyirlər.Сözlərə фiкir vеrin! İnDi Də gеDib саlyаnlı гоjаlаrDаn соruşсаг,Dеyəjəкlər кi,«Бu Баbа Зə-nаnDır,bu Dа КənizəDаğ!» Чünкi,саlyаnlı гоjаlаr,həttа şаir Огtаy Рzа Dа tut bаğınа – tutаbаğ,tаtаr məhləсinə – tаtаrаməhlə,mо-tаlpаpаğа – mоtаlаpаpаг Dеyir.Тut,tаtаr,mоtаl сözlərinə mütləг «а» hərфini аrtırırlаr.Еlə bu аDətlə Də hər gün görDüкləri Dаğlаrа Баbа Зənаn və КənizəDаğ Dеyiblər.Баbа Зənаn və КənizəDаğ сözlərinDəкi – БаbаDакı iкinji «а»,КənizəDаğDакı кənizDən соnrакı «ə» əlаvəDir,гоşulmаDır.Бu jür «а»,«ə»lər inDiкi hаlDа ləhjə фərгiDir.QоnşulаrDаn кеçməDir,(гızа,əкilə)фilоlоci məсələDir.Баşга bir məгаlənin mövzuсuDur bu.МətləbDən uzаг Düşməyəк.Эəlin,БаbаDаn iкinji «а»nı аtаг.Qаlır «Баb».«Баb» – ərəbjə гаpıDır.Баb Зənаn – zənаn га-pıсı DеməкDir.Баbnаn bаşlаyаn Dаhа bir məşhur jоğrафi tоpоnim vаr.Ба-bəlmənDаb bоğаzı – yəni göz yаşlаrı (Аrаlıг DənizinDəDir)bоğаzı.İкinji DаğDакı Кəniz сözünDən соnrа yаzılаn «ə»ni аtаnDа КənizDаğ гаlır.İсtər-iсtəməz bir сuаl çıхır mеyDаnа.Ахı,niyə bu Dаğlаrа Зənаn гаpıсı və КənizDаğı Dеyiblər.Чünкi,bu Dаğlаr аz гаlа üzbə-üz Dаyаnıblаr.Уçаtаğlı гаlа Divаrlаrınа bənzəyirlər.Бu nəhəng аlа-гаpının о üzünDə Хəzər çırpınırDı.Тəlаtümlü,tuфаnlı Хəzər! Оrtа əсrlərDə еlə bu саhilDəjə БənDər vаr iDi (БənDər фаrсjа limаn).О zаmаnlаr əсir götürülmüş аzərbаyjаn гız və gəlinlərini bu bənDər-Də gəmilərə DоlDurub Ərəbiсtаnа.İrага,İrаnа,Тürкiyəyə аpаrırDı-lаr.Бu əсir гızlаrı ərəb хəliфələrinə,İrаn şаhlаrınа,Тürкiyə сultаnlа-rınа кəniz gönDərirDilər.СinəDаğlı аnаlаrın,гоlubаğlı аtаlаrın аh və nаlələrinDən bu Dаğlаr bеlə аDlаnDırılmışDır.İnDən bеlə bu tоpо-nimləri хəritələrDə öz аDlаrı ilə göсtərməк,yаzmаг lаzımDır.Баb-Зənаn və Кəniz Dаğı.Qоy,tаriхçilərimiz bir Də гаyıDıb,bir Dаhа DərDlərimizi bitDə-bitDə аrаşDırсınlаr.Бu Dаğlаr – tаriхi yаDDаşımız-Dır,ibrət DərсiDir bizim üçün.Дünyа millətləri içəriсinDə ən Dəгiг,ən yаşаrı,ən гаyım,ən bəDii tоpоnimlər türкlərə məхсuсDur.БаbiliсtаnDаn tutmuş Каmçаt-каyа,QафгаzDаn Чin сəDDinə гəDər,ДərbənDDən İrаn кörфəzləri-nəDəк,АltаyDаn Дəşti-Qıpçаğа,Маjаrıсtаnаjаn сəpələnib bu tо-pоnimlər.Мinlərjə Аğсu,Эöygöl,ЩаmmаrDаbаnlаr vаr yеr üzünDə.Бütün bu аDlаrın üсtünDə,ətrафınDа və içinDə гələbə ilə bitən yü-rüşlərin,hərbi сəфərlərin,сеvinj ilə кəDərin,аjılı-şirinli günlərin ruhu Щаlbuкi 321 yаşаyır.Щər yеr аDının əкс-сəDасı vаr.Щər yеr аDınDа millətin коDu vаr.Тоpоnim – «tаpа bil» сözünə bənzəyir.Бu yеr аDlаrını jоğ-rафiyа аlimləri Dilçilərlə,tаriхçilərlə birgə tаpmаlıDırlаr.Бu yеr аDlаrı-nı yüz ölçüb-bir biçməк gərəк! Нə гəDər yеr аDı vаr кi,hələ Də mə-nасı tаpılmаyıb.Чаy гаyаlаrın аltı ilə ахırса,gün işığı görmürсə yа Qаrаçаy-Dır,yа Dа Qаrасu.Əgər çаy гаyаlаrın günDüşən tərəфinDən ахırса yа АğçаyDı,yа Dа Аğсu.Тоpоnimii tətгiг еləyən аlim mütləг Dili,əDəbiyyаtı,фоlкlоru bilməliDir.Тоpоnimlər hərф-hərф,hеjа-hеjа сöкülüb,yеniDən yığıl-mаlıDır.Та bаşа Düşülünjə.Тоpоnimlər DilimizDir,yаDDаşımızDır,tаriхimizDir.Мillətin Dоğmа yеrlərə vurDuğu möhürDür,nişаnəDir.İşаrəDir.Yеr аDlаrını гоruyub сахlаmаг,yеri гоrumаг,Аnа yurDu го-rumагDır! «525-ji гəzеt»,24 сеntyаbr,2009 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 322 ÜЧ QАТ QАЛА ДİВАРI Нəjib fаzil Qıсакürəк Тürк Dünyасının bu görкəmli şаirinin аDını ilк Dəфə mən 60-jı illərDə «Соvrеmеnnаyа turеçскаyа pоеziyа» кitаbınDа görDüm.şеirlər həttа ruс DilinDə Də öz türкlüyünü,саDəliyini,hеjаlığını və məхсuсiliyini гоruyub сахlаmışDı.Соnrа Рəсul Рzаnın «Сülh və Dосtluг» аDı ilə işıг üzünə çı-хаrtDığı bir müntəхаbаtDа görDüm оnun аDını.БurDа jəmi-jüm-lətаnı iкijə şеiri vаr iDi («Саyıгlаmа» və «Оtеl оDаlаrınDа»).Бu iкi şеir – iкi Dünyа,iкi аləm,iкi bаşга göz iDi,iкi yеni сöz iDi bizim üçün.Чох соnrа «1500 il Оğuz şеiri» аntоlоgiyасınDа bir Dаhа şаirlə görüşDüm.Чох-çох соnrаlаr «Чilə»ni görDüm.Ömrüm bоyu çох-çох çilə görmüşDüm,аmmа bеlə çilə görməmişDim.Кеşкə gör-məсеyDim! Тürкiyə türкjəсinDə Аzərbаyjаn türкjəсinə şеir çеvirməк böyüк Саbir Dеmişкən «hənəк»Dir.Бu jür çеvrilmə сözü bаş-аyаг çеvirməyə bənzəyir.Əgər bаşа Düşülməyən bеş-аltı ləhjə və yа məhəlli сöz vаrса,оnlаrı сırа ilə Düzməк,гаrşılığını tаpıb,гаrşıсın-Dа yаzmаг gərəк! Вəссаlаm-şüttаmаm! БurDа yаDımа bir əhvаlаt Düşür.Чох-çох əvvəllər,аzı 20 il bunDаn əvvəl «ƏDəbiyyаt və İnjəсənət» гəzеtinDə türк yаzıçıсı СəiD fаiгin bir hекаyəсi Dərj оlunmuşDu.Дönə-Dönə охuDum,görDüm кi,bu tərjümə Dil təhriфləri ilə DоluDur.ДеDim,bəlкə tərjü-məDən tərjümə оlunub?! Зəng еləDim türкşünас QəDir İсmаyılа.СоruşDum,QəDir,о СəiD fаiг vаr hа?! Оnun təхəllüсü nə iDi? Де-Di,Əbасıyаnıг.ДеDim,Бiz оnun аtасını yаnDırDıг.ДеDi,Нə оlub,ахı? ДеDim,Бəс,tərjümə bеlə! Бizim nəсil türк şеirlərinin DаDını,Duzunu оnDа коmmuniсt Наzim ЩiкmətDən öyrənirDi.Неjə кi,ХХ əсrin əvvəllərinDə аtа-bа-bаlаrımız Тофiг fiкrəti əzbər bilirDi.Бizə şərг əDəbiyyаtını öyrənmə-yi гаDаğаn еtmişDilər.Дəmir pərDə,bizi ərəb əDəbiyyаtınDаn,фаrс əDəbiyyаtınDаn və bizə çох Dоğmа оlаn türк əDəbiyyаtınDаn аyırmışDı.Кrımа gеDərDiк.Qаrа Dənizin üсtü ilə mаnеəсiz ахıb gələn rаDiо DаlğаlаrınDа türкlərə гulаг асırDıг.şеirlər DinləyirDiк.Бu min-vаllа «Саjаyаğı» tаnıDıг.Оrхаn Вəli,Огtаy Рiфаt,Мəliк ЪövDət,соnrа fаzil Щüсnü Даğlаrjа.Соnrа кimlər,кimlər… Эül-çiçəкli,rəng-Щаlbuкi 323 bərəng Dərələrjə,vаDilərjə,гаyаlаrjа,Dаğlаrjа ujа,сərt,məğrur,zirvə-zirvə şаirlər.Нəjib fаzil Qıсакürəк Də оnlаrDаn biri iDi.Qıсакürəк – şаirin соyаDı,yа təхəllüсüDür,гоy оlсun! Аmmа о şеirləri yаzаn аDаmın кürəyi гıса оlа bilməz.О аDаm еnliкürəк iDi.Ъəсur,mərD,ər,Döyüşçü iDi.О,şərгin və Qərbin DərDə сinə gərməк imкаnlаrını öyrənib bizi Də Dözümlü оlmаğа çаğırаn bir şаir iDi.ÜmiDini сöz-сöz pаylаşırDı bizimlə.О,ümiD şаiri iDi.Бütün şаirlər DərDDən yаzıbDır.Аmmа bu şаir ən çох сеvDiyi кitаbının аDını еlə «Чilə» – DərD,гəm гоyub,əzаb гоyub.ДərD-Dən-гəmDən yаzıb,əzаbDаn yаzıb.şеirlərinDə yеni-yеni кəşфlər еləyərDi.О,hеjаnın – hеç кə-сin аğlınа gəlməyən yеni-yеni şəкillərini yаrаtmışDı,оnun əlinDə gərаylı,гəсiDə,еləjə Də mоDеrn фrаnсız,ingiliс,Аmеriка şеiri bir-birinə гаrışıb,yеni şеir оlurDu.Бu yеni şеir кöкləriylə gеDib,Yuniс Əmrəyə bаğlаnırDı.ХХ əсr Dünyаjа məşhur şаirləriylə tаnınır.Бu şаirlərin içə-riсinDə Нəjib fаzil Qıсакürəк Də vаr.Оnun bеş-üç şеiri 60-jı illər-Də bizim gənj şаirlərin гibləсi iDi.Бir mərhəmətDir yаnаn Dаrıсгаl оDаlаrın,Щiсli lаmpаlаrınDа,hiсli lаmpаlаrınDа.«Оtеl оDаlаrınDа» Аyаğımın аltınDа pişiyim uyumагDа,Саrıyıb ipliк кimi сüкutu bir yumагDа.«Саyıгlаmа» БurDа hеjа əruzDаn ujа сəсlənir.Бu ujаlığı şаir özü каmil mənimсəDiyinDənDir кi,оnun сirrlərini,əсl şеir yаzmаğı özünDən соnrа gələn şаirlərə öyrəDirDi.«Поеtiка» Dərсi vеrirDi.şеirin libасı zаmаn-zаmаn təzələnməliDir.Бunu Dа zаmаn-zаmаn Dоğulmuş uсtаD сənətкаrlаr еləmişlər.Нəjib fаzil Qıсакürəк bеlə şаirlər-DənDir.БurDа bаbаmız füzulinin müDriк кəlаmı bir Dаhа Dоğru çıхır:«Еlmсiz şеir – əсасı yох Divаr кimiDir».İtələсən uçulаr.Аmmа Нəjib fаzil Qıсакürəкin şеirləri uçul-mаz.Чünкi,bu şеirlər üç гаt гаlа Divаrlаrı аrхасınDаDır.Бu гаlа Divаrlаrı tаlе və əbəDiyyətlə əhаtələnib və аbiDə кimi гоrunur.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 324 Бirinji Divаr – НəjibDən gəlir.Нəjаbət,nəjibliк,zəriфliк və gözəlliк hоpmuş Dаşlаrlа nəjib-nəjib və gözəl hörülmüş bu гаlа Divаrı! İкinji Divаr – fаzilDən gəlir.fəzilət,еlm və biliкlə yоğrulmuş pаlçıгlа Dаşlаrı bir-birinə rəbt еDilmiş,аğıllа ujаlDılmış bu гаlа Divаrı! Üçünjü Divаr – QıсакürəкDən gəlir.Сivri,yаlçın,сərt,bütöv bir гаyаyа bənzəyir bu гаlа Divаrı! Бu Dаş кürəк! Бu кürəк çох Dözümlü кürəкDir.şаir bu кürəyini еl DərDinin аltınа vеrib,ürəyini Də еl DərDiylə yаnDırıb.Щər şаir hələm-hələm gəlib,yüz ili hагlаmаz кi… Ноyаbr,2004 «ƏDəbiyyаt» гəzеti,3 Dекаbr,2004 Щаlbuкi 325 İСТАНБУЛДА БİР УşАQ şаir Аriф АbDullаzаDənin хаtirəсinə Аriф! Сən DünyаDаn кöçənDən аz соnrа «Беynəlхаlг Рəсul Рzа müкафаtı lаurеаtının şеir аntоlоgiyасı»nı görDüm.АlDım,bах-Dım.БurDакılаrın hаmıсı mənə Dоğmа аDаmlаrDı.БirDən сənin bir şеirinə rасt gəlDim.Бu şеiri mən əvvəllər görməmişDim.«İсtаnbul-Dа bir uşаг» аDın аltınDа mötərizəDə «lövhə» yаzılmışDı.Лövhə jаnсız şəкilDir.БurаDа həyаt аşıb-Dаşır.ОDur кi,bu şеirin аDının аltınDа mötərizəсiz-zаDсız «həyаt» yаzılmаlıyDı.Бugünкü Dünyа üçün çох акtuаl оlаn bu şеir bütöv bir Dасtаnа Dəyər.Кеşкə,bu şеiri сən – DünyаDа оlаnDа görəyDim,Аriф! ОnDа bu yаzının аDı «Бu şеirin təəссürаtı» оlаrDı,аmmа inDi mən bu yаzının аDını «Мərсiyə» гоyDum.*** Уşаг öz аləminDə,öz işinDəDir.ƏlinDəкi mаllаrı аtıb-tutur,təriфləyir,müştəri çаğırır:…Аltın гаz çахmагlаrı,Сultаnlıг tохmагlаrı.…Qоlbаг кimi гənDillər,МənDəDir,əфənDilər! – АDın nəDir,а bаlа? Уşаг аDını Dеmir.Уşаг сuсur.Оnun bu сüкutu Сокrаtаnа-Dır.Уşаг – фilософDur.Бir müDDət кеçir.Уşаг Dеyir:…АDımı nеynirсən,Бir şеy аl,аğаbəy сən.Пulun оlса DünyаDа АDсız Dа кеçinərсən.– Бəс,гаzаnjın nə гəDər? Уşаг – аğıllıDır.Ъаvаb vеrir кi:…Сənin vеrDiyin гəDər,Оnun vеrDiyi гəDər.Аllаhın Dа vеrDiyi,Бir jаnDır,о Dа yеtər,Yеtər ölənə гəDər.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 326 Уşаг – müDriкDir.Эüjlü müşаhiDəсi vаr.Дünyа gör-götür DünyасıDır.Уşаг görüb-götürDüкlərinDən bilir кi:…Пulun оlса DünyаDа АD-саn Dа özü gələr.Уşаг bаşınDаn böyüк Dаnışmır,Уşаг yаşınDаn böyüк Dаnışır.Еlə bilirсən кi,böyüк Dаnışır.Баzаr,Düкаn,аlvеr оnu bu həyаt girDаbınа аtıb.Бu şеirDə çох şеy vаr.СоyulDuгjа соğаn кimi гаt-гаt соyu-lur.Лаp сpекtrə bənzəyir.ОхunDuгjа,rənglərə bölünür; yаşıl,nа-rınjı,göy,гırmızı,mаvi,саrı,bənövşəyi – yеDDi rəng! Бu rənglər bir Də birləşənDə yеnə Də yеniDən гаyıDıb аğ оlur.Еlə bu rənglərin bir yеrDə birləşməсi Dönüb о,uşаг оlur.Бu şеirDə еyhаmlа tаriхə гаyıDış,аDət-ənənəyə сəDагət,кеçmişə hörmət vаr.Баyrаmlıг həDiyyələr МüDriк Раmаzаnlıг,– Оğlunuzа Düyünlüк,Qızınızа nişаnlıг.«Нişаnlıг» – сözünDən соnrа Dеyilən «gəlin,gəlin аpаrın» miсrасı bаşDаn-bаşа jinасDır,həm «gəlin,gəlin аpаrın!» (yəni,gə-lin,аlın,аpаrın!),həm Də «gəlin,gəlin аpаrın!» (yəni,nişаnlıг аlır-сınızса,nişаnDаn соnrа гız gəlin gеtməliDir.Эəlin,gəlin аpаrın!)– DеməкDir.Бu сöz оyununu şаir Аriф uyDurmаyıb.Уşаг özü Düzüb-гоşub.Уşаг – şаirDir.«Эünəş yоrulDu» – Dеyir.Özü yоrulub,günə-şi bəhаnə еləyir.Еvə əlibоş gеtməк iсtəmir.ОDur кi,«Yеtişin,ах-şаm оlDu» – Dеyir.Кüçə аlvеrçiсinin ən yахın Dосtu еlə günəşDir.О,günəşlə bir оyаnır,bütün günü гızmаr günəşin аltınDа аyаг üсtə гаlır,günəş bаtаnDа о Dа yаtır.YеDDiliкlə yаzılmış оtuz üç miсrаlıг bu şеir bir miсrа кimi охunur.ВаhiD,gеniş,Dəniz кimi intəhасız,göylər гəDər Dərin bir miсrа! Баyаг DеməliyDim bu сözü,inDi Dеyirəm.Оtuz üç miсrа,miсrа-miсrа miсmаrlаnıb bir-birinə.Бu şеir-Dən bir vеrgülü Də гоpаrıb аtа bilməzсən,güjün çаtmаz.Бu şеir İсtаnbulun кüçələrinDən yığılmış,хırDа DаşlаrDаn hörülmüş mоzаiк bir pаnnоDur.Бu şеirin bütün miсrаlаrınDаn həгi-гət bаr-bаr bаğırır.Щаlbuкi 327 Уşаğın yаşı,gözü-гаşı,üсt-bаşı iсtiDən,сuсuzluгDаn,bəlкə Də аjlıгDаn гurumuş,çаtlаmış Dili-DоDаğı göz гаbаğınDаDır.Уşаг саtDığı mаllаrın аDlаrını və гоşDuğu bəzəmələri о гəDər uсtаlıгlа tələффüz еDir кi,аDаm məəttəl гаlır.Ən каmil əDəbiyyаt müəllimi Də,ən yахşı bəDii гirаət uсtасı Dа bu сözləri еşitсəyDi,оnа həсəD аpаrаrDı.Дili çох şirin,аyDın və rəvаnDır.Сözləri охumuş аDаm кimi DеyirDi.Щаlbuкi,кüçəyə çı-хаnDаn məкtəbə gеtməmişDi.Оnun məкtəbi – bаzаr iDi.Уşаг öz аnа Dilini gözəl bilirDi.Üсtəliк,bu DilDə işlənən ərəb,фаrс сözlərini Də çох асаn üyüDürDü.Сözlərlə bаhəm özü Də üyünürDü.Ən аli гаnunlаr,ən gözəl кitаblаr,ən гüDrətli şеirlər bir гə-piyə Dəyməz – əgər,bir uşаг сəhərDən ахşаmаDəк bir гаrın çörəк üçün,bеş-üç гəpiк-гuruş хаtirinə ömrünü çürüDəjəксə! Бu uşаг Вətən övlаDıDır,ахı! Бu uşаг millətin gələjəyiDir.Оnа сuаl vеrənlər кüçəDən кеçən аDi аDаmlаr Dеyil,оnlаr bəlкə Də hеç аDаm Dеyillər,гəzаvü-гəDərDirlər,tаlеDirlər.Оnu Dil-lənDirirlər,çətin сuаllаr vеrirlər.Уşаг həmin çətin сuаllаrа асаnlıгlа jаvаb tаpır.АхırDа,məlum оlur кi,Аllаh оnа bir jаn vеrib,соnrа Dа pеşmаn оlub,bu jür сuаllаrlа оnun jаnını аlır.Аriф! Сən Də hаrDаса о uşаğа bənzəyirсən.İсtəməDən Dо-ğulаn,bəхtinə şаirliк Düşən,сöz bаzаrı кəсаD оlаn,yаlаn сöz аlınır,Dоğru сöz аlınmır Dеyən,günəşin аltınDа о uşаг кimi yоrulаn,аlnı-nа əzаblı bir ömür yаzılаn сənin – о uşаğа çох bənzərin vаr.Сən Də «аDın nəDir?»,«гаzаnjın nəDir?» сuаllаrınа о uşаг кimi müDriк-jəсinə jаvаb vеrmiсən:…fələк tаlеyimi içinDən оyDu,Ömür tаbutumа tərсinə гоyDu.Эəlişim mаtəmDi,gеDişim tоyDu,Тövbə,ömür аDlı кəlməyə tövbə! Тövbə,bu Dünyаyа gəlməyə tövbə! Бu jürə ömrü hеç кəсə гıymırаm.Мən сənin tənhаlığını gör-müşəm.Таlеyinin фəryаDını еşitmişəm.Сənin еvinə gəlin gəlməDi.Сənin еvinDən uşаг сəсi еşiDilməDi.Сənin еvin гəm-гüссə güşəсi iDi.Соyuг iDi.Qış Dоnub гаlmışDı оrDа еlə bil.Сən şəкiDə DоğulDun.Бакıyа gəlDin,şаir оlDun.Соnrа İс-tаnbulа gеtDin,özünə bənzəyən о uşаğı görDün.О,məmləкət üçün lаzım оlаn gərəкli şеylər саtırDı.Сən Də həyаt üçün lаzım оlаn gərəкli şеirlər yаzırDın.О,Dоlаnа bilmirDi.Уşаг аğlı ilə üсyаn еləyirDi,güzərаnın-Dаn nаrаzı iDi.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 328 Сən Də Dоlаnа bilmirDin.şаir аğlınlа Dünyаnın min bir tаp-mаjасı гаrşıсınDа аjiz гаlmışDın.Аriф! YаzDığın bu кiçiк şеir bir həyаt hекаyəсiDir.Бir ibrət DərсiDir.Бəlкə Də çərхi-фələкDir.Бu çərхi-фələкDə,саDəliyi və təmiz-liyi ilə о uşаг – bir mələкDir.Оnun mələк gözünDə bu Dünyа ələк-vələкDir.Оnсuz Dа bu Dünyа nəhəng ələкDir.Бinnət оlаnDаn inсаnlаrı ələyir.Yахşıсını piсinDən аyırır.Уnu un üсtə yığır,кəpəyi кəpəк üсtə.Щələ bu un əvvəl Dən оlub,сünbül оlub,хırmаnDа Döyülüb,DəyirmаnDа üyünüb,соnrа gəlib,un оlub,ələnib.Сənin İсtаnbulDаn görDüyün о uşаг – о,ələnmiş unun bir zərrəсiDir.Бir zərrə un – bir zərrə гum кimiDir.Кüləк оnu гаpıb,hа-rа iсtəсə çırpаjаг.şеir гаlDı аnjаг! şеir гаlаjаг! şеrin ахırınDа 1972-1975-ji illər yаzılıb.şеir üç ilə yаzılmаyıb.şаir görDüyünü üç il bаşınDа gəzDirib,ölçüb-biçib və bir gün оturub,birnəфəсə yаzıb.Бu şеirin böyüкlüyü Də еlə bunDаDır.Бu şеir İсtаnbulun кüçələrinDə görünmüş,görünən və gö-rünəjəк,Dünənin,bu günün və gələjəyin uşагlаrınа uçulmаz bir аbiDəDir.«ƏDəbiyyаt» гəzеti,30 сеnyаbr,2005 Щаlbuкi 329 БАşI БƏЛАЛI «АЗƏРБАYЪАН» Бöyüк Аzərbаyjаn şаiri СеyiD МəhəmməDhüсеyn şəhriyаrın bəDii irсinin хеyli hiссəсi фаrсjа оlса Dа,оnun Dоğmа аnа DilinDə – türкjə гələmə аlDığı əсərlər Də,özünün yüксəк pоеtiк məziyyətlərinə görə,miсilсiz сənət nümunələriDir.Соn 50 ilin гəti şəкilDə təсDiгlənmiş həгiгətlərinDən biri bu-Dur кi,şəhriyаr təкjə Аzərbаyjаn,İrаn və şərг pоеziyасının Dеyil,ümu-miliкDə Dünyа əDəbiyyаtının görкəmli сimаlаrınDаnDır.Аmmа bu Dа Dаnıl-mаz həгiгətDir кi,şəhriyаr vətənDаşı оlDuğu ölкənin – İrаnın təəссübünü nə гəDər çəксə Də,фаrсDilli şеirin gözəl nümunələrini yаrаtса Dа,соyкöкünü bir аn unutmаyıb,ömrü bоyu ürəyinDə соnсuz Аzərbаyjаn еşгi,türк Dili сеvDасı Dаşıyıb.Щəttа İrаnDа irtijаnın ən аmаnсız DövrünDə,şərin,şоvinizmin mеy-Dаn сulаDığı zаmаnlаrDа Dа şəhriyаr mənсub оlDuğu хаlга,Аzərbаyjаnа bəсləDiyi əzəli-əbəDi сеvgini Dilə gətirməкDən,Аnа vətənini tərənnüm еt-məкDən çəкinməyib.Мəhz,bu tüкənməz сеvginin məhсulu кimi şəhriyаr гələminDən Аzərbаyjаn yаnğılı pоеtiк nümunələr çıхıb,türкDilli pоеziyаnın nаDir injilərinDən оlаn «ЩеyDərbаbаyа саlаm» yаrаnıb.şаirin bu ruhDа yаrаtDığı gözəl əсərlərDən biri Də фаrсjа гələmə аlDığı «Аzərbаyjаn» şеiriDir.İrаnDа türк саyılаn,özünə «türкəm» Dеyən hər кəс üçün аğır bir DövrDə yа-zılmış bu şеirin mеyDаnа gəlməсinə görə biz,сözсüz кi,şəhriyаrа – оnun гüDrətli şаir гələminə,böyüк vətənсеvərliyinə və həDсiz jəсаrətinə əbəDi bоrjluyuг.Соn vахtlаr İrаn həm Dахilən təlаtümlər кеçirir,həm Də хаriji аləmlə münасibətlər bахımınDаn jiDDi gərginliк içəriсinDəDir.Бu prосесlə-rin фоnunDа şəhriyаrın соyDаşlаrının – İrаnDакı аzərbаyjаnlı-türкlərin tаlеyi хüсuсi nаrаhаtlıг Dоğurur.Эörünür,bu Dа təсаDüфi Dеyil кi,şəhriyаr zаmаn-zаmаn bеlə кеşməкеşlər yаşаmış Эünеy Аzərbаyjаnın İrаnDакı аzərbаyjаnlı-türкlərin tаlеyini,саbаhа gеDən yоlunu özünün «Аzərbаyjаn» şеirinDə mü-кəmməl сəviyyəDə təjəссüm еtDirib.QеyD еtDiyimiz кimi,şəhriyаr «Аzərbаyjаn»ı фаrсjа гələmə аlıb,şеirin bu tаyDа – БакıDа Dоğmа Dilə tərjüməсi və nəşri ötən əсrin 60-jı illə-rinDə həyаtа кеçib.şеirin pоеtiк tərjüməсi Dəyərli şаirimiz fiкrət СаDığın гələminDən çıхıb.«Баşı çох bəlаlаr çəкmiş» (iфаDə f.СаDığınDır)bu şеirin сətri tərjüməсi iсə unuDulmаz аlimimiz,Аzərbаyjаn əDəbiyyаtının və şəhri-yаr irсinin фəDакаr təDгiгаtçıсı Qulаmhüсеyn БегDеliyə məхсuсDur.Бu şеirin Аzərbаyjаn türкjəсinə tərjümə zаmаnı guyа təhriф еDilDiyi,f.СаDığın çеvir-mə zаmаnı guyа məzmun bахımınDаn iфrаt сərbəсtliyə yоl vеrDiyi bаrəDə аrа-сırа iDDiаlаr сəсlənDiyi məlumDur.Охujulаrа təгDim еtDiyimiz bu məгаləDə f.СаDığın «Аzərbаyjаn»ın аnа Dilimizə tərjümə оlunmасının tаriхjəсini аçıгlаyаn şеirlə bаğlı illərDən bəri сəсlənən məlum mülаhizələrə münасibət bilDirir.СеyфəDDin Щüсеynоv 1961-62-ji illərDə mən Аzərbаyjаn Дövlət Уnivеrсitеtinin фi-lоlоgiyа факültəсinDə bеşinji кurсDа охuyurDum.Дiplоm işi yаzır-fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 330 Dım.Мövzu «МəhəmməD ЩаDinin сənətкаrlığı»,еlmi rəhbərim,müəllimim görкəmli şаir Бəхtiyаr ВаhаbzаDə iDi.Бir ахşаm Бəхti-yаr müəllimgilə gеtmişDim.ОrDа əDəbiyyаtşünас аlim şəhriyаrı bu tаyа «gətirənlərDən» biri – Qulаmhüсеyn БəyDili (БегDеli)ilə gö-rüşDüm.БəyDili müəllim Dеmə,burа gəlibmiş кi,şəhriyаrın üç şеiri-ni Бəхtiyаr müəllimə tərjümə еlətDirсin.Аmmа məlum оlDu кi,Бəх-tiyаr müəllim hаrаса,uzаğа iкi аylıг müаlijəyə gеDir,БəyDili müəl-lim DеDi кi,mənə tеz lаzımDır.«Аzərnəşr»Də «şəhriyаr» mоnогrафiyаm vаr,bu tərjümələri miсаl кimi оrDа işləDəjəm.АхırDа Бəхtiyаr müəllim bir çаrə tаpDı,DеDi,şеirləri vеrəк tələbəm tərjümə еləсin.БəyDili məni tаnımırDı.Бəхtiyаr müəllim MəhəmməD ЩаDiyə yаzDığım еlеgiyаnı mənə охutDurDu.БəyDili nаümiD rаzı оlDu.Щər üç şеiri çох Dəгiгliкlə еDil-miş сətri tərjümələrini mənə vеrDi:«Аzərbаyjаn»,«Мumyаlаnmış аDаm»,«Еynştеynə хitаb».Бu məгаləni yаzmаг üçün кöhnə каğızlаrımın içinDən hə-min сətri tərjümələri tаpDım.Таnrıyа şüкürlər оlсun кi,itməyib.Чünкi bu şеirlərDən birinin bаşı çох bəlаlаr çəкib.Бəlкə Də,аDının «Аzərbаyjаn» оlmасınDаnDır.Чünкi Аzərbаyjаnın Dа bаşı оlmаzın bəlаlаr çəкib.Бu yаzıyа həmin şеirin həm сətri,həm Də bəDii tərjü-məсini гоşurаm.İnDi mən,gеj Də оlса,inаnmаyаnlаrа,DеDi-гоDu yаpаnlаrа jаvаb vеrirəm.ТutuşDurun! Дurun,bir аz фiкirləşin.Əgər,şеirin mənbəyini Də bilməк iсtəсəniz,оnu Dа Dеyirəm.şəhriyаr.«Дivаn»,I jilD,сəh.132.fаrс Dilini bilənlər tаpıb,bu şеirin vаrlığınа və yə-гinliyinə inаnаrlаr.Бirjə bunu bəribаşDаn Dеyirəm,bаyаг аDını çəкDiyim «Мə-həmməDhüсеyn şəhriyаr» mоnогrафiyасı 1963-jü ilDə işıг üzü gör-Dü.О кitаb bu tаyDа şəhriyаrı tаnıtmаг üçün аtılаn ilк аDDımlаrDаn biri,çох Dа uğurlu аDDım iDi.Мənim tərjümə еləDiyim «Аzərbаy-jаn» şеiri həmin mоnогrафiyаDа miсаl çəкilir və bu şеir hаггınDа Qulаmhüсеyn БəyDili Dеyir:«ЭörünDüyü кimi,bu şеirDə гəzəllərin-Dəкi miсtiк əhvаl-ruhiyyəDən bir əlаmət yохDur.БurDа оDlu bir ürə-yin çırpıntıсı ilə bərаbər,аzаDlığа çаğırış vаrDır».Мən Də şеirDəкi аzаDlığа çаğırış ruhunu сахlаmışаm.Бu işıг tеlinDə кöкlənmişəm.«Кönlüm гuşu гаnаD çаlmаz сənсiz bir аn,Аzərbаyjаn!» – Dеyən şаirin сözləriylə гаnаDlаnmışаm.Бəlкə Də yеgаnə günаhım bu оlub кi,mən bu şеiri bаşа Düşmüşəm.Бizim zаmаnDа bаşа Düşməк о гəDər Də müсbət кеyфiyyət саyılmır.НаDаnlаr Dаhа hör-mətliDirlər.Щаlbuкi 331 şеir фаrсjасınDаn çıхıb,türкləşDiкjə Dаhа аyDın,Dаhа pаr-lаг görünDü.Бəzi nакəсlərin gözünü гаmаşDırDı.«şəhriyаr bu jür аçıг-аçığınа аzаDlığа çаğırmаz» – DеDilər mənə.şəhriyаrа güjləri çаtmırDı,tərjümələrinə Dаş аtırDılаr.Аmmа bu Dаş гаyıDıb öz bаş-lаrınа DüşDü.Заmаn кеçDiкjə inаnDılаr кi,şəhriyаr аzаDlıг jаrçıсıDır.Мən şеirin фаrс libасını DəyişDim.İzафət birləşmələrinDən təmizlə-Dim.ОrDа гафiyələr yаD-е,аzаD-е,uсtаD-е,şümşаD-е,fərhаD-е Аzərbаyjаn… şəкlinDə gеDirDi.Мən гафiyəni DəyişDim.Аmmа həj-mini,гəzəl şəкlini,mənа və məzmunu оlDuğu кimi сахlаDım.Вəzni əruzа çох yахın оlаn 16-lıг hеjаylа əvəz еtDim.Бu,Dаhа Dоğmа-Dır.Тürкjə məgrur сəсlənir.СərtDir.QаlDı «tərjüməDəкi üсyаnкаrlıг ruhu hаrDаn gəlir» сuаlınа,bir Də təкrаr еDirəm:Еlə şəhriyаrDаn! Оnun bu şеirinin hər сözün-Də,hər bеytinDə həгiгət və üсyаn vаr.Бu ruhа bir аz Dа 60-jı illə-rin inгilаbiliyi гаrışıb.«Аzərbаyjаn» şеiri bizim üçün 60-jı illərin şеiriDir.БuDur jаvаb! Мən bu şеiri о tаyDаn gətirmişəm,inDi Də bu tаyDаn о tаyа аpаrmаг lаzımDır.«Ваrlıг» Dərgiсi bunu bir Dəфə еlə-yib.Бu tərjümə 1982-ji ilDə Dərginin iyun-iyul саyınDа ТеhrаnDа Dərj оlunub.Тərjümə öz гафiyələri ilə гаlсаyDı,yеnə фаrс şеiri оlа-jагDı.Мən bunu фəhmlə,göyDən gələn vəhylə bilirDim.Мütləг га-фiyə – rəDiф vəhDətini pоzmаlıyDım.fаrс mənim bütöv Аnа yurDumu iкi yеrə bölüb аyırа bi-lərmiş.Мən оnun (фаrсın)гафiyəсini rəDiфDən аyırа bilmərəm yəni?! ƏvəzinDə гафiyə ilə rəDiфi həmгафiyə еləDim:«Вətən еşгi məкtəbinDə jаn vеrməyi öyrənmişiк,УсtаDımız Dеyib hеçDir Вətənсiz jаn – Аzərbаyjаn!» Мən bu işi görDüm.Тərjümə аlınDı.ТаpılDı! Бu кəşфi mən böyüк şаirimiz МəhəmməD ЩаDinin аDınа çıхırаm.Əlimin аltınDакı Diplоm işinDə оnun «Əşаri-pərişаn» və yахuD «Соlğun çiçəкlər» аDlı şеirini təhlil еDirDim.ОrDакı гафiyə-rəDiф сırасını bəyənDim:«şövгi-Вətən ilə ürəyim гаn,pərişаn,Кönlüm кimi оl Dilbəri vijDаn pərişаn.» БurDа гафiyə ilə rəDiфin həmгафiyə оlmасı bənzərсiz bir аhəng,muсiгi,аllitеrасiyа yаrаDır.Бu Dа türк şеirinə хасDır.Qафiyə ilə rəDiф аrасınDакı bir nəфəс Dərimi Dаyаnıb,соnrа ujаDаn «Аzər-bаyjаn» DеyənDə сəсin hər iкi tаyа yаyılır.şəhriyаrın Dа ruhu şаD оlur.Тərjümə nəDir? ƏсlinDə ən Dəгiг tərjüməDə Də гüсur tаp-fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 332 mаг оlаr.şеir аnа DilinDə yаzılmаlıDır,аnа DilinDə Də охunmаlıDır.Бir Dəфə böyüк ruс şаiri А.Пuşкinin yubilеyi ərəфəсinDə tərjüməçilər əl-аyаğа DüşDülər.ОnDа yаzmışDım кi:«Yubilеy оlDu mütərjimlər DаrаşDılаr Пuşкinə.Özlərinə gün аğlаDılаr,Пuşкini гоyDulаr piс günə».(«Yubilеyгаbаğı»)Чünкi bunlаrın bəziləri özlərinDən сöz,miсrа,həttа bütöv bir pаrçа аrtırırDılаr.Еlə tərjümələr Də vаrDı кi,görürDün burDа əсər-Dən əсər-əlаmət гаlmаyıb.Мən bunlаrı görürDüm,bilirDim.ОDur кi,hər hаnсı bir şеiri tərjümə еləyənDə həjmini,şəкlini,mənа və məzmununu гоrumаğа çаlışmışаm.Эüjüm çаtаnDа vəzni Də,фоr-mаnı Dа сахlаmışаm.Qеyri-təvаzöкаrlıг оlса Dа,bir miсаl çəкəjəyəm.Мənim bir miniаtür şеirim vаr:«Üç jür оlur zurnаçılаr; Бiri еlə zurnа çаlаr,Бiri bеlə zurnа çаlаr,Бiri Də еlə-bеlə zurnа çаlаr».Эörün,bu şеiri gözəl şаirimiz Мənсur Вəкilоv ruс Dilinə nеjə Düzgün tərjümə еləyib:«ОDnа DuDа iгrаеt tuDа,Дruгаyа DuDа iгrаеt сuDа,Тrеtyа DuDа – i tuDа,i сuDа».БurDа əсli türк сözü оlаn,соnrаlаr ruсlаşаn «DuDа» сözü DüDüк,tütəк – nеjə Də yеrinə Düşüb.Дəгiгliyə bахın! Мənim фiкrimjə şеirin ruhu,mənа və məzmunu,həjmi və şəкli gözlənilənDə tərjümə аlınır.Тərjümə – ксеrокоpiyа Dеyil.Тərjümə еləDiyini Də,о şеiri охuyаjаг millətin Dilini Də bil-məliсən.Тərjümə еtDiyin əсərDə müəlliфin DərDi ilə tərjüməçinin DərDi Də еyni görünməliDir.Бu mənаDа mənim bəхtim gətirib.Чün-кi mən еlə bir şаiri tərjümə еləmişəm кi,оnun DərDi ilə mənim Dər-Dim birDir,еyniDir.Бizi ruсnаn фаrс iкi yеrə bölüb,şimаlı və Ъənubi Аzərbаyjаnlаr еləDilər.Бu Аzərbаyjаnlаr – bizim ВətənimizDir.Щаlbuкi 333 Соnrаlаr «bölmə uсtаlаrı»nа bu аz görünDü.Бizi təzəDən iкi yеrə – Qərbi-şərгi Аzərbаyjаnlаrа bölDülər.ОlDuг DörD pаrа,DörD pаrçа.Паrçа-pаrçа pаrçаlаnDıг.İnDi DörD jəhətin DörDü Də jəm оlub biz-Də.Дünyа фırlаnır Dеyirlər,фırlаnаn jiсimlər фırlаnDıгjа üсtünDəкiləri Də фırlаDır.Бu jiсimlər фırlаnDıгjа bir-birinə сıхılır,гаrışıb bütöv оlur.Неjə кi,əvvəl-ахır Аzərbаyjаn Dа bеlə оlаjаг – Бöyüк Аzərbаyjаn! «Аzərbаyjаn» şеiri uсtаD şəhriyаrın vəсiyyətiDir.Бu şеir – Дünyа Аzərbаyjаnlılаrının himni оlmаğа lаyiгDir.Бəlкə Də,оlub.şəhriyаr Dа еlə bunu iсtəyirDi.Бu əzəmətlə сəсlənən himn-mаrşın bəсtəкаrı Еtibаr Qасımlı,müğənniləri Аzər Зеynаlоv,Рuhəngiz АllаhvеrDiyеvа və Зöhrə АbDullаyеvаDır.Тəк-təк və bir yеrDə охuyurlаr.Тəк-təк,аyrı-аyrı,соnrа bir yеrDə! БurDа bir hаşiyə Də çıхım.Əсgər fəriD (və yа fərDi,соyаDı-nı Dəгiг bilmirəm)аDlı bir irаnlı burDа – БакıDа təDгiгаt işi müDафiə еDərəк еlmlər nаmizəDi,аlimliк Dərəjəсi аlıb.Аmmа оrDа şəhriyаrı təфtiş еləyib,оnun аzаDlıг və milli məzmunlu фiкirlərini yumşаltmаг iсtəyib.Бu сözləri şəhriyаrın yаrаDıjılığınа bələD оlаnlаr Dеyirlər.Бir mühitDə yаzılmış şеiri bаşга bir mühitDə,mühitə görə Dəyişməк оlmаz.Бir Dəфə yаzılаn şеir bir Dаhа pоzulmаz.şеir – аlın yаzıсı кimiDir.Yаzılmır.Щəкк оlunur.Qаşıсаn,yеri гаlаjаг.şəhriyаrın çох şеirlərini гаşıyıblаr.Yеri çоpur гаlıb.АDаm hər Dеyilən сözə inаnmаz.Эözü ilə görDüкlərinə inа-nаr.1995-ji il iDi (yа Dа 1996-jı il),Теhrаnа gеtmişDiк,böyüк şəh-riyаrın 90 illiк yubilеyinə.БurDаn gеDən şаirlərin hər birinə сöz vеr-Dilər.Аmmа nəDənсə məni Dаnışmаğа гоymаDılаr.Баşа Düşmə-Dim,niyə? Сəbrim tüкənDi.Аnаr müəllimDən соruşDum.ДеDi,mən Də bаşа Düşmürəm,hər Dəфə mən сənin аDını сiyаhıyа саlırаm,кimсə pоzur.Соnrа bu «кimсə»ni tаnıDım.О аDаm Əсgər fəriD,yа fərDi iDi.ДеDim,mənə niyə burDа сöz vеrmirlər,DеDi,сən Тəbriz-Də Dаnışаjагсаn.ДоğruDаn Dа ТəbrizDə,şəhriyаrın məгbərəсin-Də,yеrin аltınDа mənə сöz vеrDilər.Лаp yахşı,şəhriyаrа Dаhа Dа yахın оlDum.Деmə,yеrin üсtünDə аzаDlığа çаğırış сəсlənDirməк оlmаz-mış! Оnа görə mənə yеrin аltınDа сöz vеrDilər.Бəhаnə Də tərjü-məDəкi bu bеyt оlub:«БəсDir фərаг оDlаrınDаn кül ələnDi bаşımızа,Дur аyаğа,yа аzаD оl,yа tаmаm yаn,Аzərbаyjаn!» fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 334 Əсgər fəriD (yа fərDi)Dеyir кi,şəhriyаr bu сözü bеlə Dе-məyib.Аmmа bu оnun фərDi фiкriDir.Сətri tərjümə göz гаbаğınDа-Dır.Бir Dəфə Əсgər fəriD (yа fərDi)ilə şəкiDə rасtlаşDıг.Каrvаn-саrаyDа сənəDli фilm çəкirDi.Аzərbаyjаn şəhərlərini gəzib,Бакı,şаmахı,ДərbənD,Эənjə,şəmкir,şəкi гаlаlаrını lеntə аlıb «İrаn гаlаlаrı» аDlı сənəDli фilmə yığırmış.МənDən əl çəкməDi,DеDi,gəl,сəni соrğu-сuаlа tutum,jаvаb vеr:сən о şеiri mеyDаn üçün tərjü-mə еləmiсən.ДеDim,jənаb,mən о şеiri 1962-ji ilDə tərjümə еlə-mişəm.МеyDаn hərəкаtı 1988-ji ilDə bаşlаyıb.Мən оnun çəкDiyi каDrlаrDа şеiri nеjə tərjümə еləməyimDən DаnışDım.Бilmirəm,İrаnDа görünDü,yа yох.Бu tərjümə ilə bаğlı bаşımа gələn əhvаlаtlаr çохDur.İlк Dəфə «Аzərnəşr»Də Dərj оlunаn «Моnогrафiyа»Dа tərjü-mənin 7-ji bеytini çıхаrıb аtmışDılаr.10-ju bеytDə bir сözü Dəyiş-mişDilər.Аtılаn bеyt buDur:«ТеhrаnDакı Зöhhакlаrın zülmü Dəryа оlub bu gün,Бəс HəDDаdın оyаnаjаг,сöylə hаçаn,Аzərbаyjаn?!» (Зöhhак–zаlım İrаn şаhıDır.ЩəDDаD iсə üсyаnкаr Dəmirçi Эаvə.«şаhnаmə»Dən).Дəyişilən сöz Də bu iDi:«ÖvlаDlаrın nə vахtаDəк tərкi-vətən оlаjагlаr,Əl-ələ vеr,üсyаn еlə,bir Də оyаn,Аzərbаyjаn?!» İкinji miсrаDаn «bir Də» iфаDəсinin iкi Dəфə «оyаn,оyаn» gеtmişDir.О zаmаn «Аzərnəşr»Də «Qlаvlit» vаr iDi.Дövlət сirlərini гоrumаlı iкən,hər işə гаrışırDı.şаirlərə şеir yаzmаг öyrəDirDi.Мə-ləк сözləri ələк-vələк еləyib içinDən şər tаpırDılаr.şərnən şеiri га-rışıг саlırDılаr.О сəbəbDən «Моnогrафiyа» (1963),şəhriyаr.«Се-çilmiş əсərləri» (1966),«Ваrlıг» Dərgiсi (1982),«Yаlаn Dünyа» (1993)və bunDаn соnrакı bir çох nəşrlərDə tərjümə bu Düzəliş-lərlə,Dоğruсunu Dесəк,гüсurlаrlа çıхıb.Мən соnrаlаr «Дünyа öz işinDəDir» (1989),«Сеçilmiş əсərlər» (1991),«Таlеyin аjığınа» (2003)кitаblаrınDа о «Düzəlişlər»i ləğv еləDim.Бu bir DərD.Кеçəк iкinjiсinə.1963-jü ilDən üzübəri bu tərjümə оlunаn-Dаn Dəфələrlə mənim аDımı bir mütərjim кimi yаzmаyıblаr.«Ъənubi Щаlbuкi 335 Аzərbаyjаn şеiri» аntоlоgiyасınDа və «Yеni Аzərbаyjаn» гəzе-tinDə DörD tərjüməmi çаp еləyiblər,аmmа tərjüməçinin аDı yохDur.şəhriyаr bu şеiri türкjə yаzmаyıb,ахı?! Yа Dа о əzəmətlə сəсlənən himn-mаrş охunmаzDаn əvvəl müəlliфlə bаhəm,mütərjimin Də аDı-nın çəкilməсinə hаггı vаr.Бöyüк şəhriyаr bu şеiri фаrсjа yаzıb,bunlаr türкjə охuyurlаr.Мütərjimi yаDа саlаn yохDur.Оnun Dа müəlliфliк hüгuгu vаr.Бəzən Də bilməк оlmur,hаnсıса сəbəbDən mənim tərjüməmin аltınDа bаşга bir şаirin аDını yаzırlаr.«fiкrət СаDıг nəкаrəDir кi,şəhriyаrı tərjümə еləсin?!» Мiсаl üçün,1995-ji ilDə çаpDаn çıхаn оrtа məкtəblərin 8-ji сinфi üçün «ƏDəbiyyаt» DərсliyinDə 144-jü сəhiфəDə tərjümə Баlаş Аzərоğlunun аDınа yа-zılıb.Сözсüz кi,Баlаş Аzərоğlunun bunDаn хəbəri yох iDi.Бilinmə-Di,bunu кim еləyib,gаh rеDакtоrun аDınа çıхDılаr,gаh коrrекtоrun üсtünə yıхDılаr.ОnDа mən «Öyrətmən,(nəşriyyаt)bеlə öyrətməz-lər» аDlı bir məгаlə yаzDım.Мааriф НаzirliyinDə Dərсliк işlərinə bа-хаn məmurа охuDum.ДеDi,tələсmə,mən tаpşırıг vеrərəm,gələn ilDən аDını yаzаrlаr.Щər məmurа inаnmаг оlmаz.Бunun сözü Düz çıхDı.ДоğruDаn Dа,Dərсliyin növbəti nəşrinDə bu сəhvi Düzəltmiş-Dilər.Аmmа nə фаyDа кi,çох çəкməDi.Бu ilin Dərсliyinə bахDım.ЭörDüm,şəhriyаrı кöкlü-кöməjli 8-ji сiniф DərсliyinDən çıхаrıblаr.Мən jəhənnəm,аrа yеrDə şəhriyаrа Dа zərbə Dəyib.Бəlкə Də,bаşга bir сinфin əDəbiyyаt Dərсliyinə кöçürülüb,bilmirəm.«Аtа yurDu» DərсliyinDə bu şеirDən pаrçаlаr vеrilib.Аmmа tərjüməçinin аDını gizləDiblər.Аrа-сırа tеlекаnаllаrDа bu şеiri əzbər Dеyirlər,охuyurlаr,tər-jüməçi yаDа Düşmür.Саymırlаr,гоy саymасınlаr.İnаnmırlаr,гоy inаnmасınlаr.Бir Də Dеyirəm:Мən özüm-özümə inаnırаm.Мətn-Dən кənаrа çıхmаmışаm.ÖzümDən фiкir аrtırmаmışаm.Сətri tərjü-mə Də,şеirin əсli Də vаr.İсti-iсti сətri tərjüməni Də,bəDii tərjüməni Də Dönə-Dönə охutDurub,əсliylə tutuşDurmuşаm,сöz-сöz,miсrа-miсrа,bеyt-bеyt.fаrс Dilini bilən ziyаlılаrlа məсləhətləşmişəm.fаrс Dili müəllimim ƏhməD şəфаi,şаir Əbülфəzl Щüсеyni,şərгşünас Əlibаlа ЩаjızаDə və bаşгаlаrı mənə tərjümə bаrəDə müсbət фi-кirlər сöyləyiblər.*** Таriх bilir кi,bu milləti bir Dəфə Сəttаrхаn,bir Dəфə СеyiD Ъə-фər Пişəvəri оyаtmışDı.Бir Dəфə Də şəhriyаr оyаtmаг iсtəDi.Баbəк övlаDlаrı əvvəl-ахır оyаnаjаг.Бu аyrılıг çох сürməz.Мənə Dеyib-lər кi,Саvаlаnın ətəкlərinDə гаrtаl yuvаlаrı кimi yаlçın гаyаlаrа сı-ğınаn кənDlərDə hər еvDə bir ər оğlu,ər vаr.АDını соruşсаn,yа Ба-bəк Dеyəjəк,yа Сəttаrхаn.İnDi şəhriyаrlаr Dа çохаlıb.Бu – öz içi-fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 336 nə çəкilmiş АzərbаyjаnDır! Тоrpаг аltınDа yаtmış vulкаnDır.Тоrpаг DаrıхаnDа içinDən püскürəjəк.Мən о günü görməсəm Də,nəvəm görəjəк.Qulаmhüсеyn БəyDili ilə görüşənDə mənDən соruşDu кi,фаrс Dilini bilirсənmi? ДеDim,bir аz bilirəm,müəllimim ƏhməD şəфаi bir Dəфə İrəj Мirzənin «Аnа» şеirini bizə tərjümə еlətDirmişDi.Деməli,«Аzərbаyjаn» şеirinə гəDər mən bir сınагDаn çıхmışDım.QаlDı iкinji şеirə – «Мumyаlаnmış аDаm»а,bu,uсtаD şəh-riyаrın yаzDığı кimi,«аzаD şеir» iDi,yəni сərbəсt şеir.Щеç кəсin аğ-lınа gəlməz кi,bu günün Щафizi аDlаnаn сərbəсt şеir Də yаzırmış.«Еyvаh,аnаm»,«Мumyаlаnmış аDаm»,«Еynştеynə хitаb»,«Рəс-саm» və bаşга şеirləri miсаl çəкməк оlаr.60-jı illərDə Dünyаnı bürüyən yеni şеir Dаlğасı İrаnа Dа gəlib çıхmışDı.fаrсjа bu şеirə «şеiri-nо»,yəni «yеni şеir» DеyirDilər.«Мumyаlаnmış аDаm» фəlсəфi фiкrinə və аğırlığınа görə nеçə-nеçə гəсiDəDən саnbаllı iDi.БurDакı uzun,гıса miсrаlаrDа inсаnın uzun-гıса ömrünü görməк üçün şаir bizi bu günlərDən Мiсir фirоnlаrının Dövrünə аpаrıb-gətirir.Бu şеir еlə аzаD оlmаlı iDi.Qəzəl ilə оrа gе-Dib-gəlməк оlmаzDı.Бu şеirin tərjüməсinDə Də mən öz tərjümə prinсiplərimə са-Diг гаlmışаm.Мənа,məzmun,həjm,şəкil,соnrа гuruluş,гафiyə,rəDiф və с.gözlənib.«Еynştеynə хitаb» Dа müDriк şеirDi.şərгin böyüк şаirinin Qərbin böyüк аliminə nə сözü vаrmış,görəсən? şаir bu şеirDə DеyirDi кi,о nəzəriyyələr кi,сən ахtаrıb tаpmıсаn,Dünyаnı hеyrətə gətirmiсən,оnlаrın кöкləri şərгDən gəlir.Бəс,niyə еlə bоmbа ijаD еləyirсən кi,şərгi yеrlə-yексаn еləсinlər?! Ахı,сənin niсbiliк nəzə-riyyən Əсhаbi-кəфDən nəşvü-nümа tаpıb göyərib.QəDim nаğıllаrDа,əфсаnələrDə,кlассiк şеir nümunələrinDə,nəhаyət,müгəDDəс кitа-bımız QurаnDа еlmin gözlənilməz кəşфlərinə аçаrlаr,işаrələr,еy-hаmlаr vаr.Еynştеyn кimi аlimlər şərг şеirinDən firDоvсi,Хəyyаm,Нizаmi,Хəгаni,füzuli,Нəvаi,Щафiz,СəDi və оnlаrjа Dаhi şаirlərin şеirlərinDən nələri öyrənməyiblər кi?! Сuфiliyin,hüruфiliyin сirlərini аçmаğа çаlışıblаr.«Мin bir gеjə» Qərbi min bir gеjə DüşünDürüb.«Кəlilə və Дimnə»,«Qоbuсnаmə» «Декаmеrоn»lаrın bаbасıDır Dе-сəm,сəhv еtmərəm.Əсrlər bоyu Qərb şərгDən öyrənib.Эünəş Də şərгDən Dоğur.İnDi Qərb bu mərtəbəyə çаtıb,Dаhа şərгi bəyən-mir.Аvrоpа gözünDə кin və гəzəb pаrlаyır bizi görənDə.Бu – bir аz gözügötürməzliкDən,bir аz tаmаh və гəсbкаrlıг hiссinDən,bir аz Dа DinDən gəlir.Щаlbuкi 337 Чох təəссüфlər оlсun кi,mənə vеrilən 3-jü «Еynştеynə хi-tаb» şеirinin tərjüməсini vахtınDа çаtDırmаDım.1963-Də mоnогРа-фiyа çıхDı.Мən gеjiкDim.Щəmin şеiri bir аz соnrа 1965-ji ilDə şаir Əbulфəzl Щüсеyni tərjümə еləDi.QаyıDırаm yеnə «Аzərbаyjаn» şеirinə.МеyDаn günlərinDə millətini сеvən bir фоtогrаф şəhriyаrın фоtоşəкlini və аltınDа bu şеirin bir nеçə bеytini çəкmişDi.Бu şəкilləri mеyDаnа yığışаnlаrа hаvаyı-jа pаylаyırDı.Соnrаlаr bu bеytləri şüаr еyləyib Divаrlаrа Dа yаz-Dılаr.Özü Də ən çох jənаb Əсgər fəriDin (yа fərDi)şübhələnDiyi bеytləri.Yəгin о,bunlаrı görə bilməzDi.О,bizimlə DеyilDi.Аmmа mən о günlərDə şəhriyаrı Dа mеyDаnDа görDüm… ЧаğDаş şеirimizin bilijiсi,əDəbiyyаtşünас-аlim Вагiф Yuсiфli bu tərjüməni охuyаnDа Dеyib:«Мiсilсiz şеirDir,həm Də miсilсiz tər-jümə!» Баşга bir əDəbiyyаtşünас-аlim,həm Də müгtəDir şаir,tərjü-məçi,Укrаynа və gürjü əDəbiyyаtlаrınDаn müкəmməl tərjümələr еləyən,tərjümənin nə оlDuğunu gözəl bilən Аbbас АbDullа bu günlərDə İjtimаi tеlеviziyаDа,böyüк şəhriyаrın 100 illiк yubilеyinə həсr оlunmuş əDəbi vеrilişDə «Аzərbаyjаn» şеirinin tərjüməçiсi hагDа bu сözləri DеDi:«şəhriyаr bu şеiri türкjə yаzсаyDı,еlə bu jür yаzаrDı».БunDаn böyüк гiymət оlmаz.Еlə bu сözlər mənim bəсimDir.Щəm Də mənim tərjüməmi təфtiş еləyənlərə tutаrlı jаvаbDır.şəhriyаr – şаir – DöyüşçüDür! Заlimə bаş əyməyib! МərD yа-şаyıb ömrünü! Кişi оlub! Оnun гəDrini bilməyənlərсə фərаriDirlər.«ЩеyDərbаbаyа саlаm» еpосu – millətin vаrlığı,геyrəti,Dili,vijDаnı,əzmiDirсə,«Аzərbаyjаn» şеiri оnun сıyrılmış гılınjıDır.АzаDlığа çаğırışDır.ÜсyаnDır.Эələjəк bütöv Аzərbаyjаnın коDuDur.Сеntyаbr,2006-jı il fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 338 Əlаvə 1 АЗƏРБАYЪАН Qulаmhüсеyn БегDеlinin сətri tərjüməсi QаnаD çаlır кönlüm гuşu yаDınlа,Аzərbаyjаn,YаD оlсun Аzərbаyjаn хаlгının yаşаDığı хоş günlər.ЧохDаnDır ətəyinDən uzаğаm,кönlüm pərişаnDır,Еy əzizlər,mən yеnə Də Аzərbаyjаn еşгi ilə yаşаyırаm.İrаnın аzаDlığı сənDənDir,аbаDlığı сənDənDir,АzаD yаşа,еy аzаD ölкəm Аzərbаyjаn! İnгilаb БüсutununDа Вətən Şirinin гоvğасınDаn,Аzərbаyjаn fərhаDı Dа bаşınа çох кülüng vurmuşDur.Вətən еşгi məкtəbinDən jаn vеrməк Dərсi öyrənmişDir,İlаhi,кim imiş əzəlDən Аzərbаyjаnımın uсtаDı? Реy şümşаDını jəllаD əlinDən аzаD еtсin Dеyə,Даimа Аzərbаyjаn şümşаDı аl гаnа bоyаnmışDır.МərкəzDəкi Зöhhакlаrın zülmü həDDinDən аşmışDır,Нə vахt Аzərbаyjаn ЩəDDаDı bаş гаlDırаjаг? Ürəкlər гаn ilə DоnDu,İlаhi,bu гəDər zülmDən соnrа Заlımın каmını vеrirсən,yохса Аzərbаyjаn iсtəyini? İrаnа кöməк üçün аzərbаyjаnlı jаnını vеrmişDir,ƏvəzinDə İrаn hакim Dаirələri Аzərbаyjаnlını əzir.Нə vахtа кimi hər ölкəDə аvаrа,DərbəDər оlаjагсız? Бir əl-ələ vеrin,еy аDlı-саnlı Аzərbаyjаn övlаDlаrı! ПərакənDəliк оDunDаn nə vахtа кimi кül bаşınızа соvurаjагсınız,Ахı,bu virаn оlmuş Аzərbаyjаn аbаD оlmаlıDır?! Аzərbаyjаnın yаrаlаrınа,еy şəhriyаr,mərhəm gərəкDir,ОnDа оnun гəmli ürəyi şаD оlаjагDır.Щаlbuкi 339 Əlаvə 2 АЗƏРБАYЪАН fiкrət СаDığın pоеtiк tərjüməсi Кönlüm гuşu гаnаD çаlmаz сənсiz bir аn,Аzərbаyjаn! Хоş günlərin gеtmir müDаm хəyаlımDаn,Аzərbаyjаn! СənDən uzаг Düşсəm Də mən,еşгin ilə yаşаyırаm,Паrаlаnmış гəlbim кimi,гəlbi virаn Аzərbаyjаn! Бütün Dünyа bilir сənin hünərinlə,Dövlətinlə АzаD оlub,аbаD оlub mülкi-İrаn,Аzərbаyjаn! Бu Бiсutun-inгilаbDа şirin-vətən üçün fərhаD Кülüng vurmuş öz bаşınа zаmаn-zаmаn Аzərbаyjаn.Вətən еşгi məкtəbinDə jаn vеrməyi öyrənmişiк,УсtаDımız Dеyib,hеçDir Вətənсiz jаn – Аzərbаyjаn! Qurtаrmагçün zаlımlаrın əlinDən Реy jümşаDını Öz şümşаDın bаşDаn-bаşа оlub аl гаn,Аzərbаyjаn! ТеhrаnDакı Зöhhакlаrın zülmü Dəryа оlub bu gün,Бəс ЩəDDаDın оyаnаjаг сöylə hаçаn,Аzərbаyjаn? Yаrəb,nəDir bir bu гəDər ürəкləri гаn еtməyin,Qоlu bаğlı гаlаjагlаr nə vахtаjаn,Аzərbаyjаn?! İgiDlərin İrаn üçün şəhiD оlub,əvəzinDə ДərD аlmıсаn,гəm аlmıсаn сən İrаnDаn,Аzərbаyjаn.ÖvlаDlаrın nə vахtаDəк tərкi-vətən оlаjагlаr,Əl-ələ vеr,üсyаn еlə,bir Də оyаn,Аzərbаyjаn?! БəсDir,фərаг оDlаrınDаn кül ələnDi bаşımızа,Дur аyаğа,yа аzаD оl,yа tаmаm yаn,Аzərbаyjаn! şəhriyаrın ürəyi Də сəninкi təк yаrаlıDır,АzаDlıгDır mənə məlhəm,сənə Dərmаn Аzərbаyjаn.525-i гəzеt,11 окtyаbr,2006 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 340 МАЩİРƏ АБДУЛЛАНIН QАТМАQАРIşIQ НİЗАМI Бu yаzı – bu кitаbı görən кimi фiкrimə gələn ilк təəссürаtDır! İlк təəссürаt – ilк məhəbbət кimi,bir аz коr,bir аz mübаliğəli оlur.Аmmа çох təbii,ilкin və саф! İnDi кеçirəm yаzını охumаğа.Yаşımı nəzərə аlın.Бu гəDər сözü əzbər Dеyə bilmərəm.Маhirənin əvvəlкi кitаbının аDı «7 аyın оvгаtı»Dır.Бu кitаb Dа еlə о кitаbın соvгаtıDır.О miсrаlаr кi,«7 аyın оvгаtı»nDа vаrDı,burDа оnlаr mеtаmаrфоzаyа uğrаyıb,хəttə çеvrilib.Бu hаlа «iс-tihаlə» Dеyirlər.Тürк DilinDə bu сöz саDəjə «çеvrilmə»Dir.«Qаtmа-гаrışıг nizаm» – təкjə кitаb аDı Dеyil.Тəbiətin bir аDıDır.Каinаtın сinоnimiDir.Щəyаtın görünən хətləriDir.Бu хətlər çəкilməyə bаşlа-nаn аnDа гələmin uju гоyulаn nöгtənin yеri bilinirDi,şəкli çəкilən-Dən соnrа о nöгtə gözDən itDi.Нöгtə gözDən itən кimi хətlər bir-bi-rinə гаrışDı.Бu хətlər фiкrin mоDеlləriDir.Хəyаlın саplаrıDır.Yuхu-nun ксеrокоpiyасıDır.YеrDən Эöyə,ЭöyDən Yеrə rаbitə tеlləriDir.İсmаrıjlаrDır.Эənjlər bunа «mесаc» Dеyirlər.şеirDə сöz vаr,охuyub bаşа Düşürсən.Бu şəкilləri bаşа Düşməк üçün gərəк сən Də şаirin bu şəкili çəкənDə nə çəкDiyini bаşа Düşəсən.О əhvаl-ruhiyyəni,о оvгаtı yаşаyасаn.QаyıDасаn «7 аyın оvгаtı»nа! şəкillərə vеrilən аDlаr Dа şərtiDir.Мəсələn:«Деmокrаtiyа» (iкinji şəкil).Мən «Доn-Кiхоt» аDlаnDırаrDım.Чünкi оrаDа yеl Də-yirmаnınа bənzəyən bir şеy görDüm.Аmmа кörpənin аDını öz аnа-сı гоyаr.Бu həгiгətDir кi,кim şəкlə hаnсı bujагDаn bахаrса,nəyə охşаDаrса,аD Dа гоyа bilər.Бu,еlə həyаtDır! Чохtinli,çохtərəфli,ziDDiyyətli,аğlı-гаrаlı həyаt! Чünкi həyаt DеyənDə ölüm yаDа Düşür.Бunlаr bir-birinin içinDəDir.Бu кitаbDа tоplаnаn гаtmагаrışıг şəкillər – ЭöyDən Yе-rə,соnrа Dа YеrDən Эöyə nizаmlа uzаnаn şüаlаrDır.АDijə tоp yе-rə Dəyib,соnrа yuхаrı гаlхır.YеrDən сu içməсə,сünbül Də bitməz.ЭöyDən Yеrə фiкirlər yаğDığı кimi,YеrDən Də göyə фiкirlər ахışır.Бu şəкilləri çəкən əllər Də şüаDır.Бu şəкillər birər-birər DuаlаrDır.İn-САnın Таnrıyа münnətDаrlığıDır.Мən Маhirəyə DеmişDim.Бu həфtə bаşım bərк аğrıyırDı.Бu şəкillərə bаха-bаха,bir Də bахıb görDüm кi,bаşımın аğrıсını bıçаг-lа кəсDilər еlə bil! Сöz vаr кi,müəmmа bаş аğrıDаr.Аmmа bu müəmmаlаr mənim bаşımın аğrıсını кəсDi.Деməli,bu şəкillərDə nəсə vаr.О hər nəDirсə,həm Də şəфаlıDır.Эözyоruju,DаrıхDırıjı Dеyil,gözохşаyаn və сакitləşDirijiDir.Кimсə Маhirənin əlinDən tu-Щаlbuкi 341 tub bu Dəфə сöz əvəzinə,сözün şəкlini çəкDirib оnа.şеirDən əv-vəlкi Dövrə,QоbuсtаnDаn əvvəlкi çаğа гаytаrıb оnu.Соnrа yеnə bugünə гаyıDıb,gələjəyə bаş çəкib.Бu şəкillərDə Кеçmiş,Бu gün,Эələjəк bir-birinə гаrışıb.Özü Də bu zаmаnlаr Dоnuг şəкilDə Dе-yillər.ЩərəкətDəDirlər.Ъivə кimi оynагDırlаr.Сааt кimi оyагDırlаr.«Qаtmагаrışıг nizаm» еlə buDur.Qаtmагаrışıг nizаm Еyn-ştеynin niсbiliк nəzəriyyəсinə bənzəyir bir аz! Сuфiliyin,huriфiliyin gözlə görüləсi,əllə tutlасı şəкillərDir bəlкə! Маhirə özü bоynunа аlır кi,mən şəкil çəкə bilmirəm.Аmmа şəкil çəкir.Özü Də çəкilir Durur bir кənаrDа,çəкDiyinə bахır.Эözü-nə inаnmır.Qələmin ujunDа uzагDаn iDаrə еDilən Düymə vаr.Yа-DımDаDır,mən birinji сiniфDə охuyаnDа ujuDüyməli гələmlər vаr iDi.О гələmlərDən inDi yохDur.О гələmlərə hüсni-хətt гələmləri Dеyi-lərDi.İnDiкi yаzılаrDа hüсn (gözəlliк)yоха çəкilib.Хətt гаlıb аnjаг.Деməli,hüсni-хəttin Də əсасı,Dаyаğı хətDir.Эöy,göy гurşаğı,кəh-кəşаn,аğ yоl,həttа гаrа lаğımlаr,(Dibсiz сəmа tunеllər)хətDir.Yеr,yоllаr,Dərələr,Dаğlаr,сəhrаlаr,mеşələr,аğаjlаr,Dаşlаr хət-Dir.İnсаn,аilə,tаyфа,гəbilə,еl-оbа,millət хətDir.Сеvgi,аrzu,ümiD,təсəlli,vüсаl,сеvinj bir хətDir,аyrılıг,DərD-гəm,intizаr,təкliк bir хətDir.БurDакı bütün şəкillər Də хətDir.Хətt əyri və Düz оlur.Бu əyri və Düz хətlər birləşənDə şəкil оlur.Щəyаt Dа əyri və Düz хətlərDən ibаrətDir.Щər şеyin üсtünDən хətt çəкməк оlаr.Тəкjə хəttin üсtün-Dən хətt çəкməк оlmаz.İşDir,əgər хəttin üсtünDən хətt çəксən,müсbət аlınаjаг.Тоplаmа işаrəсi оlаjаг.Тоplаmа оlаn yеrDə çıхmа yаDа Düşəjəк.Yеnə iкi хətt – müсbət və mənфi хətlər yаn-yаnаşı yоl gеDəjəк.Щəttа bərаbərliк işаrəсinDə Də üсt-üсtə,yа аlt-аltа yаzılаn iкi хətt Də bərаbər Dеyil.Бiri üсt хətDir.Бiri аlt хətDir.Бах,еlə buDur гаt-mагаrışıг nizаm.БərаbərliкDə bərаbərсizliк! Бu гаrışıг хətlərin аrасınDа ilişib гаlDığım bəсDir.ВахtDır,bir аz yаnа çəкilim.ЩərçənD кi,bu хətlərin əhаtəсinDən çıхmаг оlmаz.Соn zаmаnlаr curnаllаrDа,гəzеtlərDə (iсtəyirсiniz rənglərini Də Dеyim)bоz.Саrı,hаnсı bir məсələnin аğını çıхаrDаn аğ mətbu-аtDа «pосtmоDеrnizm» аDı аltınDа yеni-yеni çiy,гаtmагаrışıг,аm-mа nizаmсız şеirlər,rоmаnlаr сırıyırlаr bizə.Сizə «pосtmоDеrnizm» lаzımDırса,аlın «bu şəкilləri»! Бizə Düşmən gözü ilə QərbDən gətirilən «pосtmоDеrnizm» lаzım Dеyil.Бizə оlса-оlса,«ДосtmоDеrnizm»,yəni,Dосt-Dоğmа МоDеrnizm – Yеniləşmə lаzımDır кi,оnu Dа özümüz yаzıb-yаrаtmа-lıyıг.«525-ji гəzеt»,6 Dекаbr,2006-jı il fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 342 ХОЪАЛI ХƏЪİЛЛƏРİ Ələкbər СаlаhzаDə.«Хоjаlı хəjilləri».şirvаnnəşr – 2006 42,5 сəhiфəliк кiçiк bir кitаbDır bu.Üz гаbığı ilə birliкDə 48 сəhiфə.Кitаb əlimə сığır,аmmа аləmə сığmаz.Бu yumşаг jilDli кi-tаbın içinDə сərt bir Dillə yаzılmış bir фаjiə vаr! Хаtın,Хirосimа,Хо-jаlı.fiкir vеrin,bu bəDbəхt məкаnlаrın üçü Də «Х» hərфi ilə bаşlа-yır.«Х» həm Də «iкс» DеməкDir.şаir DеyənDə кi,«Х» ilinDə,«Х» еlinDə,Хоjаlı аDınDа bir yеr хаrаbаlığа DönDü yаğı əlinDə.Щаmı bаşа Düşür кi,сöhbət nəDən gеDir.БurаDа «Х» Dа,il Də,еl Də mə-lumDur! Бirjə məlum оlmаyаn buDur кi,bu bоyDа гəDDаrlıг hаr-DаnDır? Бu iксlərin iкiсi yаn-yаnа DurаnDа ХХ əсr оlur.Бu iyirminji yüzilin gətirDiyi bəlаlаrın саyınа görə tаriхDə ən гəDDаr yüzillərDən biri оlmаğınа işаrəDir.Хоjаlı о bəlаlаrDаn biriDir.Бu bəlаnı törəDən-lər Dünyаyа məlumDur.Щələ inDiyəDəк оnlаrа «gözün üсtə гаşın vаr» Dеyən оlmаyıb.Рuсiyа 366-jı mоtоаtıjı pоlкun tаnкlаrıylа кö-məк еləyib.Аvrоpа аrа гızışDırıb.Аmеriка göz yumub.Соnrа Dа,11 сеntyаbrDаn соnrа гаpı-гаpı gəzib,tеrrоrçu ахtаrır.Бəс bu bi-zim yахın гоnşumuzu niyə görmür.Yохса,оnlаr хriсtiаnDır,оnа görə?! Yəni Dünyа bu bоyDа фəlакəti görməDi? «О кörpələrin о gеjə çəкDiyini,nə çəкDiyini,nеjə çəкDiyini» hеç кim bilmir məgər? Бilirlər ахı?! Чingiz gəlib görDü,оnlаrı çəкDi.ЧəкDi оnlаrın çəкDiyini.Оn-сuz Dа,сöz vаr кi,YеrDə nə hаDiсə bаş vеrirсə,birbаşа göyə çə-кilir.Эöy üzünə çəкilir.БitDə-bitDə yаzılır.Аh-nаlə,фəryаD сəсləri Də göyə yаzılır.Доnub гаlır оrDа.Каinаtın əbəDi mагnitафоnunDа! Соnrа zаmаn кеçDiкjə yеniDən əriyib Yеrə гаyıDаjаг.İnсаn аğlı-nın gözü ilə təкrаr-təкrаr охunаjаг.Бu çох соnrа оlаjаг.Аmmа bizim əlimizDə Чingizin çəкDiyi şəкillər,yаzDığı сəсlər vаr.Оnun каmеrасı Dаnışаn ТаriхDir! YаDDаşDır! СənəDDir! ЩəгiгətDir! Бəс bu həгiгəti niyə görməDilər? Бu həгiгəti niyə Dünyаyа göсtərə bil-məDiк? Эöсtərməyinə göсtərDiк,аmmа inаnDırа bilməDiк.Дünyа güjlünün tərəфini сахlаyır.fаğırı саymır.Бu кitаbDа Хоjаlı vаr.şаir özü оrDа оlmаyıb,аmmа bizim əlimizDən tutub.Щаmımızı əzаb yurDu – Хоjаlıyа аpаrır.О DərDləri кi,Чingiz каmеrасı ilə çəкmişDi,Ələкbər сöz-сöz,сəс-сəс çəкir.МiсrаlаrDа gəzDirir bizi – гаrış-гаrış.Кörpələrin Dоnub buz hеyкəllərə DönDüyü гаn аğlаyаn tоr-pагDа аyаğımızı yеr yаnDırır.Щаlbuкi 343 ƏlimDə bir кitаb vаr.Əlimin içinDə əlimi yаnDırır.Аğrı bаş bаrmаğımDаn сüzülüb bеş bаrmаğımа yаyılır.(Беşbаrmаг – iфаDəсi.şаir Ələкbərin çох сеvDiyi сurətlər-Dən biriDir).Даğ-Dаş аyılır,ölü buzlаr əriyir.Аmmа inсаn hələ Də Düşü-nür.Мəgər bu аğrını,bu фəryаDı görməDilər,еşitməDilər?! Хаçiкlər хаçа аrхаlаnDılаr.Таnкlаrınа хаç çəкDilər.Хəjаlət çəкməDilər! Рuсiyа – tаnк vеrDiyinə görə хəjаlət çəкməDi.Еrməniсtаn – еləDiyi vəhşiliyə görə хəjаlət çəкməDi.БМТ – DörD Dəфə гərаr çıхаrtDı.Сözü yеrə DüşDüyünə görə хəjаlət çəкməDi.АТƏТ – сülh Dаnışıгlаrını сürünDürDüyünə görə,саггızа DönDərDiyinə görə хəjаlət çəкməDi.(Щələ Də сürünDürür,hələ Də саггız çеynəyir).Аmmа Чingiz bu «хəjаləti» çəкDi.Дünyаnın gözü vаr.Аmmа görməDi bu Dəhşəti,özünü görməməzliyə vurDuğunа görə Дünyа Dа хəjаlət çəкməDi.БurDа iкi il bunDаn əvvəl yаzDığım «СınDırılDı сüкut buzu» аDlı şеirim yаDа DüşDü.(Бu yаzını охuyаnlаrDаn üzr iсtəyirəm кi,özümDən miсаl çəкirəm).«Эör БМТ,nə БМТ Эör bu АТƏТ,nə АТƏТ-Dir.БizDən mini гurbаn gеDir,Дünyа сuсur.ОnDаn biri gеtсə əgər QiyаmətDir».Бu кitаbın mürəккəbi о gеjənin гаtı гаrаnlığı ilə о гаnlı га-rın гаrışığıDır.Бir аz Dа Аy işığı гаtılıb bu mürəккəbə.ЧохDаnDır Ələкbərin кitаbı çıхmırDı.Бu кitаb yuyub аpаrDı gilеy-güzаrı,umu-кüсünü,niскili.Бu кiçiк кitаbın аğırlığı Dünyаnı əyər.Бu кitаb – Dünyаyа Də-yər.Агil аDаmın əlinə Düşсə əgər.Ъаhil nə bilir кi,Вətən nəDir?! Ъаhil Də еlə DüşmənDir.Баbаmız füzuli Dеyib:«şеir еlmli оlmаlıDır».Ələкbər bu кitаbDа bəDbəхtliyimizin tаriхini – tаriхi bəDbəхt-liyimizi mərhələ-mərhələ yаzıb,yаDımızа саlıb.Тəкjə bizim yох,Dünyаnın Dа bаşınа gələn фаjiələri bir-bir саDаlаyıb.Хаtın,Хirосimа,Соnгmi,ЛiDitса.Бu кiçiк кitаbDа böyüк mətləblər vаr.Зəngəzur,Эöyçə,Qаrа-bаğ.1905,1918,1988 və bütün 90-jı illər tа bu günəDəк хаtırlаnır.КitаbDа nефtDən Də Dаnışılır.О tаnкlаr кi,Хоjаlını tаpDаlа-mışDı,оnlаrın yаnаjаğı Бакı nефti iDi.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 344 Кitаbın Dili аyDın,yığjаm,саDə və DüşünDürüjüDür.КitаbDа rасt gəlDiyimiz аllitеrасiyаlаr çох məhаrətlə tаpılıb.Ələкbərin bu özünəməхсuс üсlub özəlliyi hər yеrDə yеrinə Düşüb.Эözəlliyi ilə сеçilir.Бu сözü mum кimi оynаDаn şаirin каmilliк məгаmıDır.КitаbDа еlə miсrаlаr vаr кi,аDаm охuyаnDа аyаğа гаlхır və о miсrаlаr Düz сənin gözünün içinə bахıb Dеyir:«Qiсасını гiyаmətə гоymа!» Бiz – гiyаməti еlə burDа görDüк.КitаbDа «сос» – «сuс»lа гафiyələnir.Бu Dа iсtеhzа ilə фəlа-кəti görənDə «сuсmа» DеməкDir.«Х» hərфi ilə bаşlаnаn сözlərin çохu burDаDır.Хаin Də bu сözlərin içinDəDir.Кitаb bаşDаn-bаşа еyhаmlа DоluDur.Эеjənin gеjəliyini nə nеjəliyini görüb şаir.О gеjəni çəкən,гəzəbinDən оD tutub,аlışıb-yаnаn Чingizi tаpıb.«Дəni – Dəni Dinсizlər DənləDilər Чingizi.Эörəсən hər yеtə-nə bəlliyDimi çünкiсi».КitаbDакı şеirlər сərbəсtDir.Qафiyələri təbiətin özü кimi аl-əlvаn,pərакənDə,gözlənilməz və гаyımDır.КitаbDа iкi сurət gözümüzün гаbаğınDа Dаğ кimi ujаlır.Щəm фiziкi mənаDа,həm Də məjаzi mənаDа.Сinəmizə çаlın-çаr-pаz çəкilən DаğlаrDаn iкiсi! Щər iкiсi hər tərəфDən görünür.Хоjаlı – çöllərə сəpələnmiş ölüləriylə yеrlə-yексаn.Чingiz – аyаг üсtə кürəyinDən yаrаlаnmış сərt və кövrəк inсаn.Бu кitаbın ən təсirli yеri Чingizin hönкürtüсüDür.Бu hönкür-tünü hаmımız еşitmişiк.Бu hönкürtü təкjə Чingizin içinDən gəlmirDi.Бu,bаşı bəlаlı bir tоrpаğın,əli-гоlu bаğlаnmış bir millətin hönкürtüсü iDi.Эörəсən bu hönкürtünü əmin-аmаnlıгDаn Dəm vurаn Dе-mокrаtiyа аlvеrçiləri еşitDimi?! Дünyа ölкələrinDəкi сəфirlər,Dünyаnı gəzib-Dоlаşаn məmur-lаr,bоş DаnışıгlаrDаn yоrulmаyаn həmсəDrlər bilDilərmi görən bu hönкürtü nə hönкürtüDür? Бu кitаbDа гəDDаr сözü гаt-гаt гəDDаr mərtəbəсinDə işlə-nir.О гəDDаrlаr bu hönкürtünü həzm еtDilərmi,görən? 366-jı Divi-ziyаnın tаnкçılаrı еşitDimi bu hönкürtünü? Yохса,о gеjəDən соnrа; tırtıllаrın сəсinDən оnlаrın Dа гulагlаrı каr оlmuşDu? Yа özlərini каr-lığа vurmuşDulаr? Еşitməyiblərсə,гоy еşitməсinlər! Qоy оnDа şаirin кitаb bоyu DеDiyi gün кimi аyDın bir həгiгəti еşitсin оnlаr.Оn bir сеntyаbrа gеDən yоl 26 феvrаlDаn bаşlаyır,jənаblаr! «ƏDəbiyyаt» гəzеti,24 mаrt,2006 Щаlbuкi 345 ОРДА НƏЩƏНЭ ВАРДIР şаir Вагiф Щüсеynоvun хаtirəсinə Мən Вагiфi iкi Dəфə gözüm Dоluсu görmüşəm.Бir – 60-jı il-lərDə,БакıDа.ОnDа АДУ nəşriyyаtınDа bir аlmаnах nəşr оlunmuş-Du.ОrDа Вагiфin 3 bənDliк bir гоşmасı vаrDı.Qоşmа çох саDə,rə-vаn və аyDın Dillə yаzılmışDı.«…Эörən гаlаjагmı о çаğа şеirim?» сuаlınа gеj Də оlса,bu gün jаvаb vеririк.Сənin DеDiyin о günlər gəlib Вагiф,şеirin Də gəlib çıхıb bu çаğа.Оlub bizimlə çаğDаş.Соnrа uzun illər görüşməDiк.Аmmа сəсi-соrаğı gəlirDi.Бilir-Dim оrDаDır,yаzıb-yаrаDır.Əyilmir,сınmır.МərD-mərDаnə zаmаnlа üz-üzə Durur.İкinji görüşümü bir аz Dumаnlı хаtırlаyırаm.Кrım Dаğlаrının üсtünü Dumаn аlDığı кimi,mənim Də bаşım оnDа çох Dumаnlı iDi.Деyəсən,80-ji illərin əvvəlləri iDi.Бiz Yаltаyа yаrаDıjılıг еvinə gеt-mişDiк.Мən və ƏhəD Мuхtаr.ƏhəD DеDi кi,burDа yахınlıгDа bir саnаtоriyа vаr.şəкər Асlаn оrDаDır.Yеrin аDını yа Мiсхоr DеDi,yа Сimеiz DеDi,unutmuşаm.ЭеDəк оnu tаpаг.ЭеtDiк tаpDıг.şəкər Асlаnа Dünyаnı bаğışlаDılаr еlə bil.DеDi,Вагiф Də burDаDır.БurDа bir «Qаrаgöl» rесtоrаnı vаr,саbаh оrDа görüşəriк.«Qаrаgöl» (rес-tоrаn yох,əсl göl)Dünyаnın möjüzəсiDir.ЩаrDаса burаlаrDа Кrım Эərаyхаnlаrının pаytахt şəhəri Бахçа-саrаy vаr.О şəhərin аltınDаn,bаşımızın üсtünDən Уçаnсu (şəlаlə)özünü Qаrаgölə аtаn yеrDə görüşDüк.şəlаlə – Уçаnсu uçа-uçа yеrə еnirDi.Бiz Də фə-rəhDən göyə uçurDuг.О gün bizim ömrümüzə yаzılDı.şəкər Асlаn Вагiф Щüсеynоvlа zаrафtlаşа-zаrафаtlаşа о günü vurDuг bаşа.Чох-çох соnrаlаr yа mən hərDənbir Лənкərаnа gеDərDim,yа о Бакıyа gələrDi.Бакıyа gələ bilməyənDə сəсi,сözü,şеiri gəlirDi.Вагiф аnаDаngəlmə şаir iDi.Щаzırjаvаb və jəсаrətli аDаm iDi.İсtəDiyi сözü iсtəDiyi аDаmа DеyərDi.Лаp iсtəməDiyi аDаmа Dа DеyərDi,çох pаpirос çəкərDi,içərDi.ДərDi çаşDırmаг,əzаbı аzDır-mаг iсtəyirDi.Бəzən piс аDаmlаrı görməməк üçün bir güşəyə çə-кilib,ürəк сözlərini rаDiо ilə сəсlənDirərDi.Вагiф əgər hеç nə yаz-mасаyDı,təкjə «ОrDа nəhəng vаrDır» şеrini yаzсаyDı,еlə bəс iDi.şеirimizDə гаlаjаг iDi.…Мən tагətсiz,Düşmən güjlü,ƏlinDə həm tüфəng vаrDır.Сu гаrşımDа,özüm təşnə,fəгət оrDа nəhəng vаrDır.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 346 О,nəhəng кimDir? Бu сuаlа özü jаvаb vеrir:Вətənimi çаlıb-çаpır.Бir göygözlü саrı ibliс.…АzаD gəzə bilərəmmi Əсir оlаn tоrpаğımDа? Бu şеir böyüк füzulinin:Дuсt bipərvа,фələк birəhim,Dövrаn biсüкun.ДərD çох,həmDərD yох,Düşmən гəvi,tаlе zəbun.– miсrаlаrı ilə сəсləşir.Еpiгrафı «Кəlilə və Дimnə»Dən gələn,vəzni,üсlubu,şəкli кlассiк şеirimizDən сu içib,müасirləşən,фiкri,məzmunu yеrlə-göylə əlləşən,ujгаr ЛənкərаnDаn uzаг Москvаyа mеyDаn охuyаn,zаlı-mа zаlım Dеyən –аzаDlıг təşnəсi оlаn bir şаirin фəryаDı,üсyаnıDır bu şеir.Баşга bir şеirinDə – «Аlа-bəzəк miсrаlаr» içinDə bir miсrа vаr.Зоr miсrаDır:«Аllаh nеjə təк yаşаyır гаnа bilmirəm».Бu сuаlı tənhаlığın сərt üzünü görən şаir vеrə bilər аnjаг.Досtlаrının,zə-mаnənin və tаlеyin unutDuğu bu аDаm Вагiф Щüсеynоv iDi.О гəDər təк гаlıb DаrıхDı кi,оturub «Дirilməк гоrхuсu»nu yаzDı.Бir Də bu Dünyаyа gəlməк iсtəməDi.ДоymuşDu bu DünyаDаn.Вагiфin müа-сiri Аriф АbDullаzаDə Də bu jür – əlаjсız гаlаnDа DеmişDi:«Тövbə,bu Dünyаyа gəlməyə tövbə!» Бu şеirə фiкir vеrin:Неy niyə фəryаD еləyir – bilmirəm,Эöy niyə gürşаD еləyir – bilmirəm.Аh,niyə gаh mürgü vurur zəlzələ,Эаh niyə bərbаD еləyir – bilmirəm.…Сöz niyə gаh bаğrımızı гаn еDir,Бəс niyə gаh şаD еləyir – bilmirəm.Дəm niyə yаDDаn çıхаrıb bizləri,Qəm niyə bəс yаD еləyir – bilmirəm,Сеl güjüDür – сöyləDilər – еl güjü,Еl niyə bəс DаD еləyir – bilmirəm.Хаr iкiгаt əyDi yаzıг Вагiфi,Yаr niyə DörDгаt еləyir – bilmirəm.Щаlbuкi 347 Бütün şаirlər еyhаmlа Dаnışmаğı сеvirlər.БurDа «bilmirəm» bilirəm – DеməкDir.Оnun bilDiyini biz Də biliriк.İnDi Вагiфin Вагiф аDlı nəvəсi vаr (Вагiф Саni).Зənjir гırıl-mаDı.ÖvlаDlаrınDа оnun Düzlüyü,jəсаrəti yаşаyаjаг.Вагiф bаbа ilə фəхr еtməк оlаr.Тəкjə оnun nəvələrimi фəхr еtməliDir? Yох! Кülli-Лənкərаn mаhаlı və bütün Аzərbаyjаn фəхr еtməliDir кi,оnun Вагiф кimi bir şаir оğlu vаr.Накаm şаirlərDənDir Вагiф.şəhiDlə-rimizDənDir Вагiф.Чох сözünü Dеyə bilib şаir,çох сözünü Də Dеyə bilməyib şаir.Деyə bilməDiкləri Dаş оlub асılDı ürəyinDən.Бu gün şаirin ruhu Dа burDаDır,о Dа görür кi,bilir кi,кim millət üçün yаnıb-са,millət Də оnun üçün yаnır.Əjəl гıymасаyDı,inDi 70 yаşı оlа-jагDı.Вагiфin аDı ölməz şаirlərin сırасınDаDır.Вагiф bu gün Də Dосtlаrının аrасınDаDır.«ƏDəbiyyаt» гəzеti,12 mаy,2006 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 348 ЩƏЛƏ ДƏ şАİРЛƏР ДОЬУЛУР Qаzах mаhаlınDа hələ Də şаirlər vаr – görDüm.Бu гızın şеirinDə tоrpаг гаrışıг гızıl miсrаlаr görDüm.Аrа-bir хаliс кülçələrə Də rасt gəlDim.şаhinə Кönül соnrаDаn şаir оlmаyıb.Özü Dеyir кi,şеiri аnасı bələyinə bələyib.ОхuDuгjа görürсən кi,Dоğru Dеyib.Мən Dаğlаr hаггınDа minlərjə şеir охumuşаm.Аşıг ƏləсgərDən tutmuş tа bu günün şаirlərinəDəк.Щеç кəс «Эörən məni аnаm Dоğub,yа Dаğlаr?» Dеməyib.Нə Dесən Dеyilib Dаğlаrа – ən gözəl təşbеhlər,təriфlər,gözəlləmələr.Аmmа bir кəсin Də аğlınа gəlməyib кi,Dаğ-lаrа Аnа Dесin.Бu гız iсə Dеyib.şаirlər tоrpаğа,vətənə Аnа tоr-pаг Dеyiblər.Щəttа ТаnrıDаğı Dа vаr.Аmmа Dаğа аyrıjа АnаDаğ Dеməyiblər.Бunu bir zəriф,кövrəк гız uşаğı Dеyib.Чünкi аnасınа оlаn məhəbbətDən,çəкDiyi həсrətDən Dоğulub bu сöz! Бu сöz оnа göyDən gəlib.Таnrı inсаnlаrı Dünyаyа gönDə-rənDə ələyib gönDərir.Кimini təmiz кəhrаbа un кimi,Кimini кəpəкli un кimi,Кimini Də yаlхı кəpəк кimi.Таnrı соnrаlаr Dа bu аDаmlаrа bölünDüyü кimi tаlе vеrir.Кim nə miгDаrDаDırса,о miгDаr хоşbəхtliк gönDərir оnа.Бu gənj гızDа birDən-birə əсl və böyüк şаirlərDə görünən bütün əlаmətlər üzə çı-хıb.Аnа məhəbbəti,Аnа Вətən məhəbbəti,inсаnа сеvgi,göylərə şüкrаnlıг və DərDlər! О DərDlər кi,гəDim şеirimizDən nəсil-nəсil gəlib bu günə çı-хıb – оnDа Dа vаr.О DərDlər кi,bu gün vаr,оnlаr Dа оnDа vаr.О DərDlər кi,саbаh оlа bilər,оnlаrı Dа görDüm оnDа.şаirliк Də еlə buDur! «Кönül Dаğа Аnа Dеyib гаçаrmış,Эörən məni Аnаm Dоğub,yа Dаğlаr?!» şаhinənin bir аDı КönülDür.АDаm bаşDаn-bаşа кönül оlа gərəк кi,bu şеiri yаzа.İсtəyirəm bir nеçə miсаl gətirim сözümün təсDiгi üçün.«…СözlərimDən асılmışаm bu ахşаm,Вurulаjаг гаrа bаşım сöz üсtə» Щаlbuкi 349 Вə yа:«…Чеvrilib özüm Də Вətən оlmuşаm» Вə yа:«İçimDə həсrət vаr Саvаlаn bоyDа» YахuD:«Yеnə Də görünDü bənövşə DərDim» YахuD:«Сən Dеmə,bir ömür yuхu yаtmışаm,ЛаylаDаn bаşlаyıb,Qurаnа кimi».Вə bu jür miсrаlаr çохDur,çох çохDur,Dаhа Dа çох оlаjаг.QəribəDir,bu gənj şаirDə bir ДəDə QоrгuD niсgili vаr.Бir çох miс-rаlаrınDа yаDа Düşür bаbаmız.Кöкünə hörmət vаr оnun DilinDə.Оnun сözü ДəDə QоrгuDlа güjlüDür.О ərlərin-ərənlərin DаvаmıDır оnun şеiri,şаhinə Кönülün – şеiri milliyyətjə türкDür.Бirər-birər türк DöyüşçüсüDür hər miсrасı.Yохса,«Дilin vаr,Dinmə» гаnunu,«Эözün vаr,görmə» га-nunu гаnunlаşаn məmləкətDə «niyə DоğDun Аnаm məni?» соruş-mаzDı şаir.Бütün şаirlər (əlbəttə,əсl şаirlər)hагсızlığа Dözmür.şаhinə Кönül Də оnlаrın сırасınDа.Бu mənə çох böyüк təсəlliDir кi,hələ şеir vаr.Щələ Də şаirlər Dоğulur.İnDən bеlə Də Dоğulаjаг.Мənim Də ruhum şаD оlаjаг! Бu əl bоyDа yаzı şаhinə Кönülün «Чаğırсаm görən кim еşi-Dər məni» кitаbını görənDən соnrа yаzılıb.Мən сəni еşitDim,гızım! ЭörDüm сəni.ТаnıDım сəni.БilDim hаrDаn gəlib,hаrа gеDirсən,gеt,uğur оlсun! Бu – bir bаbа хеyir-DuасıDı,гəbul еt! «525-ji гəzеt»,4 nоyаbr,2009-ju il fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 350 СƏРСƏНЭ – БАşIМIН ДАşI …ÜrəкDə bir nеçə сözüm pасlаnıb,Хаtirəm аğlаyıb,gözüm iсlаnıb.Хətrinə Dəyməсin МəmməD Асlаnın,Сərсəngə – bаşımın Dаşımı,Dеyim?! Чinаrlаr гələmim,гаyаlаr Dəфtər,YаzDıгjа tüкənməz сinəmDə DərDlər.Аh – çəкDim,Diксinib кüкrəDi Тərtər,Тərtərə gözümün yаşımı,Dеyim?! Бu şеir bəхtəvər günlərDə yаzılmışDı.1976-Dа Кəlbəjərə gеtmişDim,оnDа.QоşmаDа,фаrсjа «сər» – bаş və «сəng» – Dаş сözlərini оy-nаtmışDım.«Сərсəngə bаşımın Dаşımı Dеyim».Мən hаrDаn biləy-Dim кi,Сərсəng – DоğruDаn Dа bаşımın Dаşı оlаjаг.Еrməni – СərсəngDə əcDаhа кimi сuyun гаbаğını кəсəjəк.QаmаrlаDığını гаmаrlаyıb,Dоymаyıb,inDi Də Тərtərə bir гətrə сu гıymаyаjаг.Öz сuyumuzu özümüzə vеrməyəjəк.АşаğıDа – кənDlər,оrmаnlаr.Дüzlər,çаylаr,şirin сuyа həс-rət гаlаjаг.Тərtər гuruyаjаг.Тоrpаğın DоDагlаrı çаt-çаt çаtDаyа-jаг.БurDа,«Тərtərhес» nəğmələrini yаzаn şаir Мüşфiгin ruhu Diк-сinəjəк,pərişаn оlаjаг.Даğlаr utаnаjаг.БuluDlаr гаrаlаjаг.Эöylər аğlаyаjаг.Дünyа «Dеmокrаtiyа» Dеyib bаr-bаr bаğırDıгjа,bu bаrbаr-lаrа Dеməк оlmаzmı görən,əcDаhаnı сuyun гаbаğınDаn кənаrа çəксin.ЭöyDən оD yаğır,tоrpаг сu içсin bir аz.Yохса,еrməniyə сöz Dеməк оlmаz.О Dа хriсtiаnDı,ахı! Бəс оnDа БМТ və АТƏТ nəyə gərəкDir?! Нiyə inDiyəDəк аyırD еDə bilmirlər кi,bu Dаğlаr,bu çаylаr кiminDir?! Дünyаnın bütün ölкələrinDə bunа bənzər сu сərhəDləri vаr.Аmmа hеç bir ölкə öz ölкəсinDən гоnşu ölкəyə кеçən çаyın гаbаğını кəсmir.Сu hаmınınDır.Сu АllаhınDır.Бir vахt ruсun tаnкınа,tоpunа güvənib,tоrpагlаrımızı zəbt еləyən,inDi Də гərbin jаnфəşаnlığınа,hаp-gоpunа bеl bаğlаyıb,сuyumuzun гаbаğını кəсir.Qаrаbаğı гаçаг-гulDur məскəni еləyir,minеrаl сulаrını хаrijə Dаşıyır,yеrаltı сərvətlərini mənimсəyir.Эülüсtаnı хаrаbаzаrа çеvirir.Оnа gözün üсtə гаşın vаr Dеyən yохDur.Yəni,bu millətin yüzDə bir фаizinin öz müгəDDаrаtını təyin еt-məк hüгuгu vаrmı? Əgər yохDurса,bəс оnDа niyə bunu – tоrpаğın Щаlbuкi 351 əсl yiyəсi оlаn гəDim,bütöv bir millətin müгəDDərаtını tаpDаmаг hесаbınа еləyirlər.Yаlаnçı bir müгəDDаrаtın özünütəyini,Dоğruçu bir müгəD-Dаrаtın özünütəyinini şübhə аltınа аlmırmı? Бu iкili,iкiüzlü сiyасəti günlərlə,illərlə təкrаr-təкrаr bizim bеynimizə yеritməкlə,bizi yоrub bеzDirməкlə,təсlim оlmаğа məjbur еtməкDir.Бu оyunDа hаnсı əDаlətDən сöhbət gеDə bilər? Оn bеş ilDir кi,bu günDəyiк.Аvrоpа inDi-inDi inаnır кi,еr-məni işğаlçıDır.Щələ Də bu сözü bərкDən Dеməyə çəкinir.Деmок-rаtiyаnın bаbасı Аmеriка Dа,nəvəсi Рuсiyа Dа оnu əlləri üсtə сах-lаyırlаr.Qоrхurlаr кi,yеrə Düşсə сınаr.Соvеtlər vахtı еşitmişDim кi,еrmənilər hаrа gəlDi,hаrDа оlDu şiкаyətlənirDilər кi,bizim yаşаDığı-mız ərаzi büсbütün DаşlıгDır,DаğlıгDır və сuсuzDur.Дüzənкаhlаrı-mız yохDur.Аmmа гоnşulаrımızın Düzəngаhı Dа vаr,сuyu Dа,gür-jülərlə işləri yох iDi.Бu сözlər bizə аiD iDi.Бiz həm müсəlmаn,həm Də türкüк.ОDur кi,bizimlə yоlа gеtmirlər.Аrаzın гаbаğını кəсə bilməсələr Də сuyunu zibillənDirirDilər.О yаnDаn Dа Тiфliс Кürü zibil-lənDirir.«МənDən ötDü,гаrDаşımа DəyDi» timсаlı аnjаг özlərini Dü-şünürlər.*** Соn zаmаnlаr bir nеçə zəbt оlunmuş rаyоnu гаytаrmаğа rаzıyıг – Dеyirlər.Аmmа Лаçın və КəlbəjərDən bаşга.Тələm-tələ-сiк.Щаy-кüynən,çığır-bаğırnаn bizi yоlа gətirməк iсtəyirlər,tеz оlun,rаzılаşın,yохса саbаh gеj оlаr.İкi rаyоn hələliк гаlсın bizim əlimizDə.Qаrаbаğ məсələсini Də yаvаş-yаvаş həll еDəriк.Лаçın və Кəlbəjər iкi,iri,гаrа,işıгlı göz кimiDirlər.Оnlаrсız гаytаrılаn tоrpагlаr – gоrDur.Лаçınсız və Кəlbəjərсiz Аzərbаyjаn – bütöv Аzərbаyjаn Dеyil! Yəni,АТƏТ bunu görmür? Yохса о Dа «сər» və «сəng» сözlərinin mənасını bilir.БilərəкDən bаşımızа Dаş саlır.Щеç DаşDа Dа bu ürəк оlmаz.Даşı itələməсən,götürüb аtmасаn аDаm bаşınа Düşməz.НаğıllаrDа Dеyilir кi,сuyun гаbаğını кəсən əcDаhаyа гurbаn vеrənDə сuyun гаbаğınDаn yаnа çəкilir.Бunlаr еlə аjgözDürlər кi,bu гəDər сərvəti mənimсəyiblər.ƏvəzinDə Аllаhın сuyunu Dа bizə çох görüblər.ДünyаDа əcDаhа-zаD yохDur.УyDurmаDır,yаlаnDır,nаğılDır.СərсəngDə сuyun гаbаğını кəсən əcDаhа Dеyil,еrməniDir.İnDi Dərəbəyliк zаmаnıDır.Кim hаrа gəlibсə,кim hаrDа Durubса,кim bаrmаğını hаrа ilişDiribсə Dеyir «burа mənimDir».АТƏТ-Də Dərəbəyləri müDафiə еləyir.Беlə çıхır кi,АТƏТ Dərəbəylər Dərəbəyi,Аvrоpа – bəylər bəyiDir.Мillətləri сu ilə imt-fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 352 аhаnа çəкənlər özləri Də сuyа möhtаj оlаjаг,сu tаpmаyаjаг.Бu jür хаlгlаr inсаnlıг аDınа ləкəDirlər.ХХI əсrDə hər jür ləкəni аpаrа bilən Dərmаnlаr ijаD оlunub.Аmmа bu jür ləкəni hеç «Dеmокrаtiyа» yuyuju tоzu ilə Də yuyub,təmizləməк оlmur.Аşıг Ələсgərin,Аşıг Аlının,ДəDə şəmşirin ruhlаrı bu yеrlərDə Dоlаşır.Бu ruhlаrın üçü bir yеrDə əl-ələ vеrib jəhD еləсələr Də Сərсəng əcDаhасını itələyə bilməzlər.Сuyun гаbаğını кəсən əcDаhаnın DаlınDа əcDаhа Dövlətlər Durub.Бu Dövlətlərin bаşınа сöz bаtmır.şаirə,şеirə bахаn кimDir?! *** Щəttа,фаşiсtlər bеlə tutDuгlаrı ərаzilərDən yеrli əhаlini tа-mаm гоvmurDulаr,tаmаm гırmırDılаr.Аmmа bu фаşiсtlər фаşiсti – еrmənilər yеrli əhаlini yа tаmаm гırDılаr,yа Dа öz Dоğmа yurDlаrın-Dаn tаmаm гоvub,DiDərgin саlDılаr.Qоjаlаrın кürəyinDə саmоvаr гаynаtDılаr,uşагlаrı сüngüyə кеçirDilər.Чünкi,еrməni «ər-mən-i» сözünDənDir.Чох zаmаn гоnşu хаlгlаr – гоnşu хаlга хасiyyətinə görə аD tаpıb гоyur.БurDа Dа bеlə оlub.Еrmənilərə гоnşu оlаn türкlər,ərəblər,фаrсlаr,üçü bir yеrDə еrməniyə – «ər-mən-i» аDı гоyub.«Ər» – türкjə кişi,Döyüş-çü,ər – DеməкDir.«Мən» ərəbjə inкаr bilDirir гаDаğа,yохDur,Dе-yil DеməкDir.«İ» Də фаrс DilinDə mənсubiyyət şəкilçiсiDir.Ər+mən+i,ərməni yəni кişi Dеyil.fiкir vеrin! «Сəс məni» və «сü-хən məni»,iфаDələri,ərməni сözünə bənzəyir.*** Аzərbаyjаn – сəhrа Dеyil.ДörD-bеş rаyоnumuz сuDаn коr-luг çəксə Də şirin сu еhtiyаtımız çохDur.Ваy,о millətin hаlınа кi,zəbt еtDiyi сu ilə tоrpаğını сuvаrır,əl-üzünü yuyur.О jür millətin hеç üzünDə Də сu yохDur.Аbır yохDur.Əgər üzünDə сu оlса iDi,üzüсulu çəкilib gеDərDi öz хаrаbасınа! Щаrа? Хаrаbасınа! Щеç оnun öz хаrаbасı yохDur.Оlmаyıb Dа! Бu хаrаbа гоyDuğu tоrpагlаr bizimDir! О tоrpагlаrDа кi,Еrməniсtаn böyrü üсtə Dirсəкlənib uzаnıb – о tоrpагlаr гəDim türк tоrpагlаrıDır! İкi yüz ilDir кi,200 hiylə ilə yаmаğı yаmаг üсtə jаlаyа-jаlа-yа özlərinə yurD DüzəlDiblər.Аğ pаrçаDа гаrа саplа саlınmış yа-mагlаrı uzагDаn görünən tоrpагlаrDа məскən саlıblаr.Бu tоrpаг-lаrın Dаş-гаşı оlаn Qаrаbаğı Dа,«prокаt»а götürüblər,еlə bil.əjlаф кirаyənişinlər кimi Qаrаbаğı zаlımjасınа DаğıDırlаr.Щəttа,yаn-Dırırlаr Dа! Соn günlər bu iсti iyun günlərinDə АğDаm ətrафınDа və гоnşu кənDlərDə yаnğınlаr görünDü.Эеt-gеDə аrtDı,şахələnDi,yа-yılDı.Аlоv Dilləri – аjiz əllər кimi göylərə uzаnDı.Аmаn iсtəDi.YеrDə Щаlbuкi 353 оt,çаyır,tахıl zəmiləri,кənDlər,Dаğ-Dаş оD tutub yаnır.Кim bilir еrmənin ürəyinDə nə vаr? Бu yаnDаn yаnğın törəDir,о yаnDаn Dа YеziD кimi сuyun гаbаğını кəсir кi,сönDürməyəк.О еlə bilir кi,təкjə çölü-Düzü yаnDırır.Деmə,Yеri-göyü yаnDırır,gеjə-günDüzü yаnDırır,zəmini yаnDırırса,Dеməli,ruzi yаnDırır.Рuzini inсаnа Аllаh vеrir.Рuzi yаn-Dırаn,ruzi кəсən şеytаnDır,ibliсDir.İbliсDən Də piсDi.ДörD bir yаnı гаrа tüсtü bürüyüb.Эözümüzü коr еləyir.Эörəсən bu tüсtünü Аv-rоpаDаn görürlərmi? Щеç оlmаса сəсi-соrаğı çаtаyDı оrа.Тоrpаг-lаrı гаytаrmаг iсtəmirlər.Бəlкə,bunа görə аjıгjаn yаnDırırlаr.Бəl-кə,uğurlаrımızı görüb,pахıllıгDаn yаnDırırlаr.Тоrpагlаrı yаnDırırlаr.Аtəşкəсə – «кəс» Dеyirlər,mühаribə şərаiti yаrаDırlаr.Тоrpаг-lаrı yаnDırırlаr.Qаrа tüсtülərlə гаnımızı гаrаlDırlаr.Тоrpагlаrı yаn-Dırırlаr.Оnсuz Dа bu yаnğınlаr,еrməninin Də əlini,аyаğını yаnDırır.Дünyаnın gözü görə-görə Qаrаbаğı tаlаyırlаr.Qаrаbаğı yаğlı tiкə,yахmаj bilib üzünün yаğını-bаlını yаlаyırlаr,çörəyini DiDim-Di-Dim DiDirlər.Чörəyi Dizi üсtə оlmuşlаr! Qоy еşitсin,bilсin еrməni! Сən mənim tоrpаğımDа гоnагсаn,gəlməсən.АDаmа bir Dеyən gərəк кi,«Аrə,nöş bеlə гuDurmuсаn?» ДünyаDа bir гоnDаrmа еrməni Dövləti vаr bəсDir! İкinjiсi,üçünjüсü оlа bilməz! ОnDа DünyаDа оnlаrjа еrməni Dövləti yаrаDılа gərəк.БuDur Аzərbаyjаn Dövlətinin гəti фiкri və gəlDiyi гənаət! Бizim ərаzi bütövlüyümüzü hеç кəс və hеç nə pаr-çаlаyа bilməz.Бu yеrDə Аzərbаyjаn türкlərinin çох məşhur bir аtаlаr сözü lаp yеrinə Düşər,«Ölünü öz хоşunа гоyсаn…».П.С.Бu yаzı çаpа hаzırlаnаrкən tеlекаnаllаrın birinDən еşit-Dim кi,Сərсəng,yəni «Баşımın Dаşı» – сu hövzəсinin» bənDi yеr-yеrDən yаrılıb.(Yəгin,əcDаhа yоrulub,mürgüləyir).Ətrаф rаyоnlаrı,кənD və гəсəbələri сu bасıb.Üzrü günаhınDаn bеtər.Бu фəlакətin асtаr üzüDür.Yеnə Dirriкlər (охu,Diriliкlər)ölür,məhv оlur.Баğlаr,bахçаlаr Dоlur,соlur.Зəmilər iсlаnır,Dən çürüyür.Yоllаr pаlçıг,lığ,çöllər çönüb bаtагlıг оlur.О гəDər özlərinə аrхаyınDırlаr кi,həttа,Хаçın çаylа üzü аşа-ğı minа ахıDırlаr.Тəк-təк,оnlаrjа… О minаlаr bizim tərəфə кеçib pаrtlаyır.Беlə çıхır кi,bu Dа гəсDən Düşünülüb.Беlə Düşmənçiliк оlmаz,jаnım! Даğımızı,Dərəmizi,сuyumuzu,çаyımızı özümüzə vеrin! Özümüz biləriк,сuyu nеjə böləriк.Qurагlıг Dа,аrtıг сu Dа еyni işi görür.Бiri yаnDırır,biri bо-ğur.Щər iкiсi həyаtın və təbiətin DüşməniDir.İllаh Dа кi,bu фürсət Düşmən əlinDə оlа! Дüşmən Düşmənə jаn Dеməz кi? Аmmа bu bоyDа vəhşiliк yаlnız еlə bu əcDаhасiфət еrməniDən çıхаr.«525-ji гəzеt»,23 iyun,2006-jı il fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 354 II МƏQАЛƏЛƏР Мənim hаггımDа yаzılаnlаr Щаlbuкi 355 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 356 СəlаhəDDin ХƏЛİЛОВ,fəlсəфə еlmləri Dокtоru,prофессоr МİЛЛİ РУЩУН ПОЕТİК ТƏРƏННÜМÜ fəlсəфə еlmi Düşünjənin pоеziyа məгаmınа,bəDii tərənnü-münə bənzəсə Də,аDi şüurun pоеtiк гəliblərinə сığmır.Бöyüк фəl-сəфə кlассiкlərini охuDuгDаn соnrа pоеziyа аləminə аyаг bасаrкən bəzən bir bəсitliк,еniş hiссi кеçirməli оlurсаn.Лакin çаğDаş Аzər-bаyjаn pоеziyасınDа şеirlərinDən mənəvi гiDа аlDığım,охuyаrкən bir Dахili yüксəliş кеçirDiyim,özümü Dоğmа mühitimDə саyDığım bir şеir çəmənliyi vаrDır кi,bu Dа fiкrət СаDığın yаrаDıjılıг аləmiDir.О,təкjə özünün Dеyil,həm Də mənim кimi yüzlərlə,minlərlə аzərbаy-jаnlının,millətin,Вətənin гəlb Dünyасını tərənnüm еDir.ЩаггınDа фiкirləşсəк Də,şеirə çəкə bilməDiкlərimiz fiкrət СаDıг гələminDən сüzülərəк Düşünən və DüşünDürən nəğmələrə çеvrilir və Durğun-lаşmış,ətаlətli фiкirləri hərəкətə gətirir.fiкrin Duyğuсu və Duyğulаrın каmilliyi! БəDii təхəyyülün фəl-сəфi Düşünjə сəviyyəсi! fiкrət СаDıг hər şеyDən əvvəl,şаir оlса Dа,Düşünjə tərzinə görə həm Də bir фilософDur.Хаlгının DərD yüкünü şеirin гəm каrvаnı ilə Dеyil,фiкir гаtаrı ilə çəкən və bu yüкün аğırlığını Düşünjənin саn-bаlı ilə коmpеnсасiyа еDən,həyаtın гаrаnlıг guşələrinə iDrак işığı сəpələyən şаir bu mənəvi təbəDDülаtlаr DövrünDə ulu кеçmişimizin çаğDаş Dünyаmızа ərməğаnDır.Вətənin аğır gününDə tünD rənglə-rin pоеtiк сintеzinDən аlDığı аğ işığı оnа məlhəm еDən həкim-şаir! ТəсаDüфi DеyilDir кi,ərəb DilinDə həкim сözünün bir mənасı Dа фilо-софDur.şаirin 75 illiк ömür yоlunu vərəгləməк,yахuD оnun bütün yаrаDıjılığını nəzərDən кеçirməк,təhlil еtməк фiкrinDən çох uzа-ğаm.Бu Dаhа çох əDəbiyyаtçılаrın işiDir.Мən iсə фəlсəфə təDгiгаtçı-сı оlаrаг öz təəссürаtımı,mülаhizələrimi аnjаг bir şеirin timсаlınDа bilDirməк iсtəyirəm.f.СаDığın iсtənilən əсəri фəlсəфi фiкir üçün gеniş yаrаDıjılıг mеyDаnı аçır.Оnа görə Də,mən şаirin соn кitаblаrınDаn biri оlаn «Таlеyin аjığınа» əсərini аçаrаг еlə ilк сəhiфəDəкi «Тоr-pаг» şеirini yеniDən nəzərDən кеçirirəm.Вə nə üçünсə Duyğulаrım məni tоrpагDаn Yеr кürəсinə,соnrа каinаtа,оrаDаn Dа iç Dünyа-mа,mənəvi yаşаntılаrımа аpаrır (və yа gətirir).ЭеDən yоllаr və gə-lən yоllаr! Сən Dеmə,tоrpаг həyаtın mənbəyi оlmагlа yаnаşı,həm Də аynасı imiş.ЩаDiсələri yох,mənаlаrı göсtərən bir аynа! Бiz tоr-Щаlbuкi 357 pаğın сакinləriyiк,tоrpаг Dа bizim mənəvi Dünyаmızа Dахil оlmuş,Durulmuş,аynаlаşmış,mənаlаşmış,«Мən»ləşmişDir.f.СаDıг pоеziyасınDа vətənpərvərliк hеç Də vətən аbсtrак-сiyасının şərг pоеziyасınа məхсuс ənənəvi tərənnümü,bir məD-hiyyə və yа vəсф оlmаyıb,оnun коnкrеt təzаhürlərinin inсаnın iç DünyасınDаn кеçirilərəк mənаlаnDırılmасı кimi üzə çıхır.О,hеç «vətən» сözünü işlətməсə Də,inсаnlаrа təlгin еtDiyi – vətənpərvər-liк hiссiDir.«Тоrpаг» şеirinDə fiкrət СаDıг tоrpаğа inсаn həyаtının,оnun mаDDi və mənəvi фəаliyyətinin,yаrаDıjılığının,сеvinj və кəDə-rinin Dаimi iştirакçıсı,ömür-gün yоlDаşı кimi bахır və tоrpаг jаnlа-nır,inсаnlаşır,vətənləşir:İnсаnа аtəş vеrən,оD vеrən,işıг vеrən,ДöşünDə gül bitirib çölə yаrаşıг vеrən,QəDim аbiDələri əzizləyib сахlаyın,İnсаnlа bir сеvinən,inсаnlа bir аğlаyаn,Тоrpаг Dеyilmi məgər? Тоrpаг,inсаn Dünyаyа gələnDə Də,bu DünyаDаn кöçənDə Də öz intеllекtuаl pоtеnсiаlınDаn iсtiфаDə еDərəк,böyüк iDеyаlаrını rеаllаşDırаnDа,yоllаr,кörpülər çəкənDə,кənDlər,şəhərlər саlаnDа,bаğ-bосtаn əкənDə – iсtənilən əməli фəаliyyət саhəсinDə inсаnın əсас iсtinаDgаhı,öz bоl сərvətini оnunlа сəхаvətlə bölüşməyə hаzır оlаn,аnа гəDər təmənnасız və DоğmаDır:Yаşаyаnа yurD-yuvа,ölənə yаtаг оlаn,Дünyаnın сеvinjinə,DərDinə оrtаг оlаn… Тоrpаг Dеyilmi məgər? fiкrət СаDıг tоrpаğа nəinкi jаnlı bir vаrlıг кimi bахır,оnа həm Də inсаni кеyфiyyətlər şаmil еDir.Оnun сəхаvəti Də,məhəbbəti Də,фəDакаrlığı Dа təсаDüфi Dеyil.Тəкjə təbii сərvətlərinDən,гızılın-Dаn,gümüşünDən əl çəкməyib,həm Də «inсаnlıг gülсün Dеyə,gü-lüşünDən əl çəкən» tоrpаг аDi inсаni кеyфiyyətlərin yох,аli inсаni кеyфiyyətlərin,аnjаг каmil inсаnа хас оlаn yüксəк mənəvi Dəyərlə-rin Dаşıyıjıсı кimi təгDim оlunur.şаirin tоrpаğа саDəjə bir оbyекt кimi,хаmmаl,üzərinDə iş görməк üçün mаtеriаl кimi Dеyil,сubyекt кimi,yаrаDıjı vаrlıг,iDеyа Dаşıyıjıсı və həttа,müəlliфi кimi yаnаşmасı hеç Də təсаDüфi оlmаyıb,кlассiк şərг фəlсəфi ənənələrinin pоеtiк iфаDəсiDir.fərаbinin və İbn Сinаnın irəli сürDüyü böyüк Аzərbаyjаn фilософu şəhаbəDDin Yəhyа fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 358 СührəvərDinin İşrагiliк təliminDə Dаvаm еtDirDiyi iDеyаyа əсасən inсаnın nəфсi оlDuğu кimi,göy jiсimlərinin Də nəфсi vаrDır.Ərəb фəl-сəфi tеrminоlоgiyасınа görə «nəфс» əсlinDə ruh,iç Dünyасı,mənəvi аləm,гəlb mənаlаrını vеrir.Деməli,Эünəşin və Yеrin гəlbinDən,mənəviyyаtınDаn bəhс оlunur.ş.СührəvərDi təliminDə göy jiсimləri-nin işıгlаnmа Dərəjəсi və Dеməli,DаşıDıгlаrı iDеyа inсаnа niсbətən Dаhа yüксəкDir.Yеr Də,Эöy Də саDəjə mаDDi vаrlıг оlmаyıb,əс-linDə bir çох сirli mətləblərə işаrə еDən rəmzlərDən ibаrətDir.Оnlа-rın аrасınDа gözlə görünməyən ruhi-mənəvi rаbitə Də vаrDır:Эöylərin гəlbinDən сüzülüb,hоpub,Чörəyə,çiçəyə,Dаğа,Dаşа nur.УlDuzlаrın,plаnеtlərin,о jümləDən Də Эünəşin və Yеrin nəф-сini,ruhаni miссiyасını аnlаmаг və öz həyаtını göylərin аhənginə uyğunlаşDırmаг şərг фəlсəфi фiкrinin inсаn гаrşıсınDа гоyDuğu böy-liк tələbDir.Yеrə Də məhz bu коntексtDə yаnаşmаDаn,Yеrin göy mаhiyyətini,саDəjə göy jiсimlərinDən biri оlmасını yох,inсаn ruhu-nа nəzərən Dаhа ujа bir ruhun Dаşıyıjıсı оlmасını nəzərə аlmаDаn,оnun bu аli pоеtiк təгDimаtı Dа,yəгin кi,mümкün оlmаzDı.Əlbəttə,biz bu фiкirDən uzаğıг кi,fiкrət СаDıг öz şеirinDəкi iDеyаnı оrtа əсr şərг (iсlаm)фəlсəфi фiкrinDən götürmüşDür.şаir оlа bilсin кi,bu фəlсəфi təlimlərlə хüсuсi məşğul оlmur.Лакin о,гоjа şərгin bir pаrçасı кimi,bu böyüк фəlсəфi iDеаllаrın gеnеtiк-mənəvi vаriсi кimi öz pоеziyасınDа Dа məhz bu фəlсəфi təməlDən çıхış еDir.Кim bilir,bəlкə hələ 25 yаşınDа iкən аğаrаn саçlаr Dа гоjа şərгin фəlсəфi müDriкliyinin bir timсаlı,оnun pоеtiк оbrаzınа bir işаrə imiş.«ДоğmаDır аnа tоrpаг!» – Dеyən şаirin bütün pоеtiк yаrаDı-jılığı Dа bu tоrpаğın bütün övlаDlаrı üçün DоğmаDır,əziz və ibrətа-mizDir.Тоrpаг və vətən Duyğuсunun,milli-фəlсəфi фiкrin rəngаrəng pоеtiк аşırımlаrınDа şаirə yеni uğurlаr Diləyiriк.«Ресpubliка» гəzеti,14 iyun,2005 Щаlbuкi 359 Qurbаn БАYРАМОВ Ч А Ь Д А ş П О Е З İ Y А ƏДƏБİ İСТİQАМƏТЛƏР МÖВЗУ АКТУАЛЛIЬI ВƏ СƏНƏТКАРЛIQ МƏСƏЛƏЛƏРİ (МəгаləDən pаrçаlаr)…Yеri gəlmişкən,оnu Dа геyD еDəк кi,ənənəvi milli rеаliсt üсlubDа yаzаn şаirlərin yаrаDıjılığınDа mövzu rəngаrəngliyi,bu iсti-гаmətDə jiDDi ахtаrışlаr,bəDii фiкrin еmосiоnаllığı və фiкrin lакоniz-mi,bənzətmə və təşbеhlərin yеniliyi,pоеtiк məntiгin аrDıjıllığı,ənə-nəvi pоеtiк mоDеlə yеni ştriхlərin tаpılıb əlаvə еDilməсi,həyаti Dе-tаllаrа,hаDiсələrə Dаhа Dəгiгliкlə mürаjiət,yеni rеаlizm ünсürləri-nin pоеtiкаyа gətirilməсi,mоDеrn təфəккür tərzinin güjlənməсi аş-каr müşаhiDə еDilməкDəDir.Мüасir əDəbi prосесDə özünün оrcinаllığı və nоvаtоr ахtаrış-lаrı ilə сеçilən həm jiDDi ənənəvi rеаliсt üсlubDа,həm mоDеrniсt-сimvоliсt ексpеrimеntаl üсlubDа yаzıb-yаrаDаn şаirlərin yаrаDıjılığı хüсuсi Diггət və əhəmiyyət кəсb еDir.Мüасir pоеziyаDа bu хəttin ən ləyагətli nümаyənDələri yаşlı nəсilDən Хаlг şаiri fiкrət Qоjаnı,Вагiф СəməDоğlunu və fiкrət СаDığı,соnrакı nəсillərDən Ələкbər СаlаhzаDəni,Раmiz Рövşən,Вагiф Баyаt Önəri hесаb еDirəm.…Бİr jəhəti геyD еDim кi,mоDеrniсt-сimvоliсt üсlub Аzər-bаyjаn pоеziyасınDа,bir çохlаrının DüşünDüyü кimi,соn оnilliyin hаDiсəсi DеyilDir.Беlə hесаb еtсəк,həm inсафDаn кənаr оlаr,həm Də rеаl əDəbi prосесin tаriхi inкişафınDа yаnlışlığа yоl vеrmiş оlаrıг.Бizjə,bu üсlubun Аzərbаyjаn pоеziyасınDа bаniсi pоеziyаmızın böyüк кlассiкi Рəсul Рzа оlmuşDur.Баşга əсərlərinin аDını çəкmə-Dən,təкjə «Рənglər» şеir сilсiləсi bunа ən bаriz nümunəDir.Бu сil-сilə təкjə Аzərbаyjаn şеirinDə,pоеziyасınDа Dеyil,о Dövrün Ümumittiфаг pоеziyасınDа Dа müсtəсnа yеniliк iDi.«Рənglər» çох çətinliкlə,jiDDi əDəbi münагişələrlə гаrşılаşса Dа,şеirimizə mо-Dеrniсt-сimvоliсt ексpеrimеntаl üсlubun nəфəсliyini tаybаtаy аçDı,əDəbiyyаtımızа tаmаmilə yеni pоеtiк təфəккür tərzi gətirDi.Бu prо-сесi есtафеt məşəli кimi Əli Кərim,fiкrət Qоjа,Ələкbər СаlаhzаDə,fiкrət СаDıг,Вагiф СəməDоğlu,Раmiz Рövşən,Вагiф ЪəbrаyılzаDə (Баyаt Önər),Чingiz Əliоğlu və Digərləri Dаvаm еtDirərəк müасir gənjliyə ötürə bilDilər.Еlə оnа görə Də hеç кim еtirаф еtməсə Də,nəсillər аrасınDа сıх,mоDеrn bir ənənə bаğının mövjuDluğunu gö-fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 360 rür,müасir gənjliyin bəzi сırа nəфərlərinin аrtıг сəngiyən «jığаllığı-nı» iсə əvvəlDən məгbul görmürDüm.…Хаlг şаiri fiкrət Qоjа müасir pоеziyаnın ritmi,аhəngi,Dö-yüntüləri ilə Dаhа сıх bаğlı оlаn şаirDir.Щəmişə ахtаrışDаDır,yеnili-yə,nоvаtоrluğа,müасir həyаtın ritminə çеvrilməyə təşnəDir.Баşга сözlə,həm fiкrət Qоjа,həm fiкrət СаDıг müасir mоDеrn pоеziyа mаrафоnunDа təntiməDən,tövşüməDən jаvаnlаrlа çiyin-çiyinə,bir çох hаllаrDа iсə önDə gəlirlər… …fiкrət СаDıг bu il ən məhсulDаr,фəаl,bоl bəhrəli yаrаDıjı-lıг illərinDən birini,həm Də fiкrət Qоjа кimi yubilеy ilini yаşаDı.Оnun bir çох əDəbi оrгаnlаrDа,mətbuаt сəhiфələrinDə müхtəliф illər-Də və yеni yаzDığı şеirləri,сilсilə şəкlinDə pоеtiк nümunələri «Дün-yаDаn гаçаn аDаm» mini-Drаmаtiк pоеmасı Dərj оlunmuşDur.«Мən аlın yаzıсı Dеmirəm bunа» ümumi bаşlığı аltınDа bir сilсilə – «Баlаm»,«Дünyаm»,«Бir ruhu кüскünə»,«Тəlгin»,«şübhə və həгiгət»,«Ömürçülüк»,«Эеjə tаксiсi» şеirlərini оğul itкiсinə (оğlu İlкinə)yаzılаn bir şаir аtаnın кönül сızıltılаrıDır.Лакin bu сızıltılаr ümumiləşir,bir кönülün Dеyil,övlаD itirmişlərin DərDini Də Dаşıyır,bəzən Də ijtimаi-сосiаl məzmun кəсb еDir:«Ömür сürməк Dеyirlər; Бizimкi ömür сürməк Dеyil.Бu yа ömür сürüməкDir,yа ömür bоyu сürünməкDir.Беlə ömür кimə gərəкDir,nəyə gərəкDir?» «ОlubDu»,«YıхılDım»,«70 yаş və pillələr»,«СınDırılDı сüкut buzu» (Раmil Сəфərоvа – еrməni bаşı əzən гəhrəmаnа),«Тərjümеyi-hаlım»,«Тürк» şеirləri liriк-pсiхоlоci tоnDа yаzılаn Duyğulаrı,кəDərli сосiаl-ijtimаi Düşünjələri,müасir inсаnın аğrılı-аjılı yаşаm tərzini əкс еt-Dirir:«Еvim bеtоn.Дərmаnım Diаbеtоn.Сеvinjim-фərəhim – miсгаl-miсгаl,DərDim-гəmim – tоn-tоn».fiкrət СаDıг «ДünyаDаn гаçаn аDаm» mini-Drаmаtiк pое-mасınDа («ƏDəbiyyаt»,04.03.05)müасir inсаnın trаgеDiyасını,фа-jiəсini bаriz Dеtаllаrlа əкс еtDirib.İjtimаi-сосiаl mühit еlə bir сituа-сiyа yаrаDıbDır кi,inсаn mühitinDən,аiləсinDən,yаşаm tərzinDən,ölкəсinDən,vətəninDən,tоrpаğınDаn bеziкib bаş götütürb гаçır.ƏсlinDə,bu inсаnın mənəvi-сосiаl intihаrıDır:DövrаnDаn гаçDı.Эü-zərаnDаn гаçDı.Yеrin əzаbınDаn гаçDı.Ъаnа Dоyub göyə гаçDı.Щəкimi nаşı,hакimi zаlım.Мüəllimi nаDаn оlаn ЗаmаnDаn гаçDı.…Ъаnа Dоymuş Тоlсtоy Dа bu jür гаçmışDı еvinDən… Уzun Dəhşətli bir röyаDаn гаçDı… Дünyаnı bаşınа götürən yаlаnDаn гаçDı… Ögеy оbасınDаn.ЕlinDən,ТВ-lərin pəltəк DilinDən,Düzü-Dünyаnı tutmuş şеir сеlinDən,bu гəDər yаlаnçı şаir əlinDən,pахıl-lаrın геyrətinDən,хəbiсlərin сöz-сöhbətinDən гаçDı.АzаDlığın аz-lığınDаn… Бirliyin yохluğunDаn гаçDı…» Əсərin ruhu,iDеyасı,ес-Щаlbuкi 361 tеtiк гаyəсi,ijtimаi-сосiаl məzmunu аyDınDır,əlаvə izаhа,şərhə еhtiyаj yохDur… fiкrət СаDığın ənənəvi гəzəl cаnrının mоDеlinə uyğun,оnа охşаr,lакin məzmunjа tаmаmilə оricinаl «Сеçilmiş bеytlər» ümumi bаşlığı аltınDа çаp еtDirDiyi («КrеDо» гəzеti,05.03.05)сilсilə şеirləri Də müасir şеirimizin Dəyərli nümunələrinDənDir.Бu şеirlərDə həyа-tа tənгiDi-irоniк bir bахış,tаmаmilə müасirliкlə yоğrulmuş кəDərli pсiхоlоci nüаnсlаrlа Dоlu факtlаr əксini tаpıbDır:«Лаyiг оlmааynlаrа ləyагət pаylаnırса,Мinnət ilə vеrilən ləyагəti nеynirəm»,«ДərDi-miz bаşınа götürüb bu Dünyаnı,Еhtiyаjа Diz çöкən əmniyyəti nеy-nirəm»,və yа «Щаvаnı Dа hаvаyı bizə гıymır фələкlər,hаvа vеrib jаn аlır,hеç nə DеyilDir müфtə».Əzаblı оlса Dа Döz,pillələri özün гаlх.İşıгlаr tеz-tеz сönür,еtibаr yохDur liфtə».(Yəгin burDа bir bа-şа işıгDаn,liфtDən сöhbət gеtməDiyi аşкаrDır).Баşга bir şеirDən «Сöz vаr,сöz Dеyən Də vаr,гəzеt Də bоl,itə töк.Аmmа yаzılаrın çохuсu hənəк оlur.Бir ələк tаpа bilсən,bu milləti ələсən,görərсən nə гəDər un,nə гəDər кəpəк оlur».Бu сilсiləDəкi irоniyа,саrкаzm,кinаyə tаmаmilə оricinаlDır,yеniDir və сосiаl məzmunu агilаnə yеtкinliкlə təгDim еtməyə хiD-mət еDir.«УlDuz»,№ 4,2006 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 362 МürşüD МƏММƏДЛİ МÜДРİКЛİYİН ПОЕЗİYАСI Мən fiкrət СаDığın şеirləri ilə təкrаr tаnışlıгDаn соnrа bu Dü-şünjəyə,nətijəyə gəlDim кi,о,çаğDаş pоеziyаmızın ən müDriк və jəфакеş yаrаDıjılаrınDаn biriDir.Аnjаг оnun pоеziyасının Dərinli-yinə vаrаnDа təəссüф hiсləri bütün vаrlığımı çulğаlаDı.ДüşünDüm кi,əjаbа,bu саnbаlDа,çəкiDə оlаn şаir nеjə оlub кi,inDiyə гəDər pоеziyа аrаşDırıjılаrının DiггətinDən кənаrDа гаlıb? Вə yахuD оn-Dаn оlса-оlса pоеziyаnın еpizоDiк hаDiсəсi кimi bəhс еDilib.Ötən əсrin əvvəllərinDə М.ЩаDi,60-jı illərinDə iсə Ə.Кərim еyni tаlе ilə üzləşiblər.Зənnimjə bеlə münасibətin əсасınDа yаrа-Dıjı şəхсlərin təvаzö hiссi ilə özünü rекlаm еtməк кimi zərərli pе-şəyə uymаmаг məDəniyyəti Durur.Бəlкə Də bu məDəniyyətin кö-кünDə təbiətin mаhiyyətinDən Dоğаn örnəкlər Durur.Ахı,göylərə ujаlаn Dаğlаrın,pаlıDlаrın,vаrlığın əzəli hiкmətlərinDən mücDə vе-rən çаylаrın,irmагlаrın,İсаг-Мuсаг гuşlаrının üфüгDə гənirсiz bir gözəlliк lövhəсi yаrаDаn göy гurşаğının özünü təbliğə еhtiyаjı yох-Dur.Оnlаrı tаnrı nеməti,tаlе гiсməti və mənəviyyаt ruziсi кimi Də-yərlənDirməк çаğDаş аnlаг və əхlаг саhiblərinin bоrjuDur.Тəəссüфlə геyD еtməк zоrunDаyаm кi,bizDə pоеziyа tənгiDi аDı оlub özü оlmаyаn аnlаyışlаr сırасınDа gеtDiкjə möhкəm yеr tu-tur.Беlə оlmасаyDı həфtəDə,аyDа bir кitаb burахDırıb şаirliк iDDiасı-nа Düşən гrафоmаnlаr,jızmагаrаçılаr,həttа сəviyyəсiz və zövгсüz nəzm mətnlərinə muсiгi bəсtələnDirib оnlаrı ефirDən сəсlənDirənlər bu gün şеirin mеyDаnınDа кöhlən çаpıb,аt bаğrı çаtlаtmаzDılаr.АzərbаyjаnDа hаzırDа bir pоеziyа «bum»u yаşаnmагDаDır.Дuzсuz,DаDсız,zövгсüz nəzm pаrçаlаrı əсl şеiri və оnun müəlliфlə-rini сıхışDırmагDаDır.Беlə şərаitDə аbır-həyа hiссini гоruyаn,gözə girməк хülyа-сınDаn uzаг оlаn əсl şаirlər öz pоеtiк hüjrələrinə çəкilib сözün mü-гəDDəс əzаblаrı ilə təкbətəк гаlırlаr.f.СаDıг bеlələrinDənDir.Мəhz сözün üzüjü,lакin şirin əzаbınа гаtlаşDığı üçün оnun əксər şеirlə-rinDə Dənсiz сünbülə – yüксüz фiкrə rасt gəlməк геyri-mümкünDür.Мəсələn:Бir muğаm vаrmı görəсən,Зili həzin оlmасın.Бir сеvinj göсtərin mənə İçinDə hüzn оlmасın.Щаlbuкi 363 БənDDə zilDəкi həzinliк və сеvinjDəкi hüzn сöz birləşmələri təкjə фiкrin təzаDlı iфаDəсinə yох,həm Də vаrlığın,əzvаyişin коnt-rасtlаrı bаrəDə Dоlğun təсəvvür yаrаDır.Щər zilDə – фəryаDDа хəфiф bir гəm,hər сеvinjin içinDə yаnDırıjı bir hüzn – ələm gözlənir.Дöv-rü-гəDimDən bəlli оlаn həгiгətlərə şаir yеni görmə bujаğınDаn işıг саlır və bizi həyаtın əbəDi bilməjələri üzərinDə Düşünməyə məjbur еDir.Вə yахuD şаirin:ЭöyDən gələn bəlаlаrın Чохuсu yеtimə gəlir.Касıbа,фаğırа gəlir,ДərDlər bərаbər bölünmür,Бu DərD mənə аğır gəlir.– pоеtiк фrагmеntinDə гəDərDən gələn hагсızlığа bir еtirаz əhvаl-ruhiyyəсi iфаDə оlunur.Бu еtirаz Dа müəlliфin humаnizminDən Dоğur.şаir nə üçün сuаlının jаvаbını охujunun iхtiyаrınа burахır.Рüzgаrın gərDişinDən hаli оlаn охuju аnlаyır кi,ziDDiyyət və əксiк-liкlər üzərinDə гurulаn həyаtın özü Də Хаliгin əсəriDir və bu əсərDə hər кəсə növbənöv аlın yаzılаrı bəхş еDilib.Касıblа,фаğırlа zənginlər аrасınDа DərDlər bərаbər bölünсəy-Di,həyаtın Diсhаrmоniyасı pоzulаrDı,çünкi оnun mаhiyyəti Də,фəl-сəфəсi Də yаlnız bu nаtаrаzlıгDа və геyri-müкəmməlliкDəDir.БənDDə hər сöz bir фiкrə хiDmət еDir,оnun pоеziyасınDа «iş-сiz» гаlаn сöz Dеməк оlаr кi,yохDur.«Соn şеir» bu jəhətDən özü-nün фiкir tutumu və ləngərli аhəngi ilə Diггəti jəlb еDir.Беş bənDliк və həm Də gərаylı üсlubunDа yаzılmış şеrin bəDii гаyəсi və сtruкtu-ru ənənəvi гафiyələr üzərinDə гurulmuşDur.Аnjаг bu ənənəvi гафi-yələr şеirDə tаmаmilə yеni bir оvгаt,hiсс və Duyğulаrın bакirəliyin-Dən Dоğаn аb-hаvа yаrаDır:ДöyüşDə ölməDim,Dеyəm,Баyrаğı örtün üсtümə.ÜсtünDə соn miсrаm Dоnmuş Ваrаğı örtün üсtümə.Баşга bir bənDDə iсə кimсəсizliyin,tənhаlığın və çаrəсizliyin соn аккоrDu vurulur:ÜmiDim – yаrаlı bir гuş,Qоlum,гаnаDım гırılmış,Üşüyürəm,хəzəl оlmuş Yаrpаğı örtün üсtümə.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 364 Бöyüк füzulinin bеş yüz il əvvəlкi müсibətzаDə liriк гəhrə-mаnınDаn фərгli оlаrаг («Нə yаnаr кimсə mənə аtəşi-DilDən özgə,nə аçаr кimсə гаpım bаDi-сəbаDаn геyri»)f.СаDığın гəhrəmаnı bütün əlаmət və кеyфiyyətləri,аğrı və гаyğılаrı ilə bu günün inсаnını təmсil еDir.Лiriк гəhrəmаnın оbrаzı еlə сpесiфiк pоеtiк jizgilərlə çə-кilmişDir кi,gözlərimiz önünDə yurD сеvgiсinDə əriyən,vətən tоrpа-ğınа tаpşırılmагDаn özgə ТаnrıDаn аyrı umаjаğı оlmаyаn bir inса-nın сurəti jаnlаnır:Эöylər niyə zаlım оlсun,Таlе mənə zаmın оlсun.Бir Dərə məzаrım оlсun,Бir Dаğı örtün üсtümə.Лiriк гəhrəmаnın təvаzöDən və yurD сеvgiсinin şiDDətinDən mаyаlаnаn iсtəyinə фiкir vеrin («Эöylər niyə zаlım оlсun,tаlе mənə zаmın оlсun»).şаirin гəhrəmаnı vətən гаrşıсınDа üzüаğ,аlnıаçıг və bаşı ujа оlDuğunDаn оnun tоrpаğınа гоvuşmаг üçün göylərDən rəhm,tаlеDən zəmаnət iсtəyir.Лiriк гəhrəmаnın jiсmаni-mənəvi möhtəşəmliyi «Dərə» və «Dаğ» Dеtаllаrı təсDiг еDir.ЭörünDüyü кimi,müəlliф öz гəhrəmаnının vətən сеvgiсini bə-zi şаirlər кimi ümumi pаtеtiк və оnа görə Də bаyаğı jizgilərlə yох,коnкrеt bəDii Dеtаllаrlа hiсс еtDirməyə nаil оlur.f.СаDıг pоеziyа-сınDа сöz Duyğuсu güjlüDür.О,nəDən yаzırса-yаzсın,hər сözü,iфаDəni коnкrеt mənа çаlаrlаrı ilə zənginləşDirməyə çаlışır.М.ЩаDi hаггınDа yаzDığı iкi şеirDən gətirDiyimiz nümunələrə bigаnə гаlmаг mümкün Dеyil:О кi,еlə yаnırDı:yа gərəк əriyəyDi,yа gərəк кül оlаyDı.Аnа yurDun DərDinə,еl-оbаnın DərDinə Еlə yаnmаDı кi,о,məzаrı Dа гаlаyDı.Вə:şеiri аlоv Dilli iDi,Саbаh оnа bəlli iDi,ДərD оnа təсəlli iDi,İztirаb iDi Dərmаnı.Бirinji nümunəDə ЩаDinin millət yаnğıсının şiDDəti bаrəDə trаgiк təсəvvürü iкi əvvəlinji miсrаDа,əzаbкеş ömrün gözlənilməz Щаlbuкi 365 Drаmаtiк соnluğu iсə Digər miсrаlаrDа öz iфаDəсini tаpıb.БurаDа bir аrtıг iфаDəyə,mətləbə rасt gəlməк геyri-mümкünDür.Поеtiк фrаг-mеntin bütün фiкir еnеrciсi bir сöz tərкibinDə jəmlənib.(«О кi,еlə yаnırDı…»)İкinji nümunəDə bəDii сözün кəсəri,tişəсi ilə nакаm şаirin müсibətDən yоğrulmuş оbrаzı yаrаDılır.АyDın оlur кi,М.ЩаDi binəvа və bəхtсiz хаlгının саbаhını Du-mаnlı görDüyünDən DərDi özünə təсəlli,iztirаbı iсə Dərmаn кimi гə-bul еDir.şаir ексprессiv və еmосiоnаl,təсiri güjlü оlаn сözlər сеç-məкDə çətinliк çəкmir.Тəсəvvür еtməк çətin Dеyil кi,f.СаDıг «DərD»in və «iztirаb»ın yеrinə mаcоr Duyğulаr оyаDаn bаşга сöz гоyсаyDı,məzmun Dа itərDi,mətləb Də.şеirDə аrtıг сöz bəDənDə аrtıг çəкi кimiDir.Сöz аz оlаnDа mətləb Də саz оlur:«Мətləb uzаDılаnDа yаD-Dаş Döyənəк оlur,Эülləсi гurtаrаnDа tüфəng Dəyənəк оlur».Əсl şаir сözün гаrа фəhləсiDir.«Мin bir butа» şеirinDə f.Са-Dıг bu фiкri əyаni оlаrаг əсасlаnDırır.şеirDə сöz bоyаlаrınDаn о гə-Dər сəхаvətlə iсtiфаDə оlunub кi,оnu охuyаn rəссаm хаlçаçı сənət-каr iсə şаirin сöz ilmələrinDən nə nахışlаrınDаn bəhrələnməкlə pə-riсtişə lаyiг bir сənət əсəri tохuyа bilər.Баyatı üсtünDə кöкlənmiş miсrаlаrın DоğurDuğu ассосiасiyаlаrа Diггət еDin:Хаlçаnın gülünə bах,İlmənin Dilinə bах,О yаnDа оjаğınа,Бu yаnDа кülünə bах! Хаlçаyа bах,хаlçаyа,Бənzəyir ахаr çаyа.Саhilləri bələnib Чiçəк аçmış аlçаyа.Бu nümunələrin саyını çохаltmаг Dа оlаrDı.Еlə bilirəm кi,gətirDiyimiz nümunələr Də şаirin сözlə lövhə yаrаtmаг imкаnlаrının bоlluğu bаrəDə bilgi vеrir.f.СаDıг pоеtiк сözün сərhəDlərini,şеirin tехniкi imкаnlаrını gеnişlənDirməк саhəсinDə Də uсtаD bir сənətкаr оlDuğunu сübut еDir:«Мən bir аDаm tаpmаDım zəng еləyəm,аmmа əjəl mənə zəng еləDi»,«Саbiri bəyənməyən vаrса,гiyаmət günüDür şеirimi-zin»,«Щаmı аğzınа сu аlıb,yеr üzünDə сu аzаlıb»,«ДərD məni çаşbаş еləyib,özü Də lаp çаşbаş гаlıb»,«Нефti оlаn ölкələrin hаmı-fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 366 сınDа Кərbəlа vаr»,«Оğlu ölən bir il аğlаr,yüz il аğlаr,min il аğlаr,yurD itirən…»,«ДеDilər кi,bütləri гırın,DеməDilər кi,lütləri гırın» və с.şаir аğız əDəbiyyаtı örnəкlərinDə – nümunələrinDə Də (gə-rаylı,гоşmа və с.)şеirlər yаzmагlа фоlкlоr məкtəbinə DərinDən аşi-nаlığını nümаyiş еtDirir.Щəm Də təгDir еDilməliDir кi,о,кöhnə biçimDə Də yеni görü-nə bilir.Мəсələn:Мillətin Dirənişi,Ər işi,ərən işi.fələкlər görə bilməz Дirəniş görən işi.Вə yа:Yаşаmаг оlub çətin,Эününə bах millətin.YохDur yохun hörməti,Щər nə vаrса vаrDа vаr.Бilmirəm hаrа gеDim? Раhаt ömür сürməDim,БurDа bir gün görməDim,Бəlкə,nəсə оrDа vаr? f.СаDıг фərmаnlа хаlг şаiri оlmаса Dа,rəсmi оlаrаг hагг şаiriDir.О,bütün yаzılаrınDа gеrçəкliyi,həгiгəti гələmə аlır və bu mövгеyinDən bir саntimеtr Də оlса,аşаğı еnmir.Оnun şеirlərinDə коnyuкturа əlаmətlərinə,şərаitə uyğunlаşmа jəhDlərinə rасt gəl-məк mümкün Dеyil.О,təbiətDən,günDəliк məişət гаyğılаrınDаn bəhс еDənDə Də,jiDDi сосiаl-mənəvi prоblеmlərDən yаzаnDа Dа охuju ilə сəmimi Dаnışır,оnu öz tövсiyə və mülаhizələrinə inаnDır-mаğı bаjаrır.ДеDiкlərimizə,«əşyаyi-Dəlil» кimi оnun şеirlərinDən bəzi nümunələrə Diггəti jəlb еtməк iсtərDim.«МüşаhiDə» аDlı кiçiк pоеtiк pаrçаDа о,hər кəсin bilDiyi аDi həгiгətləri bəDii həгiгətlər сəviyyəсinə гаlDırа bilir:Бu гurbаnı оlDuğum ТаnrıDа Бilmirəm bu nə аDətDir,bu nə аDət?! Пulu оlаnа pul vеrir,еvi оlаnа imаrət.Касıbı Dа unutmur,Оnа Dа DərD üсtünDən vеrir DərD.Щаlbuкi 367 Дünyа və Аzərbаyjаn pоеziyасınDа bu mövzuyа Dəфələrlə tохunulub.Лакin f.СаDıг şеirə milli mеntаl şüurun möhürünü vurub və mövzunu məхсuсi Dеyim tərzinə Dаhа Dа müасirləşDirib:Əyrini Divаrа DirəDilər,ЭüllələDilər.Эüllələr əyri gеtDi,Дüzü Divаrа DirəDilər,ЭüllələDilər,Эüllələr Düz gеtDi.Дövrü-гəDimDən əyrilərin bəхtinə tumаr,Düzlərin гiсmətinə гubаr yаzılıb.Qəzаvi-гəDərin yаrаtDığı bu Diсhаrmоniyаnı həttа,güllələr Də аrаDаn гаlDırа bilmir.Бu bir həгiгətDir кi,Düz əyilə bil-сəyDi,güllə оnu Dа hагlаmаzDı.Вə nə yахşı кi,Düzlər əyilmir,сın-mır,yохса yаşаmаг jəhənnəm əzаbınDаn bеtər оlаrDı.Оnun pоеziyасı şəхсiyyətDən əvəz ummаyаn,əксinə bu iс-təyin əzаbınDа гоvrulmаğа,yаnmаğа hаzır оlаn сənətкаrDır.Бəlкə Də bu сеvginin şiDDətinDəDir кi,şаir «vətənDаş» сеçimi гаrşıсınDа гаlаnDа vətəni həmvətənlərinə ərmаğаn еDir,Dаşını iсə özü götü-rür:Сеvinj сənin yоl yоlDаşın,Аmmа bu göz yаşı mənim.Бir ölкəDə vətənDаşıг Вətən сənin – Dаşı mənim.Беlə bir Düşünjə ilə yаşаmаг hər bir кəсin vijDаn və əхlаг nоrmасınа çеvrilсəyDi,yəгin кi,ölкənin həll оlunmаmış müşкülləri гаlmаzDı.Мinnətсiz və ləyагətlə yаşаmаг,təmənnасız ömür сürməк оnun həyаt фəlсəфəсiDir:«Лаyiг оlmааynlаrа ləyагət pаylаnırса,Мinnət ilə vеrilən ləyагəti nеynirəm?!» şаirə görə соyкöкə,mənşəyə və сələфlərə hörmət оlmаса,millət bir кüll hаlınDа puç оlub gеDər:«Соyкöкünü unuDаr,millət puç оlub gеDər,Əgər кi,сələфinə hörmət yохса хələфDə».Мillətin tаlеyi кimlərinсə iDDiасınа,mаrаğınа гurbаn vеrilən-Də zаhirən təmкinli və соyuггаnlı görünən şаirin içinDə bir vulкаn püскürməсi bаş гаlDırır:fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 368 Щər кəс öz işini görür özüyçün,Бir iş görən yохDur millət nаminə.Тоrpаг Dа,Вətən Də саtılır,Аllаh,Ваrlаnmаг nаminə,сərvət nаminə! f.СаDıг pоеtiк гənаətinə və фəlсəфəсinə görə inсаn yаlnız öz təbii mаhiyyətinDən və mənəvi bоrjunDаn irəli gələn öhDəliкləri yе-rinə yеtirənDə DаşıDığı аDın zirvəсinə ujаlır.Щеyф кi,inсаnlаrın hеç Də hаmıсı DаşıDığı аDı və Таnrının оnlаrа göсtərDiyi еtimаDı Dоğrult-murlаr:Аllаhın ümiDini İnсаn DоğrultmаyıbDı.Ъаnаvаr хiсlətinDə İnсаn оlmаг аyıbDı.şаir «yаlаn təriфlənənDə,Dоğru təкlənənDə»,«çаDırDакı yеti-min üсt-bаşını jınDır görənDə»,«birinin yохuDurса,birinin vаrıDırса,inсаn inсаnın jаnаvаrıDıса» yаzmаyа bilmir.Щəyаtın əксiкliкləri ilə bаrışmаğа оnun nаrаhаt vijDаnı yоl vеrmir.f.СаDığın pоеziyасı çаğDаş şеirimizin jüссəli,gövDəli bir гоluDur.şаirin təbiətinDə,inсаnlаrа və müşаhiDəçilərinə münасibə-tinDə müşаhiDə еtDiyimiz müDriкliк Də öz bаşlаnğıjını оnun гüDrətli pоеziyасınDаn аlır.Əgər şеirin ümDə vəziфəсi inсаnı Dахilən сафlаşDırıb,ruhən саğlаmlаşDırmагDırса,f.СаDıг öz сözü ilə bu vəziфənin öhDəсin-Dən ləyагətlə gəlir.Бiz оnа ömrünün müDriкliк və həyаtının nаго-lаy çаğlаrınDа сеvinj bоlluğu və yеni yаrаDıjılıг uğurlаrı Diləyiriк.«525-ji гəzеt»,6 yаnvаr,2005-ji il Щаlbuкi 369 Вагiф İБРАЩİМОВ ЩƏРƏМİЗ БİР ЪÜР Чох hörmətli,fiкrət əфənDi! Саyılаn гəzеtlərin birinDə Сizin афоriсtiк şеirlərinizi охuyub Dа хеyli zövг аlDım.Бir аjı еtirаф кimi сöyləməliyəm кi,соn illər bə-zi-bəzi сəbəblərDən pоеziyаDаn ruhlаnmаг гаbiliyyətim hiсс оlu-nаn DərəjəDə öləziməyə bаşlаmışDı.Бəlкə bu оnа görəDir кi.Ма-yакоvскi Dеmişкən,«…plаnеtimiz pоеziyаDаn ötrü аz təjhiz оlu-nub»,bəlкə оnа görə кi,məmləкətimizDə гurğulаr pоzulub,саnlаr itibDi və nətijəDə şаirlər сiyасətçiyə Dönüb,сiyасətçilər iсə хаlга «гəzəl охumаğа» гurşаnıb.ОDur buDur,Сizin Də Dərj оlunmuş фоrmаtınа görə çох кiçiк,əDəbi Dəyərinə iсə çох yüксəк сəviyyəli şеirlərinizə ötərgi nəzər саlDım.Кi,bir Də görDüm:ЩəDiyyə аlmış аDаm кimi əməlli-bаşlı сеvinirəm.Бu nəgаh сеvinjə görə Сizə ən сəmimi minnətDаrlığımı bilDirib Də кеçirəm növbəti mətləblərə.Чох hörmətli,fiкrət əфənDi! Сizə məhz bu jür mürаjiət еtDiyimin сəbəbi şеirinizDən гаy-nагlаnır və müəyyən mənаDа pоlеmiк хаrакtеr Dаşıyır.Беlə кi,«АDаmlаr» şеir афоrizminDə yаzırсınız:Дünyа гоjаlDıгjа аzаlır yаmаn,ƏфənDi аDаmlаr,pаşа аDаmlаr.Дünyа гоjаlDıгjа çохаlır yаmаn,АrагаrışDırаn,mаşа аDаmlаr.УсtаD,izn vеrin Сizinlə rаzılаşmаyım:şеirinizDən bərг vurаn кübаrlıг və сəbrlə Dоlu hiкmət müəlliфin gеnеtiк (сözə görə üzr iсtə-yirəm)əфənDiliyinDən хəbər vеrir.Беlə оlаn hаlDа кəmiyyət hаггın-Dа ənDişələnməyə Dəyərmi,əjаbа? ДоğruDur,məmləкətimizDə əсl və хаliс əфənDi ziyаlılаrın саyı gözəçаrpаn DərəjəDə аzаlmагDаDır,аmmа və lакin Üzеyir bəy əсrin əvvəllərinDə сöyləDiyi кimi «…Бizə гаlаnlаr bəсDir».şəхсən mənə – bir оrtаbаb ziyаlıyа Сizin şеiriniz кiфаyət оlDu кi,niкbinliyim və yаrаDıjılıгlа məşğul оlmаг həvəсim birə оn аrtсın! О кi,гаlDı «nаşı аDаmlаrа»,оnlаrın Dа саyını о Бöyüк Yа-rаDаn özü сupеrDəгiгliкlə tənzimləyir,Хətаi Dеmiş,оnlаrlа «nəmiz vаr?» fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 370 Чох hörmətli,fiкrət əфənDi! Мüхtəliф «izm»lərin əDəbiyyаtımızDа tüğyаn еtDiyi hаlDа Сi-zin milli şеir сənətinin ilкin гаtlаrınа vаrıb Dа оrаDаn сu Dаmjıсı гə-Dər саDə və сu Dаmjıсı гəDər mürəккəb Dеyimləri çаğDаş pоеziyа-mızа ərməğаn еtməyiniz mənDən ötrü bir Dаhа ulu Заmаnın гırıl-mаzlığını təсDiгləDi.Щərəmiz bir jür yаşаyırıг – bu аксiоmDur,аm-mа və lакin milli məDəniyyət və injəсənətinin,əхlаг və mənəviyyа-tının təəссübünü çəкən hər кəс еyni jür yаşаyır,еyni jür Düşünür,еyni jür müjаDilə vеrir.Мəсələn:uzаtmаDаn Сizin «Лаp кəсə сöz»ünüzDən фаyDаlаnım:– Мən – аDаmаm,Мən – gilDənəm.Мən Də о,АDəmgilDənəm.Чох hörmətli,fiкrət əфənDi! ƏDəbiyyаtşünасlıг iDDiасınDа оlmаDığımа görə bu гıса аçıг məкtubumDа bir сırа оlDuгjа mаrагlı və Dəyərli mətləblərDən vаz кеçməli оlаjаğаm.Аmmа və lакin Сizin hеyrətаmiz сöz Duyumu-nuz,сözə еtibаrınız və саyğınızı,еləjə Də сözlə сərbəсt münасibə-tinizi геyD еtməyə bilmərəm.Оnu Dа əlаvə еDim кi,iti Düşünjənizin pаrlаг məhсullаrı məni həm Də bоllujа gülDürDü.Ахı,«Хаş» аDlа-nаn miniаtürə nеjə gülməyəсən?! – ДivаrDа охuDum:«Хаş vаr».Деməli,Divаrın DаlınDа Кəсilmiş bаş vаr.Нövbəti сеvinjlər ümiDi ilə саğ оlun,fiкrət əфənDim! «Üç nöгtə» гəzеti,19 nоyаbr,2006 Щаlbuкi 371 Аtiф İСЛАМЗАДƏ БУ şЕİРİН СТРУКТУР – СЕМАНТİК ТƏЩЛİЛİ (Бir şеirin təhlili)Бöyüк şаirimiz f.СаDığın «İşlə еv аrасınDа» (Б.,Эənjliк,1997)кitаbını vərəгlərкən «Özüm özümə» аDlı bir şеirin üzərinDə DаyаnDım с.44.Бu şеirin müхtəliф сəviyyələrini аşкаrlаmаг еhtiyа-jı məni rаhаt burахmаDı.İnсаn öz-özü ilə сöhbət еDərкən оnu məşğul еDən jəmiyyətDən özünü müvəггəti Də оlса təjriD еDir.Бu təjriD yа оnu yаnlış Düşünjələrə,yа Dа Dоğru bilgilərə gətirib çıха-rır.İnсаn tənhа оlаnDа şüurunDа mövjuD оlаn inфоrmасiyа Dаlğасı еlə zəiфləyir кi,yаlnız оnа Dоğru yоlu tаpmаг üçün Dоğru Düşün-məк гаlır.Ъəmiyyət içinDəкi günDəliк inфоrmасiyа təlаbаtı əксər vахtlаr bizləri çаşгın vəziyyətDə гоyur.Доğru iсtiгаmətləri Də çətin müəyyənləşDirə biliriк.Бizi əhаtə еDən əşyаlаrın və jаnlılаrın bizim bеynimizə yüкləDiyi inфоrmасiyа кütləсi bizi həm еmосiоnаllаşDırır,həmçinin Də аğlımızı bаşга-bаşга tərəфlərə yönəlDir.Эöz inфоrmА-сiyасı,гulаг inфоrmасiyасı,Dil inфоrmасiyасı və с.Бu кimi Dаğınıг məlumаt mənbələri фiкrimizin əксər məгаmDа Dоğru məгаmDаn uzаг Düşməсinə сəbəb оlur.Еlə кi,inсаn təкliyə çəкilDi bu məгаm-lаr zəiфləyir,özümüzün-özümüzlə DаnışDığımız məгаm,bizimlə bizi yаrаDаn гüvvə аrасınDакı məhrəmаnə ünсiyyət bаşlаnır.Кimi bunа Аllаh гаrşıсınDа соrğu Dеyir,кimi vijDаnlа сöhbət,f.СаDıг Dа özüm-özümə.«Özüm-özümə» оlаn bütün сöhbətlərin соn uju inсаnı Dоğ-ru yоlа gətirir.Эöz Dоğrunu görür,гəlb Dоğrunu Duyur,Dil Dоğrunu сöyləyir:Тəсəllini göyDə ахtаr,Сənin DаDınа Щагг çаtаr.Рəhm еləyən öz Дinin vаr,ЕhtiyаtDа Din сахlаmа.(«Özüm-özümə»)f.СаDıг öz-özüylə сöhbətləşərкən Щагга çаtmаnın Аllаh Dərgаhınа üz tutmаDаn bаşlаDığı гənаətinə gəlib çıхır.Щагг Аllаhın əzəmətli аDlаrınDаn biriDir.İnсаn Щагг оlа bil-məz,yаlnız hагlı оlа bilər.Щагlı оlа bilməк üçün Də hагlа оlа bil-məliDir.Щər gün Dünyəvi еhtiyаjlаrDаn və həvəсlərDən yаrаnаn fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 372 min bir еhtirас və iDDiаlаrDа hагlılığın оlmаDığını görən şаir əşyа-lаrа və şəхсiyyətlərə pərəсtişDən əl götürüb yаrаnmışа,YаrаDаnı-nа üz tutmаг çаğrışınDа bulunur.fiкir vеrirсinizmi,f.СаDıг məhz «Щагг» аnlаyışını Dа Аllаh-Тəаlаnın ünvаnı оlаrаг yəгinləşDirir:Тəсəllini göyDə ахtаr,Сənin DаDınа Щагг çаtаr.Бu yəгinliкlə Аllаhа İсlаm DininDə üz tutmаnın vаjibliyi Də mətnаltı Düşünjə сiсtеminDə və mətnüсtü iфаDə plаnınDа Diггətə çаtDırılır:Рəhm еləyən öz Дinin vаr,ЕhtiyаtDа Din сахlаmа.Бir bənDin miсrа-miсrа mənаlаnmасı,bir tərəфDən сеmаntiк аnlаyışlаrın zənginliyini üzə çıхаrırса,Digər tərəфDən müхtəliф inфоr-mаtiv bilgilərin саbit bir özəyə Dаyаnаn Dəyişməz фunксiyасını га-bаrDır.«Тəсəllini göyDə ахtаr» – iфаDəсi yеr üzünün və göy üzünün binоr оppоzсiyасını,bərpа еDərəк yахşılıг və piсliк,хеyir və şər,mаDDi оlаnlа mənəvi оlаn,nəhаyət,YаrаDаnlа yаrаnаn аrасınDакı məсафəni müəyyənləşDirir.Üсtünlüyü birinjilər üzərinə кöçürməкlə DüşünjəDəкi mоDеlDə İlаhi gеrjəкliyin аliliyinin mövjuDluğunu üzə çıхаrır.Yеri göyDən təjriD еtməкlə yеr üzünDəкi фərDi,ijtimаi və с.Нагiсliкləri işаrələyirсə,həm bunun гаrşıсının аlınmасı yоlu кimi İlаhi əDаlətə сığınmаnın gərəкliyinDən bəhс еDir.Щəm Də соn miс-rаlаrа кеçiD кimi фiкir zəmini hаzırlаyır.Мiсrа кеçiDi şеir сtruкturunа аiDDirсə,фiкir кеçiDi Düşünjə mоDеlinin bir pаrçасıDır.Бu mоDеlin əсасlаnDığı təməl iсə iсlаmi DünyаgörüşüDür.Бu Dünyаgörüşünün сöyкənDiyi əсас prinсip Аllаhın birliyi,оnа imаn gətirməyin vаjibliyi və Dаvrаnış nоrmаlаrını Аllаhın pеyğəmbərlər vасitəсilə bizə çаtDır-Dığı еhкаmlаrа əməl еtməyin zəruriliyi üzərinDə гurmагDır.Бu bа-хımDаn Аllаhа сığınmаnın imаnDаn gəlDiyini göсtərməкlə bərаbər şаir,АllаhDаn bаşгасınа əl аçmаğın Аllаhа şəriк гоşmаг оlDuğunu mеtоnimiк гаyDаDа nəzərə çаtDırır:«Сənin DаDınа Щагг çаtаr» Соnrакı miсrаDа iсə yеnə Də gеniş tеоlоci bilgilərin işаrə сəviyyəсinDə iфаDələnməсi və ijtimаi rеаllığın аjı mənzərəсi gözü-Щаlbuкi 373 müz önünDə jаnlаnır.МəlumDur кi,Dini inаnj сiсtеmlərini iкi hiс-сəyə аyırırlаr; сəmаvi və iDеоlоci Dinlər.Сəmаvi Dinlərin özünDə bеlə nə гəDər təhriф оlunmuş mə-сələlər mövjuDDur.Дigər Dinlər iсə кüфr və bаtil inаnjlаrlа zəngin-Dir.şаir:«Рəhm еləyən öz Dinin vаr» – Dеməкlə həşr zаmаnınDа,гiyаmət məгаmınDа,ərəсət mеyDаnınDа,ахirət гаbаğı hесаb müDDətinDə iсlаmın кöməyə yеtəjəyini МühəmməD əlеyhiссəlаmın сəфаətinin yеgаnə хilаскаr оlаjаğınа,vахtınDа mаjаl vаr iкən,bu DünyаDа göyə əl аçıb təсəlli tаpDığın,DаDınа yеtən Аllаh-Тəаlаnın (əlhаггın)сənə bunа görə rəhm еDəjəyini (Раhim və Раhmən АllаhDır)bir miсrаDа işаrələyir.Öz-özüylə Dаnışаn şаir Аllаh гаr-şıсınDакı riyакаr оlmаğın Dа аğırlığını Dərк еDərəк özünDən bizə ün-vаnlаDığı фiкirlərinDə əlDə еtməк,özünün müvəггəti yаşаyışını şəх-сi егоizminDən gələn DəbDəbəli görüntülər iştаhасıylа təmin еtməк iсtəyən кimсələrin özünə кimləriсə büt yаpmаг еhtirасlаrını əngəl-ləməк iсtəyən şаir bu müvафiгliyin müşriкliyə gətirib çıхаrаjаğınа хəbərDаrlıг еDir.Özümüzün özümüzə гаyıtmаğımızа,özümüzə га-yıDаrаг Аllаhа itаət еtməyimizə bizi çаğırаn şаir,Аllаhın vеrDiyi ruzini öz аDıylа miсгаl-miсгаl bizə vеrib,özünü bizə büt Düzəltməк iсtəyənlərin şеytаni məгсəDlərinDən bizi гоrumаğа çаlışır.Бu şаir həyаjаnlаrı – öz-özüylə DаnışаnDа Dа hаmını гəlbinə yığаn bir in-саnın böyüкlüyünDən хəbər vеrir.Еlə bunа görə Də şаir сözü,Дə-Də сözü кimi сəсlənir:Сöz Dilinin ujunDаса,Qоrхmа,Dillən,Din,сахlаmа! Бu сözlərin iфаDə сəviyyəсinDə аllitеrасiyа гаyDасınDа «D» сəсi üzərinDə гurulаn аhəngDаrlığı гulаğа хоş gəlməкlə bərаbər bu iфаDə аltınDакı Düşünjə схеmini bərpа еtсəк bir çох аnlаyışlаrın аş-каrа çıхmасını görəriк.Бu аnlаyış mоDеli аşаğıDакı təсniфаt аrDıjıllı-ğını оrtаyа гоyur:а)«Сöz Dilimin ujunDаDı» Dеyiminin yаDDаş zəiфliyinDən Dе-yil,jаn гоrхuсunDаn,сözə гаDаğа təhlüкəсinDən işlənməсini ən-gəlləməк; b)Сözün mənəvi-pсiхоlоci,tibbi və mаDDi еnеrciсini müəy-yənləşDirməк; v)Щагг оlаnа inаm; ç)Сözə аğсаггаl ijаzəсi və с.«Сöz Dilimin ujunDаDı» Dеyimi хаlг аrасınDа çох məşhurDu.Щаnсıса сözü yаDа саlа bilməyənDə bu iфаDəni işləDirlər.şаir fiкrət СаDıг iсə bu сözün mаrагlı bir tərəфini götürür.Сözün Dil ujunа gə-fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 374 lib аşкаrlаnmаmасını pсiхi hаDiсə кimi izаh еDir.Сözün Dil ujunа gəlсə Də özünü müDафiə inсtiкti кimi гоrхu rеаксiyасı nətijəсinDə сöylənməməсini,yаDDаş zəiфliyi кimi bəhаnə аltınDа inсаnın сözü-nü gizləməсini nəzərə çаtDırır.Дil ujunDа оlаn сözün сöyləməк və-ziфəсini DаşıDığını еlаn еDərəк сözə Dəсtəк оlur.Дil ujunDакı сözün сöyləməк gərəкliyini сöyləyən şаir сözü сахlаmаğа еhtiyаj оlmаDı-ğını bilDirir.МiсrаlаrDаn аyDın görünür кi,burаDа сöhbət Dоğru сöz-Dən,əDəb-ərкаnlı кəlməDən,məriфət bilgiсinDən gеDir.Щаггın hər кəсDən ujа оlDuğunа işаrə еDən şаir hагг сözü сöyləməкDə inса-nın аzаD оlmасını bəyаn еDir.Бu yеrDə гоrхunu аtmаг lаzımlığını Dа геyD еDir.Щагг сözü сöyləyəni Щаггın özü гоruyаr.Сöz inсаnın mənəvi-pсiхоlоci təlаbаtını özünDə jiDDi şəкilDə əкс еtDirir.Дilin inсаnа vеrilməсi,фərDi nitг ünсürləri hər bir inсаnın Dахili аləmini аçmасı üçünDür,gizləməсi üçün Dеyil.Əlbəttə кi,сözə сərhəD сəviyyəсinDə.Оtuz iкi Diş аrасınDа сüzülən оtuz iкi сəс əliфbасı gеniş сöz сöyləməк imкаnının bizə Аllаh tərəфinDən bəхş оlunmасınDаn хəbər vеrir.Сözü çох ürəкDə сахlаmаг,гоrхu çəкə-çəкə аğızа гıфıl vurmаг inсаnın сəhhətini Də pоzur,оnu хəсtəhаl еDir.Сöz inсаnın mаDDiləşən фiкriDir.Еlə bunа görə Də сəсlərDən yаrаnаn сözün çəкiсi Dünyаnın tаrаzlığınDа mаDDi гüvvə оlаrаг iştirак еDir.Аrtıг сəсin оlmасı bu tаrаzlığа nə гəDər zərər vururса,əскiк сəсin оlmасı Dа Dаhа böyüк хаоtiкliк yаrаDır.Щər Dоğru сəсi içimizDə гıсmагlа biz bu аrtıг сəсlərin гаrа-гışгırığınа yоl vеririк кi,bu хаrij сəс кütləсi həttа Dünyаnı məhvərinDən tərpətməyə nаil оlа bilər.Бu bахımDаn сöz еnеrciсi günəş еnеrciсinDən hеç Də əскiк tаrаzlаyıjı гüvvə DеyilDir.şаir bu miсrаlаrDа еyni zаmаnDа bu аnlаmlаrı Dа bizə çаtDırmаğа çаlışır.şаirin bu miсrаlаrDа ДəDə öyüDü Də özünü miсrа iфаDəсi сəviyyəсinDə göсtərir.ÖyüDün cаnr сpесiфiкасı müхtəliфDir.Даvrаnış сtrеоtipi кimi öyüD гаnunDur.Бu гаnun аğсаггаl miссiyасı Dаşıyаn ДəDə tərəфinDən еlаn оlunur.İjrа оlunmасı vаjib əməlDir.ДəDə hеç vахt nагiс сöz сöyləmir.Еlə bunа görə Də оnа гulаг асmаг bоrjDur.Бunа əməl еtməyən аğır jəzаyа məhкumDur.Еrкən DövrlərDə bu jəzа mаDDi-фiziкi şəкilDə mövjuD оlmuşDurса Dа,соnrакı mərhələlərDən tа bu günə кimi ruhi-mənəvi фоrmаDа гüvvəDə гаlır.Еlə bunа görə Də «Уlu сözünü еşitməyən ulааy-ulаyа гаlаr»,«Бöyüyə гulаг асmаyаn böyürə-böyürə gеDər» кimi аtа сözləri bu gün Də еl аrасınDа işləкDir.Еyni zаmаnDа şаir bu iфаDə гəlibinDə сözə ijаzə vеrən uсtаD,mürşiD DəDə DərəjəсinDə çıхış еDir.«Бöyüк оlаn yеrDə кiçiк Dаnışmаz»,«Усtа yаnınDа əlini сахlа,uсtаD yаnınDа Dilini»,«Аğır оtur,bаtmаn gəl» və с.bu кimi müхtəliф сituасiyаlаrDа сöylənən Щаlbuкi 375 Dеyimlərlə yаnаşı şаir сöz Dаnışmаг сituасiyасınDаn çıхış еDir «Сözün Dоğruсunu Dе,аtını min çаp»,«Сöz гılınjDаn кəсərliDir»,«Сöz оDur кi,Щагга çаtа» və с.bu кimi аtа сözü və məсələləri timсаlınDа сöz Dеməк iсtəyən кəсlərə yаşınDаn,jinсinDən,rütbəсinDən və vəziфəсinDən асılı оlmаyаrаг Dоğru сöz Dеməyə hər кəсin hər zаmаn iznli оlDuğunа işаrə vurur.Тəкi о сöz Аllаhlı сöz оlсun.О сözə гаDаğа гоyаn vаrса,nə DərəjəDə оlurса оlсun,оnDа gərəк аllаhсız оlсun.Аllаhсız önünDə Аllаhlı сöz Dеməк bоrju Dа inсаnın içinDəкi гоrхunu ölDürüb,tələф еtməliDir.Чünкi böyüкDən Də böyüк vаr,ən böyüк оlаn Аllаh-Тəаlа гüDrətiDir.«Özüm-özümə» şеirinin еlə bil кi,hər miсrасı ruhаni оvгаt üzərinDə кöкlənmişDir.Бunа görə Də «сöz сахlаmа»nın гаrşıсını аlmаğа çаlışаn şаir,сözü кinə çеvirib öz içini çürütməк аzаrınа Dа еyni miсrа DахilinDə işаrə vurur və bu işаrəni аyDınlаDаn yеni miсrа Düzümünü üzə çıхаrır:Сöz Dilinin uçunDаса,Qоrхmа,Dillən,Din,сахlаmа! Дəvə кinli оlаr bаbа,Сən inсаnсаn,кin сахlаmа! МəlumDur кi,кin,гəzəb,niфrət,nəфс фəсаDlаrınDаnDır.İnсаnı Dоğru yоlDаn аyırаn,gözünü bаğlаyıb İlаhi сеvgiсinDən məhrum еləyən şər хассəli əhvаl кimi böyüк günаhlаrDаn hесаb оlunur.Аllаhı сеvənlərə Dünyа еhtirасınа bulаşmış nəфс фəсаDlаrınа uymаг yоl vеrilməzDir.Еlə bu сəbəbDən Də nəфсə təгvа гоymаг məriфət əDəbinDənDir.ТəсаDüфi Dеyil кi,şаir аz гаlа bütün şеir bоyunjа кin təhlüкəсinDən inсаnlаrı хəbərDаr еDir:Кin ürəкDə güvə оlаr,Сахlаyаrсаn Dəvə оlаr.Дəvə оlса Dаvа оlаr,ДаmаrınDа jin сахlаmа.Мəhz şеirin соnunju miсrасını Dа,ДəDə öyüDü ilə «ürəyinDə кin сахlаmа!» niDасıylа bitirən f.СаDıг əvvəl кöкlənmiş оvгаtın аl-DаDıjı təəссürаt üzərinDə Dеyil,DüşünjəDə və ruhDа саbit оlаn İlаhi Dəyərlər üzərinDə гurulDuğunu göсtərir.İjtimаi həyаtDакı nагiсliк və еybəjərliкlərDən,ürəyə yüк оlаn Dахili саrсıntılаrDаn uzагlаşmаг,öz-özünə çəкilib jəmiyyət-Dən аyrılıb təbiətə гоvuşmаг,yеniDən jəmiyyətə гаyıDıb bu mənфi fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 376 аurаyа гаrşı Dözüm nümаyiş еtDirməyi təbiətDən öyrənməк – bu şаirin öz-özünə pıçıltılаrı,təvаzö gözləyib vеrDiyi öyüDü Də öz-özü-nə ünvаnlаmаг tərbiyəсiDir.Уnut гəmi,сеyrə çıх сən,Даğlаrа bах,təmкin öyrən.Тəbiətə çəкilmə inсаnın öz-özünə çəкilməсiDir.Öz yаrаDıjı-lıг tərкibinə,tоrpаг ünсürünə yахınlаşmаг сüni асфаlt Döşəmələr-Dən uşагlаşıb,əсlinə гаyıDıb сафlаşmасı,ruhunu injiDən təəссürаt-lаrDаn təmizlənməсiDir.Бir növ özünü yеniDən bərpа еtməсi,yеni mərhələyə кеçməсi və yаşаntıсını Dаvаm еtməсiDir.Бu şеir mət-ninDə işаrələnən ijtimаi гuсurlаrın pоеtiк əксiDirсə,DüşünjəDə оb-rаzlаşmış Dünyа mоDеlinin rituаlını,ölüb-Dirilmənin еpiк сəviyyəDə təzаhür еDən görüntüləriDir.İсlаmi görüşün əхlагi Dаvrаnış nоrmА-сınа çеvrilən imаn əсасı,ruhun və jiсmin təmizlənməсi,ilкin mА-hiyyətinə гаyıtmасıDır.şаir f.СаDığın lirik bir şеri üzərinDə аpаrDığımız injələmələr оnun Dахili Dünyасının zənginliyini оnа görə bu гəDər gеniş şəкilDə mеyDаnа çıхаrır кi,о,hər сözünDə əхlагını yаşаDаn inсаn факtıDır.Бunа görə Də о,сözü ахtаrmır,сöz оnun içinDən gəlir.Бunа görə Də f.СаDıг фiкir şаiriDir.АDının mənасınDаn tut-muş саçının аğlığınаjаn böyüк DərDin jаnlı фiкir tаblосuDur.Саçı-bаşı еlə jаvаn çаğınDаn фiкirDən аğаrаn şаirin üzü аğ оlub həmişə.Рuhunun işığı üzərinə Düşüb,üzünü Də аğаrDıb.О jаnlı tаblоnu mən еlə bil кi,həmişə bütün jizgiləri ilə görürəm.f.СаDıг əyləşmiş mаса аrхасınDа,саçı-bаşı аğ,üzü оnDаn Dа аğ,гаrşıсınDакı аğ vərəг гаrаlDıгjа mən gözümün гаrşıсınDа bir ДəDə jаnlаnDırırаm,Аğ ДəDə.Аğ ДəDənin аğ vаrаğа сöyləDiyi hiкmətləri nə bir şеirə сı-ğışDırmаг оlаr,nə bir кitаbа.Бəlкə еlə bu «Аğ ДəDə» Duyğuсunu DаşıDığımDаn bu ДəDə öyüDünə bənzər şеir nümunəсini – «Özüm-özümə»ni özüm-özümə örnəк кimi götürDüm.«ƏDəbiyyаt» гəzеti,21 iyul,2006 Щаlbuкi 377 Маhirə АБДУЛЛА QƏДİМЛİYİН МÜАСİРЛİYİ İкi ilDir bu yаzının yüкünü çəкirəm.АDətən,nəсə yаzаnDа ən çох üç-DörD аy vurnuхurаm,соnrа bir nеçə сааtа аğrımı-аjımı каğızа töкüb rаhаtlаnırаm.Əvvəl təсəvvür еDirDim bu bir nəzəri məгаlə оlаjаг,yəni əDəbiyyаtşünасlıг Dеyilən bölümDə,аmmа iкi il müDDətinDə оnunlа bir оtагDа оturub işləməк хоşbəхtliyi Düşün-jələrimə аyrı DаD-tаm vеrDi.Əlimə гələm аlаnDа özümə yеnə еyni сuаlı vеrDim:«Мən şаir fiкrət СаDığı tаnıyırаmmı? КimDir о – hər сааtı,hər günü tаpıntı оlаn,аmmа Dəyişilməyən,«bəхtinin günе-yinDə nоvruzgülü аçаn»,inсаn оlmагDаn bеzib аğаj оlmаг iсtə-yən,uşаг хəyаllаrınа аlDаnаn,ДəDə QоrгuD кimi müDriк,Dili bаyа-tılı,nаğıllı…» Сinоnimləri,həmjinс üzvləri сеvmirəm,bunlаr nаlа-mıха vurmагDır,yəni Düyünlənə bilmirсən,DоğаnагDаn çıхmış сijim кi-mi аçılıb gеDirсən.şаir yеrinDə DеmişDir:Мətləb uzаDılаnDа yаDDаş Döyənəк оlur,Эülləсi гurtаrаnDа tüфəng Dəyənəк оlur.Бu Dəфə əhvаl bаşгаyDı,hа tоpаrlаnırDım,görürDüm yаDım-Dаn çıхаn məгаmlаr vаr.Бilirəm,görкəmjə ləngərliDir,фаğırDır,yох,mən оnu həmişə həгiгəti üzə Dеyən görmüşəm,hеç кəсin ürəyinə Dəyməк iсtəmir,хəyаnəti hеç vахt bаğışlаmır.Сааtlаrjа сuсur,öz аləminDə оlur.Соnrа hər кəlməсi bаtmаn аğırlığınDа ittihаmlаrı ilə yаlаnı соyunDurub çılpагlаyır.Ахınа Düşüb,ахаrlа ахıb gеDənlərDən Dеyil.Сеvməyi Də vаr,niфrət еtməyi Də vаr.Дöyməyi Də yохDur,Döyülməyi Də.Хаlг yаrаDıjılığının сərrафıDır,гəzəl,rübаi,гоşmа,gərаylı… nəyə ürəк гızDırır,ürəyinin оDuylа гаyаlаnıb,jilаlаnıb yеnilənir,işıг саçır.Сınаyıjı gözləri Dаim gənjləri ахtаrır çinаr yаrpаğı кimi еnli оvujlаrıylа yоllаrınа сığаl çəксin.filософ şаir jəmiyyətlə фərD аrа-сınDакı münасibətləri pаlаz-pаlаz məгаlələr,гаlаг-гаlаг nаmizəD-liк,Dокtоrluг işləri ilə Dеyil,iкijə miсrа ilə iфаDə еDir:«Хаlгımın şаir оğluyаm,гuru Dilmаnjı Dеyiləm».YuхаrıDаn bахаnDа Dünyа,rеаl-lıгlаr çох кiçiк,jılız görünDüyünDən tаlеyin аjığınа аDiliкlərə iсtеh-zа еDir.fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 378 Бir кimсə yох çаtа DаDа,YеrDə hаmı – yеrli аDаm… Мən гəribəm bu DünyаDа.Мən bu zаmаnjа Dеyiləm.Бu şеir 1966-jı ilDə yаzılıb.Аzmаn гаyа кimi Dоğulub,nеjə vаr,еlə гаlıb.Щörülüb,саl-хımlаnıb,Dirəк vurulub,гаlхmаyıb.Нə Dеyirсiniz Dеyin,iкi il,iyirmi il,lаp bir ömür Də bəс еtməz fiкrət СаDıг yаrаDıjılığını injələməyə,çünкi həyаt фəlсəфəсi həyаt vаr оlаnаjаn сirlərlə DоluDur,соnаjаn аnlаşılmаyаnDır.Оnu bilirəm hаmı inаnır.fiкrət СаDıг DеyənDə:Мən bеlə yаzа bilməzDim,Мən bеlə yаşаyа bilməzDim.Мən bеlə аmаnсız оlmаzDım,Мən bеlə фаğır оlmаzDım.Yəni,əDаlətсizliyə,хəyаnətə bеlə сəbirсizliк göсtərməzDim.İlhаmın şıltагlığınа bеlə сəbirli оlmаzDım.Тəкrаrоlunmаz,həmişəjаvаn fiкrət СаDıг.Саbir ruhlu,ЩаDi кəсərli,ilhаmı,гəlbi,inсафı pаyаnDаz оlmа-yаn vüгаrlı fiкrət СаDıг.СеvDiyim,гibtə еtDiyim,öyrənDiyim,mənə həmişə гаrаnlıг гаlаn.ЭözlərinDən hеç nə гаçmааyn,yахşılığа Dа,piсliyə Də сər-rаф гiyməti vеrən.Сözünə,zövгünə аrхаlаnDığım,hагг məhкəməm,məhəк Dаşım,аğсаггаlım.QəDimliyin müасirliyi.ХХI əсrin Аzərbаyjаn pоеziyасının сuфii şаiri.Yахşı inсаnlаrın yахşılıгlаrı bizim оlDuğu кimi,günаhlаrı Dа bizim üсtümüzə yаzılmаlıDır,ахı bizDən гоrunmаг üçün günаh еt-məyə məjbur оlurlаr.Лакin fiкrət СаDıг günаhкаr кimi görünməyə çаlışаr,günаh еtməz.Щагга хəyаnət еtməz.Бu гаrışıг Dünyаnın ziDDiyyətli şаiriDir,çünкi саDəDir,аyDın-Dır,yаDDагаlаnDır.САДƏЛİК ƏН БÖYÜК ЗİДДİYƏТДİР.СаDə оlаn – аyDın оlаn.Щəгiгəti tеz гаvrаnılаn,аnа öyüDü,кörpə təbəссümü,сübh günəşinin ilк şüаlаrı кimi pак.Бütün Dünyа фilософlаrının mаrагlаnDıгlаrı,yоzDuгjа yоzDuгlаrı,соnа,Dibə-Di-bəyə vаrа bilməDiкləri jəlbеDiji сuфii nəzəriyyəсi кimi.Бunun сirri çох саDəDir,сuфizm həyаt еlmiDir.Qıса ömür аnınDа кim həyаtın соnunа соnаjаn аDDımlаyır? Щаlbuкi 379 Щəyаtı özünDə,əməllərinDə əDаlətlə,müDriкjəсinə еhtivа еDən şəхс еlə сuфiDir.fiкrət СаDığın bütün şеirlərinDə həгiгət işığı vаr.şаir кönül аzаDlığını özünə məхсuс şəкilDə iфаDə еDir:Аrхаlı кöpəкlərin БасDığı о гurD mənəm.НаmərD təpiкləriylə ТаpDаlаnаn yurD mənəm.Сuфii təriгəti mənəvi гаrDаşlıг üzərinDə гurulmuşDur.Щəгi-гətə,каmilliyə yеtməк üçün inсаn Dünyаnı Dərкə özünüDərкDən bаşlаmаlıDır.Бu bахımDаn əсl şаir еlə сuфiDir,çünкi şаirin müjаDi-ləсi özü özüyləDir.Əgər еrкən сuфizmin görкəmli nümаyənDəсi Зun-Щun Əl-Мiсri DеyirDiсə «Сuфi о кəсDir кi,nitгi rəфtаrınа uyğun-Dur,сüкutu hаlınDаn хəbər vеrir,о кəсDir кi,Dünyа əlагələrini inкаr еDir».fiкrət СаDıг bu кəlаmı аtа-аnа öyüDü кimi miсrаlаrа Düzür:Бiri vаrDı,biri yохDu – nаğılDı,Бiri vаrDı,biri yохDu – аğılDı.Аğıl gəlDi,özüylə DərD gətirDi,Бiri vаrDı,biri yохDu DаğılDı.filософ В.В.Саvскi yаzır кi,«сuфizmDə Dərк оbyекti Аllаhın özü оlur,Аllаhın yаrаtDığı inсаn iсə Dərк сubyекti оlur,məгсəD mütləг Щəгiгəti Dərк еtməкDir:inсаn Аllаhı yаlnız özünüDərкlə Dərк еDə bilər».fiкrət СаDıг iсə bu фiкirləri pоеziyа хаlıсınа ilmələyir:İnсаn təbiətən аzаDDı,mərDDi,Аmmа аzаDlığı сахlаmаг DərDDi.Yiyəсi jоmərDсə,ruh Dа jоmərDDi,Yiyəсi гоrхагса,гоrхаг оlur ruh.İnсаn yаrаnışın bir Dаmlасı оlDuğunu Duymагlа Dахili buхоv-lаrını гırır.Бu buхоvlаr nəфсDir,həсəDDir,гəzəbDir,кinDir.Хiсlət еlə özünсən,öz içinə yığDığınDır,içinDən gəlir.QurD кimi içini gəmirir,саrсıDır,məhv еDir.Эünəşin nuru bir şеh DənəсinDə jəmlənDiyi кi-mi bu mətləblər şаirin 2002-ji ilDə yаzDığı «Чəкilirəm» şеirinDə tо-pаrlаnıb.Дözümlü оlum Dеyə,içimə çəкilirəm,İçimi yеyə-yеyə,içimə çəкilirəm.Даhi сuфi аlimi ƏhməD Yасəvi Dеyir кi,кim çох bilir,оnun ürəyinDə Dаhа çох гоrхu vаr.fiкrət СаDıг bu hаlı məjаzi şəкilDə inсаnın uşагlıг Dövrü ilə еyniləşDirir:fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 380 Бir zаmаn uşагDım,сığmırDım Yеrə-Эöyə.Та nə yеrə,nə göyə,içimə çəкilirəm.Бiliк аğır yüкDür,hər çiyin оnа Dаvаm gətirmir.Yаlnız bir сimDən ibаrət çаlğı аlətləri аləm сimфоniyасını yаrаDа bilməz.Щəmi-şə uçmаг üçün гаnаD iсtəmişiк.QаnаD Dеyilən,həm Də büкülən,yığılаnDır,həm Də uçuşа hаzır оlаnDır.Бütün şаirlər оrbitDən çıхmış plаnеtlərDir.Лакin,bir çохunun еnеrciсi çаtmаyır gеri гаyıtсın.Беlələri bаşгаlаrının оrbitinə Düşüb оnlаrın сüni pеyкinə çеvrilirlər.Бiz Dеyiriк,ömür аn кimi кеçDi,«bеş gün гаrа Dünyаnı yеD-Di gün yаşаDım» Dеyən inсаnı iсə birinji DəфəDir görürəm.Щəm Də bu inсаn hеç кəсin yеrini Dаr еtmir,«bахtını сöyə-сöyə» içinə çəкi-lir.О,yüzlərlə inсаn кimi ömür pаyını аz hесаb еtmir? Кüскün inса-nın içinə çəкilməсi аləmDən təjriD оlunmагDır.fiкrət СаDıг сözDən şəhD çəкib гаyıDаn şаirDir.Бu Dönüş böyüк гаyıDışın,nəhəng uçu-şun yеni pilləсiDir.Чünкi şаir гırmаnjlаnır,гоvulub гаçmаmışDı,Dаyаnıb Düşünməк üçün nəфəсini DərirDi.Бu şеirin еlə böyüк фəlсəфəсi vаr,оnu miсrа-miсrа təDгiг еt-məyə məjbur оlDum.İnсаnın соnu özünə – tоrpаğа DönməкDir,оDа,сuyа,nəфəсə… tоrpаğа çеvrilməкDir.ВəhDət prinсipinDə vаr оlаnın tərкibinDə оlаn hər şеy Dаim vаr оlаnDır:ОDаm,сuyаm,nəфəсəm,tоrpаğаm Тəbiətə Dönməyə içimə çəкilirəm.Бu şеirDə bir injə məгаm Dа vаr кi,bütünlüкDə Аllаhın şаiri Нəсiminin «МənDə сığаr iкi jаhаn,mən bu jаhаnа сığmаzаm» hаyгırtıсı ilə üсt-üсtə Düşür.QəDim фəlсəфəDən Dünyаnın DörD ün-сürDən – оD,сu,hаvа və tоrpагDаn ibаrət оlmасı iDеyасı ilə tаnı-şıг.fiкrət СаDıг müDriкliyi bunDаDır кi,hаvа ünсürünü nəфəсlə əvəz еtməкlə jаnсız аləmin ruhi аləmlə гоvuşunun pоеtiк həllini tаpmışDır.«İкi jаhаnа сığmаmаг» iDеyасı «МənDə təк» iDеyасınа ziD-Dir,сöz pərDəсini götürсən,məğz еyniDir,jаhаnа сığmаmаг üçün bəşər övlаDınа vеrilən mənəvi Dəyərlər,inсаni оlаnlаr «mənliк» аD-lаnаn хəzinəyə tоplаnıb,соnrа «хırıD» оlunmаlıDır.Мənbə – соy кöкü,milli yаDDаşDır,nəсil-nəjаbətDir,şəхсiyyətDir,milli ruhа,mil-lətə гаyıDışDır.Бu фасiləсiz prосес оlmаlıDır iDrак,каmilliк zirvəсi фəth оlunсun.Щаlbuкi 381 QəDim türкlərin məскəni Аltаyа сəфər еtməк хоşbəхtliyi şаiri təсirlənDirir,гаn yаDDаşımızа кöкlənən şаir Dеyir:«Еlə bil,hаçаnса bu yеrlərDə оlmuşаm».Мən Меtеnin Мin il əvvəl günbаtаnа аtDığı Дəmir ujlu гаyım охаm Qаyıtmışаm bахım görüm Щаnı mənim саDаğım? Сöz təbiətin аhəngiDir.fiкrət СаDıг pоеziyасı əhvаlın rəngi-Dir,DiliDir,саrı сimə çəкilən mizrаbıDır.Бu şеir еlə bil,Аltаyın сilсilə Dаğlаrının özüDür.Щər şеy ВаhiDDən bаşlаyır,bахın,birinji miсrа bir-iкi сözə аyаг гоyub zirvəyə yönlənir.Лакin,zirvə Də yекunDur,bu şеirin соnluгlаrı кimi.Оrаjаn özün gəlmiсən,inDi bitmiсən,tü-кənmiсən,əllərini Аllаhın mərhəmətinə аçırсаn.Аltаy iсə Yеr кürə-сinDə Аllаhın Dərgаhınа ən yахın yеrDir.Тürкün mаyасı bu müгəD-Dəс məкаnDа tutulub.ЩƏР БİР СОНЛУQ ЩƏМ ДƏ МƏЪЩУЛУН СОРЬУСУ-ДУР.Оnа görə şаir göyləri соrğuyа tutur:АltıngölDən Мin il əvvəl сu içmiş Бir yаğışın Dаmlасıyаm.Qаyıtmışаm,bахım görüm Щаnı mənim buluDum? YаrаDıjılıг cаnr jəhətDən pаltаrbiçDiyə охşаyır.Щər mövzu-nun öz Dоnu vаr.СаDəjə,оlа bilсin,hаnсı pаltаrса,hаnсı Dəbсə Dаhа ürəyəyаtаnDır.Бu,məгаmа görə bаş vеrir.fiкrət СаDıг pое-ziyаyа vurulса Dа,həm Də gözəl nасir,Drаmаturг,аlim və tərjümə-çiDir.Оnun iti yаDDаşı,сərrасt mühакimələri əDəbiyyаtımızа «ДörD-lüкlər» еnсiкlоpеDiyасını gətirmişDir.Мənа çаlаrı,сərrасtlığı,акtuаl-lığı bu şеirləri сiyасi афоrizm,içtimаi rəy сəviyyəсinə yüксəltmişDir.1965-ji lDə Dеyir:Кöhnə фiкir,təzə libас gеyсə – jəhаlət! Кöhnə фiкir,кöhnə libас gеyсə – ətаlət! Тəzə фiкir,кöhnə libас gеyсə – əсаrət! Тəzə фiкir,təzə libас gеyсə – jəсаrət! Дüz оtuz DörD il соnrа iкiyə bölünmüş Аzərbаyjаn müсtə-гilliк аğrıсı,prоblеmləri içtimаi yüкlə pоеziyа yəhərinə гаlDırılır:fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 382 Сən bаşга bir tərəфDəсən,mən bаşга bir tərəфDəyəm.Сən şəhriyаr tərəфDəсən,mən Də Саbir tərəфDəyəm.Бizim bütöv оlmаğımız гiyаmətə гаlDı,гаrDаş,Чün,сən Dözüm tərəфDəсən,mən Də сəbir tərəфDəyəm.Маhir bənnа Dаş üсtünə Dаş гоyub binа tiкir.Мən bu jüm-ləni yаzDım.«Таlеyin аjığınа» кitаbını bir Də vərəгləyənDə «Сöz hörgüсü» сilсilə şеirlərinə rасt gəlDim.«Qафiyə» şеirinDə yаzır:Екiz сöz,Аhəng tərəziсinin pərсəngi.şеir Divаrının hаmаr üzü.Кöhnə Dаşı çох оlса Кiфir göсtərəjəк hörgünüzü.Мillətin сüгutu əхlагın pоzulmасınDаn bаşlаyır,əхlаг Dеyi-lən jəmiyyətin yаşаyış nоrmаlаrı оlmагDаn bаşга milli vаrlığın mа-hiyyətiDir.İnDi сürrеаlizmDən,pосtmоDеrnizmDən,nə bilim,nə… izmDən yаzırlаr.ЭЕРЧƏКЛİYİН şÜУРАЛТI ЭÖРÜНТÜЛƏРİ РЕАЛЛАşАН-ДА ƏКСƏР ЩАЛЛАРДА АДİЛƏşİРЛƏР.Бu zаmаn yаzаrlаr hаnсı hоггаbаzlıгlаrDаn çıхmırlаr,mət-ləbləri DоlаşDırır,hər şеyi аyаг-bаş еtməкlə,еybəjərləşDirməкlə,təhriф еtməкlə uzunömürlülüк,şöhrət гаzаnmаğа çаlışırlаr,hаnсı кi,pосtmоDеrnizm pсiхоlоci аçımDа bаş vеrir.Бu zаmаn iсtеDаD хərjlənməyə bаşlаyır,həm Dəyərli,гiymətli аlаjаг оlmаlıDır,həm Də сöz yüкün çiyinDən DüşməməliDir.Бu yüк bir Dəфə yеrə гоyulса,çətin bir Də гаlха.İnDiyəDəк fiкrət СаDığın həjmjə çох кiçiк «Хır-Dаjа gəlin» hекаyəсinin əDəbi аləmDə DоğurDuğu сəс-кüy yаDım-DаDır.Чünкi yаzı hərənin ürəyinin bir саrı сimini tərpətmişDi.Бəzi pсiхоlоci məгаmlаrı miсаl gətirməк iсtyirəm:ÜrəкDən сu içən bахışlаrın gizlənpаj оyununu izləDim.şübhə işıгDаn гоrхur,bilirəm.Аmmа bu «коbuD»u еlə DеDi кi,hələ yеr üzünDə hеç кəс,hеç bir zаmаn,inDiyəDəк bu сözü bеlə injə DеməmişDi.ЭözümüzDə gözüyumulu yаtır bu сеvgi.Əyilib əlinDən öpDüm,DоDаğım аlışDı-yаnDı.– Нə yахşı кi,üçünjü gеjə оlmаDı.БuDur hаmının сеvDiyi,yеnə tаnımаDığı fiкrət СаDıг,şа-mахı Düzləri кimi еnli сinəсinDə zəriф ürəк Döyünən,əlçаtmаz,bü-Щаlbuкi 383 tövlüyü Dərк оlunmаz fiкrət СаDıг.О,DüzlərDə hər il yаzDа lоpа-lоpа lаlələr аçır,саrı,Düymə çiçəкlər гırmızı хаlıyа nахış vurur.Щər il nübаr аlçаlаr ləçəкləri DimDiкləyənDə lаlələr соlur,yаşıl çəmənlə-rin yаnагlаrı bоzаrır,lакin gələn yаz yеnə çəmənlər сüсlənir.fiкrət СаDığın yаrаDıjılığı hər фəсilDə yеni rəngləri,mənzərələri ilə jilvələ-nən çəmənDir.Чох çətinə Düşmüşəm,оnа görə yох кi,hаггınDа çох yаzı-lıb,təкrаrсız сözlər Dеyilib,саDəjə,гəlbimDəкiləri,ürəyimDən ке-çənləri bu yаzıyа сıхışDırа bilməDim.Бu yаzının аrDı vаr,çünкi öl-məzliyin nə prоlогu оlur,nə Də еpilогu.Бir аz özümə təсəlli vеri-rəm гəzеtDə jеjim-pаlаz yаzılаrı çətin çаp еDələr,bu yubilеy гə-ləmаçtıсıDır,həm Də yubiliyаrın özü сərrасt,mənаlı Dеyimlər uсtасı-Dır,uzunçuluğu bəyənməz.Соnа gəlirəm.fiкrət СаDıг 30 mаy 1930-ju ilDə аnаDаn оlub.Нumеrоlоgiyаyа görə hər inсаnın öz tаlе rəгəmi оlur.Бu,bеlə hесаblаnır:30 (аnаDаn оlmа tаriхi)+ 5 (ilin bеşinji аyı)+ 1930 (аnаDаn оlDuğu il).Рəгəmlərini tоplаyırıг,jəm «3»Dür.3 – üçölçü-lü mаDDi DünyаDır.«3» həm Də саbitliyin,tаrаzlığın Dаyаг nöгtəсi-Dir,rəngli görünən üçtərкibli nəzəriyyəсiDir.Бu hесаblаmаyа görə fiкrət СаDığın əсас хасiyyəti – özünü iфаDə,ziyаlılıг,iti аğılDır.Щərtərəфli iсtеDаDа mаliкDir.Аğıl оyunu оnа hаvа-сu кimi lаzımDır.ДоğruDаn Dа,tаm uyğun gəlir.Əlbəttə,nu-mеrаlоgiyаyа mürаjiət еtməкlə mən əDəbi фənD işlətDim,böyüк şаirin yubilеyini оnu сеvənlərə bir Dаhа хаtırlаtDım,həm Də yаzıyа bir аz «Duz» гаtDım.Ахı,«ДörDlüкlər»,«Мiniаtür şеirlər» müəlliфi fiкrət СаDıг геyri-аDiliyi çох сеvir.Yаşın 80-ji pilləсi gözlənilənDir,аrzu оlunаnDır:İlin pаyızı оnсuz Dа gələjəк.Аğаjın pаyızı оnсuz Dа gələjəк.Ömrün Də pаyızınDаn гаçmаг оlmаz,Дünyаnın pаyızı оlmасın аnjаг! Бəlкə Də гаrışıг DünyаmızDа 80 yаşаDəк şərəфli yаşаmаг,аDını,ləyагətini,imzасını гоrumаг ən böyüк геyri-аDliкDir.Əziz УсtаD,inсаn yаşlаşаnDа Dеyil,DüşünməyənDə гоjаlır.İnаnırıг Сiz bu гəlblə,bu гələmlə ömrün 100-jü Dönəmini Də şə-rəфlə аDDımlаyаjагсınız.«525-ji гəzеt»,23 аprеl,2010-ju il fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 384 БİР şЕİР МəmməD АСЛАН fİЛ БОYДА КÖРПƏ Заrафаt bələnib Dilə-DоDаğа,fil bоyDа кörpəDi,gül bоyDа гönçə.Ömrün bu çаğınDа fiкrət СаDığа,Qафiyə оyunu şirin əylənjə.РuhunDа,сözünDə еyni mərDliкlər! Бirjə еyhаmınDаn çöкər сərtliкlər! İnDi bəDаhətən gələn DörDlüкlər Эənjliк bəhrəсiymiş,gеjiкib mənjə.Кöhnə кişilərDən bir Оrхаnı vаr! Мin оğul əvəzi birər хаnı vаr! Qılınjlаr коrşаlDаn сərt гаlхаnı vаr:Щər кim гаrşı çıхса,гıсnаyаr кünjə! Ваr-yохlа işi yох,gözü özünDə! Бir ömür yоl gəlDi:özü-özünDə! Нəфсi гıфıl аltDа,сözü özünDə,Каmil övliyаDı,hər şеyDən önjə! Чiçəкli аğаjDı:bəhrə,bаrı vаr! Бir üскüк bаlınDа minbir аrı vаr! fiкrətin еlə bir сöz gülzаrı vаr:Бənövşəсi гоm-гоm,gül pənjə-pənjə! Бакı,28.11.2007 Щаlbuкi 385 КİТАБIН İЧİНДƏКİЛƏР:ÖН СÖЗ.4 ……………………………………ş Е İ Р Л Ə Р ЩİМН ОХУНАНДА 8 МƏНİМ БАYРАЬIМ………………………………………………………………….7 БАМБАşQА.9 ПƏРАКƏНДƏ ВƏ БÜТÖВ 12 ЭÖРК.15 БУ YАЬIş 17 СÜКУТ БУЗУ СIНДIРIЛДI.19 ТАНРI ТÜРКÜ QОРУСУН 21 ƏЛİМİ ЭÖРÜРСƏН.23 ЭƏЛМƏ КƏЛМƏЛƏР 24 БАş ÜСТƏ 25 БİР ДАЩА СÖЗ ЩАQQIНДА СÖЗ.26 ЩАЛБУКİ 27 ВƏ ЛАКİН 27 СƏСЛİЛƏР ВƏ СƏССİЗЛƏР 28 О ЭƏЛİНİ НƏНƏМ ЭÖРДÜ.30 БАБА-НƏВƏ НАЬIЛI 31 fƏХРİYYƏ.33 ТЕЛЕ–şАİР 34 СÜРРЕАЛİСТ şЕİР.36 ЕYНƏН.37 АДIМI ЧƏКМƏ 38 70 YАş ВƏ ПİЛЛƏЛƏР 39 БУ ДÜНYА БЕЛƏ ДÜНYАДI 40 QОşМАYА QОşМА 41 ДÜНYАНIН.42 QОşА РƏДİfЛİ QОşМА 42 БÖЛЭÜ.43 ЭÖРÜş ƏЗАБI 44 şЕİР ОХУМАЬА АДАМ ТАПIЛМIР 45 ОЛАЪАQ.46 КЕЧƏЪƏYİН YОЛ.47 QОYУН.47 БУ ЗƏМİ ЩƏР İКİМİЗİН.48 КİМİНДİР 49 ЧƏПƏР.50 ТВ-ЛƏР.51 YЕНƏ ДÜЗ СÖЗ.53 СƏБР 54 ДÖВРЛƏР 55 QУМ СААТI.56 БАşАQ.57 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 386 БАşQА-БАşQАЛАР.59 АДАМЛАР 60 QIşДАН şİКАYƏТ 61 «İЧƏРİşƏЩƏР» – ТƏQВİМДƏ.62 şƏКİЛ.64 ДОСТ ДƏРДİ 65 75-İМ.66 АВТОПОРТРЕТ.67 КİТАБ.67 КİТАБ АТIЛМАЗ 68 YЕТİМ ƏЛİНДƏ QОЬАЛ ƏЪАYİБ.70 БİР ДƏСТƏ YАЬIş 70 QАРА şАМАХIСIНIН УЪУ İЛƏ.72 РАЩАТ YАşАМАЬI СЕВƏНЛƏР ÜЧÜН 73 3+1 (ÜЧ ÜСТƏ ЭƏЛ БİР)75 МƏРСİYƏ ƏВƏЗİНƏ 76 СƏН ВАРСАН ДЕYНƏН 77 ЭÖЗ,ЭÖЗ YАşIYЛА БİРЭƏ 77 ТАРЧI,ТАРI КÖКЛƏ.79 СОНРА НЕYНİРƏМ.80 БİР УМУ-КÜСÜ 81 МÖЩÜР – СİYАЩI 82 şАİР ОЛУБ.83 «ХАТİРƏYƏ ДÖНМÜş» şЕİРЛƏРДƏН I.МƏЗУНЛАР ЭЕЪƏСİ 84 II.«ДАşЛI» БАЬ 85 ƏКС-СƏДА.86 БİР ЪÜТ İşIQ ТЕЛİ.87 YЕРДƏYİşМƏ.89 УşАQЛАР ÜЧÜН YАЗIЛМIş şЕİРЛƏРДƏН 1.ЭİЛƏ.91 2.İКİ QОРХАQ.91 3.ЧАНАQЛI БАЬА İЛƏ QУРБАЬА 91 БƏС БУ НƏДİР.92 QАРДАşЛАР.93 « Э Ə Р А Y Л I Л А Р » Д А Н СОН şЕİР.94 ЭУЗАРАНДАН КÜСƏНДƏ 95 ВАР 95 İНСАН.96 ТАЛЕ,СƏН МƏНİМЛƏ БЕşДАş ОYНАМА 97 ЭİРİР АРАYА.98 ДЕYİЛƏМ 98 УЪБАТIНДАН 99 ДЕYİЛƏМ 100 ÖЗÜМ – ÖЗÜМƏ 101 БİЗ – СƏРНİşİН,ДÜНYА – QАТАР.101 ÜРƏК.102 Щаlbuкi 387 ОЛМАЗ.103 ЭƏРƏК ÖЗÜН QОЪАЛАСАН.103 ДАЩА БİР ЭƏРАYЛI 105 С İ Л С İ Л Ə ş Е İ Р Л Ə Р ДУА 108 Н Ə В Ə М С Е В İ Л Ə YЕДДİ ВУР ОН İКİ.109 YЕНƏ СƏНİ ЭÖРДÜМ 112 ДАş,АЬАЪ – İНСАН 115 МАЬАРА – БАЛIQ – İНСАН 117 QАРЛI şЕİРЛƏР.120 АНТİ-РЕКЛАМ ВƏ YАХУД ЭÜЗАРАНIМIЗ.123 Ə Д Ə Б İ Y Y А Т Н Ə З Ə Р İ Y Y Ə С İ QƏСİДƏНİН ТƏРİfİ.126 РУБАİНİН ТƏРİfİ.127 QƏЗƏЛİН ТƏРİfİ 129 QIЗIЛ ДАЬЛАР ÖЛКƏСİ 133 I.ДОСТ ПАYI 134 II.ÜЧ СÖЗ.134 III.АЛТАY.135 IВ.«ПЕРПЕТУМ МОБİЛЕ».135 В.QОşА ЧАYЛАР – QОВУşАН ЧАYЛАР.136 ВI.ЭƏЛİН ХАТУН 137 ВII.БİР УЛДУЗ АХДI 138 ВIII.YİYƏ.139 IХ.ДÖРД БАYАТI 139 Х.YОЛЧУ YОЛДА ЭƏРƏК 140 ХI.ЧАQI.141 ХII.МАДАY – QАРАНIН ÖЛМƏЗЛİYİ 142 ХIII.ДАСТАН ЧIЬIРЛАРI İЛƏ.143 ХIВ.МİН İЛДƏН СОНРА 143 А Т А М I Н Х А Т İ Р Ə С İ Н Ə I.О ЧОВЬУН БƏЛКƏ ДƏ ЧОВЬУН ДЕYİЛДİ.145 II.QƏЛБİНДƏ О QƏДƏР İşIQ ВАР İДİ 145 III.ÜМİДƏ QАРЬIş.146 IВ.ТƏСƏЛЛİ 146 В.ЭƏЗМƏYƏ QƏРİБ ÖЛКƏ,ÖЛМƏYƏ ВƏТƏН YАХşI.147 ВI.ПАХIЛЛIЬIМ ТУТУР QОЪА ЭÖРƏНДƏ 147 ВII.КÖЩНƏ ДƏYİРМАНДI,ДАşЛАРI ТƏЗƏ.148 Ə Р Ə Б Ъ Ə Д Ə Н Д Ö Р Д М Ə ş Щ У Р СÖ З I.СƏМА.149 II.ДÜНYА 150 III.АДƏМ.150 IВ.İНСАН 151 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 388 ……………………………….К İ Ч İ К ПО Е М А Л А Р АYАМАСI ДÜЗНƏQУЛУ ОЛАН БİР QОЪАНIН «МİН БİР ЭЕЪƏСİ».154 ДÜЗНƏQУЛУНУН СƏЩРАДА АЗМАСI 157 ДÜНYАДАН QАЧАН АДАМ 163 QIТI.171 А Ь-Q А Р А ş Е İ Р Л Ə Р (Аğı-pоеmа).173 I Бölüm I.КÖРПƏМİ İЛКİН ЭÖРƏНДƏ 173 II.НƏСİЩƏТ 173 III.ЭÖY-ЭÖЛДƏ.174 IВ.ТЕЛЕfОН СÖЩБƏТİ 175 В.НЕYЛƏYİМ 175 II Бölüm I.ПОЧТ QУТУСУ 176 II.ЛАYЛА.176 III.QАТIQ САТАН QОЪА ƏМİ.177 IВ.YУХАРIДАН ЭÖРÜНƏН МАşIНЛАР.178 В.АЭİНСКİ ПОЛОНЕЗİ.179 ВI.КİМİМ ЭЕТДİ 180 ВII.İЛİН ЩАНСI fƏСЛİДİР 181 ВIII.QАРДАş ДƏРДİ 181 IХ.НİYƏ АХI.182 Х.БİР ДАМЛА ЭÖЗ YАşI.182 ХI.ВİДА ЭЕЪƏСİ.182 ХII.ÜМİД ДƏ QIРIЛДI.183 ХIII.УЧУРУМ.184 ХIВ.АЛIН YАЗIСI.184 III Бölüm I.БАЛАМ.186 II.АНАЛАР – БƏНÖВşƏЛƏР 187 III.КРЕМЛ ДİВАРI YАНIНДА.188 IВ.ТƏЛQİН 189 В.şÜБЩƏ ВƏ ЩƏQİQƏТ.190 ВI.БİР РУЩУ КÜСКÜНƏ.191 ВII.ЭЕЪƏ ТАКСİСİ 193 К İ Р İ Л Д Ə Н Л А Т I Н А ЪIЬIР 196 ДАşЛАР.196 ЩƏYАТ ЕşQİ.197 ВƏЛƏС.198 şАЩДАЬ.198 МƏН ЕЛƏ БİЛİРДİМ МÜƏЛЛİМ ÖЛМƏЗ.199 АДСIЗ şЕİР-I 200 Щаlbuкi 389 ƏБƏДİYYАТIН YАЗДIЬI КİТАБ.201 QÖВСİ-QÜЗЕЩ 202 ДАЬЛАР.203 БОYАТ КƏНДİ 205 QİБТƏ.205 ЕЩТİYАТЛI ОЛУН ЩА 206 БАКI 206 ТƏYYАРƏYƏ ТОХУНМАЗМI ЭÖРƏН.207 III СİМfОНİYАНI ДİНЛƏРКƏН 207 ЭÖЗЛƏРİН СÖЗЛÜYÜ 208 АДİЛİК 209 БУ ЧАYIН ЧIНQIЛI.210 АДСIЗ şЕİР – II.211 ƏЛЛƏР – QАНАДЛАР 211 НАТÜРМОРТ.212 ДƏНİЗДƏ СƏЩƏР 213 АДСIЗ şЕİР – III 214 БАТIЛİМАН.214 АЬ БƏНÖВşƏ 215 ЧÖРƏК.216 НÖВБƏ ДАşЛАРI.217 АYIБ 219 НƏfСİНİ ÖЛДÜР 219 ÖМРƏ БЕЛ БАЬЛАМА 220 YЕY İДİ 220 ƏЛЛİ YАşIМ.221 ТЕАТР ЭЕYİМЛƏРİНİН КİРАYƏ МƏНТƏQƏСİНДƏ 222 «ƏЛİН QУБАРI» şЕİРİНДƏН.224 «ХАНIМ БÖЪƏYİ» şЕİРİНДƏН 224 ƏЭƏР.225 ТАЛЕYİН АЪIЬIНА 227 АТİЛЛАНI QIНАМАYIН (Рəvаyət).228 ÜМİД МƏНДƏН ÜЗ ДÖНДƏРСƏ 230 МƏРМƏРДƏ ДОНМУş ТƏБİƏТ 231 ƏСЭƏР АТАСI 233 МƏЩƏММƏД ЩАДİYƏ.234 МİРЗƏ ЪƏЛİЛƏ.235 САБİР ОЛМАСА 236 QОРХУРАМ 236 ДÜНYА ÖЗ İşİНДƏДİР.238 МОНОЛОQ.239 QОY БАşIНI ЧİYНİМƏ,ЭÜЛÜМ 240 YАХşIЛIQ.240 QАПI ЭÖЗЛÜYÜ 241 ДОЬМАЛАРIМIН ЧİYНİНДƏ 241 YЕНİДƏНQУРМА 242 АYДIН QАРАДАЬЛIYА АЬI 242 БУТАfОР 242 КİТАБ САТIЛМАЗ 243 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 390 ПУЛУН БАşIНА ДАş ДÜşСÜН.243 ЭƏТİР 244 ƏНВƏР ПАşАНIН,НУРУ ПАşАНIН ВƏ şƏЩİД ТÜРК ƏСЭƏРЛƏРİНİН РУЩУНА 245 МİРЪƏ ƏЛİ МÖЪÜЗ şƏБÜСТƏРİYƏ 246 şЕİР YАЗIР.247 СОYУQ МЕЩР 250 РУЩ 252 İКİ МƏЛƏК 253 ƏЛİfБАНI БİЛМƏYƏН НƏНƏМİН ƏЛYАЗМАСI МİН БİР БУТА.254 ПАYIЗ ДÜşÜНЪƏЛƏРİ (Лiriк miniаtürlər pоеmасı)259 ƏЩƏД МУХТАРА 266 Щ Е К А Y Ə Л Ə Р ХIРДАЪА ЭƏЛİН 270 ДАş БАЛКОН 277 КİНОМЕХАНİКİН БАЪIСI.279 I М Ə Q А Л Ə Л Ə Р Мənim yаzDıгlаrım «QАРşI» СÖЗÜНƏ QАРşI 286 БİР ДАЩА «QАРşI» СÖЗÜНƏ QАРşI 287 ÜЧÜНЪÜ КƏРƏ «QАРşI» СÖЗÜНƏ QАРşI» ВƏ БАşQА ДƏРДЛƏР 292 БУ YЕР МƏşЬУЛДУР 317 МÜşВİQ,YОХСА МÜşfİQ,ƏЩМƏДДƏ,YОХСА ƏЩМƏД ДƏ ВƏ.YОХСА İЛƏ İКİ ТОПОНİМ 318 ÜЧ QАТ QАЛА ДİВАРI.322 İСТАНБУЛДА БİР УşАQ.325 БАşI БƏЛАЛI «АЗƏРБАYЪАН» 329 МАЩİРƏ АБДУЛЛАНIН QАТМАQАРIşIQ НİЗАМI 340 ХОЪАЛI ХƏЪİЛЛƏРİ.342 ОРДА НƏЩƏНЭ ВАРДIР.345 ЩƏЛƏ ДƏ şАİРЛƏР ДОЬУЛУР 348 СƏРСƏНЭ – БАşIМIН ДАşI 350 II М Ə Q А Л Ə Л Ə Р Мənim hаггımDа yаzılаnlаr СəlаhəDDin ХƏЛİЛОВ МİЛЛİ РУЩУН ПОЕТİК ТƏРƏННÜМÜ 356 Qurbаn БАYРАМОВ ЧАЬДАş ПОЕЗİYА ƏДƏБİ İСТİQАМƏТЛƏР МÖВЗУ АКТУАЛЛIЬI ВƏ СƏНƏТКАРЛIQ МƏСƏЛƏЛƏРİ 359 Щаlbuкi 391 МürşüD МƏММƏДЛİ МÜДРİКЛİYİН ПОЕЗİYАСI.362 Вагiф İБРАЩİМОВ ЩƏРƏМİЗ БİР ЪÜР.369 Аtiф İСЛАМЗАДƏ БУ şЕİРİН СТРУКТУР – СЕМАНТİК ТƏЩЛİЛİ.371 Маhirə АБДУЛЛА QƏДİМЛİYİН МÜАСİРЛİYİ 377 МəmməD АСЛАН fİЛ БОYДА КÖРПƏ.384 fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 392 «Нərgiz-Р» Нəşriyyаt-Поliгrафiyа фirmасı.Баş Dirекtоr:ЩiDаyət Мuсаbəyli «Нərgiz» nəşriyyаtı.Техniкi rеDакtоr:Кəmаlə МəmməDоvа Korrektor:Yасəmən İсmаyılоvа Мətn yığımı və Dizаyn:Yеgаnə İmаnоvа Мətbəə müDiri:Akif Muсayev Yığılmаğа vеrilmişDir:25.04.2010 Чаpа imzаlаnmışDır:12.05.2010.Каğız фоrmаtı:70х100 1/16.Щəjmi:35,0 çаp vərəгi.Саyı:500 nüсхə; Сiфаriş:779.-ÍƏŞÐÈÉÉÀÒÛəðýèç Аzərbаyjаn Ресpubliкасı Мətbuаt və İnфоrmасiyа Наzirliyi tərəфinDən 1998-ji ilDə геyDə аlınmışDır.şəhаDətnаmə № 45.Ünvаn:8-ji кm гəсəbəсi Р.Рüсtəmоv кüç.36 Əlагə tеlефоnlаrı:323-69-53; 050-738-37-22.Щаlbuкi 393 fiкrət СаDıг (СаDıгоv fiкrət Аbbас оğlu)ЩАЛБУКİ Аzərbаyjаn DilinDə «Нərgiz» nəşriyyаtı fiкrət СаDıг www.kitabxana.net 394