Vilyam Şekspir HAMLET İngilis dilindən tərcümə edəni:Sabir Mustafa İŞTİRAK EDƏNLƏR:Klavdi Danimarka kralı Hamlet keçmiş kralın oğlu,indikinin qardaşı oğlu Fortinbras Norveç şahzadəsi Horatsio Hamletin dostu Poloni kral sarayının müşaviri Laert onun oğlu Voltimand saray adamları Korneli Rozentrants Hamletin keçmiş universitet yoldaşları Qildenstern Ozrik Zadəgan Keşiş Marsel zabitlər Bernardo Fransisko əsgər Reynaldo Poloninin yaxın adamı Kapitan İngilis səfirləri Aktyorlar İki məzarçı Gertruda Danimarka kraliçası,Hamletin anası Ofeliya Poloninin qızı Lordlar,ledilər,zabitlər,əsgərlər,dənizçilər,carçılar,xidmətçilər.Hamletin atasının kölgəsi Hadisələr Elsinorda cərəyan edir.BİRİNCİ PƏRDƏ B İR İNC İ SƏHNƏ Elsinor.Qəsrin önündə bir meydan.Fransisko keşikdə dayanıb.Bernardo ona yaxınlaşır.B e r n a r d o.Orda kim var? F r a n s i s k o.Dayan,sən özün kimsən? B e r n a r d o.Yaşasın kral! F r a n s i s k o.Bernardo? B e r n a r d o.Mənəm.F r a n s i s k o.Növbənə gəlmisən lap öz vaxtında.B e r n a r d o.Gecə yarı oluıb,get yat,qardaşım.F r a n s i s k o.Çox sağ ol ki,məni əvəz elədin.Donmuşdum,qəlbim də bərk darıxırdı.B e r n a r d o.Növbən necə oldu,sakit keçdimi? F r a n s i s k o.Gözə görünmədi bir siçan belə.Bernardo.Yaxşı,xudahafız,di get,əzizim.Sonə rast gəlsələr Horatsio,Marsel,Tələsdir,növbəyə gecikməsinlər.F r a n s i s k o.Deyəsən,onlardır.Dayanın,kimdir? (Horatsio ilə Marsel daxil olurlar).H o r a t s i o.Vətən oğulları.M a r s e 1.Kral nökərləri.F r a n s i s k o.Mən getdim,hələlik.M a r s el.Yaxşı yol,dostum.Yerində kim qaldı? F r a n s i s k o.Odur,Bernardo.Sağ olun,gecəniz xeyrə qalsın.Gedir.M a r s e 1.Ey Bernardo! Bernardo.Nə var,bir söylə görüm.Horatsio burdadır? H o r a t s i o.Deyəsən,burdadır.B e r n a r d o.Xoş gördük,Horatsio,xoş gördük,Marsel.H o r a t s i o.Hə,bu gecə o zad yenə gəldimi? B e r n a r d o.Heç nə görməmişəm.Mar s e 1.Horatsio inanmır buna heç cürə.Deyir:iki dəfə o gördüyümüz Kölgə yalnız bizim uydurmamızdır.Odur ki,gətirdim Horatsiomı,Bu gecə keşikdə qalsın bizimlə.Yenidən gələrsə o qorxulu ruh,Onu öz gözüylə görüb inansın,Həm də bir onunla söhbət eləsin.H o r a t s i o.Boş şeydir,o gəlməz." B e r n a r d o.Əyləşin bir az,Bu iki gecədə nə görmüşüksə,Bir daha birbəbir hamısını biz Sizə danışaq ki,inanasınız.H o r a t s i o.Yaxşı,əyləşəyin,danış,Bernardo.Be rna rdo.Dünən gecə göydə qütb ulduzundan Qərb tərəfdə doğan həmən o ulduz Yenicə bu cürə nur saçırdı ki,Marsellə mən idim,saat bu zaman Bir dəfə vurmuşdu.Kölgə gəlir.M a r s e 1.Sus bir,kəs səsini,bax,yenə gəlir! B e r n a r d o.Lap özüdür,mərhum kralımızdır.M ar sel.Horatsio,tez ol,onunla danış,Axı,oxumusan,sən savadlısan.B e r n a r d o.Horatsio,bax,krala oxşamayırmı? H o r a t s i o.Odur! Qorxu,heyrət sarsıdıb məni.B e r n a r d o.O,sual gözləyir.M a r s e 1.Soruş,Horatsio.H o r a t sio.De kimsən,nəçisən? Danimarkanın Mərhum kralının əzəmət dolu,Vüqarlı,möhtəşəm qiyafəsinə Nə haqla girmisən bu gecəyarı? Göyə and verirəm səni,cavab ver! M a r s e 1.Söz ona toxundu.B e r n a r d o.Görürsən,gedir.H o r a t s i o.Dayan,and verirəm,dayan,cavab ver.Kölgə gedir.M a r s e 1.O getdi,danışmaq istəmədi heç.Bernardo.Nə oldu,Horatsio? Rəngin saralıb,Əsirsən; bu indi uydurmadımı? Danış,sözün nədir,hə,fikrin nədir? Ho r a t s i o.Onu görməsəydim öz gözlərimlə,Allaha and olsun,inanmazdım heç.M a r s e 1.Oxşayırmı bizim kralımıza? H o r a t s i o.Sən özün-özünə oxşadığıntək.O,xudpəsənd Norveç kralı ilə Döyüşdəki hərbi paltarındaydı.Polşa kralını danışıq vaxtı Hirslənib xizəkdən buzun üstünə Atdığı gün kimi qaşqabaqlıydı.Bu çox qəribədir! M a r se 1.O elə bu zaman dünən iki yol Keçdi yanımızdan əzəmət ilə.H or at s i o.Mən dəqiq bilmirəm,ümumiyyətlə,Bunu bilirəm ki,dövlətimizi Tutacaq bəladan bu xəbər verir.M a r s e 1.Gəlin əyləşəyin.Kim mənə deyər,Gecələr hamını incidən,üzən Eyni ciddiyyətlə,böyük diqqətlə Belə keşik çəkmək nə deməkdir,nə? Təcili yaranan dəhşətli toplar,Xaricdən alınan qorxunc silahlar İşarə deyilmi müharibəyə? Gəmi hazırlayan ustalar neçin Bazar günləri də iş günləritək İşləyir bir an da ara vermədən? Gecə də,gündüz də qan-tər içində Tələsik bu cürə hazırlıq nədir? Bunları kim mənə izah eyləyər? H o r at s io.Mən izah edərəm.Belə deyirlər,İndicə surəti bizə görünən,-Bildiyiniz kimi,bizim kralı-İxtiyar Hamleti Norveç hakimi Lovğa Fortinbras qanlı döyüşə Təhrik eləyibdir.Həmin döyüşdə Bizim cəsur kral öldürüb onu,Çatıbdır dünyada şana-şöhrətə.Şərəf qanunuyla təsdiq olunan Belə müqavilə bağlanıb əvvəl:Əgər Fortinbras məğlub olarsa,Onun həyatı da,torpaqları da Keçəcək əlinə bizim kralın.Yox,əgər döyüşdə qalib glərsə,Bizim hökmdarın varı-dövləti Keçəcəkdir onun sərəncamına.O müqaviləyə uyğun olaraq Bütün malı-mülkü Fortinbrasın Verilib Hamletin ixtiyarına.İndi onun oğlu gənc Fortinbras Sönməz coşqunluqla alovlanaraq Gəzib oymaq-oymaq bütün Norveçi Qanuna-qaydaya tabe olmayan,Bir qarın yeməkçün başkəsənləri Başına toplayıb,qoşun düzəldib.İstəyir,atası qoca kralın Bir vaxt itirdiyi bütün yerləri Zor ilə,güc ilə geri qaytarsın.Bu yaxşı məlumdur bizim dövlətə.Zənnimcə,ölkədə tələm-tələsik Əsgər toplamağın,çaxnaşmaların Əsas səbəbi də elə tək budur.Be rna rdo.Bu ancaq belədir,başqa cür olmaz.Al qanlara həris,hərblərə bais Krala bənzəyən o qorxunc kölgə Belə qəzəb ilə silahlanaraq Bizim düşərgəni nahaq dolanmır.H o r a 1 s i o.Ağlımın gözünə o batır qumtək.Roma dövlətinin ən şanlı vaxtı,Qüdrətli Sezarm qətlindən əvvəl Ölülər məzardan çıxıb bayıra,Gəzib küçələri ağ kəfənlərdə Qorxunc,anlaşılmaz sözlər deyirmiş.Quyruqlu ulduzlar göydən od töküb,Qanlı yağış yağıb,tutulub günəş.Dəniz Allahmı-qadir Neptunu Hər zaman hökmündə saxlayan ay da Müdhiş qaranlığa qərq olub tamam.Elə bil ki,çatıb qiyamət günü.Bəlkə,yerlər,göylər birləşib indi Bizim yurddaşlara,bizim ellərə Xəbərlər gətirən carçılar kimi,Elə dəhşətlərtək dəhşət göstərir,Sonra da fəlakət baş verəcəkdir.Kölgə qayıdır.Dinməyin,bir baxın,o yenə gəlir! Ölsəm də mən onu saxlayacağam.Dayan,sən ey xəyal! Səsin vardısa,Əgər danışmağı bacarırsansa,Sirrini söylə! Sənə istirahət,bizə səadət Gətirə biləcək,bəlkə,bir iş var,Sirrini söylə! Ölkənin dərdini duyubsan,bəlkə,Biz onu tez bilsək,dəf eyləyərik,Tez mənə söylə! Bəlkə,sağlığında sən bir xəzinə Zorla əldə edib,zorla qəsb edib Gizlədibsən onu torpağın altda.Belə deyirlər ki el arasında,Siz ruhlar gəzirsiz xəzinə üçün,Xoruz banlayır.Sirrini aç mənə,dayan,bir söylə! Marsel,saxla onu! M a r s e 1.Qılıncla vurum? H o r a t s i o.Hə,vur dayanmasa.B e r n a r d o.Burdadır! H o r a t s i o.Budur! M a r s e 1.O getdi! (Kölgə gedir).Toxunduq şah vüqarına,Güc göstərib təhqir eylədik onu.O hava kimidir,qılınc kəsməyir,Hədərdir,gülüncdür zərbələrimiz.B e r n a r d o.Danışardı,heyf,banladı xoruz.H o r a t s i o.Bu səsdən diksinib çəkildi dərhal,Qorxdu günahkartək cavab verməyə.Belə bir söz var ki,sübhün carçısı Xoruz zil səsiylə gündüz Allahı-Günəşi oyadır öz yuxusundan.Bu səsi eşitcək suda,atəşdə,Torpaqda,havada dolaşan ruhlar Tələsik qayıdır qəbirlərinə.Biz indicə gördük bu həqiqəti.Marse1.Xoruz banlayanda qeyb oldu kölgə.Deyirlər ki,hər il qışdan az əvvəl,Milad bayramında gecə sübhədək Banlayır durmadan o səhər quşu.Onda gəzə bilmir heç yerdə ruhlar,Onda gecə keçir asııdə,rahat,Yerə ziyan vurmur səyyarələr də,Sehr də,cadu da düşür kəsərdən.Vaxt belə müqəddəs,belə xoş olur! H o r a t si o.Mən də eşitmişəm,az inamım var.Baxın,səhər geyib qızıl donunu,Gəlir şərq tərəfdən şehli zirvəylə.Keşikdən gedəyin,budur məsləhət.Bu gecə burada gördüyümüzü Tez xəbər verəyin prins Hamletə.Canım haqqı,bizə lal olan bu ruh Onu görən kimi danışacaqdır.Dostluğun,vəfanın hökm etdiyitək,Deyin,biz bu sirri açaqmı ona? M ars e 1.Gərək mütləq açaq,indi Hamletin Harda olduğunu bilirəm,dostlar.Gedirlər.İKİNCI SƏHNƏ Kral sarayında qəbul salonu.Təntənəli musiqi.Kral,kraliça,müşavirlər,Poloni,Laert,Voltimand,Korneli,Hamlet və başqaları daxil olurlar.Kral.Əziz qardaşımız Hamletin yası Hələ sona çatıb qurtarmasa da,Qəlbimiz qalsa da kədər içində,Matəmə batsa da bütün krallıq,Gərək biz ağılla dözək bu dərdə.Ağıl fəlakətlə vuruşub hər vaxt,Gərək unutmayaq özümüzü biz.Odur ki,əvvəllər bacımız olan,İndi hamımızın kraliçamız-Bu hərbi dövlətin varisi ilə Biz kəbin kəsdirdik.Gözlərimizin İndi biri gülür,biri ağlayır.Dərdimiz birləşib şadlığımızla.İndi tərəzinin iki gözünün Birində sevinc var,birində kədər.Nikah bağlayanda müşavirlərin Bütün sözlərinə biz əməl etdik.Siz də yaxşı,müdrik məsləhət üçün Bizim təşəkkürü qəbul eyləyin.Sonra da aydındır:gənc Fortinbras Ya bizi saymayır,ya zənn edir ki,Əziz və istəkli qardaşımızın Ölümündən sonra dövlətimizdə Hərc-mərcilikdir,özbaşınalıqdır.Aldanıb uyaraq boş xəyallara Elə düşünür ki,güclüdür bizdən.Bizi dəng eləyib məktublarıyla,Qoca atasının itirdiyini-Cəsur,şücaətli qardaşımızın Qanunla aldığı bütün yerləri Bizdən qaytarmağı tələb eyləyir.Budur müxtəsəri onun haqqında.İndi həm özümüz,həm də məclisin Əsl mahiyyəti,məğzi barədə:Qarşıda görməli çox işimiz var; Norveç kralına,Fortinbrasın Əmisinə məktub hazırlamışıq.O qoca xəstədir,düşüb yatağa.Qardaşı oğlunun əməllərini,Yəqin ki,eşitmir zəifliyindən.Məktubda biz ondan rica edirik,Alsın qabağım bu dikbaşlığın.Yazmışıq bilsin ki,bütün qoşunlar Toplanıbdır onun rəiyyətindən,Xərci də verilir xəzinəsindən.Mehriban Korneli,əziz Voltimand,Məktubu sizinlə göndəririk biz.O qoca krala salam aparın,Artıq səlahiyyət vermirik sizə.Nəzakət göstərin danışıq vaxtı,Qanun sərhədindən kənar çıxmayın.Gedin,zirək olun,qoy cəldliyiniz Sədaqətinizi sübut eyləsin.Kornel i ,Vo l t imand.Yenə də hər zaman olduğu kimi,Sizə sədaqəti sübut edərik.Kral.Bir şübhəmiz yoxdur,sizə yaxşı yol.( Voltimand və Korneli gedirlər).Hə,Laert,danışın,təzə nə xəbər? Deyirdiniz,bizdən xahişiniz var.O nədir ki,Laert? Xeyirlidirsə,Siz öz arzunuza çatacaqsınız.Dünyada nə varsa,nə mümkündürsə,Onu heç vaxt sizdən əsirgəmərəm.Danimarka taxtı atanız üçün Əllərin ağıza,başın ürəyə Xidmət etdiyindən az xidmət etmir.Deyin arzunuzu! L a e r t.Böyük hökmdar,Lütf edin,qayıdım mən Fransaya.Bu şanlı tacqoyma mərasimində Sizə göstərməkçün məhəbbətimi Mən özüm oradan gəldim vətənə.Etiraf edim ki,indi yenidən Fikirlər,arzular,vəzifə borcu Məni Fransaya çəkir birbaşa.Təvəqqe edirəm,icazə verin.K r a 1.Atanız nə deyir,razılaşırmı? Pol oni.Hökmdar,o,sonsuz yalvarışıyla Meni cana yığdı,təngə gətirdi.Nəhayət,razılıq verdim mən ona.Xahiş eyləyirəm,izin veriniz.Kral.Uğur olsun,Laert,öz vaxtınızı Necə istəyirsiz,elə keçirin.Hə,indi əzizim,mehriban Hamlet,Ey mənim qohumum,ey mənim oğlum.H a m 1 e t (kənara).Qohumdan çox yaxın,oğuldan uzaq.K r a 1.Yenə qəm buludu alıb üzünü? Hamlet.Əksinə,hökmdar,şadlıq günəşi Onu daha artıq nura qərq edib.K r a 1 i ç a.Ah,Hamlet,gecətək tökmə qaş-qabaq,Krala səmimi bir dost təki bax.Gözünü zilləyib sən nə vaxtacan Atanı torpaqda axtaracaqsan? Bilirsən,əzəldən dünya belədir.Canlılar öləcək,bax təbiətə,Hamı bir-bir köçür əbədiyyətə.H a m 1 e t.Hə,dünya belədir.K r a 1 i ç a.Bəs nədən sənə Bu matəm görünür təkcə,yeganə?! H amlet.Görünür! Yox,xanım,düzü belədir."Görünür?!" sözünü bilmirəm qəti.Nə qara plaşım,nə yas paltarım,Nə acı fəryadım,sonsuz göz yaşım,Nə də ki üzümü tutan qəm-kədər,Dünyada əzabı,dərdi əks edən Heç bir şey,heç bir şey mənim qüssəmi Heç vaxt həqiqətən göstərə bilməz,"Görünmək",bu özü bir tamaşadır,Bunu hər bir adam oynaya bilər.Mənim qəlbimdədir dərdim,möhnətim,Göstərmək deyildir onu adətim.Kral.Atana bu qədər yas saxlamağın Tərifəlayiqdir,gözəldir,Hamlet,Fəqət bilməlisən,sənin atan da,Onun atası da atalarmı Taleyin hökmüylə itirib bir vaxt.Oğulluq borcudur,atamız üçün Biz gərək bir müddət matəm saxlayaq.Ancaq ömür boyu qəmə qərq olub Yas içində qalmaq günahdır,inan.Kişiyə yaraşmaz belə bir kədər.Bu kədər iradə zəifliyini,Ağıl azlığını,qəlb korluğunu,Avamlığı aydın göstərir,oğlum.Ən adi,təbii bir hadisətək Olacaq bir işə zidd çıxıb nədən Deyinək,biz onun dərdini çəkək? Yox,yox,bu günahdır göylər önündə,Təbiət önündə,mərhum önündə,Dünya yaranandan bu günə kimi Ölən ataların cənazəsini "Belə olmalıdır" sözləri ilə Qəbrə yola salan insan ağlının Qarşısında böyük bir qəbahətdir.Bu sonsuz kədəri dəfn et torpağa,Bu gündən özünə ata say bizi.Qoy aləm bilsin ki,bu tacın-taxdın Ən yaxın adamı sənsən dünyada.Oğluna ən böyük sevgi bəsləyən Atadan mən səni az sevməyirəm.Təhsilini davam eyləmək üçün Vittenberqe getmək niyyətindəsən.Bu heç cür yatmayır ürəyimizə.Ey əziz oğlumuz,vəliəhdimiz! Xahiş eyləyirik,dəyiş fıkrini,Gözümüz önündən getmə uzağa,Sənin hər qayğını çəkək özümüz.K r a 1 i ç a.Qoyma yerə düşsün ananın sözü,Getmə,bizimlə qal,burda qal,Hamlet.H a m 1 e t.Sizə tabe olmaq borcumdur,xanım.Kral.Bu necə də həlim,gözəl cavabdır.Ev sənindir,oğlum.Xanım,gəl gedək.Hamletin bu zərif,qəşəng sözləri Mənim ürəyimə sevinc gətirdi.Bunun şərəfinə badə içəndə „ Hər qədəhdən sonra top nərələri Gərək buludları lərzəyə salsın.Yerdə çaxan şimşək göylərdə bu gün Əks-səda versin.Gəlin gedəyin.(Hamletdən başqa hamı gedir).H a m 1 e t.Ah,insan bədəni,necə möhkəmsən! Əriyib dönmürsən göz yaşlarına.Ey qadir yaradan,intiharı kaş Yasaq etməyəydin biz insanlara.İlahi,ilahi! Mənə bu dünya Necə də mənasız,miskin görünür.Hər yanda rəzalət,hər yanda dəhşət! Baxımsız bağçanı kol-kos basantək,Əclaflıq,alçaqlıq tutub dünyanı.Bu iş nə tez oldu,nə cür baş verdi! İki aydır ölüb,iki ay olmaz.Elə gözəl kral,nəcib bir insan.O,günəş Allahı Apollon idi,Bu,içki tanrısı yaramaz Satir.O mənim anamı elə sevirdi,Qoymurdu üzünə meh də toxunsun.Ey yerlər,ey göylər,yada salımmı? Atamın boynuna sarmaşıb anam,Ona məftunluqla baxar,baxardı,İndisə aradan bircə ay keçmiş.Bunu düşünməsəm daha yaxşıdır.Qadınlar,qadınlar,sizin adınız Etibarsızlıqdır aləmdə yalnız.Bircə ay! Matəmli Niobeyatək Göz yaşı içində mərhum atamın Tabutu dalınca getdiyi zaman Geydiyi başmaqlar köhnəlməmişdən O qadın,o anam,aman ilahi.Ağılsız,duyğusuz vəhşilər belə Ondan daha artıq yas saxlayardı.O mənim əmimə ərə gedibdir.Gör kimə? Atamın öz qardaşına.Mənim Herkulesə bənzədiyimtək Onun da atama bənzəri vardı.Ancaq tək bircə ay! Saxta göz yaşı Hələ qurumamış yanaqlarında O ərə gedibdir.Qorxunc sürətlə,Belə bir tezliklə izdivac etmək! Yox,yox,xeyir deyil bu işin sonu.Partla,ey ürəyim,partla,parçalan; Dilim susmalıdır,mən susum gərək! Horatsio,Marsel ve Bernardo daxil olurlar.H o r a t s i o.Möhtərəm prinsə salam,ehtiram! Hamlet.Sizi sağ-salamat görməyə şadam.Horatsio! Bu nədir,səhv görür gözüm?! H o r a t s i o.Özüdür,ömürlük sizin qulunuz.H a m l et.Horatsio,sən dostum olasan deyə Mən özüm olardım ömürlük qulun.Mənim əziz dostum! Vittenberqdən Səni nə gətirib axı buraya? O da Marseldirmi? M a r s e 1.Mehriban prins.Hamle t.Mən sizi görməyə ürəkdən şadam.(Bernardoya).Axşamınız xeyir.(Horatsio).Doğrudan,söylə,Səni nə gətirdib Vittenberqdən? H o r a t s i o.Tənbəllik gətirdib,əzizim milord.Hamlet.Düşmən belə deməz sənin haqqında.Sən özün-özünə böhtan ataraq Gəl məni boş yerə təngə gətirmə.Yaxşı bilirəm ki,tənbəl deyilsən.Düz de,Elsinorda nə işin vardır? Yoxsa içmək üçün gəldin buraya,Sənə sərxoşluğu öyrədərik biz.H o r a t s i o.Milord,atanızın dəfninə gəldim.Hamle t.Məni ələ salma,tələbə dostum,De ki,ananızın toyuna gəldim.H o r a t s i o.Doğrudan da,milord,bu iş tez oldu.Hamlet.Qənaət,qənaət gərək,Horatsio! Qabaqlarda qalmış ehsan yeməyi Birbaşa verildi toy sürfəsinə.Qəddar düşmənimi cənnətdə görmək Bu günü görməkdən yaxşı olardı.Atamı görürəm,sanki atamı.H o r a t s i o.Harda,əziz milord? H a m 1 e t.Öz xəyalımda.Hora t s io.Ömrümdə bir dəfə görmüşəm onu,Gözəl,əzəmətli bir kral idi.Hamlet.İnsanlar içində bir insan idi.Elə bir insanı görmərəm daha H o r a t s i o.Milord,dünən gecə mən gördüm onu.H a m I e t.Gördün? Kimi? Hora t s i o.Milord,şanlı kralı,Sizin atanızı.H a m 1 e t.Mənim atamı! H o r a t s io.Təəccüb etməyin,dinləyin bir az,Danışım mən sizə bu möcüzəni.Qoy bu cənablar da şahid olsunlar.H a m 1 e t.Danış,tez ol,tez ol,Allah eşqinə! H o r a t s io.Ötən iki gecə bu iki cənab,Marsellə Bernardo növbə çəkərkən Heç vaxt görünməmiş belə iş olub:Sizin atanıza bənzəyən bir şəxs Başdan ağayadək silah içində Onların gözünə görünüb birdən.Təmkinlə,vüqarla,əzəmət ilə Üç dəfə onların önündən keçib,Yazıqların nitqi batıb dəhşətdən,İldırım vurmuştək donub qalıblar.Sonra qorxunc sirri açıblar mənə.Onlarla birlikdə üçüncü gecə Mən də keşik çəkdim,nə demişdilər Bir-bir tamamilə təsdiq olundu.O kölgə həmin vaxt həmin yerdəcə Gəlib qarşımızdan keçdi bir daha.Elə oxşayırdı atanıza ki,İnsan əlləri də biri-birinə Bu cürə bənzəməz.H a m 1 e t.Bu harda olub? M a r s e 1.Keşik çəkdiyimiz meydanda,milord.H a m 1 e t.Danışa bilmədiz bəs siz onunla? Hora ts io.Danışdım,ancaq o cavab vermədi.Başını qaldırdı,elə zənn etdim Danışmaq istəyir,fəqət bu ara Bir xoruz banladı.Xoruz səsini Kölgə eşidəntək tez uzaqlaşdı,Bir anda qeyb oldu.H a m 1 e t.Çox qəribədir.Hor atsio.Canıma and olsun,bu həqiqətdir.Borc bildik bu sirri açmağı sizə.H a m 1 e t.Təşəkkür,təşəkkür edirəm,dostlar.Lakin sözləriniz çaşdırır məni.Bu axşam növbəyə kim gedəcəkdir? Marsel və Bernardo.Biz,milord.H a m 1 e t.Dediniz,o silahlıydı? Marsel və Bernardo.Silahlıydı,milord.H a m 1 e t.Başdan ayağa? Marsel və Bernardo.Təpədən dırnağa.H a m 1 e t.Onun özünü,Demək,görmədiniz? Hora ts io.Xeyr,gördük,milord.Kölgə qaldırmışdı öz niqabını.H a m 1 e t.Hirslə tökmüşdümü qaş-qabağını? H o r a t s i o.Hirslidən daha çox kədərli idi.H a m 1 e t.Çöhrəsi solğundu,yoxsa qırmızı? H o r a t s i o.Yaman saralmışdı.H a m 1 e t.Gözünü sizə Zilləyib baxırdı? H o r a t s i o.Kirpik çalmırdı.H a m 1 e t.Kaş orda sizinlə mən də olaydım.H o r a t s i o.Siz sonsuz heyrətdən şaşırardınız.H a m 1 e t.Elədir,elədir.O çox dayandı? H o r a t s i o.Rahat yüzə qədər saymaq olardı.Marsel və Bernardo.Daha çox,daha çox.Hora t sio.Mən görən zaman Şübhəsiz,o bundan artıq qalmadı.H a m 1 e t.Saqqalı ağdımı? H o r a ts io.Sağlığında mən Gördüyümtək azca qırov düşmüşdü.H a m 1 e t.Keşik çəkəcəyəm sizinlə mən də,Bəlkə,yenə gəldi.H o r a t s i o.Hökmən gələcək.H a m 1 e t.O kölgə bir daha əziz atamın Əziz surətində gözə görünsə,Cəhənnəm də yumsa ağzımı hətta,Onunla mən mütləq danışacağam.Mənim hamınızdan bir xahişim var:Bu sirri siz gizli saxlamısızsa,Yenə,yenə onu gizli saxlayın.Bu gecə orada nə iş baş versə,Göz qoyun,heç kimə deməyin ancaq.Sevginizə qarşı borclu qalmaram.Di gedin,hələlik.Saat on birlə On iki arası həmin meydana,Sizin yanınıza gələcəyəm mən.H a m ı s ı.Borcumuzdur sizə xidmət eyləmək.H a m 1 e t.Yox,yox,sevginizdir arxam,dayağım.Qəlbimiz eynidir,dostlar,sağ olun.(Horatsio,Marsel və Bernardo gedirlər).Atamın kölgəsi,həm də silahlı! Bunlar fəlakətdən bir nişanədir.Bəlkə də,hiylədir.Kaş ki,bu gecə Bircə tez olaydı.Sakit qal,könlüm! Cinayət girsə də yerin dibinə,Üzə çıxacaqdır vaxtında yenə.Gedir.ÜÇÜNCÜ SƏHNƏ Poloninin evində bir otaq.Laert ve Ofeliya gəlirlər.L a e r t.Artıq gəmidədir bağlamalarım.Salamat qal,bacım,tənbəllik etmə,Bir imkan,bir fürsət tapan kimi sən Mənə məktub göndər.O f e 1 i y a.Şübhən var buna? Laert.Hamlet barədəsə.onun eşqini Qanın coşması bil,boş əyləncə say.Gənclərə dəb düşüb indi vurulmaq.İlk bahar gələndə,bənövşə kimi,Tez açıb,tez solar onun sevgisi,Ətri,gözəlliyi bir anlıq olar.Çox çəkməz.O f e 1 i y a.Çox çəkməz? Laert.İnan,çox çəkməz.Yalnız əzələylə böyümür bədən,-Bu məbəd böyüyüb yekələndikcə Ağlın da,qəlbin də artır xidməti.Bəlkə də,o sevir səni ürəkdən,Niyyəti təmizdir,məhəbbəti saf,Fəqət sən hər zaman ehtiyatlı ol.Unutma,yüksəkdir onun mövqeyi,Lakin hakim deyil özü özünə.Hissinin,qəlbinin əsiridir o,Öz arzusu ilə,öz zövqü ilə Adi adamlartək hərəkət etmir.Bütün bu dövlətin müqəddaratı Asılıdır onun hər bir işindən.Onun sevgisi də,məhəbbəti də Dövlətin xeyrini güdməlidir,bil.Başında öz fikri olmur prinsin,Başqa bədənlərə o,başdır ancaq.Hərgah gəlib desə:sevirəm səni,İnanma,ağılla götür-qoy elə:Dura biləcəkmi sözünün üstdə,Məşhur əyanları Danimarkanın Razı olacaqmı bir gör onunla.Düşün,hansı bəla gözləyir səni?! Əgər onun sevgi nəğmələrinə İnanıb ləkəsiz qəlbini versən,O boş,zəhlətökən uydurmalara Açsan saf eşqini xəzinə kimi,Bil ki,şərəfini itirəcəksən.Ondan,Ofeliya,qorx,əziz bacım.Hissini qəlbində boğmağı bacar,Bu qorxunc sevgidən uzaq ol,uzaq.Aya göstərirsə gözəlliyini,Qız üçün bu özü ədəbsizlikdir.Saflığa həmişə ləkə tez düşür.Hələ qönçədəykən yaz çiçəkləri,Onları qurd yeyir hey için-için.Gəncliyin sübh şehi şəfəq saçanda Xəstəliyə düşmək dəhşətdir,dəhşət.Heç vaxt ehtiyatı buraxma əldən,Ehtiyat insana gözəl sipərdir.Bir səbəb olmadan qan dalğalanır,Gənclik ehtirası od tutub yanır.Of e l i y a.Bu gözəl öyüdün gözəl mənası Gözətçi olacaq könlümə hər vaxt.Ancaq,əziz qardaş,göyə ucalan Sıldırımlı yolu mənə göstərib,Özü gül-çiçəkli cığırla gedən,Verdiyi öyüddən utanmaz,məlun,Günahlar törədən bir keşiş olma.L a e r t.Qardaşına inan.Mən çox dayandım.Aha,atamız da gəlir,odur,bax.(Poloni daxil olur).İki dəfə almaq xeyir-duam Özü də ikiqat bir səadətdir.Təzədən ayrılmaq qismətmiş bizə.Poloni.Hələ də burdasan? Laert,bu nədir! Yola düş,yola düş,tez ol,ayıbdır! Yelkənin çiyninə qonubdur külək,Sənin gəlməyinə mətəldir hamı.Apar özün ilə xeyir-duamı,Oğlum,bu sözlərim qalsın yadında:Sirrini heç kimə açıb söyləmə,Heç vaxt düşünmədən görmə bir işi.Sadə,mehriban ol,ancaq heç vədə İnanıb hamıyla yaxınlıq etmə.Sınanmış,vəfalı dostlarmı sən Polad tellər ilə qəlbinə bağla Hər nadan tanışla,dönük yoldaşla Görüşüb əlini qabar eyləmə.Dalaşmaqdan çəkin,dalaşsan əgər Möhkəm dur,rəqibin səndən çəkinsin.Çox eşit,çox dinlə,fəqət az danış.Hamının birbəbir öyrən fikrini,Lakin öz fikrini gizlə hamıdan.Pul kisənə görə sən geyin-kecin,Fəqət təmtərağa,dəblərə uyma.Çox vaxt paltarıyla tanınır insan.Fransada isə nəcib kübarlar Bu işdə olduqca tələbkardılar.Nə borc al,nə borc ver; çünki borc versək,Həm pulu,həm dostu itirərik biz.Borc alsaq,heç olar qənaətimiz.Özünə sadiq ol hər şeydən əvvəl,-Gecənin dalınca gələn gündüztək O zaman hamıya sadiq olarsan.Yaxşı yol,unutma nəsiyyətimi.L a e r t.Sizdən aynhram istəməsəm də.Poloni.Vaxt tələb eləyir,dayanma,oğlum,Xidmətçilər səni gözləyir çoxdan.Laert.Sağ ol,Ofeliya,qulaqlarında Sözümü sırğa et.O f e 1 i y a.Qəlbimdə ləltək Gizləyib,qəlbimi qıfıllamışam.Onun açarını özünlə apar.L a e r t.Sağ-salamat qalın.Gedir.Poloni.Hə,Ofeliya,Danış,nə deyirdi qardaşın sənə? O f e 1 i y a.Prins Hamlet haqda bir para şeylər.Poloni.Mərhaba,ağıllı hərəkət edib! Deyirlər ki,güya,axır zamanlar Hamlet tez-tez gəlir sənin yanına,Sən də ona qarşı çox mehribansan.Əgər doğrudursa eşitdiklərim,Xəbərdarlıq üçün deməliyəm ki,Sen mənim qızıma,öz namusuna Yaraşan hərəkət etmirsən,bala.Aranızda nə var? Düzünü söylə.O fe l iy a.Ata,o son vaxtlar çox incəliklə Mənə öz eşqini izhar eyləyir.Poloni.Eşqini! Nə! Tfu! Təcrübəsiz qız! Sen bu qorxunc işi bilirsən hardan?! Onun o dediyin incəliyinə,Söylə,söylə görüm inanırsanmı? O f e 1 i y a.Ata,heç bilmirəm nə söyləyim mən? P o l on i.Səni öyrədərəm,uşaqsan hələ,Hər parlaq dəmiri qızıl sanırsan.Mənasız sözlərə fikir vermə gəl,Özünün qədrini-qiymətini bil.Yoxsa el içində gülünc olarsan.O f e l iy a.Ata,mənə o öz məhəbbətini Hörmətlə,ədəblə bəyan eylədi.P o 1 o n i.Bəli də,son dəblə; di qurtar,qurtar.O fe l i y a.Dünyadakı bütün müqəddəslərə And içdi ki,sözü düzdür,doğrudur.Po 1 oni.Cüllüt tutmaq üçün bir tələdir bu.Bilirəm,gənclikdə qan alovlanır,Bolluca and içir dil yana-yana.Bu göz qamaşdıran parıltıların İşığı çox olur,istiliyi az,Bir azdan da sönüb qaralır tamam.Sən bu şəfəqləri od sayma,qızım.Bu gündən bir qədər ağıryana ol,Çalış,həsrətini çəksinlər sənin.Çağırılan kimi görüşə qaçma.Hamletə qalanda təkcə inan ki,Prinsdir,cavandır,hərəkətində O səndən sərbəstdir,səndən azaddır.Sözün müxtəsəri,Ofeliya,sən Onun andlarına inanma heç vaxt.Andlar fırıldaqçı dəllal kimidir,Zahiri yalandır,batini saxta.Yaxşı aldatmaqçün başqalarını Mehriban,müqəddəs övliyaların Paltarını geymiş oğraşa bənzər.Dediyim bu qədər.Elə bu gündən Prins Hamlet ilə söhbəti qurtar.Qoy sənin adına ləkə gəlməsin.Tapşırığım budur:öz yolunla get.O f e 1 i y a.Sizə tabe olmaq borcumdur,ata.Gedirlər.DÖRDÜNCÜ SƏHNƏ Qəsrin önündə həmin meydan.Hamlet,Horatsio və Marsel daxil olurlar.H a m 1 e t.Hava kəsib-tökür,yaman soyuqdur.H o r a t s i o.İliyə işləyir şaxta qılınctək.H a m 1 e t.Saat neçə olar? H o r a t s i o.On ikiyə var.M a r s e 1.Xeyr,kilsə zəngi vuruldu artıq.Hora ts io.Doğrudan? Mən onu eşitməmişəm.Əgər elədirsə,həmin o ruhun Həmişə gəldiyi vaxt yaxınlaşır.(Səhnə arxasından qısa şən musiqi və top gurultusu eşidilir).Milord,agah edin,bu nə deməkdir? H a m 1 e t.Hökmdar kef çəkir səhərə qədər,Sərxoşluq eləyir,atılıb düşür.Reyn şərabının hər badəsini İçib qurtarantək təbil,gərənay Guruldayıb bunu qələbə kimi Aləmə bildirir.H o r a t s i o.Bu bir adətdir? H a m 1 e t.Bəli,təssüf ki,bu bir adətdir.Burda doğulsam da,burda olsam da,Buna alışsam da uşaqlığımdan,Mənə elə gəlir,belə adəti Atmaq saxlamaqdan çox şərəflidir.Bu rüsvayçı vərdiş şərqdə və qərbdə Bizim xalqımızı bədnam eləyir,Orda bizə əyyaş,donuz deyirlər.Ən uca olsa da ləyaqətimiz,Onun mənasını,onun məğzini,Doğrudan,bu ləkə korlayır tamam.Hərdən görürsən ki,bəzi adamın Üzü çil-çil olur anadangəlmə,Bu onun günahı,taksırı deyil.Heç kəs istəyincə doğula bilməz.Bir çoxları var ki,tünd xasiyyəti Ağlını başından çıxarır tez-tez.Xamırın mayası artıq olanda Qıcqırıb çörəyi acıtdığıtək,İnsanda bir cəhət həddi keçəndə Onun xoş rəftarı ikrah doğurur.Bir sözlə,dediyim budur ki mənim:İnsan necə gözəl,təmiz olsa da,Saya gəlməsə də xeyirxahlığı,İstər təbiətin,istər taleyin,İstərsə özünün qüsuru olsun,Alnıma vurulmuş bir damğa varsa,Hamının gözündə bir heçdir ancaq.Ən igid adamı bir damcı zəhər Öldüirə bilir ki.Kölgə gəlir.H o r a t s i o.Baxın,o gəlir! H a m 1 e t.Ey müqəddəs göylər,özün kömək ol! Sən pak mələkmisən,ya məlun şeytan,Cənnətin şəfalı səhər nəsimi,Yoxsa cəhənnəmin qasırğasısan,Məramın,niyyətin xeyirdir,ya şər? Gəlişin necə də müəmmalıdır! Səninlə mən mütləq danışmalıyam.Sən kimsən? Mən sənə Hamlet deyirəm,Kralsan,sən mənim doğma atamsan.Böyük hökmdarı Danimarkanın,H a m 1 e t.Fikrim səndədir.Kölgə.Cəhənnəm odunda,zillət içində Əzab çəkəcəyim vaxt çatıb artıq.H a m 1 e t.Heyf,yazıq kölgə! Kölgə.Halıma yanma,Fəqət sözlərimə yaxşı diqqət ver.H a m 1 e t.Sənə qulaq asmaq borcumdur mənim.Kölgə.Elə ki eşitdin dediklərimi,İntiqam almaq da borcundur sənin.Hamlet.Nə? Kölgə.Sənin atanın öz ruhuyam mən.Müəyyən müddətə-bütün günahım Cəhənnəm odunda kül olanadək Gecələr gəzməyə,gündüzlər isə Alovda yanmağa məhkum olmuşam.Gizli sirlərini dustaqxananın Açmaq qadağandır,aça bilsəydim,Bircə hekayətin bircə sözündən Ürəyin soyuyar,qanın donardı.Orbitindən çıxan ulduzlar kimi,Gözlərin çıxardı hədəqəsindən.Dolaşmış,yapıxmış saçın bir anda Tamam ayrılardı biri-birindən,Qudurmuş kirpinin tikanlarıtək Başının üstündə biz-biz durardı.Ancaq əbədiyyət ətdən və qandan Yaranmış qulağa sirrini açmaz.Əgər sevmisənsə atanı bir vaxt,Dinlə,dinlə,oğlum,sən məni dinlə! H a m 1 e t.Aman Allah! Kölgə.Onun dəhşətli,rəzil,Ən çirkin qətliyçün intiqam al sən.Hamlet.Qətl? Kölgə.Bəli,alçaq,ən iyrənc qətl,Bu bir vəhşilikdir,vicdansızlıqdır.H a m 1 e t.Tez danış,tez söylə,bir xəyal kimi,Qisas almaq üçün qanad açım mən.Kölgə.Görürəm,hazırsan.Zülmət dünyada Suları mürgülü Leta çayının Sahilində çürük bir ot da olsan,Hazır olmalıydın.Qulaq as,Hamlet:Deyirlər ki,məni bağda yatarkən Əfi ilan çalıb.Yalandır,yalan.Danimarkalılar saxtakarlıqla Həyasızcasına təhqir olunub.Bunu bilməlisən,nəçib gənc oğlum,Atanı öldürən o əfi ilan Qoyub öz başına onun tacını.H a m 1 e t.Ah,həssas ürəyim! Demək,öz əmim? Kölgə.Bəli,o qurumsaq,o dəyyus heyvan.Ağlın əfsunuyla,hədiyyələrlə-Ah,çirkin olanda ağıl,hədiyyə Günahlar törənir dünyada ancaq!-Mənim çox istəkli kraliçamı İyrənc şəhvətinin toruna saldı.Hamlet,heç belə də rəzalət olar! Ananla biz nigah bağlayan günü,And içib söz verdik bir-birimizə.Sədaqət göstərdim əhdimə hər vaxt,Mən ondan heç nəyi əsirgəmədim.O mənim əvəzsiz məhəbbətimi Alçağın dəyərsiz bəxşişlərinə Qurban eylədi.Şəhvət nazlansa da bir mələk kimi,Ləyaqət sarsılıb toruna düşməz.Fəqət bir mələyin cənnət qoynunda Çirgiyi dünyanın səadətindən Şəhvət leş yeyər.Sakit ol,deyəsən,sübh mehi əsir.Gərək kəsə deyim.Nahardan sonra Adətimə görə,bağda yatarkən Əmin oğurlanıb gəldi yanıma.O məlun bəngotu cövhərini tez Tökdü qulağıma.Elə zəhər ki,Qorxunc düşmənidir insan qanının.Bir anda bədənə axıb civətək,Bütün damarları yandırır tamam.Tünd sirkə qatılıb çürüyən südtək,Bir göz qırpımında çürüyür qan da.Bax,mənim həyatım məhv oldu bu cür.Cüzama tutulmuş bir adam kimi,Canımı bürüdü göz-göz yaralar Bir an içində.Mən yuxuda ikən doğma qardaşım Həyatdan,taxt-tacdan,kraliçadan Qəflətən,əbədi ayırdı məni.Dua oxumadan,tövbə etmədən Üzü qara getdim haqq dərgahına.Bütün günahlarım boynumda qaldı,Zülmət cəhənnəmin oduna düşdüm.Dəhşətdir,dəhşətdir,olduqca dəhşət! Qəlbində atana məhəbbət varsa,Bu alçaq təhqirə sən dözmə,oğlum.Qoyma Danimarka hökmdarlığı Çirkin yataq olsun əxlaqsızlığa.Lakin sən intiqam aldığın zaman Çalış ki,saf ruhun ləkələnməsin.Ananla bir işin olmasın heç vaxt,Allahın hökmünə burax sən onu.Qoy onun qəlbin dolmuş ilanlar Ona əzab versin.Əlvida,oğlum.İşıldaquşunun solur şöləsi,Demək,yaxınlaşır sübh şəfəqləri.Əlvida,əlvida,məni unutma! Gedir.H a m 1 e t.Ey göylər! Ey yerlər! Daha mən nəyi Köməyə çağırım? Cəhənnəmimi? Çırpınma ürəyim,əsmə dizlərim,Bədənim,qocalma bir an içində,Mətanətlə dözün bu işgəncəyə.Səni unutmayım,zavallı kölgə? Bu sarsaq dünyada saf yaddaş varsa,Axı,səni necə unutmaq olar? Səni unutmayım? Mən yaddaşımdan Bütün hisslərimin həkk elədiyi Arzunu,duyğunu,düşüncələri; Bütün kitabların kəlamlarmı,Bütün surətləri,bütün sözləri; Uşaqlıq vaxtından bu günə qədər Eşidib,bildiyim xatirələri-Hər şeyi,hər şeyi silib ataram.Beyin kitabımın hər bir sətrinə Zinalıq,əclaflıq qatışdırmadan Tək sənin hökmünü yazaram,ata,Tək sənin hökmünü,əmin ol buna.Oh,fəsad cövhəri,oh,rəzil qadın! Oh,zərif təbəssüm,məlun rəzalət! Qələmim-dəftərçəm hardadır mənim?! Bu mənfur dəhşəti qeyd edim gərək:Təbəssüm,rəzalət birgə olarmış! Heç yanda,heç yerdə bu olmasa da,İnanıram,vardır Danimarkada.(Yazır).Hə,əmi,möhkəm dur indi yerində.İndi şüarımdır mənim bu sözlər:"Əlvida,əlvida,məni unutma!" And içirəm,səni unutmaram mən.H o r a t s i o (səhnə arxasından).Prins,əziz prins! M a r s e 1 (səhnə arxasından).Prins Hamlet! H o r a t s i o (səhnə arxasından).Allah pənahında saxlasın onu! H a m 1 e t.Amin,ulu göylər! H o r a t s i o (səhnə arxasından).Hey,ey-ey,milord! H a m 1 e t.Ehey,ey-ey,dostlar,gəlin,burdayam! Horatsio və Marsel daxil olurlar.M a r s e 1.Hə,nə oldu,prins? H o r a t s i o.Nə xəbər,milord? H a m 1 e t.Əcaib möcüzə! H o r a t s i o.Danışın,milord.H a m 1 e t.Yox,yox,deyərsiniz bunu hamıya.H o r a t s i o.Vallah,mən demərəm.M a r s e 1.Mən də,inanın.H a m 1 e t.Yaxşı,heç ağıla gələrdimi ki.Ancaq siz bu sirri açmayınız ha! Horatsio və Marsel.Göylərə and olsun,açmarıq,milord.H a m 1 e t.Yoxdur belə cani Danimarkada,O həm də ən qəddar bir yaramazdır.Hora t s io.Bir bunu deməkçün məzardan çıxıb Ruhun gəlməsinə axı nə hacət! H a m 1 e t.Doğrudur,doğrudur.Gəlin əl verib,Artıq danışmadan ayrılağın biz.Siz öz işinizə,mən öz işimə,Hər kəsin dünyada bir arzusu var.Taleyim ümüdsiz,zavallı,miskin,Gedim məşğul olum ibadətimlə.H o r a t s i o.Bu sözlər bulanlıq girdabdır ancaq.H a m 1 e t.Qəlbinizə dəydi,bağışlayınız.H o r a t s i o.Burda qəlbə dəyən bir təhqir yoxdur.H a m 1 e t.Müqəddəs Patrikə and olsun,vardır,Özü də ən böyük,ən dəhşətlisi.Kölgə barəsində,Horatsio,mən Deyə bilərəm ki,o namusludur.Bizim aramızda olan söhbəti Bilmək arzunuzu boğun bir təhər.İndisə mehriban,əziz dostlarım,Sizdən məktəb,qılınc dostlarım kimi,Mənim acizanə bir xahişim var.H o r a t s i o.Buyurunuz,milord! H a m 1 e t.Bu əhvalatı Heç zaman heç kimə danışmayınız.Hora t s io ,Marsel.Danışmarıq,milord.H a m 1 e t.Yox,yox,and için.H o r a t s i o.Milord,danışmaram,vicdanım haqqı! M a r s e 1.Mən də and içirəm öz vicdanına.H a m 1 e t.Mənim qılıncıma and için,dostlar.M a r s e 1.Biz artıq and içdik,mehriban milord.H a m 1 e t.Yalnız qılıncıma and için mənim.K ö 1 g ə (yer altından).And için! H a m 1 e t.Ordasan,sədaqətli dost? Sen də şəriksənmi dediklərimə? Onu yer altından eşitdinizmi? Di gəlin,and için! H o r a t s i o.Necə and içək? H a m 1 e t.Mənim qılıncıma and için ki,siz Bu gecə burada gördüyünüzü Heç yanda heç kimə söyləməzsiniz.And için.K ö 1 g ə (yer altından).And için! H a m 1 e t.Hic et ubique?-Hər yerdə dolanır,hər yerdə gəzir.Gəlin dəyişdirək yerlərimizi.Keçin bu tərəfə,keçin,cənablar,Basıb qılıncıma əllərinizi And için:burada eşitdiyiniz Hamıdan hər zaman gizli qalacaq.K ö 1 g ə (yer altından).And için! H a m 1 e t.Ah,səni,qoca köstəbək,Nə bərk işləyirsən torpağın altda? Gözəl lağım atan istehkamçısan! Yenə yerimizi dəyişək,dostlar.H o r a t s i o.İlahi,ilahi,bu möcüzədir! H a m 1 e t.Elə sız də onu möcüzə sayın.Horatsio,bir çox sirr var dünyada Hələ aydın deyil fəlsəfənizə.Gəlin işə keçək.Bugünden sonra Özümü mən necə,nə cür aparsam,Qəribə,əcaib hallara düşsem,Arabir dəlilik,təlxəklik etsəm,Siz məni görəndə heç vaxt,heç vədə Əlinizi belə çarpazlayaraq,Başmızı belə yırğalayaraq "Hə,hə,biz bilirik",ya "arzu etsək",Ya "deyə bilərik",ya "bacararıq" Kimi ikibaşlı sözlər deməyin.And için ki,bunu bildiyinizə Bir eyham-işarə olmayacaqdır.Mənim dediyimə əməl etsəniz,Çətində yaradan sizə yar olar.And için! K ö 1 g ə (yer atından).And için! H a m 1 e t.Ey üsyankar ruh,Sakit ol,sakit ol! (And içirlər).Artıq,cənablar,Özümü mən bütün məhəbbətimlə Sizə tapşırıram.Biçarə Hamlet Nə qədər miskin bir insan olsa da,Haqqın köməyiylə öz sevgisini,Dostluğunu sizə sübut eyləyər.Gəlin birgə gedək.Xahişim budur,Barmaqlar dayansın dodaqlar üstdə.Zaman ayrı düşüb öz mehvərindən,Onu düzəltməkçün doğulmuşam mən.Gəlin birgə gedək.Gedirlər.İKİNCİ PƏRDƏ BİRİNCİ SƏHNƏ Poloninin evində bir otaq.Poloni və Reynaldo daxil olurlar.Poloni.Bu pulu,məktubu,əziz Reynaldo,Ona verərsiniz.R e y n a 1 d o.Can-başla,milord.Poloni.Çox əla olardı,gözəl olardı,Onu görməmişdən öyrənsəydiniz,Orada özünü necə aparır.R e y n a 1 d o.Mən bu niyyətdəydim.Poloni.Əhsən,min əhsən! Əvvəlcə soruşun,mehriban dostum,Parisdə nə qədər daniyalı var.Onlar nəçidirlər,harda qalırlar? Əsil-nəcabəti,dostları kimdır? Nə məqsəd güdürlər,nə xərcləyirlər? Elə ki,oğlumu tanıyan oldu,Dolayı,dolanbac bu suallardan Siz keçin birbaşa mətləbin üstə.Yaxın tanışlıqdan söhbət salaraq Təbəssümlə deyin:"Tanıyıram mən Onun atasını,qohumlaını,Bir az da özünü".Bunlar,Reynaldo,Sizə aydmdırmı? R e y n a 1 d o.Əlbəttə,milord.Po loni."Bir az da özünü,-tez davam edin,-Özünü olduqca az tanıyıram.Əgər mən bildiyim o dəcəldirsə,Yaman özbaşınadır",sair və sair.Bu yerə çatanda onun haqqında Siz nə istəsəniz,uydurarsınız.Lakin ağılsız söz quraşdırmayın,Bu,ləkə gətirər onun adına.Ehtiyatlı olun,elə ümumi Qüsurdan,nöqsandan,söhbət açın ki,Qayğısız gəncliyin,asudəliyin Yol yoldaşı olsun.R e y n a 1 d o.Məsələn,qumar.Poloni.Bəli,içki,söyüş,dava-qalmaqal,Qadınlar barədə söz salarsınız.R e y n a 1 d o.Bunlar bir ləkədir insana,milord.Po 1 oni.İnanın,düz deyil; sözün təsiri Asılıdır sözü necə deməkdən.Onu həddən artıq rüsvay etməyin,Doğrudan sırtılıb korlana bilər.Bu cür istəmirəm,mənim əzizim.Onun səhvlərini elə deyin ki,Guya sərbəstlikdən törəyib onlar; Qanın coşqunluğu,qəlbin atəşi Gəncliyin cilovsuz şıltaqlığıdır.Bağışlana bilər hər vaxt hamıya.R e y n a 1 d o.Lakin,əziz milord.P o 1 o n i.Deyəcəksiniz Bunlar nəyə gərək? Rey naldo.Elədir,milord,Bilmək istəyərdim.Poloni.Planım budur:Yaxşı bir tələdir belə sorğular.İş vaxtı bilmədən öz paltarına Azca ləkə salan bir fəhlə kimi,Oğluma siz azca ləkə vursanız,İnanın,görübsə müsahibiniz Oğlumun bu cürə günahlarmı,Sizinlə söhbətə qoşulacaqdır."İltifatlı ağa",ya "dost",ya "cənab" Deyə öz elinə,tərbiyəsinə Görə başlayacaq.Reynaldo.Çox düzdür,milord.Pol oni.Onda belə etdi,bax,etdi belə.Mən nə deyəcəkdim? Din haqqı,nəsə Demək istəyirdim.Mən harda qaldım? Reynaldo."Sizinlə söhbətə qoşulacaqdır" Pol oni."Sizinlə söhbətə qoşulacaqdır".Hə,hə,hə,bu sayaq qoşulacaqdır:"Həmin o cənabı tanıyıram mən.Onu ya ötən gün,ya srağagün Axşam fılan yerdə fılanla gördüm.Qumar oynayırdı,lül-qəmbər idi,Yaman dava saldı axırda,yaman''.Yaxud söyləyəcək:"Özüm şahidəm,O gedir arabir şübhəli evə",Lap elə deyəcək:"qəhbəxanaya".Və sair və sair.Beləliklə,siz Yalanın sehrli qarmağı ilə Həqiqət balığı tutacaqsınız.Biz ağıllı,uzaqgörən adamlar Dolayı,dolanbac,əyri yollarla Çıxırıq həqiqi,əsl yollara.Siz də bu üsulla oğlum barədə Bir xəbər öyrənin,xəbər gətirin.Fikrim aydındırmı? R e y n a 1 d o.Aydındır,milord.P o 1 o n i.Allah amanında,gedin,yaxşı yol.R e y n a 1 d o.Sağ-salamat qalın,mehriban milord.P o 1 o n i.Onu elə güdün,özü bilməsin.R e y n a 1 d o.Mütləq,mütləq milord.Poloni.Öz havasını Qoy çalsın yenə də.R e y n a 1 d o.Baş üstə,milord.Po1oni.Gedin,uğur olsun! (Reynaldo gedir,Ofeliya gəlir).Hə,Ofeliya,Nə var belə,qızım! O f e 1 i y a.Aman,ilahi,Hələ də qorxudan əsir bədənim! P o 1 o n i.Nə üçün? Tez söylə Allah eşqinə! Ofe 1 i y a.Mən tikiş tikirdim öz otağımda,Birdən prins Hamlet girdi içəri.Az qalırdı düşsün köynək əynindən,Başı açıq idi,saçı pərişan.Palçığa bulaşmış bağsız corablar Qandaltək keçmişdi topuqlarına.Rəngi köynəyitək avazımışdı,Dizləri dəyirdi biri-birinə.Elə qorxuluydu onun görkəmi,Çəkdiyi dəhşəti danışmaq üçün Sanki cəhənnəmdən qaçıb gəlmişdi.P o 1 o n i.Yoxsa dəli olub sənin eşqindən? O f e l iy a.Bilmirəm,doğrusu,qorxuram,ata,Birdən elə olsun.P o 1 o n i.Yaxşı,nə dedi? O fe l i y a.Biləyimdən tutub sıxdı möhkəmcə,Əlini açmadan çəkildi geri.O biri əlini qoyub qaşına,Beləcə diqqətlə üzümə baxdı,Guya çəkəcəkdi mənim şəklimi.Bu halda dayandı bir xeyli müddət.Sonra silkələyib əlimi bir az,Üç dəfə qarşımda təzim eylədi.Dərindən yanıqlı bir ah çəkdi ki,Sanki parçalanıb bütün varlığı,Həyatı ordaca məhv olacaqdır.Nəhayət,əlimi buraxdı,getdi.Başını çevirib çiyni üstündən,Geriyə boylandı heyrət içində,Önünə baxmadan axıra kimi,Gözünü qırpmadan yeridi o cür,Bir an da gözünü çəkmədi məndən.P o lon i.Gəl gedək,axtaraq,tapaq kralı.Bu əsl məhəbbət tutmasıdır ki,Çox zaman məhv edir özü özünü,Ağlı,iradəni sarsıdır tamam.Başqa dərdlər kimi,göylərin altda Eşq do bizə tez-tez işgəncə verir.Təəssüf,təəssüf! Son vaxtlar,qızım,Sən ona sort bir söz deməmisən ki? Of e 1 i y a.Xeyr,lakin əmr etdiyiniztək,Qaytarmışam onun məktublarını,Onunla bir daha görüşməmişəm.Po l o n i,Fikirdən başına hava gəlibdir.Heyf,bu ağlımla,bu dərrakəmlə Ona düzgün qiymət verməmişəm mən.Elə zənn etmişəm,yüngül adamdır Sənin həyatım korlaya bilər.Boş yerə,havayı şübhələnmişəm.Görüm,şübhələri lənətə gəlsin! Göylər şahiddir ki,bu cavanlara Qayğısızlıq bəla olduğu kimi,Yersiz qayğılar da biz qocalara Artıq əzab verir,əziyyət verir.Kralın yanma gəl gedək indi,Bu işi biz ona bildirməliyik.Bədbəxtliyi demək pissə de,ancaq Onu daha pisdir gizli saxlamaq.Gedək.Gedirlər.İK İNC İ SƏHNƏ Qəsrdə bir otaq.Təntənəli musiqi.Kral,kraliça,Rozenkrans,Qildenstern və məiyyət daxil olurlar.Kral.Əziz Rozenkrans,Qildenstern,siz Bizim bu saraya xoş gəlmisiniz.Yaman istəyirdik sizi görməyi,Təcili gətirdib sizi ehtiyac.Hamletin son vaxtlar,yəqin ki,bu cür Dəyişməsi haqda eşitmisiniz.Dəyişməsi dedim,çünki dünyada Zahirən,daxilən hələ heç bir kəs Onuntək bu sayaq başqalaşmayıb.Mən başa düşmürəm,hansı qəm-qüssə Onun atasınmın ölümündən çox Onda belə dönüş yarada bilər.Siz ki onun gənclik dostları kimi Yaxşı bələdsiniz xasiyyətinə.Rica eyləyirəm hər ikinizdən,Bir azcana qalın sarayımızda,Hamleti bir qədər əyləndirin siz.Arayın,axtarın imkan düşüncə,Ona əzab verən bu möhnət nədir? Dərdin səbəbini öyrənə bilsək,Öyrənə bilərik çarəsini də.K r a l i ç a.Möhtərəm cənablar,Hamlet çox vaxtı Sizdən danışırdı,sizdən deyirdi.İnanıram,yoxdur elə bir kəs ki,Ona o bu qədər vəfalı olsun.Əgər lütf eləyib razılaşsanız,Doğrultsanız bizim ümidimizi,-Bir azca müddətə sarayda qalıb,Dərdimizə şərik olsanız,sizə Mükafat verərik krala layiq.Rozenkrans.Siz əlahəzrətlər,hər ikiniz də Üstümüzdə sahib-ixtiyarsınız,Bizdən xahiş deyil,bizə əmr edin.Q i ldens te rn.Sizə tabe olmaq bir səadətdir,Sizin qədəmlərə baş qoyuruq biz.Bütün gücümüzlə,qüvvətimizlə Hazırıq durmağa xidmətinizdə.K r a 1.Əhsən,Rozenkrans,mərd Qildenstem.K r a 1 i ç a.Əhsən,Qildenstern,mərd Rozenkrans,Xahiş eyləyirəm,zəhmət olmasa,Mənim dəyişilib tanınmaz olan Oğlumun yanına gedin bu saat.Sizdən bir neçəniz bu cənabları Hamletin yanına aparın indi.Q i 1 d e n s t e r n.Allah eləsin ki,ünsiyyətimiz Ona kömək olsun! K r a 1 i ç a.Kaş,amin,amin! Rozenkrans,Qildenstern və bir neçə məiyyət gedirlər.Poloni gəlir.Po 1 on i.Gözəl müjdələrlə,böyük hökmdar,Norveçdən qayıdıb elçilərimiz.K r a 1.Hər vaxt atasısan xoş xəbərlərin.P o 1 o n i.Doğrudan beləyəm,böyük hökmdar? İnanın,Allahın yanında mənim Qəlbim necədirsə,borcumu o cür Əziz kralıma ödəyəcəyəm.İndi düşünürdüm:ya mənim beynim İtirib iybilmə bacarığını,Ya da ki Hamletin dəliliyinin Əsl səbəbini öyrənmişəm mən.K r a 1.Ah,necə! Tez söylə,o nədir,axı? Po 1 on i.Əvvəl elçiləri qəbul eyləyin,Sonra mənim kəşfım-bu təzə xəbər Böyük qonaqlıqda bir çərəz olsun.Kral.Lütf elə,içəri gətir onları.(Poloni gedir).Əziz Gertruda,bax,o deyir ki,Oğlunuzun bütün şaşqınlığının Əsas səbəbini axtarıb,tapıb.K r a 1 i ç a.Əminəm ki,bunun bir səbəbi var:Əziz atasının qəfil ölümü,Bizim tez-tələsik evlənməyimiz.Kral.Yaxşı,öyrənərik.(Poloni Voltimand və Korneliya ilə birlikdə qayıdır).Xoş gördük,dostlar! Bir danış,Voltimand,o qardaşımız-Norveç kralından nə gətirmisən? Vol t imand.Səmimi arzular,çoxlu salamlar.Səadət dilədi sizə ürəkdən.Biz ağız açantək ölkədə dərhal Dayandırdı əsgər toplanışmı.O elə bilib ki,qardaşı oğlu Hazırlıq aparır Polşaya qarşı.Diqqət yetirdikdə gördü,doğradan Siz əlahəzrətə qarşıdır bunlar.Yaşı,xəstəliyi,zəifliyindən Belə istifadə eyləyib,onu Aldatdığı üçün gənc Fortinbras Yaman kədərləndi qocaman kral.Tezcə çağırtdırdı Fortinbrası,O gəldi,yamanca tənbeh olundu,Aldı əmisindən şiddətli töhmət Kralın önündə baş endirərək,And içib söz verdi,bir də heç zaman Sizə qarşı silah qaldırmayacaq.Bundan çox sevindi qoca hökmdar.Bir illik gəlirin düz üç minini,Yığılmış qoşunu ona verdi ki,Polşanın üstünə hücuma keçsin.Sonu göstərilib xahişnamədə.(Bir kağız verir).Rica eyləyir ki,hərbi qoşuna Keçib getmək üçün torpağınızdan İzn verəsiniz.Həmin yerlərin Toxunmazlığına zamin durur o.Məktubda yazılıb lazımi şərtlər.Kral.Olduqca razıyıq bu xoş xəbərdən,Boş vaxtı məktubu oxuyarıq biz,Ətraflı düşünüb cavab yazarıq.Zəhmətiniz üçün sizə səmimi Təşəkkür edirik.Gedin,dincəlin.Axşam qonaqlığa buyurun mütləq,İndidən deyirəm,xoş gəlmisiniz! (Voltimandla Korneli gedirlər).Poloni.Çox yaxşı qurtardı bu işin sonu-Ey möhtərəm kral,hörmətli xanım! Hakimin bir hakim,nökərin nökər,Gündüzün bir gündüz,gecənin gecə,Vaxtın vaxt olduğun isbat etməkçün Mübahisə etmək,bəhsə girişmək Gecəni,gündüzü,vaxtı boş yerə İtirmək deməkdir ömürdən ancaq.Müxtəsər danışmaq ağlın ürəyi,Uzunçuluq etmək ağlın bədəni,Onun libasıdır,bər-bəzəyidir.Kəsə deyəcəyəm.Sizin o nəcib Oğlunuz dəlidir.Dəlidir dedim,Çünki dəliliyi müəyyən etmək.Dəli dəli olur,başqa nədir ki? Qoy bu iş hələlik bir yana dursun.K r a 1 i ç a.Sözün məğzini aç,boyasız danış.Po loni.Xanım,and içirəm,yoxdur bir boyam.Onun dəliliyi bir həqiqətdir.Bu bir həqiqətdir,əfsuslar olsun,Əfsuslar olsun ki,bu həqiqətdir.Axmaq ifadədir,yetər bu sözlər,Heç vaxt işlətmərəm bir rəng,bir boya.Belə fərz edək ki,o dəli olub,İndi səbəbini gərək tapaq biz,Bunun bir səbəbi vardı,şübhəsiz.Dünyada hər işin bir səbəbi var.Budur indi qalan,qalan tək budur.Ətraflı düşünün.Mənim bir qızım var,mənim qızımdır.O qızlıq borcuna itaət edib,Bunu mənə verdi.Diqqət yetirin,Nəticə çıxarın indi özünüz.Oxuyur."Ruhumun məlikəsi,qəlbimin ilahəsi,gözəl Ofeliyaya." Bu pis ifadədir,köhnəlmiş ifadədir."Gözəl" sözü köhnəlmiş ifadədir.Nə isə gerisinə qulaq asın (Oxuyur)."Sənin füsunkar ağ sinəndə." və sair,və sair.K r a 1 i ç a.Ona bu sözləri Hamlet yazıbdır? Poloni.Bir az səbir eləyin,mehriban xanım,Hamısını sizə oxuyum bir-bir (Oxuyur)."İnanma ki,gün dolanır səmada,İnanma ki,ulduz saçır şəfəq,nur.İnanma ki,həqiqət var dünyada,Ancaq inan,mənim eşqim doğrudur.Ah,əziz Ofeliya,mən şer yazmağı bacarmıram.Könlümün fəryad-larını qafıyələrlə qəşəng deyə bilmirəm.Fəqət səni çox sevirəm,lap çox sevirəm,buna inan.Əlvida,sevimli dilbər! Ürəyi köksündə çırpındıqca əbədi sənin olan Hamlet.Övladlıq borcuna əməl eyləyib,Qızım bu kağızı mənə gətirdi.,O hətta dedi ki,nə zaman,harda,Necə açıb ona eşqini Hamlet.K r a 1.Qız onun eşqinə nə cavab verib? P o 1 o n i.Necədir fikriniz mənim haqqımda? Kral.Siz namus,sədaqət timsalısınız.Poloni.Canla-başla sübut edərəm bunu.Nə düşünərdiniz,bu odlu eşqin İlk qığılcımını gördüyüm halda-Mən hiss eləyirdim,deməliyəm ki,Hələ qızım bunu mənə açmamış-Nə düşünərdiniz,sevimli kral,Əziz kraliça! Lal-dinməz qalıb Yazı masasıtək,qələm-kağıztək,Qəlbimin gözünü qapasaydım mən,Bu eşqə baxsaydım barmaqarası,Nə düşünərdiniz? Yox,qətiyyətlə Cavan süsənimə belə dedim ki:"Lord Hamlet prinsdir,sənə tay deyil,Bu iş ola bilməz".Tapşırdım ona,Hamletin gözünə görünməsin heç,Nə məktub,nə bəxşiş almasın ondan.Qızım əməl etdi məsləhətimə.Eşqi rədd edilən,qısa deyirəm,Hamlet qərq olundu qəm dəryasına.Sonra ac dayandı,sonra yatmadı,Sonra zəiflədi,sonra şaşırdı,Nəhayət,ağlını itirdi tamam.İndi dəliliyi şiddət eyləyib,Bizim hamımızı kədərləndirir.K r a 1.Bunlar doğrudumu? K r a 1 i ç a.Ağlabatandır.Po loni.Elə vaxt olubmu,lütfən,söyləyin,Mən inamla deyim:bu iş "belədir",O başqa cür olsun.K r a 1.Yadıma gəlmir.Po loni.(Başını və bədənini göstərərək)Kəsin bunu bundan,səhv deyirəmsə.Bir işin izinə düşdümsə əgər,Lap yerin dibində olsa da belə Əsl həqiqəti tapmalıyam mən.K r a 1.Bəs bunun əslini necə öyrənək? Po loni.Bəzən saatlarla bu aynabənddə Hamlet tək gəzişir.K r a 1 i ç a.Elədir,düzdür.P o 1 o n i.Elə həmin o vaxt onun yanına Qızı göndərərəm.Gəlib xəlvətcə Xalçanın dalında dayanarıq biz.Görərsiniz necə görüşür onlar.Əgər o sevmirsə mənim qızımı,Əgər onun dərdi sevgi deyilsə,Onda sarayda mən müşavir deyil,Karvansaraçıyam,karvansaraçı.K r a 1.Mütləq biz bu işi yoxlamalıyıq.K r a 1 i ç a.Odur o zavallı əlində kitab Gəlir dərd içində,kədər içində.Poloni.Gedin,hər ikiniz kənara gedin,İzn verin onu yoxlayım indi.Kral,kraliça və məiyyət gedirlər.Hamlet kitab oxuya-oxuya gəlir.Əzizim Hamletin kefi necədir? H a m 1 e t.Yaxşıdır,şükür Allaha.P o 1 o n i.Məni tanıyırsınız,milord? H a m 1 e t.Çox əla,siz balıqçısınız.P o 1 o n i.Mən yox,milord.H a m 1 e t.Kaş ki,siz onun kimi elə namuslu olaydınız.P o 1 o n i.Namuslumu,milord? H a m 1 e t.Bəli,ser.Bu dünyada namuslu olmaq on min nəfərdən seçilmək deməkdir.P o 1 o n i.Bu əsl həqiqətdir,milord.H a m 1 e t.Zira gözəllik tanrısı günəş öz şəfəqləri ilə gəbərmiş itin leşini öpərək onda iyrənc qurdlar törədirsə.sizin qızınız varmı? P o 1 o n i.Var,milord.Ha ml e t.Onu günəşin altında qalmağa qoymayın.Bar vermək səadətdir,ancaq sizin qızınız kimi yox.Dostum,onu qoruyun.P o 1 o n i (kənara).Buna nə deyəsən? Sözü elə hey qızımın üstünə gətirib çıxardır.Əvvəlcə məni tanımadı.Dedi ki,balıqçısan.Çox uzaq getdi,çox uzaq.Həqiqətən,gəncliyimdə mən de məhəbbət elindən çox bəlalar,həddindən artıq əzab-əziyyət çəkmişəm.Mən də lap elə bunun kimi sərsəmləmişdim.Onu yenə danışdıracağam (Ucadan).Nə oxuyursunuz,milord? H a m 1 e t.Sözlər,sözlər,sözlər.P o 1 o n i.Nə olub ki,milord? H a m 1 e t.Kiminlə kimin arasında? P o 1 o n i.Mən demək istəyirəm ki,kitabda nə yazılıb,milord? H a m 1 e t.Böhtanlar,ser.Bir ədəbsiz ədib burada deyir ki,qocaların saqqalı ağ,üzü qırış-qırış olur.Onların gözlərindən qatı qatran və albalı yapışqanı axır.Bu zavallıların başında ağıl qalmadığı kimi,zəif qıçlarında da güc qalmır.Bütün bunlara,ser,mən tamamilə inanıram,lakin bunları bu cür yazmağı vicdansızlıq hesab edirəm.Çünki siz özünüz də,ser,xərçəng kimi daldalı geriyə gedə bilsəniz,bir vaxt mənim təkin bir ixtiyar olarsınız.P o 1 o n i (kənara).Bu sözlər dəlilik əlaməti olsa da,deyilişində bır qayda,bir ardıcıllıq vardır (Ucadan).Siz bu açıq havadan bir kənara gedəcəksinizmi,milord? H a m 1 e t.Haraya? Məzaramı? P o 1 o n i.Doğrudan ha,məzar açıq havadan kənardır (öz-özünə).Onun cavablan hərdənbir necə də mənalı olur! Dəlilər tez-tez elə hazırcavablıq göstərirlər ki,ağıllılar bunu çox vaxt bacarmırlar.Artıq bəsdir.İndi mən tez fikirləşməliyəm ki,onu qızımla necə görüşdürüm (Ucadan).Hörmətli prins,lütf edin,getmək üçün sizdən icazə alım.H a m I e t.Mən çox məmnuniyyətlə ayrılmaq istədiyim elə bir varmı yoxdur ki,ser,siz onu məndən ala biləsiniz,yalnız bir şeydən baş-qa,o mənim həyatımdır,həyatımdır,həyatım.P o 1 o n i.Sağ olun,milord.H a m 1 e t.Ah,çərənçi qoca sarsaqlar! Rozenkrans və Qildenstern daxil olurlar.P o i o n i.Siz prins Hamleti axtarırsınız? Baxın,oradadır.K o z e n k r a n s (Poloniyə).Allah sizi saxlasın,ser! Poloni gedir.Q i l d e n s t e r n.Möhtərəm prins! R o z e n k r a n s.Sevimli prins! H a m 1 e t.Mənim əziz dostlarım! Qildenstern! Ah,Rozenkrans! Alicənab gənclər,necəsiniz? Rozenkrans.Yer üzünün adi övladları necədirsə,biz də elə.Q i l d e n s t e r n.Xoşbəxtik ki,həddindən artıq xoşbəxt deyilik.Biz bəxt ilahəsinin tacının lələyi deyilik.H a m 1 e t.Başmaqlarımın dabanı da deyilsiniz? Rozenkrans.Nə ondanıq,nə bundan,milord.H a m 1 e t.Onda siz onun qurşağının ətrafında dolanırsınız,yaxud səadət mərkəzindəsiniz? Q i l d e n s t e r n.And içirəm ki,biz onun istəklisiyik.H a m 1 e t.Gizli yerinin? Oh,çox doğrudur.Bəxt ilahəsi qəhbədir.Yaxşı,nə yenilik var? R o z e n k r a n s.Heç nə,milord yalnız bir xəbər var ki,dünya vicdanlı olmağa başlayır.H a m 1 e t.Deməli,dünyanın sonu yaxınlaşır.Yox,sizin məlumatınız düz deyil.Mən sualımı daha müfəssəl verim.Deyin görüm,siz bəxt ilahəsinin başına nə iş açmısınız ki,o sizi buraya,dustaqxanaya göndərib? Q i l d e n s t e r n.Dustaqxanaya,milord? H a m 1 e t.Bəli,Danimarka dustaqxanadır.R o z e n k r a n s.Onda bütün dünya dustaqxanadır.H a m 1 e t.Bəli,dünya ən böyük dustaqxanadır.Onun çoxlu məhbusları,zindanlan,qaranlıq zirzəmiləri vardır.Ən pis,qorxunc yeri Danimarkadır.R o z e n k r a n s.Biz belə fıkirləşmirik,milord.H a m 1 e t.Deməli,sizin üçün Danimarka dustaqxana deyil.Çünki əşyaların özü yaxşı,yaman olmur,biz onları yalnız öz fıkirlərimizə uyğun olaraq bəzən yaxşı,bəzən də yaman təsəvvür edirik.Danimar-ka mənim üçün dustaqxanadır.R o z e n k r a n s.Deməli,şöhrətpərəstliyiniz Danimarkanı sizə dustaqxana kimi göstərir.O sizin istəklərinizə görə çox dardır.H a m 1 e t.Aman Allah,mən qoz qabığına yerləşə bilsəydim,özümü sonsuz fəzaların kralı sanardım.Kaş,bu sərsəm yuxularım olma-yaydı.Q i l d e n s t e r n.Bu yuxular şöhrətpərəstlikdən əmələ gəlir.Şöhrətpərəstlər əsli olmayan xəyallarla yaşayırlar.Onlar sadəcə olaraq öz yuxularının kölgəsidirlər.H a m 1 e t.Yuxunun özü kölgədən başqa bir şey deyil.R o z e n k r a n s.Doğrudan da,belədir.Görünür ki,şöhrətpərəstlik əsassız,mənasız,boş bir şeydir.O,əşyanın kölgəsi ola bilməz,yalnız kölgənin kölgəsidir.H a m 1 e t.Onda dilənçilər həqiqi varlıq,hökmdarlar və şişirdilmiş qəhrəmanlarsa dilənçilərin kölgəsidirlər.Saraya gedəkmi? Vicdan haqqı,düşünə bilmirəm.Bu gün ağlım hədərən-pədərən çalır.R o z e n k r a n s və Q i l d e n s t e r n.Biz sizi müşayiət etməyə hazırıq.H a m 1 e t.Yox,bu nəyə lazımdır.Onsuz da xidmətçilərim məni çox yaxşı müşayiyət edirlər.Bura baxm,mən sizinlə namuslu bir adam kimi danışıram.Bir dost kimi,açıq deyin,Elsinorda nə gəzirsiniz? R o z e n k r a n s.Sizi görməyə gəlmişik,milord.Başqa işimiz yoxdur.H a m l e t.Mənim özüm kimi təşəkkürlərim də kasıbdır.Buna baxmayaraq sizə təşəkkür edirəm.İnanıram ki,əziz dostlar,təşəkkürlərim yarıma quruşdan çox-çox qiymətlidir.Yaxşı,sizi göndərməyiblər? Öz arzunla gəlmisiniz? Ürəyiniz belə istəyib? Gəlin,mənə düzünü söyləyin.Hə,hə,danışın.Q i l d e n s t e r n.Biz nə deyə bilərik,milord? H a m l e t.Həqiqətdən başqa hər şey.Ancaq mətləb üstə gəlin Sizi buraya göndəriblər.Sizin gözlərinizdə elə bir etiraf var ki,təmkininiz onun üstünə pərdə çəkə bilməz.Bilirəm ki,sizi mərhəmətlı kralla kraliça göndərib.R o z e n k r a n s.Nə məqsədlə,milord? H a m l e t.Bunu siz mənə deməlisiniz.Sizi and verirəm səmimı dostluğumuza,saf gəncliyimizə,doğru və əbədi məhəbbətimizə,dünyada sizə ən əziz və müqəddəs olan hər şeyə mənimlə açıq və düz danışın.Sizi buraya göndəriblər,ya yox? R o z e n k r a n s (Qildensternə).Nə deyəcəksən? H a m 1 e t (kənara).Deyəsən,quşu gözündən vurmuşam (Ucadan).Əgər məni sevirsinizsə,həqiqəti gizlətməyin.Q i l d e n s t e r n.Milord,bizi sizin yanınıza göndəriblər.H a m 1 e t.Mən deyərəm nə üçün? Bununla da sizi xəbərçi olmaq təhlükəsindən qurtararam.Kral və kraliçaya bu sirri açmamaq barədə sizin içdiyiniz and öz qorxusundan bir tük belə salmaz.Son vaxtları bilmirəm nədənsə bütün şadlığımı itirmişəm.Bütün əyləncələrə olan həvəsim qeyb olub.Ürəyim həqiqətən elə darıxır ki,bu gözəl dünya mülkü,yer üzü mənə çılpaq qayalıq kimi görünür.Bu əsrarəngiz təxti-rəvan,bax,bu möhtəşəm göy qübbəsi,qızıl məşəllərlə bəzənmiş əzəmətli səma mənim üçün üfunətli,zəhərli buxar yığınından başqa bir şey deyil.Varlığı möcüzə olan təbiətin şah əsəri insan! Ah,onun ağlı necə də xeyirxahdır! Qabiliyyəti necə də hədsiz-hüdudsuzdur! Bədən quruluşu,hərəkəti necə də mütənasibdir,valehedicidir! Rəftarı ilə mələklərə,kamalı ilə Allaha bənzəyən insan! Kainatm yaraşığı! Bütün canlıların tacı! Bununla belə o mənim üçün bir ovuc məzar tozundan başqa nədir,axı? İnsanlar mənim ürəyimi açmır,kişilər də,qadınlar da könlümü oxşamırlar.Təbəssümünüz göstərir ki,siz mənə inanmırsı-nız,ancaq inanın.R o z e n k r a n s.Milord,mənim fıkrimə heç belə şey gəlməyib.H a m 1 e t.Bəs mən deyəndə ki,"insanlar mənim ürəyimi açmır" siz niyə gülümsədiniz? R o z e n k r a n s.Siz elə deyəndə,milord,mən düşündüm ki,bu əhval-ruhiyyəylə aktyorları necə qəbul edəcəksiniz? Biz onları yolda gördük.Buraya gəlirdilər,sizə tamaşa göstərmək istəyirdilər.H a m 1 e t.Kral rolunu oynayan xoş gəlir.O əlahəzrətə xərac verməyə hazıram.Səyahətə çıxmış cəngavər burada öz qılınc və qalxanına bir iş tapa bilər.Aşiq boş yerə ah-nalə çəkməz.Qaraqabaq-narazı adamlar dincəlib rahatlanar,taxtası yüngüllər təlxəyin məzhəkələrinə qarmları yırtılınca gülərlər.Məşuqə öz qəlbini sərbəstcə boşaldar,yaxud uzun-uzadı şeirləri hıqqana-hıqqana söyləyər.Yaxşı,gələnlər hansı aktyorlardı? R o z e n k r a n s.Bir vaxtlar sizin xoşunuza gələn həmin aktyorlardı,paytaxtımızın faciə ustaları.H a m 1 e t.Bəs necə olub ki,belə gəzirlər.Öz yerlərində qalsaydılar,daha yaxşı şöhrət tapar,daha yaxşı mənfəət əldə edərdilər.R o z e n k r a n s.Məncə,onları səyyahlığa məcbur edən son zamanlar yaranmış yenilikdir.H a m 1 e t.Mən şəhərdə olanda onlar böyük hörmət qazanmışdılar.O hörməti yenə saxlayırlarmı? R o z e n k r a n s.Yox,həqiqətən,işləri pisdir.H a m 1 e t.Nəyə görə? Məgər onlar pas atıblar? R o z e n k r a n s.Xeyr,yenə də əvvəlki kimi öz sənətlərində parlayırlar.Fəqət öz yuvalarından təzəcə uçmuş qartal balalarına bənzəyən uşaqlar elə ucadan qışqırırlar ki,başqalarmı ağız açmağa belə qoymur,ağlagəlməz dərəcədə təmtəraqlı alqışlar qazanırlar.İndi bu dəbdir.Beləliklə də,xalq teatrlarını hörmətdən salırlar.Hətta qılınc qurşamış hərbçilər də xalq teatrlarına getməyə cəsarət etmir,uşaq teatrları üçün yazanlar qaz lələyindən qorxur,rüsvay olunmaqdan ehtiyat edirlər.H a m 1 e t.Doğrudan,onlar uşaqdır? Onları kim saxlayır? Onlar nə qədər əmək haqqı alırlar? O balacalar səsləri tutulmaymca bu sənəti davam etdirə biləcəklərmi? Bəs onlar böyüyəndə nə olacaq? Əgər ayrı peşə seçməyə bir imkan tapılmasa,xalq teatrlarının aktyoru olanda de-məyəcəklərmi ki,onları öz gələcəklərinə qarşı qaldırmaqla böyüklər səhv ediblər? R o z e n k r a n s.Düzünü desək,hər iki tərəfdə çoxlu səs-küy olur.Camaat onları bir-biri ilə salışdırmağı günah saymır.Bir müddət bu teatr münaqişələri yumruq davasına gəlib çıxmasaydı,heç kəs pyeslərin tamaşasına pul vermirdi.H a m 1 e t.Məgər belə şey mümkündür? Q i l d e n s t e r n.Oh,bu cür mübahisələrdə nə qədər baş sındırıblar.H a m 1 e t.Uşaqlar üstün gəlir,eləmi? R o z e n k r a n s.Bəli,milord,peşəkar aktyorlara da,yer kürəsini çiyinlərində saxlamış Herkulisə də.H a m 1 e t.Düzünə qalsa,bu çox da təəccüblü deyil.Daha qəribə işlər var.Məsələn,əmim Danimarkanın kralıdır.Atamın sağlığında ona ağız büzənlər indi onun kiçik bir şəklinə belə iyirmi,qırx,əlli,yüz qızıl verirlər.Lənət sənə kor şeytan,əgər fəlsəfə bunu aça bilsə,bu-rada çox gizli sirlər var.Səhnə arxasından şeypur səsi eşidilir.Q i l d e n s t e r n.Odur,aktyorlar gəlirlər.H a m 1 e t.Cənablar,siz Elsinora xoş gəlmisiniz.Yaxın gəlin,əlinizi verin.Lütfkarlıq və incə nəvaziş mehribanlıq əlamətidir.Qoy mən sizi bu tərzdə qarşılayım ki,sonra deməyəsiniz:mən aktyorları sizdən yaxşı qəbul elədim.Xoş gəlmisiniz,dostlar.Fəqət mənim əmim atam,əmidostum-anam yanılırlar.Q i l d e n s t e r n.Nədə,milord? H a m l e t.Mən yalnız şimal,şimal-qərb küləkləri əsəndə dəli oluram.Cənub küləyi əsəndə isə qırğını göyərçindən seçə bilirəm.Poloni qayıdır.P o 1 o n i.Xoş gördük,cənablar! H a m 1 e t.Dinlə,Qildenstern,sən də,Rozenkrans,diqqətlə qulaq asın.Bu gördüyünüz nəhəng körpə hələ öz bələyindən çıxmayıb.R o z e n k r a n s.Bəlkə,təzədən bələyə girib.Deyirlər ki,adam qocalanda yenidən uşaqlaşır.H a m 1 e t.Qabaqcadan deyə bilərəm ki,o mənə aktyorların gəl-məsini xəbər verməyə tələsir.Baxarsımz.-Düz buyurursunuz,ser.Bazar ertəsi,səhər həqiqətən belə olmuşdur.P o 1 o n i.Milord,sizə təzə xəbər gətirmişəm.H a m 1 e t.Milord,sizə təzə xəbər gətirmişəm.Rossi Romada aktyor olanda.P o 1 o n i.Aktyorlar buraya gəlib,milord.H a m 1 e t.Yox,a! Uydurmaya bax! P o 1 o n i.And olsun mənim vicdanıma ki.H a m 1 e t.Hərəsi minibdir bir uzunqulaq.P o 1 o n i.Dünyanm ən yaxşı aktyorlarıdır.Həm faciə,komediya,tarixi əsərləri,həm də çobannamələri,çoban məzhəkələri,tarixi çobannamələri,faciəvi-tarixi,faciəvi-məzəli-tarixi çobannamələri gözəl oynayırlar.İstər bu tamaşalar fasiləli olsun,istər fasiləsiz,onlar üçün eynidir.Faciə ustası Seneka belə kədərli,komediya ustası Plavt belə gülməli ola bilməz.Əzbər söyləməkdə,bədahətən deməkdə onların tayı-bərabəri yoxdur.H a m 1 e t.Oho,İeffay,İsrail hakimi,sənin nə böyük xəzinən vardı! P o 1 o n i.Onun hansı xəzinəsi vardı,milord? H a m 1 e t.Bəs necə! Çox sevirdi qızıriı,Nurlu,tək ulduzunu.P o 1 o n i (kənara).Yenə qızrnı haqqında danışır.H a m 1 e t.Məgər düz demirəm,qoca İeffay? P o 1 o n i.Əgər dediyiniz o İeffay mənəmsə,milord,doğru buyurursunuz.Bir qızım var,mən onu çox sevirəm.H a m 1 e t.Xeyr,uyğun gəlmir.P o 1 o n i.Bəs nə uyğun gəlir,milord? Hamle t.Baxın,belə:"Bəxt nə olacaq,Haqq bilir ancaq".Sonra da özünüz bilirsiniz."Tale yaydan çıxan oxdur,Olacağa çarə yoxdur".Bağışlayın,qalanını,özünüz oxuyarsınız.Bu dini nəğmənin birinci bəndi sizə çox şey öyrədə bilər.Baxın.Artıq mənim əyləncəm başlanır.Dörd,ya beş aktyor daxil olur.Xoş gəlmisiniz,ağalar,hamınız xoş gəlmisiniz! Sizi sağ-salamat gördüyümə ürəkdən şadam.Xoş gəlmisiniz,əziz dostlar!-Ba,köhnə dost! Bu nədir belə,son görüşümüzdən bəri sənin saqqalın əməlli-başlı uzanıb ki! Yoxsa saqqalına bürünüb Danimarkada məni ələ salmağa gəlmisən? Kimi görürəm,mənim gənc xanımım,mənim gözəlim! Mələklərə and olsun ki,axırıncı dəfə görəndən indiyədək sən göyə bir daban da ucalmısan.Allah eləsin,səsin də,sürtülüb işə yara-mayan qızıl pul kimi,öz gözəlliyini itirməsin.-Ağalar,buyurun! Vaxtı hədər keçirməyək.Fransız şahinbazları kimi,ilk gördüyümüz şikarın üstünə şığıyaq.Tez bir monoloq deyin.Bizə öz məharət və istedadınızdan bir nümunə göstərin.Cəld olun,coşqun bir monoloq başlayın.B i r i n c i a k t y o r.Hansı monoloqu,mehriban prins? H a m 1 e t.Yadımdadır,sən mənə bir dəfə bir pyesdən monoloq oxudun.Əsər səhnəyə heç qoyulmamışdı,yox,deyəsən,bir kərə oynanılmışdı.Yaxşı xatirimdədir ki,tamaşa çoxunun xoşuna gəlmədi.O,camaat üçün bir müəmma idi.Amma mənim və bu işi məndən daha yaxşı bilənlərin mülahizəsinə görə,o,əla əsərdi.Səhnələrə yaxşı bö-lünmüşdü.Çox sadə və çox məharətlə qələmə alınmışdı.Yadımdadır,bəziləri deyirdilər ki,məzmuna rövnəq vermək üçün şerlərdə incəlik çatışmır.Müəllifın üslubunda təmtəraq,ifadələrində həyəcan yoxdur.Lakin təsdiq edirdilər ki,qarşıya qoyulan fıkirlər doğrudur,sağlamdır.Əsər gözəl yazılıb,süni boyalardan uzaqdır.Bu əsərdə bir monoloq mənim daha artıq xoşuma gəlirdi.Burada Eney özü barədə Didonaya olduqca maraqlı bir hekayət damşırdı.Xüsusən do Priamın ölümünü dediyi yer çox təsirli idi.Əgər yadındadırsa,bu misradan başla:-dayan görüm,dayan görüm:-"Quduz Pirr yırtıcı bir pələng kimi",-Yox,belə deyil,ancaq Pirlə başlayır:-"Quduz Pirr gizlənmiş atın qarnında,Qara silahları qara qəlbitək Qaranlıq gecədən seçilməyirmiş.Heybətli,qapqara döyüş paltarı Elə ki boyanıb qırmızı rəngə,Daha da heybətli,qorxunc görünmüş,O,başdan-ayağa batıb al qana.Atalar,analar,qızlar,oğullar Qanına qəltanmış onun zərbindən,Atəş yandırırmış cəsədlərini.Küçələr dəhşətlə alovlanaraq Qatilin yoluna işıq saçırmış.Kin-qəzəb,od-alov,al qan içində Odlana-odlana sürünürmüş Pirr,Cəhənnəm içində bir ilan kimi,Gözü bərəlirmiş bir çiban kimi.Gəzirmiş Priamı".Hə,beləcə davam eləyin.P o 1 o n i.Vallah,milord,yaxşı dediniz! Aydın dillə,gözəl ifadəylə söylədiniz.B i r i n c i ak tyor."Pirr tapır onu.Qılıncmı göyə qaldırır Priam,Qılınc tabe olmur onun əmrinə,Taqətsiz əlindən sürüşüb düşür.Prianın üstünə cumur azğın Pirr,Qılıncı qəzəblə elə çəkir ki,Onun bir yelindən,bir küləyindən Torpağa sərilir üzülmüş qoca.Bu vaxt İlionun daş sarayları,Sanki bu ağrını hiss eyləyərək,Əyib ayağına odlu başını,Qorxunc,vahiməli gurultularla Pirrin kar eləyir qulaqlarını.Pirr baxır dəhşətlə əlində qılınc,Ağsaçlı Priamın başının üstdə Sancılıb havaya sanki qılıncı.Unudub özünü,bəd niyyətini,Şəkildə dayanmış bir cani kimi,Durur hərəkətsiz.Tez-tez görürsən ki,tufandan qabaq Göylər sakit olur,getmir buludlar.Dəlisov küləklər at oynatmayır,Yer üzü ölütək durur lal,dinməz.Bir azdan qəfıldən od tökür şimşək,Dəhşətlə torpağın yarır köksünü.Beləcə bir müddət sükutdan sonra Qəzəblə ayılıb qanlar içən Pirr,Qanlı qılıncmı ildırım kimi,Endirir Priamın köksünün üstə.Təpəgöz nəhənglər heç vaxt,heç vədə Marsın-o amansız hərb Allahının Polad libasmı düzəldən zaman Belə ağır gürzü belə zərb ilə Endirməmişlər.Utan,utan,qəhbə,bəxt ilahəsi! Ey bütün Allahlar,birgə hökm edin,Alın təkərini bu əxlaqsızın,Qırın millərini,çənbərini siz,Boş təkər topunu uca göylərdən Atın cəhənnəmə".P o 1 o n i.Bu çox uzundur.H a m 1 e t.Onu sizin saqqalmızla bir yerdə göndərərik bərbərxanaya,bir az kəsib gödəldərlər.Təvəqqe edirəm,davam eləyin.Bu qocaya ancaq rəqqasələrin oyunu,ya da şit lətifələr xoş gəlir.Başqa şey olanda o saat mürgü vurur.Davam eləyin.Keçin Hequbaya.1-c i a k t y o r."O bədnam,yarımlüt kraliçanın.".H a m 1 e t."Yarımlüt kraliçanın?".P o l o n i.Bəh,bəh,əladır."Yarımlüt kraliçanın".Doğrudan,gözəldir.B i r i n c i aktyor."Ayaqları yalın,görkəmi müdhiş,Vurnuxur,çırpmır dəhşət içində,Odlu göz yaşları söndürür odu.Qızıl tac qoyardı başına bir vaxt,-O bədbəxt bir əski bağlamış indi.Şahanə libasdan yoxdur bir nişan,Bədəni quruyub dərddən,əzabdan.İncəlib üzülmüş tüktək belinə Bir köhnə,bir nimdaş örtük dolamış.Kim görsə bu qəmi,bu müsibəti Üsyan qaldırardı taleyə qarşı,Amansız fələyi lənətləyərdi.Allahların özü görsəydi əgər Talesiz,uğursuz,yazıq qadını,O qudurmuş Pirrin ələ salaraq,Gözləri önündə onun ərinin Qanlı cəsədini öz qılıncıyla Necə qıyma-qıyma doğradığını İnsan ah-naləsi,insan göz yaşı Təsir etməsə də o Allahlara-Bu dərddən qəlbləri matəmə batar,Gözlərindən daim sellər axardı".Po l o n i.Baxın üzü necə saralıb,gözlərindən yaş necə axır! Bəsdir,Allah xatirinə bəsdir! H a m 1 e t.Yaxşı,qalanını sonra mənə söyləyərsən.Hörmətli milord,gözdə-qulaqda olun,aktyorlara yaxşı xidmət etsinlər.Eşidirsiniz,qoy onlara yaxşı qulluq göstərsinlər,çünki aktyorlar zəmanəmizin güzgüsü,əsrimizin qısa salnaməsidirlər.Onların haqqımızda dediyi yaman sözlər biz öləndən sonra başdaşımıza həkk olunacaq pis yazı-lardan daha pisdir.P o 1 o n i.Prins,mən onlara öz ləyaqətlərinə görə hörmət edəcəyəm.H a m 1 e t.Lənət sənə kor şeytan! Kişi,daha diqqətli olun! Əgər hər adama öz ləyaqətinə görə hörmət edilsə,onda dünyada kötəkdən heç kim yaxa qurtara bilməz.Siz öz şərəfınizə və alicənablığınıza görə hörmət edin.Onların ləyaqəti nə qədər az olsa,sizin səxavətiniz bir o qədər çox olsun.Aparın onları.P o 1 o n i.Gəlin,cənablar.H a m 1 e t.Onunla gedin,dostlar.Unutmayın,sabah tamaşa verəcəksiniz.Birinci aktyordan başqa,bütün aktyorlar Poloni ilə gedirlər.De görüm,köhnə dost,siz "Qonzaqonun qətl"ini oynaya bilərsinizmi? B i r i n c i a k t y o r.Bəli,milord.H a m 1 e t.Yaxşı,sabah axşam oynayarsınız.Əgər lazım gəlsə,mən on iki-on altı misra şer yazıb ona əlavə eləsəm,öyrənib deyə bilərsinizmi? B i r i n c i a k t y or.Bəli,milord.H a m 1 e t.Çox gözəl.Bu cənabla gedin.Ancaq ona sataşmayın ha! (Birinci aktyor gedir).Mənim əziz dostlarım,axşama qədər sizdən ayrılmalı olacağam.Yenə deyirəm,siz Elsinora xoş gəlmişsiniz.R o z e n k r a n s.Mehriban milord,sağ olun.H a m 1 e t.Allah amanında! Rozenkrans və Qildenstern gedirlər İndi mən təkəm.Of,necə yaramaz,aciz qulam mən! Dəhşətli deyilmi,diyarbədiyar Gəzən o aktyor saxta hissləri,Saxta duyğuları əks etmək üçün Ürəyini elə məcbur etdi ki,Rəngi avazıdı,halı dəyişdi,Yaş tutdu gözünü,qırıldı səsi,Əzabdan titrədi bütün varlığı.Axı,nəyə görə,nədən ötəri? Hequba üçün? Yaxşı,bəs nəyidir o,Hequbanm? Və yaxud Hequba onun nəyidir? Niyə ağlayırdı hıçqırtılarla? Mənim sonsuz dərdim,ağır kədərim Əgər onun olsa,nə eyləyərdi? Sel kimi çağlayıb acı göz yaşı Alardı qoynuna bütün səhnəni.Çəkdiyi heybetli ahdan-amandan Tamam kar olardı tamaşaçılar.Bütün günahkarlar dəli olardı,Dəhşətə gələrdi qəlbi təmizlər,Cahillər qalardı təşviş içində,Heyrətə gələrdi ağıllı kəslər.Fəqət mən,Başıküt,ölüvay,rəzil bir məxluq,Daim yuxulutek veyllənərək Bir kəlmə,bircə söz deyə bilmirəm.Atamın,şöhrətli bir hökmdarı Taxt-tacı,həyatı alçaqcasına Bu cür məhv edildi.Mən qorxağammı? Kim mənə sataşır,rişxənd eyləyir,Ağzımın üstünə vurur yumruqla,Çəkir qulağımdan,dartır bumumdan,Mənə alçaq deyir,yalançı deyir,Baxır gözlərimə? Varmı elə kəs? Hə! Lənət kor şeytana,dözərdim buna?! Heç vədə,heç vədə bu ola bilməz! Göyərçin qəlbidir üreyim fəqət,Kin,qəzəb coşdurmur büllur qanımı.Yoxsa bu cəlladın bağırsağını Çoxdan qarğalara yem eləmişdim.Of,qəddar,qaniçən,vicdansız əclaf! Xain,haramzadə,əxlaqsız oğraş! Ah,ey intiqam! Gör necə eşşəyəm! Artıq nə deyim?! Qətl olan atamın bir övladıtek Göylər intiqama səsləyir məni,Mənsə bir xəlvətdə fahişə kimi,Təsəlli tapıram hərzə sözlərlə.Deyinib söyürəm bütün gün boyu Pinti qabyuyantək! Tfu! Ayıb olsun! Oyan,ey beynim! Mən eşitmişəm ki,hər hansı cani Qətl səhnəsinə baxdığı zaman Elə sarsılır ki,onun varlığı Tez büruzə verir cinayətini.Cinayətin dili yoxsa da,ancaq Danışır qəribə işarələrlə.Gedib tapşıraram aktyorlara,Atamın qətlinə bənzər səhnəni Əmimin önündə canlandırsınlar.Əmim dəhşət ilə ona baxanda Mən de diqqət ilə izlərəm onu.Özünü itirib şaşırsa əgər,Onda mən bilirəm nə edəcəyəm.Bəlkə də,gördüyüm həmin o kölgə Qorxulu şeytandır.Şeytan ən gözəl Cildlərə girməyi bacarır,axı.Bəli,ola bilsin,ruhumu əzən Ağır sarsıntıdan,sonsuz kədərdən Sui-istifadə edir o məlun.Əziz görkəmində əziz atamın Gəlib çəkir məni fəlakətlərə.Təsdiq etmək üçün şübhələrimi Mənə daha möhkəm bir əsas gərək.Bu əsas-bu güzgü yalnız səhnədir,Göstərər kralın vicdanı nədir.GеDir.ÜÇÜNCÜ PƏRDƏ BİRİNCİ SƏHNƏ Qəsrdə bir otaq Kral,kraliça,Poloni,Ofeliya,Rozenkrans və Qildenstern daxil olurlar.Kral.Dolanbac,dolayı suallarla siz Öyrənə bilmədiz dinc həyatım Bu cür təhlükəli əsəbiliklə,Qorxunc dəliliklə keçirir nədən? Rozenkrans.Etiraf edir ki,pozulub halı,Ancaq səbəbini demək istəmir.Qi ldens te rn.Heç vəchlə söz ala bilmədik ondan Biz əsl mətləbi hər soruşanda Qoyub dəliliyə özünü bu vaxt Sözü sapdınrdı çox məharətlə.K r a 1 i ç a.O sizi yaxşımı qəbul eylədi? Rozenkrans.Lütfkar,mehriban centlmen kimi Qildenstern.Fəqət danışırdı yaman könülsüz.Rozenkrans.Olduqca xəsisdi sual verməkdə,Cavab verməkdəsə səxavətliydi.Кrаl i ç a.Onu əylənməyə razı saldınız? Роzеnkrans.Xanım,iş düzəldi özü-özünə Biz yolda rast gəldik aktyorlara,Ona deyən kimi sevindi qəlbən.Yəqin saraydadır o aktyorlar.Prins əmr elədi,məncə,bu axşam Tamaşa versinlər.Poloni.Bu çox doğrudur.O mənə tapşırdı,zati-alilər,Dəvət edim sizin hər ikinizi Lütf edin,gəlin! Kral.Məmnuniyyətlə! Onun belə işlə maraqlanmağı Mənim ürəyimi çox sevindirir.Cavan centlmenlər,həvəsləndirin Onu daim bu cür əyləncələrə.R o z e n k r a n s.Biz öz canımızı əsirgəmərik.Rozenkransla Qildenstern gedirler.Kral.Əziz Gertruda,gülüm,sən də get.Hamletin dalınca gizlicə,xəlvət Adam göndərmişik,dilə tutaraq Hamleti buraya gətirəcəkdir.Prins təsadüfən görürmüş kimi.Ofelyam burda görəcək indi.Qızın atasıyla mən də bir yanda Qanuni casustək gizlənib onun İzləyərik hər bir hərəkətini,Öyrənib bilərik onu üzən dərd Məhəbbət qəmidir,yaxud başqa şey.Kraliça.Bu saat gedirəm.Ah,Ofeliya,Arzu edirəm ki ulu göylərdən,Hamletin bu ağır xəstəliyinə Sənin gözəlliyin səbəb olaydı.Ümid edirəm ki,təmiz ismətin Onu qaytarardı adi yoluna,Ona da,sənə de şərəf olardı O f e 1 i y a.Kaş Allah eləsin! Kraliça gedir.Poloni,Ofeliya,sən Qızım,hərlən burda.Siz əlahəzrət,Lütf edin,buyurun biz də gizlənək.(Ofeliyaya).Bu kitabı oxu,onda tək-tənha Gəzməyin heç kəsdə şübhə oyatmaz.Əzəldən belədir dünyada insan.Mömin görkəmində,pir libasında Hətta şeytanı da aldada bilir.K r a 1 (kənara).Oh,necə də düzdür! Bu sözlərlə o Mənim vicdanımı qamçılayır ki! Ənlik,kirşan altda qəhbənin üzü Qəşəng sözlər altda gözə çarpmayan İyrənc əməlimtək çirkin deyildir.Dəhşətdir daşımaq bu ağır yükü! P o 1 o n i.O gəlir,bir yana çəkilək,milord.Kral ve Poloni gedirler.Hamlet gəlir.H a m 1 e t.Olum,ya ölüm,budur məsələ.Hansı şərəflidir? Azğın taleyin Müdhiş oxlarına susub dözməkmi,Yoxsa fəlakətlər nəhrinə qarşı Silaha sarılıb üsyanmı etmək? Ya qələbə çalmaq,ya həlak olmaq? Ölmək-yuxulamaq,yalnız budur,bu! Bununla ürəyin ağrılarını,Əzəldən insanın nəsibi olan Minlərlə dərdləri,iztirabları Bir anın içində unuduruq biz.Bumu gecə-gündüz dua oxuyub Arzu etdiyimiz gözəl aqibət? Ölmək-yuxulamaq,əbədi yatmaq,Sonra yuxu görmək! Bax,budur əngəl.Biz canı qurtarıb işgəncələrdən Ölüm yuxusunda nə görəcəyik? Budur yolu kəsən.Bu səbəb bizi Məcbur edir çəkək ömrümüz boyu Bütün zillətləri,müsibətləri.Yoxsa kim dözərdi,kim dözərdi,kim Zamanın cövrünə,həqarətinə,Zalımın zülmünə,haqsızlığına,Lovğa əyanların təkəbbürünə,Tapdanmış sevginin əzablarına,Acgöz hakimlərin əclaflığına,Qansız nazirlərin sırtıqlığına,Hər cür şərəfsizin şərəfliləri İyrənc təhqirinə,istehzasına? Bunlardan əbədi qurtarmaq üçün Bir xəncər zərbəsi kifayət ikən Həyatın rəzalət yükü altında Neçin sürünürük inildəyərək? Bizi vadar edən buna nədir,nə? Yalnız bircə qorxu,bircə vahimə:Biz dərddən qurtarıb öləndən sonra O məchul aləmdə nə olacaqdır? Ordan qayıtmayıb hələ heç bir kəs.Bu fikir sarsıdır iradəmizi,Bizi məcbur edir daim,həmişə Çəkək bu tükənməz məşəqqətləri,Məlum əzablardan yaxa qurtarıb Naməlum dərdlərə can atmayaq biz.Bu dəhşət qorxağa çevirir bizi,Puç olur ağlımız,qətiyyətimiz,Solur cürətimiz bir çiçək kimi.O böyük təşəbbüs,o ali məqsəd İtirir adını,öz mənasını.Sus.sus! Ofeliya? Ey qəşəng pəri,Hər zaman özünün dualarında Xatırla mənim də günahlarımı.Ofe l iy a.Milord,çoxdandır ki,görmürəm sizi,Bu müddət ərzində yaxşıydınızmı? H a m 1 e t.Təşəkkür edirəm,yaxşı,lap yaxşı.Of el iy a.Milord,yadigardır töhfəniz məndə.Xeyli var,onları istəyirəm ki,Geriyə qaytarım,buyurun,alın.Hamlet.Yox,yox,nə deyirsən,ömrümdə senə Heç vədə heç bir şey verməmişəm mən.Ofe l iy a.Yaxşı bilirsiniz,möhtərəm prins,Mənə verdiyiniz hədiyyələri.Qəşəng sözləriniz açdıqca qanad Artdı bəxşişlərin qiyməti qat-qat.Onlar dəyərini artıq itirmiş,Namuslu qızlara aydındır bu iş:Kim ki dönük olur,mürvətsiz olur,Qiymətli bəxşişi qiymətsiz olur.Buyurun.H a m 1 e t.Ha,ha,ha! Sən namuslusan? O f e l i y a.Milord! H a m 1 e t.Sən gözəlsən? Ofeliya.Siz cənabınız,Nə demek istəyir,bilmirəm,düzü?! H a m 1 e t.Onu demək istəyirəm ki,əgər sən namuslu və gözəl qızsansa,sənin namusun sənin gözəlliyinlə danışmağa heç kimə icazə verməməlidir.O f e 1 i y a.Milord,gözəlliyin namusdan yaxşı rəfıqəsi ola bilməz.H am 1 e t.Bəli,doğrudur! Fəqət bəla burasmdadır ki,namus gö-zəlliyi özü kimi bakir və büllur etməkdənsə,tezliklə gözəllik namusu aradüzəldənə,oğraşa çevirir.Əvvəllər bu mənə qeyri-adi görünürdü.İndi isə bizim dövr,zəmanə bunu təsdiq eləyir.Bir vaxtlar mən səni sevirdim.O f e 1 i y a.Həqiqətən,milord,mən sizin eşqinizə inanırdım.H a m 1 e t.Lap nahaq yerə.Çünki insan xilqəti qoca ağac gövdə-sidir,ləyaqət çiçəyi ona peyvənd tuta bilmir.Mən səni sevmirdim.O f e 1 i y a.Deməli,mənim aldanmağım daha dəhşətlidir.H a m 1 e t.Get monastıra.Nə üçün sən günahkarların sayını artırmağa can atırsan? Mən özüm də ala-babat təmiz adamam.Lakin özümü onda günahlandıra bilərəm ki,anam məni doğmasa daha yaxşı olardı.Mən çox lovğa,kinli,xudpəsəndəm.Daxilimdə o qədər eybəcərliklər var ki,onları fikirləşməyə düşüncəm,müəyyən bir şəklə salmağa təsəvvürüm,həyata keçirməyə vaxtım çatışmır.Göylə yer arasında vurnuxan mənim kimi belə məxluqlardan nə gözləmək olar? Biz hamımız həqiqi fırıldaqçılarıq.Bizim heç birimizə inanma.Hələ ki bakirəsən,insanlardan uzaqlaş.Birbaşa monastıra get.Atan hardadır? O f e 1 i y a.Evdədir,milord.H a m 1 e t.Qapıları onun üzünə möhkəm bağla ki,o yalnız öz evində özünü ələ salsın.Əlvida.O f e 1 i y a.Ah,müqəddəs göylər,siz ona kömək olun! H a m 1 e t.Əgər ərə getsən,qoy mənim lənətlərim sənin cehizin olsun.Buz kimi şəffaf,qar kimi təmiz olsan da,yenə böhtanlardan qur-tara bilməyəcəksən.Monastıra tələs,dayanma,əlvida.Hərgah mütləq ərə getmək istəsən,onda bir axmağa get.Çünki ağıllılar çox yaxşı bilirlər ki,siz onlardan necə buynuzlu vəhşilər düzəldirsiniz.Monastıra get,cəld ol.Əlvida! O f e 1 i y a.Ey ulu qüvvələr,siz ona şəfa verin! H a m l e t.Üz-gözünə rəng çəkdiyini də eşitmişəm.Allah-taala sizə bir sifət verir,siz onu boyayıb başqa şəklə salırsımz.Qəribə oyunlar,hərəkətlər çıxardır,danışıqlar icad edir,tanrının yaratdıqlarına yeni-yeni adlar verirsiniz,öz əxlaqsızlığına sadəlövlük donu geyindirirsiniz.Get,get,mən artıq bunu istəmirəm.Məni dəli eyləyən də elə bax budur.Sənə deyirəm,daha heç kəs evlənməyəcək.İndiyə qədər evlənənlərin hamısı,bir nəfərdən başqa,qoy birgə yaşasınlar.Qalan-ları necə var elə də qalsınlar.Monastıra get,rahibə ol.Gedir.Ofel iya.Ah,necə məhv oldu böyük bir zəka,Comərdlik,igidlik mücəssəməsi,Ağlın,dərrakənin ülvi timsalı,Vətənin ümidi,şöhrəti,şanı,Ləyaqət güzgüsü,gözəllik rəmzi,Ellərin əzizi,ellərin gözü,Hamısı,hamısı məhv oldu,getdi! Mənəm qadınların ən bədbəxti,mən! Əvvəl musiqitək gözəl səsiylə Gəlib and içərdi mənim eşqimə,İndi cingildəyir qırıq zəng kimi.Hanı o qüdrətli,o nadir kamal? Onun o qənirsiz gözəl üzünü Dəlilik dəyişib nə günə salmış! İlahi,bu nədir,mən taleyi kəm Ah,nələr görmüşdüm,nələr görürəm! Kral və Poloni qayıdırlar.Kral.Məhəbbət? Bu deyil onun mərəzi.Sözləri dolaşıq olsa da bir az,Dəli sözlərinə bənzəmir əsla.Onu belə ağır qəmə qərq edən Nəsə qorxunc bir sirr yatır qəlbində.Onun qalması da,açılması da,Dəhşətli fəlakət törədə bilər.Dərhal qarşısım almaqdan ötrü Belə bir qərara gəlmişəm ki,mən Onu tez göndərək İngiltərəyə,Yığsın ödənməmiş baci-xəracı.Bəlkə de,dənizlər,müxtəlif yerlər,; Müxtəlif adamlar onun bu təhər Üstündə əzabla baş sındırdığı Dərdi ürəyindən çıxara bildi.Sizin bu barədə fıkriniz nədir? P oloni.Çox gözəl,qoy getsin,fayda verəcək,Fəqət inanıram mən əvvəlkitək Bu qəmin səbəbi uğursuz eşqdir.-Qızım! Danışmağa yoxdur ehtiyac Eşitdik Hamletin dediklərini.İxtiyar sizindir,adil hökmdar,Ancaq istəsəniz,budur məsləhət:Tamaşadan sonra prins Hamleti Kraliça görsün tamam təklikdə.Onunla danışsın açıq,səmimi,Dərdini deməyi xahiş eləsin.Siz lazım bilsəniz,gizlənib mən də Dinlərəm onların söhbətlərini.Öyrənə bilməsək sirrini əger,Təcili göndərin İngiltərəyə,:Ya da hökm verin dustaq etsinler Etibarlı yerdə.Kral.Yaxşı,razıyam.Böyük təbiətlər dəli olsa da,Azad yaşamasın gərək dünyada.Gedirlər.İKİNCİ SƏHNƏ Qəsrdə bir salon.Hamlet və bir neçə aktyor daxil olurlar.Hamlet.Təvəqqe edirəm,sizə necə demişdimsə,eləcə də təbii və aydın danışın.Əgər siz öz nitqinizi,aktyorların əksəriyyəti kimi,bağıra-bağıra söyləyəcəksinizsə,yaxşı olardı ki,mən öz şerimi şəhər carçısına verəydim.Havanı mişarla doğrayırmış kimi,əl-qolunuzu ölçməyin,hər şeyin öz həddini gözləyin.Hiss və həyəcanınızın ən daşqın,ən coşqun vaxtında,mən deyərdim ki,fırtınalı,qasırğalı məqamında təmkinli olun.Bu sizin nitqinizə rəvanlıq və gözəllik verər.Ah,başına parik qoymuş bir nataraz heyvərə hiss və həyəcanlarını sağa-sola səpələyərək,anlaşılmaz lal səhnələrdən və hay-küydən başqa,heç nə bilməyən tamaşaçıların qulaqlarmı kar edəndə necə əsəbiləşməyəsən! Mən qəzəb dolu gurultulu nitq söyləməkdə Termaqantı keçən belə kələkbazları nə kötəklərdim! Bu,dəhşətlə ağız-burnunu əyib,ədəbsiz hərəkətlərlə tamaşaçıları qorxuya salan İrodun özünü belə keçmək deməkdir.Xahiş edirəm,belə şeylərdən uzaq olasınız.B i r i n c i aktyor.Arxayın olun,prins.H a m 1 e t.Qətiyyən sıxılmaym,öz qəlbinizin səsini dinləyin,qoy hissiniz-duyğunuz öz məsləhətçiniz olsun.Hərəkətiniz sözlərinizə,sözləriniz də hərəkətinizə yaraşsın.Təbiiliyə xüsusi diqqət yetirin.Çünki qeyri-təbiilik teatr sənətinə ziddir.Teatrın məqsədi,bütün za-manlarda olduğu kimi,indi də həyatın güzgüsü olmaqdır.Teatr ləyaqət-li adamlara öz simasını,nifrətə layiqlərə isə öz iç üzünü açıb göstərməli,hər dövrün həqiqi tarixini,əsl mahiyyətini əks etməlidir.Həddən artıq qızışmaq və ya həddən artıq ləng tərpənmək nadanları güldürsə de,arif-ləri kədərləndirməyə bilməz.Ağıllı adamların fıkri sizin üçün teatrın bütün başqa tamaşaçılarının rəyindən qiymətli olmalıdır.Oh,mən elə aktyorlarm oynunu gönnüşəm ki,onların təriflərini göylərə qaldırıblar.Allaha acıq getməsin,bu məşhur oyunbazlar damşığı,hərəkətləri ilə tanrı bəndəsinə oxşamırdılar.Elə qəribə hərəkətlər edir,elə böyürürdü-lər ki,istər-istəməz düşünürdüm:yəqin,onları təbiətin muzdurları yaradıb,özü də yaxşı yarada bilməyib,bəşər övladlarını çox pis şəkildə yamsılayıblar.B i r i n c i a k t y o r.Mənə elə gəlir ki,ser,biz bu qüsurların çoxunu aradan qaldırmışıq.H a m 1 e t.Oh,tamamilə aradan qaldırın.Qoy sizin təlxək rolunu aparanlar özlərindən söz uydurmasınlar,onlar üçün nə yazılıbsa,ancaq onu desinlər.Elə təlxəklər var ki,pyesin ciddi yerində qəhqəhə çəkib gülür və bir para avam tamaşaçıları da güldürürlər.Belə iş yaramaz.Bu,həmin oyunbazların mənliyinin necə də kasıb olduğunu göstərir.Gedin,hazırlaşın.Aktyorlar gedirlər.Poloni,Rozenkrans və Qildenstern gəlirlər.Nə oldu,milord,kral pyesə baxmaq istəyirmi? P o 1 o n i.Bəli,kral da,kraliça da.Özü də indicə gəlirlər.Hamlet.Elə isə aktyorlara deyin,tələssinlər.(Poloni gedir).Siz ikiniz də gedib onları tələsdirə bilməzsiniz?! Rozenkrans və Qildenstern.Bu saat,milord.Rozenkransla Qildenstern gedirlər.H a m 1 e t.Ey,ey,Horatsio! Horatsio daxil olur.Horatisio.Burdayam,milord,Həmişə hazıram xidmətinizdə.Hatnlet.Mənim tamdığım bəşər nəslinin,Horatsio,sənsən ən vəfalısı.Horatsio.Ah,nə deyirsiniz,mehribanmilord! H a m 1 e t.Yox,yox,düşünmə ki,yaltaqlanıram.Yaltaqlıq eyləyim mən nəyə görə? Sənin bu dünyada bütün dövlətin,Yeganə sərvətin təmiz könlündür.Kim quyruq bulayar kasıb önündə? Varlı qarşısında dördqat bükülüb Dil açır,dil tökür yalnız yaltaqlar.Qoy yaltaqlıq qazanc gətirən yerdə Vurnuxsun,şırvansın qarıngüdənlər.Sən mənə qulaq as,sən məni dinlə,Ürəyim özünə hakim olandan İnsanlar içindən səni tac seçib.Çünki əvəzsizsən bu qəm mülkündə,Bütün əzablara sinə gərirkən Üzündə görünmür nə dərd,nə əzab.Ən ağır gündə də,ən şad gündə də,Birdir qətiyyətin,birdir məramın.Narazı deyilsən öz taleyindən.Xoşbəxt o kəsdir ki,hissiylə ağlı Belə gözəl olub,gözəl qovuşub.Taleyin əlində tütək deyil ki,Tale istədiyi havam çalsın.Elə adam göstər mənə həyatda Ehtirasın qulu olmasın,dostum,Onu sənin kimi ölən günədək Daim ürəyimin başında tutub,Qəlbimin qəlbində gəzdirim hər vaxt.Bu haqda danışmaq kifayət edər.İndi bir tamaşa göstərəcəklər; Onun bir yerində mənim atamın Ölümünə bənzər bir səhnə vardır.Atamın qətlini demişəm senə.Təşrif gətirəcək kral bu saat.Rica eyləyirəm,həmin səhnəyə Əmim baxan vaxtı ona diqqət ver.Əgər o sözüylə,herəkətiylə Büruzə verməsə gizli suçunu,Demək,gördüyümüz o qorxunc kölgə Cəhənnəmdən gələn bir iblis imiş.O menim beynimi,təsəvvürümü Vulkanın dəmirçixanası kimi,Tamam,başdan-başa hise qərq edib.Dostum,sən kralı qoyma gözündən,Ona baxacağam dördgözlə mən də.Sonra ikimiz də gördüyümüzü Birgə yoxlayarıq.Horats io.Lap yaxşı,milord.Oğrutək o məndən bir şey aparsa,Özüm verəcəyəm cəriməsini.Hamlet.Gəlirlər,mən çılğın görünməliyəm,Sən isə get əyləş.Danimarka marşı.Şeypurlar çalınır.Kral,kraliça,Poloni,Ofeliya,Rozenkrans,Qildenstern və başqa yüksək vəzifəli əyanlar əllərində məşəl tutmuş keşikçilərin müşayiətiylə daxil olurlar.K r a 1.Bizim vəliəhdimiz Hamletin kefı necədir? H a m 1 e t.Əladır,vicdanıma and olsun,lap buqələmun kimi dolanıram,hava yeyirəm.Bol-bol vədlərlə yaşayıram.Heç axta xoruzu belə bəsləməzlər.Kral.Mən bu cavabdan heç nə anlamıram,Hamlet.Bu mənim sözlərim deyil.H a m 1 e t.Xeyr,indi mənim də deyil (Poloniyə).Milord,siz nə vaxtsa universitetdə səhnədə çıxış eləmisıniz,elə deyilmi? P o 1 o n i.Bəli,prins.Mən yaxşı aktyor sayılırdım.H a m 1 e t.Kimin rolunu oynamısınız? P o 1 o n i.Yuli Sezarın rolunu oynamışam.Kapitol təpəsində məni öldürüblər.Brut məni öldürüb.H a m 1 e t.Əhsən! Bir qurd belə gönü bol dananı öldürüb.-Aktyorlar hazırdırmı? Rozenkrans.Bəli,milord,sizin əmrinizi gözləyirlər.K r a 1 i ç a.Yaxına gəl,Hamlet,mənim əziz oğlum,yanımda əyləş.H a m 1 e t.Yox,mehriban anacığım,buradakı maqnit məni daha çox cəzb edir.P o 1 o n i (krala).Oho,fikir verdinizmi? H a m 1 e t.Sizin dizlərinizə toxunmaq olarmı,xanım? Ofeliyanın ayaqları altında uzanır.O f e 1 i y a.Xeyr,milord.H a m 1 e t.Demək istəyirəm ki,başımı sizin dizlərinizə söykəyə bilərəmmi? O f e 1 i y a.Bəli,milord.H a m 1 e t.Allah bilir,siz nələr düşündünüz? O f e 1 i y a.Mən heç nə düşünmədim,milord.H a m 1 e t.Gözəl bir qızın ağuşunda uzanmaq gözəl bir arzudur.O f e 1 i y a.Nə dediniz,milord? H a m 1 e t.Heç nə.O f e 1 i y a.Bu gün çox şənsiniz,milord.H a m 1 e t.Kim,mən? O f e l i y a.Bəli,milord.H a m 1 e t.Aman Allah,deməli,mən sizin yeganə,misilsiz təlxəyinizəm.Nə etməli? Bizim şənlənməkdən başqa ayrı çarəmiz varmı? Bir mənim anama baxın,o necə də şaddır! Halbuki atam iki saat bundan əvvəl ölmüşdür.' O f e 1 i y a.Xeyr,milord,düz iki ay bundan əvvəl.H a m l e t.Necə,necə! Belə çox? Elə isə qoy yas paltarı cəhənnəm olsun.Mən xəzli bayram libası geyəcəyəm.Ey ulu göylər! O iki aydır ölüb,hələ də unudulmayıb? Deməli,ümid etmək olar ki,böyük I bir adamın xatirəsi dünyada özündən yarım il artıq yaşaya bilər,ancaq o,məbədlər tikdirməlidir,yoxsa heç kim onu yada salmayacaq.O zavallı qəbrinin üstünə bu sözlər yazılmış oyuncaq,çubuq at kimi tamamilə yaddan çıxacaqdır."Bir tərəfə atdılar,Atdılar,unutdular".Qaboylar çalınır.Lal-səhnə başlanır.Kral və kraliça rolunu oynayan aktyorlar daxil olub bir-birinə nəvaziş göstərirlər.Əvvəlcə kraliça kralı,sonra isə kral kraliçanı qucaqlayır.Kraliça kralın qarşısında dizi üstə çöküb öz məhəbbətini izhar edir.Kral onu ayağa qaldırır və başmı onun çiyninə qoyur.Sonra çiçəklərin arasında uzanır.Kraliça onun yatdığını görüb gedir.Bu vaxt bir nəfər gəlir,kralın tacını başından çıxarıb öpür və onun qulağına zəhər töküb gedir.Kraliça geri qayıdır,kralı ölmüş görüb kədərli və çılğın hərəkətlər edir.Qatil bir neçə dəfn mərasimi xidmətçiləri ilə yenidən gəlir,kraliçanın qəminə şerik olduğumu bildirir.Cənazəni aparırlar.Qatil hədiyyələrlə kraliçanın rəğbətini qazanır.Kraliça əvvəlcə onunla könülsüz və həvəssiz davranır,axırda onun məhəbbətini qəbul edir.Gedirlər.O f e 1 i y a.Bu nə deməkdir,milord? H a m 1 e t.Bir çirkin cinayətin,alçaq rəzalətin təsviridir.O fe l i y a.Yəqin,bu lal-səhnə oynanılacaq əsərin məzmununu göstərir? Bir aktyor daxil olur.H a m 1 e t.Bu qoçaq bizə hamısını danışacaq.Aktyorlar sirr saxla-ya bilmirlər,hər şeyi töküb üyüdürlər.O f e 1 i y a.İndi bu göstərilənlərin mənasını o bizə deyəcəkmi? H a m 1 e t.Bəli,ona nə göstərsəniz,mənasını sizə deyəcək.Siz göstərməyə utanmayın,o mənasını deməyə utanmayacaq.O f e 1 i y a.Siz xarab olmusunuz,siz xarab olmusunuz.Mən pyesə baxacağam.Aktyor.Gəlmişik xoş niyyətlə,Bir xeyirxah sənətlə.Baxın tamaşamıza Siz səbirlə,diqqətlə.Gedir.H a m 1 e t.Bu müqəddimədir,yoxsa üzüyə həkk olunmuş şer? O f e 1 i y a.Bu lap qısa oldu,milord.H a m 1 e t.Qadınların məhəbbəti kimi.Kral və kraliça rollarımda çıxış edən iki aktyor daxil olur.Aktyor-kral.Saf məhəbbət könlümüzü,ülvi nikah əlimizi Bir-birinə bağlayaraq daim xoşbəxt etmiş bizi.Odlu günəş Allahı Feb furqonunda həmin gündən Otuz dəfə dənizləri,torpaqları gəzib şən-şən.Günəşdən nur alan ay da eşq oduna qalanıbdı,Bu dünyanın ətrafına düz otuz il dolanıbdı.Aktrisa-kraliça.Qoy beləcə pak eşqimiz qızılgültək çiçək açsın,Qoy yenə də günəşlə ay seyrə çıxıb şəfəq saçsın.Fəqət sənsiz mən məhv olum,sənsiz ömrüm nə bədbəxtdir,Üzün gülmür,kefin yoxdur,sən xəstəsən neçə vaxtdır.Sənin üçün qorxuram bərk,gedib əldən ixtiyarım.Buna görə kədərlənmə,heç nə yoxdur,hökmdarım.Qadınların məhəbbəti qorxusuyla əkiz olur,Ya onlar heç yaranmayır,ya da onlar hədsiz olur.Sarsılmazdır məhəbbətim,sınamışam həyatda çox,Sevgim-dərya,qorxum-dərya,sahili yox,hüdudu yox.Ürəkdə eşq odu varsa,şübhə ağır bir yük olur,Eşqi böyük olanların qorxusu da böyük olur.Aktyor-kra l.Gəl ayrılaq,vidalaşaq,ay sevgilim,mənim baxtım,Gücüm-qüvvəm tükənibdir,artıq çatıb köçmək vaxtım.Məndən sonra sən bu gözəl dünyamızda xoşbəxt yaşa,Şan-şöhrətlə,məhəbbətlə ömrü-günü yetir başa.Bəlkə,birdən ərə getdin.A k t r s a-k r a 1 i ç a.Ah,danışma,bu dəhşətdir! Belə sevgi qeyrətə də,vicdana da xəyanətdir.İkinci yol ərə getsəm,gəlim min bir lənətlərə! Öz ərini öldürənlər ikinci yol gedər ərə.Ham1e t (kənara).Bu sözlər onlara zəhərdir,zəhər! A k t r i s a-k r a l i ç a.İkinci yol ərə gedən nə eşq bilir,nə də ürək,Alçaq,çirkin tamahına namusunu satır,demək.İkinci ər yatağında üzüm gülsə öpüşlərdən,İkinci yol öldürürəm ilk ərimi,deməli,mən.Aktyor-kra l.İnanıram,bu sözlərin səmimidir,həqiqətdir,Fəqət bizdə əhdimizi tez-tez qırmaq bir adətdir.Hər bir arzu hər insanda yaddaşının köləsidir,O,vüsətdən doğulsa da,zəiflikdən öləsidir.Kal meyvetək tufan onu budağından sala bilməz,Yetişdimi tufansız da budağında qala bilməz.Söz veririk,vəd edirik,düşünmürük suçumuzu,Unuduruq özümüzün özümüzə borcumuzu.Ehtirasla can atırıq bir məqsədə zaman-zaman,O ehtiras soyudumu o məqsəddən qalmır nişan.Kədərimiz,sevincimiz dalğalanır ümman kimi,Biz qururuq,biz tikirik,məhv edirik tufan kimi.Harda sevinc qanad açır,orda coşur kədər-möhnət,Qəm sevinir,qəm şadlanır,sevinc tapır dərd-əziyyət.Biri gəlir,biri gedir,bu qəribə deyil bizdə,Taleyimiz dəyişdikcə hey deyişir sevgimiz də.Hələ də bu bir sualdır,dərk etmirik bunu niyə:Sevgi bəxtə hökm eləyir,yoxsa,yoxsa bəxt sevgiyə? Şöhrətlilər kasıblasa,dönük çıxar sevənləri,Zavallılar dövlətlənsə,həmdəm olar düşmənləri.Sevgi bəxtdən asılıdır,ta qədimdən bilir hər kəs,Ehtiyacı olmayanın dost-tanışı saya gəlməz.Kim yoxlayır,kim sınayır dəyanətsiz dostlarmı,Düşməninin nəzərində artırır öz vüqarını.Sözü necə başlamışdım qurtarıram elə də mən,İstəyimiz,taleyimiz zidd yaranıb əzəl gündən.Xoş arzular diləyirik,lakin sonu yaman olur,Arzu-dilək bizimdirsə,hökm verən zaman olur.İkinci ər istəmirsən,fəqət bir gün gələcəkdir,Elə ki ilk ərin öldü,bu istəyin öləcəkdir.Akt r i s a-kral iça.Eşqimizə dönük çıxsam,bütün aləm viran qalsın,Yer yarılsın,göy dağılsın,günəş sönsün,ay qaralsın! Gecə-gündüz qəm-qüssədən dincəlməyim bir an belə,Ahım-naləm duman olsun,göz yaşlarım dönsün selə! Ümid yeri,bir təsəlli tapmayım bu cahanda mən,Tərki-dünya zahid kimi,can çürüdüm zindanda mən.Arzum kədər,sevincim dərd,gülüşlərim qubar olsun,Səndən sonra ərə getsəm,ərim ancaq məzar olsun.H a m 1 e t.Bəs bütün bu sözlər yalan çıxarsa? Aktyor-kra l.Nə dəhşətli and içirsən! İndi sən get,ey həyatım,Bu gün yaman yorulmuşam,mən dincəlim,bir az yatım.Yatır.Akt r i sa-kra l iça.Yat,əzizim,şirin yuxu diləyirəm təbiətdən,Ulu tanrım,özün qoru eşqimizi fəlakətdən.Gedir.H a m 1 e t.Xanım,pyes xoşunuza gəlirmi? K r a 1 i ç a.Məncə,ledinin vədləri həddindən artıq idi.H a m 1 e t.O.,ancaq ledi öz sözünün üstündə duracaqdır.Kra l.Əsərin məzmununu bilirsiniz? Onda təhqiredici bir şey yoxdur ki? H a m 1 e t.Xeyr,xeyr,hamısı yalnız zarafatdır.Zarafatla yalandan zəhərləyirlər.Təhqiredici heç nə yoxdur.K r a 1.Pyesin adı nədir? H a m l e t."Siçan tələsi".Fəqət nə mənada? Ancaq məcazi mənada.Bu tamaşada Vena şəhərində baş vermiş bir qətl təsvir olunur.Hökmdarın adı Qonzaqo,onun arvadının adı isə Baptistadır.Bu saat özünüz görəcəksiniz.Bu hadisə dünyada ən çirkin bir rəzalət-dir.Lakin bizə nə? Siz əlahəzrətlə bizim vicdanımız ki təmizdir.Bunun bizə nə dəxli? Qoy ilan vurmuş yabılar ala çatıdan şəklənsinlər,bizə ki heç nə olmayıb.Bir aktyor Lusian rolunda səhnəyə çıxır.Bu adamın adı Lusiandır,kralın qardaşı oğludur.O f e 1 i y a.Siz esərin məzmununu yaxşı bilirsiniz,milord.H a m 1 e t.Mən oyuncaq əlaltıların məhəbbət komediyalarını görə bilsəydim,sizinlə aşnanız arasında vasitəçi ola bilərdim.O f e 1 i y a.Siz yaman kəskinsiniz,milord,yaman kəskinsiniz.H a m 1 e t.Mənim kəskinliyimi kütləşdirmək üçün sizin bir adınız kifayət edərdi.O f e 1 iy a.Sizi başa düşmək çətindir.Hamlet.Qadınlar öz ərlərini başa düşə bilmirlər.-Başla,qatil! Tez ol,taun,göstər öz iblis sifətini! Başla! Hə,gəl! "İntiqama səsləyir qarıldaşan qarğalar".L u s i a n.Niyyət qara,əllər çirkin,zəhər kəskin,məkan xəlvət,Nə gələn var,nə də gedən,çatıb məqam,düşüb fürsət.Ölüm şahı Hekatanın lənətiylə zəhərlənən Bu otları gecəyarı bircə-bircə yığmışam mən.Ax,ey zəhər! Öz heybətli,öz dəhşətli sehrin ilə Möhkəm,sağlam bu həyatı tez məhv elə,tez məhv elə! Zəhəri yatan adamın qulağına tökür.H a m 1 e t.O,kralı bağda yatdığı yerdə zəhərləyir ki,taxt-tacı ələ keçirsin.Kralın adı Qonzaqodur.Bu əhvalat olmuş hadisədir.İtalyanca çox gözəl qələmə alınıb.İndi siz görəcəksiniz ki,qatil Qonzaqonun zövcəsinin məhəbbətini necə qazanır.O f e 1 i y a.Kral öz yerindən qalxır.H a m 1 e t.Necə,alovun işartısından qorxdu? K r a 1 i ç a.Mənim hökmdarıma nə oldu? P o 1 o n i.Tamaşam dayandırın! K r a 1.İşıqları yandırın! Gedəyin burdan! H a m ı.İşıq verin,işıq,işıq! Hamlet və Horatsiodan başqa,hamı gedir.H a m 1 e t.Köksü qanlı maral ağlar,qan ağlar,Bir yanda əylənər,oynayar tülkü.Biri şadlıq edər,biri yas saxlar,Əzəldən belədir bu dünya mülkü.Bu cürə şer söyləməyimə görə,ser,şlyapama çoxlu bəzəkli lələklər taxsam,naxışlı başmaqlarıma bantdan bir cüt qızılgül yapışdırsam,-əgər taleyim gələcəkdə bəd gətirsə,-məni aktyorluğa qəbul edərlərmi? Hora ts io.Ancaq yarım donluğa.; Hamlet.Xeyr,bütün donluğa.Mənim sadiq dostum,sənə agahdır,Aslan öz taxtından gedibdir,bişəkk.Bilirsən,yerine kim padşahdır,Həqiqi,həqiqi,əsl bir tovuz.H o r a t s i o."Bişəkk"in qafiyəsi "tovuz" deyil,prins.H a m 1 e t.Ah,əziz Horatsio,indi mən kölgənin hər sözünü min tümən qızıla almağa hazıram.Sən gördünmü? H o r a t s i o.Əlbəttə,milord.H a m 1 e t.Zəhərləmə səhnəsini necə? H o r a t s i o.Mən lap diqqətlə baxırdım.H a m 1 e t.Ha,ha,ha! Gəlin,bir az musiqi çalın.Gəlin,ey fleytaçılar.Kralın oyundan qaraldı qanı,Deməli,o sevmir komediyam.Musiqi,musiqi,ey çalğıçılar.! Rozenkrants və Qildenstern qayıdırlar.Qi ldens te rn.Mehriban prins,lütf edin,sizə bir söz deyim.H a m 1 e t.Ser,buyurun,istəyirsiniz bütün bir tarix danışın.Q i 1 d e n s t e r n.Kral,ser.H a m 1 e t.Hə,ser,ona nə olub? Qi ldens te rn.Burdan gedən kimi otağına çəkilib,özünü də çox pis hiss edir.H a m 1 e t.İçkidən,ser? Q i l de ns t e r n.Xeyr,milord,doğrusu,qanı bərk qaralıb.H a m 1 e t.Siz bunu onun həkiminə desəydiniz,çox ağıllı iş görmüş olardınız.Mən onun qanını durultmaq üçün dərman yazsam,qorxuram,qanı daha bərk qaralsın.Q i l d e n s t e r n.Mehriban prins,öz sözlərinizə müəyyən bir hədd qoyun,mənə tapşırılan iş çərçivəsindən çox da belə kənara çıxmayın.H a m 1 e t.Mən tabe,ser,buyurun.Q i l d e n s t e r n.Kraliça,sizin ananız,yaman məyus halda məni sizin yanınıza göndərdi.H a m 1 e t.Xoş gəlmisiniz! Q i l d e n s t e r n.Xeyr,mehriban prins,bu nəvazişin indi yeri deyil.Əgər mənə lazımi cavabı versəniz,ananızın əmrini sizə yetirəcəyəm.Yoxsa sizdən icazə alıb gedəcəyəm,bununla da vəzifəm bitmiş olacaqdır.H a m 1 e t.Ser,bacarmıram.Qi ldens te rn.Nəyi,milord? H a m 1 e t.Sizə lazımi cavabı verməyi.Mənim ağlım xarab olub.Lakin,ser,bacardığım cavablar sizin,yaxud daha doğrusu,siz dediyiniz kimi,anamın qulluğunda həmişə hazırdır.Odur ki,artıq danışmayaq,birbaş mətləbə keçək.Deyirsiniz ki,mənim anam.R o z e n k r a n s.İndiki belə oldu,qulaq asın,ananız dedi ki,sizin rəftarınız onu bərk təəccübləndirmiş və olduqca heyrətə salmışdır.Hamle t.O.hə.Öz anasını belə təəccübləndirməyi bacaran oğul,doğrudan da,təəccüblüdür! Yaxşı,anamı heyrətə salan başqa bir şey olmamışdır ki? Hə,bunu deyin! R o z e n k r a n s.Ananız öz otağında sizinlə danışmaq istəyir.Bu-yurdu ki,yatmamışdan qabaq onun yanına gedəsiniz.H a m 1 e t.Mən anama bütün həyatımla itaət edərəm.Elə fərz edərəm ki,o məni on dəfə doğub.Mənimlə başqa bir haqq-hesabınız varmı? R o z e n k r a n s.Milord,siz əvvəllər mənim xatirimi istəyirdiniz! H a m 1 e t (əllərini göstərərəK).Bu oğurluq vasitələrinə and olsun ki,mən yenə də sizin xətrinizi istəyirəm.R o z e n k r a n s.Mehriban prins,sizin pərişanlığınızın səbəbi nədir? Siz dərdinizi dostunuzdan gizlətməklə şəfa qapılarını öz üzünüzə bağlayırsınız.H a m 1 e t.Ser,işlərim irəli getmir.R o z e n k r a n s.Bu necə ola bilər? Kral özü sizi Danimarka taxt-tacının vəliəhdi teyin etdi ki! H a m 1 e t.Elədir,ser,fəqət "ölmə,eşşəyim,ölmə,yaz gələr,yonca bitər".Bu zərbi-məsəl bir az köhnəlib.Fleytaçılar geri qayıdırlar.Aha,fleytaçılar! O fleytanın birini mənə verin görüm.(Qildensternə)Mənim sizə gizli bir sözüm var.Nə üçün məndən əl çəkmirsiniz? Elə bil,məni qova-qova qəfildən tələyə salmaq istəyirsiniz.Q i l d e n s t e r n.Ah,milord,əgər mən sizi həddən artıq təngə gətirirəmsə,bu mənim sizə bəslədiyim məhəbbətin həddən artıq olmasından irəli gəlir.H a m 1 e t.Bunu yaxşı başa düşmədim.Zərər yoxdur.Bir bu fleytanı çalın! Q i l d e n s t e r i n.Bacarmıram,milord.H a m 1 e t.Xahiş edirəm.Q i l d e n s t e r n.İnanın,bacarmıram.H a m 1 e t.Siz Allah,çalın! Q i l d e n s t e r n.Mən heç onu əlimdə tutmağı da bilmirəm.H a m 1 e t.Bu yalan danışmaq kimi asan bir şeydir.Barmaqlarınızı bu klapanların üstünə qoyun,dodaqlarınızı buraya yapışdırıb üfürün,gözəl bir musiqi çıxacaq.Baxın,bu da klapanlar.Q i l d e n s t e r n.Yox,yox,heç nə çıxmaz.Mən fleyta çalmağı bacarmıram.Axı,heç vaxt onu çalmağı öyrənməmişəm.H a m 1 e t.İndi özünüz baxın,görün siz məni necə dəyərsiz bir şey sanırsınız.Bu adi fleytam çala bilmirsiniz,amma mənim könlümü çal-maq istəyirsiniz.Siz elə zənn edirsiniz ki,mənim qəlbimin səs tellərini dilə gətirəcəksiniz.İnanırsınız ki,sirlərimi danışdıracaqsınız.Əminsiniz ki,həyatının bütün notlarını bilirsiniz.Bu balaca alət ancaq çalmaq üçün yaradılıb,onun çoxlu gözəl musiqisi,məlahətli səsi vardır.Onu səsləndirməyi bacarmırsınız.Lənət sənə kor şeytan,siz nə düşünürsünüz,məni çalmaq fleytam çalmaqdan asandır? Məni hansı çalğı aləti adlandırırsınız adlandırın,siz mənə işgəncə verə bilərsiniz,lakin məni çala bilməzsiniz.Poloni qayıdır.Allah nə yaxşı sizi rast saldı,ser! P o 1 o n i.Milord,kraliça sizinlə danışmaq istəyir,özü də bu saat.H a m 1 e t.Siz o tərəfdəki dəvəyə oxşayan buludu görürsünüzmü? P o 1 o n i.Sübh ibadətinə and olsun ki,görürəm.Doğrudan da,elə bilirsən dəvədir,orada dayanıb.H a m 1 e t.Məncə,o,dələyə oxşayır.P o 1 o n i.Vay sənin,bir ona bax a,beli eynən dələ belidir.H a m 1 e t.Yox,o,balinaya oxşayır.P o 1 o n i.Elədir,elədir lap balinanın özüdür ki var.H a m 1 e t.Anama de ki,mən bu saat gəlirəm (Kənara).Onlar məni həqiqətən dəli edəcəklər-" Mən bu saat gəlirəm-P o 1 o n i.Belə də deyəcəyəm.Gedir.Hamlet."Bu saat" söyləmək dildə asandır.Yaxşı,siz də gedin ,sağ olun,dostlar.(Hamletdən başqa hа mı gedir).Gecənin sehrli vaxtıdır indi,Ölülər çıxırlar məzarlarından,Dərd illət püiskürür qorxunc cəhənnəm.İndi qan içərdim,isti-isti qan,Mən elə dəhşətlər törədərdim ki,Cürətim çatmazdı gündüz baxmağa.Ah,yanar ürəyim,sakit ol,sakit! Unutma öz gözəl təbiətini.Anamın yanına getməliyəm mən.O ana qatili Neronun qəlbi Qoyma qərar tutsun polad köksümdə.Qoy amansız (olum,cəllad olmayım:Sözlərim adamı kəssin xəncərtək,Xəncərim qınından çıxmasın fəqət.Tənə oxlarım yağdırsın dilim,Anamın üstünə qalxmasın əlim.Gedir.ÜÇÜNCÜ SƏHNƏ Qəsrdə bir otaq.Kral Rozenkrants və Qildenstern daxil olurlar.Kral.Ondan xoşum gəlmir,həm də bizimçün Onun dəliliyi təhlükəlidir.Bu işə heç cürə göz yummаq olmaz.Yola hazırlaşın,onu sizinlə Gərək tez göndərim İngiltərəyə.Dövlət asayişi buna dözməz ki,İlanı bəsləyək qoynumuzda biz.Qi ldens te rn.Hökmdar,hazırıq hər əmrinizə.Siz əlahəzrətin himayəsində Yaşayan,dolanan bu qədər xalqın Qayğısına qalmaq,fikrini çəkmək Ən çətin,müqəddəs işdir dünyada.Rozenkrants.Həyatın hökmüdür:hər adi insan Bütün qüvvəsiylə,bütün ağlıyla Özünü bəladan qorumalıdır.Fəqət elə böyük şəxsiyyət var ki,Onun sağlığından,səadətindən Ömrü asılıdır bir çoxlarının.Beləsi daha çox qorunmalıdır.Adi ölüm deyil kral ölümü; Bu ölüm ən güclü girdaba bənzər,Özüylə aparar yaxın kəsləri.Dövlət maşınına hərəkət verən Ən nəhəng təkərdir kral elə bil.O sanki dayanıb uca zirvədə,Tək ona bağlıdır minlərlə kiçik Qaya da,təpə de,daş da,ağac da.Ele ki,o təkər qopdu yerindən,Onunla birlikdə dağda nə varsa,Qorxulu,dəhşətli gurultularla Tökülür yarğana bir an içində.Heç vaxt tək sönməyir kralın şamı,Kral ah çəkdimi ah çəkir hamı.Kral.Təvəqqe edirəm,vaxt itirmədən Təcili səfərə hazırlaşın siz.İndi azad gəzən bu fəlakətin Gərək qandal vuraq ayaqlarına.Rozenkrants və Qildenstern.Hətta itirmərik bircə an belə.Rozenkrans ve Qildestern gedirler.Poloni gəlir.P o 1 o n i.Hökmdar,o gəldi öz anasının Yataq otağına.Bu saat gedib Divar xalçasının arxasında mən Gizlənib dinlərəm söhbətlərini.Buna inamram,anası onu Danlayıb suçunu başa salacaq.Dediyiniz kimi,siz düz dediniz Ana övladına hakimlik etməz,Ana övladına terəfgir olur.Onların sözünü kənar adamın.Xəlvət dinləməsi ağıllı işdir.Hələlik,hələlik,böyük hökmdar,Mən geri qayıdıb siz yatmamışdan Sizə danışaram bildiklərimi.Kral.Təşəkkür edirəm,mehriban dostum.(Poloni gedir).Eyvah,üfunətdir bu cinayətim,Yeri də,göyü də tutub qoxusu.Qədim zamanlardan qalmış bu adət Qardaş qatilinin qara damğası Mənim vicdanıma basılıb indi.Bütün varlığımla arzulasam da,Dua eyləməyi bacarmıram mən.Qırır ağır suçum qətiyyətimi.Tərəddüd içində qalan adamtək Bilmirəm,nə edim,nədən başlayım.Heç nə də,heç nə də gəlmir əlimdən Qardaş qanı töküb məlun əllərim Qana daha artıq bulansa idi,Onları qar kimi ağartmaq üçün Məgər göydə yağış tapılmazdımı Əgər cinayəti bağışlamırsa,Bəs nəyə gərəkdir Allahın rəhmi? Dua nə üçündür? İki iş üçün:Ya tanrı hifz etsin bizi günahdan,Ya da bağışlasın günahımızı.Artıq törədilib bu çirkin günah.Üz tutum göylərə,fəqət,ah,necə,Mən dua eyləyim:"Pərvərdigara,Bu iyrənc qətli mənə bağışla!" Beləmi yalvarım? Yox,mümkün deyil.Ölkə,kraliça,taxt-tac,şan-şöhrət-Bu mənfur qənimət hələ məndədir.Varmı elə cani əfv eləsinlər,Qalsın cinayətin bəhrəsi onda? Bu satqın dünyada görürsən tez-tez:Qızıla tutulmuş cani əlləri Haqqın,ədalətin tutur ağzını.Oğurluq sərvəti,oğurluq varı Hakimlərdən satın alır qanunu.Lakin yuxarıda belə deyildir.Orda nə hiylə var,nə də bir yalan.Hər iş,hər hərəkət olduğu kimi,Tapır doğru,düzgün əksini orda.Cavab verməliyik biz bircə-bircə Bütün taqsırımız,günahımızçün.Onda neyləməli? Hanı bir çarə? Tövbəmi etməli? Bir xeyri varmı? Əgər biri tövbə edə bilmirsə,Onda necə olsun? Ah,müdhiş əzab! Ah,ölümtək zalım,amansız qəlbim! Ah,çirkin günahın bataqlığından Azad olmaq üçün çapaladıqca Daha çox qərq olan ləkəli ruhum! Mənə kömək edin,siz ey mələklər! Əyilməz dizlərim,əyilin yerə.Sən ey daş ürəyim,təzə doğulmuş Körpə ürəyitək yumşal,zərif ol! Hər şey yaxşı olar.Bir kənara çəkilib dizi üstə çökür.Hamlet gəlir.H a m 1 e t.İndi nə fürsətdir! O,dua edir.(Qılıncı qınından sıyırır).Mən onu öldürüm,beləliklə,o Qovuşsun əbədi,uca göylərə,Beləliklə,mən də intiqam alım.Yox,dayan,ətraflı düşünmək gərək:Bir əclaf öldürsün mənim atamı,Bunun əvəzində mən,fərsiz oğul,O alçaq canini öz əllərimlə Göndərim cənnətə! Oh,bu mükafatdır,intiqam deyil.O mənim atamı qanı coşarkən,Şövqə gələn vaxtı may ayı kimi,Günahlar içində həlak eylədi.Təkcə xaliq bilir,atam nə çəkir?! Dini etiqada,inama görə,O,ağır əzaba düçardı indi.Bu yaramaz iblis günahlarını Duayla,tövbəylə təmizləyərək Gedər-gəlməz yola tamam hazırkən Onu məhv eləmək məgər qisasdır? Xeyr! Qayıt öz qınına,qayıt,qılıncım! Gözlə en dəhşətli,qorxunc məqamı.O sərxoş yatanda,ya hirslənəndə,Ya azğın şəhvətlə xumarlananda,Qumar oynayanda,söyüş söyəndə,Ya da pis niyyətlə alovlananda Elə şaqqala ki onun başını,O öz qəlbi kimi zülmət,qaranlıq Cəhənnəmə getsin kəllə-mayallaq.(Qılıncı qınına qoyur).Məni otağında gözləyir anam.-Hələlik sən yaşa,möhlət məlhəmdir,Bu məlhəm güldürər xəstə çöhrəni,Ancaq xilas etməz ölümdən səni (Gedir).K r a 1 (ayağa qalxaraq).Sözüm göylərdədir,fikrim yerdə,ah! Fikirsiz sözləri eşitmir Allah.Gedir.DÖRDÜNCÜ SƏHNƏ Kraliçanın otağı.Kraliça və Poloni daxil olurlar.Poloni.O indi gələcək,bərk sıxışdırın.Son qoysun dözülməz hoqqalarına.Deyin ki,siz onu əlahəzrətin Hədsiz qəzəbindən qorumusunuz.Mən elə burdaca gizlənəcəyəm.Onunla sərt olun,xahiş edirəm.H a m 1 e t (səhnə arxasından).Ana,ana,ana! K r a 1 i ç a.Arxayın olun.Bir yana çəkilin,odur,o gəlir.Poloni xalçanın arxasında gizlənir.Hamlet gəlir.H a m 1 e t.Hə,ana,buyurun,arzunuz nədir? K r a 1 i ç a.Niyə təhqir etdin atanı,Hamlet? H a m 1 e t.Niyə təhqir etdiz atamı,ana? K r a 1 i ç a.Sən bir nadan kimi cavab verirsən.H a m 1 e t.Siz bir riyakartək soruşursunuz.K r a 1 i ç a.Nə deyirsən,oğlum! H a m 1 e t.Nə olub,ana? K r a 1 i ç a.Sən məni unutdun? Hamlet.Yox,yox,xaç haqqı! Kraliçasınız,öz ərinizin Doğma qardaşının arvadısınız.Həm də,təəssüf ki,siz anamsınız.Kraliça.Seninlə heç cürə bacarmıram mən,Səninlə danışsın qoy başqaları.Hamlet.Dayanın,dayanın,əyləşin hələ,Heç yana,heç yerə tərpənməyiniz.İndi elə güzgü düzəldim ki mən,O sizə göstərsin iç üzünüzü.K r a 1 i ç a.Fikrin nədir? Məni öldürəcəksən? Kömək edin,kömək! P o 1 o n i (xalça arxasından).Haray,ay haray! H a m 1 e t (qılıncı sıyıraraq).Bu nədir,burada siçovulmu var! Yoxdur,mərc gəlirəm,gəbərdi artıq! Qılıncı xalçaya sancır.P o 1 o n i (xalça arxasından).Oh,oh,mən ölürəm! {Yıxılıb ölür).K r a 1 i ç a.Ah,sən neylədin? H a m 1 e t.Heç özüm bilmirəm,kraldır məgər? K r a 1 i ç a.Bu necə dəhşətli,qanlı bir işdir! Hamlet.Bu qanlı bir işdir! Bu,əziz anam,Bir kral öldürüb,sonra da onun Doğma qardaşına ərə getməkdən Məgər daha qorxunc,daha müdhişdir?! K r a 1 i ç a.Bir kral öldürüb? H a m 1 e t.Hə,miledi,hə.Xalçanı yuxarı qaldırır və Poloninin cəsədini görür Bağışla,yelbeyin,zavallı axmaq! Mən elə bildim ki,vacib adamsan Günah qismətində,taleyindədir.Gördün,təhlükəli olur yaltaqlıq.Siz sakit eyləsin,qəmə qərq olub,Əlinizi hədər ovuşdurmayın.Əgər qəlbinizdə zəriflik varsa,Əgər pis əməllər,fitnə-fəsadlar Bərkidərək daşa döndərməyibsə,Qəlbinizi özüm ovuşduraram.K r a 1 i ç a.Mən nə etmişəm ki,mənimlə belə Kobud,nəzakətsiz rəftar edirsən? H a m 1 e t.Siz elə hərəkət etmisiniz ki,Həya həyasından xəcalət çəkir.Bu bəla namusa lekədir,ləkə; Saflığı,paklığı riyakar edib,Məsum məhəbbətin gözəl alnına Qara damğa vurub silinməz,getməz.Bakir izdivacın əhd-peymanmı Çevirib andına qumarbazların.Siz elə hərəkət etmisiniz ki,Qəlbsiz bədən olub müqəddəs nikah,Boş sözə çevrilib dini ayinlər.Yanır abrından göylərin üzü,Qalıb dünya mülkü kədər içində,Sanki qopacaqdır qiyamət günü.K r a 1 i ç a.Belə dəhşət ilə,belə ucadan,Axı,danışmağın mənası nədir? Hamlet.Baxın diqqət ilə bu şəkillərə,Bunlar surətidir iki qardaşın.Görün,nə qəşəngdir bunun siması,Sanki başındakı qıvrım saçları Gözəllik tanrısı Appolonundur.Elə bil,nur yağan şəfqətli üzü Allahlar atası Yupiterindir.Ürəyi titrədən qartal gözləri Ona hərb Allahı Mars bağışlayıb.Allahlar carçısı Merkuri kimi,Necə də ucadır boyu-qaməti.Göylərin üzündən busələr alan Pənbə buludların zərif qoynunda Yerlərə enibdir guya indicə.Bəşər övladına bütün dünyada Əsl kişiliyi sübut etməkçün Onun hər xəttində,hər cizgisində Qadir Allahların möhürü vardır.Əvvəllər bu sizin əriniz idi.İndisə əriniz,baxın,budur,bu.Bu qardaş qatili,sağlam sünbülü Məhv edən zədəli sünbüldür sanki.Sizin gözünüz var? Çiçəkli dağdan Çirkin bataqlığa yuvarlandınız? Sizin gözünüz var? Hə,deyin görüm? Mənə məhəbbətdən söhbət açmayın.Sizin yaşınızda insan qanında Alov dalğaları səngiyib sönür,Əqlə tabe olur coşqun duyğular.Bu işi tutdunuz hansı ağılla? Sizin hissiniz var,bu şübhəsizdir,Yoxsa siz tərpənə bilməzdiniz ki.Ancaq iflic olub hissiniz tamam.Dəli də bu təhər səhv eyləməzdi.Hətta huşsuzlar da,bayılmışlar da Belə itirməzdi hissiyyatım,Görə bilərdilər bu cüre fərqi.Hansı mənfür iblis gözübağlıca Oynunda bu sayaq aldatdı sizi? Gözləri görməyən,qulaqları kar,Bütün duyğulardan məhrum olan da Belə yanılmazdı.Ey həya,hardasan,hardadır abrın? Cəhənnəmtək yanan ehtiras odu Odlara yaxırsa yaşlı ananı,Ağlı şəhvətinə vasitəçisə,Bəs onda şövqündən yanan gənc qızlar Mumtək əriməzmi bu od içində?! Onlardan biz necə həya gözləyək? K r a 1 i ç a.Ah,Hamlet,ah,oğlum,bəsdir,danışma.Sən mənə göstərdin bütün qəlbimi.Orda heç nə ilə silinməyəcək Qapqara,qan saçan ləkələr vardır.H a m 1 e t.Murdar tər içində çirkin yataqda Çevirmək müqəddəs eşq dünyasını Donuz tövləsinə.K r a 1 i ç a.Ah,yetər,sus,sus! Sözlerin xəncərtək dəlir köksümü.Mənə rəhmin gəlsin,mehriban Hamlet.Hamlet.Atamın kəsilmiş bir dırnağına Dəyməyən rəzil qul,miskin oyunbaz,Qatil,haramzada,cib kəsən alçaq,Ən qiymətli tacı oğurlayaraq Cibində gizlədən.K r a 1 i ç a.Danışma,oğlum! Hamlet.Belə bir cır-cındır kralına siz-(Kölgə gəlir).Ey ulu göylərin pak məlekləri,Qanadınız altda qoruyun məni!-Siz əlahəzrətə nə lazımdır,nə? K r a 1 i ç a.Aman,dəliliyi başladı onun! H a m 1 e t.Yoxsa gəlmisiniz ləng oğlunuzu Vaxtı hədər yerə keçirdiyimçün Məzəmmət etməyə,qınamağa siz.Qorxunc hökmünüzə əməl eyləmək Vaxtıdır,eləmi? Kölgə.Unutma.Hamlet.Korşalıb kütləşən qətiyyətini Gəlmişəm mən yalnız itiləməkçün.Sən bir anana bax,donub dəhşətdən,Onu işgəncədən,əzabdan qurtar.Zəiflər daha çox əziyyət çəkir.Ona xoş bir söz de.H a m 1 e t.Nə olub,ledi? K r a 1 i ç a.Yox,sənə nə olub? Neçin gözlərin Zillənib,dikilib o boşluqlara? Danışırsan cansız hava ilə sən? ' Qorxunc gözlərində çırpmır qəlbin.Dəhşətlə oyanmış əsgərlər kimi,Saçların başında dayanıb dümdüz.Xəstəlik odunu soyuq səbirlə Söndürmək lazımdır,mehriban oğlum.Sən belə diqqətlə nəyə baxırsan? H a m 1 e t.Ona,ona! Baxın,necə solğundur! O qəmli görkəmi,qəmin səbəbi Həyəcana salar daşları hətta.-Siz elə baxmayın,parçalayır,ah,Məhzun baxışınız məhzun könlümü.Möhkəm qətiyyətim yumşalar birdən,Göz yaşı tökərəm qan əvəzinə.K r a 1 i ç a.Oğlum,bu sözləri kimə deyirsən? H a m 1 e t.Məgər görmürsünüz? K r a 1 i ç a.Əsla heç neyi,Orda nə vardırsa,gördüklərimdir.H a m 1 e t.Doğrudan,heç bir səs eşitmirsiniz? K r a 1 i ç a.Yalnız eşidirəm öz səsimizi.H a m 1 e t.Nə üçün,bir baxın,oraya baxın,Atamdır,özüdür,diridir sanki! Baxın,yavaş-yavaş çıxır qapıdan! Kölgə gedir.Kraliça.Pozulmuş əsəbin illətidir bu,Səni qara basır,bu xəstəlikdə İnsanın gözünə görünür hər şey.H a m 1 e t.Məni qara basır? Yanılırsınız,Mənim nəbzim vurur sizinki kimi,Ağlım da,huşum da öz yerindədir.Yoxdur dəlilikdən sözümdə əsər.Bir şübhəniz varsa,sınayın məni,Sizə təkrar edim,nə demişəmsə.Dəli deyə bilməz dediklərini.Bir Allah eşqinə düşünün,ana,Elə zənn etməyin qəmimə səbəb Sizin günahınız,suçunuz deyil,Yalnız,yalnız mənim dəliliyimdir.Bu yalançı inam-yalançı məlhəm Sizin qəlbinizin yaralarım Qərtməklə bağlayar,sağalda bilməz.Yaralar gizlicə irinləyərək İçəridən yeyib məhv edər sizi.Allaha yalvarın,tövbə eyləyin,Yuyun keçmişdəki günahınızı,Çəkinin gələcək qəbahətlərdən.Gübrə verməzlər ki alaq otuna,Onu köklərindən yolub atarlar.Bağışlayın,dedim mən həqiqəti.Çünki bu qudurğan,harın zamanda Şərə bir yaxşılıq eyləmək üçün Şərə xeyirxahlıq minnət eyləyir.Kr a 1 i ç a.Ah,Hamlet,qəlbimi parçaladın sən.H a m 1 e t.Çürük parçasını atın bir yana,Təmiz parçasıyla yaşayın onun.Hə,xanım,gecəniz xeyrə qalsın,Əmimin yanma getməyin ancaq.Əxlaqlı,ismətli olmasanız da,Əxlaqlı,ismətli görünün hər vaxt.Hər şeyə qadirdir vərdiş əzəldən:O,bakir hissləri yeyir iblistək,Gözəllik yaradır bir mələk kimi.Paltara,geyimə bənzəyir vərdiş,Həya pərdəsinə bürünsəniz siz,Həyalı olmağı öyrənərsiniz.Bu gecə dözsəniz,sonra get-gedə İşlər daha yüngül,asan olacaq.Vərdiş təbiətin,demək olar ki,Ən möhkəm möhrünü dəyişə bilir.Xeyirxah vərdişlər,gözəl adətlər Ya tabe eyləyir mənfur şeytanı,Ya da qovur onu min bir dəhşətlə.Bir daha gecəniz xeyrə qalsın.Gedib xeyir-dua istəyən zaman Mənə də istəyin pərvərdigardan.(Polonini göstərərək).Mənim bu cənaba yazığım gəlir.Görünür,beləymiş taleyin hökmü:O məni,mən onu cəzalandıraq.Mən olum taleyin cəza qırmancı.Onun cəsədini aparıb,özüm Cavab verəcəyəm bu ölüm üçün.-Yenə də gecəniz xeyrə qalsın.Qəddar olmalıyam mərhəmətimdən,Sizin halınıza acıyıram mən.Bununla fəlakət başlandı artıq,Hələ qarşıdadır müdhiş bədbaxtlıq.Bircə söz də deyim,mehriban ledi.K r a 1 i ç a.Söylə,söylə görüm,neyləməliyəm? H a m 1 e t.Heç nə,gedin mənə məhəl qoymadan,Girin yatağına lovğa kralın,Yenə sığallasın üz-gözünüzü,Sizə quzum desin,maralım desin.:O,lənətə gəlmiş qolları ilə Sizin boynunuzu qucaqlayaraq Bir cüt öpüş alsın yanağınızdan.Bunun əvəzində,təşəkkür kimi,Siz də sirri açıb ona deyin ki,Hamlet dəli deyil həqiqətən də,Dəliliyə vurub özünü qəsdən.Bu iş onun üçün əla olacaq,Çünki belə gözəl,belə ağıllı,Belə fərasətli bir kraliça Onuntək bir paza,bir yarasaya Bu cürə qiymətli bir sirr açacaq.Bunu kim eyləyər? Əlbəttə,heç kim! Hətta nağıldakı məşhur meymun da Ən uca binanın çıxıb damına,Xəlvətcə,gizlicə orda saxlanan Səbəti açaraq göyərçinləri Havaya buraxmaz heç vaxt,heç vədə.Səbətə girməz ki təcrübə üçün,Səbətlə birlikdə yıxılar birdən,Boynu yerə dəyib qırıla bilər.K r a 1 i ç a.Arxayın ol,oğlum,ölərəm ancaq Heç zaman heç kimə satmaram səni.H a m 1 e t.Məni göndərirlər İngiltərəyə,Bunu bilirsiniz? Kral iça.Bəli,çox əfsus,Mən tamam unutdum,bu qət olunub.Hamlet.Əmr möhürlənib,hazırdır artıq.Mənimlədir iki məktəb yoldaşım Bu uzaq səfərdə,inanıram mən Onlara gürzəyə inandığımtək.Məni salmalıdır onlar tələyə.Yaxşı,belə olsun,görək kim kimi Bu gizli yarışda məğlub edəcək.Düzü,gülməlidir quyu qazan kəs Yıxılıb düşəndə öz quyusuna.Qalanı əlinə keçirmək üçün Onlar lağım atıb,qurğu quracaq Mənsə lağım atıb daha dərindən Qurğu quracağam qurğuya qarşı,Göyə sovrulacaq bütün qurğular.Həngamə qopacaq eyni zamanda Yer altda hiylələr qarşılaşanda.-Aparım,gizlədim bu içalatı,Mənim səfərimi sürətləndirdi.:Anacan,gecəniz xeyrə qalsın.Doğrudan,nə yaman susdu müşavir! Çərənçi,gicbəsər bu haramzada Nə ciddi,təmkinli olub dünyada!-Gəl,cənab,səninlə çürüdək işi.— Gecəniz xeyrə qalsın,anacan.Hərəsi bir yana gedir.Hamlet Poloninin cəsədini sürüyərək aparır.DÖRDÜNCÜ PƏRDƏ BİRİNCİ SƏHNƏ Qəsrdə bir otaq.Kral,kraliça,Rozenkrants və Qildenstern daxil olurlar.Kral.Bu dərin ahlarda nəsə bir sirr var.Bunun səbəbini öyrəndinizmi? Oğlunuz hardadır? K r a 1 i ç a.Bizi tək buraxın beş-on dəqiqə.(Rozenkrants,Qildenstern gedirlər).Ah,mehriban ərim,mən nələr gördüm! K r a 1.Nə var,Gertruda? Hamlet necədir? Kraliça.Hiddətlə çarpışıb tufan qoparan Dəniztək,küləktək ağılsız idi.Xalça arxasından elə bu vaxtı Şıqqıltı eşidib şaşırdı tamam."Siçovul,siçovul!" deyə qışqırdı,Qılmcı sıyırıb sancdı xalçaya,Öldürdü bilmədən yazıq qocanı.Kral.Necə də qorxulu,dəhşətlidir bu! Orda gizlənsəydik,biz də ölərdik.Onun belə sərbəst,azad gəzməsi Sizinçün,bizimçün,hər bir kəs üçün,Bütün hamı üçün təhlükəlidir.İndi bəs bu qana kimdir cavabdeh? Əfsus ki,özümüz.Çünki vaxtında Nəzarət etmədik bu dəli gəncə,Onu ayırmadıq başqalarından.Tükənməyən Övlad məhəbbətimiz Aldı başımızdan ağılımızı,Düşünüb seçmədik yaxşını pisdən.Hamıdan biz onun dəliliyini Gizlədik ayıblı xəstəlik kimi.İndi içimizdə şiddət eyləyib Yeyir qəlbimizi.O hara getdi? Kral iça.Harasa ölünü çəkib apardı.Mədəndə yöndəmsiz daşlar içində Qızıl zərrələri parıldayantək,Dəlilikdən coşub sayıqladıqca Onun da ağıllı,gözəl sözləri Adamın qəlbinə şəfəq saçırdı.Göz yaşı tökürdü öz əməliyçün.Kral.Gedək,Gertruda.Günəş nurunu Dağların başına hələ saçmamış,O yola düşəcək səhər gəmiylə.Bu mənfur qətlə ustalıqla biz Gərək səbəb tapaq.Ey! Qildenstern? (Rozenkrants və Qildenstern qayıdırlar).Köməkçi götürün,tez gedin,dostlar.Dəliliyi tutub çılğınlaşaraq,Yataq otağında kraliçanın Fağır Polonini öldürüb Hamlet,Harasa sürüyüb cənazəsini.Gəzin,tapın onu,ancaq prinslə Mehriban danışın,mülayim olun,Gətirin kilsəyə cəsədi dərhal.Rica eyləyirəm sizdən,tələsin! (Rozenkrants və Qildenstern gedirlər).Gedək,Gertrada,yığaq dostları,Onlara bildirək həm bu ölümü,Həm də ki gələcək məqsədimizi.Beləliklə,birbaş hedəfə uçan Qorxunc,zəhərli top gülləsi kimi,Dünyanın bağrını yaran böhtanlar,Bəlkə,toxunmadı,dəymədi bizə.Ah,gedək birlikdə,mənim mələyim,Təşvişlə,qorxuyla dolub ürəyim.Gedirlər.İKİNCİ SƏHNƏ Qəsrdə başqa bir otaq.Hamlet daxil olur.H a m 1 e t.Çatdı təhlükesiz mənzilinə o.Rozenkrants və Qildenstern (səhnə arxasından).Hamlet! Prins Hamlet! Hamlet.Sus,bu nə səsdir? Kim məni çağırır? Budur,gəlirlər.(Rozenkrants və Qildenstern gəlirlər).Rozenkran t s.Milord,neylədiniz o cənazəni? H a m 1 e t.Tapşırdım torpağa-öz anasına.R o z e n k r a n t s.Deyiniz,hardadır,biz gedib ordan Götürək,aparaq onu kilsəyə.H a m 1 e t.Buna inanmayın.Rozenkran t s.Nəyə inanmayaq? H a m 1 e t.Buna ki,mən sizin sirrinizi saxlaya bilərəm,ancaq öz sirrimi yox.Bir de axı gənə özü nədir ki,onun sual-sorğusu da nə olsun.Bir kral oğlu ona nə cavab verməlidir? R o z e n k r a n t s.Siz məni gənə sayırsınız,milord? H a m 1 e t.Bəli,ser,kral mərhəmətinin,səxavətinin,hakimiyyətinin bütün şirəsini soran bir gənə.Fəqət belə qarınqulular krala daha yaxşı qulluq göstərirlər.Kral onları,meymun ağzının bir küncündə dadlı tikə saxladığı kimi,saxlayır.Ağzına birinci alıb axırda udur.Şirəniz ona lazım gəldikdə o sizi sıxır.Siz,gənələr yenidən quru qalırsınız.Rozenkran t s.Mən sizi başa düşmürəm,milord.H a m 1 e t.Mən buna sevinirəm.Ağıllı sözü axmaq qulaq eşitməz.R o z e n k r a n t s.Milord,siz cənazənin yerini deməli və bizimle kralın hüzuruna getməlisiniz.H a m 1 e t.Cənazə kralın yanındadır,ancaq kral cənazənin yanında deyil.Kral elə şeydir ki.Q i ldens t e rn."Elə şeydir ki",milord? H a m 1 e t.Heç şeydir.Aparın məni onun hüzuruna.Gizlə,tülkü,cüssəni,hamı axtarır səni.Gedirlər.ÜÇÜNCÜ SƏHNƏ Qəsrdə başqa bir otaq.Kral əyanların müşayiəti ilə daxil olur.Kral.Mən əmr etmişəm,gəzsinlər onu,Axtarıb tapsınlar cənazəni də.Bu adamın azad,sərbəst qalması Necə də dəhşətli,təhlükəlidir! Onunla sərt olmaq bizə yaramaz,Onu çox istəyir qara camaat.Avam xalqın ağlı gözlərindədir.Verilən cəzanı görürlər ancaq,Heç vaxt düşünmürlər cinayət haqda.Hər şey ehtiyatla düzəlsin gərək.Onun bu səfəri təcili,vacib Dövlət işi kimi görünməlidir.Qorxulu dərdləri dünyada bəşər Qorxulu dermanla sağalda bilər,Ya da əlac tapmaz.(Rozenkrants daxil olur).Nə var! Nə oldu? Rozenk ran t s.Meyiti harada gizlətdiyini,Nə qədər çalışdıq,öyrənəmmədik.K r a 1.Bəs özü hardadır? R o z e n k r a n t s.Özü bayırda,Nəzarət altında durur,hökmdar.Sizin əmrinizi gözləyirik biz.K r a 1.Prinsi gətirin! R o z e n k r a n t s.Ey,Qildenstern! Prinsi gətirin tez içəriyə.(Hamlet və Qildenstern daxil olurlar).K r a 1.Hə,Hamlet,bir danış,hanı Poloni? H a m 1 e t.Axşam yeməyində.K r a 1.Axşam yeməyində? H a m 1 e t.Beli,lakin o yemir,onu yeyirlər.Siyasi qurdların ona həsr olunmuş ümumi yığıncağı yenicə başlanıb.Məzar qurdu yeməyinin əlvanlığına görə yer üzünün bütün imperatorlarından üstündür.Biz dünyada olan,əti yeyilən hər bir canlını saxlayıb kökəldirik ki,özümüz yeyib kökələk,özümüzü isə qurdlar üçün bəsləyirik.İstər piy basmış kral olsun,istərsə arıq dilənçi,qurdlar üçün fərq eləməz.İkisi də bir süfrədə eynidir,iki cürə,müxtəlif yeməkdir.Budur həyatın sonu.Kral.Əfsus,əfsus! H a m 1 e t.İnsan,kralı yemiş qurdla balıq tutur,sonra da həmin qurdu yeyən balığı özü yeyir.K r a 1.Bununla sən nə demək istəyirsən? H a m 1 e t.Heç nə,mən sizə yalnız onu göstərmək istəyirəm ki,bir kral bir dilənçinin bağırsaqlarında necə təntənə ilə səyahətə çıxa bilər.Kr a 1.Poloni hardadır? H a m 1 e t.Göylərdə,adam göndərin baxsın.Hərgah orada tapma-sa,onda cəhənnəmdə onu özünüz axtarın.Əgər heç yerdə tapılmasa,bir aydan sonra şüşəbəndin pillekəni ilə yuxarı qalxanda burnunuz onun yerini sizə deyər.K r a 1 (bəzi xidmətçilərs).Gedin,tez oranı axtarın! H a m 1 e t.Tələsməyin,siz gələnədək o heç yana getməyəcək.Xidmətçilər gedirlər.Kral.Hamlet,törətdiyin ağır cinayət Bizi həddən artıq kədərləndirir.Sənin sağ-salamat qalmağın üçün Təklif edirik ki,təcili,dərhal Burdan,bu ölkədən çıxıb gedəsən.Odur ki,ləngimə,yola hazırlaş.Əsir səmt küləyi,hazırdı gəmi.Yoldaşlar gözləyir,açın yelkəni Düz İngiltərəyə.H a m 1 e t.İngiltərəyə? K r a 1.Bəli,tələs,Hamlet.H a m 1 e t.Yaxşı,çox yaxşı.Kral.Əgər sən bilsəydin məqsədimizi,Yəqin ki,onda da belə deyərdin.H a m 1 e t.Mən sizin məqsədinizi görən mələyi görürəm.Qoy belə olsun,gedirəm İngiltərəyə!-Salamat qalın,əziz anam.K r a 1.Əziz atam,Hamlet.H a m 1 e t.Xeyr,anam.Ata və ana ər-arvad deməkdir.Ər-arvadsa bir can,bir bədəndir.Deməli,heç bir fərqi yoxdur.Deməli,anam deyirəm.-Gedirəm İngiltərəyə.Gedir.Kral.İzləyin siz onu qarabaqara,Tələsdirin,gedib minsin gəmiyə.Bu gecə o burda qalmasın gərək,İşi yubatmayın.Sizə uğurlar! Məktubda yazılıb hər şey birbəbir.Təvəqqe edirəm,tez düşün yola.{Rozenkrants və Qildenstern gedirlər).Sənsə,İngiltərə,qəlbində əgər Mənə qarşı bir az məhəbbət varsa,-Yadından çıxarma,bu məhəbbeti Qüdrətim qazanıb qanlı döyüşdə.Əgər sinən üstdə Danimarkanın Qılınc yaraları sağalmayıbsa,Xərac verirsənsə bizə qorxudan,-Laqeyd yanaşma mənim əmrimə.Məktubum bildirər gizli fikrimi,Sənə tapşırıram:Hamleti öldür.Məhv et,məhv et onu sən,İngiltərə.Qanımda alışır qızdırma kimi,Qurtar,qurtar məni bu qorxunc oddan.Neçə ki o sağdır,düşüb dəhşətə,Həsrət qalacağam mən səadətə.Gedir.DÖRDÜNCÜ SƏHNƏ Danimarkada bir düzəngah.Fortinbras,bir kapitan və hərbi nizamla addımlayan qoşun daxil olurlar.For t inbras.Kapitan,siz məndən Danimarkanın Böyük kralına salam aparın.Ona ərz edin ki,vədinə görə,Şanlı hökmdarın torpaqlarından Keçir Fortinbras öz qoşunuyla.' Ordugahın yeri bellidir sizə,Əgər əlahəzrət arzulayarsa,O saat gələrik hüzuruna biz.Ona belə deyin! K a p i t a n.Baş üstə,milord.For t inbras.Qoşun,yavaş-yavaş irəliyə marş! Fortinbras qoşunla birlikdə gedir.Hamlet,Rozenkrants,Qildenstern və başqaları gəlirlər.H a m 1 e t.Bu ordu kimindir,mehriban cənab? K a p i t a n.Norveç dövlətinin əsgərləridir.H a m 1 e t.Haradır səfəri? Məramı nədir? K a p i t a n.Polşanın üstünə yürüş edirlər.H a m 1 e t.Cənab,komandiri kimdir onların? K a p i t a n.Norveç kralının qardaşı oğlu,Tax-tacın varisi Fortinbrasdır.H a m 1 e t.Polşanı büsbütün tutmaqdır qəsdi,Ya sərhəddən bir az almaq istəyir? Kapitan.Düzünü söyləsek,kəsə danışsaq,Bir qarış torpağa can atırıq biz.Oranın xeyri yox,yalnız adı var,Beş quruş verməzdim heç vaxt ona mən.Ya Norveç,ya Polşa satsaydı əgər,O yerdən beş quruş qazanmazdılar.:H a m 1 e t.Onda qorumaz ki onu polyaklar.K a p i t a n.Böyük ordu yığıb onlar bu yerə.H a m 1 e t.İyirmi min qızıl,iki min adam Bir saman çöpünə qurban gedəcək! Bəladır bol nemət,əmin-amanlıq,İnsanı daxilən yeyir qurd kimi,; Zahirən səbəbi görünmür gözə.Təşəkkür edirəm qəlbən sizə,ser.K a p i t a n.Yaradan hər zaman sizə yar olsun.Gedir.Rozenkrants.Getməyəkmi,milord? Hamlet.Gedin qabaqda,gəlib bu saat çataram sizə.(Hamletdən başqa hamısı gedir).Hər şey,hər hadisə bir məzəmmətdir,Necə də səsləyir qisasa məni! Arzusu,istəyi həyatda yalnız Yemək,yatmaq olan bir insan nədir? Heyvandır,vəssəlam,başqa cür olmaz.Bizi bu aləmdə xəlq edən xaliq Bizə elə böyük zəka verib ki,Görürük keçmişi,gələcəyi də.Allaha bənzəyən idrakı bizə Töhfə verməyiblər,hədər məhv edək.Görəsən,idrakı nədir məhv edən? Heyvan huşsuzluğu,yoxşa hər işin Sonunu dərindən düşünən şübhə? Fikirlər dörd cürə olur əzəldən:Üç payı qorxaqlıq,bir payı ağıl.İşi görmək üçün öz məqamında Vasitə,iradə,səbəb,güc varkən "Bu iş olmalıdır" deyə bir sözü Bilmirem nə qədər təkrar eyləyim? Məni tənbeh edir saysız misallar.Bax,buna sübutdur bu böyük ordu.Lovğa,təkebbürlü gənc bir şahzadə Şan-şöhrət eşqiylə alovlanaraq Bu qədər insanı öz arxasınca Aparır qırğına,qanlı döyüşə.Bu zərif,bu incə qayğısız cavan Ağzım-burnunu əyib hər şeyə,Düşünmür hücumun nəticəsini.Bu qorxunc cəsarət,bu qorxulu iş Dəyməz hətta tək bir lax yumurtaya.Fəqət bu dünyada bir həqiqət var:Arada böyük bir səbəb olmadan Döyüşə atılmaq böyüklük deyil.Əgər şərəf,ismət ləkələnirsə,Adicə bir saman çöpündən ötrü Vuruşmaq insana böyüklük verir.Mən necə dayanın indi yerimdə?! Atam öldürülüb,anamın isə Şərəfi,isməti tapdalanıbdır.Ağlım şaşırmazmı,qanın coşmazmı? Bəlkə də,hələlik yatsın qeyrətim,Baxım utanmadan bu iyirmi min Bədbəxt adamların ölümünə mən.Qondarma,yalançı şöhrəte uyub,Onlar yatağına gedirmiş kimi,Gedirlər birbaşa qəbir evinə.Bir parça yer üçün vuruşacaqlar.O yerə bu ordu yerləşə bilməz,Ölənləri orda dəfn etmək üçün Məzar da tapılmaz kifayət qədər:Ah,ah,mənim fıkrim,bu gündən belə Ya məhv ol,ya da ki qan saç,qan çilə! Gedir.BEŞİNCİ SƏHNƏ Elsinor.Qəsrde bir otaq.Rraliça,Horatsio və bir zadəgan daxil olurlar.Kr a 1 i ç a.Onunla danışmaq istəmirəm mən.Z a d ə g a n.Qışqırıb can atır sizi görməyə,Doğrudan,ağlını itirib yazıq,Yaman pis haldadır.Kr a 1 i ç a.Nə olub ona? Z a d ə g a n.,Elə hey danışır öz atasmdan,Deyir:yalanlarla dolub bu dünya.Sıxıb yumruğunu çırpır köksünə.Ağlayır,hirslənir hər cüzi işdən,Hər yerdən,hər şeydən şübhələnir o.Az-maz məna vardı bəzi sözündə,Nitqi mənasızdır,rabitəsizdir.Fəqət həmin nitqi kim eşidirsə,Ona məna verir öz bildiyitək.Baxışı,duruşu,hərəkətləri Aydın göstərir ki,onun qəlbində Dəhşətli,dözülməz bir kədər vardır.H o r a t sio.Yaxşı olardı ki,dinləyəydiniz,Çünki o,bədniyyət,bədxah kəslərdə Qorxulu fıkirlər yarada bilər.K r a 1 i ç a.Qoy gəlsin içəri (Zadəgan gedir).(kənara)Hər şey günahkartək xəstə qəlbimi Sıxır vahiməylə məngənə kimi.Dolur şübhələrlə ləkəli vicdan,Açır taqsrını öz qorxusundan.Zadəgan Ofeliya ilə qayıdır.O f e l i y a.Hardadır,hardadır Danimarkanın Gözəl,əzəmətli kraliçası? K r a 1 i ç a.Nə var,Ofeliya,bu nədir,qızım? O f e 1 i y a (oxuyur).Necə tapım onu mən? Hanı o eşq məşəli? Əlində var çəliyi,Ayağında səndəli.K r a 1 i ç a.Quzum,bu nəğmənin mənası nədir? O f e 1 i y a.Deyim? Yox,lütf edin,bir qulaq asın (oxuyur).Öldü,getdi məzara,Yuxudadır həmişə.Ayağında daş durur,Başı üstdə bənövşə.O,oy! Kral iça.Ofeliya,fəqət.Ofeliya.Dinləyin.Кral gəlir.Kral iça.Dəhşətdir,əzizim,bir ona baxın.Ofeliya (oxuyur).Dağ qarıtək kəfən ağ,Əlvan güllər naxışı.O gülləri yuyaraq Tökəmmədim göz yaşı.Kr al.Əhvalın necədir,qəşəng göyərçin? Ofel iya.Yaxşıdır! Yaradan yar olsun sizə.Çörəkçi qızıymış,deyirlər,bayquş.Hökmdar,bilirik indi nəyik biz,Lakin bilmirik ki,nə olacağıq.Allah süfrənizi artıq eləsin.K r a 1.Xəyalən danışır öz atasıyla.Ofe l iya.Təvəqqe edirəm,bu haqda bir kəlmə də kəsməyək.Fəqət sizdən soruşsalar ki,bunun mənası nədir,belə deyin (oxuyur):Valentina günündə1 Tezdən qanad çalaram,Pəncərənin önündə ,Valentinan olaram.Oğlan açdı qapım,İlk bəxtini atmadı.Qız geriyə qayıtdı,Ancaq qız qayıtmadı.Kral.Gözəl Ofeliya! Ofeliya.Həqiqətən də,Pis söz lazım deyil,qurtarıram mən.(Oxuyur).And olsun İsaya,müqəddəs dinə,Bu çirkin bədnamlıq artıq agahdır.Oğlanlar deşirlər almaz tapantək,And olsun Allaha bu iş günahdır.Qız deyir:söz verdin mənə dəyməmiş,Üzük taxacaqsan barmağıma sen.Oğlan cavab verir:sənə dəyməzdim,Əgər gəlməsəydin yatağıma sən.1 Bu müqəddəs gündə (14 fevralda),qədim adətə görə,oğlanın gördüyü birinci qız onun sevgilisi olur.K r a l.O nə vaxtdan bəri düşüb bu hala? O f e l i y a.İnanıram ki,hər şey yaxşı olacaq.Biz səbir etməliyik.Ancaq düşünəndə ki,onu soyuq torpağa basdırdılar,mən isti göz yaşlarımı saxlaya bilmirəm.Bunu qardaşıma deyəcəyəm.Yaxşı məsləhətinizə görə sizə təşəkkür edirəm.Tərpən,mənim karetam! Gecəniz xeyre qalsın,xanımlar; gecəniz xeyrə qalsın,əziz xanımlar.Gecəniz xeyirə qalsın,gecəniz xeyrə qalsın (Gedir).K r a l.Gedin arxasınca,gözdən qoymayın.(Horatsio ilə zadəgan gedirlər).Atasının müdhiş ölümü onun Ağlını zəhərtək zəhərləmişdir.Aman,Gertruda,ah,Gertruda,Fəlakət gəlməyir cəsustək bir-bir,Gəlir qoşun kimi hey yığın-yığın.Əvvəl öldürüldü qoca Poloni,Sonra sürgün oldu oğlumuz Hamlet,Özü günahkardır bu işə yalnız.Bulanlıq bir çaya dönübdür bu xalq,Yazıq Poloninin ölümü haqda Qorxunc şayiələr pıçıldayırlar.Yaman təcrübəsiz hərəkət etdik:Nahaq dəfn elədik onu gizlicə.Sonra Ofeliya-o biçarə qız İtirdi ağlını-gözəlliyini.Ağılsız biz nəyik? Yalnız bir şəkil Və yaxud həqiqi,adicə heyvan.Hamısından pisi,nəhsi budur ki,Laert Fransadan gəlib xəlvətcə.Ağır dərd içində,kədər içində Tənha bir guşəyə çəkilib durur,Dinləyir qəribə şayiələri.Onun atasının ölümü haqda Onun dəng edirlər qulaqlarmı.Qatili bilməyib azğın əbləhlər Tək bizdə görürlər bütün günahı.Ağızdan-ağıza gəzir bu söhbət Əziz Gertruda,bu müdhiş sözlər Qırma doldurulmuş top gülləsitək Deşik-deşik edir mənim qəlbimi.Səhnə arxasından səs-küy eşidilir.K r a 1 i ç a.Bu nədir? Kral.Hardadır gözətçilərim?! Deyin,qapıları bərk qorusunlar.(Başqa zadəgan daxil olur).Nə olub? Zadəgan.Qoruyun özünüzü siz.Hökmdar,gənc Laert keçib hücuma,Birləşib silahlı qiyamçılarla,Tərk-silah edir keşikçiləri.Tufanlı dənizin coşqun suları Belə bir sürətlə sahili aşıb,Geniş düzənləri zəbt edə bilməz.Ona arxa durur qara camaat Sanki unudulub qədim zamanlar,Ölkəmizdə həyat başlanır indi,Adət-ənənələr yox imiş guya,Təzə təsdiq olur qayda-qanunlar.Deyirlər:"Laerti kral seçmişik.Laert hökmdardır,yaşasm Laert!" Göyə tullayaraq papaqlarını,Əl Çalıb beləcə bağırır hamı.Kra l iça.Havayı sevinib hürüyür onlar! Ey Danimarkanın satqın itləri,Qayıdın,siz izi itiribsiniz! Səhnə arxasında hay-küy.K r a 1.Qapını qırdılar.Silahlı Laert,onun dalınca danimarkalılar gəlirlər.L a e r t.Hanı bu kral?-Cənablar,hamınız durun bayırda.Dan imarka l ı l a r.Xeyr,girməliyik içəri biz də.L a e r t.Xahiş eyləyirəm,mənə yol verin! D a n i ma r k a l ı l a r.Buyurun,buyurun.Onlar qapıdan kənara çəkilirlər.L a e r t.Minnətdaram mən.Bərk tutun qapını.-Ah,rəzil kral,Ver mənim atamı! K r a 1 i ç a.Sakit ol,Laert.Laert.Qanımda bir damcı sakitlik olsa,Deməli,anadan bic doğulmuşam.Atam qurumsaqdır,pak anamınsa Alnında qəhbəlik damğası vardır,İtibdir şərəfim,qeyrətim mənim.Kral.Səbəb nədir,Laert,üsyan edirsən Tanrıya ağ olan nəhənglər kimi?-Burax,Gertruda,qorxma,qoy gəlsin.Kralı hifz edir ulu qüvvələr.Xəyanət nə qədər əl uzatsa da,Ona dəyə bilməz.-Bir söylə,Laert,Nə üçün sən belə qəzəblənmisən?-Burax,Gertruda.-Hə,danış,kişi.L a e r t.Hanı mənim atam? K r a 1.Atan ölübdür.K r a 1 i ç a.Ancaq kral buna müqəssir deyil.K r a 1.Qoy nə istəyirsə,özü soruşsun.Laert.O necə ölübdür? Yox,yox,heç zaman Mənimlə zarafat eləmək olmaz.Qoy cəhənnəm olsun sədaqət,vəfa! Müqəddəs andlar da qalsın iblisə! Çürüsün zindanda vicdan,mərhəmət! Cəhənnəm əzabı qorxutmur məni.İnanın sözümə:həm bu,həm də o Dünyanın mənimçün bir fərqi yoxdur.Nə olacaq olsun,mən öz atamın Mütləq alacağam intiqamını.K r a 1.Kim seni saxlayır? L a e r t.Yalnız iradəm,Bütün dünya gəlsə,saxlamaz məni.Əgər vara qalsa,kifayət edər,Azla böyük işlər görəcəyəm mən.Kral.Niyə,nədən öldü istəkli atan?! Bu sirri öyrənmək istəyirsənsə,Onda belə qisas neyə gərəkdir.Sən qumar oynunda,mehriban Laert,Qaliblə məğlubu bilmədiyintək,Dostunla düşməni seçə bilmirsən.L a e r t.Siz yalnız düşməni göstərin mənə.Kr a 1.Bilmək istəyirsən onu sən,oğlum? L a e r t.Bəli,mən atamın mərd dostlarını Bağrıma basaram hər vaxt,hər zaman.Köksünü dağıdıb,balalarını Qanıyla bəsləyən qutan quşutək,Onları bəslərəm ürək qanımla.Kral.İndi danışırsan,həqiqətən də,Əsil övlad kimi,zadəgan kimi.Sevimli atanın bu ölümündə Mənim zərrə qədər günahım yoxdur,Ona daha artıq acıyıram mən,Bu sənə gün kimi aydın olacaq.Danimarkalılar (səhnə arxasından).Yol verin,yol verin.Bu nə hay-küydür? Iaert.(Ofeliya qayıdır).Coş,ey quduz qəzəb,qurut beynimi! Ax,ey göz yaşlarım,ax,yeddi dəfə Artırıb duzunu gözümü yandır!-Allaha and olsun,səni bu hala Kim salıb çəkəcək öz cəzasını.Ah,bahar çiçəyi! Əziz qızcığaz,Gözəl Ofeliya,mehriban bacım!-İlahi,sən necə qıyırsan buna:Gənc,qəşəng bir qızın məhv olur ağlı Qoca bir adamın həyatı kimi? Təbiət mahirdir məhəbbətində,Alır qucağına sevgilisini,Aparır sonra da nadir hədiyyə.O f e 1 i y a (oxuyur).Üzü açıq apardılar məzara,Dəfn etdilər,qopdu şivən,ahu-vay.Göz yaşları axıb döndü çaylara,Aman,aman,aman,aman,aman ay.Əlvida,əzizim! L a e r t.Ağlın başında olsaydı,sübut etsəydin ki,intiqam almaq lazımdır,sən mənə belə dəhşətli təsir edə bilməzdin.O f e l i y a.Gəlin birgə oxuyaq:Öldü,öldü,siz də deyin öldü o.Ah,nəqərat mahnıya necə də yaraşır! Gecənin yarısı öz ağasının Qızını qaçırdı oğru ambardar.L a e r t.Bu cəfəng sözlərdə dərin məna var.O f e 1 i y a.Bu qərənfıldir,xatirə çiçəyidir.Xahiş edirəm,sevgilim,al,məni xatırla.Bu isə yasəməndir,yaddaş çiçəyidir,məni yaddan çıxarma.Laert.Dəlilikdə müdrikliyə bax,fikirlə hafizə necə də birləşib! O f e 1 i y a.Baxın,bu lalədir,bu sırğagülüdür.Bu isə sədəfotudur.Buyurun,alın.Bir neçəsi də mənə qalsın.Buna şəfaotu da demək olar.Ah,siz onu döşünüzə başqa cürə taxın,mənə baxmayın.Bu da qızçiçəyidir.Sizə bir neçə bənövşə də verərdim,ancaq atam öləndə hamısı solub.Deyirlər ki,o çox rahat ölüb (Oxuyur).Robin mənim öz incim,Sevincimdir,sevincim.Laert.Dərdi də,qəmi də,cəhənnnmi də Bu qız gör necə də gözəlləşdirir! O f e 1 i y a (oxuyur).O yenə də gələcəkmi? O yenə de gələcəkmi? Xeyr,xeyr,o ölübdür,Torpaqlara gömülübdür,Bir də heç vaxt gəlməyəcək.Saç-saqqalı döndü gülə,Ağ deyildi qar da belə.Heyf,öldü,biz ağladıq,Ağı dedik,yas saxladıq.Allah,ona rəhmət elə.Allah cəmi ölənlərin ruhuna rəhmət eləsin.Allah sizi saxlasın (Gedir).L a e r t.Bunu görürsənmi,aman,ilahi! Kral.Laert,mən şərikəm sənin dərdinə.Əgər inanmırsan,onda özün get,Sınanmış,ağıllı dostlarmı yığ,Danış olduğutək bu fəlakəti.Qoy onlar düşünüb qərar versinlər.Hərgah doğrudan da bu cinayətdə Birbaşa və yaxud dolayı yolla Mənim zərrə qədər əlim olarsa,Tacımı,taxtımı,öz həyatımı,Bütün nəyim varsa hazıram verim Bu böyük itkiyə bir əvəz kimi.Yox,günahsız olsam,onda səbir elə,Gel birgə axtaraq,araşdıraq biz,Tapaq həqiqəti.L a e r t.Yaxşı,razıyam.Atamın bu cürə sirli ölümü,Gizlin,təntənəsiz dəfn olunması,Abidə tikməmək məzarı üstə,Onu bəzəməmək qılıncla,gerblə,Adət-ənənənin unudulması-Bunların hamısı,ildırım kimi Gurlayıb gələrək göylərdən yerə,Amansız qisasa çağırır məni.Kral.Qisas alacaqsan,inan sən buna.Cani tapıldımı,kim olur-olsun,Gərək yerindəcə boynu vurulsun.Rica eyləyirəm,gedək mənimlə.Gedirlər.ALTINCI SƏHNƏ Qəsrdə başqa bir otaq.Horatsio bir xidmətçi ilə daxil olur.H o r a t s i o.Mənimlə danışmaq istəyən kimdir? Xidmə tçi.Üç-dörd dənizçidir,deyirlər ki,ser,Məktub gətiriblər sizə kimdənsə.Horats io.Yaxşı,de gəlsinlər.(Xidmətçi gedir).Heç bilmirəm ki,Məni bu dünyada indi yad edən Hamletdən savayı kim ola bilər?! Dənizçilər daxil olurlar.B i r i n c i dənizçi.Xoşbəxt olun,cənab.H o r a t s i o.Sizinlə birgə.B i r i n c i dənizçi.Cənab,hər şey Allahın mərhəmətindən asılıdır.Sizə məktub gətirmişik,cənab.-Onu gəmiylə İngiltərəyə gedən bir müşavir göndərdi.-Mənə dedikləri kimi,əgər sizin adınız Horatsiodursa,buyurun.H o r a t s i o (məktubu oxuyur)."Horatsio,məktubumu oxuyandan sonra kralm yanma getmək üçün bu yoldaşlara bir yol tap.Onlar krala məktub aparırlar.Biz dənizdə olalı heç iki gün deyildi ki,dəniz quldurları arxamıza düşüb bizi təqib etməyə başladılar.Gəmimizin həddindən artıq yavaş getdiyini görüb vuruşmağa,şücaət göstərməyə məcbur olduq.Onlar bizə yaxınlaşdılar.Əlbəyaxa döyüşərkən quldurların gəmisinə keçdim.Elə bu an gəmilər aralandı.Beləliklə,təkcə mən əsir düşdüm.Onlar soyğunçu olsalar da,mənimlə mülayimliklə davranırdılar.Onlar nə etdiklərini bilirdilər.Mən de onlara yaxşılıq etməliyəm.İmkan yarat,göndərdiyim əlavə məktub krala çatsın.Özünsə ölümün pəncəsindən qaçıb qurtarırsanmış kimi böyük bir sürətlə yanıma tələs.Sənə sözüm var.Qulaqların elə şeylər eşidəcək ki,heyrətdən dilin lal olacaq.Bu sözlər hələ deyə biləcəklərimin ən adisidir.Bu xeyirxah adamlar səni mənim qaldığım yerə gətirərlər.Rozankrantsla Qildenstern İngiltərəyə gedirlər.Onların haqqında danışmaqla qurtarmaz.Sağ ol.Həmişə sədaqətinə inandığın Hamlet".Gedəyin,məktubu verin krala.Cəld olun,tez olun,aparın məni Məktubu göndərən şəxsin yaınna.Gedirlər.YEDDİNCİ SƏHNƏ Qəsrdə başqa bir otaq.Kral və Laert daxil olurlar.Kral.İndi inandınmı günahsızam mən,Həqiqi,səmimi dostunam sənin.Gördünmü,atamı öldürən qatil Qəsd etmək istəmiş mənim ömrümə? Laert.Bəli,bu aydındır,ancaq bir deyin:Belə ehtiyatlı,tədbirli ikən Qoyub təhlükədə həyatınızı,Bu cürə dəhşətli,qorxunc canini Niyə vermədiniz məhkəməyə siz? Kral.Bunun əsas iki səbəbi vardır.Bəlkə,sənin üçün heç nəyə dəyməz,Fəqət mənim üçün çox gərəklidir.Birinci budur ki,onun anası-Kraliça onsuz yaşaya bilməz.Mənə qaldıqdasa,bəxtim,taleyim Yaxşıdır,ya da pis,bir fərqi yoxdur.Bütün həyatımla,bütün qəlbimlə Elə bənd olmuşam kraliçaya,Ona elə möhkəm bağlanmışam ki,Səmadan ayrılmaz bir ulduz kimi,Ayrıla bilmərəm mən ondan heç vaxt.Qatili vermədim məhkəməyə mən,-İkinci səbəbi budur ki,oğlum,Onu qəlbən sevir qara camaat,Sevgiyə qərq edir nöqsanlarını.Odun parçasını əhəngli bulaq Qiymətli bir daşa çevirdiyitək,Adi xalq da onun cinayətini Dəyişib döndərir ləyaqətə,bil.Odur ki atdığım cəza oxları Yüngül budaq kimi hədəfə çatmaz.Hirslənmiş camaat güclü yel kimi Oxları qaytarıb sancar köksümə.Laert.deməli,unudum mərhum atamı,Dəhşətlər odunda yanan bacımı?! Ah,zavallı bacım,ah,bədbəxt bacım! Bir zaman vardı ki,bir vaxt vardı ki,Hüsnü,ləyaqəti,kamilliyiylə Bütün qadınlığın zirvəsiydi o.Yox,yox,qisasımı alacağam mən.Kral.Heç narahat olma,elə bilmə ki,Avam yaranmışıq,kütük,axmağıq.Qorxunc təhlükənin müdhiş elinə Heç zaman vermərik saqqalımızı,Oynada,eylənə istədiyitək.Çox şey biləcəksən bir azdan,oğlum.Yaxın dostum idi istəkli atan,Biz də özümüzə düşmən deyilik.Ümid edirəm ki,bunlar dərindən Sənə düşünməyi öyrədəcəkdir (Çapar daxil olur).Nədir? Nə xəbər var? Çapar.Prins Hamletdən Məktub gətirmişlər sizə,hökmdar.Bu sizin,bu isə kraliçanın.K r a 1.Nə,məktub? Hamletdən? Kim gətirmişdir? Ç a p a r.Bir neçə dənizçi,belə deyirlər,Həmin adamları görməmişəm mən.Klavdio verdi bu məktubları,O alıb bunları dənizçilərdən.Kral.Laert,oxuyuram,dinlə,dinlə bir.-Sən gedə bilərsən.Çapar gedir.Kral məktubu oxuyur."Böyük və əzəmətli hökmdar,məlumunuz olsun ki,mən sizin krallığın sərhədinə çılpaq bir halda gəlib çıxmışam.Sabah sizin şahanə baxışlarınızı görmək üçün icazə istəyirəm.Mərhəmətinizə nail olanda mən bu cür qəfil və çox qəribə qayıtmağımın səbəbini sizə ətraflı danışacağam.Hamlet".Hamısı qayıdıb? Bu nə deməkdir? Yoxsa bu yalandır,düzəlib işlər? L a e r t.Siz onun xəttini tanıyırsınız? Kral.Hamletin xəttidir,o yazıb "çılpaq".Budur,aşağıda qeyd edib "təkcə".Mənə məsləhət ver indi sən,oğlum! Laert.Bilmirəm nə deyim.Ancaq qoy gəlsin.Onun bu gəlişi ürəyimdəki Dərdi sağaldacaq,ölməyib o vaxt Onun gözlərinin içinə baxıb Deyecəyəm:"Canü".Kral.Bu belədirsə,Necə belədirsə?! Nə qalıb artıq?-Mən göstərən yolla gedərsən,Laert? L a e r t.Hər şeyə hazıram,yalnız,hökmdar,Barışıq yolunu göstərməyin siz.Kral.Daha nə barışıq.O gəlib indi.Yayınıb,qaçıbdır səyahətindən.Təzədən geriyə qaytarmaq olmaz.Mən yeni bir kələk fikirləşmişəm,Bu dəfə canmı qurtara bilməz.Heç kəs şübhələnməz,budur əsası,Onun ölümünü hətta anası Bir təsadüf sayar.Laert.Böyük hökmdar,Mütləq baxacağam siz deyənlərə.Əgər istəsəniz,intiqam üçün Mən alət olaram.Kral.Budur doğru yol.Səyahət edəndə başqa yerdə sən,Həmişə haqqında söz-söhbət düşüb.Hamletin yanında bir dəfə səni,Düzü,hər cəhətdən təriflədilər.Lakin bir cəhətdən tərifləyəndə Prins sənə yaman paxıllıq etdi.Əgər mənə qalsa,həmin paxıllıq Vacib bir şey deyil.L a e r t.O nədir elə? Kral.Boş şeydir.Gənclərin sinə getdiyi Şlyapada olan lent kimidir o.Yüngül plaş geyib cavanlığında Laqeyd-laqeyd dolanır insan.Fəqət yaşa dolub ahıllaşanda Qara samur xəzi geyir əyninə,Həm gümrah görünür,həm də təmkinli.Qulaq as,buraya iki ay əvvəl Bir cənab gəlmişdi Normandiyadan.-Mən özüm görmüşəm fransızları,Bir zaman onlarla vuruşmuşam da.Yaxşı at minməkdə bütün dünyada Tayı-bərabəri yoxdur onların.Ancaq sehrbazdı bu gözəl cənab,Elə bil yəhərdə böyümüşdü o.Atı elə sürür,elə səyirdir,Elə möcüzələr göstərirdi ki,Kəhərdən ayrılıb seçilmirdi heç,Əkiz yaranmışdı sanki kəhərlə.Hanı belə nağıl,belə əfsanə?! Onun hünərini,şücaətini Nə demək mümkündür,nə də düşünmək.L a e r t.Normandiyalıydı? K r a 1.Normandiyalı.L a e r t.Ömrümə and olsun,o Lamod imiş.K r a 1.Lap elə özüydü.L a e r t.Onu,hökmdar,Yaxşı tanıyıram,incidir,inci,Bütün bir millətin yaraşığıdır-Kral.Ürekdən danışdı sənin haqqında,Yaman təriflədi məharətini,Xüsusən də qılınc oynatmağını Göylərə qaldırdı o dönə-dönə.Hamı bilsin deyə,eşitsin deyə Ucadan dedi ki,əgər bir nəfər Qarşına çıxmağa cəsarət etsə,Önündə bir an da davam gətirməz.And içib inamla təsdiq etdi ki,Dünyada ən mahir qılınc oynadan Cəldlikdə,hücumda,müdafıədə Səninlə heç cürə bacara bilməz.Ondan bu sözləri eşidən kimi Hamletin qəlbini diddi paxıllıq.Təkcə təsəllisi,təkcə arzusu Yalnız bu oldu ki,birdən gələsən,Dil töküb o səni yola gətirə,Qılınc meydanında vuruşasınız.Bax,bu da bəhanə.L a e r t.Necə? Bəhanə? Kral.Laert,bir de görüm,əziz atanın Əziz tutursanmı xatirini sən,Yoxsa dərd rəsmisən,kədər şəklisən,Ya da bir heykəlsən cansız,ürəksiz.L a e r t.Nə üçün siz bunu soruşursunuz? Kral.Demirəm,sevmirsən öz atanı sən.Ancaq bilirəm ki,zaman dönükdür,Zamanla yaranır,doğulur sevgi.Görmüşəm,ömürdən keçdikcə illər Sevgi alovu da səngiyir az-az.Sevgi alovunun öz daxilində Atəş də alışır,göz də alışır,Sevgi alovunu söndürür bir vaxt.Daim yaxşı qalmır heç nə həyatda.Sağlam bir bədəndə qan da coşanda İnsan tələf olur qançoxluğundan.Neçə ki arzu var ürəyimizdə Arzunu həyata keçirmək gərək,Bizim borcumuzdur bu iş əzəldən.İnsanlar,sahillər,hadisələrtək Arzu da dəyişir,yox olub gedir.Arzusuz iş görmək,borcu ödəmək Bədxərcin çəkdiyi ahlara bənzər,Bədəni məhv edər qanazlığından.Laert,gəl verməyək fürsəti əldən,Toxunaq yaranın özəyinə biz.Hamlet qayıdıbdır.İndi de görüm,Oğulluq borcunu sözlərlə deyil,Nəylə,hansı işlə sübut edərsən? L a e r t.Gedib boğazlaram onu kilsədə.Kral.Qatilə müqəddəs yer ola bilməz,İntiqam tanımır nə hədd,nə sərhəd.Onda yaxşı olar,mehriban Laert,Heç vaxt çıxmayasan evdən qırağa.Senin gəldiyini biləcək Hamlet.Bəzi adamları onun yanma Səni mədh etməkçün göndərərik biz,Həmin fransızın təriflərindən Səni daha artıq tərifləyərlər.Onlar görüşdürər sizi,nəhayət,Hətta sizin üçün mərc də gələrlər.Fırıldaqdan kənar,hiylədən uzaq,Sadəqəlb,səmimi bir insan kimi Fikir verməyəcək qılınclara o.Sən də asanlıqla,bir imkan tapıb,Dəyişə bilərsən məharət ilə İti bir qılıncla küt qılıncmı.İdman yarışında,bu görüşdə sən Alarsan atanın intiqammı.Laert.Hökmən alacağam intiqamımı.Yalnız bu niyyətlə,bu məqsədlə də Bir zəhər almışam,çox dəhşətlidir.Kim vursa bilmədən bıçağı ona,Kəssə barmağını,ölər o saat.Gecənin yarısı ay işığında Yığılmış otlar da sağaltmaz onu.Bu lənətə gəlmiş məşum zəhərdən Qılıncın ağzına çəkərəm bir az.Hamletin toxunub bircə yerinə Yüngülcə sıyırsam,dərhal məhv olar.Kral.Bu haqda bir daha gəl fikirləşək.Götür-qoy eyləyək vaxtı,imkanı,Görək niyyətimiz baş tutacaqmı? Hərgah məruz qalsaq uğursuzluğa,Açılsa,faş olsa gizlin qəsdimiz,Bütün el içində rüsvay olarıq.Odur ki,ehtiyat bir tədbir gərək.Bunsuz iş yaramaz.Dayan,qoy görüm,Sizin barənizdə mərc gələrik biz.Hə,tapdım:Vuruşa-vuruşa siz qızışanda-Mən sizi daha çox qızışdıraram-O yanıb,odlanıb su istəyəndə Əvvəldən xəlvətcə hazırladığım Xüsusi qədəhi verərəm ona.O sənin ölümcül zərbəndən əgər Sağ qalsa,qədəhdən azca içəntək,Şübhəsiz,məhv olar.-Bu nə səs-küydür? (Kraliça daxil olur).Əziz kraliça,nə var,nə olub?! K r a l i ç a.Fəlakət dalınca gəlir fəlakət,Bədbəxtlik izləyir biri-birini.Laert,yazıq bacın suda boğuldu.L a e r t.Ah,necə boğuldu! Haçan,harada? Kral iça.Çayın kənarında bir salxım söyüd Baxır güzgü suda yarpaqlarına.Nakam Ofeliya gəlmiş bu yerə,Əlində qəribə bir çələng varmış,O özü hörübmüş həmin çələngi:Qaymaqçiçəyindən,qızçiçəyindən,Bir də gicitkəndən,yağıotundan,-Bu ota kobud ad qoyub çobanlar,Qızlar ona deyir ölü barmağı.Çıxıb Ofeliya həmin ağaca,İstəyib çələngi assın budaqdan.Bu zaman qəfildən qırılıb budaq,O yığvalı dönük yıxılıb çaya,Donu yelkən kimi açılıb bu dəm.Su pərisi kimi qız üzüb suda,Ürəkdən oxuyub qədim nəğmələr.Elə bil duymurmuş bədbəxtliyini,Ya da suda qalan bir canlı imiş.Axı,bu hal uzun çəkə bilməzdi.Nəhayət,islanıb onun paltarı,Çəkib zavallını qədim nəğmənin Gözəl ağuşundan müdhiş ölümün İyrənc qucağına.L a e r t.Ah,o boğulub! K r a 1 i ç a.Boğulub,boğulub.L a e r t.Oh,bədbəxt bacım,Sən qərar tutmusan sular qoynunda,Mənim göz yaşlarım nəyinə gərək! Bəs necə saxlayım göz yaşlarımı?! Ağlamaq əzəldən qismətimizdir.Utanmaz təbiət öz adətiylə Dəhşətlə göz yaşı tökdürür bizə.Kişi ağlayanda qadına bənzər.Əlvida,hökmdar! Odlanır dilim,Ağzımdan alovlar püskürərdim mən,Fəqət danışmağa yoxdur taqətim,Sarsaq göz yaşlarım söndürür odu (Gedir).Kral.Gertruda,gedək onun dalınca.Çalışıb,əlləşib onun bir təhər Coşqun qəzəbini sakit etmişdim.Qorxuram,yenidən qızışa bilər.Gəl gedək dalınca (Gedirlər).BEŞİNCİ PƏRDƏ B İR İNC İ SƏHNƏ Qəbiristanlıq.İki məzarçı daxil olur.Onların əlində bel və külüng vardır.B i r i n c i məzarçı.De görüm,öz xoşu ilə o dünyaya gedən bir qızı xristian kimi dəfn etmək olarmı? İ k i n c i məzarçı.Mən sənə deyirəm,olar.Tez tərpən,ona qəbir qaz.Müstəntiq bu işə baxmış,onu xristian kimi dəfn etməyi qərara almışdır.B i r i n c i məzarçı.Axı,bu necə ola bilər? O ki suda özünü müdafıə məqsədiylə boğmamışdır.İ k i n c i məzarçı.Necə yəni?! O özünü müdafıə məqsədiylə boğmuşdur.B i r i n c i məzarçı.Bu özünə qəsd etməkdir.Başqa cür ola da bilməz.Sübut göz qabağındadır.Əgər mən özümü suda qəsdən boğuramsa,bunu işlə sübut edirəm.İşin də üç cəhəti var:birinci,işi yerinə yetirmək; ikinci,icra etmək; üçüncü də,həyata keçirmək.Deməli,o qız özünü suda qəsdən boğmuşdur.İ k i n c i məzarçı.Yox,qulaq as bir,ağa goreşən.B i r i n c i məzarçı.Sözümü kəsmə.Bax,tutalım,bu sudur.Yaxşı.Bax,tutalım,bu da adamdır.Yaxşı.Əgər adam bu suya yaxın gedirsə,özünü boğursa,məsələ aydındır,istəsən də,istəməsən də,o gedib.Bu isə tamam başqa şeydir:hərgah su adama yaxın gedirsə,onu boğursa,onda adam özünü boğmur.Deməli,kim ki öz ölümündə günahkar deyil,o öz həyatına özü qəsd eləmir.İ k i n c i məzarçı.Məgər bu qanundur? B i r i n c i məzarçı.Bəli,bu qanundur.İstintaq qanunu budur.İ k i n c i məzarçı.Əsl həqiqəti bilmək istəyirsən,hə? Əgər o qız zadəgan olmasaydı,onu heç vaxt xristian kimi basdırmazdılar.B i r i n c i məzarçı.Aha,sən düz deyirsən.Adama elə ağır gələn də budur ki,varlılar istədiyi vaxt özünü suda boğa bilər və ya kəndirdən asa bilər,ancaq onların din qardaşları kasıb xristianların buna ixtiyarı yoxdur.Di qurtar,beli işə sal.Bilirsənmi,dünyada bağ-bandan,kənkandan,bir də qəbirqazandan qədim sənət sahibi olmayıb.Onlar Adəm atanın sənətini davam etdirirlər.İ k i n c i məzarçı.Bəyəm Adəm ata zadəgan olub? Birinci məzarçı.İki dəfə beldən,külüngdən istifadə edib.İk i n c i məzarçı.Yalandır,onun heç nəyi olmayıb.B i r i n c i məzarçı.Bu nədir! Sən yoxsa bütpərəstsən? Müqəddəs kitabı-Bibliyanı necə başa düşürsən? Bibliyada yazılıb ki,Adəm yer qazıb.Bir kəllənə yerləşdir də,o heç belsiz,külüngsüz yer qaza bilərdi? Dayan,mən sənə ayrı sual verəcəyəm.Əgər düzgün cavab verməsən,vay halına,İk i n c i məzarçı.Döşə gəlsin.B i r inc i məzarçı.De görüm,o kimdir ki,onun düzəltdiyi şey bənnanın,dülgərin,gəmiqayıranın düzəltdiyindən daha möhkəmdir? İkinc i məzarçı.Dar ağacı quran.Çünki dar ağacı öz sakinlərindən çox yaşayır.B i r i n c i məzarçı.Vallah,ağıl dəryasısan.Doğrudan da,dar ağacı həmişə yaxşılıq eləyir.Ancaq kimə? Yamanlıq eləyənlərə.İndi sən də yamanlıq eləyirsən.Deyirsən ki,dar ağacı kilsədən möhkəmdir.Deməli,sənə dar ağacının yaxşılığı gərəkdir.Deməli,səni asmaq lazımdır.Suala təzədən cavab ver,di başla görək.İ k i n c i məzarçı.O kimdir ki,onun düzəltdiyi şey bənnanın,dülgərin,gəmiqayıranın düzəltdiyindən daha möhkəmdir? B i r i n c i məzarçı.Hə,cavab ver,kimdir? Ağlın cilovunu boşalt da.İk i n c i məzarçı.Yaxşı,indi deyə bilərəm.Bir inc i məzarçı.Tez ol.İkinc i məzarçı.Sübh ibadətinə and olsun,deyə bilmərəm.Hamletlə Horatsio daxil olub bir kənarda dayanırlar.B i r i n c i məzarçı.Başını nahaq yerə sındırma.Kötəklənməklə qanmaz eşşək yeyin yeriməz.Bir də nə vaxt bu sualı sənə versələr,deyərsən qəbirqazandır.Çünki qəbirqazanln tikdiyi evlər ta qiyamət gününə qədər qalacaq.Yaxşı,cəld ol.İogen dayının meyxanasına get,mənə bir qab çaxır gətir.İkinci məzarçı gedir,birinci məzarçı qəbir qazır,həm də oxuyur.Gəncliyimdə gülərdim,Qəlb açardı gözəllər.Ah,mən elə bilərdim,Həyat kefdir əzəllər.H a m 1 e t.Məgər bu adam nə iş gördüyünü hiss eləmir? Qəbir qazmaq hara,mahnı oxumaq hara? H o r a t s i o.Adət onu öz peşəsinə etinasız edib,prins.H a m 1 e t.Bu,doğrudan da,belədir.Yalnız qabar tutmayan əllər həssas olur.Bir inc i məzarçı (oxuyur).Birdən gəldi qocalıq,Məni qüssə,qəm aldı Getdi sevgi-krallıq,Gənclik sanki xəyaldı.Bir kəllə çıxanb atır.H a m 1 e t.O kəllənin də dili varmış,nə vaxtsa o da oxuya bilirmiş.Gör,haramzadə onu torpağa necə tullayır.Elə bil ki,tulladığı dünyada ilk insan qatili Qabilin kəlləsidir.Bu uzunqulağın ələ keçirdiyi o kəllə,bəlkə,bir zamanlar Allahın özünü belə aldatmaq istəyən bir siyasətçinin başı imiş.Ola bilərmi? H o r a t s i o.Ola bilər,milord.Hamle t.Bəlkə,saray əyanının başı imiş,"sabahınız xeyir,əla-həzrət! Səhhəti-vücudunuz necədir,mərhəmətli hökmdar?" sözlərini böyük məharətlə deyirmiş.Bəlkə də,filan ağanın başı imiş,filan ağanın atını tərifləyirmiş ki,ona bağışlasın.Ola bilərmi? H o r a t s i o.Bəli,milord.H a m 1 e t.Lap elə beləymiş ki,var.İndi isə xanım qurdun aşnasıdır.Dişləri tökülüb,çənəsi düşüb,məzarçı isə beli onun təpəsinə çırpır.Budur heyrətamiz dəyişiklik! Ah,insan bu sirdən agah olsaydı! Bu boyda kəlləni yalnız top-top oynamaq üçün illər boyu əzab-əziyyətlə böyütməyə dəyərmi? Mən bu haqda düşündükcə az qalır öz kəlləm çatlasın.B i r i n c i məzarçı (oxuyur).Götür beli,külüngü,Dünya fani,ömür az.:Bu zavallı aşiqə Məzar qaz ha,məzar qaz.Başqa bir kəlləni çıxarıb atır.H a m 1 e t.Bu da bir başqası.Yəqin ki,o bir hüquqşünasın,bir və-kilin kəlləsidir.Bəs onun məharəti,onun bicliyi,onun fəndləri,onun fırıldaqları,onun kələkləri hanı,harada qalıb? İndi o nə üçün bu kobud yaramazın çirkin külüngünün ağır zərbələrinə dözür,onu məhkəməyə çəkmir? Hım!"Bəlkə də,bu kəllənin sahibi öz vaxtında torpaq alıb-satan böyük bir dəllal olub.Hər cür qəbzlər,hər cür pul vəsiqələri,hər cür zəmanətlər,hər cür cərimələr,hər cür qazanclar barədə sənədlər düzəldib.Budurmu cərimələrin cəriməsi,qazancların qazancı? Buna görəmi onun yaxşı başı palçıqla yaxşı dolub? Onun zamin durduqları torpaq sahibləri indi bu iki müqavilə sənədi boyda olan yerimi ona zamin durublar? Onun hazırladığı bütün sənədləri bir yerə toplasan bu yerə güclə yerləşə bilər.O torpaq sahiblərinin özləri bundan çox yer almayıblar,hə? H o r a t s i o.Bir qarış da artıq almayıblar,milord.H a m 1 e t.Perqamentlər qoyun dərisindən hazırlanır,elə deyilmi? Hora ts io.Bəli,milord,dana gönündən də hazırlanır.Hamlet.Perqamentlərdə möhkəmlik,onların üzərindəki yazılarda etibar axtaranların özləri qoyun və danadırlar.Mən bu adamla danışmaq istəyirəm.-Ey,ağa,bu qəbir kimindir? B i r inc i məzarçı ,,Mənimdir,cənab (Oxuyur).• •; ; Bu zavallı aşiqə Məzar qaz ha,məzar qaz.H a m 1 e t.Bilirəm,sənindir.Doğrudan da,sən qəbirdəsən,amma yalan danışırsan.B i r i n c i məzarç ı.Siz qəbirdə deyilsiniz,cənab.Ona görə də qəbir sizin deyil.Amma mən qəbirdəyəm,qəbir də mənimdir.Deməli,mən yalan danışmıram.H a m 1 e t.Sən qəbirdəsən,bu o demək deyil ki,qəbir sənindir.Qəbir ölülər üçündür,dirilər üçün yox.Deməli,sən yalan danışırsan.B i r i n c i məzarçı.Bu,canlı yalandır,cənab.Vaxt gələr qəbirdə həqiqət olar.H a m 1 e t.De görüm,bu qəbiri hansı kişiyə qazırsan? B i r i n c i məzarçı.Heç bir kişiyə,cənab.H a m 1 e t.Onda hansı qadına qazırsan? B i r i n c i məzarçı.Heç bir qadına.H a m 1 e t.Qoçaq,bu qəbirdə kimi basdıracaqlar? B i r i n c i məzarçı.Bir nəfəri,cənab.O vaxtıyla qadın idi,indi isə,Ällah onun ruhunu şad eləsin,nə ondandır,nə bundan.H a m 1 e t.Bu haramzadə necə də inamla danışır! Onunla dəqiq ol-maq lazımdır,yoxsa bizi ikimənalı sözlər altında basdırar.Allaha and olsun,Horatsio,son üç ildə fikir vermişəm,dünyamız yaman cəsarətlənib.Qara camaat ayağının ucu ilə əyanların dabanmı tapdalayır.-Sən nə vaxtdan burada qəbirqazansan? B i r i n c i məzarçı.Mərhum kralımız Hamletin Fortinbrasa qalib gəldiyi gündən.H a m 1 e t.O hadisə haçan olub? B i r i n c i məzarçı.Məgər siz bunu bilmirsiniz? Bunu axmaq da bilir ki,həmin günü prins Hamlet anadan olub.İndi onun başına hava gəlib.Onu İngiltərəyə göndəriblər.H a m 1 e t.Bəli,çox pakizə,bəs onu İngiltərəyə nə üçün göndəriblər? B i r i n c i məzarçı.Nə üçün? Onun üçün ki,o dəlidir.Orada qalıb ağıllansın.Əgər ağıllanmasa,orada bir elə də eybi yoxdur.H a m 1 e t.Nəyə görə eybi yoxdur? B i r i n c i məzarçı.Ona görə ki,onun dəliliyi orada gözə çarpmayacaq.İngiltərədə hamı dəlidir.H a m 1 e t.Hamlet neçin dəli olub? B i r i n c i məzarçı.Deyirlər ki,bunun çox qəribə səbəbi var.H a m 1 e t.Necə yəni çox qəribə? B i r i n c i məzarçı.Vallah,deyirlər ki,ağlım salıb itirib.H a m 1 e t.Nəyin üstündə? B i r i n c i məzarçı.Necə bəyəm,Danimarka torpağının üstündə.Bu torpağın üstündə mən də gəncliyimdən ta bu günə qədər otuz ildir ki,qəbir qazıram.H a m 1 e t.Adam torpaqda nə müddətə çürüyür? B i r i n c i məzarçı.Doğrusunu gəzsəniz,hərgah ölməmişdən qabaq içi çürüməyibsə-indiki vaxtda belə üzdəniraq meyitlər həddindən artıqdır,özlərini bir təhər,güc-bəla ilə qəbrə çatdırırlar-adam torpaqda səkkiz,ya doqquz il qala bilər.Dabbağ isə şəksiz-şübhəsiz doqquz il qalır.H a m 1 e t.Nə üçün dabbağ başqalarından çox qalır? B i r i n c i məzarçı.Təəccüblənməyin,cənab.Dabbağın peşəsi onun dərisini elə aşılayır ki,su uzun müddət onu yumşalda bilmir.Ölü bədənin ən qorxulu düşməni sudur.Bir bu kəlləyə baxın.Düz iyirmi üç ildir ki,torpaqda yatır.H a m 1 e t.O,kimin kəlləsidir? B i r inc i məzarçı.Lənətə gəlmiş bir cüvəllağının.Siz bilən kimin olar? H a m 1 e t.Nə deyim,bilmirəm.B i r i n c i məzarçı.Kaş bu başıboş yaramazın başına daş düşəydi.Bir dəfə o mənim başıma bir qrafın Reyn şərabı tökmüşdü.Ikı həmin kəllədir,cənab,mərhum kralın təlxəyi Yorikin kəlləsidir.Hamlet.Bu? Bi r inc i məzarçı.Lap bu özü.H a m 1 e t.Ver,bir baxım (Kəlləni əlinə götürür).Yazıq,zavallı Yorik!-Mən onu tanıyırdım,Horatsio.O dedikcə zarafatcıl,olduqca gözəl qaravəllilər ustası,mehriban bir adam idi.Azı min dəfə məni çiyinlərində gəzdirib.— İndi isə gör necə də iyrənc olub,ona baxdıqca ürəyim ağzımdan gəlir.Burada dodaqları vardı.Bu dodaqlardan neçə dəfə öpdüyüm yadımda deyil.-Ah,biçarə,sənin lağlağıların,sənin məzhəkələrin,sənin nəğmələrin indi harda qalıb? Məclisdəkiləri qəh-qəhə çəkməyə məcbur edən o şaqraq gülüşlərin hanı,necə olub? İndi özün özünə gülməyə belə heç nəyin yoxdur.Necə də yazıq,acınacaqlı bir hala düşmüsən! İndi buyur,bir kübar xanımın bəzək otağına get,ona de ki,onun da koppuş al yanaqları nə vaxtsa bu kökə düşəcək.Onu bu sözlərlə güldürməyə çalış görüm.-Horatsio,xahiş edirəm,bir şeyi mənə aydınlaşdır.Hora ts io.O nədir,milord? H a m 1 e t.Sən bilən,Rum qeysəri İskəndərin də başı torpaqda bu vəziyyətdədir? H o r a t s i o.Lap elə bu vəziyyətdə.H a m 1 e t.Özü də belə iylənir? Puf? Kəlləni yerə qoyur.H o r a t s i o.Lap elə belə,milord.H a m 1 e t.İnsan necə də miskinləşə bilərmiş,Horatsio! Bəşər övladının aqibəti budursa,onda böyük İskəndəıin cəsədi çürüyüb kaşı şərab kuzəsinin ağzına tıxac ola bilməzmi? Hora t s io.Bu çox qəribə və ağlasığmazdır,milord.H a m 1 e t.Xeyr,qətiyyən yox.Əksinə,biitün mümkünlüyü ilə hə-yatın sonunu olduğu kimi düşünsək,bu qənaətə gələ bilərik:İskəndər öldü,İskəndər dəfn edildi,İskəndər çürüyüb toıpağa döndü,torpaqdan palçıq tutdular,palçıqdansa kaşı şərab kuzəsinin ağzına tıxac hazirladılar.Ulu Sezar çürüyərək torpaq oldu məzarda,Hökmü ilə gərdişin o,suvaq oldu divarda.Diri torpaq dəhşətlərlə sarsıdırdı dünyanı,Ölü torpaq küləklərdən hifz eləyir binanı.Sus,sus! Kral gəlir,çəkilək yana.Keşiş başda olmaqla,Laert və başqalarının müşayiəti ilə Ofeliyanın cənazəsini gətirirlər.Kral və kraliça öz məiyyəti ilə daxil olurlar.Gəlib kraliça,saray əhli də.Kimi dəfn eyləyir onlar,görəsən?.Necə də pozulub adət-ənənə! Görünür,intihar edib rəhmətlik.Yəqin ki,zadəgan nəslindəndir o.Gəl,burda gizlənib,kənardan baxaq.Horatsio ilə bir kenara çəkilir L a e r t.Yenə görüləsi bir iş qaldımı? H a m 1 e t.Bir bax,o ki nəcib cavan Laertdir L a e r t.Yenə görüləsi bir iş qaldımı? Ke şiş.Biz onun dəfnini təşkil etməkçün Heç nəyi,heç şeyi əsirgəmədik.Bizə şübhəliydi onun ölümü.Hökumət bu işə qarışmasaydı,Bu qızın cəsədi qiyamətədək Qaranlıq bir yerdə saxlanılardı.Dua əvəzinə,onun üstünə Daşlar tökülərdi hər bir tərəfdən.İndisə güzəştlər edilib ona,Tabutuna təzə çələng qoyulub.Dini ayinlərlə,kilsə zəngləri Onu yola salır qəbir evinə.L aert.Ta heç nə qalmayıb? Keşiş Heç nə qalmayıb.Öz əcəli ilə mərhum olanlar Ölü duasına layiqdir yalnız.Onun nəşi üstdə dua oxumaq Müqəddəs kəlamı təhqir etməkdir.L a e r t.Endirin məzara cənazəni siz.Onun gözəl-göyçək pak vücudundan Bitəcək ətirli tər bənövşələr.Bunu yaxşı bü ki,ey kobud keşiş,Bacım nurlu göydə mələk olacaq,Sənsə cəhənnəmdə ulayacaqsan.H a m 1 e t.Necə,vəfat edən Ofeliyadır? K r a 1 i ç a.Gül gülə qovuşsun,rahat yat,qızım! (Tabutun üstünə gül səpir).Dedim,Hamletimin yan olasan,Bəzəyim gəlinlik yatağını mən.Demədim,qəbrinə çiçəklər düzüm.L a e r t.İyrənc əməliylə sənin ağlını Başından alanın şeytan başına Yüz dəfə,min dəfə fəlakət yağsın.Dayanın,tökməyin torpağı hələ,Bir daha köksümə sıxım bacımı.(Məzara atılır).Basdırın dirini ölüylə birgə.Burda,düzəngahda bir dağ ucaldın,Göydələn Pelion,Olimp dağları Baxsm aşağıdan həsədlə ona.H a m 1 e t (irəli çıxaraq).Acı fəryadıyla,çılğın qəmiylə,Heyrətdən mat qalmış səyyahlar kimi,Göydə ulduzları tilsimə salan O kimdir? Hayına gəlmişəm budur,Mən-Danimarkanın kralı Hamlet.(Məzara atılır).L a e r t.Cəhənnəm ol,iblis! Onunla vuruşur.H a m 1 e t.Duan düz deyil.Burax boğazımı,xahiş edirəm.Qəzəbli,hiddətli olmasam da mən,Nəsə içərimdə bir dəhşət yatır.Ondan ehtiyat et.Götür əlini! K r a 1.Ayırın onları! K r a 1 i ç a.Ah,Hamlet,Hamlet! Hamı.Cənablar! H o r a t s i o.Əzizim,bir sakit olun.Xidmətçilər onları ayırırlar.Hər ikisi məzardan çıxır.Hamlet.Yox,yox,bu rəqabət azala bilməz.Necə ki,tərpənir göz qapaqlarım,Onunla hər zaman vuruşacağam.K r a 1 i ç a.Rəqabət deyirsən,o nədir,oğlum? Hamlet.Sevirdim,sevirdim Ofeliyanı.Qırx min nər igidin qardaş sevgisi Bütün böyüklüyü,əzəmətiylə Mənim pak eşqimə tay ola bilməz.Nə edə bilərsən onun üçün sen? K r a 1.Laert,o dəlidir,şaşırıb yenə.K r a 1 i ç a.Bir Allah eşqinə,ona dəyməyin.H a m 1 e t.Ah,lovğa,bir göstər,sən nə edərdin? Göz yaşı tökərdin? Ya vuruşardın? Üstünü cırardın? Acmı qalardın? Ya zəhər içərdin? Timsah yeyərdin? Mən də bacararam bunları,mən də.Gəlmisən ağlayıb sızıldamağa? Yoxsa atılaraq onun qəbrinə Məni ələ salıb xar eləməyə? Yaxud diri-diri soyuq məzarda Onunla birlikdə dəfn olunmağa? Mən də bacararam bunları,mən də.Dağlar barəsində sözün yalansa,Qoy dağlar göylərdən kinlə,qəzəblə Toz-torpaq yağdırsm milyon tonlarla,Bizim üstümüzdə bir dağ ucalsın,Zirvəsi günəşə toxunub yansın,Ziyilə göndərsin Ossa dağını.Bəlkə,təmtəraqlı ibarələrlə Sən məni susdurmaq niyyətindəsən? Mən də bacararam bunları,mən də K r a 1 i ç a.Bu bir dəlilikdir,tez keçib-gedər.Elə ki,yenidən gəldi özünə,Susar,sakitləşər göyərçin kimi.Hamlet.Laert,neçin mənə düşmən olmusan? Sənin dostun idim mən ki əzəllər.Ancaq indi bunun nə faydası var.Ha yedirt,ha bəslə,hədərdir,hədər,Pişik siçan gəzər,it sümük güdər (Geäir).Kr a 1.Horatsio,onun arxasınca get (Horatsio gedir).Laertə Dünənki söhbəti yaxşı xatırla,Artıq düyünləri açmaq vaxtıdır.Əziz Gertruda,bir nəfər göndər,Qöy gedib oğlundan göz-qulaq olsun.Bu qəbrə canlı bir abidə ğərək.Hələlik səbir edək,dözsün qəlbimiz,Tezliklə rahatca dincələrik biz (Gedirhr):IKINCİ SƏHNƏ Qəsrdə bir salon.Hamlet və Horatsio ilə H a m l e t Bəsdir bu barədə.İndi de görüm.Həmin o hadisə yadındadırmı? Horatsio.Yadımdadır,milord.H a m 1 e t.Qəlbimdə mənim Elə bir çarpışma başlanmışdı ki,Gözümdə yuxumu çəkirdi dara.Ayağı qandallı bir qiyamçıtək Sanki yatağımda zəncirlənmişdim.Cəld durdum yerimdən.Var olsun cəldlik! Bəzən bu dünyada ağılsız olmaq Ağıllı olmaqdan çox xeyirlidir Görünür,göylərdə bir Allah var ki; Bizim bəxtimizi istədiyitək Yazır,nizamlayır.H o r a t s i o.Şəksiz,belədir.Hamlet.Çıxdım kayutdan əynimdə plaş,Qaranlıqda gəzib tapdım onları.Qorxu ürəyimə verdi cəsarət,Unutdum həyanı,utancaqlığı.Məktubu gizlicə keçirib ələ.Təzədən çəkildim öz otağıma.Məktubu açanda dəhşətə gəldim,Mat qaldım kralın alçaqlığına.Məktubda qəribə bir əmr vardı.Nələr yazılmışdı haqqımda mənim:Guya,Horatsio,bu yer üzündə Ən müdhiş,ən məşum bir təhlükəyəm Mən Danimarkaya,İngiltəreyə.Mənim həyatıma qəsd etmək üçün Müxtəlif səbəblər göstərilirdi.Qısası,mənzilə çatdığım günü,Tələb olunurdu qətiyyət ilə,Cəza baltasıyla vaxt itirmədən Başımı kəssinlər.H o r a t s i o.Bu ola bilməz! Hamlet.Təəccüb eyləmə,əmr,bax,budur,Sonra oxuyarsan.İşin sonunu Senə danışımmı? H o r a t s i o.Rica edirəm.Hamlet.Rəzalət torunda çapalayaraq Bir çıxış,bir çarə axtaran zaman Birdən düşünməyə başladı beynim.Özümdən yeni bir əmr uydurdum,Əyləşib yaxşıca köçürdüm onu.Əvvəllər,doğrusu,əyanlar kimi,Elə zənn edirdim:gözəl,qəşəng xətt Əskiklik,kobudluq əlamətidir.Çalışırdım onu yadırğayım mən.Ancaq o qurtardı məni bəladan.Deyim nə yazmışdım? H o r a t s i o.Əlbəttə,milord.H a m 1 e t.Kralın adından vacib,gərəkli Nəsihət verərək mən belə yazdım:Bizə İngiltərə sədaqətlidir,Vaxtında ödəyir baci-xəracı.Biri-birimizə olan məhəbbət Palma ağacıtək daim yaşıldır.Nazənin qız təkin sülh öz başına Buğda sünbülündən çələng qoyaraq,Ayrılmaz,qırılmaz dostluğumuzun Durur arasında hər an,həmişə.Sanki iki yaxın söz arasında Bir vergül qoyulub haqq tərəfındən.Bu cürə bir xeyli cümlə düzəltdim,Yazdım ki,fərmanı oxuyan kimi,Sualsız,sorğusuz,müzakirəsiz,Hətta tövbə üçün vaxt verilmədən Məktubu onlara gətirənlərin Bir anın içində boynu vurulsun.H o r a t s i o.Yaxşı,bəs möhürü hardan tapdınız? H a m 1 e t.Göylər kömək etdi mənə bu işdə,Atamın möhürü yanımda idi.Eynən onun kimi Danimarkanın Indiki möhürü hazırlanıbdır.Fərmana qol çəkdim kral sayağı,Sonra da üstündən möhür vurdum mən.Məktuba tez onu qoyub qaytardım,Bundan xəbər-ətər tutmadı bir kəs.Çocuqlar yatanda bələkdə,bu cür Pərilər onları dəyişə bilər.Sabahsa dənizdə vuruşma oldu,Burdan o tərəfə baş verənləri Yazdığım kağızdan bilirsən artıq.Hor atsio.Demək,Qildenstern Rozenkrantsla Gedir açıq-aydın ölümə doğru.H a m 1 e t.Özləri istəyib belə cəzam,Bununçün ağrımır vicdanım mənim.Onlar öz qətlinə bais oldular,Ölüm mükafatdır yaltaqlar üçün.İki güclü düşmən qılınclaşarkən Bir zəif,bir miskin girsə araya,Şübhəsiz,bu yaman təhlükəlidir.Horats io.Ay aman,bu kral nə əclaf imiş! H a m 1 e t.Bir özün fıkirləş,sonsuz qəzəbdən Necə alışmayım,necə yanmayım! Atamı öldürdü o haramzadə,Anamı sövq etdi əxlaqsızlığa.O xain taxt-tacla mənim aramda Dayanıb keçilməz bir sərhəd kimi,Gömdü ürəyimdə ümidlərimi.İndi də özümü məhv etmək üçün Hələ tor da qurur,qarmaq da atır.Yox,gərək məhv edəm onun özünü.Ləkəsiz vicdanın tələbidir bu:Bəşərin canında o bir yaradır,Onu kəsməliyəm bu əllərimlə.Qorxulu caniyə cəza verməmək Özü də dünyada bir cinayətdir.Hоrаtsio.Bütün nə olubsa İngiltərədə Tezliklə eşidib biləcək kral.Hamlet Hələ o vaxtacan fürsət mənimdir."Bir" deyənə kimi başı bədəndən Bir qılınc zərbəsi ayıra bilər.Ancaq,Horatsio,sıxılır qəlbim,Laertin qəlbinə toxundum nahaq.Görürəm,eynidir bədbəxtliyimiz,Gedib almalıyam onun könlünü.İnan,deməseydi elə ədayla,Elə təmtəraqla kədərini o,Mən belə coşmazdım.H o r a t s i o.Susun! Gələn var.Ozrik daxil olur O z r i k.Zati-aliləri Danimarkaya bir daha xoş gəlib.H a ml e t.Sizə həddindən artıq təşəkkür edirəm,ser (Yavaşca Horatsioya)Sen bu mığmığam tanıyırsan? H o r a t s i o (yavaşca Hamletə).Xeyr,milord.H a m 1 e t (yavaşca Horatsioya).Xoşbəxtsən ki,tanımırsan.Çünki belə adamı tanımaq bedbəxtlikdir,Onun çoxlu bərəkətli torpağı var.Heyvanı heyvanlara hökmdar seçsən,axurunu gətirib kral süfrəsiylə yanaşı qoyacaq.Bu əsl dolaşadır.dediyim kimi,eşələnməyə də ucsuz-bucaqsız zibilxanası var.O z r i k.Mehriban prins,əgər siz zati-alilərin asudə vaxtı olsaydı,əlahəzrətin bir neçə sözünü sizə ərz eləməklə mən özümü xoşbəxt sanardım.H a m 1 e t.Men o sözləri bütün qəlbimlə dinləməyə hazıram,ser.Ancaq şlyapanızı öz yerinə qoyun.O,başı örtmək üçündür.O z r i k.Siz zati-alilərinə ürəkdən təşəkkür edirəm.Yaman istidir.Ham1et.Xeyr,xeyr,inanın mənə,yaman soyuqdur.Şimal küləyi əsir.O z r i k.Doğrudan ha,düz buyurursunuz milord,yamаn sоyuqdur.H a m 1 e t.Ancaq,mənə elə gəlir ki,yaman iştidir,dehşətli bürküdür.O z r i k.Dəhşətli istidir,əzizim,elə bərk bürküdür ki,elə bil,yox,mən necə olduğunu ifadə etməyə söz tapa bilmirəm.Amma,əzizim,onu deyə bilərəm ki,əlahəzrət bunu sizə bildirməyi mənə əmr etdi:o sizə görə böyük məbləğdə mərc gəlib.Ser,həmin mərcin məğzi budur ki.H a m 1 e t.Xahiş eyləyirəm,yadınızda saxlayasınız.Hamlet onu şlyapasını başına qoymağa məcbur edir.O z r i k.Yox,yox,mehriban prins,lazım deyil,vallah,mənə belə yaxşıdır.Ser,bu günlərdə Laert saraya gəlmişdi.Sizi inandırıram ki,o əsl centlmendir.Son dərəcə əla xasiyyəti var.Adamlarla çox lətif və çox incə rəftar edir.Görkəmi elə gözəldir ki,onun məziyyətlərini bir sözlə ifadə edə bilsək deyərdik:o,ləyaqət məcmuəsi,gözəllik xəritə-sidir.Zira hər hansı alicənab bir gəncin arzu etdiyi bütün ali keyfiyyətləri onun timsalında görmək olar H a m 1 e t.Ser,sizin tərifləritıizdən onun ləyaqəti heç nə itirmir.Lakin mən bilirəm ki,onun məziyyətlərini bir-bir sadalamaq yaddaşı çətinliyə salar.Yelkənli gəmi dəryada yolunu itirdiyi kimi,yaddaş da fikirler axınında çaş-baş qalar.Buna baxmayaraq,biz onu həqiqetən tərifləsək deyə bilərəm ki,o yüksək mənəvi gözəlliklərə malik,nadir,qeyri-adi bir insandır.O elə bir vücuddur ki,dünyada ona bərabər bir insan yalnız güzgüdə onun özüdür.Onu yamsılayanlar isə onun zəif kölgəsindən başqa bir şey deyil.O z r i k.Siz zati-aliləri onun barəsində əsl həqiqəti buyurdunuz.H a m 1 e t.Axı,bunun nə mənası var? Nə üçün biz öz uzun,kobud nitqimizlə o centlmeni təhqir edirik? Ozrik.Ser? Hora t s io.Məgər kəsə,sadə dillə danışmaq olmazmı? Hə,cənab,bir təcrübədən keçirin görək.H a m 1 e t.O centlmenin adını çəkməklə siz nə demək istəyirdiniz? O z r i k.Laertin? H o r a t s i o (yavaşca Hamletə).Yazığın kisəsi boşalıb,daha xərcləməyə qızılı qalmayıb.H a m 1 e t.Laertin,ser.O z r i k.Məncə,sizə məlumdur ki,H a m 1 e t.Mən istərdim ki,sizə məlum olsun,ser.Bir də sizin bunu bilməyinizin mənə heç bir istisi-soyuğu yoxdur.Yaxşı,sözünüzü deyin,ser.O z r i k.Sizə məlumdur ki,Laert necə də mahirdir.H a m 1 e t.Onunla müqayisədən çəkindiyim üçün bunu təsdiq etməyə cəsarətim çatmır.Belə deyirlər ki,özünün qiymətini bilməyən başqasının da qiymətini bilməz.O z r i k.Mənim fıkrim budur ki,o,silah işlətməkdə mahirdir.Bu sahədə ən şöhrətli adamdır,dünyada onun tayı-bərabəri tapılmaz.H a m 1 e t.Onun silahı nədir? O z r i k.Qılınc və xəncər.H a m 1 e t.İkiqat silahlanıb.Lap yaxşı.O z r i k.Kral Laertlə,ser,altı ərəb atından mərc gəlib.Laert də öz tərəfindən,mən eşitdiyimə görə,bütün dəm-dəstgahı ilə birlikdə altı fransız qılıncı və xəncəri boyun olub.Kəmərlərin,aşırma qayışların,onların üstündəki ilgəklərin misli-bərabəri yoxdur.Vallah,halqalar adamın ağlım heyran qoyur,dəstəklərə elə yaraşır ki! Halqalar çox qəşəngdir,hər naxışında,hər bəzəyində dərin mənalar gizlənib.H a m 1 e t.Siz halqalar nəyə deyirsiniz? H o r a t s i o (yavaşca Hamletə).Mən bilirdim ki,söhbət izahsız keçməyəcək.O z r i k.Halqalar,ser,elə ilgəklərdir.H a m 1 e t.Əgər biz böyrümüzdə xəncər əvəzinə top gəzdirə bilsəydik,sizin bu ifadəniz məzmununa daha çox yaraşardı.Qoy o vaxta qədər bu söz elə ilgək olaraq qalsın.Fikrimizi yayındırmayaq,bütün dəm-dəsgahı ilə birlikdə,hər naxışında,hər bəzəyində dərin mənalar gizlənən halqalanyla bərabər altı fransız qılıncına qarşı altı ərəb atı.Deməli,bu,Danimarkaya qarşı Fransız mərci olur.Yaxşı,siz buyurduğunuz kimi desək,nə üçün buna boyun olublar? O z r i k.Kral,ser,deyir ki,ser,yarış on iki zərbədən ibarət olsun.Kim on iki zərbə vursa,qalib sayılsın.Laert deyir:Hamletə üç zərbəni güzəştə gedirəm.Qoy o doqquzunu vursun.Hərgah siz zati-aliləri yarışa razılıq cavabmı lütf etsəniz,bunu tezliklə yoxlamaq olar.H a m 1 e t.Əgər mən "yox" cavabmı lütf etsəm necə? O z r i k.Mən demək istəyirəm ki,milord,siz yarışa razılıq versəniz.H a m 1 e t.Ser,mən bu salonda gəzinəcəyəm.İndi mənim istirahət vaxtımdır.Hərgah əlahəzrət arzu edirsə,qoy qılıncları gətirsinlər.()centlmen hazırdısa,kral fıkrini dəyişməyibsə,əgər bacarsam,əlahəzrət üçün istədiyi qılınc və xəncərləri qazanacağam.Yox,əgər bacar masam,onda qazancım yalnız rüsvayçılıq və rəqibimin ağır zərbələri olacaqdır.O z r i k.Mən sizin sözlərinizi elə beləcə çatdırmaq səadətinə nail ola bilərəmmi? H a m l e t.Lap elə beləcə deyə bilərsiniz,ser,ürəyinizə yatan bəlağət və məlahət çiçəkləri ilə də bəzəyə bilərsiniz.O z r i k.Özümü bütün səmimiyyətimlə siz zati-alilərin iltifatına tapşırıram.H a m 1 e t.Bu şərəfdən pək məmnunam.Ozrik gedir.Özünü tapşırmaqda o yaxşı eləyir.Çünki özündən başqa,onu heç kəs tapşırmaz.H o r a t s i o.Gör,yumurtadan təzəcə çıxmış cüllüt kimi,yumurta qabığı da başında necə qaçır! H a m 1 e t.O yəqin anasını əmməmişdən qabaq da bu cür nəzakətlə əzilib-büzülürmüş.İndi belələri nə qədər desən var.Onları bu dəyərsiz əsrimiz yaman qiymətə mindirir.Bu adamlar zamanm yalnız ümumi ahəngini və müasirliyin zahiri cəhətini duyurlar.Onlar saraya yığılmış bir növ adamlardı,çəlləyə toplanmış köpük kimi hamının diqqətini cəlb edirlər.Onları yoxlamaq üçün bir azca üfürəndə o saat qovuq kimi partlayıb heç olurlar.Bir lord daxil olur.L o r d.Milord,əlahəzrət kral gənc Ozriklə sizə salam göndərmişdi.Ozrik qayıdıb xəbər gətirib ki,siz onu salonda gözləyirsiniz.Hökmdar məni sizin yanınıza yolladı.O öyrənmək istəyir ki,siz fikrinizi dəyişməmisiniz ki.Yarışa indi başlayırsınız,yoxsa onu başqa vaxta keçirmək arzusundasınız? H a m 1 e t.Mən öz qərarıma sadiqəm.Mənim qərarım kralın arzusuna bağlıdır.Əgər hökmdar hazırdısa,mən də hazıram.İndi və yaxud başqa vaxt,nə zaman istəsə buyura bilər,təki mənim əhval-ruhiyyəm indiki kimi yaxşı olsun.L o r d.Belədirsə bu saat kral,kraliça və başqaları buraya gəlirler.H a m 1 e t.Xoş gəlirlər.L o r d.Kraliça istəyir ki,siz yarışa başlamamışdan qabaq bir neçə xoş söz deyib Laertlə barışasınız.H a m 1 e t.O mənə xeyirxahlıq öyrədir Lord gedir.H o r a t s i o,Siz mərci uduzacaqsınız,milord.Hamlet.Yox,güman etmirəm.Laert Fransaya gedəndən bəri müntəzəm olaraq mən qılınc təlimi keçmişəm.Yarışdakı güzəştlər də mənim xeyrimədir.Mən qalib gələcəyəm.Lakin ürəyim elə sıxılır ki,sən bunu təsəvvür edə bilməzsən.Amma zərər yoxdur,keçib gedər.H o r a t s i o.Xeyr,necə yəni keçib gedər,mehriban milord Hamle t.Bu yalnız ağılsızlıqdır.Bu,gələcək haqqında elə bir narahatçılıq duyğusudur ki,ancaq qadınları qorxuya sala bilər.H o r a t s i o.Əgər ürəyinizə nəsə damıbsa,onda ürəyinizin səsinə qulaq asın.Mən gedib onları gəlməyə qoymaram.Deyərəm ki,siz yarışa hazır deyilsiniz.H a m 1 e t.Heç vaxt belə iş tutma.Gələcəkdə baş verə biləcək bir təhlükə indidən bizi sarsıda bilməz.Bütün varlığın taleyi yaradanın istəyindən asılıdır.Yaradanın istəyi olmadan bir sərçə belə ölməz.İndi olacaq şey sonraya qalmaz.Sonra olacaq şey indi olmaz.Əsas budur ki,insan ölümə həmişə hazır olmalıdır.Bir də ki,dünyadan köçən-də insan özüylə heç nə aparmır,onda nə üçün dünyadan vaxtında köçməyək? Qoy nə olacaq,olsun! Kral,kraliça,Laert,Ozrik,lordlar və əllərində qılınc tutmuş xidmətçilər daxil olurlar,,Kr a 1.Gəl,Hamlet,gəl,oğlum,Laertə əl ver.Kral Laertin əliylə Hamletin əlini birləşdirir.Hamlet.Məni əfv edin,ser,incitdim sizi,Keçin günahımdan bir əyan kimi.Burdakılar bilir,sizə də yəqin Bunu deyiblər ki,taleyim necə Məni dəliliklə cəzalandırıb.Mən çox kobudluqla toxundum sizin Bakir hissinizə,şərəfmizə.O gün nə etdimsə günahkar ancaq Mənim şiddətlənən dəliliyimdir.Laerti Hamletmi təhqir eyləyib? Heç vədə,heç vədə bu ola bilməz! Hamlet olmayıbdır o gün özündə.Əgər olmayıbsa,Hamlet özündə,Deməli,Laerti təhqir etməyib.Bəs onda müqəssir kimdir,axı,kim? Müqəssir Hamletin sərsəmliyidir.Əgər belədirsə,onda Hamletin ' Özü,yalnız özü təhqir olunub.Onun düşmənidir divanəliyi.Hamının yanında budur xahişim:Heç vaxt düşünməyin bu cür,bu ağır Günahı etmişəm qəsdlə,qərəzlə.Bilmədən kamandan buraxıb oxu,Mən öz qardaşımı yaralamışam.L a e r t.Təhqir elədiniz bakir hissimi,Keçirəm mən sizin t aqsırınızdan.Halbuki bu halda intiqam odu Qəlbimdə daha gur alışmalıydı.Fəqət şərəfini ləkələdiniz,Mənim haqqım yoxdur sizi əfv edim.Müdrik ağsaqqallar qərar verməmiş Barışa bilmərəm sizinlə heç cür.Lakin o vaxtacan bu saf,səmimi Məhəbbətinizi məhəbbətlə mən Qəbul eyləyirəm.Hamlet.Ürəkdən şadam.Hazıram yarışım öz qardaşımla.Menə qılınc verin.-İşə başlayaq,L a e r t.Birini də mənə,hə,gəlin görək.H a m 1 e t.Qılınc oynatmaqda naşıyam,Laert.Mənimlə yarışda məharətiniz Qaranlıq gecədə bir ulduz kimi Daha çox parlayıb işıq saçacaq.L a e r t.Mənə gülürsünüz?! H a m 1 e t.Yox,canın haqqı.Kral.Onlara qılınc ver,cəld tərpən,Ozrik.Hamlet-qardaşoğlu,sən bilirsənmi Yarışın şərtini? Hamlet.Çox gözəl,milord.Bilirəm,mərc gəlib əlahəzrət,Zəif durmalıdır güclüyə qarşı.Kral.Yox,yox,bu düz deyil,bu ola bilməz,Yaxşı tanıyıram hər ikinizi.O bir az üstündür,elə bununçün Gedir üç zərbəni sənə güzəştə.L a e r t.Başqasım verin,bu çox ağırdır.H a m 1 e t.Bu isə lap mənim ürəyimcədir.Uzunluğu birdir bu qılıncların? O z r i k.Bəli,əziz milord.Onlar yarışa hazırlaşırlar.Kral Şərab gətirin.Hamlet ya birinci,ya da ikinci Zərbələri vursa və yaxud da o Üçüncü zərbəyə cavab qaytarsa,Qalanın qoy bütün mazğallarından Onun şərəfınə toplar atılsın.Onun sağlığına içəcək kral,Onun qədəhinə bir ləl atacaq,Hə,elə bir ləl ki Danimarkanın Bir-birinə varis dörd kralının Tacına taxdığı nadir incidən Daha qiymətlidir,daha gözəldir.Verin qədəhləri.Qoy ildırımtək Coşsun nağaralar şeypurlarla bir,Şeypurlar toplarla zəbanə gəlsin,Toplarsa göyləri salsın lərzəyə,Göylər də yerləri titrətsin zağ-zağ."İçirəm Hamletin sağlığına mən!" Di gəlin başlayaq,sizsə,hakimlər,Yarışa diqqətlə nəzarət edin.H a m 1 e t.Hücuma keçin,ser.L a e r t.Gəldim ha,milord.Vuruşurlar.H a m 1 e t.Bu biri.L a e r t.Dəymədi.H a m 1 e t.Hakimlər desin.O z r i k.Zərbədir,şübhəsiz,həqiqi zərbə.L a e r t.Yaxşı,elə olsun,başlayaq bir də.Kral.Dayanın,içəyin,şərab paylayın.Hamlet,yaxına gəl,bu ləl sənindir.Sənin sağlığına,qədəhini al.Səhnə arxasında şeypur səsləri və top gurultuları eşidilir.Hamlet.Əvvəlcə döyüşü bitirim gərək.Bir azca gözləyin.-Gəlin,başlayaq.Vuruşurlar.Bu da başqa zərbə.Nədir sözünüz? L a e r t.Toxundu,toxundu,yoxdur bir sözüm.K r a 1.Qalib geləcəkdir bizim oğlumuz.Kraliça.Yaman tərləyibsən,yaxın gəl,Hamlet Götür dəsmalımı,üz-gözünü sil.Sənin bu qələbən şərəfınə,bax,İçir kraliça.H a m 1 e t.Sağ olun,xanım.K r a 1.İçmə,Gertruda! K r a 1 i ç a.İçəcəm,milord,Təvəqqe edirəm,icazə verin.Kr al.Qədəhdə zəhər var.Məhv oldu artıq.Hamlet.Cəsarətim çatmır hələ içməyə,Tezliklə,tezliklə içərəm,xanım.K r a 1 i ç a.Yaxın gəl,üzünün tərini silim.L a e r t.Hökmdar,indi mən vuracam onu.K r a 1.Ağlım çətin kəsir,inanmıram heç.L a e r t (kənara).Fəqet belə bir iş vicdansızlıqdır.H a m 1 e t.Hə,üçüncü dəfə başlayaq,Laert.Ciddi hücum edin,xahişim budur,Elə bil,mənimlə oynayırsınız.L a e r t.Beləmi? Beləmi? Yaxşı,başlayaq.Vuruşurlar.O z r i k.Heç biri tutmadı.L a e r t.Di alın indi! Laert Hamleti yaralayır.Vuruş davam edir.Sonra onlar qılınclarını dəyişirlər.Bu dəfə Hamlet Laerti yaralayır.Kr a 1.Ayırın onları! Hirsləndilər ki.H a m 1 e t.Yox,yenə başlayaq.Kraliça yıxılır.Ozrik.Kraliçaya Baxın,ey,yıxılıb,kömək eyləyin.Horatsio.Onlar ikisi də qan içindədir.-Milord,o nə qandır? O z r i k.Laert,o nədir? L a e r t.Ozrik,öz tələmə düşdüm cüllüttək,Xəyanət eylədim başqasına mən,Ömrümü puç etdi öz xəyanətim.H a m 1 e t.Bir deyin,nə oldu kraliçaya? K r a 1.Qan görüb,qorxudan gedib ürəyi.K r a 1 i ç a.Yox,yox,içkidəndir,-ah,əziz oğlum! İçkidən,içkidən zəhərlənmişəm.Ölür.Hamlet.Bağlayın qapını,burda xain var,O alçaq bu saat tapılsın gərək! Laert yıxılır.Laert.O alçaq burdadır.Hamlet,bilin ki,Yara almısınız siz də ölümcül.Dünyada bir məlhəm sağaltmaz sizi,Heç yarım saat da yoxdur ömrünüz.Xəyanət aləti əlinizdədir,Onun nəhs ucuna zəhər çəkilib.Rəzil hiyləgərlik məhv etdi məni,Bu yerdən ayağa qalxmaram bir də.Sizin ananız da zəhərlənibdir.Daha bacarmıram,kəsilir səsim.Kraldır,kraldır müqəssir ancaq.H a m 1 e t.Deməli,qılınc da zəhərlənibdir! Ey zəhər,dayanma,öz işini gör! (Qılıncı kralın köksünə sancır).– Hamı.Xəyanət! Xəyanət! Kral.Ah,kömək edin,Dostlar,ölməmişəm,yaralanmışam.H a m 1 e t.Al,oğraş,al,qatil,yaramaz kral! Al,iç bu zəhəri,ləlin budurmu? Di tərpən,anamın arxasınca get! Kral ölür.L a e r t.Çatdı cəzasına ədalət ilə.Zəhəri o özü hazırlamışdı.-Gəlin,halallaşaq biz,nəcib Hamlet.Özümlə atamın ölümü üçün Keçirəm mən sizin günahınızdan,Mənim günahımı siz də əfv edin.Ölür.H a m 1 e t.Göylər bağışlasın günahımızı.Bir azdan gəlirəm arxanızca mən.-Horatsio,ölürəm,bu da axırı.Bədbəxt kraliça,artıq əlvida!-Siz ey bu dəhşətdən titrəyən,əsən,Rəngi avazıyan dilsiz şahidlər,Ah,vaxtım olsaydı,sizə deyərdim.Fəqət ölüm,bu küt,amansız məmur İnsanı həbs edir təcili,dərhal,Taleyin höknünü gecikdirmir heç! Neynək,belə olsun,belədir qismət.-Horatsio,ölürəm,barı sən yaşa,Sən mənim haqqımda nə varsa bütün Əsl həqiqəti ellərə danış.Horatsio.Yox,yox,bacarmaram,sizsiz yaşasam,Daniyalı deyil,romalıyam mən.Burda mənim üçün zəhər qalıbdır.H a m 1 e t.Qədəhi mənə ver,sən ki,kişisən,Allah xatirinə,mənə ver onu.Əziz Horatsio,eldən-obadan Əgər gizli qalsa dərdli həyatım,Bürüyər adımı qara ləkələr,Gələcək nifrətlə yad edər məni.Hərgah dostumsansa,onda bir müddət Əl çək,imtina et səadətindən.Bu kobud dünyada əzablara döz,Yenə də nəfəs al qəmlə,kədərlə,Hamıya nəql elə hekayətimi.Səhnə arxasından marş və yaylım atəş eşidilir.Görən,bu hərbi marş,bu atəş nədir? Ozrik.Polşa torpağından qələbə ilə Geriyə qayıdır gənc Fortinbras.Odur ki,ingilis səfirlərini Yaylım atəşiylə salamlayır o.H a m 1 e t.Horatsio,ölürəm,oh,kəskin zəhər Qırır amanımı,qətiyyətimi.Müjdələr gələndə İngiltərədən Dünyada mən artıq olmayacağam.Bunu qabaqcadan hiss edirəm ki,Taxt-tac çatacaqdır Fortinbrasa.Mən buna razıyam sidqi-ürəkdən.Böyüklü-kiçikli hadisələri Bir-bir danışarsan sən özün ona.Sonrasa,sonrasa.əbədi sükut.Ölür.Hora ts io.Heyf,susdu böyük,gözəl bir ürək!-Yatın,rahat yatın,mehriban prins.Müqəddəs göylərdən enib mələklər Sizə lay-lay çalsın nəğmələriylə.-Nədir təbil səsi,kimdi gələnlər? Səhnə arxasında marş.Fortinbras,ingilis səfirləri və məiyyət əllərində bayraqlı təbil sədaları altında daxil olurlar.F o r t i n b r a s.Hanı bu tamaşa? H o r a t s i o.Hansı tamaşa,Dünyada görünüb eşidilməmiş Ağır müsibətmi? O buradadır.For t inbras.Hər tərəfdə cəsəd,hər tərəfdə qan! Bu nədir? Bu qədər qurbanlarmı Qırıb dəhşət ilə,qırıb qeyz ilə,Yoxsa lovğa ölüm öz sarayında Bu gün kef eləyir,ziyafət verir? Bir i n c i səfir.Nə müdhiş səhnədir! İngiltərədən Gətirilən xəbər yaman gecikdi.Kralın hökmü yerinə yetib,Ölüb Rozenkrants Qildensternlə.Kral sağ olsaydı,razı qalardı,İndi kim edəcək bizə təşəkkür? Hora ts io.O sizə təşəkkür etməzdi əsla,Heç vaxt istəməyib o bu ölümü.İndi ki,siz gəlib İngiltərədən Polşada döyüşdən qalib çıxdınız,Geri qayıdarkən gördünüz burda Ürəyə dağ basan bu cinayəti,Onda əmr eyləyin,cənazələri Gətirib yığsınlar bir hündür yerə.Mənə izn verin,hamıya bir-bir Danışım burada baş verənləri.Söyləyim şəhvətin rəzalətini,Hiylənin qan saçan cinayətini,Nahaq qırğınları,nəhs hökmləri,Zorun,alçaqlığın qətllərini.Axırda da deyim necə,nə təhər Düşdü quyu qazan öz quyusuna.Mən bütün bunları nəql edim sizə.F o r t i n b r as.Tez gəlin dinləyək bu faciəni,Təcili,tələsik şura çağıraq.Uğursuz bir gündə güldü taleyim,Mənim taca-taxta ixtiyarım var,Gərək öz haqqımı bildirəm indi.Hora ts io.Bunu da mən sizə bildirməliyəm,Hamletin səsidir taleyin səsi,O sizə səs verdi son nəfəsində.Gəlin cəld tərpənək,cəld görək işi,Yoxsa ağıl-şüur dumanlı ikən Daha çox dəhşətlər baş verə bilər.Fo rt i n b r as.Hamleti igid bir sərkərdə kimi,Dörd nəfər kapitan çiyninə alsın,Meydana aparsın hərbi qaydada.Onun arxasınca hərbi musiqi Göylərə ucalsın qəmlə,kədərlə.Hamlet sağ olsaydı,şübhəsiz ki,o Ən gözəl,ən yaxşı kral olardı.Götürün,götürün cənazələri!-Döyüşlərdə olur belə cinayət,Buralar necə də dəhşətdir,dəhşət.-Bu qəm məskənindən uzaqlaşaq biz,Yaylım atəşinə əmr veriniz.Matəm marşı.Cəsədləri apararaq gedirlər.Toplardan yaylım atəşi açılır.