
Annotation
Каждому из нас хотя бы раз в жизни приходилось переезжать на
новую квартиру, обустраивать свое жилище, каждому из нас приходится
убираться в нем. А если вы затеяли ремонт, сразу возникает множество
вопросов: какие подобрать обои, какие материалы лучше всего подойдут
для потолков, полов, окон и дверей? И еще – к вам всегда могут
нагрянуть нежданные гости, а вы знаете, как их принять и угостить?
Наша книга поможет вам решить все эти задачи легко и без лишних
усилий.
3000 практических советов для дома
Предисловие
Интерьер
Выбор цвета
Особенности стилей
Спальня
Детская
Рабочий кабинет
Гостиная
Кухня
Прихожая
Жилище по правилам фэн-шуй
Личный фэн-шуй
Домашние растения
Уборка и порядок во всем доме
Ящик, комод, шкаф
Окна
Полы
Ковры
Мебель
Книги и аксессуары
Гостиная
Спальня
Детская
Домашний офис
Кухня
Ванная комната и туалет
Домашняя химчистка
Ремонт своими руками
Общие советы
Подготовка к ремонту
Обои
Малярные работы
Плитка
Полы
Потолки
Окна
Двери
Если гости на пороге
Необходимые приготовления
Секреты вкусных блюд
Быстро и вкусно
Горячие и холодные блюда
Омлет с соленым сыром
Омлет с творогом
Омлет с ветчиной, сыром и зеленью
Омлет «Печеночный»
Глазунья «Деревенская»
Сыр в панировке с ягодным соусом в карамели
Печеночные оладьи
Фаршированные яйца
Творожные пончики
Оладушки с яблоками
Шницель из сыра на завтрак
Гренки с сыром
Гренки с сыром и яблоками
Гренки с фруктами
Яблочная шарлотка
Бутерброды с сыром по-болгарски
Бутерброды с помидором
Бутерброды с ветчиной, сыром и помидором
Бутерброды с фаршированными оливками
Канапе с филе сельди
Бутерброды «Шпротинка»
Бутерброды «На скорую руку»
Бутерброды с котлетами и сыром
Бутерброды с яблоками и хреном
Сандвичи с куриным салатом
Салат с сыром гауда
Салат из макарон
Салат из макарон с йогуртом и фруктами
Салат «Заснеженный сад»
Салат «Свежесть»
Салат «Кукурузный»
Салат «Мимоза»
Салат из ветчины
Салат «Аргентинское танго»
Салат «Грибной»
Салат «Бон вояж»
Салат «Виват, король!»
Салат по-деревенски
Салат «Для милых дам»
Салат картофельный «Парусная регата»
Салат из моркови с кусочками апельсина
Салат «Морская сказка»
Салат «Вот моя деревня»
Салат из свеклы с орехами
Салат «Весна-красна»
Салат «Опиум для народа»
Салат «Домик в деревне»
Салат «Птицеферма»
Салат «Богемная жизнь»
Салат из капусты, сельдерея и яблока
Салат для любителей крабовых палочек
Запеканка из ветчины с овощами
Манная каша с изюмом и цедрой лимона
Пшенная каша с тыквой и изюмом
Рисовая каша с помидорами и репчатым луком
Рисовая каша с яблоками и грушами
Гречневая каша с сушеными грибами
Суп картофельный с курицей
Суп грибной
Борщ «Вегетарианский»
Борщ с черносливом
Рассольник с курицей
Харчо
Суп из курицы с орехами
Суп «Цареградский»
Суп «Дружеский привет»
Суп овощной «На скорую руку»
Суп «Флоренция»
Суп-пюре «Веселый помидорчик»
Суп «Экзотика»
Молочный суп «Прибалтийский продукт»
Суп с фрикадельками
Куриный суп
Квасная окрошка
Сельдь со сметаной и картофелем
Рыба, запеченная с картофелем
Рыба, фаршированная овощами
Рыба в кляре
Баклажаны по-киевски
Закуска из кабачков и шампиньонов «Пальчики
оближешь»
Плов с яблоками и тыквой
Творожные бургеры
Пицца со шпротами
Пицца с помидорами
Пицца с сыром
Сырные палочки
Баклажанная икра по всем правилам
Помидоры, фаршированные брынзой
Запеченный картофель с грибами
Ленивые вареники
Макароны по-флотски
Картофельные котлеты
Биточки по-селянски
Равиоли по-итальянски
Овощное пюре
Запеканка из макарон «Итальянцы на отдыхе»
Овощное рагу
Драники
Пшенная запеканка
Говяжья печень в сметане «Быстро и просто»
Рулеты «Курочка Ряба»
Печеный картофель с сыром
Подливка для макарон
Курица, тушенная в сметане
Солянка по-домашнему
Цветная капуста в кляре
Курица, запеченная в бумажном кульке
Быстрая засолка капусты
Картофельная запеканка «От нечего делать»
Мясо по-французски, приготовленное в духовке
Домашние котлеты
Соус для спагетти
Сметанный пирог
Банановый пирог
Лимонный пирог
Сырники
Блины-скородумки
Соус из лука и редиса
Пикантный соус со сметаной и зеленью
Соус молочный
Соус сметанный
Соус сухарный
Десерты и сладкие блюда
Бутерброды «Замки Луары»
Бутерброды «Лондонский туман»
Бутерброды с повидлом и орехами
Нежные блинчики
Фруктовый салат «Экзотика»
Салат из груш и яблок
Салат фруктовый «Солнышко»
Печеные бананы
Тропический коктейль
Черничный десерт
Фрукты с коньяком
Яблочный пирог «Пятнадцать минут»
Меренги
Пирожное «Воздушный замок»
Мазурка лимонная
Цикокихон
Козинаки
Яблоки с мороженым
Яблоки по-особому
Мороженое ананасовое
Мороженое яблочное
Мороженое из клубники с простоквашей
Миндальное безе
Абрикосы в тесте
Апельсины и мандарины с сахаром и вином
Бананы в шоколадном соусе
Напитки
Коктейль апельсиновый
Коктейль «Шарм»
Напиток клубничный
Крюшон апельсиновый
Коктейль молочно-медово-лимонный
Компот из персиков
Морс «Апельсиновый рай»
Сбитень «Красная жара»
Глинтвейн «По-русски»
Свекольный квас
Чай «Аристократка»
Чай «Малиновый рай»
Чай «Древний»
Чай «Обыкновенный»
Чай «Английский»
Чай «Солнечная улыбка»
Таинства китайской кухни
Правила и пропорции
Способы кулинарной обработки пищи
Блюда китайской кухни
Салат из вырезки с овощами и рисом
Салат с уткой
Салат из цветной капусты с арахисом
Закуска «Дары моря»
Салат из говядины с перцем
Куриные яйца в горчичном соусе
Креветки в имбирном соусе
Филе утки с соусом
Рис по-шанхайски
Фаршированная паприка
Куриное филе с овощами
Морской окунь с тушеными овощами
Жареная рисовая лапша под пикантным соусом
Кисло-сладкий рис
Соус с соевыми ростками
Тыква в имбирном соусе
Гнездышки из лапши с горчичным соусом
Котлеты рыбные
Рыба, жаренная в кисло-сладком соусе
Яйца маринованные
Отварная говядина с бульоном
Филе трески в ароматном соусе
Пельмени отварные
Пельмени паровые с оригинальной начинкой
Фрикадельки с гарниром из капусты
Бульон с овощами и лапшой
Баранина в чесночном соусе
Шашлыки из баранины
Баранина с луком
Отварная свинина
Дим-сам из свинины
Чай-суй
Жареная утка с луком
Ростбиф по-китайски
Гуйавей цзи
Жареная рыба
Правила сервировки стола
И наконец…
Отправляемся в отпуск
Где можно узнать об этом больше
3000 практических советов для дома 
Предисловие 
Каждому из нас хотя бы раз в неделю приходится брать в руки
тряпку, моющие средства и заниматься самым неприятным занятием –
уборкой. На это можно потратить целый день, так и не добившись
желаемых результатов. А если вы затеваете ремонт – так это занятие
вообще может растянуться на долгие-долгие годы.
Но чтобы облегчить эти задачи, мы решили издать эту книгу. Так, в
разделе «Интерьер» вы сможете прочитать об особенностях
всевозможных стилей и выбрать, какой подходит именно вам. Как
подобрать цвет обоев для квартиры, сделать уютными и комфортными
спальню, детскую, как организовать рабочее место в кабинете,
зрительно расширить помещение – все это вы найдете в первом разделе.
А любители домашних растений узнают не только, как их правильно
выбрать и разместить, но и как за ними ухаживать.
Изучив второй раздел, посвященный уборке и порядку в доме, вы
научитесь правильно чистить различные поверхности полов и ковры,
легко избавляться от различных пятен, освоите технику ухода за
деревянной, полированной и мягкой мебелью. И теперь порядок в
гостиной, спальне или детской можно будет навести всего за несколько
минут.
А для тех, кто затеял ремонт, будет полезен раздел «Ремонт своими
руками». Если раньше, к примеру, для ремонта стен использовали лишь
обычные бумажные обои, то теперь появились и виниловые, и
стеклообои, и даже жидкие обои. Что касается ремонта потолков, окон,
дверей и полов, то для этого вида работ сейчас применяют самые
разнообразные материалы, разобраться в которых порой непросто даже
специалисту. В этом разделе представлена полная информация по всем
основным видам ремонтных работ, подробно рассказано об
инструментах и современных материалах.
И еще – к вам любят нагрянуть на праздники дальние родственники
или просто ваши друзья или коллеги заскочить на чашку чая? Тогда
наша книга подскажет вам, как привести квартиру в порядок за полчаса
до приезда гостей, приготовить все необходимое для их комфорта, а
главное– как быстро собрать вкусный обед для нежданных гостей.
Наберитесь немного терпения, уважаемые читатели, и вскоре вы
освоите даже те вещи, которые вчера казались невыполнимыми.
Удачи!
Интерьер 
Выбор цвета 
Регулируйте пульс с помощью цвета. В комнате, где преобладают
красные тона, у человека (даже если у него завязаны глаза)
увеличивается пульс; если преобладают желтые тона, пульс приходит в
норму, а если зеленые – замедляется.
Осторожно: красный. Обилие красного цвета в интерьере
способствует повышению кровяного давления, ускорению ритма
дыхания. Этот цвет возбуждает и раздражает человека, причем нередко
возбуждение перерастает в агрессию. В то же время небольшое
количество красных аксессуаров придает силы.
Если вы выбираете розовый. Этот цвет способствует
расслаблению, созданию легкомысленного настроения.
Зеленый не для кабинетов. Зеленый цвет успокаивает,
настраивает на спокойный лад, создает положительный эмоциональный
настрой, снимает усталость; это цвет отдыха. Под его влиянием
нормализуется кровяное давление, повышается восприимчивость слуха.
Однако длительное воздействие этого цвета способствует
перерождению спокойствия в лень и апатию, поэтому зеленый
нежелателен в интерьере рабочих кабинетов и офисов.
Не переусердствуйте с синим и фиолетовым. Эти цвета
способствуют психическому расслаблению. В то же время обилие
синего и фиолетового оказывает угнетающее воздействие на психику, у
человека даже может развиться депрессивное состояние. (То же
относится и к черному цвету.)
Многоликий фиолетовый. Фиолетовый цвет сложен и многолик:
глубокий и насыщенный, он оказывает угнетающее воздействие на
психику; менее насыщенные, приглушенные тона и оттенки
фиолетового (от бледно-сиреневого до пепельного и серо-фиолетового)
придают интерьеру изысканность и оригинальность.
Желтый цвет повышает настроение. Желтый – легкий и
ласкающий глаз цвет. Он несет в себе положительный заряд, повышает
настроение, бодрит и хорошо сочетается в интерьере с другими цветами.
Отличный выбор – приглушенный желтый. Этот цвет
положительно влияет на умственную деятельность человека,
способствует повышению жизненного тонуса и активизации работы
мозга, стимулирует работу органов зрения и нервной системы.
Оранжевый – цвет радости. Он повышает настроение, создает
атмосферу праздника.
Оттенки оранжевого. Приглушенный оранжевый тон сделает
интерьер помещения, особенно если его окна выходят на север, более
уютным и теплым; присутствие же ярко-оранжевого в интерьере – это
не что иное, как заявка на экстравагантность и оригинальность.
Глубокий голубой. Голубой цвет создает впечатление глубины
пространства и вызывает ощущение прохлады. Он обладает
успокаивающим эффектом, повышает трудоспособность, позволяет
сосредоточиться на главном. Этот цвет оказывает положительное
воздействие на людей с повышенной нервной возбудимостью.
Синий и темно-синий. Синий цвет – символ совершенства и
бесконечности, заставляющий погружаться в собственные мысли.
Господство темно-синего в интерьере оказывает подавляющее
действие на человека, в то время как голубой и светло-синий дают
успокаивающий эффект.
Белый в интерьере. Белые стены воспринимаются как чистые и
невесомые, на их фоне хорошо смотрится мебель из любого материала и
любой окраски; от картин, повешенных на белой стене, ничто не
отвлекает взгляда.
Стильный черный. Черный – очень важный цвет в интерьере. Его
использование позволяет контрастно подчеркнуть и выделить другие
цвета, придать им яркость и выразительность. В результате интерьер
помещения приобретает необходимую четкость и стильность.
Элегантный серый. Этот цвет считается деловым, позволяющим
настроиться на рабочий лад, поэтому он будет весьма кстати в
официальной обстановке офиса.
При использовании серого в сочетании с другими цветами
интерьер офиса или рабочего кабинета выглядит спокойно и деловито.
В жилой комнате оттенки серого, придающего другим цветам
благородство, позволяют создать стиль утонченной элегантности.
Интерьер в теплых тонах. Теплые тона делают интерьер
помещения более комфортным и уютным, они повышают жизненный
тонус и активизируют мыслительную деятельность.
Холодная часть спектра. Холодные цвета зрительно расширяют
пространство, действуют расслабляюще и успокаивающе, но в то же
время помогают сосредоточиться.
Если окна выходят на юг. Помещения с окнами, выходящими на
юг, хорошо освещаются, в них часто бывает солнце, поэтому в летние
месяцы здесь может быть очень жарко. Цветовая гамма таких комнат
должна быть выдержана в прохладных тонах – светло-серых, голубых
или бледно-зеленых.
Если окна выходят на север. В помещения с окнами северной
ориентации солнце, напротив, заглядывает редко, поэтому в интерьере
желательно использовать теплые цвета – желтый, терракотовый,
кремовый, которые создадут иллюзию тепла.
Гармоничное сочетание цветов. Гармоничное сочетание цветов
достигается путем уравновешивания теплых и холодных тонов и
согласования между собой различных цветов и оттенков. Например,
можно приглушить яркий цвет серым или черным или уменьшить его
насыщенность с помощью белого цвета. В этом случае сочетание густо-
фиолетового и бледно-желтого не покажется некомфортным, напротив,
оно придаст интерьеру, к примеру, кухни некоторую экстравагантность.
Оранжевая мебель на фоне серо-голубых стен в кухне. Такое
сочетание получится контрастным, но не напрягающим, а бодрящим.
Применение пастельных тонов (прозрачный песочный и светло-
голубой) дает сочетание, от которого веет весенней свежестью.
Особенности стилей 
Авангард. Такой стиль подходит независимым людям с
нестандартным мышлением и оригинальным вкусом. Основную роль в
таком интерьере играет цвет – можно комбинировать любые краски,
которые должны образовывать органичный ансамбль, но при этом
смотреться не вульгарно.
Как правило, в помещениях в авангардном стиле обои отсутствуют
– стены в таких квартирах красят. Причем все четыре стены комнаты
могут быть разных цветов: желтого, оранжевого, вишневого, красного, –
поскольку авангардный стиль создается на контрастах.
Что касается мебели, то классические гарнитуры для такого стиля
не подойдут – каждая деталь обстановки должна быть оригинальной.
Ампир. Подобный стиль, как правило, выбирают меланхоличные,
погруженные в себя люди, предпочитающие одиночество шумным
компаниям.
Этот стиль предполагает роскошь: тяжелые драпировки, старинные
гравюры, картины в дорогих рамах, чеканки, металлические украшения,
огромные люстры и т. п. Дизайн в подобном стиле отличается
четкостью форм, замысловатой отделкой, а также некоторой
тяжеловесностью.
Если предполагается дизайн квартиры в стиле ампир, от обоев
лучше отказаться. Стены следует оклеить тканью.
Подбирая обстановку к помещению, отремонтированному в стиле
ампир, лучше отдать предпочтение невысокой мебели темного цвета –
шкафам и комодам из красного дерева, мягкой кожаной мебели. В
качестве дополнения к обстановке нужно подобрать массивные
напольные светильники с плафонами из ткани, гармонирующей с
материалом, которым оклеены стены и из которого выполнены
драпировки.
Английский стиль. Интерьер, выполненный в традиционном
английском стиле, отличается элегантностью и уютом. Его основу
задает мебель из красного дерева, ореха или дуба, гармонирующая со
стенами, оклеенными обоями в теплых тонах, солидными коврами на
полу, драпировками из бархата, дамаста и гобелена, кожаными
диванами и креслами, а также камином, облицованным резным
декором из дерева или мрамора.
Античный стиль. Для дизайна квартир этот стиль используется
редко. Иногда в античном стиле отделывают только отдельные
помещения дома, – как правило, гостиные. Их стены украшают
настенной живописью, облицовкой, а полы – мозаикой и коврами.
Расписные потолки дополняют рельефными изображениями,
обстановку – большими вазами с рисунками, небольшими сундучками и
маленькими терракотовыми статуэтками. В качестве цветовой гаммы
для интерьера в античном стиле подходят цвета слоновой кости,
оттенки золотого, желтого, синего, зеленого, красного, а также черный
цвет.
Арт-деко. Этот стиль сочетает восточные мотивы, элементы
старины, шедевры искусства первой половины XX века и совершенно
разные материалы. Для интерьера в стиле арт-деко можно использовать
разные декоративные элементы и цветовые сочетания. Для него
характерны ломаные и прямые линии, а также четкость и графичность
форм.
В качестве материалов для отделки и украшений помещений
используют ткани, стекло, бронзу, керамику, мрамор, ковры с
кубическими узорами, веера, кованые решетки. Подбирая мебель,
отдают предпочтение гарнитурам из светлой древесины и кожи.
Африканский стиль. Африканское направление занимает первое
место среди экзотических стилей в современном интерьере. Такой
стиль выбирают, как правило, энергичные, темпераментные люди.
Что касается квартир, то их интерьер лучше решить с умеренным
акцентом декора, поскольку африканские предметы прекрасно
сочетаются даже с самым современным дизайном. Например, на
строгий диван можно набросить яркий плед с замысловатым узором и
положить мягкие разноцветные подушки, а рядом поставить необычные
статуэтки.
Помещение можно декорировать занавесками с вышитыми
фигурками животных. Интерьер удачно дополняется деревянными
вазами, украшенными бамбуковыми палочками, яркими подносами,
напольными марокканскими светильниками, ритуальными масками,
испано-мавританскими сундуками из эбенового дерева, обтянутыми
верблюжьей кожей и инкрустированными латунью и медью.
Для оформления интерьера в африканском стиле рекомендуется
выбирать желтые, красные, оранжевые и другие теплые тона.
Барокко — это дворцовый стиль, и обычно его выбирают
владельцы загородных домов, архитектурные элементы которых
выполнены именно в этом стиле.
Как правило, дома, построенные в стиле барокко, имеют п-
образную форму. Они состоят из центральной постройки и двух
боковых выступов.
Позади дома разбивают парк, а перед фасадом устраивают двор,
огороженный бронзовыми решетками и украшенный статуями и
огромными вазами. На кровле такого здания должна быть расположена
живописная мансарда.
Элементы декора мебели в стиле барокко внушительны по объему, в
них применяется резьба, металлические накладки и мозаика из
различных пород деревьев. Непременными деталями интерьера
являются шезлонги, канапе (кушетки на шести или восьми ножках),
бюро и книжные шкафы.
В спальне в стиле барокко обязательно должна быть кровать,
украшенная балдахином и султаном из перьев, комод, а также
скульптуры и античные вазы.
Готический стиль. При дизайне интерьера в готическом стиле
основное внимание уделяют стенам, которые, как правило,
облицовывают деревом или украшают росписью и коврами. Картины с
изображением пейзажей и натюрмортов в подобном интерьере не
используют, отдавая предпочтение гравюрам по дереву и портретной
живописи.
В центре интерьера в готическом стиле должен быть красиво
оформленный камин или кафельная печь. Для меблировки помещения
используют высокие двустворчатые шкафы с четырьмя, шестью или
девятью филенками, буфеты на высоких ножках, обтянутые кожей
сундуки, мягкую мебель, украшенную деревянной резьбой или
металлической фурнитурой и обитую тканью со сложным орнаментом.
Для интерьера в готическом стиле принято использовать красные,
желтые, коричневые, пурпурные, рубиновые, черные, розовые и зеленые
цвета.
Индийский стиль. Основными элементами интерьера в
индийском стиле являются предметы мебели: низкая плетеная кровать-
каркас на четырех ножках с пропущенными через них опорами,
табуреты с плетеным сиденьем и выточенными, покрытыми лаком
ножками, лакированные столы, плетеные ширмы.
В целом вся мебель для обстановки помещения в индийском стиле
должна быть лакированной. Кроме того, следует подбирать мебель,
украшенную интарсией из черного дерева, перламутра, слоновой кости,
а также резьбой по слоновой кости.
Для современного индийского стиля характерны бирюзовые,
малиновые и оранжевые цвета. При использовании ткани для
драпировок и штор следует отдавать предпочтение индийскому шелку.
Кантри. Данному стилю свойственно обилие текстиля: на окнах,
ширмах, мягкой мебели, в виде украшений на стенах и столах. Это
делает помещение очень уютным. Не менее важными деталями
интерьера в стиле кантри являются камин и мебель из натурального
дерева. Такой стиль лучше всего подходит для небольших комнат с
низкими потолками без изысканных архитектурных деталей.
Популярность в настоящее время имеют кухни и плетеная некрашеная
мебель в стиле кантри.
Греческий кантри. Этот стиль отличается простотой: побеленные
стены, ярко окрашенные двери и оконные рамы, минимум мебели
(деревянной), яркие вазы и подносы для фруктов.
Немецкий кантри. Помещения в подобном стиле отделывают
натуральным деревом, а также окрашивают с неяркие тона. Для
украшения интерьеров используют стилизованные под старину
светильники, статуэтки из металла и старинную посуду.
Славянский кантри. Славянский кантри отличает использование
национальных элементов декора – росписей, изразцов, витражей и
резьбы. В мебели и отделке помещений применяют только натуральные
материалы: камень, дерево, пробковые покрытия.
Китч. Определение «китч-интерьер» появилось относительно
недавно. Основной идеей этого стиля является нигилизм в архитектуре,
отрицающий художественные традиции и традиционные направления в
дизайне помещений.
Отличительной чертой данного стиля является бьющая в глаза
дисгармония цветов и предметов интерьера. Например, позолоченная
лепнина по карнизу, ярко-фиолетовый потолок с крупными желтыми
звездами, розовые стены, облицованный керамической плиткой с
восточными мотивами пол, кадки с пальмами и другими экзотическими
комнатными растениями.
Классический стиль. Этот стиль подходит для консервативных
людей. Психологи уверены, что классический стиль выбирают
сдержанные, серьезные, педантичные люди, требовательные к себе и
окружающим.
Для него характерны элементы античной архитектуры, солидность
и даже некоторая тяжеловесность. Классический стиль интерьера
прекрасен тем, что его можно комбинировать с другими стилями,
благодаря чему дизайн помещения получается оригинальным.
Отличительными чертами данного стиля являются симметричность
и точность, поэтому, например, для украшения комнаты подбирают
небольшие гравюры или картины одинакового размера, симметрично
развешанные на стенах.
Цветовую гамму для помещения в классическом стиле следует
подбирать осторожно, избегая резких, кричащих красок, смелых
сочетаний тонов. Для этого стиля прекрасно подойдут спокойные,
нейтральные, но при этом теплые тона: оттенки коричневого,
песочный, оливковый.
Контемпорари. Основными чертами этого стиля являются
удобство, простота и функциональность. Контемпорари сочетает в себе
новейшие тенденции с традициями недавнего прошлого и часто
используется как термин для обозначения стиля, лишенного очевидной
принадлежности к прошлым историческим эпохам.
Этому стилю присущи округлые, обтекаемые формы, поэтому его
элегантность достигается не за счет декора, а за счет линий. Для
помещения в стиле контемпорари подбирают модульную, легко
трансформирующуюся мебель, которая удачно вписывается почти во все
современные квартиры.
Этот стиль не исключает присутствия элементов других стилей, а
напротив, может служить нейтральным фоном для этнических,
экзотических и антикварных предметов интерьера.
Лофт. Отличительными чертами помещения в подобном стиле
являются многометровые потолки, окна-витрины, металлические балки,
несущие конструкции. В убранстве квартиры преобладают металл,
пластик и стекло, что создает в помещении неповторимую атмосферу.
Стены оформляют просто, без излишеств: особым шиком
считается состаренная кирпичная кладка, белая матовая эмульсия, а
также гладкий бетон.
Пол в таких помещениях делают дощатым, покрывают светлым
прозрачным лаком и украшают цветным ковриком или мохнатым
флокати.
Для меблировки используют огромные кресла на колесиках,
небольшие диваны, двусторонние стеллажи.
Минимализм — это предельная лаконичность форм, полное
отсутствие декора, ясность композиции и монохромность. В крайнем
своем выражении минимализм предполагает полный отказ от
декоративных деталей: стены, крыша, дверь, окна для дома, кровать и
стол для интерьера. Другими словами, для минималистов не существует
интерьера – лучшим интерьером считается его отсутствие.
Отделку в квартирах в подобном стиле делают самую
примитивную: в лучшем случае краска на стенах и паркет на полу.
Допускается присутствие только самой необходимой мебели, которая
должна иметь максимально простые контуры.
При таком подходе к дизайну интерьера основной деталью,
создающей его характер и настроение, является свет. Естественное
освещение в разное время суток и всевозможные виды искусственной
подсветки должны быть продуманы до мелочей, поскольку именно свет
способен оживлять и трансформировать пространство.
Модерн. Такой стиль выбирают люди с утонченным вкусом,
стремящиеся показать свою индивидуальность. Для модерна
характерны изысканные, плавные и мягкие линии, напоминающие
растительный орнамент, а также максимальное выявление фактуры и
пластичности материала.
В интерьерах, выполненных в стиле модерн, обычно встречается
свободная планировка, разные уровни пола, большие оконные проемы.
В то же время элементы декора сведены к минимуму.
В дизайне мебели декоративность стиля достигается в основном
причудливостью линий, а не украшениями, резьбой и инкрустацией.
Чтобы сделать интерьер насыщенным, выбирают обои, драпировки со
стилизованными изображениями цветов, камыша, лебедей или
расписывают окрашенные в пастельные тона стены.
Неоклассика. В неоклассических интерьерах проектируются
огромные комнаты, высокие стены, широкие лестничные марши, все
рельефные фрагменты которых украшаются растительными
орнаментами.
Мебель для интерьера подбирают либо стилизованную под старину,
либо классическую, но обязательно с позолоченными изображениями
мифологических животных (преимущественно грифонов).
Регентство. Для этого стиля характерны симметричные
композиции интерьеров, включающие французскую мебель, красивые
ткани, бумажные обои, зеркала, канделябры и люстры.
При выборе мебели следует отдавать предпочтение предметам
гарнитура из черной полированной фанеры. Важным предметом
интерьера в подобном стиле является «полубалдахинная» кровать.
В интерьере преобладают яркие цвета, однако в помещении
обязательно должны присутствовать детали белого и бледных оттенков
светло-серого и кремового цветов. Типичным для такого стиля является
резкий цветовой контраст, например насыщенный красный колер стен и
белизна потолка.
Ренессанс. Это скорее декоративный, чем конструктивный стиль:
полукруглые окна, облицованный мрамором пол, обшитый деревом
потолок. Мебель должна иметь четкую форму и многочисленные
украшения.
Обязательными предметами мебели помещения в этом стиле
являются украшенная позолотой кровать, сундук-кассоне с резьбой,
инкрустацией и росписью, оформленный росписью шкаф, а также стол
прямоугольной формы с толстой столешницей.
При оформлении интерьера в стиле ренессанс в цветовой гамме
должны сочетаться светлые, темные и яркие тона.
Рококо. В цветовой гамме интерьера в стиле рококо должны
преобладать нежные пастельные тона. Наиболее популярными являются
сочетания белого с голубым, зеленым, розовым и золотым.
Интерьер должен представлять собой целостный ансамбль со
стилевым решением квартиры, декором стен и потолков, мебелью,
украшениями и, кроме того, соответствовать характеру жизненного
уклада владельца.
Резьба по дереву в декоративном убранстве мебели стиля рококо
занимает весьма скромное место. Ее заменяют бронзовые накладки и
обработка цветными лаками. Обязательными предметами мебели в
помещении в стиле рококо являются секретер на высоких ножках со
множеством отделений, картоньерка (шкафчик для бумаг), комод,
разнообразные тумбочки, канапе, шезлонг, бертер (глубокое кресло) и
комфортный диван.
Главный же предмет квартиры в этом стиле – невысокий камин,
облицованный мрамором и заставленный часами, канделябрами и
фарфоровыми статуэтками.
Скандинавский стиль. Основными чертами скандинавского стиля
интерьера являются простота, естественность и сдержанность.
Интерьеры в скандинавском стиле должны содержать минимум
декора. Их выполняют в светлых естественных тонах из натуральных
материалов: дощатые полы из светлого дерева, оклеенные однотонными
обоями стены, простая деревянная мебель.
Техно. В архитектуре домов в этом стиле используется прием
наружных конструкций, вынесенных за пределы зданий. Их
металлический каркас, покрашенный, как правило, в яркий цвет,
напоминает контуры технических сооружений: высоковольтных линий,
подъемных кранов, корабельной оснастки.
В интерьерах в стиле техно создается ощущение техногенной
катастрофы, при которой в стекло и металл внутреннего убранства
врезается кусок кирпичной стены неправильной формы с торчащей
арматурой. Мебель напоминает оборудование комнат для рабочих
заводов: стальные шкафы, а также шкафы в виде поставленных друг на
друга металлических контейнеров.
Важный элемент мебели этого стиля – стеклянные столики на
складывающихся ножках или роликах.
Диваны с низким и глубоким сиденьем и металлическими
подлокотниками и ножками имеют синтетические съемные чехлы, к
которым пришиты кармашки для пульта, газет, книг и т. д.
Важной частью интерьера в стиле техно являются осветительные
приборы. Светильники должны напоминать профессиональную
аппаратуру с длинными проводами, штативами и шарнирами, а
напольные и настольные лампы – поворачиваться, вытягиваться и
складываться под разными углами.
Французский стиль. Чтобы обставить квартиру во французском
стиле, выбирают витую металлическую мебель изящного дизайна,
отдавая предпочтение серебру, позолоте и бронзе.
Для украшения интерьера используют роскошные ткани – бархат,
шелк и лен – приглушенных оттенков с гладкими узорами. Окна
драпируют, оформляют ламбрекенами.
Функционализм. Этот стиль выбирают люди, ценящие
умеренность и удобство во всем. Ему свойственны простые формы,
многофункциональные, мобильные вещи: кресло-кровать, диван-
кровать, кухонный уголок, складной столик на роликах и т. п.
Для стен выбирают светлые обои, для окон – строгие жалюзи или
шторы, для пола – паркет или линолеум, а также ковер с пестрым, но в
то же время неброским узором.
Хай-тек. Тем, кто мечтает о доме, напоминающем космический
корабль или квартиру будущего, следует выбирать стиль хай-тек,
который в настоящее время является самым популярным в дизайне
интерьера.
Столы с круглыми стеклянными столешницами, стулья с
металлическими ножками и спинками, журнальные столики на
колесиках, стеллажи со стеклянными полками – это еще далеко не
полный перечень обстановки помещения в стиле хай-тек.
Для интерьера в стиле хай-тек идеальной является мягкая мебель с
однотонной обивкой. Вообще все предметы мебели нужно выбирать
спокойных тонов, однако при создании интерьера важно помнить, что в
комнате должно быть одно яркое пятно, например диван или кресло
синего или красного цвета.
Комнату следует оборудовать многочисленными встроенными
светильниками в сочетании с каскадом небольших подвесных
галогенных ламп, которые можно разместить как на одном, так и на
разных уровнях.
Лучшими занавесями для окон в стиле хай-тек, несомненно,
являются вертикальные или горизонтальные жалюзи. Если хозяин не
хочет, чтобы комната напоминала офис, окна можно драпировать
неяркими, однотонными шторами.
При оформлении помещения в стиле хай-тек профессиональные
дизайнеры советуют отказаться от обоев и отдать предпочтение светлой
краске.
Эклектика. Эклектика предполагает идеальное сочетание разных
стилей не только во всей квартире, но даже в одной комнате. Смешение
стилей часто становится необходимым, если в квартире проживает
семья из нескольких человек, принадлежащих к разным поколениям.
Как правило, у каждого члена такой семьи свои вкусы и каждому из них
необходимо иметь в квартире уголок, где он будет чувствовать себя
комфортно.
Продумывая дизайн квартиры в стиле эклектики, часто
останавливаются на смешивании близких друг к другу исторических
стилей, например ампир и классицизм, модерн и барокко, в результате
чего получают интерьер, в котором вещи гармонично сочетаются.
В такой квартире старинные полотна живописцев могут
соседствовать с произведениями современных художников, современная
мягкая мебель со старым комодом или канапе, кровать с резными
спинками со стеклянными стеллажами и т. п. Главное в этом случае –
акцентировать внимание на деталях, потому что именно они
объединяют разные по стилю вещи.
Экспрессионизм. Этому стилю присущи легкость и живописность,
что достигается гармонией красок и сочетанием света и тени. При
ремонте квартиры следует выбирать как сочные и яркие, так блеклые и
размытые цвета. Подойдут красный, зеленый, голубой и лимонный.
При дизайне квартиры в этом стиле желательно наряду с
центральным освещением разместить подсветку в виде красивых бра
или торшеров, дающих мягкий, приглушенный свет, можно зеленоватый
или розоватый. Абажуры для таких ламп должны быть изготовлены из
легких материалов светлых тонов.
Спальня 
Окажитесь от ярких цветов. В спальне человек расслабляется,
снимает напряжение, отдыхает и спит, поэтому нежелательно
использование в интерьере этого помещения ярких, насыщенных,
энергичных цветов – красного, оранжевого, ярко-желтого и др.
Наиболее приемлемыми для спальни будут пастельные, приглушенные
тона либо теплой, либо холодной цветовой гаммы (последнее зависит
от предпочтений человека).
Придайте постели необычный вид. Чтобы придать постели
необычный вид, можно днем поместить поверх обычных подушек
несколько декоративных, особенно если они гармонируют с
покрывалом.
Используйте декоративные подушки в форме валика. Хорошо
смотрятся на фоне покрывала, оттеняющего постельное белье,
декоративные подушки в форме валика во французском стиле и большие
квадратные спальные подушки.
Повесьте гардины из полупрозрачного полотна. В спальне лучше
повесить гардины из полупрозрачного полотна (тюля, шифона,
крепдешина), дополнив их шторами из плотной ткани, которые защитят
комнату от яркого солнечного света. Гардины можно красиво
задрапировать, украсить фестонами, воланами, декоративной тесьмой.
Как выбрать цвет двери. При желтом потолке, зеленых стенах и
красно-коричневых полах цвет дверей может иметь средний тон между
цветом потолка и пола. Иногда неплохо окрасить двери в цвет потолка,
но более темного тона.
Дверь, окрашенная в теплые тона. Такая дверь подчеркивает
замкнутость пространства и ограничение от соседнего помещения, в
отличие от двери, окрашенной в холодные тона.
Цвет дверей должен соответствовать тону стен, потолка и пола.
Если, например, потолок серый, стены красные, а пол черный с белыми
разводами, введение нового цвета (например, зеленого), приведет к
разрыву единой цветовой гаммы. В данном случае дверь может быть
окрашена в красный или серый цвет, либо в оба цвета (с обводкой
одного цвета).
Освещение в спальне. В спальне не должно быть ярких,
раздражающих цветов, особенно красной гаммы. Все призвано
содействовать сну. В этом случае особенно хорош рассеянный свет,
поэтому светильники могут быть и встроенными в потолок. Люстру
желательно не располагать непосредственно над спящим. В спальне
нужны светильники, направленные вверх. Цвет и форма светильников
подбираются в соответствии со вкусами хозяина, но все же не
подбирайте люстры и бра с острыми деталями. Бра нужно располагать
на боковой стене, а не над головой, иначе этим вы можете
спровоцировать у себя головные боли.
Детская 
Светло-желтые стены в детской. Такие стены создадут ощущение
комфорта и уюта, помогут ребенку обрести жизнерадостность.
Дополнив интерьер комнаты несколькими яркими пятнами
(диванными подушками, плакатами, большими мягкими игрушками),
можно привнести в атмосферу помещения игровые элементы.
Повесьте в детской комнате занавески из натуральных
материалов. В детской комнате лучше всего повесить занавески из
натуральных материалов с ярким тематическим рисунком или,
напротив, пастельных тонов.
Обратите внимание на длину занавесок.
Длина за навесок в детской комнате должна доходить до
подоконника или быть на 10–15 см ниже него. Особое внимание
обратите на карниз – его нужно надежно закрепить.
Форма занавесок и абажур для детской комнаты. Форма
занавесок для детской комнаты может быть любой: прямоугольной, со
скошенным краем, с фестонами. Из той же ткани можно сшить абажур
для лампы, украсив его аппликациями в виде животных или сказочных
персонажей.
Повесьте над кроваткой полог. Над кроваткой можно повесить
полог из ткани пастельных тонов с рисунком или без него. Спокойная
расцветка поможет ребенку успокоиться после игр и легко заснуть.
Сшейте два комплекта штор. Рекомендуется сшить два
комплекта штор – летние и зимние, используя ткани разной плотности
и расцветки. Летние занавески должны пропускать свежий воздух,
поэтому для них подойдет материя, изготовленная из натуральных
волокон.
Зимние шторы, помимо декоративных качеств, часто выполняют
защитную функцию, препятствуя проникновению холодного воздуха.
Ткань для них должна быть теплых оттенков – это создаст ощущение
уюта в комнате.
Освещение в детской комнате. Согласно китайским традициям,
комнаты подрастающего поколения располагаются на восточной
стороне дома. Поэтому в детской комнате не должно быть
светильников, рассеивающих свет. Освещение должно быть ярким.
Плафоны лучше всего направить вниз. На письменном столе очень
хорошо поставить белую круглую настольную лампу. Такая лампа будет
способствовать сосредоточенности ребенка на учебе, ведь белый цвет
символизирует металл, а металл – это символ сжатия, концентрации,
мобилизации. Разумеется, люстры и светильники в детской комнате
должны быть простыми и небольшими. Они могут быть украшены
прикрепленными игрушками, изображениями животных, цветов или
сказочных героев.
Рабочий кабинет 
Выбирайте оптимальную форму компьютерного стола. Стол, на
котором стоит компьютер, должен быть удобным, лучше всего, если вы
подберете столешницу изогнутой формы. Не стоит использовать
выдвижную панель для клавиатуры: она экономит место на столе, но
долгое время работать на ней нельзя: от напряжения без опоры могут
болеть руки.
Освещение на рабочем столе. Не стоит освещать рабочий стол
только с помощью настольной лампы, иначе ваши глаза быстро устанут.
В комнате, помимо локального света на рабочем месте, должно быть и
верхнее мягкое рассеянное освещение. Свет настольной лампы
прохладного голубоватого оттенка утомляет глаза меньше, чем желтый
от обычной лампы накаливания.
Организация рабочего места. Максимально освободите стол от
бумаг и лишних предметов. Системный блок и принтер от компьютера
можно убрать под стол – для этого стоит выбрать модель стола, где такое
место предусмотрено. Также можно поставить рядом с рабочим столом
столик на колесах для принтера и файлов с бумагами. Книги,
справочники и папки с бумагами лучше убрать на полки, висящие над
рабочим местом. Они всегда на виду и можно легко в них
ориентироваться.
Выбираем кресло. Оптимальным будет кресло с высокой спинкой,
поддерживающей, кроме спины, еще и затылок, и имеющей в области
поясницы выпуклость для опоры. Если эта выпуклость с уровнем вашей
талии не совпадает, долго сидеть на таком кресле будет утомительно.
Угол наклона спинки и высота сиденья должны регулироваться.
Выбор цветовой гаммы. Цветовая гамма в кабинете очень важна.
Стоит учесть, что находиться в кабинете вам придется долгое время и
вы к концу дня можете устать даже от любимого цвета. От блеклых
(серо-белых) или ярких насыщенных тонов устают быстрее. Поэтому
лучше, если в поле вашего зрения будут находиться поверхности разных
цветов (но излишняя пестрота тоже может утомить) и разной яркости.
Такими цветовыми пятнами могут стать растения, картины, крупные
декоративные аксессуары.
Отдайте предпочтение зеленым оттенкам. Нежно-салатовые
оттенки используются в интерьерах современного дизайна, где в обилие
присутствует стекло и прозрачный пластик. Такая обстановка создает
ощущение свежести и новизны. Если оформить кабинет в светло-
зеленой гамме, то, возможно, вам покажется, что вы стали меньше
уставать, сидя часами за компьютером.
Гостиная 
Если гостиная небольших размеров. Если ваша гостиная
небольших размеров и по вечерам в ней собирается вся семья,
используйте светлые цвета: серо-голубой, жемчужный, бледно-зеленый.
Это позволит зрительно расширить пространство, «раздвинуть» стены.
Если у вас большая гостиная. В большой гостиной
воспользуйтесь цветами теплой цветовой гаммы, пастельными или
насыщенными тонами.
Придайте гостиной парадный вид. Различные элементы
интерьера (шторы, обивка мебели, абажуры светильников и др.),
выполненные в насыщенных, глубоких тонах, с использованием
деталей, воспроизводящих блеск благородных металлов (позолота,
шитье на ткани, золотые нити в шнурах и кистях на шторах и др.),
позволят придать гостиной парадный, праздничный вид, создадут
ощущение роскоши. Особенно эффектно смотрится сочетание
пурпурного и золотого. В Древнем Риме такие цвета присутствовали
лишь в одеждах представителей императорской семьи.
Подберите к интерьеру декоративные подушки. Наличие в
гостиной подушек с кисточками на углах или отделанными шнуром
краями придает ей определенное настроение, поддерживает стиль
помещения. Подобрать соответствующие по стилю подушки можно к
любому интерьеру. Основное условие – сочетание цвета, узора и
фактуры тканей между собой и с окружающей обстановкой.
Выберите цвет декоративных подушек. Одинаковые по цвету
подушки хорошо сочетаются со скатертями более светлого оттенка.
Неплохого эффекта можно достичь, расположив однотонные подушки
на диване, кресле, стульях с контрастной обивкой.
Не бойтесь экспериментировать. Сочетание подушек с рисунками
на полосатых или клетчатых предметах мягкой мебели создает у
наблюдателя ощущение новизны, придает помещению оригинальный,
красочный вид.
Сочетайте орнамент, полоску и клетку. Если мебель обтянута
тканью с орнаментом, можно подобрать подушки в полоску или клетку.
Выбирайте для подушек ткани с узорами. Среди тканей с
узорами можно выбрать для подушек те, что имеют характерный
«мебельный» рисунок: картуши, архитектурные детали. Подушки такой
расцветки хорошо сочетаются с классическими полосами на мебельной
обивке и с обоями аналогичного рисунка.
Если вы выбираете ткань с изображением растительных
элементов. Более сложно подобрать сочетание к ткани с изображением
растительных элементов. Размещать такие подушки рекомендуется в
комнате с обоями либо шторами аналогичного рисунка.
Подберите подушки к мебельной обивке с выпуклым узором.
Довольно часто, поместив в квартире новую мебель, хозяева
располагают на диванах и креслах с выпуклым узором шелковые
подушки, что, конечно же, неправильно. К такой ткани больше подходят
велюровые изделия.
Если мебель обита бархатом. С мебелью, обитой бархатом,
велюром, бобриком, хорошо сочетаются подушки из аналогичного
материала.
Подушки из парчи. Подушки, изготовленные из ткани с блестящей
металлизированной нитью (парча), не сочетаются с ситцем, льном и
хлопком. Такие подушки подойдут лишь к помещению с бархатными
шторами и мебелью, обтянутой аналогичной тканью.
Не менее трех и не более шести. Создавая декоративную
композицию из подушек, следует учитывать не только цвет и фактуру
ткани, но и количество изделий. Подушек на диване или кровати
должно быть не менее трех и не более шести. Это основное условие
составления композиции, при несоблюдении которого она нарушается.
Пирамида из подушек. Чтобы создать мягкую пирамиду,
потребуется шесть подушек, изготовленных из одинаковой ткани и
имеющих разный размер и цвет.
Подушки с изображением фрагментов картин. Подушки, на
которых изображены фрагменты картин известных мастеров, шпалер и
ковров, памятники архитектуры и виды городов, рекомендуется
располагать в комнатах со старинной мебелью. В интерьере
современной гостиной такие подушки будут выглядеть неуместно.
Универсальное украшение. Изделия с ручной вышивкой,
кружевами и аппликацией можно раскладывать в любом помещении.
Оформите окна в определенном стиле – английском,
французском или восточном. В Англии для портьерных тканей часто
используют рисунок в виде букетов цветов, в Шотландии –
классическую клетку, во Франции – узор в виде геральдических лилий.
Интерьеры в восточном стиле предполагают применение богато
украшенных тканей со сложным рисунком, широкое распространение
имеют различные виды драпировок.
Гостиная в классическом стиле. В гостиной, оформленной в
классическом стиле, уместны шторы из дорогого материала,
отличающегося оригинальной фактурой, – бархата, парчи, муара. Их
цвет должен сочетаться с обоями и обивкой мебели. Прекрасным
дополнением являются ламбрекены, изготовленные из той же ткани.
Можно также использовать шторы на подкладке или драпировку.
Выбирайте занавески с учетом освещенности гостиной. При
выборе материала для занавесок рекомендуется обратить внимание на
освещенность комнаты. Для окон, выходящих на южную или западную
сторону, подойдут плотные ткани и многослойные занавески. Для
темного помещения следует использовать шторы из полупрозрачных
тканей светлых тонов.
Как зрительно увеличить высоту комнаты. Для того чтобы
зрительно увеличить высоту комнаты, рекомендуется расположить
карниз как можно ближе к потолку.
Как зрительно расширить помещение. Длина карниза может
соответствовать ширине окна или выступать за его пределы, доходя до
боковых стен. Последний вариант можно посоветовать в том случае,
если необходимо зрительно расширить помещение.
Как сделать помещение оптически выше. В этом случае
подбирают обои с узором в виде вертикальных полос. Подобному
эффекту способствует белый или светлый тон окраски потолка.
Если вы выбираете обои с вертикальными полосами.
Вертикальные полосы на обоях зрительно уменьшают общий объем
комнаты, но при этом увеличивают высоту потолка.
Если потолки слишком высокие. Можно оптически уменьшить
высоту помещения, подобрав обои с узором в виде горизонтальных
полос или наклеив прямо под потолком бордюр.
Как зрительно увеличить комнату. Зрительно увеличенной
выглядит комната, одна стена которой (без окна и дверей) оклеена
декоративными обоями с крупным рисунком.
Если нужно оптически увеличить глубину помещения. В этом
случае одну его стену оклеивают светлыми однотонными обоями или
обоями с очень мелким узором, который не бросается в глаза.
Обои с ровным клетчатым узором. Такие обои помогают
зрительно сделать потолок более массивным, тяжелым. Разумеется, при
этом комната оптически уменьшится по высоте.
Обои с рисунком в виде ромбов. Если вы выбираете обои с
рисунком в виде ромбов, то обязательно должны учитывать, что они
визуально расширяют комнату.
Занавески как элемент устранения недостатков окон или
дверей. Занавеси могут зрительно удлинить или расширить окна или
двери комнаты. Например, для того чтобы окно выглядело шире,
занавеси и драпировки вешают по обеим сторонам оконного проема,
захватывая часть стены справа или слева. При желании сузить окно
занавеси прикрепляют к карнизу, соответствующему величине оконного
проема, а длину занавесей доводят почти до пола.
При выборе штор учитывайте рисунок на обоях. В комнате, где
стены окрашены или оклеены обоями без рисунка, для занавесей и
драпировок можно использовать ткани с рисунком, причем желательно,
чтобы фон или рисунок ткани соответствовал окраске стен, был с ними
одного цвета, но другого оттенка. Для тех помещений, стенные
покрытия которых имеют рисунок, используются преимущественно
мелкоузорчатые или гладкие ткани.
Ковры зрительно увеличивают размер помещения. Красивы в
комнате большие ковры или ковровые покрытия. Зрительно они как бы
увеличивают размер помещения, в особенности, если рисунок их мелок
и однороден. Ковры небольших размеров кладут у дивана, стола, кресла.
Как правильно стелить ковры. Неприятно для глаз и некрасиво
стелить ковры наискосок или на угол. Их лучше располагать в комнате
параллельно стенам. Многоцветные и яркие ковры неплохо выглядят в
комнате с гладко окрашенными стенами.
Картины в комнате. Хорошую картину лучше всего повесить в
наиболее освещенном месте комнаты и не обесценивать ее соседством
с другими обычными предметами убранства. Особенно эффектно
произведения живописи выглядят на гладких стенах. Если же стены
покрыты обоями с рисунком, то картина должна иметь достаточно
широкую раму. Картин не должно быть много.
Освещение в гостиной. Гостиная – это то место, где вы можете
приятно провести время и где собирается вся семья для общения.
Выбирая светильник для гостиной, помните о некоторых правилах фэн-
шуй. Четыре плафона – это разрушение, которое может сказаться во
взаимоотношениях родственников или в самом доме.
Если у люстры есть острые детали, то они дают отрицательную
энергию. Образовавшееся деструктивное поле составляет как минимум
3 м в диаметре. Люстра с висящими, подвижными, круглыми
хрусталиками или с такими «капельками» представляет собой
прекрасный рассеиватель положительной энергии.
Плафоны на люстре в гостиной комнате могут быть направлены
как вниз, так и вверх. Существенной роли в плане положительной
энергетики это не играет. Помните только о том, что в плафоны,
направленные вверх, собирается больше пыли, чем в направленные
вниз.
Кухня 
Где правильно выбрать место для кухни. Желательно, чтобы
окна кухни выходили на север, северо-восток или восток. Сама кухня
должна быть размещена рядом с входом в дом.
Кухня в форме прямоугольника. Кухня такой формы требует
намного меньше пространства для удобного размещения кухонной
мебели и техники: вдоль четырехметровых стен можно установить весь
набор необходимой мебели и техники.
Кухня в форме квадрата. Форма квадрата также очень удобна, так
как включает немалое пространство посередине помещения. В этом
пространстве легко уместится красивый фигурный обеденный стол,
хотя здесь многое будет зависеть и от фантазии хозяйки.
Декоративные стеновые панели. Декоративные стеновые панели
из древесины прекрасно впишутся в интерьер кухни в классическом,
деревенском или скандинавском стиле.
Если вы хотите похудеть, выбирайте обои для кухни холодных
цветов. Выбирая обои для кухни, знайте, что красный и оранжевый
цвета возбуждают аппетит, а холодные оттенки синего, напротив,
снижают его.
Не обязательно окрашивать потолки на кухне и в ванной
комнате в традиционный белый цвет. Конечно, он может зрительно
увеличить объем помещения, но при ярком освещении будет утомлять
глаза.
Если кухня в стиле кантри. Для кухни в стиле кантри идеально
подойдет напольное покрытие, имитирующее деревянные половицы.
Повесьте на кухне прозрачные занавески. На кухне
рекомендуется декорировать окна занавесками из легких тканей,
пропускающих достаточное количество солнечного света.
Дополнительно можно использовать занавески «бриз-биз», состоящие
из двух частей, которые крепятся над подоконником на высоте около 70
см.
Выбирайте стильные кухонные занавески. Кухонные занавески
можно выбирать из тюля или тонкой ткани из натуральных волокон
(ситца, поплина). Ее расцветка должна гармонировать с кухонной
мебелью и рисунком на обоях. Часто для кухонных занавесок
используют ткань с цветочным рисунком, в полоску или горошек. На
кухне, оформленной в деревенском стиле, неплохо будут смотреться
занавески из льняной ткани или сурового полотна.
Освещение в кухне. Выбор люстры для кухни целиком зависит от
размеров и дизайна вашей кухни. Для маленькой кухни подойдет
небольшой плафон. Если у вас большая кухня, люстра может быть и
крупной. Над рабочей поверхностью целесообразно дополнительно
разместить яркие встроенные лампочки. Для создания романтической
обстановки не помешает бра у стола в форме свечей.
Светильники в виде фруктов и овощей или с их изображениями
призваны увеличивать ваше благосостояние. Желтые светильники, как и
вообще желтый свет на кухне, способствуют аппетиту. Если вы не
хотите постоянно переедать, повесьте у себя синие, зеленые или белые
светильники.
Прихожая 
Если прихожая маленькая. В маленькой прихожей будут
неуместны темные цветовые сочетания. Стены здесь должны быть
окрашены в светлые тона, а для зрительного увеличения пространства и
света придется воспользоваться несколькими светильниками.
Жилище по правилам фэн-шуй 
Зона удачи. За центром квартиры, зоной удачи, следите предельно
внимательно, содержите ее в чистоте, чтобы привлечь в дом счастье и
удачу. Порядок в этой зоне будет способствовать духовному росту
каждого из живущих в квартире.
Зона богатства. Если зона богатства в вашей квартире захламлена,
неубрана (например, в этой части комнаты стоит платяной шкаф, в
котором года два никто не наводил порядок, не проветривал ящики и
секции), то деньги вы будете добывать с трудом, а заработанные
средства не принесут вам морального удовлетворения. Точнее сказать,
вы будете испытывать замешательство, не зная, как правильно вложить
капитал, извлечь из него выгоду. Это обстоятельство обычно злит людей,
вызывает отрицательные эмоции.
Зона славы. Беспорядок, плохое освещение в зоне славы
порождает в душе сомнения и беспокойство относительно положения в
обществе. Мнение о вашем профессионализме, умственных
способностях, сложившееся у других людей, будет отличаться
необъективностью оценки, несправедливостью, вам придется часто
страдать от зависти и ненависти окружающих. Проведите генеральную
уборку, избавьтесь от годами пылящихся на антресолях газет, старой
обуви или не подлежащих ремонту электроприборов, чтобы избавиться
от собственного комплекса, столь осложняющего в последнее время
вашу жизнь и общение с людьми. Тогда суждения посторонних о вас,
скорее всего, изменятся в лучшую сторону.
Зона брака. Содержите в чистоте и порядке зону брака, если не
хотите, чтобы в вашей личной, интимной жизни возникли проблемы.
Стремясь к уюту в доме, вы одновременно наладите отношения с
партнером по браку так, как вам хотелось бы, и не потеряете контроль
над ситуацией.
Зона семьи. Захламленность зоны семьи отразится на
взаимоотношениях между ее членами, породит непонимание,
безразличие к проблемам и нуждам домочадцев, скандально
демонстрируемую независимость, которые приведут к тому, что каждый
член семьи станет жить обособленной жизнью, а семья как таковая
перестанет существовать. Наведите порядок в зоне семьи, усильте
освещенность и вентиляцию данного сектора, и фэн-шуй квартиры
изменится в лучшую сторону.
В идеале в зоне семьи предусматривается расположение кухни или
гостиной. Обеспечьте циркуляцию положительной энергии в этих
комнатах. Пользуйтесь всеми горелками кухонной плиты, устраняйте
любые ее поломки, а также течь кухонных кранов. Вовремя выносите
мусор и мойте посуду, очищайте холодильник и кладовую от продуктов,
срок хранения которых истек. Регулярно проводите влажную уборку,
сильно загрязненные поверхности очищайте с применением
дезинфицирующего средства.
Зона детей. В зоне детей обычно располагают детскую или
спальню подростка. Порядок – явление, которое в этих помещениях
представить себе трудно, но оно чрезвычайно важно. От того, будет ли
ребенок убирать игрушки, научат ли родители его расставлять все вещи
по своим местам, наводить порядок на рабочем столе, в шкафах, на
книжных полках и под кроватью, зависят взаимоотношения старших и
младших в семье, в том числе детей и родителей.
Зона знаний — та часть квартиры, где легко работается над
проектом, воплощением в жизнь новой идеи, где ничто не помешает
учить уроки, читать, работать за компьютером. Теснота,
захламленность, несвежий воздух, неверно организованное освещение
будут отвлекать от занятий.
Выучить что-либо в такой атмосфере затруднительно, а полученная
информация не запомнится надолго, не принесет пользы. Исправить
положение к лучшему очень просто: привлекайте в зону знаний
побольше энергии, проветривайте помещение даже зимой. Когда в
квартире душно и сухой воздух затрудняет дыхание, открывайте окно
хотя бы на несколько минут. Уберите со стола ненужные книги, бумаги,
все предметы, которые отвлекают ваше внимание от работы, очистите
корзину для бумаг, и вы увидите, что эффективность занятий повысится.
Зона карьеры. Осмотрите зону карьеры своей квартиры. Зачастую
именно в этом секторе квартиры находятся прихожая и входная дверь.
От того, насколько чисто, светло будет в этой части помещения, зависит
приток положительной энергии в квартиру, стремительность ее
продвижения по другим комнатам. Следите, чтобы верхняя одежда в
строгом порядке висела только на вешалке (предпочтительнее на
специальных плечиках), чтобы обувь не оставалась грязной, а коврик у
входной двери регулярно чистился и заменялся новым. Ежесезонно
убирайте на хранение вещи, чтобы они не ждали своего времени года,
распространяя неприятный запах, накапливая пыль. Лучше всего
сделать в прихожей встроенные шкафы, установить такую мебель,
которая позволит скрыть хранящиеся вещи от постороннего взгляда.
Выберите два цвета для дверей. Чтобы ваши двери смотрелись
выразительнее, покрасьте дверную раму в один цвет, а саму дверь в
другой.
Повесьте изображение павлина. В Китае павлин – это символ
уважения, красоты и удачи. Повесьте изображение павлина в вашей
гостиной, чтобы привлечь к себе эти качества.
Зажгите лавандовые ароматические свечи в гостиной. Чтобы
поддержать благоприятную и расслабляющую обстановку среди друзей
или членов семьи, зажгите ароматические свечи с экстрактом лаванды
или ванили.
Повесьте драпировку для разделения комнат. Придайте вашему
жилищу старинный вид, повесив красивую драпировку из вельвета или
гобелена, например между двумя комнатами. Это украшение также
полезно и с практической стороны. Оно может защитить помещение от
сквозняков. Если вы не используете драпировку, соберите ее веревочкой
с кисточками.
Украсьте комнату деревянными изделиями, чтобы привлечь
процветание. В китайской системе элементов дерево ассоциируется с
ростом и развитием. Деревянная мебель помогает стимулировать
умственный, физический и эмоциональный рост.
Поставьте металлические изделия в вашем кабинете, чтобы
привлечь стабильность. Согласно китайским правилам фэн-шуя,
металл способствует силе и постоянству. Если ваша цель – улучшить
стабильность или структуру в компании или финансах, то выбирайте
именно металлические предметы мебели.
Мойте окна в вашем офисе. Согласно принципам фэн-шуя, окна
символизируют глаза. Чтобы правильно оценивать финансовые дела,
мойте окна в вашем офисе.
Повесьте девять картин в холле. Девять – это число, которое
символизирует исполнение, осуществление чего-либо и считается
счастливым числом в Китае. Так что этот совет может привлечь удачу в
ваш дом. Подбирайте картины, которые изображают позитивные
события или ваши мечты.
Вешайте картины на уровне глаз. Центр картины должен быть на
уровне ваших глаз, но ни в коем случае не посередине между спинкой
дивана и потолком. Если вы вешаете рядом насколько картин, то центр
композиции должен быть также на уровне ваших глаз.
Аквариум в доме. Не рекомендуется ставить большой аквариум с
быстро плавающими рыбками в спальне, иначе будете плохо спать,
также не держите аквариум на кухне, так как стихия Воды
противостоит стихии Огня кухни.
Рыбок в аквариуме должно быть нечетное количество, лучше всего
девять штук. Пусть будет восемь золотых рыбок для процветания и одна
черная рыбка для защиты и аккумуляции негативной энергии.
Поставьте статуэтку жабы – символ благополучия – в
прихожей. Трехлапая жаба, держащая во рту монету и сидящая на ложе
из монет, является очень распространенным символом материального
благополучия. Статуэтку трехлапой жабы ставят либо внутри
помещения около двери так, чтобы она смотрела вовнутрь помещения, а
не на дверь, либо в одном из углов по диагонали от двери так, чтобы она
смотрела на дверь.
Поставьте в комнате статуэтку пары журавлей как символ
долголетия. Журавль является символом долголетия и счастья, он
приносит в дом счастье и гармонию. Пара журавлей символизирует
семейное счастье и долголетие.
Украшайте окна. Повесьте декоративный карниз над дверью или
окном с целью украшения. В данном случае подойдут резное дерево,
мягкая сталь или покрашенная существующая панель.
Используйте толстые коврики для получения чувства
безопасности. Толстые ворсистые материалы способствуют обретению
чувства безопасности, тепла и комфорта.
Подбирайте материалы с волнистым рисунком. Волнистые
линии олицетворяют уступчивость и восприимчивость. Чтобы создать
атмосферу единства в семейном кругу, используйте материалы, включая
обои, с волнистым рисунком или с цветами, спиралями и т. п.
в гостиной.
Выбирайте овальный стол. Овал сочетает в себе свойства круга и
квадрата. Если вы хотите улучшить состояние здоровья или
материальное благополучие, вы быстрее достигнете этих целей при
наличии овального стола.
Приобретите стеклянный обеденный стол. Согласно китайской
традиции фэн-шуй, стекло соотносится с элементом Вода, что
способствует единению и приятному общению. Если вашей целью во
время обеда является обмен приятной информацией, приобретите
стеклянный стол для кухни.
Подавайте пищу на черном блюде. В Китае черный цвет
считается счастливым с точки зрения материального благополучия. Еда,
поданная в черной посуде, может способствовать везению в финансовых
делах.
Поставьте четыре стула вокруг стола. Число «четыре»
соотносится со стабильностью и постоянством. Поставьте четыре стула
вокруг обеденного стола, чтобы стабилизировать финансовое
положение, укрепить отношения в семье.
Периодически производите перестановку мебели. Когда вы что-
либо меняете в доме, ваша жизнь тоже может измениться. Очень быстро
меняются дети, поэтому перестановку мебели прежде всего следует
производить в детской (один раз в полгода). Если ребенок переживает
стресс, можно оставить все предметы мебели на своем месте на более
долгий период.
Используйте позолоченные рамки для фотографий. Позолота
символизирует богатство и роскошь. Пользуйтесь позолоченными
рамками для улучшения финансового благополучия.
Располагайте диваны и стулья так, чтобы не сидеть спиной к
двери. В гостиной располагайте диваны и стулья таким образом, чтобы
при сидении никто не находился спиной к выходу. Такое расположение
способствует более свободному и комфортному общению.
Поставьте книжный шкаф в гостиную. Если вы хотите привлечь
в ваш дом интеллигентных людей или стимулировать домашних к
изучению чего-либо нового, поставьте книжный шкаф в гостиной.
Подбирайте картины с изображением лошадей. В Китае лошади
являются символом долголетия, на Западе – символом могущества,
свободы, жизненной силы. Повесьте дома картину или поставьте
скульптурку лошади, чтобы улучшить свое состояние здоровья.
Поставьте в спальне две свечи. Две свечи символизируют Огонь
и число «два». Огонь – источник энтузиазма и страсти, а число «два»
олицетворяет партнерство.
Регулярно смазывайте дверные петли. Дверные петли следует
регулярно смазывать, чтобы они не скрипели, ведь неприятные звуки
отпугивают положительную энергию. Ни «музыка ветра», ни
колокольчики над входной дверью не смогут нейтрализовать
отрицательную энергию, исходящую от скрипучей двери.
Повесьте колокольчик над входной дверью. Одним из способов
привлечения положительных эмоций является колокольчик, который
висит над входной дверью. Его приятный звон способствует
рассеиванию отрицательной энергии.
Тщательно выбирайте электрический звонок. Электрический
звонок, так необходимый в городской квартире, оповещающий хозяев о
визите посторонних, должен исправно работать и иметь приятный
звуковой сигнал. Издаваемый им резкий, пронзительный звук может
пугать, раздражать человека. Приобретая звонок в магазине, обязательно
послушайте, как он звучит. Выберите тот прибор, звучание которого вам
больше всего понравится. Это может быть небольшой музыкальный
фрагмент, имитация птичьего щебета или сочетание двух звуков.
Главное, чтобы звук вызывал у вас приятные ассоциации, тогда и приход
гостей будет восприниматься радостно, спокойно, без стрессов и
недовольства.
Украсьте вход в квартиру с помощью всех пяти элементов фэн-
шуя. Чтобы в доме была гармония, в прихожей должны присутствовать
все пять элементов фэн-шуя. Например, повесьте зеркало (Вода) в
медной (Металл) оправе над прямоугольным (Дерево) журнальным
столиком и поставьте керамическую (Земля) вазу с красными (Огонь)
цветами на стол.
Обратите внимание на входную дверь. Трещины или порезы в
облицовочном покрытии входной двери, старая, отстающая от
поверхности краска, стершийся, плохо заметный номер квартиры тоже
создают плохой фэн-шуй. Глазок входной двери – это средство
обеспечения безопасности жильцов квартиры, без него не обойтись,
однако и его установка, эксплуатация должны проходить в соответствии
с правилами фэн-шуй. После монтажа глазка в двери не должно
оставаться сквозных отверстий, его детали должны плотно прилегать к
поверхности двери, что оградит ваше жилище от случайного
проникновения негативной энергии. Глазок должен быть снабжен
защитной шторкой с внутренней стороны, ее нужно открывать только во
время использования глазка, а в остальное время держать закрытой.
Если успех покинул вас. Если успех покинул вас, вы терпите одно
поражение за другим, стали плохо себя чувствовать, необходимо
проверить, в каком состоянии находится та дверь квартиры, которая
ориентирована в интересующем вас направлении. Порой достаточно
как следует помыть саму дверь и косяки, натереть блестящие
(никелированные, бронзовые) декоративные элементы и смазать
дверные петли, чтобы ваша жизнь вернулась в прежнее спокойное
русло.
Дверь, обращенная на юг. Такая дверь относится к элементу Огня
и зоне славы. Если вы хотите улучшить свою репутацию и упрочить
положение в обществе, тщательно проверьте состояние этой двери, по
возможности используйте оттенки красного цвета и треугольные узоры
в ее декоре, оборудуйте дверь подсветкой или повесьте на ней
небольшой фонарь. Чаще входите в эту дверь, чтобы активизировать
зону славы.
Дверь, ориентированная в северном направлении. Эта дверь
связана с элементом Вода и зоной карьеры. Оттого, насколько часто ею
пользуются, насколько ее оформление соответствует
покровительствующему ей элементу (черный, синий цвета, волнистые
линии), зависят ваши успехи на службе, карьерный рост.
Дверь, обращенная на запад. Такая дверь, ведущая в зону детей и
связанная с элементом Металл, оказывает влияние на взаимоотношения
родителей с детьми, на здоровье детей и их настроение. Все
металлические детали этой двери должны быть исправны, начищены до
блеска.
Дверь, обращенная на восток. Дверь, обращенная на восток,
связана с элементом Дерева и семьей. Ваша семья будет дружной,
друзья станут частыми гостями и окружат вас заботой, поддержат в
тяжелые минуты, если восточная дверь будет исправна, в ее дизайне
будут преобладать дерево и растительные орнаменты. Проследите,
чтобы деревянные детали были тщательно обработаны, поверхность их
была гладкой, без трещин и сучков, регулярно обновляйте защитное
покрытие (лак, краску). Если эту дверь вы оклеили самоклеющейся
пленкой с рисунком «под дерево», то проконтролируйте, плотно ли
пленка прилегает к поверхности двери, не осталось ли под ней пустот,
неровностей. Любой дефект покрытия, неисправность, загрязненность
ухудшит ваши взаимоотношения с близкими и родными.
Дверь, ориентированная в юго-западном направлении. Эта
дверь соотносится с Землей и влияет на взаимоотношения супругов,
любовные связи. Вы хотите создать крепкую семью, но испытываете
проблемы в интимных отношениях? Тогда проверьте, какие материалы и
цвета использованы в дизайне этой двери, вспомните, как часто
пользуетесь ею, как давно во время уборки мыли ее или вытирали пыль.
Ржавчина на металлических деталях (дверные петли, гвозди, ручки
или замки), сломанная дверная ручка или трещины в косяке, пыль,
скопившаяся у порога этой двери, объясняют охлаждение отношений с
супругом (супругой). Особенно важно проследить за исправностью и
абсолютным соответствием между парными деталями двери,
обращенной на юго-запад. С обеих сторон двери должны быть ручки,
причем одинаковые по форме и цвету. Желательно выбирать ручки-
защелки: при нажатии одной из них в действие приводится и вторая.
Такие ручки будут символизировать согласие и единодушие, близость
(духовную и физическую) супружеской пары. То же замечание
относится и к дизайну двери: располагайте одинаковый рисунок,
парные элементы отделки симметрично на обеих сторонах двери,
окрашивайте их в один и тот же цвет и т. п.
Дверь, обращенная на северо-запад. Обращенная на северо-запад
дверь связана с элементом Металл и оказывает влияние на отношения с
руководителями, духовными наставниками, на успешность
командировок и любых других путешествий, поездок.
Дверь, ориентированная на северо-восток. Северо-восточная
дверь связана с элементом Земля. Правильный уход за ней и «земной»
дизайн помогут вам и вашим близким в деле образования, обучения.
Дверь, обращенная на юго-восток. Такая дверь принесет
финансовый успех тому, кто ею часто пользуется, обеспечивает
надлежащий уход. Эта дверь связана с элементом Дерево, усилить ее
влияние вы можете при помощи символов Воды и Дерева.
Привлекайте положительную энергию. Не ждите, пока снизится
активность того или иного сектора квартиры, пострадают ваша карьера,
личная жизнь или здоровье. По мере загрязнения мойте окна, карнизы,
очищайте наружные козырьки от пыли, опавших листьев и паутины,
которые словно магнит притягивают негативную энергию.
Не злоупотребляйте светоотражающими шторами. Не
используйте для защиты от ярких солнечных лучей светоотражающие
шторы, которые будут задерживать и отражать как ультрафиолетовые
лучи, так и поток позитивной энергии. В некоторых ориентированных
на запад, северо-запад или юго-запад квартирах оконные стекла на все
лето затягивают бумагой или фольгой, чтобы заходящее солнце не
мешало отдыхать, не нагревало воздух в помещении. С точки зрения
поддержания баланса инь и ян это верно, но недостаток энергии в этом
случае приведет к разрушению гармонии между членами семьи, создаст
напряженную, нездоровую атмосферу в плохо освещаемых комнатах и
отразится на самочувствии их владельцев.
Освободите подоконники от вещей. Помните, что подоконник –
это неподходящее место для хранения чего бы то ни было: книг, посуды,
газет, детских игрушек. Если вы храните вещи на подоконнике, то эта
привычка сослужит вам плохую службу: со временем образуются
завалы, непроницаемые для света и позитивной энергии, заполненные
пылью и ненужными, неиспользуемыми вещами, привлекающие в вашу
квартиру отрицательную энергию.
Лучше всего держать подоконники свободными, чтобы иметь
возможность каждый день вытирать с них пыль, открывать окна для
проветривания помещения. Фэн-шуй допускает расположение на
подоконниках небольших, не создающих тени растений, аквариумов с
обязательной дополнительной подсветкой, но не более того.
Храните только полезные предметы. Беспорядок, хаос,
нагромождение вещей – это тромб, нарушающий ток энергии по
комнатам, еще одна «болезнь» квартиры, требующая своевременного
лечения. В домах и квартирах со временем накапливается множество
ненужных предметов. Между тем фэн-шуй совершенно ясно выражает
свое мнение по этому поводу: только те предметы, которые необходимы
для жизни, комфортного существования человека, его семьи, которые
регулярно используются (надеваются, включаются, читаются и т. п.) и
приносят определенную пользу, способны привлекать к себе
положительную энергию или становиться ее источниками. Поэтому
только полезные вещи могут храниться в жилище человека.
Следите за чистотой в прихожей и коридорах. В первую очередь
проследите за тем, чтобы прихожая, коридоры, ведущие из одной
комнаты в другую, оставались всегда свободными, чистыми, хорошо
освещались. Эти части квартиры – кровеносные сосуды, по которым
живительная энергия распределяется по всему помещению, исцеляет
недуги ее обитателей, несет им успех и счастье. Перегоревшая
лампочка, скрип половиц, задирающийся вверх линолеум или ковер,
скрип двери – это серьезные препятствия для распространения
положительной энергии. Темнота, скопление вещей, пыль, грязь,
застойный воздух, любые неисправности негативно влияют на
атмосферу квартиры и самочувствие ее жильцов.
Следите, чтобы вход в ваше жилище был чист и ничем не
загроможден. Гости и посетители формируют свое первое впечатление
о доме уже на его пороге. Убедитесь, что входная дверь, крыльцо,
ступеньки и другие прилежащие зоны содержатся в чистоте и
положительно вас характеризуют. Захламленный или загроможденный
вход блокирует животворную силу и препятствует здоровью, богатству и
счастью обитателей дома.
Держите дверцы шкафа закрытыми. Шкафы отражают частную
сторону вашей жизни, потому что именно в них мы убираем
использованные вещи. Даже после того как вы разобрали их, держите
дверцы шкафов закрытыми, чтобы не делать ваше личное достоянием
посторонних.
Вытирайте пыль с абажуров. Лампы символизируют
животворную солнечную энергию и способствуют появлению
положительных эмоций. С точки зрения фэн-шуй это поднимает
жизненную энергию, стимулирует возможности человека и
способствует его духовному росту. Держите абажуры чистыми, чтобы
дом был максимально освещен.
Вытирайте зеркала. В фэн-шуй зеркала играют большую роль,
потому что они визуально удваивают то, что отражают. Грязь на зеркале
препятствует его силе или уменьшает ее. Держите зеркала чистыми и
сверкающими и обращайте внимание на то, что в них отражается.
Аккуратно расставляйте предметы перед зеркалом. Крайне
важна аккуратность в расстановке предметов на подзеркальнике,
поскольку при визуальном их удвоении усиливаются хаос и негативные
ощущения, когда в зеркале отражается беспорядок.
Размещайте перед зеркалом ценные для вас вещи. Перед
зеркалом размещайте предметы, которые имеют для вас особое
значение или символизируют собой те ценности, которые вы хотите
развивать в своей жизни. Сила зеркала повысит значение этой вещи и
удвоит ее влияние. Чтобы, например, увеличить процветание,
поместите какой-либо личный предмет, ассоциируемый вами с
богатством, туда, где он будет отражаться в зеркале.
Устраняя беспорядок, используйте метод: по одной вещи в
день. Если борьба с беспорядком кажется вам чрезмерно трудной
задачей, делайте это постепенно. Избавляйтесь от одной ненужной
вещи в день – выбросите ее, подарите тому, кто будет ей рад, сдайте в
переработку или передайте на благотворительные цели.
Избавляйтесь от дубликатов. Сколько блузок, юбок или галстуков
вам по-настоящему нужно? Уменьшите объем своего гардероба,
избавившись от дублирующих предметов одежды. Оставьте лишь те, что
вы любите больше всего и которые лучше на вас сидят, а остальные
отнесите в комиссионный магазин или отдайте в благотворительное
учреждение.
Устраняйте беспорядок на столе обеденной комнаты. Если вы
не часто пользуетесь столовой, она в конце концов может превратиться
в хранилище всякого хлама. Беспорядок на столе в обеденной комнате
может привести к напряженности или проблемам между домочадцами,
поэтому избавляйтесь от него.
Подстригайте растения. Рост растений сопоставим с ростом
человека. Аккуратно подстригайте их, чтобы способствовать новому
росту, моральному и физическому, в вашей жизни. Засохшие, бурые
листья не только непривлекательны, но и олицетворяют собой смерть,
распад и застой. Длинные и тонкие плети приводят к предположению,
что развитие ростка вышло из-под контроля и нуждается в обуздании.
Мойте листья растений. Живые растения – излюбленное средство
фэн-шуй. Чтобы помочь растениям расти и лучше выглядеть,
периодически вытирайте с листьев пыль. Разрыхляйте уплотнившуюся
землю, так как воздух должен свободно проходить к корням.
Выбрасывайте увядшие цветы. Свежие цветы означают
успешные ситуации, они, подобно обычным живым растениям, могут
производить положительные вибрации. Однако, как только букет
начинает вянуть, выбрасывайте его – увядшие соцветия предполагают
упадок и смерть.
Подбирайте растения с закругленными или загнутыми
листьями для гостиной. Растения с закругленными листьями могут
способствовать гармонии и согласию между влюбленными.
Домашние растения не должны находиться на ковре. Ставьте
растения на пластиковый или глиняный поддон, а затем на линолеум
или деревянный пол, который легко мыть. Лучше, если вы поставите
поддоны на маленькую подставку с колесиками. Тогда вы сможете без
труда передвинуть растения, чтобы помыть под ними пол. Иначе
избыточная влага при обильном поливе или конденсат способствуют
появлению трудновыводимой плесени на ковре, которая к тому же
способствует появлению аллергии.
В маленькой комнате используйте более крупную мебель. На
первый взгляд это кажется нелогичным. Но если вы разместите немного
небольших предметов меблировки в маленькой комнате (убрав из нее
ненужную мебель и дополнения к ней), это будет либо наводить на
мысль о вашем аскетизме, либо вызывать ассоциации с кукольным
домиком. Более крупные вещи в интерьере маленькой комнаты
придадут ей особый вид.
Разместите на стене вдоль лестницы произведения искусства.
Стены вдоль лестницы не часто используют в качестве места для
произведений искусства. Картины, висящие у ступенек, притягивают
положительную энергию и способствуют ее прохождению на другой
этаж, заряжая энергией окружающую среду на всех уровнях дома.
Соблюдайте последовательность в цветовом решении дизайна
жилища. Декорируя каждую комнату в доме отдельным цветом, вы
создаете цветовой беспорядок, который может оказывать
психологически раздражающее воздействие. Если соблюдать
последовательность в цветовой гамме, слегка меняя оттенки или
расставляя акценты разных тонов, создается ощущение гармонии во
всем доме. Такой прием обеспечит вам более широкие возможности:
перемещая предметы из одной комнаты в другую, вы не вызовете при
этом цветового несоответствия.
Ограничьте количество цветовых оттенков в одной комнате.
Хотя монохроматическая цветовая гамма может показаться скучной,
сочетание нескольких оттенков и узоров также может привести к
визуальному беспорядку. Используйте два-три цвета – и вы получите
ощущение гармонии. Если вы решите включить орнаментированные
предметы в декор одной комнаты, проверьте, идентичного ли они цвета,
чтобы ощущалась их взаимосвязь.
Не создавайте беспорядок на тумбочке около кровати.
Беспорядок на тумбочке может привести к неразберихе в любовных
отношениях, потому что ваша спальня – частное, интимное место в
доме. Неразобранные вещи в этой комнате способны даже вызвать
стресс, который повредит сну, особенно если беспорядок рядом с тем
местом, где покоится голова. Человек тратит треть своей жизни на сон,
поэтому особенно важно держать спальню в порядке.
Пылесосьте под кроватью. Грязь и пыль могут усиливать
аллергию и другие проблемы со здоровьем и мешать спокойному сну. С
точки зрения фэн-шуй пыль действует как магнит для застойной
энергии, что может привести к раздражительности, потере бодрости,
упадку сил и т. п.
Не храните в спальне грязное белье. Грязное белье копит
застойную энергию, которая отрицательно сказывается на здоровье и
бодрости. Скопление грязного белья в спальне – это угроза вашему
благополучию.
Поставьте на тумбочку в спальне колокольчик и звоните в него
каждый раз, когда туда входите. Этот простой ритуал очистит воздух
от нежелательных вибраций, мешающих сну. Колокольчик может также
действовать как сигнал на подсознание, что пришло время
расслабиться.
Окуривайте предметы старины и вещи, ранее
принадлежавшие другим людям, чтобы их очистить. Предметы,
которые имели прежних владельцев, могут сохранять вибрации других
людей или мест. Поэтому желательно очищать предметы старины и
бывшие в употреблении вещи, перед тем как позволить им занять место
в вашем доме. Используйте дым горящего фимиама либо сушеного
шалфея для их окуривания.
Выбрасывайте старые открытки, приглашения,
еженедельники, поздравления с днем рождения и прочие
напоминания о прошлом.
Если среди таких памяток нет действительно ничего ценного и вы
не собираетесь на их основе писать мемуары, вероятно, вам нет смысла
держаться за них до конца жизни. Воспоминания остаются с вами и без
бумажного шлейфа.
Уберите из спальни фотографии других людей, оставив только
ваши и вашего партнера. Фотографии разных людей, но не ваши с
партнером, отвлекают от вас эмоциональную энергию. Не храните их в
спальне.
Не ставьте в спальне телевизор. Через телевидение внешний мир
воздействует на ваше личное пространство. Этот ментальный
беспорядок может даже вмешаться в интимную жизнь человека или
негативно влиять на возможность спокойно спать, особенно когда перед
сном вы смотрите новости или наблюдаете сцены насилия. Если вы
живете в квартире-студии, накрывайте чем-нибудь телевизор, чтобы
свести до минимума его влияние.
Регулярно стригите домашних животных. Животные теряют
много шерсти, особенно в теплую погоду. Регулярно стригите любимцев
семьи, если возможно, на улице. Исследования показали, что
поглаживание руками животных при стрижке уменьшает стресс и
укрепляет связь между вами и животным.
Держите в порядке счета, расписки и другие квитанции.
Воспользуйтесь коробкой, папкой, скоросшивателем или другим
приспособлением для хранения бумаг, разложите счета и расписки в
надписанные конверты, чтобы можно было их легко найти.
Рассортируйте документы по датам, категориям и т. д. Отчеты для
налоговых учреждений храните в одной коробке; документы и чеки на
домашнее оборудование или бытовую технику с гарантией – в другой;
чеки за подарки или личные покупки, которые, возможно, придется
возвращать в магазин, – в третьей, и так до тех пор, пока не приведете
бумаги в порядок.
Задвигайте стулья под стол после еды. Выработайте привычку
задвигать стулья под стол после еды. Так мебель выглядит аккуратнее и
не загораживает проход в комнате. В результате поток энергии может
беспрепятственно протекать по дому.
Опустошайте пепельницы. Пепельницы, наполненные окурками,
не только являют собой непривлекательное зрелище, но также служат
магнитом для притяжения застойной энергии. Опустошайте их почаще.
Несвежий, задымленный воздух производит атмосферный беспорядок,
поэтому используйте систему фильтрования или вентиляторы для
регулярного проветривания помещения.
Не позволяйте беспорядку скапливаться на рабочем столе в
кухне. В фэн-шуй кухню связывают с процветанием. Если вы
содержите рабочее место здесь в чистоте и порядке, этим вы
уменьшаете стресс и неразбериху, связанные с деньгами. С
практической точки зрения наличие свободной поверхности
разделочного стола позволяет вам работать более эффективно.
Оставляйте на нем только предметы ежедневного пользования.
Повесьте кухонные приспособления над плитой. Держите
кухонное оборудование под рукой, разместив его на крючках, в сетках
или на магнитной полоске над плитой или кухонным столом. Если
плита расположена посередине помещения, то решетка наверху
позволит хранить необходимые предметы с удобством для работы.
Разграничьте рабочую и жилую зоны, а также место отдыха. В
малогабаритных квартирах одна комната служит сразу нескольким
целям. Отделите спальную зону от жилой и рабочей декоративной
ширмой, занавесом или другим способом. Трудно полноценно
расслабиться и отключиться от дневных проблем, если перед глазами
находится заваленный бумагами стол, напоминающий о том, что вам
предстоит сделать.
Обновляйте записную книжку. Это привычка помогает улучшить
отношения с другими людьми, так как заставляет сосредоточить ваше
внимание на связях с ними и их роли в вашей жизни. Записные книжки
служат для приведения дел в порядок, избавляют от неразберихи и
экономят личное время, облегчая поиски адреса и номера телефона.
Избавьтесь от вещей, с которыми у вас связаны неприятные
воспоминания. Предметы, напоминающие вам о негативных
впечатлениях или людях, которые вам не нравятся, могут служить
скрытым источником раздражения. Избавьтесь от них как от тяжелых
мыслей и чувств.
Сгруппируйте предметы декора на камине, столе или полке.
Если у вас много предметов интерьера, которые хотелось бы выставить,
скомпонуйте их таким образом, чтобы не создалось впечатления
захламленности пространства. Аналогичные по замыслу и виду
украшения расположите рядом. Поскольку в фэн-шуй числа имеют
особое значение, как уже говорилось, можно расставить предметы по
парам, что способствует сотрудничеству, или по три, чтобы
стимулировать этим действие либо перемены, или по четыре, что
является признаком стабильности.
Разрешите каждому ребенку иметь собственную коллекцию.
Поощряя детей быть аккуратными и наводить порядок, выбрасывая
ненужные вещи, разрешите каждому ребенку иметь свою особую
коллекцию, которую никогда не придется сокращать, а только
пополнять. Один может коллекционировать изображения животных,
другой собирать камешки или игрушечные автомобили. Обсудите
заранее, что дети должны аккуратно обращаться с коллекцией и держать
ее у себя в комнате или в специально отведенном месте и не
разбрасывать по всему дому.
Разрешите детям выбирать занятия домашними делами. Как и
взрослые, дети могут с удовольствием делать что-то одно и не любить
заниматься другим. Если в семье несколько детей, разрешите им самим
разделить между собой обязанности, которые им нужно выполнять
ежедневно.
Чините текущие краны. Текущий кран или водопроводная труба
– символ утекающих денег, означающий, что все ваши старания
заработать больше денег станут оканчиваться неудачей.
Поставьте вазу с живыми цветами рядом с раковиной в ванной
комнате. Согласно правилам фэн-шуя, это поможет дольше удерживать
положительную энергию в доме. Живые цветы придают
привлекательный вид вашей ванной комнате. Лучше всего выбирать
цветы красного или оранжевого цвета – огненные тона гармонизируют
энергию воды.
Ежедневно включайте плиту на кухне хотя бы на десять минут.
Китайцы верят, что работающая плита способна принести и
приумножить благополучие в вашем доме, так как именно на плите мы
готовим еду, питающую нас и наших любимых. Поэтому плиту
необходимо включать, пусть даже только для того, чтобы сварить
маленькую чашечку кофе.
Повесьте зеркало около плиты. Данный прием уместен, если
ваша плита расположена в углу кухни и вы чувствуете дискомфорт и
стеснение в процессе приготовления пищи, что может значительно
снизить вашу трудоспособность. Во избежание этого повесьте зеркало
сбоку плиты – это создаст иллюзию простора, свободного пространства.
Положите три монетки в красный конверт и поместите его на
своем рабочем столе или около компьютера. Красный цвет в Китае
считается цветом удачи, число три – счастливым числом. Данный прием
объединяет эти два символа удачи для привлечения денег.
Наполните маленький красный конверт (мешочек) рисом и
положите его на полку в кухне. Рис является основным продуктом в
рационе китайского народа и одновременно служит символом
благосостояния и благополучия. Красный цвет – цвет удачи. Таким
образом, объединение этих двух символов способствует удаче в
финансовых операциях.
Разместите золотую звезду на своем рабочем столе. Вы
наверняка помните школьную традицию вручения золотых звезд
ученикам, добившимся определенных успехов в учебе. Данный прием
основан на поощрении, он придаст вам силы и уверенность в себе, это
поможет вам преуспеть и добиться желаемого результата.
Повесьте зеркало рядом со своим рабочим столом так, чтобы,
сидя за ним, вы видели вход в комнату. Данный прием пригодится
тем, кто не имеет возможности разместить стол так, чтобы был виден
вход, и сидит к нему спиной. Зеркало позволит вам увидеть то, что
происходит у вас за спиной, вам не надо будет поворачиваться и
отрываться от работы.
Повесьте над своим компьютером зеркало в форме
восьмиугольника. Восемь – это число, символизирующее успех в
бизнесе и денежный достаток. В Китае восьмиугольник считается
одной из наиболее удачливых форм. Зеркало, подвешенное над
компьютером, отражает его и тем самым увеличивает его способность
приносить благополучие и благосостояние.
Создайте сбалансированное сочетание пяти элементов на
вашей кухне. В любую стеклянную емкость поместите кусочек дерева,
ножик, длинную спичку (или зажигалку), что-нибудь керамическое
(ложечку, лопатку и тому подобную утварь). Данный прием сочетает
предметы, соответствующие пяти элементам, и помогает установить
баланс и гармонию на вашей кухне, приумножая тем самым ваше
благополучие и благосостояние.
Повесьте на окно маленький ограненный хрустальный шарик
(или это может быть кусочек кварца). Хрусталь отражает свет,
увеличивая тем самым ваши возможности заработка и карьерного роста.
Данный прием особенно хорошо использовать на маленьких кухнях, где
не хватает естественного освещения, или на кухнях, которыми редко
пользуются.
Освещайте темные углы вашей кухни. Прикрепите маленький
ограненный хрустальный шарик к потолку напротив темного угла так,
чтобы свет, отражаемый им, поступал в направлении этого угла. Для
достижения наилучших результатов шарик следует повесить на красную
нить длиной девять дюймов (22,5 сантиметра). Число девять
символизирует достаток, а красный цвет считается цветом удачи,
символом Огня.
Поставьте на кухне вазу с желтыми цветами. Цветы
символизируют благополучие, исполнение желаний и процветание на
жизненном пути; помещенные на кухне, они приносят благополучие и
достаток. Желтый – цвет солнца и золота, он напоминает вам о вашей
конечной цели: преуспеть и добиться финансового благополучия. Для
большей эффективности ставьте желтые цветы в зеленую вазу.
Поставьте вазу с желтыми и красными цветами на рабочий
стол. Данный прием сочетает в себе сразу два цвета, приносящих
удачу, – желтый и красный. Именно это сочетание является мощным
стимулятором финансового роста. Меняйте цветы сразу же, как только
они начинают вянуть.
Положите аметист на свой рабочий стол или рядом с
компьютером. Этот полудрагоценный камень известен своей
способностью успокаивать своего владельца. Аметист поможет вам
справиться со стрессом и нагрузкой.
Положите на свой рабочий стол предмет в форме яйца. Яйцо
символизирует начало новой жизни, плодородие и изобилие. Данный
прием поможет вам найти новых деловых партнеров, заключить новые,
очень выгодные сделки. Для большей эффективности предмет должен
быть сделан из нефрита или авантюрина: именно эти камни
символизируют благосостояние.
Положите рядом с компьютером или телефоном кварцевый
кристалл. Кварцевые кристаллы усиливают действие любого предмета,
с которым они контактируют. Кристалл, размещенный рядом с
компьютером, может значительно увеличить вашу работоспособность
и, соответственно, увеличить ваш доход. Кристалл, помещенный рядом с
телефоном, раздвинет границы вашего общения с людьми.
Поместите денежную банкноту в рамочку и поставьте на
видное место на своем рабочем столе или в кабинете. Данный
прием служит своего рода стимулятором: каждый раз, глядя на этот
символ богатства и успеха, вы будете вспоминать о своей конечной цели
– приумножить свое благосостояние и улучшить свое финансовое
положение. Для большей эффективности данного приема рамка должна
быть золотистого цвета.
Накройте стол на кухне или в столовой зеленой скатертью.
Зеленый – это цвет растений, соответственно он является символом
роста, во многих странах денежные банкноты зеленого цвета. Ешьте за
столом, накрытым зеленой скатертью, и вы «напитаете» себя духом
богатства и успеха.
Накройте стол на кухне или в столовой желтой скатертью.
Желтый – это цвет золота и солнечных лучей, дарящих жизнь, тепло и
свет. Употребляя пищу за столом, накрытым золотисто-желтой
скатертью, вы «напитаете» себя духом солнца, тепла и жизни.
Раскурите сосновое благовоние на своем рабочем столе.
Исследования уже давно доказали, что запахи способны влиять на наш
мозг, на наше сознание и восприятие. Запах сосны поможет вам
расслабиться, поможет вашему мозгу отбросить все ненужное и
сконцентрироваться на действительно необходимых вещах. Кроме того,
сосна является символом финансовой стабильности, так как даже
зимой она остается зеленой.
Раскурите мятное благовоние на вашей кухне. Мята является
еще одним символом денег и благополучия. Раскурите мятное
благовоние на своей кухне, и это поможет вам привлечь деньги в дом.
Запах мяты на вашей кухне имеет еще одно преимущество – он
нормализует и улучшает аппетит.
Поставьте на кухне или в рабочем кабинете статуэтку льва. Лев
– король зверей, символ величия, царственности. Поместите маленькую
фигурку льва на своем рабочем столе или на полке в кухне – это
поможет вам привлечь в дом достаток и добрые силы. Желательно,
чтобы фигурка была выполнена из нефрита.
Поставьте на рабочий стол или рядом с компьютером
маленькую пирамиду или обелиск. Стремящийся кверху треугольник
символизирует рост и движение вперед, к вершинам. Пирамида или
обелиск на вашем столе помогут вам усилить деловые качества,
увеличить доход. (По возможности, пирамида тоже должна быть
сделана из нефрита.)
На разделочный стол на кухне поставьте деревянную миску
или любой деревянный открытый сосуд. Деревянные предметы
символизируют рост и развитие. Деревянная миска или открытый сосуд
будет являться своего рода знаком, говорящим о вашей готовности
принять и приумножить изобилие и богатство.
Для того чтобы стабилизировать ваше финансовое положение,
поместите на рабочем столе изображение числа 8. Восемь – число
бизнеса и финансовой стабильности, оно поможет вам удержать
заработанные вами деньги. Кроме того, это число может помочь вам
найти путь к достижению деловых высот и к приумножению ваших
доходов.
На окно в спальне повесьте стеклянную музыкальную
подвеску. Данный прием улучшит ваши взаимоотношения с партнером,
поможет найти компромисс.
Если ваша кровать стоит у стены, которая одновременно
является стеной спальни и туалета, передвиньте ее. Если ваша
кровать стоит у стены, являющейся общей стеной комнаты и туалета, вы
можете почувствовать, как ваши отношения с партнером теряют теплоту
и нежность. Передвиньте кровать в другое место.
Положите на кровать в спальне две красные или розовые
подушки. Данный прием сочетает в себе сразу два символа любви и
страсти – число два и красный или розовый цвет, это поможет вам
сделать ваше чувство более глубоким.
Повесьте в спальне картину, изображающую двух лебедей.
Лебедь – символ жизни; если вы хотите укрепить ваши отношения с
партнером, вашу привязанность и преданность друг другу, используйте
данный прием.
Поставьте в спальне две фигурки голубей. Голубь – символ мира
и гармонии. В Китае птицы считаются предвестниками удачи. Пара
керамических, стеклянных или металлических голубей поможет вам
укрепить ваши взаимоотношения.
Поместите в вашей спальне изображение числа 2. Два – число
объединения, союза, оно будет действовать на вас и вашего партнера на
уровне подсознания и поможет вам привлечь друг друга еще сильнее,
сделать ваше чувство глубже.
Положите красную или розовую звезду туда, где она чаще всего
будет попадаться вам на глаза. Звезда – символ надежды, красный и
розовый – цвета любви и страсти. Сочетание этих двух символов
позволит вам сохранить вашу любовь и привязанность.
Избавьтесь от сломанных драгоценностей и бижутерии.
Сломанные и неисправные вещи вообще являются причиной
возникновения разногласий и трений. Чтобы избежать разногласий со
своим партнером, почините свои украшения или просто избавьтесь от
них.
Повесьте в спальне круглый венок. Круг – символ гармонии,
единения и бесконечности. Данный прием сочетает в себе два мощных
символа – круг и представителей элемента Дерево (цветы), это
сочетание поможет вам сделать вашу любовь глубже.
Повесьте в спальне круглое зеркало. Форма круга способствует
гармонии, а зеркало откроет перед вами новые возможности. Для
достижения лучших результатов повесьте зеркало так, чтобы в нем
отражались ваша постель или предметы, так или иначе связанные с
любовью и страстью.
Поставьте какой-нибудь темно-синий предмет на ваш
туалетный или прикроватный столик. Этот прием пригодится тем,
кто стремится достичь согласия или компромисса со своим партнером:
темно-синий цвет способствует улучшению отношений. Для
достижения лучших результатов поставьте на столик вазу или предмет
круглой формы. Идеальный предмет – это пузырек духов, выполненный
из темно-синего стекла.
Положите на свой прикроватный столик яйцо, выполненное из
розового кварца. Данный прием подойдет парам, желающим завести
детей. Розовый кварц излучает положительные, способствующие любви
вибрации, а овальная форма – символ плодородия и новой жизни.
Накрывайте ваш компьютер ночью. Если вы не имеете
возможности убрать компьютер из спальни, накрывайте его на ночь
куском красивой ткани – это оградит вашу личную жизнь от
вмешательства работы.
Повесьте венок на входную дверь. Этот прием поможет сделать
вашу входную дверь более привлекательной. Круг – символ гармонии и
целостности, поэтому венок внесет в ваш дом счастье и умиротворение.
Поставьте рядом с входной дверью круглую стеклянную миску
или кувшин. С практической точки зрения, это очень удобно: сюда вы
сможете складывать ключи, очки и тому подобные мелочи. Сточки
зрения символов, круг олицетворяет гармонию и баланс, стекло
позволит вам улучшить отношения с домочадцами.
Повесьте в коридоре круглое зеркало.
Данный прием также несет в себе практическое и символическое
значение. Круг – символ гармонии, зеркало рассеивает свет, делает
помещение более светлым и просторным. Кроме того, зеркало у входа –
это очень удобно: перед выходом вы всегда сможете проверить, хорошо
ли вы выглядите, все ли в порядке с прической и макияжем.
Положите на диван три маленькие подушечки. Число три –
символ активности, перемен. Этот прием подойдет тем, кто хочет
наполнить свою жизнь новыми событиями, познакомиться с новыми
людьми.
Держите дверь вашего платяного шкафа закрытой. В платяном
шкафу вы храните свои личные вещи, он олицетворяет вашу личную
жизнь. Держите дверь платяного шкафа закрытой, не позволяйте
внешнему миру вмешиваться в вашу частную жизнь.
Не ставьте кровать под выступающими потолочными балками.
Выступающая балка может создать ощущение давления, тяжести. Если
ваш диван находится под выступающей балкой, в вашей личной и
социальной жизни могут возникнуть проблемы. Чтобы этого не
произошло, передвиньте диван в другое место.
Смягчите влияние выступающей потолочной балки. Если вы
не можете передвинуть диван, постарайтесь смягчить влияние
потолочной балки на вашу жизнь: задрапируйте ее красивой тканью или
повесьте на нее цветы.
Поставьте в гостиной маленькую фигурку смеющегося Будды.
Будда – одно из наиболее почитаемых божеств на Востоке. Фигурка
смеющегося Будды принесет вам удачу, наполнит ваш дом и вашу жизнь
счастьем. А если ваш Будда держит за спиной мешок, он не только
принесет вам удачу, но и унесет в своем мешке все ваши проблемы и
неурядицы. Фигурка Будды с мешком считается одним из самых
счастливых и благоприятных символов.
Если ваши соседи очень шумные, отгородитесь от них с
помощью музыкальной подвески. Музыкальная подвеска рассеивает
негативную энергию и вибрации, отводит их прочь от вашего дома. На
окно, выходящее на сторону шумных соседей, повесьте музыкальную
подвеску – и вы больше не будете чувствовать дискомфорта.
Если из вашего окна открывается неблагоприятный вид,
повесьте на окно зеркальце. Если вид из вашего окна далек от
идеального, повесьте на окно зеркальце так, чтобы оно отражало
неблагоприятный пейзаж. Зеркало отведет негативную энергию, не
позволит ей проникнуть в ваш дом.
Если в вашей семье кто-то болеет, поставьте в комнате
больного живой цветок. Растения символизируют рост, здоровье и
жизненные силы. Они привлекают положительную энергию, улучшая
тем самым состояние больного. Если в вашей семье кто-то болеет,
поставьте в комнате больного белые цветы. Во многих культурах белый
цвет ассоциируется с чистотой и защищенностью. Белые цветы
положительно повлияют на больных инфекционными болезнями или на
тех, чей иммунитет ослаблен.
Возле входной двери расположите астрологический символ
Солнца. Солнце снабжает все живое на земле энергией, необходимой
для жизни. Этот символ может оказать мощное влияние на ваше
подсознание, поможет вам отказаться от вредных привычек, поддержит
вас в вашем намерении вести здоровый образ жизни.
Почистите плиту. Плита – это источник богатства и
благосостояния в вашем доме. Грязная плита может создать финансовые
затруднения.
Уберитесь в холодильнике. Любой беспорядок символизирует
препятствия и помехи. Убрав из холодильника несвежие,
испортившиеся продукты, вы, таким образом, расчистите пространство
новых возможностей, богатства и благополучия.
Наведите порядок в офисе. Беспорядок, бумаги и книги,
скопившиеся на вашем рабочем столе в офисе, препятствуют росту
вашего благосостояния. Кроме того, уборка офиса будет полезной с
практической точки зрения: порядок на рабочем месте облегчает и
ускоряет процесс работы.
Оформляя офис или рабочее место, постарайтесь использовать
восемь цветов (обивка мебели, обои и шторы могут быть
узорчатыми или однотонными, сочетание именно восьми цветов
считается наиболее благоприятным). Число восемь символизирует
успешный бизнес, финансовую стабильность. Данный прием действует
главным образом на подсознание, он все время будет напоминать вам о
вашей цели – увеличить свой доход.
Отремонтируйте сломанную или поврежденную мебель в
вашем офисе. Сломанная мебель символизирует разлад в отношениях,
упущенные сделки, невыполненные обещания, разбитые мечты; кроме
того, она может стать причиной финансовых потерь. Для того чтобы
избежать этого, отремонтируйте мебель или избавьтесь от нее.
Соорудите дома алтарь благосостояния и процветания. На
видном месте, на столе или на полке, соберите коллекцию вещей,
которые, по вашему мнению, символизируют богатство и
благосостояние. Этот прием действует на ваше подсознание,
сосредоточивает ваше внимание на желании преуспеть и повысить
уровень своего благосостояния. Для большей эффективности повесьте
напротив алтаря зеркало – оно удвоит его силу.
Расположите книжный шкаф слева от входной двери вашего
офиса. Согласно фэн-шуй, пространство слева от двери ассоциируется с
мудростью и познанием. Поставьте туда шкаф с книгами – это поможет
вам усовершенствовать ваше мастерство, сделает ваши знания глубже и
основательнее.
Используйте в оформлении офиса ткань с треугольным
рисунком. Треугольник способствует повышению активности. Шторы,
обивка мебели или ковровые покрытия с изображением треугольников
помогут найти новых деловых партнеров, принесут новые выгодные
сделки, откроют новые возможности.
Наведите порядок в обувном шкафу. Обувь символизирует
поддержку, помощь, она связывает вас с землей. Если вы хотите
надежных, крепких отношений, содержите свою обувь и обувной шкаф в
порядке. Избавьтесь от старой, ненужной или не подходящей вам по
размеру обуви.
Поставьте в спальне мебель круглой или изогнутой формы
(необязательно, чтобы вся мебель была круглой или изогнутой,
достаточно будет поставить, например, пару пуфиков или тахту).
Круглые формы и изогнутые линии символизируют гармонию и
единство. Мебель подобной формы в спальне окажет благоприятное
воздействие на вашу личную жизнь. Пуфики, округлая тахта, стулья
изогнутой формы помогут вам значительно улучшить ваши отношения с
партнером. Положите в спальне круглый ковер. Круг символизирует
гармонию. Данный прием сблизит вас с партнером, улучшит
взаимопонимание.
Замените треснутые стекла в окнах. Окна вашего дома
символизируют ваши глаза, ваше зрение – именно через окна вы
созерцаете внешний мир. Треснутые или разбитые стекла могут стать
причиной возникновения проблем со зрением.
При оформлении спальни используйте дополняющие друг
друга цвета. Это позволит вам создать атмосферу баланса и гармонии.
Сочетание дополняющих друг друга цветов способствует хорошему
отдыху, восстановлению сил и омоложению организма. Скомбинируйте
красный или розовый с зеленым, синий с оранжевым, пурпурный с
желтым.
Личный фэн-шуй 
Не занимайтесь в одно и то же время разными делами. Не
взваливайте на себя одновременно много дел, решайте одну задачу и
посвящайте ей себя полностью, иначе вы не сможете уделять делам
достаточно внимания или получать от них удовольствие. Путаница,
стресс и забывчивость – таковы скорее всего будут результаты ваших
действий.
Думайте позитивно, когда готовите пищу. Ваше намерение –
самая важная часть в системе фэн-шуй. Мысли и чувства впитываются в
пищу, которую вы готовите, поэтому в процессе еды вы вместе с ней
вводите в организм эти размышления и эмоции. На самом деле можно
«накормить» себя питательной пищей ума, если сосредоточиться на
позитивных образах при приготовлении еды.
У изголовья постели держите блокнот. Многие люди
просыпаются среди ночи с мыслями о том, что предстоит сделать на
следующий день. Не пытаясь вспомнить все, чтобы не мешать сну,
занесите намерения в памятку-блокнот. Вам, возможно, захочется
зафиксировать также свои сны, чтобы не забыть их утром; в них нередко
бывает подсказка – направление действий или совет, как решить
проблемы в дневные часы.
Составляйте расписание так, чтобы оно совпадало с вашим
биологическим ритмом. У каждого из нас есть индивидуальные ритмы
– периоды активности и спада, и мы эффективнее функционируем с их
учетом. Организуйте расписание дел таким образом, чтобы оно
соответствовало этим циклам. Старайтесь решать наиболее трудные
задачи или те, которые требуют максимального умственного
напряжения, тогда, когда вы находитесь на подъеме. Менее
затруднительные проблемы оставьте на периоды спада деловой
активности.
Не смотрите телевизор за едой. Телевизор – частый гость за
обедом во многих домах. Вместо того чтобы смотреть за едой новости,
переключите внимание на сотрапезников – таким образом, вы улучшите
отношения с членами семьи и друзьями. Телевидение забивает ваш мозг
мыслями, которые могут помешать пищеварению.
Храните счета в хронологическом порядке. Когда счета
прибывают, подшивайте их в папку в хронологическом порядке в
соответствии с датой оплаты, если не собираетесь немедленно их
погасить. Такая система дает возможность определить приоритетность
задолженности и не позволяет вам случайно ее допустить.
Разложите деньги в бумажнике по мере убывания значимости
банкнот. Такой порядок в бумажнике позволяет сразу определить,
сколько денег у вас осталось. Это также дает возможность вытащить
нужную купюру и не отдать по ошибке более крупную.
Отведите время для семейного сбора. Мы склонны заниматься
множеством своих дел и забывать о важности выделять время для
членов семьи. Найдите возможности для семейных сборов так же, как
вы назначаете деловые встречи. Это подразумевает общение со всеми
членами семьи в позитивном личном взаимодействии – не только в
совместном просмотре телепередач или развлечениях. По очереди
решайте, как и что планировать, собравшись всей семьей.
Регулируйте питание. Большинство из нас могли бы выиграть от
некоторого пересмотра диеты. Прекратите употреблять пищу,
содержащую пустые калории, вы будете лучше себя чувствовать и
выглядеть, а возможно, и сэкономите деньги.
Делайте перерывы. Устраивайте себе перерыв ежедневно, чтобы
привести в порядок тело, мысли и эмоции. Делайте в такое время то,
что действительно доставляет вам удовольствие, даже если это займет
всего несколько минут: примите горячую ванну, послушайте
расслабляющую музыку, сходите на прогулку и т. д.
Домашние растения 
Разводите цветы. Цветы следует разводить в квартирах с
центральным отоплением, так как воздух в них очень сухой. Испаряя
влагу с поверхности листьев, растения увлажняют воздух. В комнатах с
растениями влажность воздуха обычно достигает 50 %, а без них всего
30–35 %.
Многие растения, такие, как алоэ, бегония, хризантемы, выделяют
химические вещества (фитонциды), которые уничтожают
болезнетворные микробы и облагораживают воздух.
Размещайте комнатные растения по правилам. Светолюбивые
комнатные растения желательно ставить на подоконниках, выходящих
на юг, а теневыносливые – подальше от окон. На подоконниках
рекомендуется применять специальные устройства, с помощью которых
цветы можно ставить на разной высоте, что обеспечит равномерный
доступ света и воздуха ко всем растениям.
Учитывайте высоту и форму растений. Растения с
ниспадающими стеблями размещают высоко, высокие растения ставят
на пол, а на столик, за который садятся, ставят низкие. Место для
растений надо выбрать такое, с которого они могли бы смотреться
максимально красиво.
Цветы могут дополнить цветовое решение помещения.
Красные и оранжевые цветы придадут теплоту сумрачному помещению,
а сине-белые смягчают излишне теплую цветовую среду помещения. В
темных углах комнаты прекрасно выглядит большой букет с желтой
окраской цветов, а на солнечном месте освежающе выглядят лиловые
цветы. В помещениях, стены которых оклеены пестрыми обоями или
увешаны многочисленными картинами, не следует ставить растения с
пестрыми листьями и цветами. Отсутствие чистого фона, на котором
они могли бы выявить свои декоративные качества, приведет к тому, что
они сольются с общей пестротой, увеличивая ее неорганизованность.
Для таких помещений подходят растения без цветков и с одноцветными
листьями. И наоборот, при однотонной обстановке хороший эффект
дают пестролистые цветущие растения.
Выбор цветов следует согласовывать с размерами помещения.
Сравнительно тесные помещения можно оживить мелкими цветами,
помещенными на небольшой подставке, подвешенной к стене. В местах,
находящихся вблизи источника отопления, с неравномерной
температурой и сухим воздухом, лучшего декоративного эффекта можно
достигнуть, используя лиственно-декоративные растения,
отличающиеся медленным ростом и развитием. При недостаточном
естественном освещении вблизи растений помещают светильники.
Полезная герань. Желательно, чтобы в доме был хотя бы один куст
герани. Это красивое растение дезинфицирует и дезодорирует воздух.
Эфирные масла, выделяемые ею, благодаря своим бактерицидным
свойствам препятствуют развитию легочных заболеваний и улучшают
обмен веществ.
Роза восстанавливает биополе. Лучше всего поддерживает и
восстанавливает биополе человека роза, способная избавить от
усталости и раздражительности, накопившихся за день. Воздействие
розы особенно эффективно, если в той же комнате растут мелисса,
базилик, мята или эстрагон. В этом случае воздух в комнате будет почти
целебным. Именно поэтому роза, подобно другим эфиромасличным
культурам, широко используется в фито– и ароматерапии.
Растения юго-восточной зоны квартиры. Для этой зоны подходят
все растения, которые активно цветут и плодоносят. Смело можно
переселять туда узамбарскую фиалку, бегонию, каланхоэ, цикламен, а
также цитрусовые. Если в юго-восточной зоне квартиры находится
детская, именно там лучше всего разместить нежную фиалку: она
прекрасно снимает агрессию, которая так часто проявляется в
переходном возрасте.
Восточный сектор. В восточном секторе уместно расположить
филодендрон в сочетании с драценой, монстерой и фикусом, которые
поддержат здоровье всех членов семьи. Монстера выделяет вещества,
способствующие лучшему перевариванию пищи, поэтому полезно
расположить ее возле обеденного стола, но ни в коем случае не в
местах, предназначенных для отдыха.
Северо-восток квартиры. Северо-восточный сектор квартиры –
идеальное место для кабинета или хотя бы рабочего стола, поэтому
здесь хорошо расположить диффенбахию – верного союзника людей,
занятых умственным трудом. Она активизирует оба полушария
головного мозга, помогает при нарушениях кровообращения в мозге.
Здесь же должен находиться и символ материального благополучия –
толстянка серебристая, повышающая работоспособность, а трудолюбие,
умноженное на старания растений, рано или поздно будет
вознаграждено.
Северная часть квартиры. Северные подоконники в квартирах,
как правило, пустуют. И совершенно напрасно. Здесь прекрасно
чувствуют себя кактусы.
Южный сектор. Южный сектор квартиры – идеальное место для
герани с красными или розовыми цветками, растения с самой здоровой
энергетикой. Герань выделяет эфирные масла, улучшающие обмен
веществ, поэтому достаточно посидеть возле нее совсем немного, чтобы
почувствовать себя отдохнувшим и набравшимся сил.
Если в доме кто-то начинает болеть, цветок старается собрать всю
болезнетворную микрофлору и именно поэтому пышно разрастается.
Чем больше площадь соприкосновения его листьев с воздухом, тем
лучше он «работает». В южной зоне хорошо себя чувствует и азалия,
которая питает хозяев энергией творчества.
Юго-запад квартиры. Юго-западная часть – территория
рождественского стручкового перца, мелкоцветковой хризантемы и
гортензии. Композиция из этих растений улучшит партнерские
взаимоотношения как в семье, так и на работе. А перец, кроме всего
прочего, нейтрализует страхи и добавляет обитателям квартиры
уверенности в себе.
Западный сектор. Размещенное на западном подоконнике
гранатовое деревце способно пробудить пылкую страсть. Энергетика
этого растения, если верить тибетским врачевателям, восстанавливает
нарушенный гормональный баланс и репродуктивную функцию.
Северо-западная часть квартиры. На северо-западе царствуют
алоэ и хлорофитум хохлатый. Хлорофитум быстрее других цветов
поглощает углекислый газ и выделяет кислород – это подтверждали
космонавты, изучавшие на орбите интенсивность очищения воздуха
различными растениями. Кроме того, он повышает настроение, в
безвыходных ситуациях дает новые силы и энергию для решительного
рывка, а алоэ концентрирует внимание, придает нерешительным людям
силу и уверенность в себе.
Поместите монстеру в нежилое помещение. Монстера, как
считается, буквально выкачивает энергию из человека, ее же
собственная негативная энергия воздействует на каждого обитателя
дома. Именно поэтому держать монстеру в жилых помещениях не
только нежелательно, но и опасно.
Посадите тую и кипарис подальше от дома. Туя и кипарис
опасны для дома: энергетика этих растений так тяжела, что их не
только нельзя держать в комнате, но и высаживать рядом с домом.
Недаром в древности эти растения связывали со смертью.
Не ставьте цветы в спальне. Какие бы цветы вы ни завели в
квартире, не следует ставить их в спальне, особенно рядом с постелью,
так как по ночам растения поглощают кислород, а выделяют углекислый
газ и освобождаются от негативной энергии, накопленной за день.
Бегония и фикус – энергетические фильтры. Бегонии и фикусу
место в домах, где бывает много людей. Эти растения сначала
впитывают энергетический «смог», фильтруют его, а потом отдают
жилищу только положительную энергию.
Чувствительная традесканция. Традесканция живет только там,
где в изобилии есть положительная энергия, и погибает в зонах так
называемого энергетического разлома; ощущая негативную атмосферу,
она желтеет и теряет листву.
Хлорофитум хохлатый улучшает микроклимат. Хлорофитум
хохлатый занимает первое место среди комнатных растений по
способности очищать воздух и улучшать микроклимат помещений.
Однако его не следует располагать в непосредственной близости от
работающего человека, особенно над его головой. Это объясняется тем,
что биоэнергетически растение оказывает негативное информационно-
полевое воздействие.
Фикус-защитник. Если фикус стоит на кухне, то оградит от голода
и бедности, а если в спальне – обеспечит защиту и спокойствие.
Уборка и порядок во всем доме 
Ящик, комод, шкаф 
Сложите носки, белье и колготки в комод. Держите все белье в
ящике комода. Разделите его на стопки носков, бюстгальтеров, трусов и
колготок.
Разложите вещи по сезонам. Весной можно убирать зимнюю
одежду из шкафа в кладовку и так разбирать гардероб каждый сезон, но
гораздо проще разложить все вещи по сезонам. Сложите шорты и
футболки в ящик вместе с купальным костюмом.
Складывайте грязную одежду в корзину с крышкой. Совсем
несложно поднять крышку и положить в корзину грязную одежду.
Разбросанные по комнате вещи портят не только ее вид, но и
настроение. Регулярно складывайте одежду для стирки в специальную
корзину для белья.
Воспользуйтесь вешалкой для брюк. Если вы хотите освободить
место в шкафу, воспользуйтесь вешалкой для брюк. Вы легко можете
повесить четыре или шесть пар брюк на то место, которое могли бы
занять две пары, если бы они висели по отдельности.
Чаще проветривайте шкафы. Шкафы для одежды, серванты,
тумбочки и т. д. необходимо раз в месяц обязательно проветривать
(оставлять на ночь открытыми).
Окна 
Не забывайте про подоконники. Не забывайте вытирать пыль с
подоконников и мыть их. Пыль, осевшая на них, летит по всему дому.
Начните с мытья подоконников и рам. Если вы сделаете это в
конце мытья, то снова испачкаете оконные стекла. Пропылесосьте
подоконники и края рам, потом протрите пыль в углах. Затем протрите
влажной салфеткой подоконники и рамы, если они сделаны из
древесины, покрытой защитным слоем.
Мойте окна в пасмурный день. Когда не светит солнце, на окнах
не появляются разводы просто потому, что вы успеваете вытереть
моющую жидкость до того, как она испарится на солнце и превратится
в пятна. Если же вы не можете избежать мытья окон в солнечный день,
старайтесь оставаться на той стороне дома, куда не попадает солнце.
Чистота окон зависит от жидкости для мытья посуды. Налейте
немного жидкости для мытья посуды в ведро с водой и помойте окна.
Если же вы относитесь к тому типу людей, которые нуждаются в
точных мерках, возьмите 10 мл жидкости на каждые 10 л воды.
Используйте простую воду для мытья окон. Если окон немного и
они не очень грязные, подойдет простая теплая вода (помните о
постоянно поднимающихся ценах на чистящие средства). К тому же в
теплый день вода не оставляет разводов на стеклах.
Используйте уксус для мытья окон. Освежите внутренние
стороны окон чистой безворсовой салфеткой, намоченной
неразведенным уксусом. Трите до тех пор, пока не пропадут грязь и
следы уксуса.
Закройте подоконники газетами или чистыми (но старыми)
полотенцами. Вот когда старая бумага оказывается очень кстати – она
впитывает избытки воды, а потом ее можно просто выбросить.
Моем окна (способ 1). Если стекла не слишком загрязнены, их
можно вымыть при помощи крахмала, растворенного в холодной воде (1
ст. ложка крахмала на 1 л воды). Также можно использовать теплый
раствор спиртового уксуса (2 ст. ложки на 1 л воды). Сильно
загрязненные стекла можно вымыть раствором хлорной извести (50 г на
1 л воды).
Моем окна (способ 2). Оконные стекла хорошо очищаются зубным
порошком или мелом. Для этого разводят 2–3 ст. ложки порошка мела в
1 стакане воды, тщательно размешивают и протирают стекла тряпкой,
смоченной в этой смеси. После того как стекло высохнет, его протирают
бумагой или сухой мягкой тряпкой, полностью удаляя мел.
Вымывайте окна до блеска. Вымытые окна придают дому более
привлекательный вид, особенно если они сверкают. Профессиональные
мойщики окон пользуются следующим нехитрым приемом (в результате
ваши окна будут сиять): размешайте 1–2 ст. ложки специального
моющего средства для стекол в 4 л теплой воды. Намочите в этом
растворе тряпку, не содержащую волокон, и протрите окно. Начните
сверху, смывая чистящий раствор резиновым валиком для удаления
влаги. Сушите валик после каждого мазка.
Чистим жалюзи. Снимите и протрите сухим полотенцем
небольшие жалюзи. Для тщательного очищения выполните следующее.
Полностью снимите жалюзи с рам. Вынесите их на улицу и расстелите
на земле или опустите в небольшую емкость. Промойте их теплой водой
с несколькими каплями жидкости для мытья посуды. Ополосните
чистой водой. На каждое жалюзи вам потребуется 10 минут.
Чтобы зимой оконные стекла не покрывались влагой. Смажьте
их с обеих сторон глицерином, а затем протрите замшей. Эффективное
действие также оказывает смесь из глицерина (3 весовые части),
скипидара (1 весовая часть) и прозрачного жидкого мыла (5 весовых
частей).
Как удалить лед со стекол. Иногда зимой из-за плохой
герметизации рам оконные стекла замерзают, покрываются наледью и
плохо пропускают свет. Не стоит соскабливать лед: стекло может
разбиться. Чтобы его удалить, нужно насыпать на плотную тряпку
мелкую поваренную соль и несколько раз протереть стекла. Соль
«съедает» лед, и стекло становится чистым и прозрачным. Можно также
протереть оконные стекла насыщенным водным раствором поваренной
соли. Чтобы предохранить оконные стекла от замерзания, их можно
смазать смесью глицерина и денатурата (1:10), а затем протереть
фланелью или замшей.
Как избежать конденсации влаги с наружной стороны окон.
Когда температура наружного стекла окна опускается ниже
температуры наружного воздуха, на стекле собирается влага. Это не
беда, но результатом конденсации являются плохая видимость, а также
грязевые пятна и потеки.
В данном случае вы можете сделать только одно – нагреть окно,
отдернув шторы и открыв ставни либо включив термостат.
Полы 
Подберите все с пола. Перед началом уборки пылесосом
подберите с пола все скрепки, булавки, гвозди (можно с помощью
магнита) и, конечно, носки. Тогда вам не придется каждый раз
выключать пылесос, чтобы поднять это с пола, или менять мешки для
пыли.
Боритесь с пылью решительно. В тех местах, где щетка разметала
бы пыль и собачью шерсть по углам, попробуйте швабру для пыли.
Чтобы облегчить уборку, обрызгайте швабру спреем от пыли (только не
путайте его с блеском для мебели). Затем вытирайте перед собой пол,
вырисовывая восьмерки, как это делает матрос на палубе. Нив коем
случае не отрывайте швабру от пола. Не испортьте свою работу: когда
на швабре соберется максимальное количество пыли, опустите ее в
большой полиэтиленовый мешок и стряхните.
Натирайте полы с помощью уксуса и блеска. После влажной
уборки снова вернитесь к полам и протрите их смесью уксуса (60 мл) и
1 ст. ложки (15 мл) жидкого блеска для мебели, добавленной к 2 л воды.
Затрите потертости зубной пастой и щеткой. На деревянных
полах очистите пятна и следы потертостей с помощью зубной пасты и
щетки, потом промойте влажной губкой и вытрите насухо. На
линолеуме такие пятна потрите чистой салфеткой, смоченной детским
маслом или вазелином. Но потом обязательно уберите остатки масла
бумажным полотенцем или сухим краем салфетки.
Пылесосьте по часовой стрелке. Для того чтобы не пропустить ни
одного участка пола и не тратить лишнего времени, начните пылесосить
слева от двери и передвигайтесь по комнате по часовой стрелке, пока
снова не окажетесь у двери.
Перед мытьем подметайте или пылесосьте деревянный пол.
Благодаря этому удаляется большинство пыли и грязи с поверхности
пола. Вы можете закончить уборку, протерев пол губкой, намоченной в
воде и сильно отжатой. Чаще прополаскивайте тряпку на швабре и
отжимайте ее всякий раз почти насухо. Если полы будут чрезмерно
влажными, дайте им подсохнуть, а потом протрите их чистой тряпкой
или сухой губкой.
Как правильно убирать деревянные полы. Деревянные полы
рекомендуется убирать с помощью пылесоса. Нельзя мыть такие полы с
применением большого количества воды и моющих средств –
достаточно протереть их тщательно отжатой тряпкой, предварительно
намоченной в слабом растворе нейтрального моющего средства. Не
допускайте заливания деревянных полов водой!
Чистим некрашеные деревянные полы. Некрашеные
деревянные полы моют так: смачивают мыльной горячей водой
небольшой участок, оттирают его жесткой щеткой, затем споласкивают
водой и вытирают насухо плотной мешковиной.
Чистим крашеные деревянные полы. Крашеные полы, если они
слишком загрязненные, моют водой с нашатырным спиртом (2 ст. ложки
на ведро воды). Для придания крашеным полам блеска их можно
протереть смесью денатурата и растительного масла в равных частях.
Когда пол окончательно просохнет, его натирают до блеска суконной
тряпкой.
Как правильно чистить линолеум. Полы, покрытые линолеумом,
нужно мыть теплой водой с мылом, смывая пену чистой водой. При
этом не следует пользоваться ни содой, ни нашатырным спиртом, так
как они могут вызвать ломкость линолеума, а горячая вода способна
стереть рисунок.
Раз в 2–3 месяца линолеум целесообразно смазывать натуральной
олифой или льняным маслом и протирать мягкой фланелевой тряпкой.
Убираем пятна с линолеума. Отчищая пятна, будьте внимательны
и аккуратны, чтобы не стереть рисунок с линолеума. Свежие полосы,
оставленные обувью, хорошо удаляются бензином. Чернильные пятна
некоторые хозяйки удаляют пемзой. Правда, после этого остаются
следы. Их необходимо тщательно протереть растительным маслом или
олифой, а затем хорошо отполировать это место шерстяной тряпкой.
Пятна от ржавчины с линолеума можно удалить керосином.
Ухаживаем за паркетом. Уход за паркетом обуславливается его
покрытием, ведь часто паркет не лакируют, а натирают. Пятна и
царапины на таком покрытии можно затереть мастикой или
воспользоваться паркетной полиролью, которая прекрасно защищает
швы от воды, создает износоустойчивый защитный слой и визуально
обновляет паркет. К тому же обработанный полиролью пол выдержит
влажную уборку.
Удаляем пятна с паркета. Пятна с паркета удаляют так же, как и с
некрашеных полов: свежее жировое пятно можно оттереть шкуркой, а
остальное протирают скипидаром. Если пятно остается, его посыпают
тальком, прикрывают промокательной бумагой и проглаживают не
слишком горячим утюгом.
Защищаем пол от царапин. Чтобы на полу не появлялись
царапины от ножек стульев, столов, диванов, ножки можно натереть
обычной парафиновой свечой.
Моем паркетные полы. Паркетные полы нельзя мыть горячей
водой: дощечки могут покоробиться и отклеиться. Их следует протирать
влажной тряпкой, смоченной в холодной воде с добавлением глицерина
(1 ст. ложка на 1 стакан воды).
Удаляем чернильные пятна. Чернильные пятна с паркетного
пола можно удалить перекисью водорода с добавлением нескольких
капель нашатырного спирта (на 50 г перекиси). Хорошо обесцвечивает
чернильные пятна на паркете горячая уксусная эссенция. Для удаления
этих пятен можно также втереть в них кашицу порошка «Персоль» и
оставить на ночь, а затем смыть мыльной водой.
Удаляем пятна жира с паркета. Пятна жира с паркета удаляются
кашицей из стирального порошка. Ее втирают в пятно и оставляют на
ночь, а утром смывают теплой водой. Можно также посыпать жирные
пятна порошком магнезии, а через некоторое время смести его. Свежее
жировое пятно можно удалить с паркета, если зачистить его мелкой
наждачной бумагой. Старое пятно удаляют тряпкой, смоченной
скипидаром. Если это не помогает, пятно присыпают тальком или
порошком белой глины (каолина), прикрывают бумажной салфеткой и
проглаживают сверху не слишком горячим утюгом. При необходимости
процедуру можно повторить.
Удаляем пятна от спичек и ножек мебели. Пятно на полу,
оставшееся от упавшей спички, темные следы от металлических ножек
мебели зачищают мелкой наждачной бумагой, а затем заполировывают
мастикой для пола.
Как ухаживать за линолеумом. Можно продлить срок службы
этого покрытия, если правильно ухаживать за ним. Линолеум нельзя
мыть горячей водой или водой с добавлением нашатырного спирта или
соды. Иначе он потеряет цвет и блеск и на нем могут появиться белесые
пятна и даже трещины. Моют линолеум только теплой водой с 60%-ным
хозяйственным мылом. Можно раз в три месяца смазывать линолеум
олифой, а затем тщательно протирать мягкой тряпкой (лучше старой
шелковой тканью).
Выводим чернильные пятна с линолеума. Чернильные пятна с
линолеума можно вывести при помощи пемзы или наждачной бумаги.
Зачищенное место следует смазать льняным маслом и отполировать.
Избегайте попадания жира на линолеум. Если на линолеум
попал жир, его нужно сразу же удалить, протерев кашицей из
стирального порошка и промыв горячей водой. Иначе на линолеуме
останется несмываемый темный след.
Как ухаживать за окрашенными полами. Окрашенные полы
нельзя мыть содой и мылом, иначе масляная краска темнеет. Чтобы
окрашенные полы блестели, их моют теплой водой с добавлением
нашатырного спирта (1–2 ст. ложки на ведро воды) или уксуса
(несколько ложек на ведро воды).
Как мыть мозаичные полы. Мозаичные полы рекомендуется
мыть шерстяной тряпкой или щеткой, смоченной горячей водой с
мылом. Если на таких полах появились жирные пятна, их удаляют
тестообразной смесью бензина и мела. Пятно натирают этой смесью и
оставляют ее на 2–3 часа, а затем смывают чистой водой.
Выводим жирные пятна. Жирные пятна хорошо выводятся с
помощью горячего 2%-ного раствора кальцинированной соды.
Раствором смачивают чистую белую хлопчатобумажную ткань и
прикладывают к пятну до полного его исчезновения. Затем
обработанную поверхность тщательно промывают водой.
Ковры 
Освежите ковры пищевой содой. Если вам нужно удалить запах
животных либо просто освежить ковры, используйте сначала пищевую
соду вместо химических или сильно пахнущих препаратов. При помощи
сита рассыпьте соду по ковру, оставьте на 20 минут и пропылесосьте:
запах и грязь исчезнут вместе с содой.
Удаляем жировые пятна с ковра (способ 1). Жировые пятна с
ковров удаляют кашицей из бензина и картофельного или кукурузного
крахмала. Кашицу втирают в пятно, а когда бензин испарится, крахмал
можно стряхнуть щеткой.
Удаляем жировые пятна с ковра (способ 2). Можно также
удалять жировые пятна тряпкой, смоченной в бензине или смеси воды с
нашатырным спиртом (1:1). Застарелые пятна жира удаляют с ковра
нашатырным спиртом, бензином или другим растворителем жиров, а
затем протирают эти места мыльно-содовым раствором или мыльным
раствором с добавлением денатурата или нашатырного спирта (это
освежает окраску ковра и придает ему блеск).
Выводим пятна от соусов с ковра. Пятна от соусов и майонеза
выводятся бензином или смываются теплым раствором стирального
порошка.
Выводим пятна от алкогольных напитков с ковра. Пятна от
вина, пива, ликера очищают теплым раствором стирального порошка.
Для этого пятна натирают тряпкой или ватным тампоном, смоченными
в этом растворе, а затем смывают его теплой водой с уксусом (1 ч. ложка
уксуса на 1 л воды).
Выводим пятна от соков с ковра. Пятна от красного вина и
фруктовых соков удаляют холодной водой с добавлением небольшого
количества нашатырного спирта.
Выводим пятна от чая и кофе с ковра. Пятна от чая, кофе, какао
выводят, протирая их холодной водой с глицерином (1 ст. ложка
глицерина на 1 л воды).
Выводим пятна от духов с ковра. Пятна от духов и одеколона
вывести довольно сложно. Свежие пятна можно удалить теплым
раствором стирального порошка, а затем протереть это место чистой
теплой водой.
Убираем загрязнения с узорчатых ковров. Если на ковре с узором
загрязнились неокрашенные участки, их можно отбелить раствором
перекиси водорода (5 г) и нашатырного спирта (2 г) в воде (1 л). Этим
раствором нужно несколько раз протереть загрязненные участки, а
затем промыть их водой, добавив в нее немного уксусной кислоты (1–2
ч. ложки на 5 л воды).
Заштопайте старый ковер. Поврежденные места ковра можно
заштопать цветными шерстяными нитками. При штопке на поверхности
оставляют петельки по высоте ворса, которые затем разрезают
ножницами.
Чистим ковры из химических волокон. Ковры из химических
волокон чистят раствором стирального порошка при помощи щетки или
поролоновой губки.
Выпрямляем ковер. Если ковер начинает закручиваться по углам
и краям, нужно с изнаночной стороны пришить небольшие матерчатые
карманы и вложить в них плоские металлические пластины. При этом
углы ковра выпрямятся.
Мебель 
Сначала подметите пол, а потом вытрите пыль. Щетки
поднимают пыль, поэтому подождите, пока она снова осядет, а потом
вытрите пыль с мебели.
Вытирайте пыль с телевизора антистатической салфеткой из
мягкой ткани. Такая уборка надолго сохранит телевизор чистым. Если
кто-либо в вашей семье страдает аллергией, не покупайте
ароматические салфетки.
Соберите кошачью шерсть на диване с помощью липкой
ленты. Можно вычистить диван от кошачьей шерсти с помощью
оконной липкой ленты, которую используют во время покраски окон.
Размотайте ленту так, чтобы ее липкая часть оказалась снаружи, и
оберните ею какой-либо валик. Затем покатайте его по дивану или
чехлам в машине, и шерсть приклеится к ленте. Когда лента засорится,
оторвите отработанную часть и приготовьте чистый кусок.
Устраните дефекты стекла в книжном шкафу. Случается так,
что стекло в книжном шкафу или серванте с трудом перемещается в
пазу. В этом случае нужно смазать вазелином нижнюю грань стекла. А
если стекла книжного шкафа постоянно дребезжат, между ними нужно
поместить шарик из губчатой резины или отрезок резиновой трубки.
Диаметр такой прокладки должен немного превышать зазор между
стеклами.
Если в помещении сыро. В сырых помещениях задние стенки
мебели следует оклеивать вощеной бумагой. Она хорошо оберегает
мебель от сырости.
Чистим деревянную мебель. Смешайте 1 ст. ложку (15 мл)
качественного оливкового масла и 2 ст. ложки (30 мл) лимонного сока
или уксуса. Разбрызгайте смесь из пластиковой бутылки с
распылителем или смочите ею чистую мягкую ткань и протрите
деревянную мебель. Уксус удаляет грязь с деревянных поверхностей, а
масло не дает им пересыхать.
Уход за лакированной мебелью. Не следует использовать для ее
мытья мыльные растворы, это может испортить лак. Лучшим средством
для чистки считается вода с небольшим количеством нашатырного
спирта (на 6 частей воды нужно взять 1 часть спирта). Протирать
мебель только водой не рекомендуется.
Долой царапины. Вам понадобится набор детских мелков, если вы
нашли царапины на полированной мебели. Потратьте немного времени,
чтобы подобрать цвет, а потом наложите штрихи поперек царапины,
сотрите излишки картонкой или пластиковой карточкой. Затем вотрите
немного мебельного блеска или капните лимонного масла. Если вы
хотите как можно точнее подобрать цвет, то купите затирку для мебели,
которая продается почти во всех хозяйственных отделах.
Въевшиеся пятна устраняет тартар (винный камень). Если на
пластиковой мебели или игрушках имеются въевшиеся пятна,
приобретите тартар, используемый пекарями. Смешайте 1 ст. ложку (9
г) тартара с 1 ст. ложкой (15 мл) лимонного сока или белого уксуса и
нанесите полученную пасту на пятно с помощью ватного тампона.
Оставьте пасту на полчаса, а потом смойте ее. Пятно станет намного
светлее или исчезнет совсем.
Чистим кожаную и мягкую мебель. Кожаный диван и кресла
лучше всего протереть сухой тряпкой. Бархатную или плюшевую мебель
ни в коем случае нельзя чистить щеткой с жесткой щетиной. Чистку
мягкой мебели следует производить в таком порядке: сначала
пропылесосить, затем мягкое покрытие целиком застелить влажной
тряпкой (хорошо добавить в воду ложку уксуса) и через тряпку выбить.
Вся пыль останется на тряпке, а не разлетится по квартире. Тряпку
несколько раз прополощите и продолжайте выбивать мебель до тех пор,
пока тряпка не станет чистой.
Как оттереть пятна на обивке мебели. Если на обивке появились
пятна, то попробуйте их очистить следующим образом: жирные пятна
протрите бензином; пятна от краски удалите с помощью ацетона или
скипидара, а затем ототрите отчищаемое место нашатырным спиртом
(осторожнее с растворителями: некоторые тканевые покрытия мебели
они могут испортить).
Если мебель очень сильно загрязнена. Чтобы удалить следы
жира на мебели, воспользуйтесь небольшим количеством фосфатного
моющего средства.
Полируем деревянную мебель. Лимонное масло – превосходный
продукт для полировки деревянной мебели, потому что оно
восстанавливает блеск и действует как антисептик. Большинство
готовых продуктов содержит синтетические компоненты, и в том числе
нефтяной дистиллят. Для того чтобы приготовить натуральный блеск
для мебели с приятным запахом, соедините 10 капель натурального
лимонного масла и 2 ст. ложки (30 мл) лимонного сока, потом влейте 5
капель качественного оливкового масла или масла жожоба. Слегка
намочите этим составом чистую фланелевую салфетку и натрите мебель
до блеска.
Очищаем полированную мебель. Вскипятите стакан пива с
кусочком воска. Затем остудите состав и в теплом виде нанесите на
поверхность мебели. Когда она высохнет, натрите шерстяной тряпкой.
Еще один способ ухода за полированной мебелью. Можно также
протирать мебель тампоном, смоченным растительным (лучше
репейным) маслом. Легко чистится полированная мебель спитой
чайной заваркой, которая завернута в кусок мягкой ткани. После
очистки мебель протирают мягкой шерстяной тканью.
Ухаживаем за дубовой мебелью. Дубовую мебель, особенно
жирные пятна на ней, нужно чистить теплым пивом. Чтобы придать ей
блеск, протрите ее ватным тампоном, смоченным прокипяченной, а
затем немного охлажденной смесью пива (1 стакан), сахара (1 ст. ложка)
и воска (20 г). Когда поверхность мебели высохнет, отполируйте ее
шерстяной тряпкой.
Ухаживаем за мебелью из красного дерева. Мебель из красного
дерева рекомендуется протирать тряпкой, смоченной растительным
маслом.
Убираем следы от стаканов на полированной поверхности.
Часто от мокрых стаканов на полированной поверхности стола
остаются следы. Избавиться от них можно, если протереть эти места
ядром грецкого ореха. Когда выделившееся из ореха масло высохнет,
поверхность нужно натереть суконкой, после чего стол снова будет
чистым и блестящим.
Выводим пятна воды с мебели. Пятно от воды можно посыпать
мукой и оттереть его тампоном, смоченным в растительном масле.
Выводим пятна от горячей посуды. Белесые пятна, остающиеся
на полированной поверхности от горячей посуды, удалить сложно.
Лаковые покрытия бывают разных типов, и не все средства одинаково
на них действуют. Можно попробовать смазать на ночь пятно вазелином,
а утром протереть это место и заполировать его. Старое пятно можно
намазать смесью из поваренной соли и растительного масла, а через 2–
3 часа протереть это место шерстяной тряпкой. Можно также натереть
пятно куском парафина и прогладить его не слишком горячим утюгом.
Через некоторое время отполировать это место суконкой.
Убираем пятна воска. Иногда на полированной мебели остаются
застывшие капли воска от свечей. В этом случае нужно нагреть нож в
кипящей воде, снять им воск, а оставшийся след смыть теплой водой
или вытереть тряпкой, смоченной в бензине. Если пятно все же
остается, его нужно заполировать средством для полировки мебели.
Выводим пятна плесени. Пятна плесени, появившиеся на мебели
в сыром помещении, удаляют с помощью бензина.
Устраняем царапины с мебели. В неглубокую царапину на
полированной поверхности можно втереть немного обувного крема
подходящего цвета и отполировать суконкой.
Устраняем царапины с дубовой мебели. Царапины, появившиеся
на дубовой или ореховой мебели, можно замаскировать, втерев в них
щеткой слабый раствор йода.
Еще один способ устранить царапины. Царапины на мебели
можно затереть специальной мастикой. Чтобы приготовить ее,
распускают на слабом огне 4 части воска в 3 частях скипидара, затем
размешивают, вливают в смесь 2 части спирта и снова размешивают.
Прежде чем затереть царапины, их протирают куском шерстяной ткани,
смоченной в чистом авиационном бензине. Затем ватным тампоном
наносят мастику и растирают до блеска мягкой шерстяной тканью.
Мастику нужно хранить в стеклянной банке с притертой пробкой.
Удаляем пятна от йода. Пятна от йода удаляются с лакированной
мебели, если потереть их половиной разрезанной картофелины.
Пятна от воды на лакированной мебели. Если на лакированную
поверхность мебели попала вода и от нее остался след, то это место
нужно слегка посыпать мукой и протереть тканью, смоченной в
машинном или прованском масле.
Чистим неполированную мебель. Неполированную мебель
чистят пылесосом с мягкой насадкой или протирают от пыли мягкой
сухой тряпкой. Периодически можно протирать ее влажным тампоном,
а при сильном загрязнении мыть теплой водой с мылом и насухо
вытирать.
Чистим мебель из светлого неполированного дерева. В чистой
посуде разогрейте белый стеарин с бензином (1:1), чтобы получилась
густая смесь. Затем остудите ее и с помощью мягкой ткани натрите всю
поверхность мебели. Через два часа отполируйте ее чистой байковой
тряпкой.
Очищаем потемневшие металлические детали мебели.
Потускневшие и потемневшие металлические детали мебели можно
почистить смесью нашатырного спирта (30 г), мела или зубного
порошка (15 г) и воды (50 г). Этой смесью нужно смочить фланелевую
тряпку и протереть детали. После этого их полируют до блеска
суконкой. Можно использовать для очистки соду, разрезанную луковицу,
лимонный сок, а затем отполировать детали мелом, смоченным
нашатырным спиртом и водой (2:1).
Чистим мягкую мебель. Обивку мягкой мебели чистят
пылесосом или щеткой. Щетку можно обернуть марлей, смоченной
соленой водой (1 ч. ложка соли на 1 л воды). Чистить следует только в
одном направлении. Пыль из кресел, стульев, дивана выбивают, накрыв
их тряпкой, смоченной в растворе спиртового уксуса в воде (1–2 ст.
ложки уксуса на 1 л воды).
Чистим обивку мягкой мебели. Обивку мягкой мебели можно
протирать чистой шерстяной тряпкой, смоченной в теплом растворе
любого синтетического моющего средства для шерстяных тканей.
Если обивка мебели залоснилась. Залоснившиеся места можно
почистить влажными чистыми опилками (только лиственных пород
деревьев) или подогретыми отрубями.
Чистим декоративные ткани. Загрязненные места на
декоративных тканях, которыми обивают мебель, можно очистить
стиральным порошком, растворенным в теплой воде. Жирные пятна
удаляют кашицей из бензина и стирального порошка, которую втирают
в ткань и оставляют на ночь. Утром состав смывают горячей водой.
Застаревшие пятна удаляют смесью из 10 г бензина и 1–2 г бесцветного
мыла («Детского»). Ею натирают пятно, а затем смывают чистым
авиационным бензином.
Чистим бархатную мебель. Мебель, обитую бархатом или
плюшем, чистят губкой, смоченной в теплой воде и тщательно отжатой.
Такие покрытия чистить щеткой не рекомендуется. Ворсистые ткани
лучше протирать сухой тряпкой. Жирные пятна удаляют чистым
авиационным бензином.
Чистим обивку из кожи. Обивку из натуральной или
искусственной кожи протирают влажной тряпкой и освежают взбитым
яичным белком. Его наносят чистой шерстяной тряпкой и растирают.
Еще одно старинное чистящее средство, восстанавливающее блеск и
упругость темной кожаной обивки, – влажная кофейная гуща. Пятна с
кожаной обивки удаляют кашицей из картофельного крахмала и бензина
(1:1). Ее втирают в загрязненное место, а после высыхания счищают.
Предупредите появление жуков в мебели. Для предупреждения
появления жуков-точильщиков не загромождайте квартиру старыми
ненужными деревянными предметами и как можно чаще проветривайте
помещение. Лучше всего мебель, пораженную жуком-точильщиком,
удалить из квартиры. Чтобы предупредить появление жука-точильщика,
рекомендуется один-два раза в год протирать нелакированные или
окрашенные части мебели тканью, смоченной в растворе фтористого
или кремнийфтористого натрия (200–250 г на ведро горячей воды).
Раствор тщательно размешивают и используют после охлаждения.
Можно также обработать мебель составом из скипидара (100 частей),
воска (5 частей), парафина (5 частей) и креолина (3 части).
Профилактическую обработку мебели от жуков-точильщиков
можно проводить в любое время года, но лучший период для этого – с
июля по январь. Обработку пораженной жуком мебели проводят, как
правило, 2–3 раза в течение месяца.
Держите пианино в чистоте. Если в доме имеется пианино, его
нужно ставить вдали от приборов отопления и окон. Этому инструменту
вредят резкие перепады температуры, пыль, чрезмерная сухость или
влажность воздуха. При уходе за пианино нужно регулярно протирать
его от пыли, удалять ее не только с поверхности инструмента, но и
изнутри, периодически открывая его нижнюю крышку. Пианино нужно
беречь от моли, которая может повредить молоточки, оклеенные
войлоком. К деке инструмента нужно подвешивать марлевые мешочки с
противомолевым средством.
Стираем набивки из натуральной шерсти, пера и пуха. В
большую емкость наливают горячую воду с растворенным в ней
стиральным порошком или другим моющим средством. Добавляют в
воду 3 ст. ложки нашатырного спирта. После того как вода слегка
остынет, в емкость опускают натуральный наполнитель, оставляют на
2–3 часа, после чего отжимают, помещают в наволочку и
прополаскивают в чистой теплой воде.
Сушим натуральные наполнители. Для просушки вымытый,
сполоснутый и отжатый наполнитель расстилают на простыне,
накрывают марлей и сушат сначала при комнатной температуре,
периодически перемешивая, затем в более теплом помещении.
Чистим велюровые чехлы. Чехлы, изготовленные из бархатных,
вельветовых и велюровых тканей, нужно очистить от пыли с помощью
щетки и протереть мягкой шерстяной тряпкой, смоченной бензином.
Затем наволочку сушат и чистят тканью, смоченной денатурированным
спиртом.
Если в процессе чистки изделия бархат примялся. Слегка
смочите бархат спиртом, подержите над паром 3–4 минуты и протрите
против ворса жесткой щеткой с редкими зубьями. Процедуру следует
повторять до тех пор, пока смятый ворс не примет первоначального
вида.
Удаляем жирные пятна с чехлов. Если на чехле имеются жирные
пятна от пищевых продуктов, удалять их следует теплой водой с
добавлением нашатырного или денатурированного спирта из расчета 1
ст. ложка на 1 стакан воды.
Книги и аксессуары 
Удаляйте пыль с книг. Смахивайте пыль с книг новой мягкой
фланелевой салфеткой или салфеткой из микрофибры.
Пятна плесени на книгах. При появлении плесени пятна
смачивают 2%-ным раствором формалина, а когда он испарится,
обесцвечивают пятно перекисью водорода. Под испачканный лист
подкладывают тонкую пластину из нержавеющей стали, накрывают
листом плотной бумаги и смачивают лист перекисью водорода. Через 5
минут перекись удаляют промокательной бумагой. Если пятно не
вывелось, повторяют процесс.
Пятна ржавчины на книгах. Следы ржавчины выводятся с
трудом. Если пятно не очень старое, вывести его легче. Удаляют его
щавелевой или лимонной кислотой, которую наносят на пятно ватным
тампоном, а затем промывают теплой водой. Это надо делать аккуратно,
чтобы не повредить текст.
Пятна жира на книгах. Для удаления жирных пятен накладывают
с обеих сторон пятна бумажные салфетки и проглаживают хорошо
нагретым утюгом до тех пор, пока салфетки не впитают весь жир.
Можно также посыпать пятно сухим зубным порошком, положить
сверху лист белой бумаги и прогладить горячим утюгом. Если пятно все
же не удается вывести, можно попробовать удалить его смесью чистого
авиационного бензина с порошком магнезии. Смесь наносят на пятно, а
когда она высохнет, ее осторожно счищают.
Чернильные пятна на книгах. Свежие чернильные пятна
удаляют лимонным соком, раствором лимонной кислоты, 20%-ным
раствором перекиси водорода или крепким раствором гидропирита.
После этого обработанное место нужно обязательно промыть теплой
водой. Можно также удалить чернильное пятно при помощи крепкого
раствора перманганата калия. Бурый след, который после этого
остается, обесцвечивается раствором щавелевой кислоты. Для этого
нужно растворить в 1 ч. ложке воды несколько кристаллов щавелевой
кислоты, а затем при помощи ватного тампона смочить этим раствором
пятно.
Пятна от мух на книгах. Лучше всего пятна от мух удаляются с
книжных листов спиртовым уксусом или 9%-ным водным раствором
уксусной кислоты. Нужно смочить им загрязненные места, а затем
промыть их теплой водой, высушить промокательной бумагой и
поместить лист под легкий пресс.
Вычистите стекло циферблата с помощью спирта для
растирания. Капните немного спирта на мягкую мочалку и потрите
стекло до тех пор, пока полностью не удалите грязь.
Как отчистить потемневшие изделия из бронзы. Для того чтобы
обновить потемневшие от времени бронзовые изделия, вам понадобится
сырая картофелина, натертая на мелкой терке, и мягкая тряпка.
Аккуратно почистите изделие, и оно засверкает как новое.
Чистящие средства своими руками. Наши предки знали много
природных чистящих средств и использовали их. Например,
простоквашей с давних времен чистили изделия из бронзы (в ней
содержится молочная кислота), использовали как чистящее средство и
сок квашеной капусты.
Как правильно очистить изделия из гипса. Рамки для
фотографий и фигурки из гипса нельзя чистить порошками,
содержащими абразивные материалы. Но от пыли и грязи можно
избавиться при помощи мякиша черного хлеба. Он отлично очищает и
не оставляет никаких царапин.
Как придать блеск хрусталю. Хрусталь, потерявший блеск,
протирают срезом сырой картофелины, а затем ополаскивают холодной
водой с добавлением синьки.
Моем хрусталь. Изделия из стекла, фарфора и хрусталя можно
мыть растворами кальцинированной или пищевой соды, а также
раствором тринатрийфосфата (из расчета 1–2 ст. ложки на 1 л воды).
В завершение генеральной уборки вымойте входную дверь.
Пропылесосьте дверную коробку и собственно дверь сверху донизу.
Вымойте дверь слабым моющим средством и водой. Кистью очистите
уголки выступающих филенок.
Гостиная 
Разложите фильмы вашей видеотеки. Подумайте, что больше
понравится вашей семье: когда диски разложены в алфавитном порядке
или сгруппированы по категориям. Затем разберите фильмы по
выбранной вами системе и убедитесь, что все члены семьи не только
одобряют порядок, но и поддерживают его сами.
Сложите журналы в оригинальную корзину. У каждого есть
определенное место, куда он кладет журналы: на полке, столе или
диване. Не заваливайте все поверхности журналами, у них должно быть
свое место. Поставьте плетеную корзину в углу гостиной или рядом с
креслом. Если у вас не хватает времени прочитывать журналы по мере
поступления, складывайте их в корзину.
Поставьте свечи и подсвечники на журнальный столик.
Соберите все свои разнообразные свечи и поставьте их на журнальный
столик, лишние уберите в ящик стола. Так свечи будут на виду и
наполнят гостиную прекрасным ароматом.
Разделите гостиную на зоны деятельности. Если гостиная
используется членами семьи для разных целей, разделите ее на зоны
деятельности. Организуйте пространство, расставив в каждой зоне
только то, что к ней относится. Например, книги, газеты и журналы
пусть соберутся в зоне чтения; CD, DVD и пульты управления – в зоне
развлечений; детские игрушки и игры – в игровой зоне и т. д.
Пульты управления соберите в корзинку. Соберите все пульты в
удобной корзинке рядом с зоной досуга и не забывайте класть туда,
когда закончите ими пользоваться.
Спальня 
Сложите журналы и книги на тумбочку у кровати. У
прикроватной тумбочки есть два назначения. Во-первых, на ней можно
разместить фотографии, часы, лампу и т. п. Во-вторых, на тумбочку
можно положить то, что вам понадобится, когда вы лежите в кровати:
журналы, книги, дистанционные пульты. Последние положите на
тумбочку, поскольку они используются чаще всего, а книги и журналы
храните в нижнем ящике.
Используйте шкатулку для хранения колец, серег, ожерелий и
браслетов. Не разбрасывайте драгоценности, так как они могут легко
затеряться. Найдите шкатулку для драгоценностей с различными
отделениями и разложите украшения по видам – кольца, браслеты и т. д.
Так они не потеряются, и вы быстро сможете выбрать, что надеть.
Вовремя убирайте бижутерию. Если вы не раскладываете
бижутерию вовремя, нити, цепочки, бусинки и т. п. перепутываются.
Чтобы избежать этого, выберите шкатулку с отделениями для сережек,
браслетов, колец и бус.
Не забывайте про пыльные уголки. Чтобы каждую ночь не
вдыхать пыль в собственной спальне, регулярно протирайте все уголки,
где оседает грязь. Местами скопления пыли являются задняя стенка
изголовья (отодвиньте кровать и посмотрите сами), задняя часть
телевизора и пол под кроватью. Пыль на полу вы можете убрать тряпкой
на швабре, а изголовье и телевизор протереть влажным носком,
надетым на ручку щетки. Так же убирайте пыль с осветительных
приборов на потолке и вентиляторе и не забудьте протереть влажной
мягкой тканью верхнюю часть дверей.
Сведите аллергены до минимума. Если у вас вызывают аллергию
некоторые ароматические вещества, а вы хотите, чтобы белье
оставалось мягким, добавьте 60 мл белого уксуса во время последнего
полоскания. Посмотрите, не станет ли вам легче дышать (заметьте, не в
ущерб мягкости белья).
Освежите старый матрас пищевой содой. После того как
снимете постельное белье, рассыпьте тонким слоем соду по матрасу.
Оставьте ее там на несколько часов, а потом сметите щеткой на совок.
Остатки соды пропылесосьте.
Ухаживаем за подушками. Перьевые и пуховые подушки чистят
следующим образом. Пух или перо помещают в мешок из редкой ткани
и опускают на полчаса в теплый раствор, состоящий из разведенных в
10 л воды 400 г хозяйственного мыла и 1 ч. ложки нашатырного спирта.
Затем мешок с перьями или пухом тщательно прополаскивают и сушат.
Для просушивания перо расстилают на покрывале и прикрывают сверху
марлей. Сушат его вначале при комнатной температуре, периодически
перемешивая, а затем досушивают в теплом помещении.
Проветриваем помещение. Как можно чаще проветривайте все
комнаты в доме, особенно спальню. Старайтесь открывать не менее чем
на 15 минут все окна.
Детская 
Сложите мягкие игрушки в корзину в углу комнаты. Наверняка
у вашего ребенка есть множество мягких игрушек: медвежат, зайчиков,
обезьянок и т. п., подаренных в разное время разными людьми. Если ваш
малыш перестал с ними играть, сложите их в красивую корзину и
поставьте ее в углу комнаты. Сохраненные мягкие игрушки будут
напоминанием о людях, которые их подарили.
Храните книги не только в детской. Поставьте корзину для книг
в каждую комнату, чтобы ребенок мог легко выбрать книгу, когда ему
захочется почитать.
Сложите аксессуары для волос. Если у вас есть маленькая дочка,
то вы наверняка знаете, сколько всевозможных аксессуаров может
накопиться. Вместо того чтобы складывать их на пыльную полку в
ванной комнате, сложите их в пластиковую коробочку с различными
отделениями для заколок, резинок, лент и т. д. Девочки уже в раннем
возрасте любят сами выбирать наряды, и так они смогут видеть все свои
аксессуары и быстро подобрать то, что считают нужным.
Разберите комод и сложите одежду, неподходящую по времени
года, в пластиковые упаковки. Дети любят одеваться сами, но это
трудно делать, если шкафы заполнены вещами, из которых они давно
выросли. Чтобы поощрить самостоятельность ребенка, уберите такие
вещи из шкафа и ящиков. Если у вас есть младшие дети, племянники
или племянницы, сложите одежду на хранение в пластиковые упаковки.
Убедитесь, что вы наклеили ярлычки на упаковки, чтобы при
необходимости вещи легко можно было найти.
Используйте папку с файлами для хранения рисунков. Когда
ваш ребенок начнет создавать шедевры, вам непременно понадобится их
где-то хранить. Для этого отлично подойдет папка с вложенными внутрь
файлами.
Сложите все игрушки и мячи в коробку. Не стоит отводить
слишком много места под детские игрушки. Но при этом у детей
непременно должно быть место для игрушек. Сложите игрушки в яркую
коробку, которая подходит к дизайну детской комнаты. Найдите такую
коробку, которую вы сможете переделывать всякий раз, когда
ремонтируете комнату.
Сложите книги в прикроватную тумбочку, чтобы дети могли
легко их найти. Почти все дети любят понежиться в постели по утрам.
Есть очень хорошая идея – складывать книги рядом с кроватями детей,
чтобы они смогли сами себя занять и позволили вам поспать подольше.
Сложите все необходимые предметы для школы в рюкзак и
повесьте его в детской комнате. Весьма полезно подготовиться
вечером к школе. Это сэкономит для вас драгоценное время утром.
Складывайте в рюкзак все самое необходимое к школе и постоянно
приучайте к этому детей.
Держите одежду для танцев в отдельной сумке. Трико и
колготки для танцев могут затеряться в стопках одежды при стирке.
Постарайтесь держать их отдельно и, после того как постираете,
уберите в сумку, с которой ваш ребенок ходит на занятия.
Разложите нижнее белье, колготки и носки. Очень важно, чтобы
вещи в шкафу вашего ребенка содержались в порядке и ему было легко
их найти. Это дает детям ощущение самостоятельности, а вашу жизнь
делает легче. Для удобства положите нижнее белье и рубашки в один
ящик, а носки и колготки – в другой.
Вставьте особенные для вас фотографии в рамки и повесьте на
стену. Невозможно расставить все фотографии, какие хочется. Лучший
способ продемонстрировать семейное фото– использовать рамку из
ткани. Закрепите несколько фотографий с помощью лент, так вы
сможете легко сменить их, как только вам захочется.
Храните компьютерные игры на полке рядом с компьютером.
В наши дни дети всех возрастов пользуются компьютером. Чтобы все
хранить в порядке, расставьте компьютерные игры на полке рядом с
компьютером. Если у вас дети разного возраста, рассортируйте игры по
возрастным группам.
Повесьте календарь с домашними обязанностями на видном
месте. Никогда не рано приучать детей к организованности. Детям
нужно ощущение порядка в жизни – это дает им чувство стабильности.
Сделайте календарь с именем каждого члена семьи и его ежедневными
обязанностями и раскрасьте календарь разными цветами.
Домашний офис 
Разложите папки в алфавитном порядке. В аккуратно
организованном шкафу можно очень быстро найти информацию. Если
вы разложите папки в алфавитном порядке, то сэкономите свое время.
Удалите из компьютера документы, которые больше вам не
нужны. Независимо от того, какова память вашего компьютера, папку
«Мои документы», как и любую другую, где вы храните файлы,
необходимо периодически очищать. Удалите все те документы, которые
вам больше не нужны, например такие, как старые резюме, письма и т.
п. Если вы все же хотите сохранить их, распечатайте и поместите в
папку в алфавитном порядке.
Разберите старые документы и разместите их по годам. Очень
сложно найти необходимый документ в переполненном шкафу.
Разберите его и упакуйте документы за прошлый год в помеченный
контейнер.
Запишите в свой календарь дни рождения на весь год. Перед
наступлением новогодних праздников просмотрите старый календарь и
перепишите из него в новый каждый день рождения и годовщину. Вам
останется просто бросить взгляд на календарь, чтобы вспомнить дату
какого-либо события.
Сложите скрепки для бумаг в магнитную коробочку.
Канцелярские товары для офисов, в частности скрепки, продают в
больших коробках, которые занимают много места на столе.
Используйте магнитную коробочку для хранения скрепок, чтобы они не
валялись везде, где только можно, а остальные канцелярские
принадлежности сложите в ящик стола.
Распределите поздравительные открытки по праздникам в
папке. Очень полезно всегда иметь под рукой поздравительные
открытки для дней рождения, годовщин и праздников. Купив открытки,
поместите их в специальную папку, чтобы они не помялись. Вы же не
хотите, чтобы тот, кому вы дарите открытку, думал, что она лежала у вас
не один месяц.
Сложите ручки, карандаши и ножницы в высокий стакан на
рабочем столе. Ваш рабочий стол в начале каждого рабочего дня
должен быть чистым и аккуратным. Не всегда удобно держать
канцелярские товары в верхнем ящике рабочего стола хотя бы потому,
что он не предназначен для того, чтобы вмещать двадцать ручек,
карандашей и маркеров. Поставьте на рабочий стол красивый стакан
или кувшинчик для ваших письменных принадлежностей, чтобы они
были под рукой и все в одном месте. В зависимости от размеров стакана
вы можете положить в него также ножницы и все остальное, что
необходимо.
Еженедельно переносите информацию на диск. Ваш компьютер
был когда-нибудь заражен вирусом? Если да, то тогда вы понимаете
важность регулярного сохранения данных. Сохраняйте данные,
накопившиеся в компьютере, каждую неделю в одно и то же время.
Таким образом, вам не придется планировать, когда же это сделать, и вы
будете уверены, что вся информация надежно сохранена.
Переместите все лишние предметы со стола. Столы часто
захламляются множеством ненужных в повседневной работе вещей.
Сложите их в ящик стола и освободите себе место для работы.
Очистите электронный почтовый ящик. Еженедельно
разбирайте электронную почту: удаляйте старые письма и
просматривайте оставленные для дальнейшего рассмотрения.
Регулярно проверяйте электронную почту и сразу же отвечайте.
Проверяйте электронную почту несколько раз в день и сразу удаляйте
спам, чтобы папка для входящих не была переполнена.
Воспользуйтесь блокнотом. Положите блокнот рядом с
телефоном, чтобы можно было быстро записать сообщение.
Лишние ручки, карандаши и маркеры сложите в маленький
пластиковый контейнер. Если у вас есть кладовка, вы можете сложить
дополнительные письменные принадлежности в пластиковый
контейнер и поставить на полке в кладовке. Наклейте ярлычок на
коробку, чтобы ее можно было легко найти.
Соберите все компьютерные диски в коробку с крышкой. Если
компьютерные диски хранить неправильно, они пылятся и царапаются.
Храните компакт-диски и дискеты в коробке с крышкой, чтобы они не
повредились.
Воспользуйтесь большим календарем для записи всех
семейных событий. Повесьте большой календарь на стене, чтобы
отслеживать события, происходящие в семье, такие как спортивные
соревнования у детей, походы в гости, родительские собрания и т. п.
Поместите важные документы и ценности в безопасное место.
Храните все важные документы, такие как свидетельства о браке и
рождении, паспорта и т. д., в безопасном месте. Лучше всего для этого
подходит небольшой несгораемый сейф в вашем доме.
Держите на рабочем месте дополнительный комплект
необходимых мелочей. Будьте готовы к непредвиденным
обстоятельствам. Держите в столе, шкафчике или на рабочем месте
лишнюю пару очков, контактных линз и т. п.
Используйте только одну систему хранения документов.
Разработайте для себя систему хранения документов – алфавитную,
хронологическую, тематическую – и придерживайтесь ее. Будьте
последовательны.
Приведите в порядок провода. Выключите из сети компьютер,
факс, телефон и всю прочую технику, затем распрямите провода.
Свяжите их вместе широкой пластиковой лентой, и они больше не
перепутаются.
Пометьте электрические провода. Не гадайте, какой провод к
чему относится. Наклейте на них маленькие ярлычки с надписью, к
чему они подсоединены.
Сделайте копии важных документов и бумаг, содержащих
семейную информацию. В случае чрезвычайного происшествия
облегчите ситуацию друзьям, членам семьи и коллегам, обеспечив их
нужной информацией. Подготовьте перечень необходимых вам лекарств,
имен врачей и их телефонов, укажите номер школы детей и их
расписание уроков, имена и телефоны всех близких друзей,
родственников и т. д.
Передайте бумагу с этой информацией тем, кому можно позвонить
и попросить подключиться в случае чрезвычайного происшествия.
Записывайте всё. Не пытайтесь держать все в голове –
записывайте необходимую информацию. Составляйте списки и
регулярно их обновляйте. Красным цветом помечайте срочные дела,
голубым цветом дела, которые могут подождать, и т. д.
Заведите тетрадь для записей. Вместо того чтобы исписывать
миллионы стикеров и повсюду их расклеивать, заведите специальную
тетрадь для записей – журнал дел, которые вам нужно сделать. Вы
можете носить ее с собой на совещания и брать в деловые поездки.
Пылесосьте клавиатуру компьютера. На клавиатуре
скапливается пыль, а это может нарушить работу компьютера.
Периодически пылесосьте клавиатуру, чтобы ликвидировать пыль,
грязь, крошки и проч. Совет: не ешьте и не пейте рядом с компьютером.
Делайте пометки на обратной стороне визитных карточек.
Когда кто-либо вручает вам визитную карточку, сделайте на ее обратной
стороне несколько пометок: где, когда и как вы познакомились. Если вы
встретились на конференции, напишите название мероприятия и его
дату. Если название компании, где работает данное лицо, четко не
сообщает о том, какие услуги или товары она предлагает, запишите эту
информацию на будущее. Если у вас есть общие друзья или коллеги с
человеком, вручившим вам визитку, напишите имена этих людей.
Занесите на карточку любую другую информацию, которая, как вы
думаете, может оказаться вам полезной в будущем (или о которой вы
можете забыть).
Кухня 
Аккуратно расставьте консервы на полке. Рассортируйте банки
с консервами по наименованиям (например, в алфавитном порядке).
Некоторые банки можно поставить друг на друга. Так вы всегда будете
знать, что необходимо докупить.
Держите крупы в герметичных контейнерах. Если в вашем
шкафу мало места, то контейнеры значительно сэкономят его. Кроме
того, улучшится внешний вид полки, крупы будет легче насыпать в
кастрюлю, в них не заведутся жучки, и сыпучие продукты надолго
останутся свежими.
Храните моющие средства и губки в лотке под раковиной. В
шкафу под кухонной раковиной можно хранить все что угодно, начиная
от моющих средств и заканчивая посудой, но важно держать все вещи
на своих местах. Храните кухонные чистящие средства и губки
обязательно в чистом лотке.
Помойте шкаф со столовыми приборами и сложите все
приборы в специальный поддон. Существует множество
разнообразных поддонов, по размеру и стилям подходящих для ваших
столовых приборов. Освободите ящик шкафа от груды посуды, вставьте
поддон и сложите столовые приборы в надлежащем порядке.
Протрите полки на кухне влажной, а не мокрой тканью.
Излишки воды на полках – благоприятная среда для плесени или
размножения бактерий. Отжимайте салфетку как можно сильнее. Она
должна быть такой же влажной, как белье, которое вы вынимаете из
стиральной машины после отжима. Собственно, самое время протереть
полки и столы, когда вы достали салфетку после стирки в машине.
Постирайте кухонные полотенца и избавьтесь от старых.
Кухонные полотенца должны часто стираться и заменяться. Они не
предназначены для долгого использования. Однако люди редко
выкидывают их. Уделите пять минут тому, чтобы разобрать кухонные
полотенца и выкинуть рваные. Затем те, что остались, сложите в две
стопки. Первая – из старых и выцветших полотенец – может быть
использована в качестве прихваток для горячей посуды при готовке, а
полотенца из второй стопки развешивайте на крючки и не забывайте
просушивать.
Составьте кастрюли одну в другую. Использование вертикального
пространства позволяет поместить в ваш шкаф больше посуды. Сложите
кастрюли одну в другую, начиная с большей. Убедитесь, что ручки
каждой кастрюли не помещаются внутрь нижней, тогда вы сможете
легко достать любую.
Поставьте кулинарные приборы в кувшин. Независимо оттого,
как все в вашей кухне организовано, вы не должны бегать в поисках
кулинарных приборов. Поместите все лопаточки, венчики, щипцы,
половники и т. п. в удобный красивый кувшин и поставьте его рядом с
кухонной плитой.
Наведите порядок в буфете в соответствии с предпочтениями
каждого домочадца. У каждого есть любимые блюда, и иногда бывает
довольно сложно утром найти то, чем ваш ребенок предпочитает
утолять голод в школе. Наведите порядок в буфете и сделайте отделения
для каждого члена семьи: одно – для себя, другое – для мужа, третье –
для ребенка. Собрать еду на день легче, когда она находится в одном
месте. Есть еще один способ сэкономить время: покажите детям и
мужу, где лежат их любимые закуски, и пусть они упаковывают их сами.
Храните приправу в отдельных коробочках с этикетками.
Приправа – отличный способ сделать пищу вкусной и ароматной, но
хранение специй – сложная задача. Пакетики с приправой часто мнутся,
рвутся, приправа просыпается, и вам приходится отмывать от нее полки
шкафа. Храните приправы в коробочках с этикетками. Вы даже можете
расставить их в алфавитном порядке или как-либо иначе по вашему
вкусу, что сделает приготовление пищи проще.
Составьте кулинарные книги по тематике или в алфавитном
порядке. На кухне важен каждый сантиметр пространства. Поэтому
старайтесь ставить кулинарные книги на полку сразу же после
использования. Расставьте книги в алфавитном порядке, по авторам или
по тематике – это поможет вам быстро найти необходимый рецепт.
Сложите все неиспользуемые кухонные приборы в ящик
буфета. У всех есть кухонные приборы, которыми мы не пользуемся в
течение года, так почему они хранятся на полках? Если вы не
используете какую-либо посуду или бытовой прибор достаточно часто,
положите его в кладовую, чтобы освободить место.
Выложите фрукты в двухуровневую вазу. Чем больше
пространства на рабочем столе вы освободите, тем более
организованным станет ваше кухонное пространство. Положите фрукты
в двухуровневую вазу, чтобы освободить место на обеденном столе.
Только позаботьтесь о том, чтобы все в вашей семье смогли их достать.
Регулярно мойте холодильник. Возьмите за правило мыть
холодильник каждую неделю перед тем, как идти за покупками. К этому
времени он почти пуст, поэтому так просто и быстро протереть все
полки. Помойте холодильник и разложите продукты по группам:
например, все напитки на одну полку, ветчину, сыр, йогурт – на другую,
закуски и остатки еды – на третью. Если вы будете делать это каждую
неделю, то поймете, как просто соблюдать чистоту в холодильнике.
Регулярно мойте виниловые стулья. Для того чтобы виниловые
стулья не выглядели засаленными и потертыми, мойте их как можно
чаще. Снимите грязь (обычно на спинках и подлокотниках) влажной
губкой с пищевой содой. Остальные места протрите слабым раствором
воды и жидкого мыла для посуды. Моющее средство для посуды
прекрасно подходит для отмывания жирных пятен, но используйте его в
небольших количествах: каплю или две на 4 л горячей воды.
Сложите чайные пакетики в одну коробку. Часто в семье
предпочитают разные сорта чая. Вместо того чтобы хранить четыре
коробки с чаем, сложите все пакетики в жестяную декоративную
коробку и поставите на кухонный стол. Вы не только освободите место,
но и сэкономите время на приготовление чашки чая.
Сделайте крючки, чтобы повесить любимые чашки рядом с
кофейником. В каждом доме так много чашек, что попытка вытащить
свою любимую из груды остальных может быть чревата разрушениями.
Сделайте несколько крючков на стене рядом с кофейником и повесьте
любимые чашки, чтобы каждый мог увидеть и взять свою. Таким
образом, вы создадите «кофейный уголок» и освободите место в
шкафах.
Расставьте тарелки по размеру. Храните тарелки для супа
отдельно от тарелок для вторых блюд, чтобы вам не приходилось их
часто двигать.
Расставьте бокалы и чашки по размеру. Составьте высокие
бокалы на одной полке, низкие бокалы для сока – на другой, а чашки –
на третьей. Определите, какие полки под какую посуду будут
использоваться в зависимости оттого, как часто вы используете ту или
иную чашку или бокал.
Прикрепите магнит на холодильник, используя его для бумаг с
напоминаниями. Сложно поверить в то, что некоторые люди ходят за
покупками без списка продуктов. Этот список необходим всегда, ведь
можно забыть купить самое главное. Будет намного проще, если каждый
член семьи возьмет за правило прикреплять список с необходимыми
ему вещами и продуктами к холодильнику.
Когда размораживаете морозилку, пользуйтесь тряпкой на
швабре, чтобы промыть ее дно. Когда вы собираете талую воду в
холодильнике, сделайте так, чтобы в камере сохранялся запах свежести.
Для этого протрите стенки следующим раствором: четверть стакана (55
г) пищевой соды на 4 л воды комнатной температуры.
Используйте пищевую соду для оттирания пятен в духовке.
Чтобы духовка всегда была чистой, пользуйтесь пищевой содой.
Насыпьте соду толщиной приблизительно 6,25 мм на пятно (или при
необходимости на все дно духовки), а затем смочите соду водой из
разбрызгивателя. Через несколько часов снова смочите это место, а
потом обрызгайте его водой и оставьте на ночь. Утром удалите соду и
грязь из духовки с помощью влажной губки. Потом смойте остатки соды
водой с небольшим количеством уксуса и протрите духовку бумажным
полотенцем.
Если вы пользуетесь готовыми очистителями для духовки,
испеките немного апельсиновой кожуры. Два-три кусочка
апельсиновой кожуры, запеченные в духовке при температуре 180°С
приблизительно в течение получаса и более, помогут вам избавиться от
оставшегося запаха очистителя.
Используйте рис для чистки кофемолки. Пропустите половину
стакана риса (95 г) через кофемолку, чтобы почистить ее и заточить
ножи. Если вы не собираетесь потом приготовить то, что осталось от
риса, купите самый дешевый сорт – при чистке кофемолки качество
риса не имеет значения.
Мойте стеклянный кофейник или кофеварку лимонной
коркой с солью. Потрите кофейник лимонной коркой с солью, а потом
промойте его горячей водой и вытрите внутри сухой тканью.
Пусть пароварка почистит себя сама. Налейте мыльной воды
(обычной концентрации, которой вы пользуетесь при ручном мытье
посуды) в пароварку, и пусть она «готовит» при максимальном режиме
по крайней мере 1 час, а потом ополосните ее.
Отбеливайте разделочные доски. Ополаскивайте их раствором из
1 ч. ложки (5 мл) отбеливателя на 1 л теплой воды раз в неделю.
Промойте доску горячей водой. Таким образом вы помешаете
распространению бактерий.
Стерилизуйте посуду отбеливателем. Когда вы используете ножи
и другую посуду для приготовления сырого мяса, немедленно
обмакните их в контейнер с теплой водой, куда надо добавить 0,5 ч.
ложки отбеливателя.
Надевайте перчатки, когда работаете с моющим средством или
пищевой содой. Хотя мытье плит и стен с помощью стирального
порошка или пищевой соды безвредно для окружающей среды, эта
процедура сушит кожу рук. Надевайте перчатки, когда прибегаете к этим
средствам, но сначала насыпьте немного талька внутрь перчаток, чтобы
они не прилипали к рукам, а кожа рук потом не пахла резиной.
Выбросите те предметы, у которых недостает каких-либо
частей. Вытащите все из шкафов и критически оцените содержимое.
Выбросите все, что больше не будет использоваться в связи с тем, что у
этих предметов не хватает тех или иных частей, например
пластмассовые контейнеры без крышек.
Заведите маленькую бутылочку для оливкового масла и
регулярно наполняйте ее. Если вы используете в приготовлении блюд
оливковое масло, храните его в больших емкостях в шкафу или буфете. А
рядом с плитой поставьте красивую маленькую бутылочку с маслом и
наполняйте ее по мере необходимости. Совет: держите масло, уксус,
соль, перец и другие часто используемые приправы на подносе с
ручками, чтобы было проще перенести их на стол.
Как вымыть чугунную или фарфоровую раковину. Мойте
чугунную или фарфоровую раковину мылом или очищающим средством.
При необходимости воспользуйтесь мягким абразивным средством,
например, пастообразным составом, полученным при смешивании
пищевой соды и воды.
Как вымыть раковину из нержавеющей стали. Прежде всего
вымойте раковину мылом с водой. Если это не помогло, попробуйте
полировальный состав для нержавеющей стали. Трите мягкой тряпкой.
Не пользуйтесь отбеливателем или моющими средствами,
содержащими хлорид.
Вымойте всю посуду. Важнейшим условием, обеспечивающим
гигиеничность питания, является безупречно вымытая столовая и
кухонная посуда. Важно: мыть посуду желательно сразу после
приготовления пищи, чтобы легко удалить жир и остатки продуктов.
Если закончилось моющее средство. Если под рукой в нужный
момент не оказалось моющего средства, можно воспользоваться таким
раствором: на 1 л воды добавить 1 ч. ложку пищевой соды.
Уход за губками. Уделите особое внимание губкам, которые вы
используете для мытья. Необходимо иметь сразу несколько губок для
различных видов посуды. Губки нужно тщательно промывать и сушить.
Менять их следует не реже, чем один раз в две недели.
Выставите все из шкафчиков, а потом протрите полки теплой
водой. Для этого достаточно простой воды. Если грязь останется,
сбрызните полки теплой водой, слегка смажьте медом или чем-либо
другим липким, после чего добавьте пищевой соды. Оставьте на 20
минут, а потом удалите все влажной тканью.
Смесь в равных долях воды и уксуса на губке смывает грязь с
кухонных шкафчиков. Чтобы смыть сильные загрязнения, попробуйте
неразбавленный уксус или приготовьте пасту из пищевой соды и воды,
имеющую консистенцию йогурта.
Чистите кухонную утварь еженедельно. Для этого сделайте
следующий раствор. В таз налейте воду, добавьте натертого мыла и
силикатного клея. Положите в эту жидкость кастрюли, сковороды и
проч. Кипятите 15 минут, затем промойте сначала горячей, а потом
холодной водой. В этом растворе можно также кипятить разделочные
доски, ложки и т. п.
Уход за посудой из нержавеющей стали. Такая посуда является
одной из самых практичных, и ее очень легко содержать в чистоте.
Мыть посуду из нержавеющей стали следует в горячей воде с
добавлением мыла и соды. Если на дне посуды подгорела пища,
необходимо залить кастрюлю содовым раствором и прокипятить.
Сушить такую посуду не следует, лучше вытереть насухо.
Чистим посуду из нержавеющей стали. Посуда из нержавеющей
стали хорошо чистится пищевой содой. Нержавеющую стальную посуду
хорошо использовать для приготовления пищи: она не боится резких
колебаний температуры и в ней не меняется вкус продуктов.
Уход за керамической и глиняной посудой. Эти изделия
необходимо мыть горячей водой с добавлением пищевой соды или
уксуса, после чего промыть в горячей воде и вытереть насухо.
Обновляем керамическую посуду. Керамическая посуда всегда
будет выглядеть как новая, если протирать ее тряпкой, смоченной в
смеси уксуса с солью.
Уход за деревянной посудой. Деревянные изделия моют в горячей
воде с добавлением моющего средства щеткой, затем насухо вытирают.
Уход за посудой с тефлоновым покрытием. Такого вида посуда
требует бережного ухода. Мыть ее следует мягкой губкой в мыльном
растворе. Не следует ставить горячую сковороду с тефлоновым
покрытием прямо с плиты под холодную воду, это приведет к быстрому
износу покрытия.
Как правильно мыть рюмки и бокалы. В основном все виды
бокалов можно мыть в посудомоечной машине, кроме хрустальных: их
следует мыть вручную в теплой воде. Стеклянные фужеры и рюмки
моют в теплой воде с добавлением горчицы. После насухо протирают
льняным полотенцем.
Как мыть хрустальную посуду. Такие изделия моют негорячей
водой. Не следует применять соду. После мытья хрусталь обсыпают
крахмалом и протирают шерстяной тканью для придания блеска.
В место хранения отходов пищи бросьте несколько кубиков
льда. Потом возьмите немного апельсиновых или лимонных корок,
промойте холодной водой (ни в коем случае не горячей!) эти природные
расщепители жира. Можно использовать и другое средство: заморозьте
кубики белого уксуса (еще один расщепитель жира) и поместите их в
пищевые отходы.
Приводим в порядок кухонную мебель. Пластиковые или
окрашенные эмалевой краской покрытия кухонной мебели моют
раствором любого стирального порошка (1 ст. ложка на 1 л воды).
Оттираем чернильные пятна со стола. Пятно от чернил или
шариковой ручки, которое появилось на пластиковой крышке кухонного
стола или клеенке, можно оттереть головкой спички, слегка смоченной
водой, а затем промыть это место теплой мыльной водой.
Моем деревянные столы. Деревянные неокрашенные столы моют
горячей водой с мылом, затем ополаскивают и насухо вытирают. Сильно
загрязненные поверхности выскабливают лезвием кухонного ножа в
направлении слоев древесины.
Освежаем кухонную мебель. Можно обновить кухонную мебель,
выкрасив ее белой эмалевой краской. Предварительно нужно покрыть
ее масляной краской и хорошо просушить. Тогда нанесенная поверх нее
эмаль будет хорошо блестеть. Чтобы эмаль легла ровным тонким слоем
и образовала зеркальную поверхность, ее нужно тщательно размешать и
немного подогреть на водяной бане до 40–50° С, а после этого покрыть
ею мебель.
Ухаживаем за алюминиевой посудой. Почерневшую
алюминиевую посуду можно протереть тряпкой, смоченной в слабом
растворе уксуса, а затем промыть ее водой.
В новой алюминиевой посуде следует вскипятить воду. Хорошо
также смазать ее изнутри растительным маслом или животным жиром.
Хранить приготовленную пищу в алюминиевой посуде не
рекомендуется, нельзя также держать в ней соленые огурцы и квашеную
капусту.
Чистим алюминиевую посуду. Люди, живущие в сельской
местности, используют для чистки посуды известное народное средство
– золу. Существует еще один секрет очистки посуды: стебли полевого
хвоща. В старину ими добела отмывали также деревянную кухонную
мебель и полы. В стеблях хвоща содержится кремниевая кислота,
поэтому сок этой травы хорошо растворяет и удаляет жир и грязь.
Бузина как народное чистящее средство. Общеизвестны также
замечательные чистящие свойства бузины. Ее ягодами на Руси издревле
начищали до блеска медные самовары. В соке бузины содержатся
вещества, растворяющие жирную копоть и окислы меди. Соком ягод
бузины легко очищаются руки, испачканные в машинном масле.
Чистим медную и латунную посуду. Медную и латунную посуду
можно чистить смесью поваренной соли (1 ст. ложка) и муки (1 ст.
ложка), разведенной уксусом до жидкой тестообразной массы. Ее
наносят на поверхность посуды, дают высохнуть, а затем смывают.
Полируем медные поверхности. Медная и латунная поверхности
полируются с помощью фланели или сукна смесью 10%-ного
нашатырного спирта (30 г), зубного порошка (15 г) и холодной воды (50
г).
Придаем блеск кухонным предметам. Кухонным оловянным
предметам можно придать блеск, если протереть их тряпкой, смоченной
в подогретом уксусе. Лезвия кухонных ножей можно отполировать до
блеска пробкой, смоченной в растительном масле.
Для чего предназначена эмалированная посуда. Эмалированная
посуда пригодна как для приготовления, так и для длительного хранения
пищи. Но каши в ней лучше не готовить, так как эмаль может
потрескаться.
Уход за эмалированной посудой. Моют эмалированную посуду
горячей водой с добавлением мыла и пищевой соды. Недопустимо
скоблить такую посуду ножом или металлической мочалкой.
Чистим эмалированную посуду (способ 1). Чистить
эмалированную посуду можно питьевой содой или специальными
средствами для чистки посуды, не содержащими абразивные вещества.
Чистим эмалированную посуду (способ 2). Эмалированную
посуду можно также чистить мелкой солью, нанесенной на влажную
тряпку. Чтобы новая эмалированная кастрюля дольше служила, в нее
нужно налить подсоленную воду (5 ч. ложек на 1 л воды) и прокипятить.
Важно: нельзя лить в горячую эмалированную посуду холодную воду, а в
холодную посуду – кипяток, иначе эмаль может потрескаться.
Подгоревшую эмалированную посуду можно отмыть, если вскипятить в
ней воду с небольшим количеством питьевой соды.
Несколько правил использования посуды из жаропрочного
стекла. При приготовлении пищи такую посуду необходимо ставить на
рассекатель. Горячую посуду из жаропрочного стекла нельзя ставить на
холодную мокрую поверхность, иначе она может потрескаться. Нельзя
также в эту нагретую посуду наливать холодную жидкость или класть
холодные продукты. Дно жаропрочной посуды во время приготовления
пищи всегда должно быть покрыто слоем жидкости или жира.
Подогревать еду в ней можно только на слабом огне, постоянно
помешивая. Жаропрочную посуду нельзя чистить металлическими
щетками и абразивными средствами. Ее можно мыть раствором соды.
Деревянную неокрашенную посуду можно сделать
влагонепроницаемой. Для этого ее нужно вымыть, высушить и смазать
изнутри расплавленной смесью канифоли (100 г) и воска (30 г).
Отбеливаем фарфоровую посуду. Фарфоровая посуда вновь станет
белой, если ее протереть питьевой содой или солью с уксусом.
Если на кастрюлях и сковородках образовался толстый слой
нагара. Посуду складывают в большой таз или кастрюлю, заливают
водой с добавлением соды и натертого хозяйственного мыла и кипятят.
После этого нагар легко снимается. В кастрюлю с пригоревшей пищей
можно налить соленую воду и оставить на ночь. Затем вскипятить эту
воду, и дно легко очистится.
Чистим сковородки. Сковороды хорошо очищаются крупной
солью. Чтобы новая сковорода дольше служила и не пригорала, ее
нужно прокалить с жиром, а затем протереть крупной солью.
Моем кастрюли-скороварки. Кастрюли-скороварки нельзя мыть
стиральным порошком, содой и средствами, содержащими абразивы.
Нужно следить за чистотой резиновой уплотнительной прокладки.
Чтобы в скороварке не образовывались неприятные запахи, после мытья
ее на некоторое время оставляют открытой.
Удаляем ржавчину на противне. Ржавчину на противне можно
удалить, если посыпать его поваренной солью, а через 10–15 минут
протереть шкуркой от сала.
Сушим мясорубку. Мясорубку нельзя сушить на плите и вблизи
источников тепла: от этого она темнеет, а ее ножи быстрее тупятся.
Обновляем мясорубку. Если мясорубка стала плохо перемалывать
мясо и его волокна, накручиваясь на шнек, не проходят в отверстие
сетки, значит, нож мясорубки перестал плотно прилегать к сетке. Нож и
сетку нужно плотно притереть друг к другу– Для этого на ровную
поверхность стола или верстака кладут наждачный круг и на его торце,
плотно прижимая, равномерными круговыми движениями полируют
вначале сетку, а затем нож. Периодически поверхность наждачного
круга смачивают водой. Сетку можно вращать в любом направлении, а
нож – только в направлении, противоположном его режущим граням.
После того как выработанная часть сетки будет заполирована и ее
поверхность станет ровной и блестящей, сетку продолжают
обрабатывать на плоскости отрезного вулканитового круга так же, как и
на наждаке. Работу прекращают, когда поверхности сетки и ножа
приобретут зеркальный блеск. Качество работы проверяют, прижимая
нож к сетке. При этом он должен как бы прилипать к ней.
Чиним мясорубку. В процессе длительной эксплуатации между
шнеком и корпусом со стороны ручки начинает вытекать сок
перерабатываемого продукта. Образовавшийся зазор устраняют с
помощью полиэтиленовой шайбы, надетой на хвостовик шнека. Шайбу
можно вырезать из винной пробки.
Удаляем накипь. В посуду наливают горячую воду и доводят ее до
кипения, а затем добавляют питьевую соду (2–3 ст. ложки на 1 л воды).
Раствор соды кипятят в течение 20–30 минут, затем его сливают и вновь
наполняют посуду водой, в которую добавляют уксусную эссенцию (100
г на 4 л воды). Раствор уксусной эссенции кипятят 20–30 минут, после
чего слой накипи разрыхляется и его можно легко снять. В конце
процедуры посуду нужно тщательно прополоскать.
Еще один способ удаления накипи. Чайник (или другую посуду)
наполняют кожурой от яблок и груш, доливают воду и кипятят, пока
накипь не исчезнет.
Чистим кофейник и джезву. Чтобы очистить кофейник или
джезву от накипи, в них нужно прокипятить воду с кусочком лимона.
Очищаем потемневшие ложки. Потемневшие ложки, вилки и
ножи вновь станут светлыми, если опустить их на несколько минут в
горячий картофельный отвар, а затем вытереть насухо.
Чистим серебряные столовые приборы (способ 1). Серебро
хорошо чистить питьевой водой. Серебряные ложки моют холодной
водой с добавлением аммиака.
Чистим серебряные столовые приборы (способ 2). Налейте 0,5 л
воды в алюминиевую кастрюлю или сковороду и добавьте по 1 ст. ложке
соли и пищевой соды. Доведите этот раствор до кипения и погрузите в
него приборы на 3–5 минут. Вынув из раствора, тщательно промойте и
вытрите насухо. Серебро после этого становится светлым и блестящим.
Чистим серебряные столовые приборы (способ 3). Серебряные
столовые приборы можно чистить смесью мела и нашатырного спирта.
Предохраняем серебряные приборы от потемнения. Чтобы
серебряные приборы долго не темнели, их нужно хранить без доступа
воздуха, завернув в алюминиевую фольгу или полиэтилен. Их нельзя
держать рядом с резиной, иначе на них появятся темные пятна. Знайте,
что серебряные или мельхиоровые солонки темнеют от соли.
Замачивайте приборы из нержавейки и серебра в
газированной воде. Купите 2 л недорогой газированной воды и держите
ее под рукой для серебряных приборов. Налейте газированную воду в
большую кастрюлю, влейте чашку кипящей воды, чтобы усилить
процесс образования пузырьков.
Как мыть мельхиоровые столовые приборы. Мельхиор лучше
мыть в горячем растворе мыла, после чего отполировать смесью мыла и
мела. Можно также использовать зубной порошок.
Обновляем столовые приборы из мельхиора. Столовые приборы
из мельхиора приобретут блеск, если подержать их в воде, в которой
варились яйца.
Как чистить никелированные столовые приборы. Их следует
чистить губкой с обычным моющим средством. Для придания блеска
никелированные изделия начищают зубным порошком с добавлением
нашатырного спирта.
Будьте внимательны при чистке посуды с позолотой. При
чистке столовой и чайной посуды с позолотой нельзя использовать
порошок соды: позолота от этого быстро стирается. В этом случае
лучше использовать содовый раствор.
Чистим позолоченные изделия. Для чистки позолоченных
изделий нельзя использовать абразивные средства. Чтобы удалить грязь
с позолоченной поверхности, ее протирают ватным тампоном,
смоченным в денатурате, этиловом спирте или скипидаре.
Придаем блеск позолоченным изделиям. Сильно потускневшую
поверхность позолоченного изделия можно освежить, протерев ее
тканью, смоченной смесью 8%-ного раствора гипохлорида натрия (или
«Белизной») и яичного белка.
Моем хрусталь по правилам. Посуду из хрусталя и тонкого стекла
не следует мыть горячей водой: от этого она теряет свой блеск. Ее моют
теплой водой с помощью какого-либо средства для мытья посуды, а
затем обязательно ополаскивают холодной водой.
Придаем блеск стеклянной посуде. Стеклянная посуда будет
лучше блестеть, если после мытья ополоснуть ее подсоленной или
подкисленной, а затем чистой водой.
Как отмыть осадок в вазах. На стенках стеклянных стаканов,
цветочных ваз, кувшинов, в которых долго находилась вода, появляется
белесый осадок – отложения солей при испарении воды. Его отмывают
уксусом, смешанным с поваренной солью.
Как отмыть застарелый мутный белый или зеленый налет
внутри графинов или другой стеклянной посуды с узким
горлышком. Чтобы очистить такой налет, нужно налить в графин
теплую воду, добавить уксус, а через 1–2 часа всыпать горсть риса и
энергично взболтать раствор. Еще эффективнее действует раствор соды
или нашатырного спирта с добавлением яичной скорлупы. При
взбалтывании яичная скорлупа счищает налет со стенок.
Очищаем ржавчину на утюге. Если на подошве утюга появилась
ржавчина, ее легко отчистить сухой поваренной солью. Загрязнившуюся
подошву можно также протереть тряпкой, смоченной в уксусе. А если
это не поможет, почистить ее порошком для чистки посуды и раковин
(«Пемоксоль» или др.). Остатки порошка нужно снять ватным тампоном
с солью. Рабочая поверхность утюга вновь будет блестеть, если
протереть ее влажной тряпкой с зубным порошком или прогладить
бумагу, на которую предварительно насыпать соль.
Ванная комната и туалет 
Выбросите все испорченные туалетные принадлежности. Вы
будете удивлены тем, как много места появится, как только вы
избавитесь от старых туалетных принадлежностей.
Избавьтесь от старой косметики, которая не использовалась
месяцами. Строго соблюдайте срок годности любой косметики.
Выбросите все, чем не пользовались несколько месяцев или
пользовались, когда были больны. Например, выбросите тушь для
ресниц, которой пользовались, когда у вас был острый инфекционный
конъюнктивит.
Сделайте крючки для полотенец каждому члену семьи. У
полотенец должно быть место для сушки, особенно если они толстые и
хорошо впитывают воду. Приделать крючок несложно, это займет всего
несколько минут, кроме того, вы можете подобрать их таким образом,
чтобы они подходили к дизайну ванной комнаты.
Если у детей будут свои крючки для полотенец, это станет
дополнительной причиной к тому, чтобы поддерживать порядок в
ванной комнате.
Сложите полотенца для гостей в декоративную корзину с
ароматическим мылом или свечами. Прежде чем сложить полотенца
для гостей в корзину, положите на ее дно свечи или ароматическое
мыло, чтобы полотенца приятно пахли. Но только не используйте
цветные свечи или мыло, так как они могут растаять и испачкать
полотенца.
Сложите ватные диски и шарики в банку или корзину. Ватные
диски (и шарики) чрезвычайно полезны. С их помощью можно
протирать лицо, стирать лак с ногтей, чистить уши и т. д. Храните их в
маленькой корзинке или баночке, чтобы они всегда были в зоне
досягаемости.
Повесьте декоративные полки для часто используемых вещей.
Хранение всех предметов ежедневного использования может вызвать
затруднения, если у вас нет объемного туалетного столика. Повесьте
металлические полочки для хранения туалетных принадлежностей.
Поставьте зубные щетки в стакан или держатель. Ни в коем
случае нельзя оставлять щетки, используемые для чистки полости рта,
на грязной полке. Храните зубные щетки в стакане или специальном
держателе в разных секциях.
Во избежание распространения бактерий зубные щетки каждого
члена семьи должны быть разного цвета.
Повесьте крючки для халата на двери в ванной комнате. Чтобы
ваш халат не валялся на полу и всегда был там, где его удобно взять,
выходя из душа, повесьте его на крючок на двери или стене. Если вы
прикрепите крючки для каждого члена семьи, то ваши домочадцы будут
вешать свои халаты в отведенном для них месте.
Сложите чистящие средства и вредные вещества в закрытую
коробку под ванну.
Вы сэкономите много времени, если сложите чистящие средства в
одно безопасное место. Если у вас есть маленькие дети, убедитесь, что
вы закрыли ящик или коробку так, что дети не смогут ее открыть.
Действуйте в соответствии с правилом уборки в ванной
комнате: сначала сухая уборка, потом влажная. Прежде чем начать
влажную уборку с помощью спрея и воды, подметите пол, чтобы грязь
не намокла и не осталась в ванной. Также принесите пылесос и с
помощью шланга и специальных насадок уберите грязь с пола, в углах и
с других обязательно сухих поверхностей.
Убейте плесень на кафеле или цементе с помощью хлорного
отбеливателя. Смешайте в специально заготовленной для этих целей и
подписанной бутылке с распылителем одну часть отбеливателя и две
части воды. Перед началом работы поверхность должна быть сухой.
Проверьте сначала средство на небольшом, скрытом от глаз участке,
чтобы не испортить результат работы. Затем брызните на плесень
смесью с отбеливателем. Оставьте на 10–15 минут, потом потрите
щеткой и тщательно смойте водой. Не вдыхайте отбеливатель и
проветривайте помещение во время работы и после нее еще несколько
часов.
Чистите ванну, помойте и швабру. Если вам не очень удобно
встать на четвереньки и убрать чистящий порошок из ванны,
попытайтесь смести его к месту спуска воды щеткой, а потом смойте ее
сильной струей из душа. Промойте щетину на щетке. Таким образом, вы
почистите ванну и вымоете швабру одновременно.
Мойте грязную ванну средствами для стирки. Если ваша ванна
грязная, помойте ее губкой, на которую налейте жидкого средства для
стирки. Натрите ванну и не смывайте некоторое время. Потом промойте
водой. При необходимости процесс можно повторить. Так вы без труда
отмоете грязь с ее стенок.
Удаляйте пятна пены с помощью натурального или жидкого
мыла. Тальк, который употребляется для изготовления большинства
сортов мыла, является причиной образования мыльной пены. Пятна
пены не будут образовываться, если вы перейдете на использование
мыла собственного приготовления из глицерина или щелока. Жидкое
мыло разработано таким образом, что оно легко смывается, поэтому и
не образует пены.
Чтобы смыть налет с разбрызгивателя в душе, используйте
белый уксус. Открутите разбрызгиватель с душа и замочите его в
теплом уксусе по крайней мере на 10 часов.
Чтобы улучшить спуск воды в ванне, приготовьте чистящий
раствор. Чтобы вода уходила быстрее, помешайте скоплению грязи в
канализационных трубах. Раз в месяц всыпайте по стакану пищевой
соды в открытый спуск для воды в ванне. Потом сразу добавьте чуть
больше стакана белого уксуса. Через час промойте теплой водой.
Возможно, результат не будет сразу заметен, но это мешает образованию
наростов в трубах. То же самое можно делать и с трубой раковины.
Правда, таким образом вы избавляетесь от грязи и мыла, но не от волос.
Никогда не смешивайте вещества, содержащие в себе хлор и
аммиак. Читайте внимательно этикетки, чтобы никогда не смешивать
отбеливатели, содержащие хлор, с веществами, в состав которых входит
аммиак. Два этих компонента, смешанных вместе, выделяют хлорный
газ, который может вызвать опасные ожоги во рту, носу, носоглотке и
легких. Пользуйтесь одним или другим средством, но никогда не
применяйте их вместе.
Выбрасывайте старые зубные щетки. Разумеется, весьма удобно
иметь под рукой зубную щетку, чтобы устранять грязь между
кафельными плитками. Но эта щетка должна быть новой, чтобы не
разносить бактерии из полости рта по стенам ванной. Промывайте
щетку перекисью водорода и ополаскивайте кипящей водой перед
использованием.
Предохраните душевую кабину от пятен. Покройте дверцы и
стенки из стекловолокна или стекла автомобильным воском, чтобы
защитить их от пятен жесткой воды.
Не допускайте появления плесени в душевой кабине. Чтобы
помешать образованию плесени, удаляйте оставшуюся воду с помощью
резинового валика. Уходит всего минута на то, чтобы прокатать по
стенкам и дверцам резиновый валик, после того как вы примете душ.
Помешайте образованию плесени на полиэтиленовых
занавесках для душевой с помощью соли. Замочите на сутки новые
занавески из полиэтилена в 4 л теплой воды, добавив туда 200 г соли,
прежде чем повесите их. Это спасет вас от образования плесени на
долгие месяцы.
Укоротите шторы на ванной. Если длина штор позволяет,
отрежьте 5 см снизу, чтобы плесень не образовывалась на них слишком
быстро.
Удалите налеты вокруг крана с помощью уксуса. Намочите
плотное бумажное полотенце белым уксусом и обверните его вокруг
крана, чтобы оно соприкасалось с пятнами от воды. Оставьте полотенце
на несколько часов. Потом удалите его и почистите кран кухонной
щеткой или белой губкой. Обязательно вытрите вымытое место насухо,
чтобы замедлить дальнейший процесс образования пятен.
Моем зеркало. Зеркало хорошо мыть следующим составом: 1
стакан воды смешивают с 1 ст. ложкой уксуса и 20 г толченого мела,
кипятят и дают отстояться. Затем осторожно сливают чистую жидкость
и протирают ею поверхность зеркала.
Придаем блеск зеркалу. Чистое зеркало рекомендуется промывать
холодной водой с добавлением синьки. Это придает ему блеск.
Чистим зеркало. Загрязненное мухами зеркало нужно протереть
вначале разрезанной луковицей, затем тряпкой, смоченной в воде,
подсиненной ультрамариновой синькой, а потом до блеска натереть
сухой чистой тряпкой.
Очищение зеркала спиртом для растирания. Устраните брызги
от спрея для волос с зеркала или кафеля салфеткой, смоченной спиртом
для растирания. Другое средство: возьмите шампунь, который годится
для ежедневного использования, и помойте поверхность (используйте
каплю этого средства, разведенную в воде). Потом тщательно вытрите
зеркало.
Пользуйтесь универсальными моющими средствами. Вместо
того чтобы покупать множество разных специализированных
очищающих средств, выбирайте такие, которые могут выполнить
несколько функций. Когда возможно, отдавайте предпочтение
экологически чистым очищающим средствам, которые не загрязняют
окружающую среду.
Разложите гигиенические товары по группам. Очищающие
средства держите в одном месте, косметику – в другом, предметы
первой помощи – в третьем и т. д. Так вам будет легче их найти, когда
они понадобятся. Кроме того, вы сразу же сможете увидеть, достаточно
ли у вас пены для ванны, зубной пасты или детского мыла, и не
приобретете лишнее. Разместите на первом планете средства, которыми
вы часто пользуетесь, а предметы сезонного назначения или те, которые
вы редко используете, поставьте подальше.
Ежедневно подметайте в ванной. В ванной легко подметать, если
вы держите под рукой мусорное ведерко и щетку. Эта простая домашняя
работа занимает всего несколько минут, и после нее ванная комната
выглядит опрятно.
Моем раковину. Раковину лучше всего мыть горячей водой с
мылом, используя губку или капроновую щетку. После мытья почистите
ее средством для чистки сантехники и смойте большим количеством
воды.
Как очистить известковый налет. При сильно загрязненной
ванне с известковым налетом можно добавить в воду немного
нашатырного спирта, нанести на поверхность на 10 минут, затем смыть
горячей водой.
Как снять желтый налет. Желтый налет с поверхности ванны
можно снять отбеливателем для белья, немного разведенным водой.
Как убрать со стенок ванны или раковин отложения
минеральных солей. На загрязненное место положите на полчаса
тряпку, смоченную в уксусе. Отложения легко смоются.
Оттираем пятна ржавчины. Пятна ржавчины на раковинах
оттирают густой кашицей из смеси поваренной соли и скипидара.
Желтые пятна, остающиеся на поверхности ванны или раковины от
воды, капающей из крана, можно удалить, протерев их нагретым
уксусом с добавлением соли.
Готовим универсальное моющее средство. Для этого нужно
собирать остатки мыла в какую-либо посуду, заливая их горячей водой, а
затем добавить в этот желеобразный состав пищевую соду.
Готовим состав для чистки латунных кранов. Нужно смешать по
1 ст. ложке поваренной соли и муки и понемногу добавить уксус до
получения жидкой тестообразной массы. Эту массу наносят на
поверхность крана, а когда она высохнет, смывают и насухо вытирают.
Осветляем потемневшие или загрязненные никелированные
предметы (краны, смесители, ручки и т. д.). Натрите их кашицей из
нашатырного спирта и зубного порошка, а затем, когда смесь высохнет,
протрите их чистой сухой тряпкой и отполируйте суконкой. Можно
также протереть их тряпкой, смоченной в растворе уксуса и соли.
Используйте крем для бритья, чтобы не запотевало зеркало в
ванной. Нанесите тонкий слой пены на зеркало, а потом сразу
протрите его мягкой тканью. Повторите, когда заметите, что зеркало
снова начинает запотевать. Если вам необходимо, чтобы зеркало было
сухим прямо сейчас, направьте на него горячий поток воздуха из фена
для волос. Фен высушит зеркало так же быстро, как средство против
замораживания высушивает ветровое стекло.
Продлеваем срок службы зеркала в ванной комнате. Чтобы
продлить срок службы зеркала в ванной комнате, покройте его с
обратной стороны смесью растопленного воска (1 часть) и скипидара (2
части).
Завершаем уборку ванной комнаты. Откройте горячую воду,
прикройте двери ванной комнаты и подождите немного. Пар, осевший
на плитке, поможет вам легко ее очистить. Для чистки зеркал можно
воспользоваться жидкостью для мытья окон.
Домашняя химчистка 
Освежаем кожаные изделия. Кожаные пальто и куртки можно
освежить, протерев мыльной водой с нашатырным спиртом, а затем
тряпкой, смоченной глицерином, касторовым или вазелиновым маслом.
Уход за изделиями из белой кожи. Изделия из белой кожи (сумки,
пояса, обувь) сохраняют свой цвет, если их чистить смесью молока и
взбитого яичного белка.
Удаляем чернильные пятна с кожаных изделий. Сумки,
перчатки, обувь и т. п. можно очистить от чернильных пятен с помощью
поваренной соли. На пятно нужно насыпать соль толстым слоем, слегка
увлажнить ее и оставить так на один-два дня. Затем соль стряхнуть,
протереть место пятна губкой, смазать скипидаром и начистить до
блеска бархоткой или шерстяной тряпкой.
Как ухаживать за замшей. Мокрую одежду из замши нельзя
сушить около отопительных приборов. Ее сушат на плечиках при
комнатной температуре или на открытом воздухе. Гладить ее можно
только с изнанки через сухую шелковую ткань и при самой
минимальной температуре утюга. После проглаживания замшу чистят
специальной резиновой щеткой.
Чистим замшевые перчатки. Замшевые перчатки можно вымыть
в теплой мыльной воде, надев их на руки, а затем, не ополаскивая,
вытереть насухо полотенцем. Высушивают их на руках, а затем
снимают, вытягивают и кладут под пресс.
Чистим лайковые перчатки. Чтобы вычистить лайковые
перчатки, нужно налить в миску чистый авиационный бензин и вымыть
их, надев на руки. Через 2–3 минуты перчатки надо вытереть чистой
ветошью, не снимая с рук.
Если кожаные перчатки стали тесными.
Тесные кожаные перчатки заверните в сырую ткань, а затем
наденьте на руки и не снимайте, пока они не высохнут.
Чистим мех. Пушистый мех с длинным ворсом, а также пуховый
платок можно почистить, если посыпать их тальком или картофельным
крахмалом и слегка потереть в руках, как при стирке. Тальк и крахмал в
этом случае работают как адсорбенты.
Старинный способ чистки меховых изделий. Нужно нагреть на
водяной бане в эмалированной или керамической посуде ржаные или
пшеничные отруби (при их отсутствии можно использовать
измельченные овсяные хлопья «Геркулес»). Но они не должны быть
слишком горячими, иначе жировые загрязнения образуют полимерную
пленку, которую трудно будет удалить. Нагревать отруби нужно до
температуры, которую выдерживает рука. Этими нагретыми отрубями
следует тщательно, но осторожно протереть загрязненные места, а
затем вычистить мех платяной щеткой и вытрясти. Можно также
использовать чистые опилки (но не хвойных смолистых пород
древесины!), которые нужно немного подогреть, просеять и смочить
бензином.
Выводим жировые пятна с меха. Пятна жира с небольших
меховых изделий (шапок, воротников и т. п.) удаляют мягкой чистой
тряпкой, смоченной в бензине. Если пятно свежее и ворс длинный, его
протирают вдоль ворса, а если пятно старое и ворс короткий – против
ворса. Выводятся жировые пятна также водным раствором нашатырного
спирта и поваренной соли. Для этого на 0,5 л воды берут 1 ч. ложку
спирта и 3 ч. ложки соли.
Еще один способ чистки меховых изделий. На сильно
загрязненный мех можно также нанести кашицу из смеси бензина с
крахмалом. Ее втирают в мех против ворса и легко протирают по ворсу.
Когда смесь высохнет, ее счищают, встряхивая меховую вещь и
осторожно выбивая.
Придаем меху блеск. Чтобы придать меху блеск, его протирают
тряпкой, смоченной 9%-ным спиртовым уксусом или глицерином.
Чтобы белый мех не желтел. Белый мех протирают раствором
перекиси водорода (1 ст. ложка перекиси на 1 л воды). Пожелтевший мех
чистят более насыщенным раствором, но только по верху меха, чтобы не
повредить мездру.
Вычищаем загрязненную белую овчину.
Мех нужно посыпать мукой, а затем сбрызнуть из пульверизатора
водой с растворенным в ней стиральным порошком. Образовавшуюся
тестообразную массу растереть по меху руками, а когда она высохнет,
счистить щеткой. Затем овчину слегка выбить и высушить. После этого
ее расчесывают, придав ворсу нужное направление.
Уход за изделиями из искусственного меха (способ 1). Изделия
из искусственного меха также необходимо чистить, сушить и
проветривать. Для чистки искусственного меха нельзя применять
ацетон и уксусную эссенцию, а изделия из искусственного каракуля
нельзя чистить средствами, в состав которых входит бензин. Жирные
пятна с изделий из искусственного меха удаляются смесью бензина и
картофельного крахмала (1:1). Ее втирают в загрязненное место, а когда
бензин испарится, оставшийся крахмал стряхивают и вычищают
щеткой. Но предварительно нужно проверить, не обесцвечивает ли это
средство мех и не ухудшает ли его пушистость.
Уход за изделиями из искусственного меха (способ 2). Для
чистки искусственного меха (кроме каракуля) можно приготовить
бензиновое мыло. Для этого нужно измельчить на терке половину куска
бесцветного («Детского») мыла, вскипятить 0,5 л воды, уменьшить
огонь и, непрерывно помешивая, растворить в воде натертое мыло. По
мере испарения воды ее следует доливать, чтобы количество жидкости
оставалось прежним. Когда мыло полностью растворится, снять с огня,
немного остудить и влить в раствор 1 стакан бензина и 1 стакан теплой
воды. Употреблять бензиновое мыло нужно сразу же. Если оно
сохраняется некоторое время, то перед употреблением его нужно
разбавить теплой водой в соотношении 1:1. Чтобы вычистить изделие,
его расстилают на столе, покрытом клеенкой, смачивают жесткую
щетку этим мылом и протирают мех по ворсу. После этого мех
несколько раз нужно протереть влажной тряпкой и просушить при
комнатной температуре, а затем расчесать редким гребнем с тупыми
зубьями.
Уход за изделиями из искусственного меха (способ 3).
Искусственный мех можно почистить раствором универсального
моющего средства. В 1 л кипятка растворяют 1 ст. ложку стирального
порошка и охлаждают раствор. Затем ватным тампоном его наносят на
мех и смывают губкой, смоченной в теплой воде. Вычищенное изделие
просушивают и расчесывают.
Убираем мех до следующего сезона. Прежде чем укладывать
меховые вещи на хранение, их нужно почистить и проветрить на свежем
воздухе. Изделия из светлого меха необходимо проветривать в тени.
Меховые шубы хранить лучше всего в чехлах из ткани, предварительно
завернув в бумагу. Чтобы предохранить мех от моли, нужно положить в
чехол апельсиновые корки, листья герани или табака, а в шкафу, где
хранятся меховые изделия, полезно поместить какое-либо средство для
уничтожения моли. Раз в полгода меховые вещи нужно вынимать из
упаковки, проветривать и снова паковать, заменив антимольные
средства.
Ремонт своими руками 
Общие советы 
Необходимый набор инструментов, который должен быть в
каждом доме. Перед началом ремонта убедитесь, что у вас есть все,
перечисленное ниже.
• Отвертки: крестовые и с плоским лезвием или электрическая
отвертка с разнообразными насадками
• Ключ-шестигранник
• Столярный молоток
• Деревянный молоток
• Рулетка
• Маленький разводной ключ
• Гаечный ключ или большой разводной ключ
• Плоскогубцы (со встроенными кусачками)
• Стамеска
• Фонарик (с работающими батарейками – регулярно проверяйте!)
• Защитные очки
• Изоляционная лента
• Сантехнический скотч
• Маленькая ножовка
• Набор гвоздей, шурупов и пластиковых дюбелей
• Несколько видов клея: эпоксидная смола, для дерева, ПВА
• Запасные лампочки, свечи, спички.
Выбираем сверла для работ. В первую очередь обратите внимание
на угол заточки. Чем тверже материал, который предстоит сверлить, тем
больше должен быть угол заточки. Для дерева или пластика угол заточки
сверла должен быть 60°, для металлов – 90° и для стекла – 120°.
Нескользкое сверление. Когда вы сверлите потенциально
скользкие поверхности (металл, керамическая плитка), наклейте
кусочек малярной ленты на поверхность в том месте, где нужно
просверлить. Это предотвратит скольжение. Для плитки используйте
сверло по стеклу, а не по камню. Если нужно просверлить отверстие
более 6 мм в диаметре, просверлите пробное отверстие сверлом
меньшего размера. Никогда не используйте функцию перфоратора:
плитка может треснуть.
Глубина отверстия. Трудно понять, как глубоко нужно что-либо
просверлить, когда вы уже начали работу. Отмерить глубину легко:
пометьте сверло в нужном месте цветным карандашом, резинкой или
малярной лентой. Когда пометка достигнет деревянной или каменной
поверхности, вы поймете, что отверстие стало нужной глубины.
Как легко вбить гвоздь. Гвоздь легко забить даже в самое твердое
дерево, если острие его смазать мылом или окунуть в растительное
масло.
Как ввернуть шуруп в древесно-стружечную плиту. В древесно-
стружечную плиту ввернуть шуруп довольно трудно. Вы можете
упростить эту работу, если в плите просверлите отверстие и заполните
его клеем, воткнете кусок мягкой пластиковой трубки и ввинтите в нее
шуруп.
Герметик для ванны. Чтобы герметик вокруг ванны
распределился равномерно и гладко, наденьте резиновые перчатки и
смочите пальцы теплой мыльной водой. Проведите мыльным пальцем
вдоль только что нанесенного слоя герметика, равномерно надавливая
на него. Еще один хороший способ добиться ровного результата –
разровнять герметик кубиком льда.
Ищем место протечки. Если вы не уверены, где именно в трубе
образовалась маленькая протечка, нанесите на подозрительный участок
крепкий мыльный раствор. На месте протечки сразу же образуются
пузырьки. Небольшую протечку можно заделать, потерев это место
вазелином и перевязав трубу тряпкой или сантехническим скотчем.
Помните: это лишь временное решение!
Усовершенствуем рулетку. Использовать измерительную рулетку
будет удобнее, если на металлическую ленту плотно надеть кольцо,
отрезанное от хлорвиниловой трубки. Двигая кольцо по ленте, можно
легко зафиксировать выбранную длину. Это избавит вас от
необходимости запоминать ее числовое значение.
Чистые руки. Если во время окрашивания высоко расположенных
участков поверхности краска когда-нибудь капала вам на запястье и
предплечье, стекая по ручке кисти, вы знаете, как это неприятно.
Отличная идея – сделать надрез в старой мочалке и продеть в нее ручку
кисти до начала работы. Мочалка впитает капли краски, и они не
попадут вам на лицо и ладони и не стекут по руке. Можно также надеть
резиновые перчатки и подвернуть их, чтобы капли краски собирались в
рукав. Только аккуратно снимайте перчатку, закончив работу.
Как легко отмыть руки. Прежде чем приступить к любой
потенциально грязной работе по дому, смажьте руки кондиционером
для волос или вазелином. Тогда грязь и сажа не пристанут к коже, и по
окончании работ отмыть руки будет гораздо легче. Продающиеся в
магазинах средства по удалению краски с кожи могут вызвать
раздражение. Однако в большинстве случаев краску удается удалить
обычным кулинарным жиром без всяких побочных эффектов. После
удаления краски вымойте этот участок теплой водой с мылом. Средство
для мытья окон тоже отлично помогает удалить краску.
Липкие руки. При пользовании любыми прилипающими
материалами всегда есть вероятность, что вы испачкаете руки. Но
липкий налет можно удалить, опустив руки в муку: он просто
отклеится, как пленка.
Лак на коже. Лак для деревянных поверхностей эффективно
удаляется с кожи жидкостью для снятия лака (для ногтей): она удаляет
запах и не сушит кожу.
Засоры. Засорившуюся ванну или раковину обычно можно
прочистить, потыкав в трубу гнущимся куском проволоки. То, что
вызвало засор, сместится с места, а затем этот осадок следует смыть,
вылив в трубу чайник кипящей воды. Чтобы трубы под раковиной и
ванной всегда были чистыми, периодически высыпайте в отверстие
пригоршню пищевой соды, заливая ее стаканом уксуса. Эту смесь нужно
оставить на час, а затем слить большим количеством кипящей воды.
Если все ваши усилия по прочистке засора в кухонной раковине не
увенчались успехом, попробуйте раскрошить в трубу три таблетки алка-
зельтцера и залить стаканом белого уксуса. Подождите несколько минут
и залейте горячей водой – засор должен прочиститься.
Чиним стул. Если у деревянного стула отвалилась ножка, выньте
ее, оберните основание кусочком нейлона (от эластичного чулка). Затем
намажьте эпоксидной смолой обернутое нейлоном основание и
отверстие изнутри и вставьте ножку обратно.
Скрипучие двери. Если ваши двери скрипят, попробуйте смазать
петли вазелином. Вазелин в данном случае не хуже масла, но он не
портит стены и не капает на ковер.
Если дверь трется о ковер. Если вы обнаружили, что дверь трется
о ковер, вовсе не обязательно снимать дверь и отрезать пластину снизу.
Положите под дверь в том месте, где есть трение, лезвие-терку или
крупнозернистую наждачную бумагу зерном вверх и быстро подвигайте
дверь туда-сюда. Лишнее дерево должно счиститься ровно настолько,
чтобы дверь открывалась свободно.
Сверлим стекло. Если вам нужно просверлить отверстие в зеркале
или листовом стекле, сначала пометьте место фломастером. Затем
возьмите небольшой комочек замазки для остекления, сделайте в нем
лунку и поместите поверх нарисованной точки, чтобы замазка
прилипла, но точка была видна. После чего наполните лунку легким
смазочным материалом (например, маслом для швейных машин).
Начните медленно сверлить сверлом с карбидовым наконечником.
Благодаря маслу сверло не нагреется и, следовательно, стекло не
потрескается.
Пролитое масло. Если масло пролилось, нужно тут же засыпать
пятно свежим наполнителем для кошачьего туалета. Он впитает масло
быстро и легко. После впитывания наполнитель нужно аккуратно
подмести и выбросить. Если нужно, насыпать еще. Пятна от засохшего
масла или жира на кирпичной дорожке обычно эффективно удаляются
колой. Если колу налить на пятно вечером, оставить на ночь и смыть
утром, пятно должно исчезнуть.
Как очистить оконные противомоскитные сетки. Эти сетки
притягивают пыль и грязь, как магнит. Пропылесосьте их, а затем
выньте. Если можно, промойте их на улице, используя шланг и жесткую
щетку; если нет, вымойте их в ванной и поставьте сушиться.
Пропылесосьте и вымойте деревянные части водой и белым уксусом и
лишь после этого верните сетки на прежнее место.
Чтобы избавиться от запаха краски. Чтобы быстрее избавиться
от запаха краски в комнате, нужно поставить в ней на 2–3 дня ведро с
холодной водой, которую следует периодически менять.
Как очистить руки от масляной краски. От масляной краски
руки очищаются лучше всего растительным маслом. После очистки их
нужно просто вымыть теплой водой с мылом.
В процессе облицовки стен ванной комнаты плиткой можно
вмонтировать полку. При облицовке стен ванной комнаты
керамической кафельной плиткой в шов между рядами плиток можно
вмонтировать угловую полочку из толстого стекла или пластмассы. Для
этого плитки, прилегающие к полочке снизу, укорачивают на толщину
полочки. Входящая в шов полка будет плотно держаться в растворе.
Если шуруп или винт трудно отворачиваются. В этом случае,
чтобы не сорвать шлиц, в него вставляют лезвие отвертки, а ее лопатку
зажимают гаечным разводным ключом. Одной рукой надавливают на
отвертку, а второй поворачивают ключ.
Чистые руки при работе со шпатлевкой. Чтобы при работе
шпатлевка не прилипала к рукам, их нужно смачивать водой.
Приготовьте универсальную замазку для работ по дереву,
стеклу, металлу. Для этого нужно 1 часть свежего творога смешать с 1
частью мелкой негашеной извести, добавить немного горячей воды,
тщательно перемешать и оставить смесь на 3 часа. Затем ее можно
использовать. Эта замазка безвредна, обладает прочностью и
долговечностью. Ее можно применять при реставрации старинных
зданий.
При просверливании полированной плиты. Если вам надо
просверлить полированную плиту, наденьте на сверло фетровую шайбу.
Это предохранит поверхность плиты от повреждения патроном дрели,
даже если сверло проскочит насквозь.
Набор для сантехнических работ. Для проведения
сантехнических работ вам потребуются:
• разводной ключ
• трубный ключ
• раструбные плоскогубцы (для водяного насоса)
• вантуз
• ножовка
• паяльная лампа
• паяльник, припой, флюс
• труборез
• нож
• шкурка
• сантехнический скотч (из политетрафторэтилена или тефлона)
• радиаторный ключ
• прокладки для кранов различных размеров
• состав для соединения трубопровода.
Меняем кран, не перекрывая воду. Если вентиль на
водопроводной магистрали в квартиру не до конца перекрывает воду, а
вам требуется отремонтировать кран на кухне, то вы можете
воспользоваться следующим способом. Откройте кран в ванной, затем
выверните неисправный кран на кухне, а отверстие быстро заткните
пробкой (например, от бутылки вина). После ремонта выньте пробку и
вверните кран на место.
Если в седле клапана крана образовалась раковина. В этом
случае можно заменить стандартную прокладку на самодельную
конусную. Ее можно изготовить из твердой резины или набрать из
нескольких слоев кожи. Или же седло можно восстановить, рассверлив
его и запрессовав латунную втулку. Можно также установить на седло
клапана мягкую резиновую прокладку с отверстием, а поверх нее –
металлическую шайбу.
Изготовьте вантуз своими руками. Надежный вантуз можно
изготовить из детского резинового мячика. Для этого его разрезают на
две неравные части и вкладывают меньшую часть в большую. Затем
подкладывают одну шайбу под головку шурупа, а вторую – с внешней
стороны большого полушария и привинчивают вантуз к рукоятке.
Избавляемся от ржавчины в ванной. Чтобы избавиться от
ржавчины на поверхности ванны, воспользуйтесь следующим советом.
Приготовьте густое пюре из соли, соды и воды и присыпьте
поржавевший участок ванны. Через некоторое время ржавчина сойдет.
Как вернуть ванне блеск. Чтобы вернуть белизну и блеск ванне,
возьмите обычные салфетки, пропитанные уксусом. Обложите
поверхность на два часа, и результат гарантирован.
Чтобы не было трещин на штукатурке. Прежде чем вбить гвоздь
в оштукатуренную стену, нужно приклеить кусочек целлофановой
полоски: штукатурка не даст трещины.
Чтобы гвоздь не заржавел. Перед тем как забивать гвозди в стену,
нужно несколько часов подержать их в растворе медного купороса.
Омедненные гвозди не ржавеют.
Перед тем как заделывать штукатуркой отверстие в
перегородке. Если вам предстоит такая работа, забейте несколько
гвоздей по периметру отверстия. Тогда заплата будет гораздо крепче
держаться.
Если потолочный выключатель не включается с первого раза.
В этом случае в его корпусе нужно просверлить отверстие левее старого
и пропустить в него шнур выключателя.
Заменяем сломанную пружину потолочного выключателя.
Замените сломанную пружину резинкой от аптечных пузырьков.
Изготавливаем установочные коробки для выключателей.
Установочные коробки для выключателей и розеток можно изготовить
из металлических консервных банок от кофе, сгущенного молока и т. п.
Внутрь обрезанной по размеру банки вкладывают картонную ленту и
закрепляют ее лепестками, нарезанными по краю банки. Для ввода
провода вырезают отверстие в ленте и в банке.
Наиболее целесообразный способ защиты труб от коррозии.
Перед тем как прокладывать трубопровод, трубы нужно покрыть
раствором казеинового клея с цементом в пропорции 3:1. Перед тем как
нанести состав, трубы следует очистить от ржавчины, если она была на
них. По мере высыхания слой раствора тщательно олифят и покрывают
масляной краской.
Красим трубы. Если нужно покрасить трубы, прикрепленные к
стене, вырежьте кусок картона, поместите за трубу и покрасьте, как
обычно. Это защитит стены от попадания краски.
Предотвращаем появление ржавчины на трубах. Этот способ не
требует предварительного удаления старой краски и зачистки
проржавевших участков путем ошкуривания или шабрения. Кроме того,
этот способ применяется для защиты труб от образования конденсата и
не требует грунтования. На трубы наносят слой карболата толщиной 4–5
мм, причем его необходимо разравнивать мокрыми руками.
Затвердевает покрытие спустя двое суток. Если отдельные участки все
же не получились гладкими, их следует отшлифовать мелкой наждачной
шкуркой. После того как участки отшлифованы, их необходимо окрасить
эмалью или масляной краской, а затем выдержать до полного
высыхания.
Предохраняем кухонный сток от засоров. Постоянно
накапливающиеся отходы могут заблокировать внешний кухонный сток.
Но его можно прочистить кипящей водой, в которой варился картофель.
Если вы регулярно будете сливать в сток воду от сваренного картофеля,
стоки всегда будут чистыми.
При удалении засора. Когда вы прочищаете засор в раковине или
ванне вантузом, предварительно накройте его влажной тряпкой. Это
усилит давление, и ваша работа будет эффективнее.
Разболтанные шурупы. Если шурупы все время разбалтываются,
их можно закрепить. Выньте шуруп и обмакните его кончик в клей ПВА,
лак для ногтей или масляную краску. Этот совет особенно хорош для
работы с мебелью, которую нужно собирать самостоятельно, когда
отверстия для шурупов уже просверлены. Шурупы в таких отверстиях
часто разбалтываются, особенно когда мебель переставляют.
Капающие краны. До прихода сантехника обвяжите конец крана
веревкой и опустите ее в сливное отверстие. Вода будет тихо стекать по
веревке в слив, и вас не будет раздражать монотонный звук падающих
капель.
Пилим длинные доски. Прежде чем распиливать длинную
деревянную доску, нарежьте клинышки из ненужного куска древесины и
вставляйте их в разрез по мере распиливания. Тогда пила не будет
застревать.
Скрипучие ступени. От скрипа ступеней можно избавиться при
помощи клея ПВА. Сначала сделайте небольшое отверстие между
ступенькой и подъемом при помощи стамески. Затем, используя кусок
картона в качестве разделителя, заполните отверстие клеем.
Ржавый замок. Если старый замок проржавел и ключ в нем не
поворачивается, не спешите разбирать его или покупать новый,
попробуйте налить в замочную скважину кока-колу. Это можно сделать
пульверизатором или шприцем.
Застывшая замазка. Застывшую при хранении замазку можно
смягчить, поместив ее в полиэтиленовый пакет и в миску с горячей
водой. Периодически сжимайте комок замазки в пакете, и вы поймете,
когда она будет снова готова к использованию. Чтобы замазка не
застыла, всегда храните ее тщательно завернутой в фольгу.
Замена черному дереву. Если для ремонта нужен небольшой
кусок черного дерева, а вы не можете его достать, не отчаивайтесь.
Возьмите доску из бука или хвойной древесины нужного размера и
выдержите ее в крепком растворе обычного черного чая примерно три
недели. Вы получите искусственное черное дерево.
Самодельный древесный наполнитель. Если под рукой нет
древесного наполнителя, вы сможете получить отличный наполнитель
для маленьких отверстий, если смешаете опилки и древесный клей.
Опилки для хомячьей клетки прекрасно подойдут.
Цветной древесный наполнитель. Если вам предстоит заделать
отверстия в мореном дереве или твердой древесине темного цвета,
добавьте к наполнителю немного растворимого кофе, чтобы достигнуть
нужного оттенка. Поэкспериментируйте с дозировкой на небольшом
количестве наполнителя, пока не достигнете подходящего цвета.
Ремонт электрических чайников. Для смены нагревательного
элемента нужно разобрать чайник: отвернуть гайку, находящуюся на
наружном дне, и отделить основание от корпуса; отвернуть гайки
крепления контактных пластин к клеммам; отвернуть гайку крепления
металлической пластины, прижимающей нагревательный элемент и
изоляционные прокладки. Снять изоляционную пластину и негодный
элемент. Поставить новый элемент и произвести сборку в обратном
порядке.
Подготовка к ремонту 
Приготовление обыкновенной шпаклевки. Смешайте гипс, мел
и разведенный столярный клей в соотношении 1 : 2 : 2 (по массе).
Помните, что для приготовления жидкого компонента шпаклевки на 1 л
воды добавляют 30–50 г клея.
Приготовление шпаклевки для грунтовки поверхностей.
Разведите 2,5 кг известкового теста (гашеная известь густой
консистенции) в 5 л воды, затем добавьте 50–100 г поваренной соли,
растворенной в горячей воде.
После этого количество воды в смеси доведите до 10 л, не забывая
при этом тщательно ее перемешивать. Затем процедите раствор через
мелкое сито и добавьте к нему 1,5 л 10%-ного столярного клея с
размешанным в нем порошком мела (150–200 г).
Приготовление масляно-эмульсионной шпаклевки. Смешайте 2
л 10%-ного костного клея и 1 кг олифы, а затем, помешивая, добавьте
0,4 л растворителя и мел. Последний насыпают в таком количестве,
чтобы по консистенции смесь напоминала тесто.
Приготовление шпаклевки на грунтовочном составе. Смешайте
1 л животного клея и 1 л купоросной грунтовки, затем добавьте мел в
таком количестве, чтобы по консистенции смесь напоминала тесто.
Приготовление шпаклевки из синтетических материалов.
Сначала смешайте 1 л клея КМЦ, 0,2 кг 10%-ного раствора мыла, затем
добавьте 0,5 кг латекса, перемешайте, добавьте 0,2 кг асидола и в
последнюю очередь 250 г мела.
Штукатурка для экстренных случаев. Если до окрашивания
нужно заполнить маленькие трещины или отверстия, а штукатурки под
рукой нет, используйте зубную пасту. Дайте ей высохнуть, отшлифуйте
поверхность наждачной бумагой и красьте, как обычно. Следов от
работы не останется.
Штукатурка нужного цвета. Если перед окрашиванием вам нужно
заделать трещины в стене, подмешайте в штукатурку немного краски.
Когда штукатурка высохнет, она будет одного цвета со стенами, и
выравнивание станет незаметным после одного слоя краски.
Герметик для штукатурки. Перед окрашиванием только что
оштукатуренных поверхностей и прочих пористых материалов нанесите
раствор из воды и клея ПВА. Он действует как герметик и препятствует
просачиванию краски в поры; краски понадобится меньше, она ляжет
ровнее.
Гладкая штукатурка. Смешивая штукатурку для стен, добавьте к
порошку несколько капель жидкости для мытья посуды, и смесь станет
гораздо более равномерной и легкой в нанесении.
Обои 
Оклейка обоев. Всегда читайте инструкцию на оборотной стороне
обоев и следуйте ей буквально. Даже если прежде вам уже приходилось
клеить обои, может быть, именно данные требуют особого обращения.
Всегда клейте обои в направлении от источника света. Когда клей
высохнет, меньше вероятность увидеть заметные швы. Помните,
обойный клей – это смесь порошка с водой, поэтому при оклеивании
вокруг электровыключателей и розеток обязательно перекрывайте
электричество на главном щитке.
Необходимые инструменты для клейки обоев. Перед тем как
клеить обои, убедитесь, есть ли у вас все необходимые для этого
инструменты:
• столик для нанесения клея
• кисточка для клея
• нож для бумаги
• валик для швов
• длинные ножницы
• щетка для разглаживания
• губка
• отвес
• спиртовой уровень
• линейка
• карандаш
• ведро
• маленькая стремянка
• бостик.
Как выбирать обои. Покупая обои в рулонах, помните о
следующем.
Рулоны одинаковых обоев всегда снабжены серийным номером.
Чтобы оклеить всю комнату, обязательно выбирайте рулоны с
одинаковым серийным номером. Есть обои, которые на первый взгляд
кажутся одинаковыми, однако серийный номер у них разный: они могут
чуть-чуть отличаться по цвету. В магазине это не видно, но на стене
будет очень бросаться в глаза.
Обои с крупным ярким рисунком визуально сделают маленькую
комнату еще меньше.
Светлый рисунок на светлом фоне создает ощущение пространства.
Мелкий неравномерный рисунок способен сгладить неровности и
шероховатости стен.
Полосатые обои выглядят красиво только на идеально ровных
стенах.
Если вы решили использовать обои с крупным рисунком.
Приобретая обои с крупным рисунком, купите на 1–2 рулона больше,
так как их придется подрезать для подгонки орнамента. Оставшиеся
обрезки вы сможете использовать для отделки стен в промежутках
между окнами, дверьми, под мойкой или раковиной и т. д.
Снятие обоев. Старые обои иногда с трудом поддаются снятию.
Этот процесс значительно облегчится с помощью раствора уксуса и
теплой воды в равных частях. В самых трудных местах попробуйте
увеличить концентрацию уксуса. Прежде чем отдирать углы обоев,
попробуйте подуть на это место феном, а затем воспользуйтесь водно-
уксусным раствором – обои отойдут значительно легче.
Бумажные обои. Бумажные обои самые доступные по цене, но
далеко не самые долговечные. Они быстро выходят из строя, в
особенности если перед их наклеиванием поверхность стен или
потолка не была подготовлена должным образом. Бумажные обои
незначительно снижают теплопроводность стен и в то же время
немного повышают их звукопоглощение.
Обои с деревянной стружкой. Относительно дешевые обои с
мелкими частичками деревянной стружки на внешней стороне
идеально подходят для маскировки мелких дефектов стен.
Моющиеся обои. Моющиеся обои более устойчивы к появлению
пятен, царапин, их можно регулярно протирать.
Виниловые обои. Благодаря виниловому покрытию обои не
пропускают воду. Их можно мыть, они прочны и идеально подходят для
кухни и ванной комнаты. Главным недостатком большинства видов
виниловых обоев, как и любого другого синтетического материала,
является их воздухонепроницаемость.
Обои под окраску. Это простые обои с выпуклым рисунком, на
них сверху наносят краску.
Рельефные обои. Рельефные обои имеют выпуклый рисунок и
декоративную отделку.
Обои с виниловым напылением. Обои с виниловым напылением
тоже рельефные, но с виниловым покрытием для прочности.
Тканевые обои. Это обои с выпуклым рисунком из ткани, похожей
на бархат на вид и на ощупь. Они легко пачкаются, потому что все время
хочется их потрогать.
Обои с рисунком, нанесенным вручную. Обои с рисунком,
нанесенным вручную, – это очень дорогие обои обычно с
необрезанными краями; их должен клеить только профессиональный
декоратор.
Смешиваем обойный клей. Смешивая обойный клей, всегда
готовьте более густой раствор. Добавляйте порошок к холодной воде, а
не наоборот, и размешивайте деревянным предметом. Тогда смесь
выйдет без комков. Оставьте смесь на пять минут и поместите
деревянную палочку в центр ведерка. Если палочка стоит, смесь
получилась правильной консистенции и готова к использованию.
Подбирайте клей, который соответствует типу обоев. Пузыри и
морщины образуются, если при наклейке обоев из тонкой бумаги
используют слишком густой клей, если обои размокают, если клей
слишком долго высыхает или если обои неаккуратно разглаживают.
Исправить этот дефект можно только переклейкой обоев.
Нанесение клея. При нанесении обойного клея представьте, что
рисуете рыбный скелет: водите кисточкой от центра, затем от центра в
сторону от верхнего края к нижнему. Так клей ляжет ровнее и будет
действовать эффективнее.
Заворачивающиеся углы. Если углы обоев завернулись, а вам не
хочется разводить целое ведро клея специально для того, чтобы
подклеить их, есть простое и быстрое решение.
Намажьте обратную сторону завернувшегося уголка яичным
белком, подождите, пока белок станет липким, и сильно прижмите.
Обойные швы. После оклейки стен в ванной комнате или на
кухне нанесите тонкий слой бесцветного лака по швам: в помещениях с
влажной средой обои могут отклеиться.
Избегайте кривого расположения полотен. Кривое
расположение полотен получается, если при наклейке не отбивают
шнуром вспомогательную вертикальную линию. Исправить этот дефект
можно, только переклеив полотно.
Клеем обои без дефектов. Кромки и отдельные места полотен
обоев иногда пачкаются клеем. Это происходит, если при наклейке
наносят слишком много клея или если горячий клей проникает на
лицевую сторону тонких обоев. Такой дефект исправляется с помощью
переклейки клейстером температурой не выше 30 °С.
Как избавиться от пузырьков. Даже самый опытный декоратор
зачастую сталкивается с такой неприятностью, как пузырьки воздуха
под свеженаклеенными обоями. Чтобы избавиться от них, проколите
каждый пузырек острым ножом и при помощи шприца введите в него
немного обойного клея. Затем разгладьте кистью для обойного клея.
Избегайте отслаивания обоев. Полное или частичное
отслаивание обоев по верху стен или около карнизов происходит, если
обои наклеивают на поверхность, ранее окрашенную клеевыми или
известковыми красками, а также если при наклейке обоев в помещении
была высокая температура или применялся слишком жидкий клейстер.
Чтобы исправить этот дефект, удаляют старую краску, промазывают
клеем поверхности, намазывают обои более густым клейстером, а после
их размягчения приклеивают и тщательно разглаживают.
Отслаивание обоев в верхней части стены и у карнизов.
Причины: обои наклеены на поверхности, ранее окрашенные клеевыми
или известковыми составами; использование жидкого клейстера;
наличие высокой температуры воздуха вследствие применения
электрических нагревателей воздуха. Исправление дефекта: удаление
старой краски, использование более густого клейстера и тщательное
разглаживание наклеенных полотнищ.
Разрыв обоев в углах стен. Причина: бумажные обои при
намазывании клейстером расширяются, а при высыхании уменьшаются
в размерах. Исправление дефекта: переклеивание обоев так, чтобы
кромка обоев, перекрывающая угол, составляла в ширину примерно 5
см.
Обращайте внимание на плинтусы. Обои могут также
отклеиваться у наличников и плинтусов, если их поверхности и обои
плохо промазаны клеем. В этом случае обои отгибают, смазывают клеем
поверхность, дважды промазывают клейстером обои и после их
размягчения тщательно приклеивают и разглаживают.
Клеим обои в углах по правилам. Разрывы обоев в углах стен
возникают, если их оклеивают цельным полотнищем обоев. Дефект
исправляют переклейкой углового полотна.
Избегайте утолщения швов. Утолщенные швы возникают, если
при наклейке новых обоев их швы совпадают со швами старых
неочищенных обоев. Исправление возможно только путем переклейки с
обязательной зачисткой швов.
Убираем дефекты. Если обои повредились в каком-либо месте,
нужно наложить на них кусочек новых обоев, добиваясь точного
совпадения рисунка. Затем прорезать бритвой оба слоя, нижний удалить
и вклеить на его место новый кусок.
Разглаживаем обои. При оклеивании стен гладкими,
нерельефными обоями разглаживайте их не кистью, а чистым сухим
валиком для краски.
После оклейки стен виниловыми обоями. Поверхность таких
обоев можно красить. В результате вы получите прочное моющееся
покрытие.
Малярные работы 
Необходимый набор инструментов. Для малярных работ вам
потребуются:
• жесткая щетка (не проволочная)
• валики для краски из полиэстра и овечьей шерсти, поднос
• кисть для водоэмульсионной краски 25 см
• кисточка 1,25 см
• кисточка 2,5 см
• кисть 5 см
• отвес
• губка
• ведро
• стремянка
• контейнеры для краски
• скребок для стен
• нож для замазки
• малярная лента
• маленькая отвертка
• защитная бумага
• заполнитель трещин, древесный наполнитель
• герметик и инструмент для его нанесения
• замазка
• шкурка и наждачная бумага с зерном разной величины.
Меняем цвет краски. Если в белую водоэмульсионную краску
добавить анилиновый краситель для ткани, можно придать ей любой
цветовой оттенок.
Разбавляем глянцевую краску. Со временем глянцевая краска
густеет, и ей становится сложнее пользоваться. Если это случилось,
выдавите в банку немного жидкости для мытья посуды и тщательно
перемешайте. Краска будет расходоваться экономичнее, ложиться
ровнее, не появятся следы от кисти.
Чтобы после работы валик с краской не засыхал. Храните
валик в высоком цилиндрическом стакане. Его можно изготовить из
обрезка трубы или спаять из жести. Валик помещают в такой сосуд и
заливают краской или олифой. В таком виде он может храниться 1–2
месяца.
Качественные кисти. Всегда стоит покупать лучшие кисти, какие
только вы можете себе позволить: при условии хорошего ухода их можно
использовать многократно, и щетинки не выпадут во время работы с
краской. Выбирайте кисточки, у которых щетинки с расщепленными
кончиками: это признак качественной кисти. Для справки: щетину для
натуральных кисточек берут у китайских и индийских кабанов. Щетина
китайского кабана всегда черная, очень прочная, первоклассного
качества. Щетина индийского кабана может быть разного цвета, она
грубее, длиннее и не такая прочная. Дешевые кисти делают из кабаньей
щетины и конского волоса пополам. Такие кисти мягче.
Хранение кистей и валиков. Промыв кисти, ополосните их
водой, в которую добавлен кондиционер для белья, чтобы кисти стали
по-настоящему мягкими. Когда кисти полностью высохнут, прочешите
их старой расческой, чтобы разгладить щетинки и удалить выпавшие.
Если щетинки лежат на поверхности, они безвозвратно согнутся и
потеряют форму. Лучше всего хранить кисти на весу. Если такого места
для хранения нет, заверните кисти в оберточную бумагу и перетяните
аптечной резинкой. Валики для краски должны высохнуть
естественным образом, после чего их нужно снять с ручки и хранить
вертикально.
Влажные кисти лучше. Всегда лучше смочить кисть перед
использованием – так краска ляжет ровнее. Если вы используете
латексные краски, кисть нужно смочить водой, а если масляные –
разбавителем. Чтобы удалить излишки воды или растворителя с кисти,
перед применением используйте бумажное полотенце.
Парафиновая ванночка для кистей. Кисти после окраски
масляными красками можно эффективно отчистить парафином.
Поместите их на ночь в емкость с парафином. Краска опустится на дно
емкости, а чистый парафин на поверхности можно использовать
повторно. Затем вымойте кисти в теплой мыльной воде и тщательно
высушите, прежде чем отправлять на хранение.
Спасаем кисточку. Если кисточка засохла от старой краски и
ничто не помогает ее очистить, все еще есть шанс ее спасти. Это
особенно приятно, если кисточка качественная. Подвесьте
затвердевшую кисть, погрузив щетину в льняное масло, на сутки. Затем,
надев резиновые перчатки, промойте щетину в теплом растворе
скипидара, пальцами счищая затвердевшие остатки старой краски.
Наконец тщательно промойте кисть в теплой мыльной воде.
Краска без комков. Если вы берете краску из банки, которой
раньше уже пользовались и какое-то время хранили, она все равно
может оказаться комковатой, даже если вы хорошо ее перемешаете.
Однако даже от самых маленьких комков можно избавиться, если перед
использованием не полениться и процедить краску через колготки или
чулки.
Для облегчения работы немного нагрейте краску. Краска ляжет
легче, ровнее и будет меньше течь, если за полчаса до использования
поставить банку с краской в теплую воду. Это особенно касается эмалей
и лаков, которые на холоде сильно густеют.
Фильтр для краски. Если краска в банке стала комковатой, но вам
не хочется фильтровать всю банку, есть более простое решение.
Вырежьте кружок из тонкой проволочной сетки по размеру крышки. И
пусть это круглое сито медленно опустится на дно банки. По мере того
как кружок будет опускаться, комки осядут на дно вместе с ним, а на
поверхности останется только жидкая краска, готовая к использованию.
Самодельная кисть для окрашивания кромок. Для окраски
углов оконной рамы, краев стен и потолка требуется специальная
маленькая кисточка с конусообразно расположенными щетинками – так
называемая кисть для окрашивания кромки. Она продается в магазинах
для ремонта. Иногда щетинки у такой кисти располагаются под углом.
Если у вас нет этой кисти, можете на скорую руку изготовить ее сами:
крепко перетяните резинкой у основания щетины обычной кисти
(самой маленькой), щетинки плотно стянутся, и вы сможете покрасить
даже самые сложные участки.
Красим наружные деревянные поверхности. Если краска
сильно потрескалась, крошится и пузырится, ее надо удалить. Проще
всего это сделать с помощью отпарного устройства и специального
ножа. В целях безопасности опускайте горячие куски старой краски в
ведро с водой.
Берегите стекла. Никогда не используйте паяльник или
отпариватель рядом с окнами, особенно с металлическими рамами:
стекло может треснуть. На участках вокруг окон удаляйте краску
химическим растворителем, внимательно прочитав инструкцию на
упаковке.
Удаляйте краску в канавках вокруг окон. Краску в канавках
вокруг окон счищают растворителем и специальным сердцевидным
шабером (скребком).
Удаляйте старую замазку. Никогда не красьте поверх
потрескавшейся или отвалившейся оконной замазки. Если замазка
пришла в негодность, удалите ее старым кухонным ножом и положите
новую.
Перед грунтовкой и покраской. Удалив старую краску с
наружных деревянных поверхностей, заделайте трещины наполнителем
и зачистите поверхность мелкой стеклянной шкуркой. Теперь можно
грунтовать и красить глянцевой краской или морилкой.
Как хранить краску. Если вы закончили красить и хотите
сохранить оставшуюся в банке краску, проследите, чтобы крышка была
плотно закрыта, и переверните банку на несколько секунд: это позволит
герметично запечатать крышку, и когда вы снова откроете банку, поверх
краски не образуется толстая корка. Если вы уверены, что крышка
плотно закрыта, и не планируете переносить банку с места на место,
можете хранить ее перевернутой. Пометьте все банки с остатками
краски, проведя линию с внешней стороны, чтобы быстро можно было
узнать, сколько осталось краски. Если краски совсем немного, она все
равно может пригодиться для мелких малярных работ. Однако, если в
банку попадет хоть немного воздуха, остатки краски высохнут, поэтому
небольшое количество краски лучше перелить в маленький
герметичный контейнер, пометив цвет краски и то место в доме, где вы
ее использовали.
Избавляемся от запаха краски. Некоторые люди очень плохо
переносят запах краски. Положите разрезанную пополам луковицу –
она впитает большую часть запаха. Можно также добавить в саму краску
ванильный экстракт из расчета 2 ч. ложки на 4 л краски. Это очень
хороший метод, а на качество окрашивания ваниль никак не повлияет.
Предохраняем свежую окраску. При закрывании двери, на
которой еще не высохла краска, проложите между соприкасающимися
поверхностями листы оберточной фольги. Фольга предохранит
окрашенные поверхности от слипания.
Наносим краску ровно. Для получения ровной окраски надо
периодически взбалтывать краску той же кистью, которой вы ее
наносите. В результате в течение работы красочный состав будет
оставаться однородным и по густоте, и по цвету, а на дне ванночки не
образуется осадок.
Многоразовое средство для очистки кистей. После
использования жидкости для очистки кистей или скипидара не спешите
их выбрасывать. Подождите, пока осадок опустится на дно емкости (за
ночь), а наутро слейте чистый верхний слой жидкости и используйте
повторно для очистки кистей.
Долгосрочные малярные работы. Если вы видите, что за один
день закончить окраску не удается и продолжить придется завтра утром
или если нужно на время прекратить работу, не мучайтесь и не
отмывайте кисточки и валики. Просто плотно заверните их в
пластиковую пленку (пищевую) или алюминиевую фольгу, чтобы краска
не высохла при соприкосновении с воздухом, и положите в прохладное
место. Наутро их можно будет сразу использовать.
Мелкие малярные работы. Хороший мини-аппликатор для
мелких малярных работ (маскировка пятен и царапин) получается, если
согнуть ершик для чистки в труднодоступных местах треугольником.
Перед нанесением жидких обоев. Перед началом работы
покройте стены грунтовкой. Лучше всего использовать грунтовочные
составы, произведенные той же фирмой, что и обои. Если вы хотите
получить моющееся покрытие, покройте высохшие обои специальным
лаком.
Чистим окрашенные стены. Чтобы почистить окрашенные
стены, нужна губка, которая не поцарапает окрашенную поверхность.
Для такой работы идеально подходит старая банная мочалка,
разрезанная на кусочки, с каплей моющего средства. Лучшее средство
для мытья белых стен можно приготовить самостоятельно. Проварите
до мягкости три луковицы в 1,5 л воды. Слейте воду и, смешав ее с
мылом, используйте для чистки стен.
Выбираем цвет краски. Правильно подобранный цвет краски,
которой вы хотите покрасить стены, поможет вам визуально изменить
размеры помещения. Светлые тона, как известно, зрительно расширяют
пространство, а темные делают его меньше.
Выбираем тип краски. Назначение краски должно быть
обозначено на этикетке цифрами после названия: 1 и 5 – для наружных
и внутренних работ; 2 – только для внутренних работ; 0 – грунтовочная
краска; 00 – краска для шпаклевки.
Краска для кухни. Для отделки стен на кухне специалисты
рекомендуют выбирать полуглянцевые и глянцевые краски. Они
образуют ровную, не впитывающую грязь поверхность, все загрязнения
с них легко убрать влажной салфеткой, а при необходимости можно
использовать и моющие средства. Однако блестящие покрытия можно
наносить только на идеально ровные стены, ведь чем больше глянец,
тем заметнее неровности основания.
Краска для ванной комнаты. Для окрашивания стен в ванной
комнате рекомендуется использовать краски, в состав которых входят
специальные добавки, препятствующие образованию плесени и
грибковых налетов.
Перламутровые краски. Интересного эффекта можно добиться,
покрасив стены перламутровыми акриловыми красками. Такие краски
подходят и для кухни, и для ванной комнаты, они быстро сохнут,
устойчивы к внешним воздействиям.
Эффект венецианской штукатурки. Венецианскую штукатурку
можно наносить только на идеально ровную поверхность. Чтобы
окрасить внутреннюю стену с эффектом венецианской штукатурки, вам
понадобятся:
• ведро воды
• натуральная морская губка (синтетическая не годится)
• цветная водоэмульсионная краска (чем больше оттенков, тем
лучше)
• поднос для краски
• старые газеты или старые обои (оборотная сторона)
• малярная лента
• кисть.
1. Если вы используете старые обои, переверните их рисунком вниз
и приклейте к плоской основе.
2. Налейте в поднос краску на глубину 5–6 мм.
3. Опустите губку в ведро с водой, выньте и выжмите большую
часть воды.
4. Окуните влажную губку в водоэмульсионную краску.
5. Сразу же красить стены не надо: краска ляжет большими
кляксами. Вместо этого прикладывайте губку к приготовленному куску
обоев (газете), пока на бумаге не проявится текстура губки.
6. Теперь прикладывайте губку к стене и продолжайте до тех пор,
пока краски не останется.
Повторите процесс, пока не окрасите весь участок нужным цветом.
7. Теперь положите губку в ведро, налейте в поднос краску другого
цвета и все повторите. Шесть-восемь оттенков выглядят очень красиво.
8. Для аккуратного окрашивания используйте все время одну и ту
же сторону губки.
9. Никогда не разрешайте другому человеку завершать вашу работу:
его техника будет отличаться от вашей, сколько бы вы ему ни заплатили.
Плитка 
Набор для укладки плитки. Для укладки плитки вам
потребуются:
• маркировочный карандаш
• отвес
• рулетка
• спиртовой уровень
• плиточный резак
• вырубные ножницы
• плиточная пила
• напильник для плитки
• распорки
• лопатка для нанесения плиточного клея
• лопатка для раствора
• ведерко(одноразовое)
• молоток
• ручное зубило
• плиточный клей
• плиточный раствор
• губка
• тряпка.
Укладываем плитку. Укладывая плитку в ванной комнате, всегда
начинайте стой стены, где ванна.
Чтобы плитка выглядела аккуратно. Чтобы плитка выглядела
аккуратно, кладите обрезанную плитку в угол, чтобы необрезанный
край был рядом со смежной стеной.
Если нужно прорезать на плитке кривую линию. В этом случае
сделайте шаблон из картона, приложите к плитке и сделайте наметку
фломастером, затем отрежьте специальным резаком.
Не кладите плитку на глянцевую краску. Не рекомендуется
класть плитку на глянцевую краску: плитки приклеятся к краске, а не к
стене. Потрите стены крупной наждачной бумагой, чтобы стереть
глянцевую поверхность, тогда плиточному клею будет за что держаться.
Сломанная плитка. Чтобы снять сломанную плитку, наклейте на
нее крестообразно два куска малярной ленты из угла в угол. Затем
возьмите 5-миллиметровое сверло по камню и через ленту просверлите
отверстия с небольшими интервалами, однако не глубже толщины
плитки. Затем при помощи небольшого резца аккуратно удалите раствор
вокруг сломанной плитки. Наконец при помощи ручного зубила и
молотка начните отделять плитку от центра по просверленным
отверстиям: кусочки плитки легко отойдут.
Плитка для ванной комнаты. Для укладки плитки в ванной
комнате, особенно на тех участках, где поверхность будет подвергаться
сильному воздействию воды (например, в душевой кабине), используйте
водостойкие клеи и затирки для швов.
После укладки плитки. В конце работы сразу же протрите
облицованную поверхность чистой ветошью, чтобы удалить попавшие
на нее капли раствора.
Жидкий раствор для плитки. При нанесении жидкого раствора
между плитками пригодятся ушные палочки. Их мягкие головки
собирают излишки цементного раствора и оставляют гладкую линию.
Они также входят в труднодоступные уголки, которые невозможно
обработать инструментами или пальцами.
Самодельный плиточный клей. Этот совет может показаться вам
странным, но он очень эффективен. Если со стены отвалилась плитка, а
клея в доме нет, можно приготовить клей из джема. Нагрейте джем до
температуры кипения и нанесите кисточкой на оборотную сторону
плитки. Приложите ее на место и удерживайте несколько минут – вы
увидите, она очень быстро приклеится. Замажьте швы раствором, как
обычно, и никто ничего не заметит.
Полы 
Съемные полы. Съемные полы (например, ламинат) не
прибивают и не приклеивают к бетонной стяжке или деревянной
основе, а укладывают поверх основы на влагонепроницаемую
мембранную подкладку, изготовленную специально для данного вида
покрытия.
Съемные полы сдвигаются, если в комнате меняется влажность.
Поэтому у стен нужно оставить небольшой отступ во избежание
вздутия, трещин и скрипа. Перед укладкой съемного пола новую
бетонную стяжку можно проверить на наличие влаги, прикрепив к полу
кусок полиэтиленовой пленки и оставив его на ночь. Если на нижней
стороне пленки образовалась испарина, влажность, значит, стяжка
сырая и укладывать пол рано.
Чтобы облегчить и ускорить работу, возьмите напрокат зуборезную
пилу – придется много резать – или даже лучше купите такую пилу: она
пригодится и в других ремонтных проектах. После того как вы принесли
купленный ламинат домой, он должен акклиматизироваться. Для этого
разложите ламинат в открытых упаковках в комнате, где он будет уложен
как минимум на 48 часов. При укладке пола рядом со стеной оставьте
отступ (по меньшей мере 12 мм). Если листы ламината увеличатся в
размере, наличие отступа предотвратит подъем и вздутие.
Снимаем линолеум. Если при снятии линолеума вы обнаружили,
что он приклеен намертво, вам потребуются горячий утюг и кухонное
полотенце. Положите полотенце на тот участок, который нужно
удалить, и на несколько секунд приложите утюг. Клей растворится, и вы
легко сможете снять целый кусок линолеума, а не маленькие кусочки.
Подготавливаем пол для укладки линолеума. Пол, на который
вы собираетесь укладывать линолеум, должен быть твердым, гладким и
совершенно сухим. Проверку поверхности пола на влажность можно
сделать с помощью тонкой пластинки желатина. Пластинка кладется на
пол и при наличии влаги быстро сворачивается. Если при укладке
линолеума пол был недостаточно сухим, то на поверхности линолеума
могут вздуться пузыри.
Защита линолеума от пересыхания. Чтобы избежать появления
трещин на линолеуме, протирайте его раз в три месяца олифой, а затем
сухой тканью. Линолеум, долгое время бывший в употреблении,
промойте смесью из молока и воды, взятых в равных долях, тогда он
будет выглядеть как новый.
Чистим линолеум. Линолеум хорошо моется теплой водой с
нейтральным мылом. Не рекомендуется применять щелочи, соду и
минеральные масла, так как под их действием линолеум начинает
ломаться. Въевшиеся грязные пятна удаляются скипидаром, чернильные
– наждачной бумагой или пемзой. После наждака на линолеуме
остаются следы, которые надо хорошо протереть растительным маслом
(лучше льняным) или олифой. Затем тщательно отполировать
шерстяной тряпкой.
Как избавиться от скрипучего пола, посыпав порошком
соединения между половицами. Когда соединения между
деревянными половицами расшатываются, последние начинают
тереться друг о друга и, когда вы ходите по ним, скрипеть. Если вы
устраните трение между половицами, скрип прекратится. Первым
делом вычистите всю грязь из соединений, затем посыпьте между
скрипящими половицами детской присыпкой. Попрыгайте на них,
чтобы присыпка попала в соединение. Если это не помогает,
попробуйте графитный порошок.
Где не рекомендуется облицовывать полы ПВХ-плиткой. Не
облицовывайте полы ПВХ-плиткой там, где возможно постоянное
воздействие абразивных материалов, масел, жиров. Также не следует
укладывать плитку в тех местах, где температура воздуха может
превышать 40–50 °С, например возле отопительных систем.
Защитите свои нелакированные плиточные полы. Плитку, как
правило, покрывают лаком, препятствующим образованию пятен и
защищающим от вредного воздействия воды. Некоторые виды плитки,
например, терракота, чтобы они выглядели естественно, лаком не
обрабатывают. Нелакированную плитку следует каждые год-два
обрабатывать порозаполнителем, чтобы защитить ее от грязевых и
водных пятен. В центрах «Все для дома» и у торговцев плиткой можно
приобрести разные виды порозаполнителей; здесь вам могут помочь
выбрать то, что подойдет для вашей плитки. Размажьте
порозаполнитель по плитке и оставьте его сохнуть согласно
инструкциям производителя.
Очистите цементное соединение плиточных полов. В
цементный раствор, материал между плитками, проникает плесень и
грязь. Очистите цементное соединение плиточных швов от грязи и
копоти, используя мягкую кисточку и слабое, немыльное моющее
средство. Плесень удаляют при помощи раствора, состоящего из чистой
воды и хлорного отбеливателя (1 часть отбеливателя на 10 частей воды).
Удалите въевшиеся пятна с поверхности натурального камня.
Когда пятна въедаются, с ними бывает много хлопот. Если используемое
вами обычно чистящее средство для каменного покрытия не помогает,
попробуйте припарку (специальная паста, используемая как для того,
чтобы выводить пятна, так и для того, чтобы травить их внутрь камня).
Размажьте припарку поверх пятна, а затем наложите на нее
пластиковую ленту. Пусть припарка застынет, согласно инструкциям
производителя, затем удалите ее. Когда пятно исчезнет, обработайте
поверхность герметиком для камня.
Как удалить въевшиеся пятна с винилового или пластикового
настила. Обычные чистящие средства, сколько бы вы ими ни терли
полы, не справятся с пятнами крема для обуви, гидрона или битума
(смолистые компоненты асфальтовых покрытий). Их можно вывести с
помощью средства, удаляющего лак с ногтей, в состав которого входит
ацетон. Испытайте это средство в каком-нибудь незаметном месте – под
холодильником либо кухонной плитой – и лишь после этого
принимайтесь за выведение пятна. Трите пятно чистой
хлопчатобумажной тряпкой до тех пор, пока оно не сойдет, затем
вымойте обрабатываемый участок другой тряпкой и обычной водой.
Как заделать большие дыры или замаскировать прожженные
места в виниловом настиле. Заделывание дыры значительного
размера требует терпения и соответствующих инструментов, но занятие
это вовсе не трудное. Приклейте лентой неиспользованный обрезок
винилового покрытия к поврежденному участку, тщательно подобрав
рисунок. Обведите контуры заплаты. Уберите обрезок, ножом вырежьте
поврежденную часть винилового настила. Растворите старый клей при
помощи минеральных спиртов, затем соскоблите его шпателем с пола.
Размажьте новый клей по задней стороне заплаты и поставьте ее на
место. Прокатайте участок валиком и оставьте заплату сохнуть на сутки.
Соедините края заплаты при помощи жидкого герметика для швов.
Замените поврежденную виниловую половую плитку. Ее замена
не доставит вам хлопот. Вам понадобится мощный фен, шпатель и
зубчатый мастерок. Размягчите клей при помощи фена. Ведите фен
быстро – вам же надо размягчить клей, а не расплавить плитку. Когда
клей размягчится, извлеките плитку шпателем. Удалите остатки клея
при помощи минеральных спиртов и шпателя. Размажьте свежий клей
по обрабатываемому участку зубчатым мастерком, затем прижмите
новую плитку к поверхности. Вытрите лишний клей, а затем прокатайте
участок валиком.
Трещины в полу можно заделывать с помощью трафарета. Его
вырезают из плотной бумаги или из пленки. Шпатлевку наносят
шпателем по трафарету и заполняют трещины, не пачкая остальную
поверхность пола.
Ремонтируем пластиковую плитку. Если пластиковая плитка
вздулась и отстала от пола, нужно очистить пол от грязи, положить
плитку на место и, накрыв ее чистым листом бумаги, прогладить сильно
нагретым утюгом. Проглаживать нужно вначале быстро, а затем
медленнее. Плитка распрямится и крепко приклеится к своему месту.
Если у вас дощатый пол. Если за время эксплуатации пол
полностью прогнил, его следует снять и заменить новым покрытием.
Если повреждены только отдельные его участки, доски начали скрипеть
или между ними появились щели, пол можно отремонтировать.
Дощатый пол можно настелить либо по балкам перекрытия, либо по
грунту с использованием лаг. Оба способа имеют свои достоинства и
недостатки, а их выбор зависит от конструктивного решения здания.
Выведите пятна с деревянного пола. Это легкая, но тонкая
работа. Первым делом счистите с поврежденного участка полировку
мелкой наждачкой. Затем, следуя инструкциям производителя,
растворите в воде кристаллы щавелевой кислоты. (Они продаются в
магазинах красок, хозяйственных товаров и торговых центрах «Все для
дома».) Разотрите по поверхности поврежденного участка полученный
раствор чистой хлопчатобумажной тряпкой и оставьте на час. Если
через час на поверхности еще остается пятно, добавьте немного
раствора. Когда пятно исчезнет, растворите 2 ст. ложки
тетраборнокислого натрия в 470 мл воды и промойте полученным
раствором обрабатываемый участок. Вымойте пол и оставьте его
сохнуть. Слегка зачистите шлифовальной шкуркой участок, затем
обработайте его, чтобы он не выделялся на поверхности пола,
восстановителем для дерева.
Зашпаклюйте царапины и вмятины в деревянном полу.
Приобретите тоновой латексный компаунд для дерева. Шпателем
замажьте компаундом царапину. Соскоблите лишний компаунд и
оставьте заплату сохнуть. Слегка обработайте волокном древесины,
пока заплата не перестанет выделяться на поверхности пола. Нанесите
несколько слоев восстановителя для дерева.
Устранение щелей в старом полу. В том случае, если доски в
покрытии прибиты гвоздями, нет необходимости разбирать пол для
проведения его ремонта. Сначала расчистите щели, затем из сухой
мягкой древесины нарежьте планки, которые по своему размеру должны
соответствовать величине щелей. В сечении такая планка выглядит как
слегка суживающийся клин. Планки забейте в щели с помощью
деревянного клина и киянки. Можно установить их насухо или посадить
на клей ПВА. Узкие щели заделайте штукатурной дранкой. Если доски
пола не прогибаются, щели в нем можно заделать специальной
замазкой. Для этого сначала необходимо очистить щели от грязи и пыли,
а затем зачистить их среднезернистой наждачной шкуркой. Замазку
рекомендуется приготавливать в клееварке. В меньшую емкость налейте
1 л воды и, нагревая ее, растворите в ней 250 г столярного клея.
Постоянно перемешивая горячий клеевой раствор деревянной лопаткой,
всыпьте в него столько древесных опилок, чтобы получилась густая
масса. Чтобы во время работы замазка не остыла и не стала твердой, ее
следует держать в емкости с горячей водой. Воду нужно время от
времени подогревать. Замазку необходимо наносить горячей, используя
для этой цели шпатель.
Замена прогнившего участка дощатого пола. Иногда приходится
заменять только участок дощатого пола, прогнивший от времени. Если
доски настелены впритык, отпилите прогнившую доску у лаги, на
которой она крепится, и подложите под нее клин. Затем перепилите
доску над серединой второй, соседней, лаги и удалите ее. К первой лаге
сбоку прибейте брусок, на котором будет держаться конец новой доски.
Потом нужно вымерить, подогнать новую доску, установить ее на место
и прибить гвоздями.
Если пол настелен из досок, которые соединены в шпунт,
необходимо проделать следующее. В месте стыка поврежденной и целой
досок с помощью стамески выдолбите отверстие, в которое сможет
пройти полотно узкой ножовки. Затем по гребню вдоль доски в обе
стороны до лаг прорежьте шпунтовое соединение прогнившей доски,
перережьте ее у лаги или балки, приподнимите перепиленную доску и
подложите под нее клин. Далее производятся те же операции, что и при
замене досок, которые соединены впритык.
Устранение скрипов пола. Пол скрипит потому, что со временем
доски начинают тереться своими торцевыми поверхностями или
продольными кромками. Устранить это можно двумя способами.
Первый из них – подклинивание досок пола снизу. Между балкой и
плохо закрепленной доской нужно забить деревянный клин, соблюдая
при этом крайнюю осторожность, потому что сильным ударом доску
можно сорвать. Подклинивание необходимо выполнить так, чтобы доска
не поднялась над общим уровнем пола. Второй способ – расклинивание
половых досок сверху. В данном случае клинья следует забивать в щели
между досками. Если доска скрипит по всей длине, клинья нужно
забивать на расстоянии 150–200 мм один от другого. Чтобы в местах
забивания клиньев не оставалось вмятин от молотка, при работе
необходимо использовать добойник.
Подготовка основания. Перед тем как приступать к ремонту
старого или настилке нового паркетного пола, необходимо подготовить
для него основание. Если в качестве основания под паркет служит
деревянный настил, необходимо тщательно его осмотреть. При
обнаружении прогнивших досок или участков, пораженных грибком, их
рекомендуется полностью удалить. Участок неповрежденного пола,
соприкасавшийся с удаленными досками, следует прожечь огнем
паяльной лампы, а новые доски, настеленные взамен старым,
обработать антисептиком, чтобы исключить их поражение грибком или
гнилью. Мелкие повреждения, обнаруженные в деревянном основании,
можно заделать планками, посадив их на клей ПВА. Трещины, выбоины,
впадины в цементно-песчаном или бетонном основании сначала нужно
очистить от мусора, частиц материала и пыли, затем прогрунтовать
10%-ной оливинилацетатной дисперсией и заполнить
полимерцементным раствором, который представляет собой смесь
обычного цементно-песчаного раствора, приготовленного в
соотношении 1:3 непосредственно перед применением, с
поливинилацетатной дисперсией ПВА. На 1 часть цемента потребуется
0,2 части поливинилацетатной дисперсии. В том случае, если стяжка
недостаточно прочна и имеет значительное количество неровностей, ее
следует покрыть сплошным слоем того же полимерцементного
раствора, толщина которого должна быть не более 15 мм. Неровности в
асфальтовых стяжках необходимо исправить литым асфальтом. Если
стяжка собрана из древесно-волокнистых плит, нужно вырезать
поврежденные места и наклеить куски новых плит, присоединив их
горячей мастикой. Просохшие цементно-песчаные, бетонные,
асфальтовые, а также изготовленные из древесно-волокнистых плит
основания необходимо прогрунтовать. Для приготовления грунтовки
берется 1 часть битума марки БН-III или БН-IV и 2–3 части бензина или
керосина. Битум следует расплавить и подогревать до тех пор, пока на
его поверхности не перестанет образовываться пена, затем охладить до
80° С, влить в него бензин или керосин и тщательно перемешать.
Наносить грунтовку нужно жесткой маховой кистью или широким
шпателем.
Выбираем материалы для паркетного пола. Паркетный пол
можно настелить из штучного, мозаичного паркета, паркетных досок
или паркетных щитов.
Штучный паркет. Штучный паркет изготавливается из древесины
дуба, ясеня, бука, клена, вяза, граба, каштана, березы и других пород,
которые по своим физико-механическим характеристикам близки к
древесине дуба. Паркетные планки, которые называются клепками,
могут быть выполнены со скосом кромки верхнего слоя (слой износа)
или без такового. Выпускаются планки толщиной 15 или 18 мм. Их
ширина колеблется от 30 до 90 мм (с интервалом 5 мм), а длина – от 120
до 500 мм (с интервалом 50 мм). Стороны планок должны быть строго
параллельными, а для соединения их друг с другом иметь по гребню и
пазу на противоположных кромках.
Мозаичный паркет. Мозаичный паркет производится из тех же
пород древесины, что и штучный. Из него собираются декоративные
ковры, при этом планки с тыльной стороны скрепляются эластичной
пленкой. Их длина может составлять 100, 120, 150, 160 или 200 мм, а
ширина – 20, 25, 30 или 40 мм. Планки собираются в квадраты или
прямоугольники размером от 400 до 600 мм. На лицевую сторону
получившегося ковра наклеивается слой защитной бумаги, которая
после его настилки легко удаляется после пропитки водой.
Паркетные доски. Для изготовления паркетных досок
используется древесина хвойных и лиственных пород. Паркетные доски
состоят из двух слоев: верхний выполняется из прямоугольных планок
ценных пород древесины, а нижний – из строганных брусков или реек
менее ценных пород. Между собой слои соединяются водостойкими
клеями. Планки лицевого слоя располагаются, как правило, поперек
реечного основания, но в некоторых случаях их расположение может
быть смешанным. Для укладки по лагам выпускаются паркетные доски
толщиной 25 мм, а по сплошному основанию – толщиной 18 мм.
Толщина планок для верхнего слоя составляет 6 мм, длина – 150, 160
или 207 мм, ширина – от 20 до 50 мм. Между собой паркетные доски
соединяются также посредством имеющихся на них пазов и гребней.
Лицевую сторону готового паркетного пола, выложенного из паркетных
досок, необходимо покрыть водостойким лаком.
Паркетные щиты. Паркетные щиты также состоят из двух слоев –
основания и верхнего лицевого слоя. Лицевой слой изготавливается из
планок перечисленных выше пород древесины. Основание
изготавливается в виде рам, сложенных из брусков, реек с лицевым
слоем из шпона или древесно-стружечных плит c лицевым слоем из
шпона и нижним из двух слоев реек. Щиты выполняются в форме
квадрата со стороной 400, 475, 600 и 800 мм. Склеивание элементов
щитов между собой производится с помощью водостойкого клея, а их
лицевая сторона покрывается прозрачным лаком. В кромках щитов
имеются пазы, шпонки и гребни, посредством которых осуществляется
их соединение.
Настилка паркета из паркетных досок. Паркет из паркетных
досок настилается по лагам, которые могут быть уложены на столбы
или по устроенной на грунте песчаной засыпке, а также по основаниям
из бетона. Бетонное основание к паркетным работам можно
подготовить несколькими способами.
Подготовка бетонного основания (способ 1). Уложить на плиты
перекрытия ленточные звукоизоляционные прокладки, изготовленные
из древесно-волокнистых плит, а на них – лаги, к которым и будут
крепиться паркетные доски. Предварительно основание нужно
выровнять.
Подготовка бетонного основания (способ 2). Засыпать плиты
перекрытия песком, шлаком, пемзой или какими-либо другими
сыпучими звукоизолирующими материалами, сверху уложить лаги и
тщательно их выровнять.
Подготовка бетонного основания (способ 3). Уложить лаги прямо
на бетонное перекрытие, предварительно выровняв его, без
использования каких бы то ни было звукоизоляционных материалов.
Если настилка паркета производится по грунту. В этом случае
нужно проделать все гидроизоляционные мероприятия, аналогичные
тем, что проводятся при устройстве деревянного пола.
Если основание деревянное. Если основание деревянное, перед
настилкой паркета его следует обработать антисептиком.
Просушите все материалы. Все материалы, которые
используются для засыпки, заранее нужно тщательно просушить.
Влажность паркетных досок не должна превышать 8–12 % (кстати, это
требование предъявляется и ко всем другим паркетным изделиям).
Учитывайте, в каком помещении вы укладываете паркетные
доски. Укладывать паркетные доски необходимо в направлении света из
окон, а в коридорах – в направлении движения людей.
Укладывайте паркетные доски рядами.
Паркетные доски укладываются рядами. Первую доску следует
уложить гребнем к стене, оставив зазор шириной 10 мм. Для забивания
досок первого ряда необходимо использовать гвозди длиной 60–70 мм.
Вбивать их нужно под углом 45° к нижней щеке паза, при этом острие
гвоздя должно быть направлено вдоль оси доски. Шляпки гвоздей
рекомендуется утапливать с помощью добойника, иначе на досках будут
оставаться следы от молотка. Второй ряд досок следует уложить таким
образом, чтобы их гребни заходили в пазы досок первого ряда. Прижать
его к первому ряду нужно с помощью сжимов с подвижной скобой.
Устраните недостатки. Концы паркетных досок должны
располагаться строго на лагах. Свеса за пределы лаги не допускается.
Если же доска после ее укладки все же свешивается более чем на 100
мм, под нее нужно подложить дополнительную лагу. Иногда паркетные
доски не удается уложить по ширине. В данном случае их по всей длине
следует распилить электропилой, а затем устроить паз или гребень. В
процессе настилки паркета из досок необходимо следить за тем, чтобы
щели между ними были не шире 0,5 мм, а колебания их высоты не
превышали 2 мм.
Завершаем настилку пола из паркетных досок. Готовый пол из
паркетных досок нужно прикрыть плинтусом по всему периметру
помещения. Плинтус должен заходить на доску не менее чем на 10 мм и
прилегать без зазоров к полу и к стене.
Настилка щитового паркета. Под настил из паркетных щитов
необходимо подготовить основание из деревянных лаг, толщина которых
в зависимости от типа междуэтажного перекрытия должна составлять
25–40 мм. Лаги выкладываются вдоль помещения параллельно друг
другу, а горизонтальность их установки проверяется уровнем.
Соединение щитов между собой производится с помощью вкладных
реек, изготовленных из древесины твердых лиственных пород.
Строго соблюдайте правила. При настилке пола из паркетных
щитов необходимо соблюдать следующие правила. Перед началом работ
нужно обработать антисептиком лаги и нижние соединительные
плоскости щитов. Лаги укладываются вдоль помещения параллельно
друг другу. Доски заполнения щитов должны быть направлены поперек
лаг, чтобы щит меньше прогибался под воздействием нагрузок. Перед
установкой пазы и кромки щитов нужно смазать водостойким клеем.
Если между двумя щитами остаются слишком большие щели, первые
следует сбить, легко ударяя молотком по приложенному к кромке щита
бруску. Выступивший клей необходимо аккуратно снимать тряпкой. Для
того чтобы прикрепить щиты к лагам, используются гвозди длиной 50–
60 мм, которые забиваются под наклоном в щечки паза. Шляпки гвоздей
следует утапливать добойником. Ни в коем случае нельзя вбивать гвозди
в лицевые поверхности щитов. В зазор, образующийся между щитами и
стеной, забиваются распорные клинья. Между кромками щитов
возможно образование уступов и провесов. Снять их можно с помощью
цикли.
Особенности настилки щитового паркета. Для проверки
прочности приклеивания паркетных щитов их нужно простукать. Если в
каком-либо месте звук изменяется, значит, щиты здесь соединились
непрочно. На лагах щиты следует размещать таким образом, чтобы
каждый из них опирался сразу на три лаги, причем одна из них должна
проходить точно под серединой щита. Сначала необходимо натянуть
шнуры, по которым будут устанавливаться маячные ряды щитов. Они
должны пересекаться под углом 90°. Один из них прокладывается на
расстоянии ширины одного щита (с учетом зазора между ним и стеной)
вдоль длинной стороны помещения. По натянутым вдоль стен шнурам
буквой «Г» выкладываются два маячных ряда щитов, причем первый ряд
должен начинаться в том углу, который наиболее удален от входа в
комнату. Щиты прибиваются к лагам только после проверки
правильности их укладки. Для скрепления щитов, снабженных пазами, в
них нужно вставить по три вкладных шипа и на них насаживать
следующие щиты. Если на щитах имеются пазы и гребни, кромки
гребней следует обращать к стене. Если целое количество щитов по
длине помещения не укладывается, отрезанные стороны щитов нужно
обратить к стене или перегородке и прибить гвоздями с лицевой
стороны так, чтобы шляпки гвоздей закрыли установленные плинтусы.
Такие щиты рекомендуется устанавливать у тех стен, где будет стоять
мебель. Следует иметь в виду, что из-за отсутствия в настиле из
паркетных щитов звукоизоляционных прокладок повышаются его
резонансные свойства и звукопроницаемость.
Замените поврежденную звукоизолирующую плитку. Обычно
звукоизолирующую плитку кладут, вставляя шпунт в паз. Если
поврежденная плитка находится не с краю, вы не сможете вставить
новую плитку в соседний край паза. Однако эта проблема легко
решается, если у вас есть в запасе плитка или вы приобретете такую же.
Прежде всего снимите поврежденную плитку. (Не исключено, что при
этом вам придется разрезать ее на несколько частей.) Затем, используя
поверочную линейку и нож с несколькими лезвиями, отрежьте один из
шпунтов и верхнюю кромку желобчатых краев новой плитки. Выдавите
каплю строительного клея на обрешетину по краям отверстия, откуда вы
извлекли поврежденную плитку. Вставьте оставшийся шпунт в соседний
паз, затем прижмите плитку к клею. Пока клей не схватится, держите
плитку сами либо подоприте ее чем-нибудь.
Потолки 
Протрите «попкорновый» потолок с помощью валка для сбора
пуха. «Попкорновый» потолок нельзя вымыть, но его можно протереть.
Вам понадобятся два пропитанных клейким раствором валка и валик
для нанесения краски. Наденьте бочки валков на валик и осторожно
водите им по потолку. Поменяйте валки, когда они перестанут собирать
грязь.
Как вымыть крашеный потолок с текстурным рисунком.
Мойте крашеный потолок с текстурным рисунком хлопчатобумажной
тряпкой (губка крошится) и обыкновенной водой.
Как замаскировать пятна на звукоизолирующей плитке. В
зависимости от плитки, вам, возможно, будет легче замаскировать
пятна или царапины, нежели удалить их. В неприметном месте
испытайте белый крем для обуви либо корректирующую жидкость
(например, «Жидкая бумага»). Если обработанный участок не
выделяется, используйте крем или жидкость для сокрытия пятен.
Перед началом побелки. Прежде чем приступить к побелке, из
комнаты выносят всю легкую мебель (стулья, столы и др.), тяжелую
передвигают на середину комнаты и накрывают.
Проверьте горизонтальность потолка. Горизонтальность потолка
можно проверить, замерив расстояние от пола до потолка по углам
комнаты с помощью отвеса.
Удалите мелкие трещины. Если на поверхности потолка
образовались мелкие трещины, их расширяют шпателем, после чего
заделывают алебастром на глубину не менее 2 мм.
Предохраните руки от медного купороса. Чтобы медный купорос
не попал на руки, на рукоятку кисти надевают, к примеру, верхнюю
часть пластмассовой бутылки, предварительно закрепив ее на кисти.
Желательно воспользоваться и резиновыми перчатками.
Избавьтесь от загрязнений. Если на поверхности присутствуют
протеки и жировые пятна, от них избавляются следующим образом:
поверхность протеков покрывают раствором медного купороса (на 1 л
кипящей воды добавляют от 50 до 100 г купороса).
Удаляем пятна от протекания. Для удаления пятен от протекания
можно использовать латекс. Его наносят на поверхность с пятном так
же, как и купорос – обычной кистью без пропусков. В случае если не
получается вывести пятно ни медным купоросом, ни латексом, его
закрашивают белой краской.
Очистите закопченные потолки и стены. Закопченные потолки
и стены протирают 2–3%-ным раствором соляной кислоты, после чего
его аккуратно смывают чистой горячей водой.
Декоративная побелка. Специальная декоративная
текстурированная известковая побелка придаст потолку, а вместе с тем
и комнате очень необычный и интересный вид. Использовать ее можно
одну или вместе с бесцветным лаком для получения нежно
текстурированной отделки под фреску. Также можно добавить больше
текстуры с помощью губки, особенно если потолок выкрашен в
пастельный цвет с текстурированной известковой побелкой.
Побелка и окрашивание потолков. Побелку и красящий состав
следует наносить только на ровную поверхность потолочного
перекрытия. Для этого потолок нужно сначала ошпаклевать, а затем
тщательно зачистить. После завершения выравнивания поверхность
потолка покрывают грунтовкой. В этих целях рекомендуется применять
жидкий раствор шпаклевки, имеющей консистенцию молока. Для
нанесения растворной смеси удобнее всего использовать маховую кисть
или малярный валик. После того как нанесенный слой шпаклевки
высохнет, поверхность потолочного перекрытия нужно выровнять с
помощью мелкозернистой наждачной бумаги или пемзы, затем
выполнить вторичное грунтование. Грунтовку наносят вплоть до
получения абсолютно ровной поверхности.
Для отделки потолков нередко применяют известковое молоко,
клеевую краску и другие составы. Их следует класть в несколько слоев.
Причем каждый слой нужно наносить только после полного
высыхания предыдущего (примерно спустя сутки).
Перед окраской поверхности. Для того чтобы качественно
окрасить поверхность, ее необходимо зачистить или загрунтовать. От
грунтовки и состояния окрашиваемой поверхности зависит стойкость
будущего красочного слоя.
Если на поверхность ранее была нанесена штукатурка. В этом
случае грунтовку проводят особенно тщательно, так как слой
штукатурки обладает сильной всасывающей способностью.
Грунтуют только однородную поверхность.
Ее получают, когда наносят слой шпаклевки и отшлифуют его
сначала грубой, затем тонкой шкуркой.
Не рекомендуется применять для ускорения высыхания
поверхности обогреватели. Краска может сморщиться или вздуться
пузырями, так как высыхание будет происходить неравномерно.
Оклеивание потолков обоями. Для отделки потолков в жилых и
нежилых помещениях нередко используют обои или декоративную
бумагу. С помощью такого покрытия можно легко замаскировать мелкие
дефекты, имеющиеся на поверхности потолочного перекрытия. Помимо
прочего, данный способ отделки потолков отличается сравнительно
низкими материальными и трудовыми затратами и не требует освоения
каких-либо специальных навыков. Прежде чем приклеивать обои,
поверхность следует тщательно подготовить. Делают это тем же
способом, что и при оклеивании обоями стен и внутренних
перегородок. Для оклеивания потолка рекомендуется применять
клеящий состав, имеющий достаточно густую консистенцию.
Отдельные полотнища обоев необходимо прикреплять, укладывая их в
направлении падения лучей света из окна. Для облегчения проведения
работ на поверхности нужно отметить линии, на которые будут
приходиться кромки обойных листов. В процессе работы клей наносят
на обратную сторону обоев, после чего лист складывают в виде
гармошки, подносят к поверхности и, постепенно расправляя полотно,
приклеивают. Прикрепленное полотнище с силой прижимают к потолку
и затем тщательно разглаживают.
Оклеивание потолков плитками из полистирола. Чтобы
получить особенно декоративное и ровное покрытие, для отделки
потолочного перекрытия часто используют полистирольные плитки. В
настоящее время торговая сеть предлагает широкий ассортимент такой
плитки, как однотонной, так и украшенной различными цветными
рисунками и тисненым орнаментом. Помимо невысокой стоимости,
простоты монтажа и декоративности, еще одним достоинством этого
материала является возможность замаскировать имеющиеся неровности
железобетонного перекрытия и дефекты поверхности. Кроме того,
покрытие, собранное из полистирольных плиток, характеризуется
высокой тепло– и звуконепроницаемостью. Для монтажа плитки из
полистирола следует применять специальный клеящий состав, который
можно приобрести в торговой сети. Плитка выпускается в виде пластин
квадратной формы, величина стороны которых составляет 50 см.
Некоторые производители предлагают покупателям полистирольную
плитку, стороны которой снабжены соединительными пазами и
гребнями. Плитки такого типа нужно прикреплять с помощью гвоздей,
вбиваемых внутрь гребней. Перед началом монтажа плитки поверхность
потолка необходимо разметить, двигаясь от центра перекрытия. Первый
ряд плиток следует выкладывать с учетом направления линии разметки.
После этого с обеих сторон от плиток, составляющих первый ряд,
прикрепляют остальные плитки. При необходимости каждую из
крайних плиток обрезают по кромке. Наносить мастику на поверхность
плиток удобнее с помощью шпателя. При этом клеящий состав следует
класть в центр и по углам плитки. Подготовленную таким образом
пластину подносят к поверхности и, с небольшим усилием притирая,
приклеивают. Для того чтобы добиться надежного сцепления плитки с
потолочным перекрытием и получить покрытие высокого качества,
поверхности предварительно следует очистить от пыли, загрязнений и
затем обезжирить. В том случае, если плитку планируется укладывать
на потолок, который ранее был окрашен, слой красящего состава
необходимо хорошо счистить. В этих целях можно использовать
крацовку, присоединенную к дрели. Поверхность потолочного
перекрытия, выполненного из листов гипсокартона, перед
наклеиванием плитки нужно покрыть клеем. Для отделки потолка и в
целях получения декоративного покрытия лучше всего применять
цветную полистирольную плитку, украшенную тисненым рисунком.
Однако и покрытие, собранное из однотонной плитки, можно сделать
неповторимым и эффектным, если выкрасить его краской, создав
рисунок по собственному эскизу. А комбинируя плитку из полистирола
с иными отделочными материалами (например, с обоями), можно
воплотить самые затейливые дизайнерские замыслы.
Окна 
Вовремя удаляйте со стекла малярную ленту. Если при
окрашивании рам вы используете малярную ленту, чтобы не запачкать
стекла, удалите ее со стекла как можно скорее.
Если вы оставите ленту до полного высыхания краски, то рискуете
вместе с ней отодрать слой новой краски, высохший вдоль края ленты.
Кроме того, на стекле может остаться клеевой след, если лента пробудет
там слишком долго.
Как выбрать качественное оконное стекло. Качественные листы
оконного стекла прозрачны и бесцветны. На поверхности не должно
быть никаких радужных и матовых пятен, несмываемых налетов и
других следов.
Как защитить стекло. Чтобы краска не испачкала стекло во время
окрашивания оконных рам, нанесите на нужный участок слой вазелина.
Когда краска высохнет, ее легко можно будет стереть с намазанной
вазелином поверхности. Можно также выложить стекло по краям
влажными кусками газеты. Ее легко удалить, когда работа будет
закончена.
Предохраняйте деревянные части окна от сырости. Если
незасохшая краска держит намертво окно, а на уплотнительной
прокладке нет грязи, но, тем не менее, окно по-прежнему не
открывается, тогда причина, возможно, в том, что дерево от сырости
разбухло. Чтобы этого не случилось, необходимо все деревянные
поверхности покрасить или отполировать. Если у вас какая-либо
деревянная часть не отполирована, тогда дело в ней. Подождите, пока
не установится сухая погода и не пройдет нескольких дней, в течение
которых дерево чуть усохнет, и лишь после этого покрасьте либо
покройте его лаком.
Заделайте уплотнителем окна, чтобы сохранить тепло в доме.
Заделайте оконную коробку (деревянную часть окна) следующим
образом: наложите на соединение между коробкой и стеной светлый
кремнийорганический уплотнитель.
Уплотните оконные рамы, и вы избежите лишних расходов.
Если вы во время сильных морозов или при очень жаркой погоде
заделаете щели по периметру оконных рам, то, возможно, меньше
заплатите за отопление или электричество. Затворите и закройте на
замок окно, затем наложите на внутренние края рам прозрачные,
отрывающиеся полосы уплотнителя. Когда погодные условия улучшатся,
снимите уплотнитель.
Замазываем щели в окнах на зиму. Можно промазать на зиму
щели в окнах пастой, приготовленной из алебастра (2 части) и мела (1
часть). Их замешивают на небольшом количестве воды. Эта паста не
будет заметна на окрашенных белилами рамах. Весной, когда окна
открывают, сухой алебастр легко отделяется от переплетов.
Утепляем окна (способ 1). Нужно разогреть парафин, набрать его
в шприц (без иглы) и залить им щели в окнах. Шприц с парафином
нужно периодически разогревать в воде при температуре около 70 °С.
Утепляем окна (способ 2). Простой способ утепления окна – с
помощью хлопчатобумажного бельевого шнура. Створки рам открывают,
и в проемы по всему периметру укладывают шнур, закрепляя его, где
надо, клеем или мелкими гвоздями. При закрытых окнах щели между
створками и оконной коробкой хорошо уплотняются. Весной шнур
вынимают.
Подготовка старых деревянных окон к окраске. Если краска на
окнах очень давно не обновлялась, поверхность готовится следующим
образом:
• краску обжигают с помощью пропановых баллонов для походных
печей (к ним продают насадку, трубку с вентилем, которая крепится на
баллон)
• нагретую краску удаляют шпателем
• поверхность после обжига шлифуют крупной наждачной бумагой
• зашпаклевывают все щели в рамах с помощью резинового шпателя
• после затвердения шпаклевки разравнивают поверхность (можно
шлифовальной машинкой).
Подготовка новых неокрашенных окон.
Поверхность готовится в таком порядке:
• острые края закругляют наждачной бумагой
• очищают поверхность от пыли
• обрабатывают оконную раму пропиточным средством для дерева,
чтобы защитить деревянную поверхность от влаги, посинения, грибков
• загрунтовывают шляпки гвоздей и другие ржавеющие
металлические части грунтовочной краской по металлу
• удаляют смолу с мест выхода сучков и обрабатывают их
специальным лаком, чтобы избежать выделения смолы сквозь
отделочную краску.
Подготовка окон, ранее окрашенных масляной краской.
Поверхность готовят к покраске в следующем порядке:
• удаляют отслаивающуюся, потрескавшуюся краску стальной
щеткой и скребком (если старая краска в плохом состоянии, ее нужно
полностью удалить и зачистить поверхность до твердого, чистого дерева
с помощью шкурки)
• моют поверхность средством для очистки (если она поражена
плесенью) и обрабатывают ее средством против плесени, следуя
инструкции по применению
• ополаскивают поверхность водой и дают высохнуть
• оставшуюся на поверхности краску отшлифовывают до матового
состояния и удаляют шлифовальную пыль
• обрабатывают очищенную поверхность пропиточным средством
• загрунтовывают шляпки гвоздей и другие, остающиеся под
краской оголенные металлические части грунтовочной краской по
металлу.
Ремонт оконных коробок. Если оконная коробка пришла в
негодность, необходимо снять створки, после чего выпилить или
вырубить разрушенные места. Вместо них нужно установить и
приклеить вставки, изготовленные из сухой древесины, предварительно
их примерив и подогнав. Для дополнительного крепления вставок
можно использовать деревянные нагели, шурупы или гвозди. При
ремонте коробок зачастую приходится вынимать их из оконных проемов
целиком. При этом вертикальные бруски следует устанавливать на
нижний горизонтальный брусок с применением замазки, чтобы
обеспечить плотность и герметичность соединения.
Ремонт оконных переплетов, укрепление стыков и шипов. С
течением времени оконные переплеты могут растрескаться или
подгнить у замков, петель, шпингалетов и т. п. В данном случае
необходимо вырезать поврежденную часть и заменить ее вставкой,
вырезанной из сухой древесины. Для этого нужно карандашом или
стамеской выполнить на переплете разметку по размеру повреждения,
выдолбить поврежденный участок стамеской и на его место установить
новый кусок древесины, приклеив его столярным клеем. После
высыхания клея поверхности старого и нового элементов следует
тщательно отшлифовать наждачной шкуркой. Если расклеились части
оконного переплета и нарушились их соединения, необходимо снять его
с петель, выбить шипы и разъединить расклеившиеся части. Затем
очистить места соединений от старого клея и пыли; шипы, которые
свободно входят в гнезда, обмотать джутовым полотном,
предварительно пропитав его клеем, и снова соединить части. Для их
дополнительного крепления можно использовать колышки, вбивая их в
места стыков. У шипа должно быть квадратное сечение, а у отверстия, в
которое он вставляется, – круглое. Если отверстие также будет иметь
квадратное сечение, при высыхании древесины может произойти
самопроизвольное выпадение шипа из отверстия, и переплет снова
придется ремонтировать.
При неправильном устройстве отлива могут возникнуть
повреждения, в результате которых вода начнет протекать у
подоконника, вызывая переувлажнение близлежащей стены. В данном
случае следует удалить из отлива заржавевшие гвозди и прикрепить его
заново, а чуть выше закрепить дополнительную стальную полоску,
которая будет служить перекрытием крепления отлива к оконной
коробке. Необходимо также проверить уклон отлива, который должен
обеспечивать стекание воды наружу, а не внутрь. При замене всего
переплета или его части угловое соединение на клею следует выполнять
в виде углового открытого одинарного соединения на шип.
Устранение трещин в подоконной доске. Трещины могут
появиться как на составной подоконной доске, так и на цельной. При
ремонте составной доски трещину нужно очистить от пыли и грязи,
проолифить и высушить. Если разошедшиеся части доски поддаются
сжатию, их следует слегка расширить, заполнить щель масляной
краской, плотно сжать, закрепить, а выдавленную краску снять
шпателем. Если треснула целая доска, ее необходимо заделать вставкой.
Сначала трещину нужно расчистить и выровнять ее стенки. Затем
смазать вставку клеем, вставить ее в трещину, проолифить и покрасить.
Небольшие трещины следует очистить, проолифить и замазать
шпаклевкой.
Устранение щелей между вертикальными брусками и
подоконной доской. Если между подоконной доской и вертикальными
брусками образовались щели, их нужно очистить от грязи, пыли,
просушить, проолифить, а затем заделать замазкой или масляной
шпаклевкой. После ремонта подоконник следует несколько раз
покрасить масляной краской.
Ремонт брусков обвязки. Чтобы отремонтировать бруски обвязки,
створки нужно снять с петель, вытащить стекла и очистить фальцы от
замазки. Затем отпилить поврежденные концы брусков, вырезать новые
и соединить их с брусками створки посредством прямых ординарных
или двойных шипов, причем проушины необходимо проделать в старых
брусках, а шипы – в новых. Соединить бруски можно или водостойким
клеем, или масляной краской. Целиком бруски обвязки целесообразно
заменять только в том случае, если старые нельзя использовать даже
частично. Новые бруски следует изготавливать точно такой же формы и
сечения, как и старые. В них нужно выбрать гнезда, нарезать шипы,
проушины и надеть на старые бруски обвязки. Для того чтобы угловые
соединения были более прочными, в них устанавливаются деревянные
нагели. Если поврежденными оказались сразу несколько переплетов, их
лучше разобрать и изготовить новые.
Ремонт штучного стекла. Разбитые блоки, призмы или линзы
необходимо выколоть зубилом, расчистив раствор. Освободившееся
пространство нужно очистить от пыли и грязи, промыть и просушить.
Если новые стекла имеют больший размер, чем старые, их необходимо
подточить или расширить фальцы в бетонных или деревянных рамах.
После установки стекла в ремонтируемое место щели между ним и
отверстием в рамах или фальцах следует залить цементным раствором,
а затем выровнять и загладить поверхность. Если нет стеклоблока,
вместо него можно вставить обыкновенное стекло, но такие стекла
часто растрескиваются. Укладывать стекло необходимо на одном уровне
с верхом рамы. Если это потребуется, под него можно подложить
кусочки дерева, алюминия или слой цементного раствора.
Устанавливать стекла ниже уровня рамы недопустимо, поскольку они
образуют колодец, в котором будет скапливаться вода.
Устранение перекоса переплетов. Перекос переплетов относится
к наиболее распространенным неисправностям окон. Зачастую перекос
образуется в процессе расклеивания угловых соединений. Перекос
можно устранить установкой стальных уголков с обеих сторон по углам
переплета. Более надежным способом ремонта переплета является его
переклейка.
Для этого переплет нужно снять с петель, вытащить стекло, выбить
нагели и разнять угловые соединения. Затем очистить шипы и пазы от
пыли и старого клея, снова смазать их клеем, соединить бруски между
собой, поместить переплет в зажимное устройство и вставить
предварительно смазанные клеем нагели. Отремонтированные места на
переплетах следует тщательно зачистить наждачной шкуркой,
зашпаклевать, проолифить и покрасить. После высыхания краски
необходимо вставить стекла и установить переплет на прежнее место.
Замена оконных приборов. Для того чтобы заменить оконные
приборы новыми, нужно удалить пришедшие в негодность шпильки и
штапики, снять старую замазку, очистить поверхность от пыли, грязи и
проолифить. Затем забить новые шпильки, но не в старые отверстия.
После ремонта оконные приборы следует покрасить под цвет
переплета.
Как обнаружить, где нужно подстрогать при подгонке окон. Для
этого закладывавают между створками и коробкой копировальную
бумагу. След от нее укажет место, которое нужно подстрогать.
Повесьте занавески и шторы. Способ крепления штанг или
карнизов для занавесок зависит от их модели, поэтому их продают
вместе с инструкциями, а также с крепежными приспособлениями,
винтами и анкерами. В инструкциях, однако, не сказано, где установить
штангу или карниз и как поступить, если что-либо не заладится.
Прежде чем отправиться в магазин, измерьте ширину окна (вместе с
рамой). Купите карниз шире окна, по крайней мере, на 30 см, чтобы
полностью раздвинутые шторы не закрывали окно. Затем, прежде чем
закрепить карниз, проведите небольшое расследование. В некоторых
случаях над окнами находятся железобетонная арматура или стальные
балки, отверстия в которых просверлить крайне затруднительно.
Просверлите пробное отверстие примерно в 15 см над окном. Если все
пройдет успешно, можете ставить карниз, следуя инструкциям его
производителя. Если же вы встретили сильное сопротивление,
определите, где кончается арматура, и там поставьте крепежные
приспособления. Также вы можете поставить крепежное
приспособление на оконную раму, если она деревянная.
Двери 
Установка новой двери. Изготовленный на заводе дверной
комплект должен включать в себя следующие составные части:
• дверь с вырезами под петли и подпружиненной защелкой
• дверную коробку с готовым к установке упором, петлями, которые
крепятся к одной из боковых обвязок, и стопорной планкой,
прикрепленной к другой боковой обвязке
• предварительно обрезанные под углом 45° наличники.
Комплект позволяет установить дверь таким образом, чтобы она
открывалась или в одну, или в другую сторону. К установке двери
следует приступать только перед укладкой полового покрытия и после
того, как на стенах высохнет штукатурка или будет установлен
гипсокартон. Предварительно необходимо определить, в какую сторону
будет открываться дверь, чтобы установить дверную коробку в
соответствующее принятому решению положение. Перед установкой
дверной коробки нужно собрать верхнюю и боковые обвязки. Прежде
чем прибивать установленную на место коробку, следует проверить
правильность прямых углов, образуемых ее элементами. Перекосы
необходимо сразу же устранить, установив уплотнение. Плоская дверь
может быть покрыта слоем грунтовки или облицована шпоном, цвет и
фактура которого может быть самой разнообразной. Промышленностью
выпускаются дверные коробки различной толщины, которая определяет
их назначение: в разделительные кирпичные стены толщиной 75 мм
рекомендуется устанавливать коробки толщиной 108 мм; для более
толстых стен (100 мм), выложенных из деревянных брусков, покрытых
гипсокартоном, подходят коробки толщиной 120 мм.
Окрашивание дверей. При окрашивании дверей краску сначала
рекомендуется наносить горизонтальными мазками, тщательно ее
растушевывая, а затем вертикальными. Работу можно выполнять
кистями или валиком.
Как избавиться от клейких веществ на деревянных дверях.
Существует множество средств, которые помогут вам избавиться от
клейких веществ на дереве, но многие заодно удалят и покрывающий
деревянную поверхность лак. Не рискуйте, а обработайте деревянную
поверхность с клейким веществом на ней лаком для мебели и оставьте
на несколько минут. Клейкие вещества должны исчезнуть. Если лак не
поможет, попробуйте столовое, минеральное или детское масло. Если
их у вас нет, можно потереть подлежащие очищению места спиртом.
Устранение перекоса двери. Перекошенная дверь обычно
защемляется сверху со стороны замка, а нижним углом задевает о пол.
Чтобы исправить эту неполадку, нужно проверить, насколько прочно
укреплена верхняя петля. Если она разболталась, следует крепче
завернуть удерживающие ее шурупы. Если же шурупы завернуты до
конца, нужно заглубить паз под пластину петли в бруске обвязки.
Установив петлю на место, сначала нужно завернуть один шуруп,
убедиться в том, что петля сидит в гнезде правильно, и только после
этого закрутить все остальные шурупы. Если шурупы проворачиваются,
их нужно заменить на другие, более длинные, или вывернуть старые
шурупы, уплотнить отверстия под ними и снова их закрутить. Можно
также переставить чуть ниже или выше сами петли. Если шурупы
держатся прочно, а дверь просела незначительно, необходимо надеть на
стержни петель кольцо из стальной проволоки или по 1–2 шайбы.
Другой причиной перекоса может быть нарушение прямоугольной
формы полотна двери. Для того чтобы устранить этот дефект,
необходимо сострогать с брусков обвязки с той их стороны, где
расположены петли и замок, слой древесины толщиной 1,5–3 мм.
Ремонт двери, которая плохо держится на петлях. Если для
крепления петель были подобраны шурупы меньшего размера, чем это
требовалось, дверь начинает болтаться на петлях, потому что шурупы не
держатся в дереве.
Дверь также начнет болтаться и в том случае, если ее обвязка была
изготовлена из влажной древесины, так что после ее высыхания
отверстия, в которые завинчены шурупы, стали слишком большими.
Возможно также, что отверстия под шурупы высверливались слишком
толстым сверлом. Для ремонта такой двери достаточно выкрутить
старые шурупы и заменить их новыми, более длинными и с более
крупной резьбой. При этом у новых шурупов толщина и размер шляпок
должны быть такими же, как и у старых, иначе придется расширять
отверстия в петлях. Можно поступить иначе: выкрутить шурупы и
уплотнить отверстия деревянными нагелями. Однако следует иметь в
виду, что если завернуть шурупы в нагели вдоль волокон древесины, они
будут держать хуже, чем те шурупы, которые закручены поперек
волокон.
Ремонт рассохшейся двери. Филенки рассохшейся двери
удерживаются в пазах обвязки непрочно. Для их закрепления
рекомендуется использовать стальные угольники, которые с двух сторон
привинчиваются к брускам обвязки шурупами. Если это не поможет,
следует поступить иначе. Снять дверь с петель, очистить от пыли,
загрязнений и старого клея, снова смазать клеем шипы, соединить
бруски обвязки между собой, установить филенки на прежнее место,
поместить дверь в зажимное устройство, вставить нагели на место и
смазать их клеем.
Если для покрытия деревянных поверхностей используют
масляные лаки. В этом случае их наносят в 1–2 слоя с помощью
кисти. Каждый слой необходимо сушить в течение 3–6 часов.
Разбавителем служит скипидар. По внешнему виду образуемые им
масляные лаки уступают спиртовым.
Если вы выбираете спиртовые лаки. Из спиртовых лаков для
покрытия деревянных поверхностей лучше всего применять идитальный
и шеллачный. Их наносят в 3–4 слоя тампоном или кистью и каждый
слой сушат 30 минут. Если поверхность покрыта спиртовым лаком, ее
полируют шеллачной политурой, если нитроцеллюлозным –
полировочными пастами.
Устраняем липкость свежеокрашенных дверей и окон. Очень
неприятно, когда свежеокрашенная дверь или окно начинают прилипать
к рукам. Этого можно избежать, потерев края двери свечой после того,
как краска высохла, но до того, как вы закрыли дверь. Таким же
действием обладает тонкий слой талька. Что касается окон, надо дать
краске возможность как следует высохнуть, а затем побрызгать
окрашенные края полиролью для мебели. Прежде чем закрыть окна,
аккуратно протрите края мягкой тряпкой.
Если гости на пороге 
Необходимые приготовления 
Уберите в комнате для гостей, приготовьте кровать. Вашим гостям
будет приятно чувствовать себя комфортно, пока они у вас дома.
Тщательно уберите приготовленную для них комнату. Если вы знаете, в
какой кровати они предпочитают спать, убедитесь, что она постелена
именно так.
Выясните, где в вашем городе или за его чертой проходят
мероприятия, которые гостям будет интересно посетить. В зависимости
от времени года гостям может быть приятно провести время на воздухе.
Заранее узнайте, что их интересует, и составьте план поездок.
Выясните, в какое время прибудут ваши гости, и встретьте их.
Мы все заняты и не хотим тратить целый день на то, чтобы ждать
приезда гостей. Попросите их запланировать приезд по возможности
точно, чтобы вы могли наилучшим образом распланировать свой день.
Убедитесь, что в шкафу есть вешалки. В идеале шкаф для гостей
должен быть пустым. Но, к сожалению, это не всегда возможно. Шкаф
для гостей заполняется бельем, межсезонной одеждой и другими
вещами, которыми вы не хотели бы заполнять свой собственный шкаф.
Перед приездом гостей разберите шкаф, чтобы они могли повесить там
свою одежду. Вы можете оставить дверь шкафа приоткрытой, чтобы
гости почувствовали, что могут им воспользоваться.
Дайте себе день отдыха. Спланируйте для гостей какое-либо
развлечение на целый день, чтобы вы могли немного отдохнуть в это
время. Можно запланировать небольшую экскурсию, возможно, именно
об этом они мечтают.
Снабдите ванную комнату полотенцами, мылом, лосьонами и
зубной пастой для гостей. Убедитесь, что у гостей есть в ванной
комнате все необходимое, чтобы им не пришлось беспокоить вас ночью
или рано утром. Если есть душевая для гостей, положите там шампунь,
кондиционер для волос, мыло, зубную пасту т. п. Не забудьте про
бумажные салфетки и туалетную бумагу.
Убедитесь, что у гостей есть все необходимое для сна. У каждого
есть свой привычный порядок подготовки ко сну, но есть также
несколько общих правил. Поставьте на ночной столик часы, положите
бумажные салфетки, маленький тюбик с кремом для рук.
Положите рядом с кроватью дополнительные одеяла. Вы
наверняка не хотите, чтобы ваши гости мерзли всю ночь, так что
снабдите их дополнительными одеялами, даже если вам кажется, что в
комнате очень тепло.
Положите дополнительные подушки на кровать для гостей.
Некоторые любят спать на двух подушках, но никто не попросит об этом
сам. Убедитесь, что в гостевой комнате достаточно подушек. К тому же
кровать так будет выглядеть комфортнее и привлекательнее.
Когда ваши гости приедут, покажите им, где что находится.
Дайте гостям почувствовать себя как дома, угощая их чашкой кофе и
предлагая перекусить, прежде чем они сами об этом попросят.
Убедитесь, что их вещи разложены и у них есть запасные полотенца и
туалетная бумага.
Приготовьте завтрак накануне приезда. Завтрак – один из самых
важных приемов пищи в течение дня, так что приложите немного
усилий для его приготовления. Заранее сделайте запеканку, а утром
встаньте пораньше, чтобы поставить ее в духовку, тогда все будет готово
вовремя. Если же вы не хотите готовить что-либо сложное, предложите
гостям кексы или бублики, которые подойдут к свежим фруктам.
Приготовьте еду с запасом. Ужин легче всего приготовить заранее
и заморозить. Некоторые блюда, такие как лазанья, бифштекс,
домашние макароны с сыром, достаточно легко замораживаются.
Вечером поставьте главное блюдо в духовку, порежьте вкусный хлеб,
перемешайте салат, и домашний ужин для ваших гостей готов.
Запланируйте, чем будете кормить гостей, и составьте список
покупок. Как только вы узнаете, что любят или не любят ваши гости,
составьте меню на каждый день их присутствия, а также список
покупок, чтобы иметь возможность быстро пройтись по магазинам.
Спросите ваших гостей, есть ли у них аллергия на какие-либо
продукты. Наверняка вам не придется убирать из рациона курицу и
картофель, но вы же не хотите потратить много времени на
приготовление еды, которую ваши гости не будут есть. Если вы еще
никогда не приглашали этих людей, спросите об их предпочтениях в
еде. Затем вы сможете сосредоточиться на приготовлении блюд, вкусом
которых они будут наслаждаться.
Чтобы не уставать и не тратить много времени на приготовление
пищи, воспользуйтесь нижеследующими рецептами.
Секреты вкусных блюд 
Чтобы листовой салат не терял вкус. Листовой салат надо мыть
под струей холодной воды, затем дать стечь воде и обсушить салат
полотенцем.
Сохраните витамины в листовом салате. Чтобы сохранить
витамины, которыми богаты салатные листья, нарезайте их
непосредственно перед подачей на стол.
Обязательно мойте овощи. Овощи необходимо тщательно мыть,
лучше щеткой.
Заранее отваривайте овощи для салата. Отваривать овощи лучше
заранее, из теплых овощей салат получается невкусный и быстро
портится.
Каждый овощ варите отдельно. Каждый овощ варят отдельно,
лучше в эмалированной посуде, обязательно под крышкой.
Отбирайте овощи одного размера. Овощи отбирают одного
размера, ровные и неповрежденные.
Овощи для салата режьте мелко. Овощи для салата режут мелко,
ломтики должны быть тонкими, почти прозрачными.
Осторожно перемешивайте салат. Перемешивать салат нужно
осторожно двумя ложками снизу вверх, чтобы не поломать ломтики.
Дайте настояться отваренным продуктам. Если вы используете
отварные продукты или ингредиенты с твердой консистенцией,
оставьте их настаиваться в течение часа в салатном соусе. Картофель,
макароны или сладкий перец приобретут за это время особый вкус и
аромат.
Приготовьте салатную заправку. Салатную заправку можно
приготовить самим. Основу такой заправки составляет растительное
масло. Лучше всего – оливковое, имеющее удивительно многогранный
вкус, что позволяет использовать его почти для всех салатов.
Если вы на диете. Для тех, кто предпочитает легкое диетическое
питание, советуем вместо майонеза использовать сметану с 1 ч. ложкой
горчицы.
Добавьте ванильный сахар. В заправки для фруктовых салатов
можно добавить немного ванильного сахара.
Если бульон пересолен. Пересоленный бульон не следует
исправлять добавлением воды, следует добавить мясную оттяжку.
Варите бульон медленно. Только при медленной варке бульон
получается ароматным, вкусным и калорийным.
Не кладите в бульон много овощей. Если в бульон положить
слишком много овощей, то бульон теряет специфический вкус и аромат.
Как сварить вкусный грибной бульон. Грибной бульон будет
более ароматным, если использовать грибы разного размера. Крупные
придают бульону вкус и цвет, а мелкие – аромат.
Подрумяньте лук с помощью сахара. Лук хорошо подрумянится,
если при жарке в масло добавить немного сахарного песка.
Пассеруйте крупу для рассольника. Перловую крупу для
рассольника лучше пассеровать на масле. Вкус при этом улучшится.
Добавьте в рассольник рассол. В рассольник для остроты можно
добавить кипяченый процеженный огуречный рассол.
Правильно жарьте печень. Печень будет намного вкуснее, если
перед обжариванием опустить ее на 1 минуту в кипящую воду, затем
обмыть холодной водой и просушить. Печень следует жарить
несоленой, иначе она будет твердой.
Как легко очистить вареные языки. Чтобы с горячих вареных
языков легче было снимать кожицу, их опускают на 2–3 минуты в
холодную воду.
Чтобы мясо получилось сочным. Для того чтобы мясо
получилось сочным, куски мяса нужно положить в кипящую воду и
варить до готовности 1,5–2 часа. Мясо будет мягче и вкуснее, если на 1
л бульона добавить 1 ст. ложку лимонного сока.
Как улучшить вкус тушеных блюд. В посуду для тушения, чтобы
улучшить вкус блюда, можно положить поджаренный лук и морковь,
помидоры или томат-пасту, зелень, грибы, различные специи.
Чтобы на мясе дичи при жарке образовалась аппетитная
корочка. Чтобы на мясе дичи при жарке образовалась аппетитная
корочка, его сначала смазывают сметаной, а потом обжаривают со всех
сторон в сильно нагретой жаровне. Время жаренья зависит от величины
тушки или куска мяса.
Как сохранить рубленое мясо. Рубленое мясо можно сохранить в
течение нескольких дней, если его завернуть в салфетку, смоченную
50%-ным раствором уксуса, и подвесить на сквозняке.
Как сохранить мясо без холодильника. Мясо можно хранить без
холодильника, если его обвернуть листьями крапивы, завернув во
влажную салфетку. Также мясо можно дольше сохранить, если его
вымыть и смочить лимонным соком.
Чтобы мясо не портилось. Мясо дольше сохранится, если его
залить молоком или ошпарить кипятком с небольшим количеством
соли.
Чтобы вареный картофель был вкуснее. Вареный картофель
будет вкуснее, если в кастрюлю добавить укроп или дольку чеснока.
Правильно варите морепродукты. Раки, крабы, креветки и мидии
варятся только в сильно кипящей подсоленной воде.
Режьте сырые овощи на стеклянной или пластмассовой
разделочной доске. Сырые овощи лучше резать на пластмассовой или
стеклянной разделочной доске, так как деревянная впитывает сок.
Как улучшить вкус салата и винегрета. Салате майонезом и
винегрет будут более вкусными, если перед употреблением в них
положить лимонную корку или добавить немного лимонного сока.
Не добавляйте в салат с помидорами кислоту. В салат с
помидорами нежелательно добавлять лимонный сок или уксус – могут
испортиться вкусовые качества.
Не смешивайте теплые и холодные овощи. При добавлении
овощей в салат не соединяйте теплые и холодные овощи, салат быстрее
испортится.
Ошпарьте сырой репчатый лук. Сырой репчатый лук, чтобы
добавить в салат, следует мелко нарезать и слегка ошпарить кипятком.
Освежите зелень. Увядшая зелень укропа, сельдерея и петрушки
снова станет свежей, если положить ее на час в воду с уксусом.
Разведите горчицу молоком. Горчица, разведенная на молоке
вместо воды, дольше сохраняется и не сохнет.
Добавьте уксус в подсохшую горчицу. Подсохшую горчицу можно
восстановить, если в нее добавить несколько капель уксуса или белого
вина и щепотку сахара.
Как без слез приготовить хрен. Хрен можно будет легко
измельчить на терке, если на ночь оставить его в холодной воде.
Добавьте тимьян. Тимьян придает блюдам перечно-пряный вкус с
привкусом камфары. Употреблять его следует в малых количествах с
тушеными и жареными мясными блюдами, фасолью, перцем и
баклажанами.
Как сохранить петрушку и сельдерей свежими. Петрушку и
сельдерей можно сохранить свежими не менее четырех месяцев, если
их пересыпать сухим песком, завернуть в полиэтиленовый пакет и
убрать в темное прохладное место.
Просушите корицу. Корицу, перед тем как применять, нужно
немного просушить на плите и затем истолочь с сахаром.
Храните каждую пряность отдельно. Каждую пряность нужно
хранить в отдельной посуде с плотно закрывающейся крышкой. Брать ее
нужно сухими руками или сухой ложкой.
Храните чай в плотно закрытых банках. Чай нужно хранить в
плотно закрытых банках, это предохранит его от потери аромата и от
посторонних запахов.
Чтобы кисель был ароматнее. Кисель будет ароматнее, если в
него добавить ванилин, несколько капель миндальной эссенции или
цедру лимона или апельсина.
Чтобы кисель не получился жидким. После добавления в кисель
картофельного крахмала его нельзя доводить до кипения, иначе он
станет жидким.
Правильно храните суп. Храните суп в холодильнике в емкости с
плотно закрывающейся крышкой, чтобы сохранить все вкусовые
качества. Исключение составляют рыбные супы или супы из даров
моря, так как изысканный аромат и вкус рыбы может исчезнуть уже на
следующий день. Фруктовые супы и супы из птицы, молока, сливок или
яиц могут храниться три дня. Супы, приготовленные только из овощей
или бобовых, хранятся четыре дня.
Как приготовить вкусный жареный картофель. Чтобы
картофель быстро обжарился и покрылся золотистой корочкой,
опустите его сырым на несколько минут в горячую воду.
Как улучшить вкус старого картофеля. Старый картофель не
следует варить «в мундире», предварительно очистите его. А чтобы он
был вкуснее, положите в воду 2–3 дольки чеснока и лавровый лист.
Не выливайте картофельный отвар. Воду, в которой варился
картофель, многие хозяйки выливают, хотя она содержит много ценных
веществ. Добавьте картофельный отвар в любой суп на мясном бульоне
или в уху. Только помните, что в этом случае суп не следует солить.
Быстро и вкусно 
Горячие и холодные блюда 
Омлет с соленым сыром 
150 г соленого сыра (брынзы, адыгейского, моцареллы), 2
помидора, 2 зубчика чеснока, 6 яиц, 70–100 г сливочного масла, 1–2 ст.
ложки мелкорубленой зелени базилика, соль и молотый черный перец по
вкусу.
Спелые помидоры вымыть, удалить плодоножки и нарезать
тонкими дольками. Сыр измельчить, чеснок натереть на мелкой терке.
Яйца разбить в глубокую миску, взбить венчиком, посолить, посыпать
черным молотым перцем. В широкой сковороде разогреть сливочное
масло, влить в нее половину яичной массы и поджарить на слабом огне.
Готовый омлет выложить на тарелку, сверху положить дольки
помидоров, чеснок и сыр. Затем поджарить вторую половину яичной
массы и положить поверх слоя сыра и помидоров. Готовое блюдо
посыпать мелкорубленой зеленью базилика.
Омлет с творогом 
400 г творога, 3 яйца, 4 ст. ложки пшеничной муки, 2 ст. ложки
сливочного масла, 3–4 ст. ложки сахарной пудры, ½ ч. ложки соли.
Творог размять, перемешать с растертыми яичными желтками,
добавить муку, соль и тщательно все перемешать. В отдельной посуде
взбить яичные белки и осторожно подмешать к творожной массе. В
широкой сковороде растопить сливочное масло и обжарить в нем омлет
с двух сторон. Затем двумя вилками разделить его на небольшие кусочки
и поджарить их до образования румяной корочки. Готовый омлет
посыпать сахарной пудрой и подать на стол в горячем виде.
Омлет с ветчиной, сыром и зеленью 
4 яйца, по 2 ломтика ветчины и сыра, 1 ст. ложка молока, 1 ст.
ложка пшеничной муки, 1 ст. ложка сливочного масла, по 5 г зеленого
лука, укропа и петрушки, соль и молотый черный перец по вкусу.
Яйца разбить в неглубокую кастрюлю и хорошо взбить венчиком. В
молоко всыпать муку и перемешать до исчезновения комочков.
Добавить эту смесь в яйца, посолить, поперчить. Положить в яичную
массу мелко порубленные петрушку, укроп и зеленый лук. Смазать
маслом дно и стенки формы, влить в нее яичную смесь с зеленью и
луком. Запекать в духовке 15 минут или микроволновой печи при
полной мощности 2,5 минуты, затем дать постоять, чтобы омлет
загустел.
Разрезать омлет на две половины и перевернуть так, чтобы зелень
оказалась внизу. На каждую половину выложить по 1 ломтику сыра и
ветчины и поставить в печь. Прогревать при полной мощности 30–40
секунд.
Омлет «Печеночный» 
200 г печени, 7 яиц, 1 луковица, 30 г грибов, 6 зубчиков чеснока, 20 г
сливочного масла, 1/4 стакана молока, соль, перец, зелень петрушки.
Печень промойте, нарежьте на мелкие кусочки. Так же мелко
нарежьте грибы, лук, чеснок. Жарьте все вместе до полуготовности.
Яйца взбейте вместе с молоком и солью, залейте ими печень, поставьте
в духовку и выпекайте еще минут 10–15. Когда омлет будет готов,
посыпьте его зеленью петрушки.
Глазунья «Деревенская» 
100 г свиного сала, 3 яйца, соль, зеленый лук.
Нарежьте сало небольшими кубиками и обжарьте на сильно
разогретой сковороде. Когда сало поджарится, вылейте на сковороду
яйца. На подрумянившуюся яичницу покрошите нарезанный зеленый
лук.
Сыр в панировке с ягодным соусом в карамели 
100–150 г сливочного сыра (мягкий сулугуни или сорт
«Калининградский»), панировочные сухари, 1 взбитое яйцо, 100 г
лесных ягод (малина, ежевика и пр.), 50 г сахара-песка, корица и
сахарная пудра – по вкусу.
Сыр нарезать ломтиками толщиной до 1 см. Обвалять во взбитом
яйце, затем в панировочных сухарях.
Важно знать, как правильно жарить сыр: сковорода должна быть
чуть теплой, но ни в коем случае не горячей, иначе панировка сгорит
прежде, чем расплавится сыр. Разогревая масло постепенно, вы как раз
получите результат не только вкусный, но и привлекательный на вид!
Для соуса: на маленькой чистой сковородочке разогреть белый
сахар. Будьте внимательны: превращение сахара в жженку происходит
очень быстро. В горячий сахарный сироп высыпать свежие чистые
ягоды, и они тут же покроются блестящей сахарной скорлупкой,
одновременно растопятся и дадут сок, который снова смешивается с
сахаром, образуя сладкий сироп.
Жареный сыр выложить на тарелку, сверху полить прямо из
сковородочки сахарно-ягодным отваром.
Печеночные оладьи 
500 г говяжьей (или свиной) печени, репчатый лук, 2 яйца, 4 ст.
ложки муки, соль, перец – по вкусу), масло растительное для
обжаривания.
Пропустите через мясорубку говяжью печень и репчатый лук,
добавьте яйцо и муку, посолите, поперчите. Основа для оладий должна
быть густоты сметаны. Выливайте половником на раскаленную
сковородку с растительным маслом. Печеночные оладьи жарятся очень
быстро.
Фаршированные яйца 
5 яиц, 1 ст. ложка сметаны, ½ стакана маринованных грибов,
петрушка – по вкусу, соль, сахар – по вкусу.
Яйца сварить вкрутую, очистить от скорлупы, срезать с тупого
конца верхушку (до желтка), вынуть желток. Грибы мелко нашинковать,
смешать со сметаной и протертыми желтками (желтки от двух яиц
оставить на украшение) и этой смесью начинить яйца. Оформить яйца
можно в виде грибочков с различными шляпками: коричневатой –
вареный белок с кожурой лука, красной – ломтик помидора, покрытый
точками майонеза. Яйца ставят на тарелку обрезанной стороной вниз,
на острый конец надевают шляпку, дно тарелки посыпать зеленью, а
сверху – растертым желтком.
Творожные пончики 
1 пачка творога, 3 яйца, 5 ч. ложек сахарного песка, ½ стакана
муки, ½ ч. ложки соды, уксус, сахарная пудра.
Разотрите до однородной массы пачку творога, яйца, 5 ч. ложек
сахарного песка и полстакана муки. Добавьте соду (пол чайной ложки),
погашенную уксусом. Мокрыми руками скатывайте шарики и опускайте
их в раскаленное растительное масло. Масла должно быть много.
Пончики готовятся мгновенно – смотрите, чтобы не подгорели.
Переворачивайте и доставайте их двумя вилками. Готовые пончики
посыпьте сахарной пудрой.
Оладушки с яблоками 
1 стакан простокваши, 1 яйцо, 1 стакан муки, 1/4 ч. ложки соды, 2
ст. ложки сахара, соль по вкусу, яблоки, растительное масло.
Смешайте (можно миксером) стакан простокваши, яйцо, стакан
муки, 1/4 ч. ложки соды, 2 ст. ложки сахара, соль и яблоки, нарезанные
соломкой. Жарьте на растительном масле.
Шницель из сыра на завтрак 
4 ломтика сыра (из холодильника!) толщиной 1 см, 1 яйцо,
панировочные сухари, сливочное масло.
Нарежьте сыр (лучше твердый) на ломтики, каждый ломтик
обмакните в яйцо, обваляйте в сухарях и жарьте на сливочном масле
(маргарине). Есть можно без хлеба, запивая кофе.
Гренки с сыром 
8 ломтиков белого хлеба, 150 г тертого сыра, 2 яичных желтка, по
100 г пшеничной муки и сливочного масла, 1 ч. ложка неострой горчицы
или готового горчичного соуса, 1 ст. ложка портвейна, 100 мл
растительного масла, соль и жгучий перец по вкусу.
Тертый сыр соединить с мукой, желтками, горчицей (или
горчичным соусом) и сливочным маслом. Сырную массу тщательно
перемешать, при необходимости посолить, добавить портвейн и жгучий
перец. Ломтики хлеба обжарить в растительном масле с одной стороны
и выложить на нее сырную массу. Подготовленные гренки разместить
на противне, застеленном пищевой фольгой, и поставить запекаться в
предварительно разогретую до 175°С духовку. Через 5–6 минут готовые
гренки подать на стол.
Гренки с сыром и яблоками 
4 яблока кисло-сладкого сорта, 200 г острого сыра, 8 ломтиков
белого хлеба, 100–130 г сливочного масла.
Яблоки вымыть, очистить от кожицы и сердцевины, мякоть
измельчить. Сыр нарезать ломтиками. Ломтики белого хлеба смазать
сливочным маслом, поверх него положить яблоки, затем – ломтики
сыра.
Подготовленные гренки разместить на противне и запекать в
предварительно разогретой до 200 °С духовке в течение 10–12 минут.
Гренки с фруктами 
300 г белого хлеба, 2 яйца, ½ стакана сахара, 1 стакан молока, 50 г
консервированных фруктов с сиропом, 2–3 ст. ложки растительного
масла.
Молоко, яйца, сахар смешать и слегка взбить. Белый хлеб нарезать
ломтиками и удалить корку. Ломтики обмакнуть во взбитую массу и с
обеих сторон обжарить на сковороде с маслом.
Гренки поместить на тарелку, выложить на них подогретые
консервированные фрукты, полить сиропом и подать на стол.
Яблочная шарлотка 
1 кг яблок, 5 желтков, 5 взбитых белков, 2 стакана сахара, 2
стакана муки, сахарная пудра, масло.
Смажьте форму маслом и присыпьте мукой. Заполните форму
нарезанными яблоками (можно с кожурой). Залейте тестом: смешайте
желтки, сахар, муку (тесто должно получиться густоты сметаны, так что
муки может понадобиться меньше) и в последнюю очередь добавьте
взбитые отдельно белки (к тесту подмешивайте вилкой, осторожно).
Когда тесто пропитает яблоки, поставьте форму в прогретую духовку. Не
открывайте ее до полной готовности шарлотки – около часа. Блюдо
посыпьте сахарной пудрой.
Бутерброды с сыром по-болгарски 
4 ломтика пшеничного хлеба, 4 ломтика сыра, специи – по вкусу.
Намажьте белый хлеб маслом, сверху положите кусок сыра.
Обжарьте на сковородке сначала нижнюю сторону (без сыра), а затем
верхнюю. Посыпьте сверху любой приправой (особенно подходит
приправа для жарки курицы).
Бутерброды с помидором 
По 4 ломтика слегка подсушенного пшеничного хлеба и острого
сыра, 1 помидор, 4 ч. ложки сливочного масла, 5 г укропа, молотый
красный перец по вкусу.
Ломтики хлеба смазать сливочным маслом, выложить на каждый
по кружочку помидора. Каждый кружочек накрыть сыром и посыпать
перцем. Запекать в духовке в течение 15 минут. Перед подачей на стол
посыпать бутерброды рубленым укропом.
Бутерброды с ветчиной, сыром и помидором 
По 4 ломтика подсушенного ржаного или пшеничного хлеба,
ветчины и твердого сыра, 1 помидор, 4 ч. ложки сливочного масла, 5 г
зелени петрушки, карри по вкусу.
Хлеб смазать сливочным маслом, положить на него ветчину,
кружочки помидора, сыр, посыпать карри. Запекать в духовке в течение
15 минут. Перед подачей на стол горячие бутерброды украсить зеленью
петрушки.
Бутерброды с фаршированными оливками 
По 4 ломтика пшеничного хлеба и острого сыра, 8 оливок,
фаршированных анчоусами, 4 ч. ложки кетчупа «Чили», 5 г зелени
петрушки, молотый красный перец по вкусу.
Слегка подсушить ломтики хлеба в микроволновой печи или на
сковороде. Смазать их кетчупом, выложить сыр, оливки и поперчить.
Выпекать в духовке в течение 15 минут. Горячие бутерброды украсить
веточками петрушки.
Канапе с филе сельди 
½ буханки пшеничного хлеба, 1 сельдь (филе), 50 г сливочного
масла, 2 ч. ложки готовой горчицы, 1 картофелина, 1 лимон, 5 ст.
ложек майонеза.
Нарежьте сельдь (филе) крупными полосками. Отварите картофель
в подсоленной воде и нарежьте соломкой. Лимон обдайте кипятком и
нарежьте тоненькими дольками. Смешайте картофель, лимон, майонез
и горчицу. Выложите на кусочки хлеба сельдь, сверху картофель с
долькой лимона, проткните шпажкой и украсьте зеленью.
Бутерброды «Шпротинка» 
1 батон, 1 банка шпрот, 50 г сливочного масла, 1 яйцо.
Разомните содержимое банки, добавьте размягченное сливочное
масло и протертое вареное яйцо. Этой массой намажьте кусочки батона.
Бутерброды «На скорую руку» 
5–6 ломтиков черного хлеба, 1 банка шпротного паштета, 2 яйца,
50–70 г майонеза, 1 зубчик чеснока, 2 соленых огурца, зелень укропа.
Яйца отварите, охладите, очистите и натрите на мелкой терке.
Чеснок очистите и пропустите через давилку. Огурец нарежьте тонкими
колечками. Из майонеза, паштета, тертых яиц и чеснока приготовьте
массу. На кусочек хлеба нанесите небольшой слой массы, сверху
положите нарезанные огурцы и украсьте веточкой укропа.
Бутерброды с котлетами и сыром 
8 ломтиков хлеба, 8 котлет, 100 г любого сыра, 1 луковица,
сливочное масло, соль, перец.
Лук мелко порубите и пожарьте. Сыр порежьте пластинками.
Намажьте хлеб маслом. На каждый ломтик положите жареный лук,
затем котлету и пластинку сыра. Бутерброды переложите на противень и
запекайте в духовке, пока сыр не расплавится.
Бутерброды с яблоками и хреном 
8 ломтиков хлеба, 150 г любой колбасы, сливочное масло, 1
помидор, 2 яблока, хрен по вкусу.
Ломтики хлеба обжарьте в масле с обеих сторон. Колбасу порежьте
кружочками и тоже обжарьте. Яблоки натрите на крупной терке и
обжарьте, добавив хрен. На каждый ломтик хлеба положите кусочек
колбасы, затем слой протертых яблок, а сверху дольку помидора.
Сандвичи с куриным салатом 
4 сдобные булочки, 130 г отварного куриного мяса, 3 ст. ложки
сыра, 2 ст. ложки майонеза, 1 ч. ложка лимонного сока, зелень
сельдерея, соль.
Отварное куриное мясо мелко нарезать и перемешать в тарелке с
натертым на крупной терке сыром, солью и предварительно
измельченной зеленью сельдерея. В полученную смесь добавить
лимонный сок и майонез. Булочки разрезать вдоль, немного не дорезая
до конца. Удалить мякиш. Наполнить булочки приготовленным салатом
и прогревать в микроволновой печи в течение 40 секунд при
максимальной мощности. Приготовленные сандвичи желательно
подавать к столу горячими.
Салат с сыром гауда 
2 головки крупного репчатого лука, 150 г свежих огурцов, по 100 г
салями и сыра гауда, 100 мл оливкового масла, 75 мл яблочного уксуса, 1
зубчик чеснока, листья салата и кресс-салата для украшения, соль и
молотый черный перец по вкусу.
Репчатый лук нарезать кольцами. Огурцы вымыть, очистить от
кожицы и нарубить соломкой. Салями очистить от оболочки и нарезать
кружками. Сыр гауда нарубить тонкими полосками. Все
подготовленные ингредиенты выложить в высокую вазу и осторожно
перемешать.
В отдельной посуде соединить оливковое масло и яблочный уксус и
взбить смесь до получения однородной эмульсии. Чеснок очистить и
пропустить через чеснокодавилку. Затем к смеси масла и уксуса
добавить чесночную кашицу, соль, молотый черный перец и тщательно
все перемешать. Готовым соусом полить салат и оставить его для
пропитки на 35–40 минут. При подаче на стол украсить блюдо свежими
листьями салата и кресс-салата.
Салат из макарон 
125 г макарон, 100 г салями, 1 огурец, 2 помидора, 2 головки
репчатого лука, 100 г сыра, 200 г кочанного салата, 4–5 ст. ложек
растительного масла, 4 ст. ложки 3%-ного уксуса, 1 ч. ложка готовой
горчицы, 1–2 ст. ложки мелкорубленой зелени укропа, 1 ч. ложка
сахара, соль и молотый черный перец по вкусу.
Макароны отварить в подсоленной воде, после чего откинуть на
дуршлаг и промыть. Салями очистить от оболочки и нарезать
полукружиями. Огурец вымыть, очистить и нарезать ломтиками.
Помидоры обдать крутым кипятком, снять кожицу, удалить плодоножку
и семена, мякоть нарезать кубиками. Репчатый лук очистить, вымыть и
нарезать полукольцами. Сыр нарубить полосками. Кочанный салат
очистить от вялых листьев и нашинковать.
В отдельной посуде смешать масло с уксусом до получения
однородной эмульсии, добавить горчицу, сахар и молотый черный
перец. В глубокий салатник выложить макароны, подготовленные
овощи, сыр и салями, посолить, тщательно перемешать, полить
заправкой и посыпать мелкорубленой зеленью укропа.
Салат из макарон с йогуртом и фруктами 
250 г макаронных изделий (мелкие рожки), 3 ст. ложки майонеза, 2
ст. ложки йогурта, 200 мл сливок, 100 г изюма, 2 яблока, 2 апельсина,
соль по вкусу.
Рожки отварить в подсоленной воде, откинуть на дуршлаг и
промыть. Яблоки и апельсины очистить и нарезать ломтиками. Изюм
залить крутым кипятком и оставить на 3–5 минут, чтобы ягоды стали
мягкими. В отдельной посуде соединить майонез, сливки и йогурт,
смесь тщательно взбить до получения однородной массы. В глубоком
салатнике перемешать макароны с нарезанными фруктами и полить
приготовленным молочным соусом.
Салат «Заснеженный сад» 
2 помидора, по 200 г огурцов, болгарского перца и тертой брынзы,
пучок зеленого лука, соль, перец, растительное масло.
Помидоры, огурцы, лук и перец нарежьте, посолите, поперчите и
перемешайте. Заправьте салат растительным маслом и посыпьте тертой
брынзой. Несмотря на зимнее название, приготовленный вами салат не
охладит теплой атмосферы праздничного вечера.
Салат «Свежесть» 
½ кг краснокочанной капусты, 5 яблок, 1 луковица, 1 лимон, 4 ст.
ложки растительного масла, сахар, соль, зелень петрушки.
Нашинкуйте капусту, залейте небольшим количеством кипящей
воды, посолите и нагрейте, все время помешивая. Когда капуста осядет,
откиньте на дуршлаг и охладите. Луковицу мелко нарежьте, яблоки
натрите на мелкой терке.
Все перемешайте, посолите, добавьте сахар по вкусу, заправьте
маслом, украсьте зеленью и колечками лимона, посыпанными сахаром.
Салат «Кукурузный» 
2–3 огурца (можно соленых), 1 стакан риса, 4 яйца, 1 упаковка
крабовых палочек, 200 г консервированной кукурузы, лук, майонез.
Отварите стакан риса. Готовый рис промойте и переложите в
салатницу. Мелко порубите крабовые палочки, огурцы, сваренные
вкрутую яйца. Теперь добавьте кукурузу и лук, мелко нарезанный и
ошпаренный крутым кипятком. Салат посолите по вкусу и заправьте
майонезом. Готовое блюдо украсьте веточками укропа.
Салат «Мимоза» 
1 банка любых рыбных консервов, 5 яиц, 2 неострые луковицы, 5–6
картофелин, 1 банка майонеза, укроп и зеленый лук для украшения.
Лук мелко порубите, сполосните под струей воды и выложите
первым слоем в салатник. Рыбные консервы вилкой разомните прямо в
банке (сок не сливайте) и выложите в салатник вторым слоем. Яйца
очистите от скорлупы, отделите желтки, белки мелко порубите и
выложите в салатник третьим слоем. Четвертым слоем натрите на
крупной терке вареный картофель, разровняйте поверхность и залейте
салат майонезом. Затем руками раскрошите желтки и выложите
последним слоем в салатник. Украсьте салат мелко нарезанным
зеленым луком и веточками укропа.
Салат из ветчины 
300 г ветчины, 100 г редиса, 60 г маслин без косточек, 1 соленый
огурец, 1 шт. вареного картофеля, 2 стакана майонеза, 1 ст. ложка
горчицы, 1 помидор, 4 вареных яйца, 50 г анчоусов (филе).
Нарежьте ветчину ломтиками (часть оставьте для салата). Каждый
ломтик смажьте горчицей.
Для медальонов на ломтики ветчины разложите по кружочку яйца,
на половину яиц положите по кружочку огурца, на оставшиеся – по
одной маслине, обернутой филе анчоуса.
Для салата картофель и оставшуюся ветчину нарежьте кубиками,
заправьте майонезом и перемешайте.
На середину блюда выложите салат из картофеля, вокруг поместите
медальоны. Оформите дольками помидора, корнишонами и зеленью.
Салат «Аргентинское танго» 
200 г ветчины, по 250 г свежих огурцов, яблок, корневого сельдерея
и помидоров, 1 пучок листового салата, ⅓ стакана апельсинового сока,
майонез.
Ветчину нарежьте тонкими ломтиками и сверните трубочками.
Свежие огурцы, яблоки и отварной корень сельдерея порежьте
кубиками, полейте апельсиновым соком и тщательно перемешайте. На
блюде красиво разложите листья салата, а в виде бордюра разместите
трубочки ветчины и разрезанные на четверть помидоры. В центре
горкой положите смесь огурцов, яблок и помидоров, залейте майонезом.
Украсьте листочками сельдерея.
Салат «Грибной» 
200 г соленых или маринованных грибов, 30 г репчатого или
зеленого лука, 20 кубиков белого хлеба, растительное масло, зелень
петрушки.
Грибы мелко порежьте и соедините с мелко нашинкованным луком.
Заправьте маслом. Нарежьте 20 мелких кубиков белого хлеба и обжарьте
в растительном масле так, чтобы они остались мягкими. Добавьте
обжаренный хлеб в салат и посыпьте зеленью петрушки.
Салат «Бон вояж» 
150 г ветчины, 150 г соленых грибов, по 80 г картофеля и свежих
огурцов, по 60 г растительного масла и консервированной кукурузы, 1
луковица, 20 г зеленого салата, 1 яйцо, зелень, соль, перец.
Отварной картофель, огурцы, репчатый лук, ветчину и яйцо
нарезать ломтиками. Огурцы перемешать с солью и выдержать 1 час.
Кукурузу отцедить. Грибы перебрать, крупные нарезать. Все продукты
(кроме грибов) заправить растительным маслом и перцем и выложить в
салатник. Мелкие грибы воткнуть в салат, резаные разложить горками.
Украсить блюдо листьями салата и зеленью.
Салат «Виват, король!» 
½ стакана отварного риса, 100 г зеленого горошка, 50 г ветчины,
зелень петрушки, майонез, соль, черный молотый перец.
Для украшения: листья зеленого салата, помидоры.
Тщательно перемешать рис с отварным зеленым горошком, мелко
нарезанной ветчиной, заправить солью, перцем, мелко нарезанной
зеленью петрушки, майонезом. Украсить листьями салата и кружочками
помидоров.
Салат по-деревенски 
500 г зеленого салата, 100 г нарезанной кубиками копченой
грудинки, 1 ст. ложка растительного масла, 2 сваренных вкрутую яйца,
немного зелени петрушки и базилика, 1 ст. ложка уксуса, соль, черный
молотый перец.
Очистить, промыть, обсушить зеленый салат, нарезать его,
положить в салатник, добавить кубики грудинки, обжаренные в
растительном масле, и размельченные яйца. Заправить солью, перцем,
петрушкой, базиликом, уксусом, тщательно перемешать.
Салат «Для милых дам» 
200 г мяса курицы, 100 г зеленого горошка, по 60 г помидоров и
сельдерея, 40 г сметаны, 1 яйцо, зелень.
Отварное куриное мясо, стебли сельдерея и помидоры нарезать
кубиками, перемешать со сметаной и зеленым горошком, уложить
горкой в салатник и украсить листьями салата, дольками яйца и
зеленью.
Салат картофельный «Парусная регата» 
200 г сельди, 600 г картофеля, 120 г репчатого или зеленого лука, ½
стакана майонеза или салатной заправки, зеленый салат, зелень.
Филе сельди нарезать наискось тонкими кусочками, смешать с
картофелем, нарезанным тонкими ломтиками, зеленым или репчатым
луком, заправить заправкой для салатов или майонезом. Салат уложить
горкой в салатник, украсить ломтиками сельди, луком, салатом и
посыпать зеленью.
Салат из моркови с кусочками апельсина 
3–4 морковки, 1–2 апельсина, сахар, тмин – по вкусу.
Морковь натрите, дольки апельсина разрежьте на кусочки, все
сложите в миску, посыпьте сахаром и тмином.
Салат «Морская сказка» 
1 красный болгарский перец, 1 упаковка крабовых палочек,
брокколи, консервированная кукуруза, майонез.
Красный болгарский перец нарежьте маленькими полосками (они
будут символизировать рыбок), крабовые палочки или креветки –
полосками длиной 2 см. Отварите брокколи, разберите ее на соцветия, а
соцветия измельчите (водоросли). Добавьте горсть консервированной
кукурузы (богатое воображение позволит вам представить жемчужины)
и заправьте легким майонезом. Подавайте к холодному шампанскому.
Салат «Вот моя деревня» 
5 картофелин, репчатый лук, маринованные грибы, майонез или
растительное масло, укроп.
Крупно порежьте отварной картофель, репчатый лук и
маринованные грибы. Смешайте, заправьте майонезом или
растительным маслом. Сверху посыпьте укропом.
Салат из свеклы с орехами 
1 кг свеклы, 1 яблоко, 300 г чернослива, 200 г грецких орехов,
сметана, сахар.
Свеклу запеките в духовке (лучше в фольге), очистите и натрите на
крупной терке. Добавьте натертое яблоко и горсть измельченных
грецких орехов. Посыпьте сахаром и слегка полейте сметаной, на
которую можете положить чернослив.
Салат «Весна-красна» 
300 г редиса, 2 огурца, 2 яйца, зеленый лук, листья салата, майонез
или сметана.
Порежьте кружочками редис, огурцы, яйца и немного зеленого
лука. Добавьте салатные листья, посолите и заправьте майонезом или
сметаной.
Салат «Опиум для народа» 
Цыпленок, 100 г грецких орехов, чеснок, сметана, мак.
Измельчите филе цыпленка, орехи, чеснок, заправьте сметаной и
обильно посыпьте маком.
Салат «Домик в деревне» 
400 г куриной печени, черный перец, консервированный горошек,
зеленый лук, майонез.
Поджарьте куриную печень с горошинами черного перца, остудите,
смешайте с консервированным горошком и зеленым луком (можно и
репчатым). Заправьте майонезом.
Салат «Птицеферма» 
400 г куриной печени, 400 г грибов, черный перец, зеленый и
репчатый лук, рис, майонез, петрушка.
Поджарьте куриную печень с грибами, горошинами черного перца
и луком, остудите, добавьте репчатый лук, нарезанный тонкими
полукольцами, горсть отварного риса и мелко порезанную петрушку.
Заправьте майонезом.
Салат «Богемная жизнь» 
300 г сыра (твердого), 300 г консервированных ананасов, 2–3
зубчика чеснока, майонез. Натрите мягкий сыр, мелко порежьте кусочки
консервированного ананаса, добавьте чеснок (лучше пропущенный
через чеснокодавилку), заправьте легким майонезом. Солить не надо.
Салат из капусты, сельдерея и яблока 
Небольшой кочан капусты, 1 яблоко, сельдерей, майонез.
Порежьте соломкой капусту, сельдерей и яблоко, капусту отожмите.
Заправьте легким майонезом.
Салат для любителей крабовых палочек 
1 упаковка крабовых палочек, банка консервированных
шампиньонов, 1 огурец, 2 вареных яйца, майонез.
Мелко порежьте крабовые палочки, консервированные
шампиньоны, свежий огурец и вареные яйца. Заправьте майонезом.
Сверху посыпьте крабовыми палочками, натертыми на мелкой терке.
Запеканка из ветчины с овощами 
300 г ветчины, 1 сладкий перец, 5 помидоров, 1 головка репчатого
лука, 1 зубчик чеснока, 1 стакан сливок, 1 ст. ложка сливочного масла, 5
г зелени петрушки, кайенский перец, сахар и соль по вкусу.
Репчатый лук нарубить. Сладкий перец измельчить. Ветчину и
помидоры, очищенные от кожицы и семян, нарезать маленькими
кубиками. Чеснок истолочь с солью. Сладкий перец, лук, чеснок
положить в глубокую кастрюлю с маслом и прогревать в микроволновой
печи 5 минут при полной мощности. Добавить помидоры, ветчину,
сливки, кайенский перец и сахар. Посолить и запекать при той же
мощности 6 минут. Готовую запеканку посыпать измельченной зеленью
петрушки.
Манная каша с изюмом и цедрой лимона 
По 50 г манной крупы и сахара, 1 ст. ложка сливочного масла, 1
яйцо, % л яблочного сока, 50 г изюма, цедра лимона по вкусу.
Яблочный сок поставить на огонь, довести до кипения, всыпать с
него манную крупу, сахар, натертую на мелкой терке цедру лимона,
изюм. Варить кашу при слабом кипении, периодически помешивая.
Яйцо взбить, влить в готовую кашу, перемешать и, пока она горячая,
положить в нее сливочное масло.
Пшенная каша с тыквой и изюмом 
700 г тыквы, 1,5 стакана пшена, 50 г изюма без косточек, 3
стакана воды, 30 г сливочного масла, соль по вкусу.
Тыкву очистить от кожуры, мякоть нарезать мелкими кубиками,
залить их водой и варить 15 минут. Затем всыпать в кастрюлю с тыквой
перебранное и промытое проточной водой пшено, изюм, посолить и
варить 15 минут, периодически помешивая. В готовую кашу положить
сливочное масло и подать на стол.
Рисовая каша с помидорами и репчатым луком 
400 г риса, 4 стакана воды, 3–4 помидора, 4 головки репчатого
лука, 4 ст. ложки растительного масла, 4 ч. ложки 3%-ного уксуса, 2
ст. ложки сахара, соль и молотый черный перец по вкусу.
Сварить рис обычным способом, дать ему постоять. Репчатый лук
нарезать кольцами, положить в емкость с растительным маслом и
прогревать в микроволновой печи при полной мощности в течение 5
минут. Добавить уксус, сахар, посолить и поперчить. Прогревать еще 3
минуты при той же мощности, затем оставить для остывания.
Помидоры обдать кипятком, снять кожицу, протереть через сито, чтобы
отделить семена, соединить с луком, добавить в рис и все тщательно
перемешать.
Рисовая каша с яблоками и грушами 
1 стакан риса, по 250 г яблок и груш, 3,5 стакана молока, 1 яйцо, по
1 ст. ложке сливочного масла и сахара, ванилин и соль по вкусу.
Рис помыть, опустить в кастрюлю с кипящей водой и варить 5
минут. Затем откинуть его на дуршлаг, чтобы стекли излишки воды.
Молоко довести до кипения, положить в него рис и варить,
периодически помешивая, еще 5 минут. Груши и яблоки помыть,
очистить от кожицы, измельчить, соединить с рисом, посолить, влить
взбитое яйцо, всыпать сахар, ванилин, добавить сливочное масло.
Кастрюлю с рисовой кашей поставить в разогретую духовку и довести в
ней до готовности.
Гречневая каша с сушеными грибами 
1 стакан гречневой крупы, 50 г сушеных грибов, 200 мл молока, 2
головки репчатого лука, 2 ст. ложки сливочного масла, соль по вкусу.
Сушеные грибы залить молоком и оставить на 30 минут, чтобы они
набухли. Репчатый лук измельчить и спассеровать в 1 ст. ложке
сливочного масла. Гречневую крупу слегка обжарить на сухой сковороде,
затем залить ее 3 стаканами воды, добавить грибы, спассерованный лук,
соль, оставшееся сливочное масло и варить до готовности под закрытой
крышкой.
Суп картофельный с курицей 
8 стаканов воды, 300 г мякоти курицы, 1 картофелина, 1 морковь, 1
головка репчатого лука, 1 сладкий перец, 10 г зелени петрушки, соль и
молотый черный перец по вкусу.
Мякоть курицы залить холодной водой, довести до кипения и
отварить, периодически снимая пену. Морковь очистить, промыть,
натереть на крупной терке и опустить в бульон. Картофель и репчатый
лук очистить и мелко нарезать. Из сладкого перца удалить семена,
измельчить его и добавить в суп вместе с картофелем и луком. Затем
всыпать соль и молотый перец и варить 20 минут. Перед подачей на
стол посыпать разлитый по тарелкам суп предварительно измельченной
зеленью петрушки.
Суп грибной 
5 стаканов мясного бульона, 300 г отварной телятины, 70 г
свежих шампиньонов, 2 картофелины, 2 моркови, 2 ст. ложки
сливочного масла, по 10 г зелени петрушки, укропа и сельдерея, соль и
молотый черный перец по вкусу.
Грибы тщательно промыть проточной водой, нарезать ломтиками и
тушить на сковороде до полуготовности в сливочном масле. Зелень
петрушки, укропа и сельдерея измельчить. Картофель очистить и
нарезать кубиками. Морковь натереть на крупной терке. В кастрюлю
налить бульон, довести его до кипения, добавить кусочки телятины,
грибы, овощи, зелень, соль и перец, накрыть крышкой и варить в
течение 20–25 минут.
Борщ «Вегетарианский» 
10 стаканов воды, 3 свеклы среднего размера, ¼ кочана цветной
капусты, 2 моркови, 2 головки репчатого лука, 1 корень петрушки, 1
стакан сушеных измельченных грибов, 2 ст. ложки растительного
масла, 1 ст. ложка измельченной зелени сельдерея, черный молотый
перец, соль.
Цветную капусту разобрать на соцветия. Лук, морковь и корень
петрушки почистить, помыть и нарезать кружочками. Вымытую свеклу
наколоть в нескольких местах вилкой, поместить в специальную посуду
из огнеупорного материала и запекать в микроволновой печи при
максимальной мощности в течение 10 минут. После этого остудить,
очистить и нарезать соломкой. Овощи положить в глубокую кастрюлю,
добавить растительное масло и прогревать в течение 3 минут при той
же мощности. Затем добавить соль, черный молотый перец, сушеные
грибы, влить воду и варить при закрытой крышке 10 минут при
максимальной мощности. Украсить зеленью сельдерея.
Борщ с черносливом 
300 г свежих грибов, 200 г чернослива без косточек, 2 головки
репчатого лука, 2 свеклы, 100 г помидоров, сметана, соль, сахар,
специи, зелень.
Ломтики грибов залейте водой и варите с добавлением соли 20
минут. Добавьте спассерованные овощи, протертые через сито
помидоры, чернослив, приправьте специями и варите еще 20 минут.
Подавайте со сметаной и зеленью.
Рассольник с курицей 
1 небольшая курица (примерно 800 г), 2 луковицы, 2 моркови, корень
петрушки и сельдерея, 5 картофелин, 2 соленых огурца, пучок зелени,
1,5 ст. ложки топленого масла, 4 ст. ложки сметаны, соль.
Отварить курицу, добавить пассерованные коренья, нарезанный
кубиками картофель, припущенные огурцы, 1 лавровый лист, 5–6
горошин перца, 1 стакан огуречного рассола и довести до готовности.
Из готового рассольника вынуть курицу, разрезать ее сначала вдоль, а
затем поперек на несколько частей. При подаче на стол в каждую
тарелку положить по куску курицы, сметану, мелко нарезанную зелень.
Харчо 
160 г репчатого лука, 140 г риса, 80 г маргарина, по 60 г томатной
пасты и соуса ткемали, 12 г чеснока, кориандр (кинза), 60 г зелени
петрушки, 2 л воды, 320 г баранины (грудинка).
Баранью грудинку нарезать на кусочки по 25–30 г и варить до
готовности. Репчатый лук мелко нарубить и пассеровать с добавлением
томат-пасты. В кипящий бульон положить промытый рис, лук, томат-
пасту и варить до готовности. За 5 минут до окончания варки заправить
соусом ткемали, толченым чесноком, кориандром, перцем, солью и
зеленью.
Суп из курицы с орехами 
260 г курицы, 20 г сливочного масла, 30 г репчатого лука, 20 г
зеленого лука, 60 г грецких орехов, по 20 г винного уксуса и зелени
петрушки, соль, корица.
В куриный бульон с луком добавить толченые орехи, корицу, уксус,
зелень петрушки и вскипятить.
Суп «Цареградский» 
4 стакана мясного бульона, 4 яйца, 4 ломтика белого хлеба, 4
ломтика сыра, 1 ст. ложка топленого масла, 2 ч. ложки мелко
нарезанной зелени укропа, черный молотый перец, соль.
Обжарить в топленом масле ломтики хлеба. Поместить их на
специальную посуду из огнеупорного материала, посыпать черным
молотым перцем, положить сыр и запекать в микроволновой печи в
течение 30 секунд при максимальной мощности. В кастрюлю влить
готовый мясной бульон, посолить и поперчить по вкусу, разогреть, не
доводя до кипения, в печи при максимальной мощности. В каждую
тарелку положить по кусочку хлеба, разбить сверху яйцо и залить
бульоном. Украсить зеленью укропа.
Суп «Дружеский привет» 
500 г куриного мяса, 2 л воды, 1 морковь, 1 луковица, 1 огурец, 100–
150 г картофеля, 1 яйцо, по 2 ст. ложки муки и сливочного масла, 1 ст.
ложка молока.
Приготовьте прозрачный куриный бульон. Отдельно отварите
картофель. Перемешайте сливочное масло, молоко, яйцо, муку и
размятый картофель до образования однородной массы, посолите.
Скатайте картофельные шарики, обваляйте их в муке, слегка обжарьте в
сливочном масле до образования румяной корочки, опустите в суп за
несколько минут до готовности. Разложите по тарелкам нарезанные
огурец, лук, морковь, залейте бульоном с картофельными шариками.
Суп овощной «На скорую руку» 
2 стакана воды, 4 моркови, 2 корня петрушки, 1 корень сельдерея, 1
репа, 1 головка репчатого лука, 1 зубчик чеснока, 1 стакан сливок,
укроп, черный молотый перец, соль.
Чеснок и зелень укропа измельчить. Лук очистить и нарезать
кольцами. Корни петрушки и сельдерея, репу и морковь натереть на
крупной терке, положить в глубокую кастрюлю, залить водой и варить
при закрытой крышке в микроволновой печи в течение 8 минут на
максимальном уровне мощности. Овощи вынуть из отвара и взбить
блендером. Соединить с супом, добавить лук, чеснок, сливки, черный
молотый перец и соль. Оставить в печи еще на 3 минуты, не меняя
уровня мощности. Украсить зеленью укропа.
Суп «Флоренция» 
По ½ стакана мясного бульона и стакана молока, 3 шампиньона, 1
головка репчатого лука, 1 желток, 1 зубчик чеснока, 1 ст. ложка
сливочного масла, 4 ст. ложки сливок, 1 ст. ложка муки, шпинат,
черный молотый перец, соль.
Лук и чеснок очистить и измельчить. Грибы и шпинат нарезать и
поместить в глубокую кастрюлю из огнеупорного материала. Добавить
сливочное масло, лук и чеснок, тщательно перемешать, накрыть
крышкой и поместить в микроволновую печь. Прогревать в течение 6
минут при максимальной мощности. После этого в кастрюлю всыпать
муку и тщательно перемешать. В грибы добавить бульон и молоко,
посолить и поперчить по вкусу. Варить при полной мощности в течение
3 минут. Довести суп до кипения и добавить разведенный со сливками
желток. Суп прогревать в микроволновой печи еще 1 минуту при той же
мощности.
Суп-пюре «Веселый помидорчик» 
750 г свежих помидоров, 80 г сливочного масла, по 2 ст. ложки
муки и риса, 4 стакана молока, 1 ч. ложка сахара, 3 стакана воды.
Для молочного соуса поджарьте муку с 40 г сливочного масла,
разведите ее молоком и вскипятите. Помидоры разрежьте на части,
добавьте еще немного сливочного масла, сахар и, закрыв, тушите в
течение 10–15 минут. После этого влейте 3 стакана воды, вскипятите и
смешайте с молочным соусом. Варите на слабом огне 15–20 минут,
затем протрите через сито и заправьте маслом. Перед подачей к столу
положите в суп заранее сваренный рис.
Суп «Экзотика» 
500 г птицы (курицы), 1,5–2 л воды, 2 луковицы, 2 яблока, 1
морковь, 300 г шампиньонов, 2 ст. ложки сливочного масла, зелень
укропа и петрушки, соль.
Приготовьте прозрачный куриный бульон. Очистите яблоки от
кожицы и сердцевины, мелко нарежьте. Измельчите лук. Обжарьте на
разогретой сковороде лук и яблоки, положите в бульон. За 15 минут до
готовности добавьте зеленый горошек. Перед подачей к столу заправьте
суп сливками. Посолите, поперчите.
Молочный суп «Прибалтийский продукт» 
½ стакана сметаны, 2 яйца, молоко, сахар по вкусу.
Взбейте венчиком сметану и яйца. Вскипятите молоко, подсолите и
влейте в полученную массу. Добавьте немного сахара. Когда начнет
закипать – сразу выключайте. Подавайте с поджаренным белым хлебом.
Суп с фрикадельками 
500 г фарша, 4–5 средних клубней картофеля, 2–3 морковки, 2 яйца,
горсть риса, 2–3 луковицы, 2–3 лавровых листа, соль, перец черный
молотый, перец горошком, зелень.
Из говяжьего фарша, куда добавлены лук, яйцо, соль и перец,
сформируйте фрикадельки и опустите их в кипящую подсоленную воду.
Снимите пену, добавьте черный перец горошком и лавровый лист.
Обжарьте на сливочном масле тертую морковь, мелко нарезанный
репчатый лук и любую зелень. Нарежьте картофель брусочками и
опустите в бульон. Затем положите в него горсть промытого риса и
обжаренные овощи. Дайте покипеть минут пятнадцать на слабом огне.
Куриный суп 
1 курица, 2–3 моркови, 4–5 картофелин, 1 стакан риса, соль – по
вкусу, зелень.
Сварите курицу – она пойдет на второе. Бульон заправьте тертой
морковью, порезанным кубиками картофелем и рисом. В конце варки
добавьте зелень.
Квасная окрошка 
Квас, 3 яйца, 3–4 шт. молодого редиса, 250 г колбасы отварной, 2
свежих огурчика, 4–5 перьев зеленого лука, зелень.
Мелко нарезанные свежие огурцы, вареную колбасу без жира,
редис, зеленый лук залейте холодным квасом. Положите в тарелки по
половине сваренного вкрутую яйца и щедро посыпьте зеленью.
Любители экстрима могут добавить сметану.
Сельдь со сметаной и картофелем 
2 куска филе сельди, 5 картофелин, 1 головка репчатого лука, 3–4
перышка зеленого лука, 5 г зелени укропа, 200 г сметаны, по 150 мл
молока и воды, соль по вкусу.
Филе малосольной сельди вымачивать в смеси молока и воды в
течение 8–12 часов. Затем нарезать его мелкими кубиками. Картофель
очистить, вымыть, отварить целиком в кипящей подсоленной воде и
мелко нарезать. Репчатый лук очистить и измельчить. Зеленый лук
вымыть и нарубить. Подготовленные картофель и репчатый лук
перемешать с кусочками сельди, заправить блюдо свежей сметаной и
посыпать мелкорублеными зеленым луком и укропом.
Рыба, запеченная с картофелем 
500 г речной рыбы, 3 картофелины, 1 яйцо, ½ стакана нежирных
сливок, ½ лимона, 2 ст. ложки сливочного масла, по 1 ст. ложке
растительного масла и панировочных сухарей, 5 г зелени мелиссы и
эстрагона, соль, молотый черный и белый перец по вкусу.
Очищенный картофель нарезать тонкими ломтиками. Яйцо взбить
в крепкую пену. Сливки поставить в микроволновую печь и довести до
кипения, затем остудить, добавить молотый перец и взбитое яйцо. Рыбу
очистить, выпотрошить, промыть, полить соком лимона, посолить и
поместить на смазанный сливочным маслом поддон для запекания. На
нее положить ломтики картофеля, залить все смесью сливок и яйца,
затем сбрызнуть растительным маслом и посыпать сухарями. Запекать в
микроволновой печи 10–15 минут при полной мощности. Перед
подачей на стол рыбу украсить листочками мелиссы и эстрагона.
Рыба, фаршированная овощами 
500 г речной рыбы, 1 морковь, 1 головка репчатого лука, 1 свекла
среднего размера, 1 яйцо, 1 ст. ложка подсолнечного или оливкового
масла, 2 ломтика черствого пшеничного хлеба, 5 г зелени петрушки и
базилика, соль и молотый белый перец по вкусу.
Свеклу нарезать тонкими кружками. Морковь натереть на терке.
Хлеб замочить в небольшом количестве воды. Яичный белок отделить
от желтка и взбить до крепкой пены. Рыбу очистить и аккуратно
выпотрошить, чтобы брюшко осталось целым. Отделить плавники,
хвост и голову. Со спинки вырезать немного мякоти и вместе с
вымоченным хлебом и луком пропустить через мясорубку. Фарш
перемешать, затем добавить подсолнечное или оливковое масло, тертую
морковь, взбитый белок, соль и перец. Начинить этой массой рыбу,
смазать ее желтком, накрыть кружочками свеклы, посыпать нарезанной
зеленью петрушки и базилика и поставить в микроволновую печь.
Запекать 10 минут при полной мощности.
Рыба в кляре 
300 г любой морской рыбы, 4 ст. ложки пшеничной муки, 2 ст.
ложки растительного масла, 1 яйцо, 1 лимон, зелень укропа, зелень
кинзы, перец черный молотый, перец белый молотый, соль.
Зелень укропа и кинзы помыть и измельчить. Из лимона выжать
сок. Рыбу очистить от чешуи, выпотрошить, тщательно промыть и
разрезать на небольшие куски. После этого вынуть кости и нарезать
рыбу полосками. Посолить, поперчить, сбрызнуть лимонным соком и
оставить на некоторое время. Яйцо взбить миксером или венчиком,
добавить муку, тщательно перемешать до исчезновения комочков. В
полученный кляр обмакнуть полоски рыбы, положить в специальную
посуду, предварительно смазанную маслом, поместить в
микроволновую печь и прогревать в течение 4–5 минут при
максимальной мощности. Украсить зеленью петрушки и кинзы.
Баклажаны по-киевски 
800 г баклажанов, 100 г растительного масла, 300 г помидоров,
300 г репчатого лука, 1 ст. ложка сахара, 50 г 3%-ного уксуса, 300 г
бульона или воды, черный молотой перец, зелень.
Приготовленные баклажаны промыть, нарезать кружочками,
посолить и выдержать 10–15 минут, после чего отжать и обжарить.
Жареные баклажаны соединить с пассерованным репчатым луком,
мелко нарезанными помидорами. Добавить бульон, уксус, сахар, соль,
черный молотый перец, лавровый лист и тушить до готовности 12–15
минут. Затем охладить. При подаче посыпать зеленью или зеленым
луком.
Закуска из кабачков и шампиньонов «Пальчики оближешь» 
500 г кабачков, 300 г шампиньонов, 2 ст. ложки сметаны, 3 ст.
ложки растительного масла, 1 ст. ложка майонеза, 1 пучок зелени
петрушки, соль по вкусу.
Кабачки вымыть, очистить и нарезать соломкой. Грибы перебрать,
промыть и нарезать ломтиками. Зелень петрушки вымыть и нарезать.
Кабачки соединить с шампиньонами, выложить на сковороду, добавить
растительное масло и жарить на сильном огне в течение 3 минут. Затем
убавить огонь до минимума, влить немного воды, положить соль,
добавить сметану и тушить до готовности. Готовые кабачки с грибами
выложить в блюдо, полить майонезом, посыпать зеленью петрушки и
подать к столу.
Плов с яблоками и тыквой 
400 г риса, 6 стаканов воды, 300 г тыквы, 2 яблока, 4 ст. ложки
изюма, 8 ст. ложек растительного масла, соль по вкусу.
Рис отварить в четырех стаканах воды. Яблоки очистить от кожицы,
удалить сердцевину, нарезать небольшими кусочками и смешать с
промытым изюмом. Нарезанную мелкими кубиками тыкву выложить на
дно посуды из огнеупорного материала и залить 4 ст. ложками
растительного масла. Следующим слоем выложить половину отварного
риса, затем – слой яблок и изюма, сверху – оставшийся рис. Полить их
оставшимся растительным маслом и подсоленной водой. Поставить
форму в микроволновую печь и запекать при средней мощности 25
минут.
Творожные бургеры 
300 г готового слоеного теста, 200 г творога, 100 мл сливок, 1
пучок базилика, 1 ст. ложка растительного масла, соль и молотый
черный перец по вкусу.
Сливки взбить в крепкую пену, добавить творог, рубленый базилик,
приправить солью и перцем, все перемешать. Тесто раскатать, вырезать
из него кружочки диаметром примерно 6–8 см, положить их на
противень, смазанный маслом и застеленный пергаментом, поставить в
духовку и выпекать при температуре 200 °С в течение 10 минут. Готовые
изделия остудить, разрезать по горизонтали на половинки, на нижнюю
часть положить творожную массу и накрыть ее верхней.
Пицца со шпротами 
6 ст. ложек муки, 3 ст. ложки теплой воды, 1 ст. ложка мягкого
маргарина, 1 ч. ложка дрожжей, 1 головка репчатого лук среднего
размера, 3 помидора, 2 ст. ложки сыра, натертого на крупной терке, 1
банка шпрот, сливочное масло, соль.
Луковицу очистить, мелко нарезать и прогревать со сливочным
маслом в микроволновой печи в течение минуты. Помидоры помыть,
нарезать и прогревать в печи 50 секунд, после чего остудить. Дрожжи
развести в теплой воде, добавить муку, маргарин и соль по вкусу.
Замесить тесто, раскатать его и выложить в форму. Выпекать в печи в
течение 3 минут при максимальной мощности. На выпеченный корж
положить лук, помидоры и шпроты, посыпать сыром. Пиццу запекать в
микроволновой печи 2–3 минуты при максимальной мощности.
Пицца с помидорами 
250 г готового слоеного теста, 125 г плавленого сыра, 400 г
помидоров, соль и молотый черный перец по вкусу.
Тесто раскатать в пласт, поместить его на смоченный водой
противень, выложить ломтики плавленого сыра, сверху – кружочки
помидоров, посолить, поперчить. Поставить пиццу в духовку,
разогретую до 230 °С, и выпекать до готовности. Подать на стол
горячей.
Пицца с сыром 
Для теста: 150 г муки, 50 г сливочного масла, 1 сырое яйцо,
молоко, соль.
Для начинки: 150 г швейцарского сыра, 3 сырых яйца, ½ стакана
молока, соль, черный молотый перец.
Приготовить нежное тесто, раскатать, положить на смазанную
жиром сковороду, закрыв дно и стенки. Тесто покрыть сыром,
нарезанным ломтиками, и залить яйцами, взбитыми с солью, перцем и
молоком. Пиццу загнуть по краям и поставить в духовку на средний
огонь на 30 минут до образования золотистой корочки.
Сырные палочки 
250 г готового слоеного теста, 120 г сыра, 1 яйцо.
Тесто раскатать в пласт толщиной 0,5 см, смазать яйцом, сбрызнуть
подсоленной водой, посыпать тертым сыром, нарезать палочками
шириной 1,5 см и длиной 8–10 см. Положить изделия на смоченный
водой противень, поставить в духовку и выпекать при температуре 210
°С в течение 10–12 минут.
Баклажанная икра по всем правилам 
1 кг баклажанов, 500 г помидоров, 400 г яблок, репчатый лук,
перец, соль – по вкусу.
Запеките баклажаны в духовке, снимите кожицу и пропустите через
мясорубку. Так же через мясорубку пропустите репчатый лук, яблоки
(лучше кислые) и помидоры. Выложите на сковородку с растительным
маслом и потомите на медленном огне под крышкой минут двадцать. Не
забудьте посолить. Икру подавайте охлажденной.
Помидоры, фаршированные брынзой 
8 помидоров, 200 г брынзы, чеснок, зелень, майонез.
Разрежьте помидоры пополам. Аккуратно выньте сердцевину.
Смешайте ее с брынзой и мелко нарезанным чесноком (разомните
вилкой). Начините половинки помидоров. Сверху капните майонезом и
посыпьте мелко нарезанной зеленью.
Запеченный картофель с грибами 
Вымытую до блеска большую картофелину заверните в фольгу,
оставив макушку свободной, и поместите минут на 15–20 в сильно
прогретую духовку. Выньте, надрежьте макушку и в сделанное ложкой
углубление положите мелко смешанные с картофельной мякотью
нарезанные грибы. Сверху положите кусок сливочного масла, на масло –
тертый сыр, на сыр – майонез со сметаной. Начиненный картофель
запекайте в духовке до готовности.
Ленивые вареники 
4 картофелины, 2 яйца, мука, соль или бульонный кубик, сметана,
острая приправа.
Разомните с солью сваренный картофель, добавьте муку и сырые
яйца. Муки потребуется столько, чтобы картофельное тесто не
прилипало к рукам. Раскатайте колбаски, нарежьте на кусочки и
отварите в подсоленном кипятке. Вместо соли в кипяток можно
бросить бульонный кубик – будет вкуснее. Подавайте со сметаной или
острой приправой.
Макароны по-флотски 
500 г фарша, 250 г макарон, 1–2 шт. репчатого лука, соль, перец.
Отварите макароны и заправьте их поджаренным мясным фаршем с
луком. Чем больше мяса, тем вкуснее.
Картофельные котлеты 
5 крупных картофелин, 2 яйца, 17 г растительного масла, 8 г
молотых сухарей (муки пшеничной), соль.
Сварите картофель в мундире, очистите и разомните толкушкой.
Посолите (вместо соли можно использовать готовую приправу для
картофеля), добавьте несколько ложек муки и яйцо. Тщательно
перемешайте, сформируйте котлетки, обваляйте в муке или сухарях и
жарьте.
Биточки по-селянски 
250 г говядины, лук репчатый, зелень, грибы, томатная паста,
картофель.
Обжарьте на сильном огне котлетки из говяжьего фарша (до
румяной корочки). Переложите их в керамические горшочки, добавьте
слегка обжаренные картофель, лук и грибы. Залейте томатной пастой.
Минут на двадцать поместите в духовку. Перед подачей на стол
посыпьте свежей зеленью.
Равиоли по-итальянски 
Равиоли купите готовые (это такие маленькие – с ноготок –
пельмени преимущественно с овощной начинкой). Отварите их в
подсоленной воде. Пока равиоли варятся, приготовьте заправку: мелко
нарезанный лук, мелко нарезанные баклажаны, свежие помидоры
потомите на растительном масле (лучше на оливковом). Разложите
готовые равиоли по тарелкам и полейте заправкой.
Овощное пюре 
Залейте небольшим количеством воды любые овощи, порезанные
на кусочки. Как закипит, снимите пену, посолите и, накрыв крышкой,
тушите до готовности. Затем измельчите овощи блендером или
обыкновенной толкушкой (отвар сливать не надо). Если пюре
получилось слишком густым, разбавьте его горячим молоком и
прокипятите еще раз. Готовое пюре заправьте сливочным маслом.
Запеканка из макарон «Итальянцы на отдыхе» 
200 г макарон, 2 стакана молока, 3 яйца, 25 г тертого сыра,
сливочное масло, молотые сухари.
Сварите макароны и переложите их в форму, смазанную маслом и
обсыпанную сухарями. Залейте макароны заранее подготовленной
смесью: 2 стакана молока, 3 яйца, размягченное сливочное масло (все
это надо взбить венчиком). Сверху посыпьте тертым сыром и запекайте
в духовке.
Овощное рагу 
2 баклажана, 3 сладких перца, 3 помидора, 1 репчатый лук, 5
зубчиков чеснока, 50 г риса, соль, паприка – по вкусу, ¼ стакана
растительного масла, бульон (или вода).
Овощи промыть. Баклажаны, сладкий перец, репчатый лук нарезать
кольцами. Помидоры нарезать крупными дольками.
Уложить слоями овощи, каждый чуть-чуть присаливая. Ближе к
последним овощным слоям добавить промытый рис. На верхний
овощной слой разложить неочищенные зубчики чеснока. Налить
растительное масло, добавить немного бульона.
Поставить овощи на плиту, накрыть крышкой и тушить, не
перемешивая, до готовности риса. Уже в тарелке рис можно перемешать
с овощами.
Драники 
3–4 средние картофелины, 1 ст. ложка муки, 1 яйцо, соль, перец,
растительное масло, сметана.
Натрите картофель на крупной терке. Смешайте его с мукой и
яйцами, посолите, поперчите. Выкладывайте ложкой получившееся
тесто на раскаленную сковородку с растительным маслом. Подавайте со
сметаной.
Пшенная запеканка 
250 г пшена, 3 стакана молока, соль, 100 г сливочного масла, 100 г
изюма, 3 яйца, панировочные сухари.
Вскипятите молоко и всыпьте в него промытую пшенную крупу.
Варите, помешивая, пока крупа не станет мягкой. Подсластите по вкусу
и добавьте сливочного масла. Осторожно вбейте в кашу яйца: по одному,
не прекращая мешать. Смажьте сотейник маслом, масло посыпьте
панировочными сухарями, на сухари выложите свежесваренную кашу.
Сверху положите сливочное масло кусочками и посыпьте сухарями.
Поставьте в духовку на несколько минут. Подавайте с вареньем.
Говяжья печень в сметане «Быстро и просто» 
700 г говяжьей печени, 150 г нежирной сметаны, репчатый лук,
сливочное масло, соль, перец.
Нарезанную брусочками говяжью печень слегка обжарьте с
колечками лука в сливочном масле, залейте нежирной сметаной,
накройте крышкой и тушите до готовности на маленьком огне.
Посолите и поперчите в самом конце готовки.
Рулеты «Курочка Ряба» 
1 куриная грудка (или 2 куриных филе), 4–5 ломтиков бекона
(толщиной 2–3 мм), 1 болгарский перец, 150 г твердого сыра, 3 зубчика
чеснока, 1 ст. ложка майонеза, сливочное масло.
Отбейте и посолите куриное филе. На филе положите начинку:
тертый сыр, смешанный с кусочками ветчины и болгарского перца.
Сверните филе в рулет, закрепив зубочистками или ниткой (нитку
потом надо снять, а зубочистки вытащить). Запекайте рулеты в духовке
на сливочном масле, не забывая время от времени поливать. В
последнюю минуту посыпьте рулеты тертым сыром, смешанным с
чесноком и майонезом. Как только сыр расплавится, сразу подавайте на
стол.
Печеный картофель с сыром 
Молодой картофель, сливочное масло, сыр (любой), соль, перец,
зелень.
Картофель подберите продолговатый. Его надо почистить и
разрезать поперек на тонкие ломтики, но не до конца, чтобы
картофелины казались целыми. Смажьте маслом сотейник, положите
картофель, посыпьте сверху солью и перцем (или готовой приправой
для картофеля), на каждую картофелину положите кусочек масла,
сверху посыпьте тертым сыром и запекайте в духовке. Готовый
картофель можно украсить свежей зеленью.
Подливка для макарон 
300 г замороженых шампиньонов, 2 небольшие луковицы, сливочное
масло, соль, тертый сыр, зелень.
Обжарьте на сливочном масле мелко нарезанный лук и добавьте
грибы (шампиньоны). Не забудьте посолить. Полив макароны, добавьте
щепотку тертого сыра и посыпьте порезанной петрушкой.
Курица, тушенная в сметане 
Куриное филе, сливочный маргарин, соль, 1 стакан сметаны, 2 ст.
ложки карри.
Курицу разделайте на порционные куски, посолите и обжарьте на
сливочном маргарине до образования румяной корочки (на сильном
огне). Переложите в кастрюлю, залейте жидкой сметаной, смешанной с
карри, и тушите под крышкой до готовности на слабом огне.
Солянка по-домашнему 
500 г свежая капуста, 200 г сосисок, 50 г сливочного масла, 2 ст.
ложки кетчупа, соль, сахар, перец – по вкусу.
Нашинкуйте капусту и уложите ее в кастрюлю. Поставьте на
небольшой огонь, закрыв крышкой, периодически ее помешивайте, пока
она не станет мягкой. Тем временем нарежьте сосиски кружочками
толщиной в полпальца, поджарьте их на сливочном масле, прикрывая
сковороду крышкой, а потом смешайте их с горячей капустой, добавив
соль, сахар и перец. Поставьте кастрюлю на небольшой огонь на 15–20
минут.
Цветная капуста в кляре 
1 кг цветной капусты, 1 стакан молока, растительное масло, 4–5
яиц, 1 стакан пшеничной муки, соль.
Соцветия цветной капусты опустите на 5–7 минут в подсоленный
кипяток, выньте и обсушите. Сделайте кляр: смешайте холодное молоко,
растительное масло, муку, соль, предварительно взбитые белки.
Обмакивайте соцветия в кляр и жарьте с большим количеством
кипящего растительного масла.
Курица, запеченная в бумажном кульке 
Целую курицу натрите солью и чесноком, а поверх чеснока
горчицей. Положите курицу в бумажный кулек (специальные
кулинарные продаются в магазинах, но подойдет любой плотный), кулек
обмотайте нитками. Смочите кулек водой и поставьте в духовку.
Смачивать надо периодически до конца жарки.
Быстрая засолка капусты 
Капусту нашинкуйте, морковь натрите, перемешайте (без соли!) и,
туго набив трехлитровую банку, залейте рассолом. Рассол: на 1 л теплой
воды 2 ст. ложки соли и 2 ст. ложки сахарного песка. Два дня подержите
капусту при комнатной температуре, потом поместите в холодильник.
Картофельная запеканка «От нечего делать» 
600 г картофеля, толченые сухари, 2 яйца, ½ стакана молока, 1
большая луковица, 500 г мяса, соль, зелень, масло для смазывания
формы.
Отварите картофель в мундире, очистите и помните толкушкой.
Разделите массу на две части. Одну часть выложите в форму на слой
толченых сухарей (форма, разумеется, должна быть смазанной маслом),
на нее – отварное мясо, прокрученное с репчатым луком, на мясо – слой
оставшегося картофеля, смешанного с мелко порезанным укропом.
Залейте все яично-молочной смесью и поместите в духовку.
Мясо по-французски, приготовленное в духовке 
1 кг свинины, 2 луковицы, 2 крупных помидора, 200 г сыра
(желательно твердых сортов), 3 ст. л. майонеза, 1 ст. ложка
сливочного масла, соль, специи.
На гарнир картофельное пюре.
Порционные куски говяжьей вырезки отбейте, посолите и уложите
в жаровню, густо смазанную маслом. На каждый кусок положите
несколько колечек репчатого лука и кружочек помидора. Поставьте в
духовку. Минут за двадцать до готовности полейте майонезом и
посыпьте тертым сыром.
Домашние котлеты 
500 г мяса (мякоти), 1–2 луковицы, 150 г хлеба (3–4 ломтика), 1
яйцо, ⅔ стакана молока или сливок или воды, соль и черный перец по
вкусу, мука, растительное масло.
Проверните через мясорубку говядину с репчатым луком и
размоченным белым хлебом. Вбейте в фарш яйцо, посолите, поперчите
и тщательно вымешайте. Сформируйте котлеты, обваляйте в муке и
жарьте на растительном масле сначала на сильном огне, а потом,
перевернув и дав подрумяниться второй стороне, на слабом под
крышкой. Чем больше хлеба, тем котлеты пышнее.
Соус для спагетти 
100 г томатной пасты, 200 г мясного фарша, 1 головка репчатого
лука, тертый сыр – по вкусу, соль, черный перец, 2–3 зубчика чеснока,
зелень.
Обжарьте с луком мясной фарш. Затем добавьте тертый сыр и
продолжайте жарить, интенсивно помешивая. Добавьте томатную пасту
(можно свежие помидоры, только мелко порезанные) и чеснок.
Посолите и поперчите по вкусу. Готовое блюдо посыпьте зеленью.
Сметанный пирог 
По 2 стакана пшеничной муки и сметаны, 2 яйца, 1 стакан сахара,
½ ч. ложки пищевой соды, погашенной уксусом, 20 г сливочного масла.
Муку, сахар, яйца, соду, сметану тщательно перемешать до
получения однородной массы. Тесто перелить в смазанную маслом и
предварительно прогретую глубокую сковороду.
Поставить ее в духовку и выпекать при температуре 200–250 °С до
подрумянивания.
Банановый пирог 
3 банана, 10 г разрыхлителя для теста, 2 яйца, 1 стакан сахара, 1,5
стакана муки, 100 мл молока, 30 мл растительного масла, 0,7 пачки
маргарина, ½ ч. ложки соли.
Бананы размять вилкой. Добавить к ним размягченный маргарин и
перемешать. В полученную массу вбить яйца, всыпать сахар, соль,
разрыхлитель, муку, влить молоко. Тщательно вымесить тесто и
выложить его в смазанную маслом форму. Выпекать пирог в течение 30
минут в духовке, разогретой до 200 °С.
Лимонный пирог 
4 стакана муки, 300 г маргарина, 1,5 стакана сахара, 2 яйца, 1
лимон, ½ ч. ложки пищевой соды.
Маргарин растопить, разбить в него яйца, всыпать половину нормы
сахара и соду. Все перемешать, добавить муку и замесить тесто.
Раскатать его и выложить на противень, предварительно отрезав от него
небольшой кусочек и слегка охладив его. Лимон пропустить через
мясорубку, добавить в массу оставшийся сахар и выложить ее на пласт
теста. Остатки охлажденного теста натереть на терке над лимонной
массой. Выпекать пирог в предварительно разогретой духовке в течение
15 минут.
Сырники 
500 г творога, 1 яйцо, 2 ст. ложки муки, 1 ст. ложка сахара, 5 ст.
ложек растительного масла, ванилин и соль по вкусу.
Яйцо взбить с сахаром добела. Творог протереть сквозь сито,
добавить соль, ванилин, муку и яйцо с сахаром. Массу тщательно
вымешать, сформовать сырники и жарить их с двух сторон на
растительном масле до образования румяной корочки.
Блины-скородумки 
2,5 стакана молока, 5 полных с горкой ложек муки, 2 яйца, 1 ст.
ложка сахара, ⅓ ч. ложки соли, 1 ст. ложка растительного масла.
Яйца, соль и сахар взбить миксером или венчиком, затем влить
молоко, всыпать муку, перемешать, добавить растительное масло, снова
перемешать и затем выпекать блины на разогретой сковороде,
смазанной растительным маслом. (Смазывать сковороду лучше всего с
помощью кружка сырого картофеля, наколотого на вилку).
Соус из лука и редиса 
1 ст. ложка майонеза, 150 мл йогурта, по 1 пучку свежего редиса и
зеленого лука, 1 паприка, соль и молотый черный перец по вкусу.
Редис очистить, вымыть и мелко нарезать. Зеленый лук перебрать,
вымыть и нарубить. Паприку (лучше желтую) вымыть, разрезать на
половинки, удалить семена, мякоть измельчить. Майонез смешать с
йогуртом и взбить венчиком. Затем добавить в смесь редис, зеленый лук
и паприку. Готовый соус посолить, приправить черным молотым
перцем и тщательно вымешать. Этот соус рекомендуется подавать к
печеному картофелю и фондю.
Пикантный соус со сметаной и зеленью 
150 г сметаны, 2 ст. ложки белого вина, по 1 ст. ложке толченого
фундука и мелкорубленой зелени укропа и петрушки, соль и молотый
черный перец по вкусу.
Сметану и белое вино влить в небольшую кастрюлю, тщательно
перемешать, довести до кипения и варить на слабом огне в течение 3–5
минут. Горячую основу посолить, приправить черным молотым перцем,
посыпать зеленью и снять с огня. Затем добавить в соус толченый
фундук и тщательно все перемешать. Этот соус рекомендуется подавать
к мясным и овощным блюдам.
Соус молочный 
350 мл молока, по 1 ст. ложке муки и сливочного масла, соль по
вкусу.
Муку слегка обжарить на сковороде со сливочным маслом. Мучную
пассеровку развести горячим молоком, вливая его постепенно.
Полученный соус варить при непрерывном помешивании в течение 10
минут. Готовый горячий соус посолить и перемешать. Рекомендуется
подавать его к овощным блюдам.
Соус сметанный 
250 мл сметаны, по 1 ст. ложке муки и сливочного масла, 100 мл
овощного отвара, соль по вкусу.
Муку слегка обжарить на сковороде с разогретым сливочным
маслом. Мучную пассеровку развести овощным отваром. Добавить
сметану. Кипятить соус в течение 5 минут, посолить его и процедить
через сито. При желании можно добавить в соус немного томатной
пасты. Соус хорошо подходит к грибным блюдам.
Соус сухарный 
2 ст. ложки молотых сухарей, 3–4 ст. ложки сливочного масла,
соль по вкусу.
Сливочное масло разогреть на сковороде, всыпать в него молотые
сухари, добавить соль. Держать на огне до подрумянивания сухарей.
Соус рекомендуется подавать к рыбным блюдам.
Десерты и сладкие блюда 
Бутерброды «Замки Луары» 
2 яйца, ¾ стакана молока, 1 ч. ложка ванилина, 8 ломтиков батона,
1 апельсин, клубника.
В глубокую тарелку вбейте одно яйцо, добавьте один белок,
ванилин, влейте молоко и перемешайте. Разогретую сковороду смажьте
маслом. Обмакните кусочки хлеба в приготовленной жидкости с двух
сторон, положите на сковороду и поставьте в духовку. Выпекайте 5
минут, пока не образуется золотистая корочка. Готовые тосты выложите
на тарелку и украсьте дольками апельсина, клубникой.
Бутерброды «Лондонский туман» 
4 булочки, 100 г мягкого сыра, 1 ст. ложка сахара, ⅛ ч. ложки
тертого мускатного ореха, 2 киви, клубника, 1 ст. ложка сливочного
масла.
Сыр разомните, добавьте сахар, мускатный орех и перемешайте.
Булочки разрежьте пополам, поджарьте на сливочном масле и намажьте
приготовленной смесью. Сверху положите дольки клубники и киви.
Бутерброды с повидлом и орехами 
8 ломтиков хлеба, 2 яйца, ¾ стакана молока, 1 ст. ложка сахара, 1
ст. ложка сливочного масла, ½ стакана повидла, 2 ст. ложки
измельченных орехов.
Желтки яиц смешайте с сахаром, добавьте молоко и хорошо
перемешайте. Обмакните с двух сторон ломтики хлеба в
приготовленной жидкости и поджарьте на сливочном масле. В повидло
всыпьте орехи, перемешайте, намажьте хлеб и переложите на
противень. Сверху залейте взбитыми яичными белками и поставьте в
духовку на 7–9 минут.
Нежные блинчики 
150 г пшеничной муки, 600 г молока, 3 яйца, 2 ч. ложки сливочного
масла, щепотка соли, 200 г клубники или черешни, сахарная пудра,
масло растительное или сливочное, 500 г мороженого.
Приготовьте пюре из клубники, используя кухонный комбайн или
сито. Добавьте сахарную пудру.
Для приготовления блинчиков разотрите яйца с солью, разведите
молоком, добавьте муку и растопленное масло. Выпекайте на
раскаленной с маслом сковороде до золотистой корочки. Охладите.
Перед подачей положите по ложке мороженого на каждый блинчик
и сверните конвертом. Посыпьте сахарной пудрой и оформите
клубникой или черешней. Клубничный соус подайте отдельно.
Фруктовый салат «Экзотика» 
Фрукты из домашних компотов – абрикосы, груши, яблоки, 2
свежих яблока, 2 апельсина, 1 киви, 100 г винограда, 100 г молотых
орехов, 250 г сметаны, 150 г сахара.
Фрукты из компотов нарежьте кубиками, положите на дно
большого блюда. Можно слоями. Уложите слой яблок. Виноград
разрежьте на половинки и положите поверх яблочного слоя. Потом слой
нарезанных кубиками апельсиновых долек и киви. Каждый слой
обильно полейте сметаной, взбитой с сахаром. Сверху посыпьте салат
орехами.
Для приготовления фруктового салата желательно пользоваться
острым ножом, чтобы из фруктов вытекало меньше сока. Готовить их
необходимо непосредственно перед употреблением.
Салат из груш и яблок 
200 г груш, 200 г яблок, 50 г сока смородины или малины, 50 г
сахара, 100 г сливок.
Яблоки и груши очистить, удалить сердцевину, припустить в
небольшом количестве воды вместе с сахаром, после чего очистить,
нарезать, добавить оставшийся сахар, сок и сливки. Все перемешать.
Салат фруктовый «Солнышко» 
200 г слив, 200 г абрикосов, 200 г желтой черешни, 100 г
смородины, 200 г майонеза, 100 г сгущенного молока.
У абрикосов, слив и черешни удалить косточки и нарезать
кусочками. Майонез смешать со сгущенным молоком и заправить им
салат.
Печеные бананы 
5 бананов, по 1 ст. ложке сахарного песка, сливочного масла и
молотых орехов.
Бананы очистите, разрежьте пополам. Противень смажьте
сливочным маслом, положите на него половинки бананов, посыпьте их
сахаром, орехами, слегка сбрызните водой и поставьте в духовку
запекаться на 20 минут.
Тропический коктейль 
2 банана, 1 персик, 50 мл апельсинового и 100 мл лимонного сока,
100 г сливок.
Бананы очистите, у персика удалите косточку, нарежьте, добавьте
соки и взбейте миксером.
Черничный десерт 
300 г черники, 200 г мороженого, 100 мл молока, 1 ст. ложка
клюквенного варенья или сиропа.
Все компоненты взбейте миксером в течение 1–2 минут.
Изумительный десерт готов.
Фрукты с коньяком 
1 яблоко, 1 груша, 2–3 абрикоса или персика, 1 лимон или
грейпфрут, 1 ст. ложка коньяка, 1 ч. ложка сахарного песка.
У яблока и груши удалите сердцевину у абрикосов и персиков –
косточки. Лимон порежьте на мелкие кусочки. Если вы используете
грейпфрут, то его следует очистить от кожуры. Нарезанные фрукты
посыпьте сахаром, перемешайте и залейте коньяком.
Яблочный пирог «Пятнадцать минут» 
3 яйца, 1 стакан муки, 150 г сливочного масла, ½ стакана сахара,
2–3 яблока, 1 ст. ложка изюма, по ¼ ч. ложки соды и уксуса.
Яичные желтки взбейте с сахаром, сливочным маслом, постепенно
всыпьте муку. Белки взбейте до образования густой пены, осторожно
смешайте с остальными ингредиентами, добавьте соду, гашенную
уксусом. Яблоки почистите, удалите косточки, мелко нарежьте и
перемешайте с тестом. Поместите все в смазанную маслом форму и
выпекайте в духовке 15–20 минут.
Меренги 
4 яичных белка, 1 стакан сахара.
Для крема: 200 г сливочного масла, ½ банки сгущенного молока, 1
стакан молотых орехов, 3 ст. ложки ванильного ликера.
Взбейте охлажденные белки с сахаром в густую пену. С помощью
кондитерского шприца выложите на противень круглые лепешечки и
запеките их в духовом шкафу. После того как они будут готовы,
соедините по две лепешки, прослоив их ореховым кремом. На верхнюю
лепешку нанесите крем и положите половинку грецкого ореха. Крем
приготовьте так: взбейте мягкое сливочное масло до образования
однородной массы, введите постепенно, по 1 ст. ложке, сгущенку,
взбейте и смешайте с орехами и ликером.
Пирожное «Воздушный замок» 
500 г бисквитного печенья, 1,5 стакана любого фруктового сока
без мякоти, 1 яйцо, жир, по ½ стакана сахара и молотых грецких
орехов.
Прокрутите через мясорубку любое готовое бисквитное печенье. В
сок добавьте сахар и слегка перемешайте, поставьте его на огонь,
помешивая, до полного растворения. Затем охладите жидкость.
Добавьте в бисквитную массу остывший сок, тщательно перемешайте.
Взбейте яйцо, влейте его в массу из сока и печенья. Тщательно
перемешайте. Сформуйте из теста шарики, в каждый вложите по
половинке грецкого ореха, обваляйте пирожные в молотых орехах и
выпекайте в духовке. Противень перед выпечкой смажьте жиром или
маслом.
Мазурка лимонная 
6 яиц, 150 г сахара, 200 г картофельного крахмала, 2,5 ст. ложки
сливочного масла, 1 лимон.
Желтки отделить от белков, растереть с сахаром добела, выжать в
них лимонный сок, добавить растопленное масло и натертую на терке
лимонную цедру. Тщательно растереть, добавить крахмал и взбитые в
крутую пену белки. Массу осторожно перемешать и выложить тесто на
противень, выстланный пергаментной бумагой, смазанной жиром.
Выпекать в умеренно нагретой духовке.
Цикокихон 
250 г муки, 250 г сахара, 4 яйца, по 1 ст. ложке меда и
растительного масла, сок 1 лимона, имбирь, корица.
Яйца растереть с сахаром, добавить растительное масло, мед и сок
лимона. Муку смешать с корицей и имбирем, добавить в яичную массу.
Все тщательно перемешать. Выложить тесто в глубокую форму,
смазанную жиром, и выпекать в хорошо разогретой духовке 40 минут.
Козинаки 
1 кг ядер грецких орехов, 1 кг меда.
Очищенные грецкие орехи слегка обжарить на сковороде и
порубить их ножом не очень мелко. Мед выложить в таз для варенья и
кипятить его на слабом огне до тех пор, пока капля, взятая на пробу, не
будет растекаться на блюдце.
Подготовленные орехи всыпать в мед, тщательно перемешать и
варить смесь до карамелизации меда. Затем полученную массу
выложить на смоченную водой доску и скалкой, смоченной водой,
раскатать в пласт толщиной 1 см, немного остудить и нарезать
квадратиками или ромбиками, которые затем подсушить.
Яблоки с мороженым 
Яблоки, сахарный сироп, мороженое, орехи.
Крупные яблоки очистить от кожицы, разрезать поперек на
половинки, вынуть сердцевину и отварить в сахарном сиропе.
Выложить полученные «стаканчики» на блюдо, охладить, наполнить
мороженым и посыпать измельченными поджаренными орехами.
Яблоки по-особому 
1 кг яблок, ½ банки сгущенного молока, 10 ядер грецких орехов.
Яблоки помыть, обсушить. Острием ножа вырезать со стороны
плодоножки конус (почти на всю высоту яблока). Влить туда сгущенку,
положить по 1 ядру грецкого ореха. Запечь в духовке.
Мороженое ананасовое 
1,5 стакана сахара, 1,2 кг свежего ананаса.
Ананас очистить, кожуру разварить и протереть. Ананас натереть,
соединить с пюре из кожуры. Полученную смесь развести кипятком так,
чтобы общий объем составил 6 стаканов. В приготовленную массу
всыпать сахар, перемешать и заморозить.
Мороженое яблочное 
3 лимона, 1,2 кг сочных спелых яблок, 1,5 стакана сахарной пудры.
Яблоки мелко нарезать, залить кипятком и оставить остывать под
крышкой. После этого отвар протереть, добавить лимонный сок и, если
объем составит менее 5,5 стакана, долить холодной кипяченой воды.
Всыпать сахарную пудру, размешать, переложить в мороженицу и
заморозить.
Мороженое из клубники с простоквашей 
500 г клубники, 20 г желатина, 130 г сахара, 150 г простокваши,
сок и тертая цедра 1 лимона, 200 г сливок.
Желатин замочить в холодной воде. Клубнику мелко нарезать.
Ягоды с сахаром разогреть и варить на медленном огне 2–3 минуты.
Отжатый желатин развести в 3 ст. ложках горячей воды и влить в ягоды.
Массу охладить, добавить простоквашу, сок и цедру лимона, и все
перемешать. Сливки взбить, смешать с массой. Смесь перелить в форму
и поставить в холодильник на 4–5 часов.
Миндальное безе 
6 белков, 100 г сладкого и 1 шт. горького миндаля, ¾ стакана
сахара.
Миндаль смолоть, смешать с сахаром и взбитыми белками. Затем
выложить на смазанный маслом и покрытый пергаментом противень
небольшими кучками и подсушить в духовке на медленном огне.
Абрикосы в тесте 
1,2 кг абрикосов, 1,5–2 стакана муки, 6 яиц, ½ стакана сметаны,¾
стакана сахара, 100 г сливочного масла, ванилин, сахарная пудра.
Абрикосы разрезать пополам, удалить косточки и посыпать
сахаром. Яйца растереть с сахаром, добавить (продолжая растирать)
сметану, растертое масло, муку. Абрикосы обмакивать в тесто и
обжаривать в масле. Посыпать сахарной пудрой и ванилином.
Апельсины и мандарины с сахаром и вином 
5 кг апельсинов или мандаринов, 200 г сахара, 50 г вина.
Очищенные от кожицы и нарезанные кружочками апельсины или
мандарины (последние можно разделить на дольки) положить горкой в
вазочку, посыпать сахаром и залить вином – розовым мускатом или
портвейном. Сахарный песок или сахарную пудру можно подать на
розетке отдельно.
Бананы в шоколадном соусе 
2 банана, 2 ч. ложки лимонного сока, 1 ст. ложка апельсинового
сока, 1 ст. ложка изюма, 2 ст. ложки меда, 25 г шоколада (не горького),
½ стакана сливок, 1 ст. ложка дробленых грецких орехов.
Бананы нарезать ломтиками. Смешать лимонный и апельсиновый
сок с медом. Бананы разложить по порциям и полить смесью меда и
соков. Залить изюм ромом. Шоколад натереть, смешать со взбитыми
сливками, залить изюмом с ромом и заправить сливами с шоколадом.
Напитки 
Коктейль апельсиновый 
1 стакан коньяка, 100 г апельсинового сока, газированная вода по
вкусу, 1 лимон.
Влейте в шейкер коньяк и апельсиновый сок, смешивайте в течение
3–4 минут, затем разлейте в бокалы, добавьте охлажденную
газированную воду по вкусу и сверху украсьте кружочками лимона.
Коктейль «Шарм» 
1 стакан молока, 1 ч. ложка растворимого кофе, 1 яйцо, 3 ч. ложки
сахара, 50 г кофейного ликера, лед.
Разотрите яйцо с сахаром, добавьте растворимый кофе, разбавьте
горячим молоком, вливая его аккуратно и постепенно. Остудите,
взбивая, добавьте ликер. Разлейте по стаканам, положив в каждый
кусочки льда. Этот коктейль лучше пить через соломинку.
Напиток клубничный 
300 г клубники, ¾ стакана сахара, 1 стакан белого вина, ½ стакана
красного вина, лист мелиссы.
Выложите в посуду ягоды клубники, посыпьте сахаром и залейте
вином. Накройте крышкой и оставьте в прохладном месте. Перед
подачей к столу разлейте в бокалы и украсьте листочком мелиссы.
Крюшон апельсиновый 
300 г апельсинов, 500 мл апельсинового сока, 50 г сахара, 500 мл
минеральной воды.
Апельсины очистить, разделить на дольки, нарезать на кусочки,
посыпать сахаром, залить апельсиновым соком и охладить. Полученную
смесь перелить в бокалы, добавить минеральную воду.
Коктейль молочно-медово-лимонный 
100 г меда, 40 мл лимонного сока, 2,5 стакана молока.
Смешать мед с лимонным соком, влить в эту смесь охлажденное
кипяченое молоко и взбить.
Компот из персиков 
500 мл воды, 300 г персиков, 100 г сахара, 20 г вина, 25 г орехов
(миндаля или грецких).
Вымытые персики погрузите на 3 минуты в кипящую воду. Затем
выньте их шумовкой, положите на сито или дуршлаг и дайте воде стечь.
Очистите от кожицы, разрежьте пополам, удалите косточки. В воду, в
которой были персики, всыпьте сахар, положите косточки и варите 5–6
минут. Процедите сироп. Нарезанные персики залейте горячим
сиропом, добавьте вино, поставьте на огонь и доведите компот до
кипения. Орехи измельчите и, когда охлажденный компот разольете в
стаканы, посыпьте его орехами.
Морс «Апельсиновый рай» 
450 мл воды, 2 крупных апельсина, 100 г сахара, корица, лимонная
кислота.
Апельсины ошпарьте кипятком, снимите цедру, удалите белую
мякоть и отожмите сок. Выжимки измельчите, залейте кипящей водой,
добавьте сахар, цедру, корицу и лимонную кислоту. Варите при слабом
кипении 5–10 минут. Дайте настояться не менее 30 минут, процедите и
влейте в процеженную массу выжатый сок. Вылейте все в закрытый
сосуд и поставьте в холодильник. Морс должен постоять в холодном
месте в течение суток. По этому же рецепту можете приготовить и морс
с лимонами. Пропорции продуктов, необходимых для приготовления,
такие же.
Сбитень «Красная жара» 
1 кг меда, по 1 л красного вина и крепкого чая, 2 апельсина, цедра 1
лимона, 15 гвоздичек, 3–4 куска корицы.
Смешайте чай и вино, добавьте мед и доведите все до кипения.
Апельсины надрежьте, но не снимайте шкурку, а воткните в нее куски
корицы и гвоздички. Опустите апельсины и лимонную цедру в кипящий
сбитень и проварите в нем 10–15 минут. Подавайте сбитень горячим.
Глинтвейн «По-русски» 
2 л красного вина, 2 стакана меда, 1 стакан сахара, 1 ст. ложка
гвоздики, 6 палочек корицы, по 2 апельсина и лимона, ½ стакана рома,
желток 1 яйца.
Лимон и апельсин нашпигуйте пряностями, надрежьте их с двух
сторон и сварите в вине с сахаром и медом. Желток взбейте с ромом и
перед подачей влейте в глинтвейн. Глинтвейн принято подавать горячим
и пить не из рюмок или фужеров, а из глиняных кружек.
Свекольный квас 
Натрите свеклу на крупной терке, залейте кипяченой водой (не
горячей!) в соотношении 1:2. Поставьте в теплое место на 3–4 дня, а
потом в холодильник. Хотите поэкспериментировать – предварительно
бросьте в банку несколько кусков бородинского хлеба.
Чай «Аристократка» 
130–140 мл черного чая, 200 мл свежего апельсинового сока, сок ½
лимона, лимонная цедра на кончике ножа, 2 г тертого мускатного
ореха, 2 ст. ложки коньяка, сахар.
Заварите чай, добавьте туда апельсиновый и лимонный сок,
лимонную цедру. Разлейте чай по чашкам, добавьте сахар и коньяк.
Перед тем как подать на стол, добавьте тертый мускатный орех.
Чай «Малиновый рай» 
1 л кипятка, 30 нарезанных листьев малины, 20 г свежих ягод
малины, сок ½ лимона, 50 г сахара.
Залейте листья кипятком и настаивайте 5–10 минут. Разлейте по
чашкам, добавьте лимонный сок и сахар.
Чай «Древний» 
2,5 л воды, 4 ч. ложки черного чая, 5 ст. ложек пчелиного меда, 5–6
ст. ложек водки, сахар.
Всыпьте в чайник сухой чай, налейте воды, добавьте мед и водку,
доведите все до кипения. Подавайте в маленьких чашках. Особенно
приятен этот чай после зимних прогулок, при простуде и слабости.
Чай «Обыкновенный» 
1 ч. ложка чая, 200 г воды, 1 лимонная долька, сахар.
В фарфоровый чайник засыпьте чай, залейте кипятком, оставьте на
3–5 минут. Разлейте по чашкам, положите лимонную дольку и сахар. К
чаю подайте любимые бутерброды.
Чай «Английский» 
50–70 мл молока или сливок, 1 ч. ложка чая, 100 мл воды, сахар.
Чайник нагрейте над плитой в течение 1–2 минут, засыпьте чай,
залейте кипятком в два приема, дайте настояться 5–7 минут. В теплые
чашки влейте горячее молоко, а затем чай. Всыпьте сахар. Подавайте
чай в тонких чашках.
Чай «Солнечная улыбка» 
1,5 л кипятка, 120 г листьев одуванчика, 30 г сухих цветков
одуванчика, 2 ст. ложки лимонного сока, сахар.
Залейте свежие нарезанные листья и сухие цветы одуванчика
кипяченой водой и оставьте на 20 минут. Затем слейте воду и залейте
все это еще раз крутым кипятком. Настаивайте 5–10 минут, процедите,
добавьте лимонный сок и сахар. Чай должен получиться золотистого
оттенка. Разлейте его по чашкам и положите в каждую лимонный
кружочек.
Таинства китайской кухни 
Правила и пропорции 
Выбирайте аромат и цвет пищи. Любое нарушение равновесия
инь-ян в окружающей человека среде может быть исправлено,
скорректировано при помощи средств фэн-шуй, а баланс внутри
человека (состояние здоровья и души) поможет восстановить правильно
подобранный аромат и цвет пищи.
Как справиться с перевозбуждением. Возбужденная психика
человека – это ян, заторможенная – инь, а их сбалансированное
сочетание дает так называемую норму, нормальное состояние психики.
Чтобы справиться с возбуждением, следует использовать одно из
доступных инь-средств: оттенок цвета холодной цветовой гаммы,
растительная диета, блюда которой следует употреблять в холодном или
чуть теплом виде, спокойная музыка.
Чтобы выйти из заторможенного состояния. Чтобы выйти из
заторможенного состояния, потребуется ян-средство: энергичное
движение, тепло и солнце (яркое освещение), преимущественно горячая
пища с преобладанием продуктов животного происхождения, веселая,
ритмичная музыка.
Используйте разнообразные белковые продукты. Если готовится
мясное кушанье, то выбираются постная говядина (вырезка) или птица
(утка, курица, индейка). Содержание белка в этих сортах мяса
максимально, а жира минимально. Другие, не менее популярные и
ценные источники белка – древесные грибы, пророщенные соевые
бобы, зерно, орехи.
Не злоупотребляйте мясом. Пропорция мяса в китайских блюдах
составляет треть или четверть от общего количества риса, овощей и
других продуктов. Это вполне отвечает современным требованиям к
организации рационального питания.
Ешьте морепродукты. Рыба, морепродукты (крабы, кальмары,
каракатицы, креветки, морские ежи, трепанги, морские гребешки) –
источник необходимых для организма омега-кислот и микроэлементов.
Предпочтение отдается таким сортам рыбы, в которых соотношение
«плохих» и «хороших» жиров наиболее приемлемо для человека. При
этом жиры должны полностью расщепляться в процессе переваривания
и усваивания пищи, принося наибольшую пользу организму.
Используйте масло холодного отжима. При тепловой обработке
пищи, заправке салатов используются чаще всего растительные масла,
полученные холодным отжимом из семян и плодов растений:
кунжутное, соевое, кукурузное, оливковое, арахисовое. Орехи (арахис,
кешью, лесные) в сыром виде или слегка обжаренными добавляют во
многие блюда.
Не забывайте о фитонцидах. Фрукты, овощи, ягоды, богатые
фитонцидами (веществами, замедляющими развитие болезнетворных
бактерий и вирусов и уничтожающими их), присутствуют почти в
каждом блюде, приготовленном поваром-китайцем. Они оказывают
благотворное воздействие на весь пищеварительный тракт. К
«хранителям» фитонцидов относятся: лук, чеснок, апельсины, лимоны,
мандарины, кизил, яблоки, морковь, красный перец, помидоры и др.
Приправы и специи не только для гурманов. Многочисленные
приправы и специи придают блюдам китайской кухни неповторимый
вкус и аромат и позволяют угодить любому, даже самому искушенному
и привередливому гурману. Среди стимуляторов вкуса и аромата можно
назвать такие известные каждому европейцу пряности, как укроп,
петрушка (листовая и корневая), сельдерей (листовой, корневой и
черешковый), кориандр (кинза), имбирь, анис, ароматизированный
уксус, кунжут, бадьян, душистый черный перец, стручковый красный
перец чили и кайенский перец.
Полюбите соевый соус. Есть и сугубо китайские кулинарные
приправы, среди них лидируют соевые продукты (соевый соус, соевый
сыр и творог, пророщенные соевые бобы), ароматизированный уксус,
ароматизированная китайская рисовая водка и глютамат натрия. Соевый
соус и имбирь добавляют почти во все блюда китайской кухни, в том
числе и сладкие. Китайцы считают, что соевый соус, приготовленный
методом ферментации из соевых бобов, обладает рядом лечебных
свойств, например, выводит токсины из организма. Этот соус является
заменителем соли. Крупной морской солью подсаливают бульоны,
салаты.
Приготовьте приправу из имбиря. Свежий корень имбиря
очищают от кожицы, нарезают тонкой соломкой и добавляют свежим к
салатам, овощным блюдам. Кусочки сушеного корня и порошок имбиря –
приправа для мясных, овощных, рыбных, сладких, мучных блюд, соусов
и бульонов. Имбирем, кунжутом и соевым соусом ароматизируют уксус.
Для приготовления желательно использовать рисовый уксус, порошок
корня имбиря и кунжутное масло.
Отдайте предпочтение острому перцу. Китайцы считают, что тот,
кто любит и постоянно ест красный жгучий и кайенский перец,
проживет дольше. Кайенский перец отличается от обычного жгучего по
внешнему виду и вкусу: его стручки меньше по размеру, светло-
оранжевого цвета, и даже в молотом виде кайенский перец светлее
обычного (оранжево-желтой окраски). Кайенский перец очень жгуч,
поэтому в качестве приправы его используют в маленьких дозах.
Главная причина, по которой этот перец китайцы используют чаще
других, – сильный, пряный аромат. Его добавляют в мясные, овощные и
рисовые блюда за несколько минут до готовности блюда.
В красном перце содержится в три раза больше витамина С, чем в
цитрусовых. Огненные стручки стимулируют пищеварение, улучшают
работу сердца, уплотняют капиллярные сосуды, защищая их от развития
тромбозов, оказывают мочегонное действие, борются с инфекциями. В
Китае верят, что перец влияет не только на тело, но и на психическое
состояние человека, благотворно сказывается на его эмоциональном
состоянии и восприятии окружающего мира.
Попробуйте особую китайскую приправу. Специфической
приправой китайской кулинарии является приправа, изготовленная на
основе рисового крахмала или высушенной визиги осетровых рыб. Ее
добавляют в супы, соусы, гарниры, закуски, используют для панировки
мяса, рыбы или птицы перед обжариванием.
Способы кулинарной обработки пищи 
Уделите внимание предварительной подготовке продукта.
Время тепловой обработки мяса в китайской кухне сведено до
минимума. Гораздо больше времени занимает предварительная
подготовка продукта – процессы холодной обработки: сортировка,
промывание, очистка, просеивание, перебирание, ощипывание,
опаление, потрошение, обвалка, панирование, разрезание, смешивание,
замачивание, формование и т. д.
Освойте искусство измельчения продуктов. Размеры нарезанных
кусочков мяса и овощей должны соответствовать по форме и величине
основному продукту, из которого готовится блюдо. Так, при
приготовлении овощного салата с мясом овощи режутся тонкой
соломкой, а значит, и мясо необходимо нарезать ровными, узкими и
тонкими полосками – соломкой.
Отложите кухонную технику. Овощи для салатов, прочих
холодных закусок нарезаются очень тонкой соломкой, причем делается
это исключительно вручную, острым и тонким ножом, а не с помощью
овощерезки, кухонного комбайна, терки, шинковки. Считается, что при
таком способе нарезки энергетический потенциал овощей сохраняется
лучше всего, энергия ци, исходящая от повара, готовящего блюдо с
настроением, желанием, передается нарезаемому продукту. Для
приготовления горячих, основных блюд овощи нарезают брусочками
или мелкими кубиками, добавляют к остальным продуктам (мясу, рыбе,
птице, пельменям, клецкам) за пять минут до их готовности.
Правильно используйте зелень. Зелень промывают только очень
холодной водой, стебли пряных растений используют при варке
бульонов, а листочками украшают готовое блюдо.
Маринуйте мясо. Мясо для жарения нарезается тонкими и узкими
полосками, более крупные куски идут на приготовление бульонов,
горячих закусок, салатов. Чтобы сократить время тепловой обработки
мяса и птицы, их предварительно маринуют или варят, тушат в
маринаде. Маринады делают постное мясо сочным, ароматным.
Приготовьте домашний маринад. Маринад готовится на основе
соевого соуса, уксуса (простого или ароматизированного), лимонного
сока, рисовой водки или различных вин с добавлением растительных
масел, пряностей и специй. Время маринования зависит от размеров,
веса и количества маринуемого продукта. После окончания
маринования маринад используется для приготовления соуса.
Смело используйте кляр. Сохранить вкус, сочность жареного
мяса, птицы, рыбы позволяют различные панировки и кляр. В качестве
панировки могут использоваться крахмал (и все приправы,
приготовленные на его основе), горчичное семя, измельченный арахис,
семена кунжута, смесь сухих пряных трав. Кляр готовится густым,
делают его из яиц и крахмала с добавлением пряных трав и специй.
Применяйте основные способы приготовления продуктов.
Первый способ – приготовление блюд без применения огня, т. е.
маринование, соление, сушка на солнце, вяление в тени, соединение
измельченных продуктов (например, приготовление салатов). Второй –
приготовление блюд с применением огня, т. е. тепловая обработка,
состоящая из семи основных способов и множества приемов.
Жарьте правильно. Жарение с применением небольшого
количества жира осуществляется следующим образом. В сковороде
перекаливается масло или жир в количестве десятой части от нормы
основного продукта. Затем продукты обжариваются с обеих сторон на
среднем огне до румяной корочки и готовности.
При жарении в большом количестве масла, т. е. во фритюре,
сковороду или кастрюлю со сферическим дном ставят на огонь и
нагревают. Затем кладут масло, взятое в количестве, в два раза
превышающем объем обжариваемых продуктов. Масло сильно
разогревают (примерно до 160–180 °С) и перекаливают. Готовность
масла определяют с помощью соли: в посуду с маслом бросают щепотку
соли.
Если масло начинает издавать треск, «стреляет», то огонь
уменьшают до среднего и обжаривают продукты со всех сторон до
образования румяной, поджаристой корочки. Так жарят крупные куски
мяса, рыбы, птицы, пельмени, изделия из теста.
Кипячение в воде. Мясо, овощи кладут в кастрюлю с холодной
водой и на очень медленном огне доводят до готовности, а в конце
варки заправляют солью и специями. Мучные изделия, рисовую лапшу,
пельмени, мясо и овощи для салатов и закусок, для прозрачных супов
опускают в слегка подсоленную кипящую воду и варят на среднем огне.
Кипячение в маринаде. В кастрюлю наливают воду и маринад
(соевый соус, рисовое вино), добавляют сахар, ароматические овощи,
специи (в полотняном мешочке) и кипятят. В кипящий маринад
закладывают продукты и варят на среднем огне до готовности. Так
варят птицу, мясо для ароматных холодных и горячих закусок.
Освойте процедуру приготовления риса. В китайской кухне
процедуре приготовления риса придается большое значение. Для варки
в воде рис перебирают, промывают в холодной воде, перетирая его до
тех пор, пока вода не станет прозрачной. Подготовленную таким
образом крупу ссыпают в котел или кастрюлю и заливают холодной
водой. Соотношение крупы и воды должно быть 1:3, тогда рис
получится рассыпчатым. Варить рис следует под крышкой без
помешивания сначала на сильном огне, потом довести до готовности на
более слабом огне.
Варка на пару по всем правилам. Для этой цели пользуются
специальной паровой кастрюлей, состоящей из двух отделений
(верхнего и нижнего). В нижнее отделение наливают воду для
образования пара. Верхнее отделение представляет собой цилиндр-
ободок с плотно закрывающейся крышкой, внутри которого один над
другим размещаются несколько съемных ярусов с отверстиями.
Кулинарные изделия кладут на предварительно смазанные маслом
ярусы и доводят до готовности на водяной бане. Так варят овощи и рыбу.
Перебранный и промытый рис сначала варят в воде (опускают в
кипящую подсоленную воду). Помешивая, доводят до полуготовности
(соотношение крупы и воды 1:6). Затем рис перекладывают с помощью
дуршлага в специальное сито, дно которого застлано влажным
полотенцем. Сито ставится на котел или кастрюлю с бурно кипящей
водой. Рис доводится до готовности на пару.
Овощи бланшируйте. Овощи чаще всего бланшируют – кипятят в
небольшом количестве воды. Это позволяет сохранить их вкус, цвет и
естественный аромат. Воды должно быть столько, чтобы она лишь
покрывала слой овощей. Время бланширования колеблется от трех до
семи минут. Продукты закладывают в кипящую подсоленную воду, а по
окончании бланширования извлекают из воды, обливают холодной
кипяченой водой и обсушивают в сите или на полотенце.
Освойте процесс тушения. В сковороду «вок» укладывают
соответствующим образом нарезанные овощи, мясо и другие продукты,
заправляют специями, добавляют немного готового бульона или
отдельно приготовленного соуса и плотно закрывают крышкой. Затем
ставят на очень медленный огонь и томят. Блюдо готовится под
влиянием пара, образующегося в результате испарения налитой
жидкости и сока продуктов. Если вам нужно, чтобы жидкости в готовом
блюде было меньше, то крышку необходимо открыть и продолжить
тушение до полного выпаривания бульона.
Сложно-комбинационный способ приготовления блюд. Для
этого способа приготовления пищи необходима большая сковорода с
выпуклым дном. Ее ставят на сильный огонь и нагревают примерно до
100°С. После этого кладут масло и кипятят его на среднем огне до
появления дыма темного цвета. Затем огонь уменьшают, и дым
приобретает беловатый цвет. В этот момент в сковороду нужно бросить
немного морской соли или опустить очищенную луковицу. Соль и лук
нейтрализуют горькие вещества, содержащиеся в масле. Затем луковицу
выбрасывают.
Часто масло, предназначенное для жарения продуктов,
дополнительно ароматизируют. Для этого после прокаливания в нем
обжаривают семена кунжута или горчицы, рубленый чеснок или
имбирь. Обжариваемый продукт приобретает золотистый цвет, а лук и
чеснок становятся прозрачными. Тогда их извлекают шумовкой из масла
и продолжают процесс приготовления блюда. Итак, перекаливание
масла и его ароматизация – это первая стадия сложно-комбинационного
способа тепловой обработки.
Затем следует процесс обжаривания продуктов (овощей, мяса).
Сковороду при этом постоянно встряхивают, чтобы продукты
обжаривались равномерно и не подгорали. Лук жарят до образования
корочки красноватого оттенка. Когда жареный лук станет хрустящим,
его шумовкой вынимают из сковороды и закладывают очередную
порцию продуктов, например другие овощи или кусочки мяса, птицы.
Их жарят до полуготовности, потом соединяют все вместе и
продолжают жаренье или тушение, в зависимости от вида
приготовляемого блюда. При этом следят за тем, чтобы каждый продукт
сохранил свойственный ему внешний вид и форму нарезки.
Тушение (или жаренье) – это третья стадия сложно-
комбинационной технологии. Для дальнейшего тушения обжаренные и
смешанные продукты заливают бульоном или соусом так, чтобы
жидкость слегка покрыла содержимое сковороды, и тушат на умеренном
огне. По мере кипения жидкости блюдо заправляют специями. На этом
этапе кипение должно быть спокойным, едва заметным. При жаренье
сковороду постоянно встряхивают, чтобы продукты смешивались и
прожаривались равномерно. Таким образом жарят продукты до
готовности, а в самом конце жарки приправляют блюдо специями.
Секреты копчения. Процесс проходит либо в специальной печи
(так готовится китайский деликатес «пекинская утка» или «утка по-
пекински»), когда тушки птицы или куски мяса коптятся над дымом от
сжигаемого древесного угля, либо в специальных металлических
кастрюлях-коптилках.
Во втором случае дым поднимается со дна кастрюли, где тлеет
древесный уголь, и вбирает в себя запах жженого сахара (его насыпают
на металлический противень). В самом верхнем ярусе коптилки
помещается металлическая решетка или сито, на которое и
укладываются продукты. Посуда плотно закрывается крышкой.
Приготовленное таким способом мясо приобретает удивительно
нежный вкус карамели и пряный аромат.
Среди деликатесов китайской кухни, кроме утки по-пекински,
процесс приготовления которой длится целых четыре дня, особой
популярностью у посетителей ресторанов пользуется блюдо «Столетние
яйца». Куриные яйца закладывают в пепел, краснозем, рисовую шелуху,
рассол или сахар и помещают в подвальное помещение, где происходит
брожение. Белок превращается в студенистую массу янтарного цвета, а
желток приобретает вид зеленоватого творога.
Блюда китайской кухни 
Технология предлагаемых блюд предусматривает приготовление их
в домашних условиях, а рецептура рассчитана на четыре порции (кроме
бульонов, пельменей, фрикаделек и т. п.).
Салат из вырезки с овощами и рисом 
300 г говяжьей вырезки, по 4 ст. ложки лимонного сока и
растительного масла, 50 г соевого соуса, 1 ст. ложка семян кунжута,
по 200 г риса и капусты, 2 моркови, 1 корень сельдерея, 1 стручок
красного сладкого перца, 150 г соевых ростков, 1 зубчик чеснока,
кайенский перец, имбирь по вкусу, 1 ч. ложка меда.
Мясо вымыть, обсушить и нарезать тонкими полосками шириной
1,5 см. Из смеси лимонного сока, толченого чеснока, соевого соуса и
кайенского перца приготовить маринад. Говядину мариновать в нем от
30 минут до 1 часа.
Овощи очистить, промыть, нарезать тончайшей соломкой. Кунжут
обжарить на раскаленной сухой сковороде, остудить. Рис отварить.
Мясо извлечь из маринада и обжарить в 2 ст. ложках хорошо
прокаленного растительного масла.
На сковороде «вок» нагреть 2 ст. ложки растительного масла,
добавить в него мед и в течение 5 минут тушить в этой смеси капусту.
Затем добавить сладкий перец, соевые ростки, мясо и рис. Тушить до
готовности, приправив имбирем, кайенским перцем по вкусу. Подавать
на стол прямо в сковороде, посыпав обжаренным кунжутом.
Салат с уткой 
200 г рисовой лапши, 300 г филе утки (лучше грудки), 3 ст. ложки
любого растительного масла, 1 пучок зеленого лука, 2 стручка перца
чили, по 2 ст. ложки соевого соуса и лимонного сока, 100 г тыквы, соль,
сахар по вкусу, небольшой кусочек имбирного корня, зелень петрушки
для украшения.
Лапшу отварить, откинуть на дуршлаг. Утиное филе нарезать
тонкими и узкими полосками, обжарить в растительном масле до
готовности (5–7 минут) и остудить. Тыкву и корень имбиря очистить и
нашинковать тонкой соломкой.
Перья зеленого лука вместе с головкой промыть, тонким и острым
ножом сделать продольные надрезы, оставив головку нетронутой, и
положить в холодную воду. Через некоторое время полоски лука красиво
распушатся, и получится «кудрявый» зеленый лук.
Соевый соус смешать с лимонным соком и приправить солью,
сахаром по вкусу. Перец чили промыть, удалить семена и мелко
порубить вместе с зеленью петрушки.
Смешать измельченную тыкву и имбирь с мясом и лапшой,
посыпать рубленой зеленью и острым перцем, украсить «кудрявым»
зеленым луком. Соус к столу подать в отдельном судочке: этой
приправой поливают салат непосредственно перед употреблением.
Салат из цветной капусты с арахисом 
1 кочан цветной капусты, 200 г молочного (не фруктового)
йогурта, 1 зубчик чеснока, сок одного лимона, 2 ст. ложки
растительного масла, 150 г очищенного и слегка обжаренного арахиса,
по 1 ч. ложке молотого тмина и обжаренных зерен горчицы, несколько
веточек мяты, 2 стручка перца чили (сушеных или свежих).
Капусту очистить от наружных листьев, листья промыть в холодной
проточной воде и отложить в сторону, кочан разделить на соцветия и
бланшировать в подсоленной воде в течение 5 минут. Затем откинуть на
дуршлаг и остудить.
Приготовить соус для салата. Для этого смешать йогурт,
пропущенный через пресс чеснок, тмин, горчичные зерна, лимонный
сок и растительное масло, приправить солью по вкусу.
Соцветия капусты смешать с арахисом, полить соусом, посыпать
мелко нарезанным перцем чили и дать настояться 20–35 минут.
Подавать, выложив на капустные листья, украсив листочками свежей
мяты.
Закуска «Дары моря» 
500 г готового крабового мяса, 3 стебля черешкового сельдерея, 2
лимона, 6 ст. ложек ароматизированного растительного масла, соль,
перец, сахар по вкусу, зелень для украшения.
Вареное крабовое мясо нарезать небольшими кусочками.
Сельдерей вымыть, почистить черешки и нарезать их небольшими
брусочками. Зелень сельдерея выбрасывать не нужно.
Один лимон нарезать тонкими кружочками вместе с цедрой, со
второго срезать цедру. Натереть ее на терке, а из мякоти выжать сок.
Смешать лимонный сок, цедру, растительное масло, приправить эту
салатную заправку солью, сахаром и перцем. Выложить на блюдо
крабовое мясо, брусочки сельдерея и кружочки лимона, полить соусом,
украсить зеленью сельдерея.
Салат из говядины с перцем 
600 г говядины, по 1 корню сельдерея и петрушки, 1 луковица, 1
стручок сладкого перца, 2 стручка красного перца чили, 2 моркови, 1
кусочек корня имбиря, по 2 ст. ложки соевого соуса, белого винного
уксуса, готового сладко-острого соуса с перцем чили, 1 зубчик чеснока,
4 ст. ложки растительного масла, соль по вкусу, зелень петрушки для
украшения.
Мясо промыть, отварить до готовности в подсоленной воде вместе
с кореньями сельдерея и петрушки, остудить мясо и нарезать соломкой.
Сладкий перец, морковь и перец чили очистить и нарезать соломкой,
имбирь и чеснок измельчить. Соевый соус, сладко-острый соус, уксус и
растительное масло смешать. Соединить нарезанные овощи и мясо,
полить приготовленным соусом и поставить на 1 час в холодильник.
Подавать, украсив зеленью петрушки.
Куриные яйца в горчичном соусе 
1 л воды, 2 ст. ложки 9%-ного уксуса, соль по вкусу, 8 яиц; для
соуса: 130 г сливочного масла, 2 яичных желтка, сок половины лимона,
соль и молотый белый перец по вкусу, 1 ч. ложка готовой острой
горчицы, 1 веточка свежего эстрагона.
Воду довести в кастрюле до кипения, посолить, добавить уксус и
дать покипеть несколько минут в открытой посуде на среднем огне. В
отдельную миску по одному разбить все 8 яиц, так же по одному
осторожно опустить в кастрюлю с подсоленной водой. Варить яйца 3
минуты, затем вынуть шумовкой и сразу же положить в заранее
приготовленную миску с горячей кипяченой водой.
Для приготовления соуса 1 ст. ложку сливочного масла растопить в
металлическом ковшике, добавить 2 ст. ложки горячей кипяченой воды
и тщательно перемешать веничком. Ковшик снять с плиты и добавить в
смесь 2 яичных желтка. Взбить до образования однородной пышной
массы. Снова поставить ковшик на плиту, и, разогревая его, по кусочку
добавить все оставшееся сливочное масло. Кипятить соус не следует,
чтобы желтки не свернулись. Добавив масло, влить лимонный сок,
приправить соус солью, перцем и горчицей, все перемешать и снять с
огня.
Веточку эстрагона промыть под проточной холодной водой,
оборвать листочки. Яйца шумовкой вынуть из воды. Дать воде стечь и
разложить на порционные тарелки по 2 яйца, полить их горчичным
соусом, украсить листочками эстрагона. Подавать теплыми, гарнировать
овощным салатом или пюре из шпината.
Креветки в имбирном соусе 
400 г сваренных креветок, 4 ст. ложки соевого соуса, кусок
имбирного корня, половина пучка зеленого лука, 4 ст. ложки
кунжутного масла, по 2 ст. ложки столового уксуса, рисовой водки и
куриного бульона без специй.
Креветки очистить от панциря и нарезать ломтиками. Зеленый лук
(белую часть) и имбирь нарезать соломкой и смешать. При подаче
креветки выложить горкой на блюдо, посыпать имбирем и зеленым
луком, залить уксусом, смешанным с кунжутным маслом, куриным
бульоном, рисовой водкой. Отдельно подать соевый соус.
Филе утки с соусом 
2 утиных грудки, 2 апельсина, 2 ст. ложки апельсинового ликера,
125 г сливок, соль, перец – по вкусу, мята.
Утиное филе посолить, поперчить и обжарить до образования
румяной корочки (по 7 минут с каждой стороны), затем завернуть в
алюминиевую фольгу и держать в ней до подачи к столу.
Один апельсин обдать кипятком, специальным ножом срезать
цедру тонкими и длинными полосками, а из мякоти выжать сок. Сок,
оставшийся после жаренья утки, апельсиновый сок и апельсиновый
ликер смешать, прокипятить, влить сливки и нагревать, помешивая,
пока масса не загустеет.
Готовый соус посолить, поперчить и добавить полоски лимонной
цедры.
Теплое утиное филе нарезать ломтиками поперек волокон,
разложить на порционные тарелки и полить горячим соусом.
Подавать на стол, украсив мятой, кружочками апельсина,
гарнировать лапшой.
Рис по-шанхайски 
25 г сушеных древесных грибов, 250 г риса, 200 г свежего или
замороженного горошка, 200 г филе индейки, 200 г вареной ветчины, 4
яйца, 2 зубчика чеснока, 2 луковицы, 200 г креветок, 2 ст. ложки соевого
соуса, перец, соль по вкусу, 3 ст. ложки растительного масла.
Грибы залить теплой водой и выдержать 15 минут, чтобы они
набухли. Затем грибы вынуть из воды и мелко нарезать. Рис отварить.
Горошек бланшировать 5 минут в подсоленной воде. Филе птицы и
ветчину нарезать кубиками. Яйца взбить в пену, добавить 1 ст. ложку
горячего, хорошо прокаленного растительного масла и перемешать.
Чеснок и луковицы очистить, мелко нарубить.
Две столовые ложки растительного масла разогреть в сковороде
«вок», потушить в нем лук и чеснок, пока они не станут прозрачными.
Добавить филе индейки и ветчину, жарить 5 минут, добавить креветки и
жарить все вместе 2 минуты. Заправить соевым соусом. Рис, горошек,
грибы и яйца соединить с мясом. Посыпать перцем и подавать на стол.
Фаршированная паприка 
50 г сушеных древесных грибов, 150 г риса, 30 г соленого арахиса,
по 1 стручку красной и зеленой паприки, 2 стручка желтой паприки, по
2 стебля сельдерея и моркови, 2 зубчика чеснока, 4 ст. ложки
растительного масла, 2 ст. ложки соевого соуса, 500 г овощного
бульона, 150 г ростков фасоли, по 100 г консервированных ананасов и
мясного фарша, 2 ст. ложки крахмала, 200 г готового кисло-сладкого
соуса, соль по вкусу.
Грибы размочить в горячей воде, откинуть на дуршлаг и тонко
нарезать. Грибы потушить. Рис отварить. Арахис измельчить. Стручки
перца разрезать пополам, очистить от семян, промыть.
Сельдерей и морковь очистить, нарезать мелкими кубиками.
Чеснок очистить и пропустить через пресс. Ростки фасоли промыть и
обсушить.
Приготовить начинку. Мясной фарш поджарить в растительном
масле, добавить лук, морковь, сельдерей, ростки фасоли, чеснок и
тушить все вместе 3 минуты. Добавить грибы и 6 ст. ложек риса,
приправить соевым соусом. Половинки паприки варить в 1 стакане
овощного бульона 15 минут, вынуть, переложить на блюдо, наполнить
начинкой и поставить в теплое место.
Кусочки ананасов мелко нарезать, крахмал смешать с 1 ст. ложкой
холодной воды. Оставшийся бульон разогреть, положить в него ананасы,
влить разведенный крахмал и кисло-сладкий соус. Варить до
загустения, затем посолить. Оставшийся рис смешать с арахисом,
полить соком, оставшимся после нарезки ананасов. Паприку подавать к
столу на большом блюде, отдельно подать соус и рис.
Куриное филе с овощами 
400 г куриной грудки, 1 свежий корень имбиря, 1 зубчик чеснока, 2
ст. ложки соевого соуса, 2 ст. ложки шерри, 1 ч. ложка смеси
китайских пряностей, 2 ст. ложки сушеных древесных грибов, 1
луковица, 1 морковь, 1 стебель лука-порея, 100 г свежего или
свежезамороженного стручкового зеленого горошка, 50 г проросших
соевых ростков (можно заменить консервированными), 4 больших
листа пекинской капусты, 1 ст. ложка растительного масла.
Мясо промыть, нарезать тонкой соломкой. Имбирь и чеснок
очистить и мелко нарубить, смешать с соевым соусом, шерри,
пряностями и залить этой смесью мясо. Мариновать 1 час.
Грибы залить горячей водой, дать набухнуть, через 30 минут воду
слить и мелко нарезать грибы. Луковицу и морковь очистить, тонко
нашинковать вместе с капустными листьями, лук-порей нарезать
тонкими кольцами. Горошек промыть. С пророщенных соевых бобов
слить жидкость, промыть, обсушить.
Кусочки куриного филе вынуть из маринада, обсушить салфеткой и
обжарить в раскаленном растительном масле в сковороде «вок». К мясу
добавить грибы, овощи, приправить соевым маринадом и жарить до
готовности. На стол подавать горячим (можно в сковороде).
Морской окунь с тушеными овощами 
800 г филе морского окуня, 4 стебля черешкового сельдерея, 4
моркови, 3 перышка зеленого лука, по 1 стручку сладкого красного и
зеленого перца, морская соль и молотый черный перец по вкусу, 150 г
мясного бульона, 3 ст. ложки кунжутного масла, 2 ч. ложки лимонного
сока, листочки бадьяна для украшения.
Рыбное филе промыть под проточной холодной водой, обсушить
салфеткой, сбрызнуть лимонным соком, натереть солью и нарезать
полосками шириной 2 см. Черешки сельдерея, морковь, стручки перца
нарезать тонкой соломкой.
Растительное масло нагреть в сковороде «вок» и до полуготовности
обжарить измельченные овощи, посолить и поперчить, добавить мясной
бульон и тушить под крышкой 10 минут. Затем поверх овощей разложить
кусочки филе морского окуня, снова накрыть крышкой и на слабом огне
тушить 5 минут.
Веточки бадьяна вымыть, оборвать листочки, украсить ими готовое
блюдо. Подавать на стол в сковороде.
Жареная рисовая лапша под пикантным соусом 
200 г рисовой лапши, 100 г растительного масла, 1 луковица, 200 г
зеленого горошка в стручках, 2 ч. ложки карри, молотый имбирь и
соевый соус по вкусу, 300 мл куриного или овощного бульона.
Лук очистить, нарезать тонкими полукольцами. Зеленый горошек
бланшировать в течение 3 минут, откинуть на дуршлаг, обдать холодной
водой. Обжарить лук в 2 ст. ложках раскаленного растительного масла,
всыпать карри и жарить в течение 2 минут. Затем влить бульон, тушить
еще 3 минуты. Добавить к соусу зеленый горошек, приправить молотым
имбирем и соевым соусом.
В отдельной сковороде прокалить оставшееся масло и жарить в
нем до золотистого цвета рисовую лапшу. Готовую лапшу вынуть
шумовкой на блюдо с полотенцем, чтобы стек весь жир, затем
переложить на подогретое блюдо и подавать на стол с горячим соусом.
Кисло-сладкий рис 
250 г рисовой смеси (черного, неочищенного и белого риса), 1 банка
готового кисло-сладкого соуса, 1 ст. ложка соевого соуса, 6 ст. ложек
арахисового масла, по 1 ст. ложке изюма, крыжовника (свежего или
маринованного) и яблочного уксуса.
Рис отварить в кипящей воде, откинуть на сито и дать жидкости
стечь, поставить в теплое место. Готовый кисло-сладкий соус откинуть
на волосяное сито, сцеженный сок – основа будущего соуса. В него
добавить соевый соус, арахисовое масло. Изюм промыть и распарить в
кипятке. Свежий крыжовник вымыть, проколоть иглой каждую ягодку в
нескольких местах и выдержать в яблочном уксусе 10–15 минут.
Изюм и крыжовник добавить в соус, подогреть его, но не кипятить.
Подавать горячим к рассыпчатому рису.
Соус с соевыми ростками 
300 г молодых ростков сои, 1 стручок перца чили, 1 луковица, 1
зубчик чеснока, по 2 ст. ложки растительного масла и соевого соуса,
белый молотый перец по вкусу.
Соевые ростки перебрать, промыть и обсушить на полотняной
салфетке. Чили очистить от семян, вместе с очищенным луком нарезать
тонкими кольцами. Чеснок мелко нарезать.
В большой сковороде разогреть растительное масло и обжарить в
нем чеснок, добавить соевые ростки, чили и лук, жарить 3 минуты.
Затем приправить перцем, соевым соусом. Готовым соусом можно
приправить отварной рис, тушеные овощи или лапшу.
Тыква в имбирном соусе 
1 свежий имбирный корень (или 1 ч. ложка молотого имбиря), по 1
ст. ложке меда и соевого соуса, 50 мл оливкового масла, 3 ст. ложки
винного уксуса, 2 ст. ложки свежей зелени кориандра и майорана, ½ ч.
ложки молотого острого перца чили, 500 г тыквы.
Веточки зелени вымыть, обсушить, оборвать листочки. Очистить
имбирный корень, нарезать тонкой соломкой и смешать с соевым
соусом, уксусом, медом, приправить перцем чили. В смесь тонкой
струйкой влить 1 ст. ложку холодной воды и оливковое масло, тщательно
перемешать, нагреть до кипения, но не кипятить.
Тыкву очистить, нарезать кубиками 3 × 3 см, варить на пару до
готовности. Переложить в глубокое блюдо, залить приготовленным
теплым соусом, подавать к столу через 30 минут.
Гнездышки из лапши с горчичным соусом 
400 г лапши, 4 л воды, 2 ст. ложки соли, 250 г цуккини, 2 моркови,
для соуса: по 2 ст. ложки зелени эстрагона, петрушки, укропа, 5 ст.
ложек соевого масла, 100 г соевого сыра, черный молотый перец, 2 ст.
ложки винного уксуса, 1 ч. ложка горчицы, 100 г мясного бульона, 1 ч.
ложка лимонного сока.
Отварить лапшу в подсоленной воде до готовности и откинуть на
дуршлаг. Очистить цуккини и морковь, нарезать мелкой соломкой,
зелень измельчить, сыр размять.
Измельченные овощи тушить в 1 ст. ложке соевого масла 3 минуты,
приправить перцем и добавить лапшу. Тщательно перемешать, с
помощью вилки и ложки сделать из этой смеси гнездышки. Поставить в
теплое место.
Оставшееся соевое масло подогреть, прибавить к нему уксус,
горчицу, бульон, зелень и сыр. Приправить соус перцем и лимонным
соком, полить им гнездышки и сразу же подавать к столу.
Котлеты рыбные 
500 г рыбного филе, 2 яйца, по 4 ст. ложки соевого соуса,
растительного масла и десертного вина, 2 ст. ложки кукурузной муки,
сахар, морская соль и перец по вкусу.
Рыбное филе мелко изрубить ножом, смешать с кукурузной мукой,
яичными желтками, растительным маслом, вином, взбитыми с сахаром
белками. Вылить массу на сковороду с маслом и обжарить до
золотистого цвета с обеих сторон. Охладив, разрезать на полоски
шириной 4 см и подать на листьях зеленого салата.
Рыба, жаренная в кисло-сладком соусе 
400 г рыбного филе, 2 ст. ложки крахмала, 2 яйца, 2 ст. ложки
соевого соуса, 1 ст. ложка рисовой водки, 1 луковица, 4 перышка
зеленого лука, по 2 ст. ложки молотого имбиря и сахара, 1 ст. ложка
уксуса, 80 г бульона.
Филе рыбы нарезать брусочками. Из яичных белков и 1 ст. ложки
крахмала, разведенного холодной водой в соотношении 1:1, приготовить
смесь. В ней следует смачивать куски рыбы и жарить во фритюре, а
готовые кусочки выкладывать на сито.
Одновременно смешать водку, уксус, 1 ст. ложку крахмала,
разведенного холодной водой (1:2), бульон, приправить солью, сахаром,
молотым имбирем, добавить мелко нарезанный репчатый и зеленый
лук. Соус кипятить в кастрюле на малом огне до загустения,
непрерывно помешивая. Затем положить в соус рыбу и, встряхивая
сковороду, перемешать рыбу с соусом. Подавать на стол в сковороде.
Яйца маринованные 
4 яйца, 1 луковица, 3 ст. ложки соевого соуса, по 2 ст. ложки
рисовой водки, рубленой зелени петрушки и сахара, 1 ст. ложка пряной
смеси сухих или свежих трав (укроп, бадьян, перец душистый, корица,
гвоздика), соль по вкусу.
Куриные или утиные яйца варить 10–12 минут в воде, остудить в
холодной воде, очистить от скорлупы. Затем наколоть в нескольких
местах и снова варить 10–15 минут в воде (воды следует взять столько,
чтобы она покрывала яйца) с добавлением соевого соуса, водки,
бадьяна, душистого перца, корицы, гвоздики, имбиря, петрушки, укропа.
Готовые яйца извлечь из маринада, нарезать дольками и уложить
веером на порционные тарелки (по одному на порцию). Украсить
листочками петрушки, полосками лимонной цедры.
Отварная говядина с бульоном 
800 г говядины (кострец, край), 1 луковица, 1 ст. ложка соевого
соуса, несколько перьев зеленого лука, 1 ст. ложка рисовой водки, 10 г
молотого имбиря, 1 ч. ложка сахара, по 3 пучка петрушки и укропа, 1
ст. ложка смеси пряностей (бадьяна, душистого перца, корицы,
гвоздики), соль по вкусу, 2–3 стакана ничем не приправленного куриного
бульона.
Мясо промыть, очистить от жира и сухожилий, нарезать
небольшими кубиками, сложить в кастрюлю, залить холодной водой и
варить до полуготовности. В конце варки добавить соль по вкусу. Затем
мясо откинуть на дуршлаг, чтобы жидкость стекла.
В глубокой сковороде довести до кипения куриный бульон (должен
покрывать мясо), приправленный водкой, соевым соусом, солью,
сахаром, зеленью и пряностями. Положить в бульон мясо, огонь убавить
до среднего и варить мясо под крышкой до готовности.
Перед подачей на стол кусочки мяса разложить по тарелкам
(пиалам), залить процеженным куриным бульоном, посыпать мелко
нарезанным зеленым луком. Отдельно подается отварной рассыпчатый
рис, салат из свежих овощей или вареная рисовая лапша.
Филе трески в ароматном соусе 
800 г трески (филе), 3 ст. ложки соевого соуса, 2 яйца, кусочек
свежего имбирного корня длиной 2–3 см, 1 ч. ложка концентрата, по 4
ст. ложки панировочных сухарей и семян кунжута, по 100 г
кунжутного масла и любого жира (для фритюра), молотый душистый
перец и морская соль по вкусу, 1 стручок кайенского перца.
Филе трески без кожи и костей мариновать в течение 10–15 минут
в соевом соусе, смешанном с 1 ст. ложкой кунжутного масла,
концентратом, мелко нарубленным имбирем, молодым душистым
перцем. Затем куски рыбы панировать в муке, смачивать во взбитых
яйцах и снова панировать, но уже в кунжуте.
В сковороде «вок» прокалить масляную смесь (кунжутное масло и
любой животный жир), опустить куски рыбы и жарить до готовности,
постоянно встряхивая сковороду, чтобы рыба прожаривалась
равномерно, хорошо подрумянилась.
Готовую рыбу откинуть на сито, дать маслу стечь, затем нарезать
брусочками и переложить на подогретое блюдо. Кайенский перец запечь
на решетке духового шкафа до готовности, аккуратно снять кожицу,
удалить семена, а мякоть тщательно измельчить. Полученную массу
смешать с морской солью и подать отдельно.
Пельмени отварные 
Для теста: 500 г муки, ½ стакана воды, 1 яйцо, 1 ч. ложка соли;
для фарша: 400 г мяса (по 200 г свинины и говядины), 1 ч. ложка соли, 2
ст. ложки соевой пасты (измельченные соевые бобы), 100 г свежей
капусты, ½ пучка зеленого лука, 1 ст. ложка кунжутного масла, 1 ст.
ложка соевого соуса, 10 г молотого имбиря.
Из муки, яйца, соли и воды приготовить крутое тесто и скатать его
в шар. Положить в миску, накрыть салфеткой и дать расстояться в
течение 10–12 минут. Затем еще раз обмять и раскатать большой пласт
толщиной 2 мм, нарезать квадратики размером 4 × 4 или 5 × 5 см.
Положить на середину каждого квадрата по 1 ч. ложке фарша, оформить
пельмени.
Для приготовления фарша подготовленное (промытое и очищенное
от сухожилий) мясо мелко-мелко порубить ножом, смешать с соевой
пастой, кунжутным маслом, мелко нарезанной свежей капустой,
порошком имбиря, зеленым луком. Фарш тщательно вымесить, отбить.
В кипящую воду бросить немного соли, опустить пельмени и
сварить. Пельмени будут готовы, когда всплывут на поверхность
бульона. При этом тесто немного сморщится, и фарш, которым
наполнены пельмени, станет заметным снаружи.
При подаче на стол извлечь пельмени из бульона шумовкой и
выложить в подогретое блюдо, украсив веточками укропа. Отдельно
подать соевый соус, ароматизированный уксус, дольки свежего чеснока
и жгучего перца.
Пельмени паровые с оригинальной начинкой 
Для теста: 3 стакана муки, ½ стакана теплой воды, ⅓ стакана
холодной воды, 1 ст. ложка растительного масла; для фарша: 500 г
очищенных свежих креветок, 150 г консервированных ростков бамбука,
4 ст. ложки воды, по 2 ст. ложки соевого соуса, рисового вина и
растительного масла, 1 ч. ложка сахара, 1 ст. ложка кукурузной муки
или крахмала, 2 ч. ложки молотого черного перца.
В просеянную муку влить струйкой воду, сначала горячую, затем
холодную, добавить масло, замесить тесто. Дать ему расстояться в
течение 15–20 минут, затем разделать на шарики величиной с грецкий
орех, скалкой раскатать из них тонкие круглые лепешки. Положить на
каждую по 1 ст. ложке фарша, оформить пельмени в форме ушек. Чтобы
тесто не подсохло, пока готовятся все пельмени, накройте его и сырые
пельмени влажной салфеткой.
Фарш готовится следующим образом: креветки отварить в
подсоленной воде до готовности, мелко порубить. С ростков бамбука
слить жидкость, мелко порубить, смешать с креветками, добавить все
остальные ингредиенты, кроме кукурузной муки (крахмала). Смесь
тщательно перемешать, обминая пальцами, затем постепенно всыпать
кукурузную муку, перемешать.
Отварить пельмени на пару. Для этого ярусы паровой кастрюли
смазать маслом, уложить на них пельмени так, чтобы они не
соприкасались друг с другом, сбрызнуть холодной водой и варить 10–15
минут.
Готовые пельмени подавать в мисках по 2–4 штуки на порцию.
Сверху слегка полив бульоном, или на большом плоском блюде,
посыпав черным перцем. Отдельно подать уксус, соевый соус.
Фрикадельки с гарниром из капусты 
Для фарша: 500 г куриного филе, 250 г свежих креветок, 1 большая
луковица, по 1 ч. ложке молотого имбиря и кунжутного масла, 1 ст.
ложка рисовой водки, 1,5 ст. ложки крахмала, 5 ст. ложек
растительного масла для жарения, 2 ст. ложки соевого соуса; для
гарнира: 8 сушеных грибов, небольшой кочан краснокочанной капусты;
для соуса: ½ стакана куриного бульона, 2 ст. ложки соевого соуса, ½ ч.
ложки жженого сахара, 1 крупная морковь для украшения.
Куриное филе промыть, обсушить и нарезать очень мелкими
кусочками («воробьиные язычки»). Креветки очистить от панциря,
мелко порубить. Лук очистить и нарезать маленькими кубиками,
смешать с мясом птицы. Креветки, куриное филе с луком тщательно
вымесить, приправить фарш имбирем, соевым соусом, смешивать,
постепенно вливая кунжутное масло и водку. Оформить из полученного
фарша 8 фрикаделек. Грибы замочить в горячей воде на 20 минут,
отжать, нарезать соломкой. Капусту порубить тонкой соломкой,
половину капусты выложить на дно глубокой кастрюли.
Фрикадельки панировать в крахмале и обжарить в прокаленном
растительном масле до образования золотистой корочки, переложить
поверх капусты в кастрюлю. Сверху уложить грибы и оставшуюся
капусту.
В теплый куриный бульон ввести соевый соус и жженый сахар,
нагреть до кипения, но не кипятить. Залить приготовленным соусом
фрикадельки с капустой, поставить на огонь, довести до кипения на
сильном огне. Затем тушить под крышкой на слабом огне в течение 1
часа.
Перед подачей на стол выложить в блюдо слой капусты с грибами,
поверх него разложить фрикадельки, украсить вырезанными из свежей
моркови иероглифами.
Бульон с овощами и лапшой 
Для теста: 250 г муки, ½ стакана воды, 1 яйцо, ½ ч. ложки соли;
для бульона: ½ курицы, 200 г копченой утки, 1 стебель лука-порея, 1
луковица, по 1 стручку сладкого зеленого и красного перца, 5 ст. ложек
растительного масла, соевый соус, имбирь и соль по вкусу.
Замесить крутое тесто, раскатать его в тонкий пласт (толщиной 2
мм) и нарезать лапшу шириной 2–4 мм. Лапшу отварить в подсоленном
кипятке до готовности, откинуть на сито, обдать холодной водой и
оставить на некоторое время, чтобы вся влага стекла.
Из курицы сварить бульон: залить промытую половину тушки
холодной водой, довести до кипения, снять пену, приправить солью и
варить до готовности мяса на слабом огне, чтобы бульон получился
прозрачным. Готовый бульон процедить. Снова довести до кипения, а
филе отварной курицы нарезать тонкими и длинными ломтиками.
Овощи очистить, у перца удалить семена. Лук-порей нарезать
тонкими кружочками, репчатый лук и перец – соломкой. Филе копченой
утки нарезать брусочками. В сковороде «вок» прокалить растительное
масло, обжарить в нем овощи до готовности, за 3 минуты до конца
жарки добавить кусочки копченой утки, приправить имбирем и влить
соевый соус. Овощи с уткой вынуть шумовкой из масла, выложить на
бумажное полотенце.
Перед подачей на стол в глубокие тарелки положить лапшу, затем
овощи и утку, кусочки отварной курицы, залить все горячим куриным
бульоном.
Баранина в чесночном соусе 
500 г очень тонко нарезанного седла барашка, 3 ст. ложки темного
соевого соуса, 5 ст. ложек арахисового масла, 1 ст. ложка рисового
вина или сухого хереса, ½ ч. ложки морской соли, 2 толченых зубчика
чеснока, 8 нарезанных перышек зеленого лука, 1 ст. ложка рисового
уксуса, ½ ч. ложки молотого сычуаньского перца, 2 ст. ложки
кунжутного масла.
Смешать 1 ст. ложку соевого соуса, 2 ст. ложки арахисового масла,
рисовое вино, соль и сычуаньский перец. Залить этой смесью баранину
и оставить на 30 минут. Нагреть остальное масло в сковороде до
появления дымка, положить чеснок и баранину. Жарить в течение 2
минут до тех пор, пока баранина слегка не изменит цвет. Вынуть
баранину и дать стечь маслу. Слить масло из сковороды, оставив 1 ст.
ложку. Положить туда зеленый лук и жарить 2 минуты. Затем влить
оставшийся соевый соус и уксус. Жарить еще 1 минуту, затем добавить
кусочки баранины и кунжутное масло.
Прожарить все вместе в течение 1 минуты, убедившись, что
баранина и соус хорошо перемешались.
Шашлыки из баранины 
2 взбитых яйца, 4 ст. ложки пшеничной муки, 1 ч. ложка морской
соли, ½ ч. ложки молотого черного перца, 1 ч. ложка молотого
сычуаньского перца, 4 мелко нарезанных перышка зеленого лука, 2 мелко
нарезанных помидора средних размеров, 500 г нарезанного кубиками
филе баранины, 4 ч. ложки кунжутных зерен.
Смешать все ингредиенты, за исключением баранины и кунжутных
зерен. Обмакнуть в эту смесь кусочки мяса, накрыть крышкой и
оставить в холодном месте на 4 часа.
Нагреть гриль или мангал. Высыпать кунжутные зерна на тарелку и
обвалять в них баранину. Надеть кусочки мяса на шампуры и посыпать
оставшимися зернами кунжута. Жарить на гриле в течение 4–5 минут,
часто переворачивая.
Баранина с луком 
1 яичный белок, 3 ст. ложки кукурузной муки (крахмала), 1 ч.
ложка морской соли, 1 ст. ложка рисового вина или сухого хереса, 500 г
нарезанного на полоски филе баранины, 1,3 стакана растительного
масла, 10 нарезанных перышек зеленого лука, 1 см очищенного и мелко
нарезанного свежего имбирного корня, 1 ч. ложка коричневого сахара, 2
ч. ложки темного соевого соуса, ¼ ч. ложки молотого белого перца, 1 ч.
ложка кунжутного масла.
Смешать яичный белок, кукурузную муку (крахмал), ½ чайной
ложки морской соли и рисовое вино. Затем обмакнуть в эту смесь
кусочки баранины.
Нагреть масло в сковороде до появления дымка, положить
баранину маленькими порциями, отделяя полоски друг от друга, и
жарить в течение 2 минут. Вынуть баранину, дать стечь маслу и
положить в теплое место. Слить масло из сковороды, оставив 1 ст.
ложку. Всыпать зеленый лук, чеснок, имбирь, соль, сахар, соевый соус и
перец. Добавить баранину и прогреть на медленном огне. Подавать,
сбрызнув кунжутным маслом.
Отварная свинина 
500 г нарезанного тончайшими полосками ромштекса, 8
нарезанных ромбами листьев салата, ½ ч. ложки молотого
сычуаньского перца, 1 толченый зубчик чеснока.
Для соуса: 2 ст. ложки арахисового масла, 4 размолотых сушеных
красных перца чили, 1 ч. ложка молотого сычуаньского перца, 1 ст.
ложка черных бобов, 4 перышка крупно нарезанного зеленого лука, 2
толченых зубчика чеснока, 1 см очищенного и мелко нарезанного
свежего имбирного корня, 1 ст. ложка острой бобовой пасты, ½
стакана воды.
Для соуса: нагреть масло в сковороде, слегка поджарить
сычуаньский перец и перец чили в течение 30 секунд, затем добавить
черные бобы и жарить еще 30 секунд. Добавить зеленый лук, чеснок,
имбирь и бобовую пасту и продолжать жарить 5–6 минут. Налить воды,
довести до кипения и снять с огня. Вскипятить воду в большой
кастрюле. Положить в нее мясо и прокипятить 2 минуты до изменения
цвета.
После этого вынуть мясо и дать стечь воде. Вновь нагреть соус в
сковороде, положить туда мясо и жарить еще 3 минуты, затем добавить
салат. Сразу же подавать к столу, посыпав сычуаньским перцем и
чесноком.
Дим-сам из свинины 
На 30 штук: 450 г свиного фарша, 120 г сырых очищенных
креветок, провернутых в мясорубке; 1,5 ст. ложки соевого соуса, ½ ст.
ложки китайского рисового вина или сухого хереса, ½ ст. ложки
кунжутного масла, ½ ст. ложки сахара, немного перца, 1 яичный белок,
1,5 ст. ложки кукурузной муки (крахмала), 30 лепешек для вонтонов,
свежий или замороженный зеленый горошек или мелко нарубленные
желтки сваренных вкрутую яиц для гарнира.
Смешать свиной фарш, креветки, соевый соус, рисовое вино,
кунжутное масло, сахар, перец и белок яйца до получения однородной
массы. Помешивая, добавить кукурузную муку. Разделить на 30 порций.
Придать лепешкам для вонтона форму кружков, в центр которых
положить порцию начинки. Собрать края лепешки вокруг начинки, не
закрывая верха. Чайной ложкой, смоченной в воде, разровнять
поверхность фарша. Сверху украсить горошком или рубленым желтком.
Собрать края лепешки, как бы формируя горлышко бутылки. Поместить
лепешки с начинкой в пароварку и варить на сильном огне в течение 5
минут. Снять с огня и немедленно подавать на стол.
Чай-суй 
500 г свиного филе, 2 ст. ложки рисового вина или сухого хереса, 3
ст. ложки коричневого сахара, 3 ст. ложки арахисового масла, 1 ст.
ложка пасты из желтых бобов, 2 ст. ложки темного соевого соуса, 2
ст. ложки красного тофу (соевого творога).
Смешать все ингредиенты, кроме свинины, залить полученной
смесью свинину и оставить на 1 час при комнатной температуре.
Разогреть духовку до 200 °С. Поставить на решетку над противнем и
запекать в течение 15–20 минут, пока выделяющийся сок не станет
светлым.
Жареная утка с луком 
4 ст. ложки растительного масла, 2 штуки тонко нашинкованного
лука-порея, 1 нарезанный красный сладкий перец (без семян), 1 см
очищенного и тонко нарезанного свежего имбирного корня, 3 толченых
зубчика чеснока, 2 ст. ложки пасты из черных бобов, 500 г готового к
употреблению утиного мяса, нарезанного на полоски, 3 ст. ложки
китайского куриного бульона, 2 ст. ложки светлого соевого соуса, 2 ст.
ложки рисового уксуса, 2 ст. ложки коричневого сахара, 2 ч. ложки
соуса чили.
Нагреть масло в сковороде до появления дымка, положить лук-
порей, перец, имбирь и чеснок. Быстро размешать и добавить бобовую
пасту. Жарить в течение 5 минут, пока овощи не станут мягкими.
Добавить утку и остальные ингредиенты и жарить 2–3 минуты,
пока утка не прогреется.
Ростбиф по-китайски 
1,5 кг говяжьей вырезки, 2 толченых зубчика чеснока, ½ ч. ложки
китайского порошка из пяти специй, морская соль, ¼ ч. ложки молотого
черного перца, 8 разрезанных на четвертинки картофелин, 12 сушеных
черных зимних грибов, вымоченных в воде в течение 25 минут и
подсушенных.
Разогреть духовку до 200 °С. Острием ножа проткнуть мясо и
нашпиговать его чесноком. Смешать порошок из специй, 1 ч. ложку соли
и перца и натереть этой смесью мясо. Положить его на противень и
запекать в духовке в течение 45 минут, время от времени переворачивая
мясо и поливая его выделяющимся соком.
Сварить картофель в подсоленной воде. Слить воду, слегка охладить
и порезать. Добавить вместе с грибами к свинине и запекать еще 15
минут.
Гуйавей цзи 
1 курица средней величины и жирности, 30 г соевого соуса, 10 г
сахара, 5 г уксуса, по 5 г мелко нарезанного лука, шинкованного имбиря,
перечного и кунжутного масла, немного молотого черного перца, по 2 г
молотого душистого перца и вэйцзин (глютамат натрия).
Курицу выпотрошить, тщательно вымыть, положить в кастрюлю с
кипящей водой и варить на сильном огне полчаса. Затем достать тушку
из кастрюли, остудить ее, нарезать на куски и выложить на блюдо.
Смешать все перечисленные специи и выложить на курицу. Блюдо
готово.
Курицу подать на блюде целиком, обложенную острыми закусками.
Жареная рыба 
2 ст. ложки кукурузной муки (крахмала), ½ ч. ложки молотого
имбиря, 1 ст. ложка молотой морской соли, 750 г нарезанного кубиками
филе пикши или другой плотной белой рыбы, 3 ст. ложки арахисового
масла, 2,5 см очищенного и мелко нарезанного свежего имбирного
корня, 4 тонко нарезанных перышка зеленого лука, 1 ст. ложка уксуса
чинь-кьянь или красного винного уксуса, 2 ст. ложки рисового вина или
сухого хереса, 3 ст. ложки темного соевого соуса, 1 ч. ложка сахара, 3
ст. ложки свежего апельсинового сока.
Смешать кукурузную муку, молотый имбирь и соль, добавить по
частям рыбу, чтобы она равномерно покрылась мукой. Нагреть масло в
сковороде. Положить рыбу и жарить 4 минуты, время от времени
осторожно переворачивая, пока рыба не подрумянится. Смешать
остальные ингредиенты, налить их в сковороду, убавить огонь, накрыть
крышкой и жарить в течение 4 минут.
Правила сервировки стола 
Не перегружайте стол лишними приборами. Правильная
сервировка предполагает, что на столе должны находиться только те
приборы, которые необходимы в данный момент, при этом стол не
должен выглядеть перегруженным.
Размещаем гостей по правилам. Вы можете приготовить
красивые карточки с указанием имени каждого гостя. Карточки обычно
располагают около бокалов. Расставляя карточки, вам будет гораздо
проще и быстрее рассадить большое количество гостей. Таким
способом вы можете рассадить гостей так, чтобы соседям по столу
было интересно беседовать друг с другом.
Расстанавливаем стулья. Сервировка стола начинается с
расстановки стульев для гостей.
Стулья желательно расставлять так, чтобы гости, сидя за столом,
чувствовали себя комфортно. Расстояние между стульями должно
составлять 50–80 см.
Используйте небольшие бумажные или тканые салфетки при
сервировке стола. Их следует класть слева от тарелки или на ее дно.
Тканую салфетку складывают в форме конуса или веера, конус можно
поставить на тарелку. Салфетка, сложенная одним из таких способов,
выглядит красиво и оригинально.
Стелем скатерть. Скатерть для стола должна соответствовать
размеру стола и не быть слишком маленькой или узкой. Она должна
свисать ниже края стола приблизительно на 20–30 см. Белый цвет
скатерти подчеркнет торжественность вашего приема.
Тарелки и столовые приборы. При сервировке стола
рекомендуется использовать всю посуду и столовые приборы из одного
сервиза.
Подаем блюда по правилам. Блюда следует подавать на стол
красиво оформленными и надлежащим образом согретыми или,
наоборот, охлажденными. Холодные закуски и салаты нужно поставить
на стол еще до начала трапезы. Горячие блюда должны быть поданы в
разогретой, по возможности закрытой, посуде непосредственно перед
их употреблением. Не забывайте убирать со стола грязную посуду и
приборы и ставить чистую посуду для подачи нового блюда.
Тарелки и приборы. Тарелки должны располагаться напротив
каждого стула. Расстояние от края стола до тарелки должно быть 1,5–2
см. Расстояние между тарелкой и столовыми приборами должно быть
приблизительно полсантиметра. Такое же расстояние желательно
выдержать и между самими приборами.
Бокалы и рюмки. Бокалы и рюмки могут располагаться как
полукругом, так и быть выровненными в ряд. Бокал, предназначенный
для минеральной воды или других безалкогольных напитков, будет
располагаться справа всех остальных, так как он используется в первую
очередь. Далее за ним идет фужер для шампанского, затем – фужер для
вина (сначала для красного, затем для белого) и последней должна
стоять рюмка.
Правила сервировки. Ложка для супа и ножи располагаются
справа от тарелки, нож лезвием к ней, вилки – слева. И ложки, и вилки
правильно располагать вогнутой стороной к столу.
Порядок расположения справа налево. Ложка для супа занимает
самое крайнее положение справа от тарелки, затем кладут ножи справа
налево в такой очередности: нож для рыбы или другой закуски (салаты,
холодные закуски), нож для следующего блюда (если таковое
предполагается в меню) и, наконец, у самого края тарелки – нож для
основного горячего блюда. Нож для горячего блюда (как впрочем, и
вилка) самый большой по размеру, следующие за ним ножи меньше по
размеру.
По левую сторону от тарелки аналогично выкладываются вилки: у
тарелки должна быть вилка для основного горячего блюда, и далее по
мере удаления от тарелки кладется малая вилка для следующего (после
рыбы или другой закуски) блюда, и крайнее левое положение по
правилам сервировки стола – для вилки под рыбу. За тарелкой
параллельно краю стола кладутся десертный нож, вилка и ложка.
Причем, чтобы удобней было пользоваться десертными приборами,
вилку по правилам сервировки кладут ручкой влево, а нож (лезвием к
тарелке) и ложку под десерт – ручкой вправо.
Сервируем тарелки. Существует четыре вида тарелок: суповая –
глубокая тарелка, сервировочная – большая неглубокая тарелка, тарелка
для горячего блюда – средняя неглубокая тарелка и пирожковая тарелка
– самая маленькая тарелка.
Сначала напротив каждого предполагаемого места для гостя ставят
сервировочную тарелку. На нее помещают либо тарелку для горячего,
либо глубокую тарелку для супа. Слева от сервировочной тарелки ставят
пирожковую тарелку. Пирожковая тарелка предназначена для того,
чтобы класть на нее хлеб, булочки и т. д. В течение всей трапезы
тарелки меняются, но сервировочная тарелка остается.
Стол для закусок. На столе предварительно расставляют
закусочные тарелки. Салатник, икорницы, соусники ставят на
пирожковые или закусочные тарелки ручкой влево. Впереди салатника
или соусника на тарелку кладут ручкой вправо чайные или десертные
ложки, перед икорницей – специальную лопатку или чайную ложку.
На салат кладут салатную или столовую ложку углублением вниз.
Соусник ставят на тарелку, покрытую салфеткой. Хлеб подают на
пирожковой тарелке. Для холодных блюд и закусок из рыбы стол
сервируют закусочными ножами и вилками (но не рыбными, которые
используют только для горячих рыбных блюд). Используемая посуда и
приборы: тарелки закусочные; салатники квадратные; лотки,
селедочницы узкие; блюда овальные (для мясных и рыбных закусок);
блюда круглые (для мясных и овощных закусок, птицы); вазы на низкой
ножке (для салатов); соусники; чайные ложки; десертные ложки;
лопатки; вилки и ножи закусочные.
Стол для супов. По способу приготовления супы бывают
прозрачные (бульоны), заправочные (щи, борщи, рассольники, солянки и
др.), пюреобразные, молочные и сладкие. По температуре подачи супы
делятся на две группы: горячие и холодные. В зависимости от вида супа
его подают в бульонной чашке (прозрачный и супы-пюре) или в
глубокой столовой тарелке, поставленной на мелкую столовую тарелку.
Суп лучше всего подавать к столу в супницах. Разливать суп в чашки или
тарелки удобнее всего на подсобном столике. На банкетах заправочные
супы (солянки, борщи, супы, овощные с мелко нарезанными
продуктами) подают также в бульонных чашках. Температура горячих
супов должна быть 65–70 °С, холодных – 14 °С. Существуют
определенные правила разливания супа из одной миски в несколько
тарелок. Крышку с суповой миски снимают с помощью салфетки,
кладут ее наружной стороной вниз. Глубокую тарелку ставят на мелкую
и держат их в левой руке так, чтобы тарелка и миска находились на
одном уровне. Правой рукой разливают суп (при этом его не
взбалтывают), сначала в тарелку перекладывают густую часть супа, а
после этого разливают жидкую. Если в сервировке стола не
предусмотрена столовая ложка, то ее кладут на борт мелкой столовой
тарелки при подаче, а затем перекладывают на скатерть справа от
тарелки. При использовании бульонных чашек суп лучше налить в них
на кухне. Бульонную чашку ставят перед гостем ручкой влево. Столовую
или десертную ложу кладут на блюдце ручкой вправо. Многие
национальные супы готовят и подают в керамических горшочках.
Горшочек ставят на тарелку перед гостем, из приборов в данном случае
больше подойдет деревянная ложка. Однако такие супы можно подавать
и в глубоких столовых тарелках. Сначала осторожно переливают в
тарелку не менее половины содержимого, затем с помощью деревянной
ложки перекладывают густую часть супа, снова берут горшочек в руки и
переливают оставшуюся часть супа.
К бульонам на пирожковой тарелке подают пирожки слоеные с
мясом, гренки, кулебяки и др. Их ставят слева от бульона. Если на столе
есть тарелка с хлебом, то тарелку с пирожком ставят параллельно ей.
Гарнир подают отдельно в том случае, когда для приготовления его
применялись такие способы тепловой обработки, как жаренье,
запекание, выпечка (на изделии есть румяная корочка). Такие гарниры,
как яйца, фрикадельки, пельмени, припущенные овощи, кнели и т. п.,
кладут в бульон непосредственно перед подачей.
Супы-пюре подают в бульонных чашках, распределить их на
порции следует на кухне. Чашку с блюдцем ставят перед гостем ручкой
влево, ложку кладут перед чашкой ручкой вправо.
Заправочные супы подают в глубоких столовых тарелках. Если они
приготовлены с мясом, в сервировке необходимы столовый нож и вилка.
К некоторым заправочным супам подают на пирожковой тарелке
ватрушки с творогом, пампушки или крупеник. Рыбацкую уху лучше
всего подать на стол в котелке, подвесив его на специальную подставку,
а потом уже разливать на порции.
Холодные супы подают так же, как и горячие. Кубики пищевого
льда к этим супам подают в салатнике, поставленном на пирожковую
тарелку. Щипцы или десертную ложку для раскладки льда кладут на
край тарелки. Сладкие супы в летнее время года готовят холодными, а
зимой – горячими. Подают на стол в глубоких столовых тарелках,
поставленных на мелкие. Отдельно на пирожковой тарелке можно
подать сухой бисквит, печенье, пудинг.
Стол для вторых блюд. После супа, прежде всего, убирается
бывшая в употреблении общая посуда, затем убирают суповые тарелки и
ложки. На стол ставят соусы, салаты и другие добавления ко второму
блюду. Если надо, добавляют еще хлеба. Затем подают второе блюдо.
Вторые горячие блюда к столу подают порционно или в овальных
или круглых блюдах. Горячие гарниры и соусы подают в металлической
посуде, холодные – в фарфоровой.
Второе блюдо должно сочетаться не только с супом, но и с
холодными закусками. При наличии разнообразных холодных закусок
обычно бывает достаточно одного второго блюда, подаваемого после
супа. Такое блюдо может быть мясным, рыбным или овощным. Для
праздничного стола лучше подходит не однородный, а сложный гарнир.
Стол для сладких блюд. Сладкие блюда подают обычно в конце
банкета. Перед тем как их подать, рекомендуется убрать со стола всю
использованную посуду, закуски, хлеб, специи. Стол сервируют
десертными приборами и посудой. Ассортимент сладких блюд весьма
широк: кисели, компоты, желе, муссы, пудинги, запеканки и другие.
Большую часть сладких блюд (кисели, компоты, мороженое, желе)
подают в креманках, которые ставят на десертную или пирожковую
тарелку. На тарелку ручкой вправо кладут десертную или чайную ложку.
Эти сладкие блюда лучше всего распределить на порции в кухне и
подать индивидуально каждому гостю. Мороженое подают в креманках,
его укладывают в виде шариков и украшают консервированными
фруктами, шоколадом. Некоторые сладкие блюда лучше подавать в той
посуде, в которой они готовились (парфе, суфле и др.). Для их
раскладывания необходима десертная лопатка. Сервировка
предполагает десертную тарелку и десертную ложку.
Фрукты, вымыв и обсушив, подают в вазах, уложив горкой. В одну
вазу можно класть различные фрукты. Вазы с фруктами размещают по
центру стола. Сервировка стола предполагает десертные тарелки,
фруктовые ножи и вилки. Фрукты также можно подать индивидуально
каждому гостю на десертной тарелке. Грейпфруты разрезают на две
половины, мякоть по краям аккуратно подрезают. Подают на десертной
тарелке срезом вверх. У бананов надрезают плодоножку, но не до конца,
подают их на десертной тарелке. Абрикосы, персики, сливы также
подают на десертной тарелке. Вишню, черешню с плодоножками
подают в стеклянных креманках, которые ставят на пирожковые
тарелки. Ягоды (черника, земляника и др.) подают в вазах с десертной
ложкой для раскладывания. В сервировке стола предусматривают
десертную тарелку и десертную ложку. Арбуз моют, высушивают
полотенцем, нарезают на части вдоль плода. Подают на десертной
тарелке (едят с помощью десертных ножа и вилки). Так же подают и
дыню. Пирожные, торты лучше всего подать в плоской вазе на резной
бумажной салфетке. Для раскладывания пирожных используются
кондитерские щипцы, торта – кондитерская лопатка.
Стол для холодных напитков. Кувшин для прохладительных
напитков и соков ставят на пирожковую тарелку, справа кладут
соломинку. В салатнике, поставленном на тарелке, подают пищевой лед.
Используемая посуда и приборы: фужеры, бокалы, конические стаканы,
кувшины, пирожковые тарелки, щипцы для льда.
Стол для горячих напитков. Кофе и какао подают в кофейных
чашках, сахар – в сахарнице или на розетке со щипцами, лимон – на
розетке, молоко – в молочнике, поставленном на пирожковую тарелку,
варенье – в креманке или вазочке, поставленной на пирожковую
тарелку, на которую кладут ложку. Кофе, сваренный в турке, ставят
справа от гостя на тарелку с чайной ложкой. Слева можно поставить
стакан с охлажденной водой. Взбитые сливки подают в креманке,
которую ставят справа. Кофе-гляссе в бокале, фужере или стакане с
утолщенным дном ставят на тарелку, на которую ручкой вправо кладут
ложку для мороженого и две соломинки для кофе. Используемая посуда
и приборы: кофейники, кофейные чашки с блюдцами, молочники,
сливочники, вазочки для варенья и сахара, розетки, бокалы, фужеры,
стаканы с утолщенным дном, чайные ложки.
Стол для чая. Стол покрыть скатертью, лучше цветной и хорошо
отутюженной. С одной стороны стола поставить небольшой столик,
положить на него расписное блюдо или поднос, на которое поставить
горячий самовар или чайники с кипятком и заваркой. В середину стола
поставить большую вазу со свежими фруктами. По обе стороны от вазы,
поперек стола, поставить стопки небольших десертных тарелочек и
около них разместить десертные ножи для фруктов.
По обеим сторонам вазы с фруктами, вдоль стола поставить
овальной формы сухарницы, покрытые салфеткой, которые наполнить
нарезанными тонкими кусочками сдобными кексами, булочками или
печеньем разной величины и вкуса.
Около сухарниц разместить небольшие стеклянные или
хрустальные тарелочки с нарезанным тонкими дольками лимоном.
Здесь же разместить графинчики с красным вином или фруктовыми
сиропами для добавления в чай, а также сливки и сахар. Затем по обеим
сторонам стола симметрично поставить 2–3 не очень больших, но
высоких стеклянных или хрустальных вазы с разным вареньем, которое
кладут непосредственно в чай или едят отдельно и для которого по
обеим сторонам этих ваз расставляют стопки розеток и чайные
ложечки.
Вдоль стола между вазами с фруктами и апельсинами можно
поставить небольшие коробки с шоколадными конфетами и другие
сладости.
И наконец… 
Отправляемся в отпуск 
Берите в самолет самое необходимое. Отложите вещи, которые
могут понадобиться вам, пока вы прибудете к месту назначения.
Положите их в ручную кладь и возьмите с собой в самолет. Если багаж
потеряется, по крайней мере, у вас будет все самое необходимое,
например контактные линзы, лекарства и косметика.
Запаковывайте вещи в пакеты на молнии. Пластиковые пакеты
на молнии очень полезны, когда вы собираетесь в поездку. Они
помогают избежать загрязнения, если прольется шампунь и другие
жидкости. Туфли кладите в пакеты, чтобы они не запачкали одежду.
Сложите вещи и поместите их в более крупные пакеты, чтобы они
меньше мялись. Те предметы одежды, которые вы будете носить в
комплекте, положите в один пакет. Для грязной одежды возьмите
запасной пакет.
Набивайте туфли, чтобы сэкономить место. Носки, нижнее
белье, украшения, галстуки, ремни и другие мелочи можно положить
внутрь туфель, чтобы сэкономить место в чемодане.
Делитесь с другими. Если вы путешествуете с подругой или
членом семьи, те вещи, которыми можно пользоваться совместно,
берите в одном экземпляре – так вы сэкономите место в чемодане.
Возьмите только один фен, шампунь, кондиционер, зубную пасту и т. д.
Сократите количество одежды, которую берете с собой.
Большинство людей берет с собой намного больше вещей, чем им нужно
в поездке. Выбирайте одежду так, чтобы все предметы были в одной
цветовой гамме, – таким образом, каждый предмет будет сочетаться с
другими. Если вы отправляетесь в поездку в холодный период,
подумайте о том, чтобы одеться теплее, – так вы сможете избежать
паковки громоздкой одежды. Поскольку туфли могут быть довольно
тяжелыми и занимать много места в чемодане, наденьте на себя самые
громоздкие, а в чемодан упакуйте легкие.
Чтобы одежда меньше мялась. Проложите одежду салфетками –
так вещи будут меньше мяться.
Для украшений используйте пластиковые контейнеры из-под
пищевых продуктов. Прозрачные пластиковые контейнеры из
супермаркета можно использовать, чтобы класть в них украшения, когда
вы отправляетесь в поездку. Если нужно, возьмите несколько маленьких
контейнеров и разложите украшения по цвету или типу. Отлично
подходят баночки из-под витаминов – в них хорошо держать серьги,
кольца, броши и разные мелочи.
Составьте список номеров кредитных карт. Составьте список
номеров всех ваших кредитных карт и номера для оповещения – на
случай, если вы потеряете карты или их у вас украдут в поездке.
Отдайте доверенному лицу или родственнику этот список на хранение,
чтобы информация была доступна в случае, если она вам понадобится.
Возьмите специальную книжку для записи. Это особенно
важно, если вы собираетесь в долгую поездку или хотите посетить сразу
несколько мест. Продумайте все детали поездки, неважно, будет ли это
путешествие самолетом, автобусом или на теплоходе, позаботьтесь о
брони в отеле. Убедитесь, что вы записали всю контактную
информацию и телефонные номера – на случай если вы где-нибудь
непредвиденно задержитесь.
Пораньше зарегистрируйтесь в гостинице. В гостиницах всегда
предлагают разнообразные скидки. Если вы имеете право на льготы,
обязательно скажите об этом при заказе номера.
Предупредите в гостинице о каких-либо специальных
требованиях. Дайте знать в гостинице о каких-либо ваших пожеланиях.
Чем раньше вы закажете номер, тем больше шансов у вас будет получить
то, что нужно, например номер для некурящих, дополнительную
кровать или детскую кроватку.
Уточните время регистрации и выписки. Информацию о начале
отсчета гостиничных суток обязательно нужно выяснить заранее.
Позвоните в гостиницу, где вы хотите зарегистрироваться, чтобы точно
знать, когда вам следует прибыть и когда уехать.
Выясните, какие рестораны и другие развлечения есть
поблизости. Если вы путешествуете не с туристической группой, то
заранее соберите информацию о ресторанах и развлечениях, чтобы
приятно провести время.
Составьте ежедневный план экскурсий. Как только вы узнаете,
какие развлечения находятся поблизости, составьте список того, что бы
вы хотели увидеть, и затем экспериментируйте. Также нужно иметь в
виду и то, что, если будет плохая погода, вам придется поменять планы
и вместо уличных развлечений выбрать что-либо другое, например
поход в музей. Если вы все четко распланируете заранее, то не
пропустите ничего из того, что хотят увидеть члены вашей семьи.
Если вы летите самолетом, заранее зарезервируйте билеты.
Чем раньше вы закажете билеты, тем дешевле вам это обойдется.
Авиакомпании с приближением даты полета повышают цену на билеты,
чтобы компенсировать пустые места.
Просмотрите билеты при покупке и положите в безопасное
место. Если вы очень заняты, вам будет проще заказать билеты через
Интернет. Если вы покупаете билеты в кассе, внимательно
просмотрите, чтобы в них не было ошибок, и если они есть,
немедленно сдайте билеты во избежание недоразумений.
Если еда не предусмотрена, упакуйте закуски для
путешествия. Вы не можете спрогнозировать задержку рейса или
повреждение двигателя, так что подготовьтесь ко всему. Упакуйте
несколько видов закусок и воду на всякий случай.
Сделайте копию вашего маршрута и отдайте кому-либо из
членов семьи или другу. Очень важно, чтобы кто-то знал, где вы
находитесь и как вас найти.
Попросите на почте, чтобы вам приостановили доставку газет и
писем. Если вы не сделаете этого, то приедете домой и обнаружите
переполненный почтовый ящик. К тому же он будет демонстрировать
ваше долгое отсутствие. Попросите возобновить доставку на следующий
день после вашего возвращения.
Попросите соседей приглядывать за домом. Если к вам не будут
приходить, чтобы ухаживать за животными или поливать цветы,
попросите соседей приглядывать за домом. Скажите им, когда вы
вернетесь, и сообщите свой номер телефона или другие данные, чтобы в
случае необходимости с вами могли связаться.
Составьте список вещей, которые нужно упаковать, для
каждого члена семьи. Если вы составите список того, что нужно
упаковать, старшие дети могут сами это сделать. Вовлекаясь в
подготовку к путешествию, они получат удовольствие от предвкушения
поездки.
Возьмите чистящее средство для мытья детских чашек и
бутылок. Вместо того чтобы брать чашку или бутылку для каждого
приема пищи, возьмите чистящее средство для мытья детской посуды и
используйте каждый день.
Возьмите пластиковые сумки для мокрой одежды и купальных
костюмов. Если вы любите поплавать в последний раз
непосредственно перед выпиской из гостиницы, то возьмите с собой на
пляж пластиковые сумки и сложите в них мокрую одежду и купальники
при возвращении в гостиницу, чтобы другие вещи не стали мокрыми.
Возьмите с собой солнечные очки, солнцезащитный крем и
летние головные уборы. В зависимости от того, куда вы едете, вам
может понадобиться защита от солнца. В некоторых районах, особенно
рядом с экватором, может быть очень жарко. Вы же не хотите провести
отпуск, прячась от солнца или находясь в больнице с ожогами. Так что
приготовьтесь заранее.
Положите в сумку аптечку первой помощи. Не забудьте взять с
собой необходимые лекарства и средства оказания первой помощи: йод,
бинт, пластырь и т. п.
Распакуйте все вещи, как только прибудете. Распакуйте
чемодан, как только прибудете на место, чтобы ваша одежда
разгладилась. Как только освободите чемодан, можно использовать его в
качестве корзины для грязной одежды, чтобы она была вне поля зрения.
Убедитесь, что на ваших сумках есть контактная информация.
Даже если у вас ярко-красный чемодан и вы знаете, что ни одного
подобного больше нет, все равно наклейте листочек с контактной
информацией.
Впишите туда ваше имя, адрес и телефон, чтобы служащие
авиакомпании могли связаться с вами, если ваш багаж потерялся.
Жуйте жвачку при взлете и приземлении. Даже если вы
постоянно летаете самолетом, жевание жвачки при взлете и
приземлении может смягчить давление. Вы же не хотите, чтобы у ваших
детей остались о полете неприятные воспоминания.
Где можно узнать об этом больше 
1. Александер, С. 10 минут фэн-шуй для избавления от беспорядка:
комната за комнатой. Сотни простых и эффективных советов для
каждой комнаты / Скай Александер ; пер. с англ. Е. Богдановой. – М.
: РИПОЛ классик, 2007. – 192 с. – (10 минут).
2. Александер, С. Быстрый фэн-шуй. Полная энциклопедия
обустройства вашего дома / Скай Александер ; пер. с англ. Г.
Пузыревой. – М.: РИПОЛ классик, 2006. – 544 с.: ил.
3. Васильева Е. А. Полная энциклопедия фэн-шуй. – М.: РИПОЛ
классик, 2007. – 608 с.: ил.
4. Блейз И. Отделка и ремонт для бережливого хозяина / И. Блейз. –
М.: РИПОЛ классик, 2007. – 672 с. – (Карманная библиотека).
5. Васильева, Е. А. Фэн-шуй от А до Я. Сделай свой дом
счастливым! / Е. А. Васильева. – М.: РИПОЛ классик, 2006. – 192 с.:
ил. – (Любимым от души).
6. Гости на пороге. Великолепное угощение за 5 минут. – М.:
РИПОЛ классик, 2007. – 64 с.: – (Вкусно и просто).
7. Джонс, К. Правильный ремонт своими руками / К. Джонс, Б. Ли ;
[пер. с англ. Ю. Ю. Змеевой ; ил. Г. Робсона]. – М.: РИПОЛ классик,
2008. – 160 с.: ил. – (Лучшие в мире советы).
8. Добров, В. В. Правильный ремонт дома и квартиры.
Современные технологии и материалы / Владимир Владимирович
Добров. – М.: РИПОЛ классик, 2006. – 384 с.: ил. – (Правильный дом).
9. Ивушкина О. Вкусные блюда на скорую руку / О. Ивушкина. – М.
: РИПОЛ классик, 2006. – 64 с. – (Вкусно и просто).
10. Ивушкина О. Готовим быстро и вкусно / О. Ивушкина – М.:
РИПОЛ классик, 2007. – 64 с. – (Вкусно и просто).
11. Ивушкина, О. Завтраки: быстро и вкусно / О. Ивушкина. – М.
: РИПОЛ классик, 2007. – 64 с. – (Вкусно и просто).
12. Ивушкина О. Кулинарные рецепты для экономных / О.
Ивушкина. – М.: РИПОЛ классик, 2007. – 64 с. – (Вкусно и просто).
13. Ивушкина О. Рецепты на каждый день / О. Ивушкина. – М.
: РИПОЛ классик, 2006. – 64 с. – (Вкусно и просто).
14. Кеннеди, Р. Р. Экспресс фэн-шуй чистоты и порядка. 300
простых советов для тех, кому некогда / Роуз Р. Кеннеди ; пер. с англ. Е.
В. Колосовой. – М.: РИПОЛ классик, 2007. – 208 с.: ил. – (10 минут).
15. Константинова, И. Г. 111 лучших кулинарных рецептов на
каждый день / И. Г. Константинова. – М. : РИПОЛ классик, 2008. – 192
с. – (Кулинарные чудеса).
16. Кулинарный ежедневник для работающих женщин. Простые
рецепты на каждый день / [сост. С. А. Самсонов]. – М. : РИПОЛ
классик, 2008. – 192 с.: ил.
17. Кулинарные рецепты на каждый день / Сост. Т. С.
Никифорова. – М.: РИПОЛ классик, 2007. – 640 с.
18. Новейшая энциклопедия правильного ремонта. – М. : РИПОЛ
классик, 2007. – 512 с.: ил.
19. Отделочные работы. Ванная, кухня, туалет / [ред.-сост. А. Г.
Красичкова]. – М. : РИПОЛ классик, 2008. – 320 с.: ил. – (Правильный
дом).
20. Певная, Т. К. Комнатные растения: Энергетические защитники
или вампиры / Т. К. Певная. – М. : РИПОЛ классик, 2006. – 64 с. –
(Здоровье и красота).
21. Праздничные салаты и закуски. – М. : РИПОЛ классик, 2006. –
320 с.
22. Славин, С. Н. Удивительный мир растений. Может ли дерево
стать людоедом? / С. Н. Славин. – М. : РИПОЛ классик, 2007. – 464 с. –
(Код тайны).
23. Трюхан, О. Н. Великолепные блюда на скорую руку / О. Н.
Трюхан. – М.: РИПОЛ классик, 2007. – 192 с. – (Готовим от души).
24. Фаррис, Д. Как устранить любую неисправность в доме за 10
минут. Более 200 моментальных способов починки, которые вполне вам
по силам / Д. Фаррис ; [пер. с англ. Ю. С. Евтушенкова]. – М. : РИПОЛ
классик, 2007. – 256 с.: ил.
25. Хантер, С. Л. 400 волшебных подсказок, как навести порядок в
доме. Книга-помощник/ Сара Лавиери Хантер ; [пер. с англ.]. – М.:
РИПОЛ классик, 2008. – 224 с.: ил.
