РЕПУБЛИКА АЗЕРБАЙДЖАН 
МИНИСТЕРСТВО НА ОБРАЗОВАНИЕТО
СЛАВЯНСКИ УНИВЕРСИТЕТ В БАКУ
ОБРАЗОВАТЕЛНО-КУЛТУРЕН ЦЕНТЪР 
«АЗЕРБАЙДЖАНСКО СТРАНОЗНАНИЕ»
САДИР МАМЕДОВ
ГЕНОЦИД 
В ХОДЖАЛЪ
- т о -
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
БАКУ-2015
& 1Л0 & fe b  3 * )  + & 3(гщеуеч- if
Г 44
Препоръчано за печат срешение на Академичния съвет на Славянски 
университет в Баку, 30 декември 2011 година (протокол №24)
Книгата се публикува по инициатива на проф. Камал Абдулаев, 
заслужил деятел на Националната академия на науките на
Азербайджан.
докт ор на ф илософ ият а по право, 
старш и научен сът рудник  
Садир Сурхай оглъ Мамедов
бивш кмет  на Ходж алъ, народен  
предст авит ел
Елман Джамал оглъ Мамедов
доктор на ф илософ ият а по история, доцент  
Ширинбей Хаджъали оглъ Алиев
доктор на ф илософ ият а по философия, 
доцент  Талиб Нежми оглъ Бархалов
Превод от азербайджански: Джамиля Лятиф гъзъ Мирзоева
Редактор на превода: Солмаз Явер гъзъ Сулейманова
С. Мамедов. Геноцид в Ходжалъ. -  Баку, 2015, 16 с.
Тази брошура е написана с цел младото поколение на азербайджанците, 
а също така и гостите на страната ни да придобият представа за 
трагедията в град Ходжалъ, Азербайджан. Авторът на книгата е полковник 
С. Мамедов, който участваше в боевете на азербайджанците с арменците в 
Карабах. Авторът е очевидец на извършеното от арменците злодейство. В 
изданието, което се започва от призив към световната общност, се описва 
пълното унищожение на град Ходжалъ от арменските фашисти, станало на 
26-ти февруари 1992 г. (Населението на Ходжалъ надхвърля 7000 души, 
територията е 930 кв. км). С.Мамедов разказва за бруталното избиване на 
мирното население, регистрирано и описано в изводите, направени от 
Комисията на медицинските експерти. Книгата също така съдържа 
снимките на брутално убити хора.
Съставител:
Редактор:
Експерти:
© Славянски университет в Баку , 2015.
ПОМНИ ЗА ГЕНОЦИД В ХОДЖАЛЪ!
Скъпи читатели!
Обръщам се към вас без оглед на национална и религиозна 
принадлежност, език и убеждения!
В света върлува чудовищният арменски терор. Арменците, 
разпръснати по света, всеки момент могат да започнат масови 
убийства на хора от всяка една народност и всеки един народ. 
Арменците жадуват да управляват света. Повече от 200 години 
те живеят с този копнеж. В различни времена те са извършили 
безброй актове на тероризъм и насилие, за да постигнат целите 
си.
Арменците никога не са имали държава или каквото и да 
било държавно образуване в Южния Кавказ. Начинът на 
живота им бил цигански. С помощта на патронажа на висшите 
те се заселили на азербайджанските земи. След това с помощта 
на Руската империя те образували на земите на нашите предци 
Република Армения. Въпреки това те не са изоставили своите 
престъпни намерения. Арменците редовно нападат Азер­
байджан, извършват кланета, окупират нашите земи. Един от 
такива актове на тероризъм и геноцид, извършени от арменците 
срещу азербайджанците, е акта на геноцид, извършен в азер­
байджанския град Ходжалъ.
За първи път обективна политическа оценка на тази 
ужасна трагедия беше дадена от известния държавен деятел, 
националния лидер на Азербайджан Гейдар Алиев. В 
обръщението му към нацията се казва:
"Скъпи сънародници!
Уважаеми съграждани!
Днес се обръщам към Вас по повод на клането в Ходжалъ 
-  една трагична страница в историята на нашия народ. Този
3 V
жесток и безмилостен акт на насилие влезе в историята като 
един отвратителен пример на масовия терор".
Това е истина! Трагедията в Ходжалъ е една от най- 
кървавите страници в историята, част от етническото про­
чистване, което се води от арменските шовинисти-националис­
ти в продължение на 200 години. Политиката, насочена срещу 
азербайджанците, се подкрепя от правителствата на някои 
държави. Тази политика се е провеждала и от царската Русия, и 
от Съветския съюз. След разпадането на Съветския съюз 
нашите хора се изселваха от родните си земи, ставаха бежанци; 
този процес на изселването се съпровождаше от кръвопроли­
тието. Последиците от политиката на етническото прочистване 
и геноцида, провеждана от агресивните арменски националисти 
и лудите идеолози на "Велика Армения" в различно време, са 
повлияли върху повече от 2 000 000 азербайджанци.
Политиката на експанзия на арменските сепаратисти в 
Нагорен Карабах започна да се провежда веднага след като 
Азербайджан обяви своята независимост. Това беше повод да 
се унищожат стотици селища. Проля се кръв на десетки хиля­
ди невинни хора. Стотици хиляди хора бяха изпъдени от 
бащините си огнища. Трагедията в Ходжалъ е най-чудовищната 
от всички, които се знаят от историята!
Сравнителният анализ на фактите ни дава основание да 
полагаме, че извършилите клане в Ходжалъ арменски шови­
нисти и идеолози преследват престъпни цели. Тази трагедия е 
безпрецедентна в световната история. Целта на арменците е да 
завладеят Нагорен Карабах и други азербайджански земи. 
Арменците искат да убият волята на нашия народ в борбата за 
независимост и териториалната цялостност. Обаче враговете не 
са постигнали целите си. Тази трагедия шокира целия 
Азербайджан и нарани духовно ходжалинците. Тези душевни 
рани не се лекуват. В деня на безмилостното клане жителите на 
града се държаха като истински герои. Те се сражаваха отваж­
но със съветско-арменската войска, макар че силите не бяха
4
равни, и не направиха крачка назад. Ходжалинците вписаха 
още една героична страница в героичното минало на азербайд­
жанския народ.
Днес азербайджанското правителство и народът на 
Азербайджан искат държави по света, парламенти, широката 
общественост да научат истината за клането в Ходжалъ и 
зверства на арменците в Нагорен Карабах. Трябва да се 
признае, че това, което се е случило там, е акт на геноцид.
Миналата година успешно продължи кампанията «Спра­
ведливост за Ходжалъ», започната по инициатива на главния 
координатор на междукултурния диалог в Младежкия форум от 
Ислямската конференция Лейла Алиева през февруари 2009 
година. Към тази акция се присъедини и голям брой добро­
волци от чужди държави. Това е гражданският ни и човешкият 
ни дълг, който трябва да платим на мъчениците на Ходжалъ.
За да се предотврати повторната поява на такива актове на 
насилие срещу човечеството е важно световната общност да 
даде политическа и правова оценка на трагедията. Трябва да се 
накажат идеолози, организатори и изпълнители на акта на 
геноцида.
Въз основа на протоколите на Комисията, която разслед­
ваше събитията в Ходжалъ, е установено, че на 26 февруари,
1992 година, през нощта, се случи една от най-големите 
трагедии в историята на азербайджанските турци -  Ходжа- 
линското клане. В 23:00 часа арменците нападнаха Ходжалъ от 
три посоки. В тази атака участваха въоръжени групи, подчине­
ни на въоръжените сили на Република Армения. (Тези наем­
ници от арменските обединения в Нагорен Карабах наричаха 
себе си Народната армия Арцах). В атаката вземаха участие и 
войниците от 366-ия руски полк. С помощта на руската военна 
техника беше завзет азербайджанския град Ханкенди. След 
военната техника се движеха обединените руско-арменски 
въоръжени отреди. В посока към Аскеран повече от хиляда 
въоръжени разбойници чакаха сигнала да нападнат. Първо към
5
Ходжалъ тръгна арменската пехота, подкрепяна от 366-ия 
руски полк. Военните щабове и позиции там бяха унищожени 
от артилерийския огън. Защитниците на града водеха битка с 
врага чак до сутринта. Някои от тях демонстрираха смелост на 
камикадзе: с взривни устройства върху себе си те се хвърлеха 
на военна техника на противника. Последната точка на 
съпротива на азербайджанците беше унищожена в 7 часа 
сутринта на 26 февруари 1992 година.
Хората започнаха да се придвижват в различни посоки, 
като искаха да стигнат до най-близкия азербайджански град 
Агдам. Арменските въоръжени сили причакваха бежанците в 
засада по пътища, водещи до най-близките азербайджански 
села, стреляха по мирното население. По време на обстрела в 
Ходжалъ загинаха стотици хора. Арменците вземаха залож­
ници и ги подлагаха на изтезания. Арменските войници убива­
ха всички подред.
След това арменските войници започнаха да се глумят над 
мъртъвците: одираха кожата на главите, отрязваха крайниците, 
вадеха очите на бебета, разпорваха коремите на бременни 
жени, погребваха хората докато още живи и ги изгаряха 
живите. Всички тези актове на насилие, направени от 
арменците, са документирани.
Материалите и фактите, представени от съдебно-меди­
цинския експерт Ф.Ефендиев, ужасяват. В експертизата е 
отбелязано, че през нощта на 25 срещу 26 февруари 1992 годи­
на в Ходжалъ арменските бандити убиваха с особена жестокост 
(едва ли ще се намери аналог в историята).
Азербайджанските експерти проведоха съдебно-меди­
цинския преглед на 181 трупа. 130 от тях са мъжки, 51 женски, 
и 13 са на малки деца.
Проучването на начина на убийството показа, че убитите 
от въздействието на отломките са 20, от огнестрелните рани -  
151 и от удара с твърд предмет -  10 души.
6
Областите на увреждания са: главата -  40, гърдите -  74, 
к о р е м а -17, крайниците -  11 хора.
3 от прегледаните трупове имаха признаци на измръзване 
на крайниците, 33 имаха белези от изтезанията: беше скалпира- 
на кожата на главите, имаше огнестрелни рани по половите 
органи на жените, бяха отрязани носните и ушните хрущяла, 
отрязани женските гърди. Освен това имаше и трупове с 
избодени очи, извадени зъби, отрязани мъжки гениталии. 31 от 
тях имаха комбинирани наранявания (огнестрелни рани в 
различни области на тялото и раните, причинени от колещо- 
режещото оръжие). 13 от разгледани труповете имаха изгаря­
ния и овъглявания по цялата повърхност на тялото. Имаше и 10 
трупа с огнестрелни рани и следи от преминаването върху тях 
военната техника.
Хора, къде е човещината?
От ясно по-ясно е, че всеки човек има право на живот. 
Въпреки това, арменските терористи отнеха им на тези хора 
живота, дадения от Господ Бог. Сега те продължават терор 
срещу азербайджанците, срещу човечеството. Арменците, 
извършили тези престъпления, майсторски се извъртат като 
измислят лъжите.
Обаче гражданите на други държави, които не са 
запознати с реалното положение на нещата, често са принудени 
да вярват на арменската клевета. Нашите сънародници, 
живеещи в чужбина, с подкрепа на азербайджанските държавни 
институции, имат възможност да разкрият истината за траге­
дията, станала в Ходжалъ. Целта им е да се представят 
събитията в Ходжалъ като акт на геноцида. За геноцида в 
Ходжалъ се пишат книги и се правят журналистски разследва­
ния, обсъждат го в парламентите на различни страни; въпросът 
на геноцида в Ходжалъ се предлага за обсъждане и се внася в 
дневния ред на заседанията на различни международни органи­
зации. Вниманието на световната общност е привлечено към
7
историческия факт: една от най-жестоките войни и трагедии на 
ХХ-ия век.
Ние няма да гледаме през пръсти на действията на 
арменците в Ходжалъ, насочени срещу човечността. В продъл­
жение на една нощ на 25 срещу 26 февруари 1992 година 
бандата на арменските убийци унищожи града с население над 
7000 души. Ние ще обединим нашите собствени усилия с 
усилията на цялата световна общност. Арменските вандали ще 
се явят в съда и ще понесат наказанието за извършените актове 
на насилие в съотвествие с нормите на международното право. 
Ако не стане това, арменците, носещи в генотипа си наслед­
ствените фактори на склонност към терора и насилието, ще 
продължат да извършват подобни престъпления.
Що се отнася до международната общност, ние заявяваме, 
че липсата на солидарност може да направи и други народи 
мишена на терористите.
Днес, на 26 февруари 2012 г., в навечерието на 20- 
годишнината от трагедията, ние отново скърбим за мъчениците 
на Ходжалъ. Това са 613 убити (включително и труповете, 
които не могат да се идентифицират) и повече от 1000 
изчезнали без следа (смятат се за мъртви).
Нека да се помолим за тях!
И да успокоим приятелите и роднините на жертвите, да 
кажем на целия азербайджански народ: справедливостта ще 
бъде възстановена! Идеята за свобода и независимост на 
родината, за която са дали живота си героите и мъчениците в 
Ходжалъ, ще живее вечно!
8
Ж ерт вит е на арменския т ерор в Ходж алъ
9
Азербайдж анцит е, подлож ени на въздейст вие  
на химическот о оръж ие а Ходж алъ
10
А зербайдж анскот о момче-пленник в медицински кабинет  на 
арменскит е терорист и; ампутация.
11
Ходж алъ: едно от семейст ват а  -  ж ерт ви на арменскит е
терористи.
12
Азербайдж анец, обезглавен от арменскит е т ерорист и
13
Азербайдж анец с избодено око
14
П рест ъпление, извършено от арменскат а т ерорист ична  
организация «АСАЛА»
15
Kitab «RS Poliqraf» MMC-də çap olunmuşdur.
Çapa imzalanıb: 05.01.2015. 
Format: 60x84 1/16. Qamitur: Times. 
Həcmi: 1 ç.v. Tiraj: 100. Sifariş №01.
Bakı şəh., A. Məmmədov küç, 113 
tel.: (+99412) 437 98 20
