 
 
 
 
 
 
 
                          Afaq Məsud-Hekayələr 
 
 
 
 
 
 
 
 
O 
Hekayə 
 
Əli arvadının buruq saçına dəyəndə dik atıldı… sinirləri qıc oldu, çəkilib öz yerinəgirdi, yorğanı başına 
çəkib ürəyi döyünə-
döyünə gözlədi. İndi olsun ki, arvadıgözünü ona zilləmişdi. Gözləri də gecənin bu qatı qaranlığında b
ayquş gözü kimipar-par parıldayırdı. 
Bir anlıq sabah səhər bu yorğanın altından necə, hansı sifətlə çıxacağını fikirləşdi. Sonra beyni yenə e
lə bil dondu və anladığı həmişəki kimi, yenə 
bir bu oldu ki, özüylə bacarmır, bədəni sözünə baxmır. Əsəbilikdən, ya başına çəkdiyi yorğanınistisin
dən ürəyi sıxıla-sıxıla düşündü 
ki, görən bu axmaq vəziyyətdən nə vaxtqurtulacaq?.. Sonra tərin içində boğula-
boğula fikirləşdi: əslinə qalsa, bu binəvabədənin də günahı yoxdu. İndi, gecənin bu vədəsində, öz yo
rğan-döşəyindəarvadıyla böyür-
böyürə yatdığı yerdə yenə Onu istəyən şüursuz toxumalardı, toxumaları. Minlərlə, milyonlarla gözəgö
rünməz əclaf hüceyrələri. Onlar idi onu bugünə salan, həyatını dağıdıb gününü göy əskiyə bükən, se
vib, seçib evləndiyi qadınıda, uşaqlarını da yetim qoyan elə başını da onlar xarab eləmişdi –
 o balaca, gözəgörünməz əclaflar. 
Fikirləşdikcə, bədəni, əl-ayağı boyu xəbis-xəbis qaynaşan toxumalarını hiss elədi. Toxumaları yenə ac 
idi. 
Arvadı içini çəkib əsəbi-əsəbi yerinin içində qurcalandı, bir anlıq sükutdan sonra qəfildən, ilan çalmış 
kimi, sıçrayıb ayağa qalxdı, yalın ayaqlarını hikkəylə döşəməyə vura-vura, yorğanını dalınca sürüyə-
sürüyə otaqdan çıxıb qapını çırpdı. 
Arvadı otaqdan çıxan kimi yağışın səsi eşidilməyə başladı… Yağış yenə elə bil lap yaxında yağdı... 
yağdıqca da yataq otağını, bayaqdan bədənini qır qazanı kimi dağlayan   yatağını da elə bil 
sərinlətdi... 
Fikirləşdi ki, gör bir neçə vaxtdan bəridi, gecə-gündüz, ara vermədən yağış yağır. Sonra xatırladı – 
onunla tanış olan gündən yağırdı. 
Tavandan süzülüb küncdəki vedrəni dolduran damcıların səsi eşidilməyə başladı və yenə damcıların 
səsiylə bir Onun qoxusu dəydi burnuna, başı hərləndi… ürəyi əsdi, həm də elə bil rahatlandı. Yorğanı 
üstündən atıb əllərini başının altına qoydu, nəfəsini dərib gözlərini yumdu və yenə Onu gördü... 
O, yarıqaranlıq dəhlizin başında kiminləsə danışa-danışa ona baxıb gülümsəyirdi. O, elə dayandığı 
yerdən Onun saçlarının qoxusunu hiss eləyirdi… şimal bölgələrində dağlarda bitən hansısa çöl 
çiçəyini andıran bu ecazkar qoxudan başı hərlənirdi… çöldə isə yağış yağırdı... 
Fikirləşdi ki, görən niyə Onunla tanış olandan, elə bil həmişə yağış yağır?.. Düz iki il idi ki, tanış idilər 
və düz iki il idi ki, gecə-gündüz yağış yağırdı. Bu aramsız yağışlardan şəhərin ağacları yoğunlayıb boy 
atmışdı, küçələrin, binaların hisi-pası yuyulmuşdu… Tavanları isə budaq kimi çat atmışdı... 
  
*** 
  
Arvadı səhər yeməyində onunla üzbəüz oturmadı, hardasa o biri otaqlarda hövsələsiz hərəkətlərlə 
nələrisə yığıb açmaqla məşğul oldu. Aradabir, ucuiti nə iləsə elə bil divarı o biri üzdən qaşıdı... 
Çörəyi həvəssiz-həvəssiz çeynəyə-çeynəyə fikirləşdi ki, arvadı olsun ki, divarı başıyla deşir. 
Uşaqları üzbəüz oturub dolu ovurdlarla, dinməz-söyləməz ona elə baxırdılar, elə bil yazıqları gəlirdi. 
*** 
  
Bir neçə saatdan sonra evlərindən iki küçə yuxarıda yağış başına döyə-döyə Onunla üzbəüz 
dayanmışdı. 
– Qurban olum, heç olmasa bircə saatlıq… – deyib Onun yumşaq əllərini sinəsinə sıxdı. 
– Bu gün heç cür mümkün deyil, – O dedi və günahkar təbəssümlə gülümsədi. 
Çiskindən idi, nə idisə, Onun üzü avazımış, xəstəhal görünürdü. Səsi də solmuş, gözlərinin altı 
qaralmışdı… bəbəkləri hardansa, uzaqlardan baxırdı ona – gözləri elə bil dustaqxanadaydı. 
Yolun kənarıyla vıyıldayıb ötən maşın gölməçənin palçığını sıçradıb ikisinin də üstünü buladı. 
– Bu gün də getməsək, başım xarab olacaq… – dedi və hiss elədi ki, bu dəqiqə çığırmasa, ürəyi 
partlayacaq. Odu ki, Onun qollarından tutub silkələyə-silkələyə dişlərinin arasından: 
– Başa düşürsən?.. – deyib, az qala, bütün küçəyə çığırdı. 
O, gözlərini aşağı dikdi, kirpiklərinin arasına yığılan yağış damlaları yanaqlarından boğazına, ordan da 
süzülüb gödəkcəsinin yaxalığına töküldü. 
Əlini Onun üzünə çəkdi: 
– Gedək, qurban olum, gedək… gedək, gedək… 
  
  
*** 
  
      …Bir neçə saatdan sonra dayandıqları lehməli küçədən çox-çox uzaq, kimsəsiz bir evdə, çirkli 
yorğan-döşəkdə yanaşı uzanıb tavana baxırdılar… 
Bədəni isti, rahat idi. Nəbzi düzəlmişdi. Ürəyi saat kimi aramla vururdu. 
Sonra birdən-birə, rahat uzandığı yerdə, necəsə başa düşdü ki, görünür, bədəniylə 
daha heç vaxt bacarmayacaq, günbəgün, saatbasaat bitəcəyini gözlədiyi buhamısının da sonu olmay
acaq. Özü də yorulsa, bədəni istəyəcək 
Onu; bədəni əldəndüşəndə, toxumaları acıyacaq. Bir sözlə, molla düz demişdi. Bu, onun axırı idi, həy
atının qurtaracaq nöqtəsiydi. Burda hər şey sona yetirdi. Özü də, ailəsi də, canını boğazına yığıb heç 
cür bitib qurtarmaq bilməyən dissertasiyası da. Sonra bufikirdən ürəyi döyündü. 
– Bunun axırı nolacaq?.. 
Bunu O dedi. Başı sinəsinin üstə asta səslə elə dedi, elə bil nə vaxtsa, hardasabirlikdə dinlədikləri tanı
ş melodiyanı oxudu… 
– Nəyin?.. 
– Bütün bunların. 
– Heç nə. 
– … 
– Bir az da gözləyək. 
– Nəyi?.. 
– Bəlkə tədricən keçib-getdi?.. 
– Keçmir axı... 
– Hə, keçmir. 
– Düz iki ildi. 
– Hə iki ildi. 
– Bəlkə elə bu gün… 
– Nə, bu gün?.. 
– Qurtaraq hər şeyi... – Onun səsi xırıldadı. 
– Nəyi?.. 
– Hər şeyi. 
– Necə?.. 
– Bir-birimizi görməyək. 
– Onda nolacaq ki?.. 
– Bir-birimizi görməsək, keçib-gedəcək. Səni hər görəndə, ürəyim qopub ayağımınaltına düşür, –
 O dedi və səsi, indicə ağlayacaqmış kimi titrədi. 
– Mümkün deyil, yüz dəfə gəlib çıxmışıq bura. Hara getsən, ora gələcəyəm. 
– Bilmirəm səndən nə istəyirəm. Bilsəydim, alardım, canım qurtarardı. 
– … 
– Yorulmuşam… 
– Nədən? 
– … 
Sinəsinə isti damcılar düşdü elə bil. 
– Yenə ağlayırsan?.. 
– … 
– Niyə, başına dönüm?.. 
– … 
O, üzünü onun sinəsinə basdı, gözünün yaşı elə bil fincandan töküldü üstünə. Sonralap astadan: 
– Darıxıram sənsiz… – dedi. 
Əyilib Onun saçlarından öpdü. 
– Yaman pis darıxıram – O dedi və əvvəl astaca, sonra qəfildən hönkürtüylə ağladı. 
Qucaqlayıb Onun üzünü, alnını öpdü… sonra yenə hər ikisi tavana baxa-baxa,  dinməz-
söyləməz, yanaşı uzandılar. 
– Hər şey Allahın köməkliyiylə yaxşı olacaq, – dedi və ehmalca Onun başınısığalladı. 
– Yaxşı, yəni necə?.. 
– Hər şey necə olur? Əvvəl-
axır bir yerdə bitir, tükənir, qurtarır. Ola bilməz ki, bu danə vaxtsa qurtarmasın. 
Bu sözdən sonra uzun-
uzadı sükut çökdü. Bir qədərdən sonra O, həyat əhəmiyyətliqərar çıxarmış kimi: 
– Heç nə bitməyəcək, – dedi. 
– Onda evlənərik. 
– … 
– Səni götürüb buralardan gedəcəyəm. 
– Hara?.. 
– Uzaq bir yerə. 
– Hara getsək, tapacaqlar. 
– Tapmazlar. 
– Bəs uşaqlar? 
– Uşaqlar?!. 
Uşaqları arvadıyla bir gəldi gözünün qabağına. Uşaqları analarını bərk-bərkqucaqlayıb ağlaya-
ağlaya ona elə baxırdılar, elə bil o, nə isə eləmişdi hər üçünə. Birmüddət uşaqları barədə fikirləşdi və: 
– Uşaqlar anasıyla qalar, –
 dedi, sonra nə fikirləşdisə, Onu çiyinlərindən tutub özünəsıxdı, ağlamaqdan şişib qızaran gözlərinin i
çinə baxa-baxa: 
– Hər şey yaxşı olacaq, – dedi və öpdü… öpə-
öpə də fikirləşdi ki, bunu bəlkə dəyüzüncü dəfə deyir Ona. Hər dəfə də elə deyir, elə bil bu fikir indic
ə ağlına gəlib. 
  
  
*** 
  
Axşam televizorun qabağında otura-
otura mürgülədikcə, yuxunun hansısadərinliklərində bütün bədəninin gizildədiyini hiss eləyirdi... Tele
vizorun qəfilçıqqıltıyla sönməsindən dik atılıb gözlərini açdı. 
Arvadı idi, əllərini belinə vurub onunla üzbəüz dayanmışdı: 
– Dur, get yerində yat. 
– Televizoru niyə keçirdin? 
– Baxmırsan, mən də keçirdim. 
– Yandır. 
– Yandırmıram. 
– Yandır, dedim sənə. 
– Yandırmayacağam! 
– Tfu, sənin… Dəliynən bir quyuya düşmədik?! –
 ayağa sıçrayıb arvadını ekranınqabağından itələdi, televizorun düyməsini basıb bayaqkı yerinə əyləş
di. 
Arvadı səndələyib qapıya dəydi, qapının şüşəsi çatladı. Çatın qol-
budaqlı naxışından, yoxsa neçə vaxtdan bəri dinib söylənmədən, gizli-
gizli canına yığıb şişirtdiyi qəzəbdolu hikkədən arvadının üzü yığıldı, çönüb elə 
bil boş dəhlizdə dayanmış kimlərəsə: 
– Bəh-
bəh!.. Çatın biri tavanda, biri də qapıda. Bir yekəsi də döşəmədə açılsaydı, buxaraba dörd bölünərdi, 
ikimizin də canı bir-birindən qurtarardı!.. – deyib ayaqlarınıhikkəylə döşəməyə çırpa-
çırpa o biri otağa keçdi, orda nələrisə oyan-buyana çırpa-
çırpa, bir xeyli də orda deyindisə də, dedikləri, pəncərələrin şüşələrini, damındəmirlərini şiddətlə döyə
cləməyə başlayan yağışın səsindən eşidilməz oldu. 
Çox keçmədi ki, arvadının səsi dəhlizin o biri başından eşidildi: 
–
 Bilirsən, nə var?.. Çağır onu, gəlib uşaqlarına da baxsın, xörəyinizi də bişirsin! Daha mən burdakı qul
luqçuluq fəaliyyətimi başa vururam!.. 
Dəhlizə çıxıb: 
– O kimdi?.. – dedisə də, arvadının əsəbilikdən xırıldayan səsi qapının o üzündəneşidildi: 
– Özün yaxşı bilirsən!.. 
           Çöl qapısı elə bil onun üzünə çırpıldı. Yuxudan ayılan kimi ayılıb divarsaatına baxdı. 
On ikiyə bir neçə dəqiqə qalırdı... 
Özünü tələsik eyvana salıb, qonşular eşitməsin deyə, mümkün qədər astadan: 
– Dayan, hara?.. –
 deyə çağırdısa da, arvadı göydən vedrəylə tökən leysan yağışıniçiylə ayaqqabılarının hündür dabanla
rıyla kimsəsiz küçənin qaranlığına taqqıltı sala-sala, harasa üzüaşağı getdi. 
Məhəccərdən aşağı asılıb var gücü ilə: 
– Gecənin bu vaxtı hara gedirsən axı??. –
 deyə qışqıranda, arvadı ayaq saxlayıbgeriyə çöndü, əllərini plaşının ciblərinə salıb: 
– Ölməyə!.. – dedi. 
Arvadının bu bəyanatından sonra yağış birdən-birə kəsdi. 
           Üşüdüb içəri keçdi, eyvanın qapısını kip bağlayıb özünü kreslonun yumşaqoturacağına saldı, 
pultun düyməsini basıb gözü ekranda, bir müddət arvadının –
 bubeyinsiz, əsəbi toyuğun gedə biləcəyi ünvanlar barədə fikirləşdi. Sonra necə oldusa, qəfildən özü-
özünü elə bil kənardan gördü… 
        Gecənin bu vədəsində əlində pult kreslosunda oturub arvadının hansısanaməlum maşında, hara
 gedə biləcəyi barədə fikirləşən qurumsaq… 
        Ürəyi sıxıla-
sıxıla düşündü ki, bu nə gündü axı salıb özünü?!. Gör bir neçəaylardı heç hara getmir, heç kimi görm
ək istəmir, heç nə ilə maraqlanmır, dostlardan qırılıb, qohumlar çoxdan ondan əlini üzüb, ailə bu kök
də, dissertasiyanınaxırıncı cümləsini toz basıb… O alıb onu hamıdan. 
Bunu fikirləşəndə, yenə O, qəmli üzüylə gəlib durdu gözünün qabağında. Yenə ürəyiiçinə düşdü, dizl
əri boşaldı... üz-gözünü ovub pəncərədən görünən qaranlıq göyünbir parçasına baxa-
baxa ürəyində: “Sən özün kömək ol…” –
 dedi, sonra bir müddətkimsəsiz küçənin yağışdan sonrakı təmiz sükutuna qulaq asa-asa öz-özünə: 
– Mənə ağıl ver… – dedi və elə bil bu sözdən sonra bir az özünə gəldi. 
– Ana!.. 
Oğlunun səsiydi. Olsun ki, arvadının bayaqkı qışqırtısına ayılmışdı. 
Ayağa sıçrayıb özünü tələm-
tələsik uşaqların yataq otağına saldı, əl atıb qapınınyanındakı  divar lampasını yandırdı. 
…Oğlu gecə alt köynəyində yerinin içində dayanmışdı, gözünün birini ova-
ovagünahkar görkəmlə ona baxırdı: 
– Ana hanı?.. 
– Neynirsən onu, sən yat. 
– Qarnım ağrıyır… – uşaq deyib yazıq-yazıq zıqqıldadı. 
– Gəl qucuma, –
 əyilib oğlunu çarpayıdan qaldırmaq istədisə də, oğlu çarpayının obiri başına qaçdı, üzünü balaca əllə
riylə qapayıb: 
– Yox, qoy ana gəlsin… – deyib bu dəfə ağlamağa başladı. 
Uşağı qucağına alanda burnuna dəyən iydən məsələnin nə yerdə olduğunu başadüşdü və əli bulaşma
sın deyə, uşağı çanta kimi qoluna keçirib hamama apardı, ordasoyundurub isti suyla yuduqca, o ki va
r, öyüdü. Öyüdükcə də uşaq pərtliyindən eynisualı əlli dəfə verdi: 
– Ana hardadı?.. 
  
*** 
  
         “Səhərə yaxın yuxudan yenə üşüyüb ayıldı… 
Yağış olsun ki, gecədən yağmağa başlamışdı. Yenə otağın ha tərəfindənsə, tavanınhansısa çatından s
üzülən damcıların səsi eşidilirdi. 
Verilişləri nə vaxtsa kəsilmiş televizorun ekranında qara-ağ nöqtələr qaynaşırdı…” 
Bundan sonra ağ vərəq gəlirdi… Burda elə bil hər şey qurtarırdı. 
Bundan sonra nə yazmalıydı?!.. Və ümumiyyətlə, niyə yazırdı axı bütün bunları?.. Bəlkə ona görə ki, 
Ona qədər və Ondan sonra heç nə olmamışdı?.. Əlini, dərinqırışlar dolu alnında gəzdirə-
gəzdirə fikirləşdi ki, axı, həqiqətən də, həyatında Ondanbaşqa nə olmuşdu ki?.. Saysız-
hesabsız üzlər, səslər, məclislər, bir yığın mənasızkağız-
kuğuz, hədiyyələr, maşın hissələri, pulsuzluq, çoxlu pul… 
Qələmi kağızın üstə atıb nəfəsini dərdi. Stolunun bir kənarında sakitcə dayanıb onugözləyən ürək həb
lərindən ikisini ovcuna atıb dilinin altına qoydu və pəncərədəngörünən mavi göyün bir hissəsinə baxd
ı. 
 Çoxdannan bəri yağış yağmırdı… Bu səbəbdən, ya daha nədənsə, maviliyi getdikcətündləşmiş bu gö
y parçası da çoxdannan bəriydi ki, daha ona heç nəyi xatırlatmırdı. İndi bu sakit, yarıqaranlıq otağı d
a, üstü ağ əhənglə suvanmış tavanda uzaqkeçmişdən qalan solğun çat izləri də daha nələrisə ona xat
ırlatmaqda aciz idilər. İndi həmin bu tavanı rənglənmiş, səliqəli otaqdan çönüb keçmişə baxanda, hər
 şeyayrı cür – hay-küylü və mənasız görünürdü. Elə bil bütün ömrünü adamla dolu hay-
küylü stadionla qaçmışdı… qaça-qaça böyümüşdü, kökəlmişdi, üz-gözü, əl-
ayağıqırışmış, qaşları ağarmışdı, beli bükülmüş, əldən düşmüşdü və quruca canını zorlasürüyə-
sürüyə gətirib bu otağa çıxarmışdı. Aradakı fasilə –
 bircə O idi. O və onunlaəlaqədar olanlar… Yaddaşında qalan təkcə onlar idi… Bütün xırdalıqlarına qə
dər hərşey yadındaydı. Daha doğrusu, o uzaq, unudulmaz illərdə nə baş vermişdisə, hamısıonun özü
ndəydi. Onun hər sözü, səs keçidləri… 
Ürək sıxıntıları yenə dəmir qəfəs kimi sinəsini tutdu. 
Ayaqlarını sürüyə-
sürüyə özünü birtəhər yaxındakı divana saldı, başını söykənəcəyəatıb nəfəsini dərə-
dərə pəncərəyə baxdı. 
…Yağış yağırdı… 
…O gün də hava beləydi… hə… eynilə beləydi… – fikirləşdi. 
Xəstəxananın ağ divarlı, ağ çarpayılı otağında Ondan başqa bir kimsə yox idi. Sarğısıqana bulanmış ç
əlimsiz qoluna damcı-damcı şəffaf məhlul ötürən bir neçə iynəsancılmışdı. 
Yadına gəlir, içəri girəndə O doluxsundu, üzünü divara çevirib yazıq bir sükutlasusdu… Çarpayısının a
yaq tərəfinə əyləşib əlini əlinin içinə aldı, ehmal-ehmaltumarladı… 
…Onun bənizi çoxlu qan itirdiyindən solmuşdu, dodaqları qupquru, rəngsiz idi, üzüdivara uzana-
uzana susurdu. 
– Niyə belə elədin? 
– … 
– Nahaq gəldim, hə?.. Məni görmək istəmirsən? 
O, bir müddət tərpənmədi… elə bil eşitmədi, bir qədərdən sonra üzünü çeviribbəbəyi böyümüş gözlər
lə yazıq-yazıq üzünə baxdı və yenə dillənmədi. Elə bil dilitutulmuşdu. 
– Niyə dinmirsən?.. İstəyirsən, çıxım gedim. 
– Yox, – O haçandan-haçana necəsə, dodaqlarını tərpətmədən dedi. Elə bil səsigözündən çıxdı. 
Əlini dodaqlarına sıxıb öpdü. 
Onun əli quş qanadı kimi zərif və isti idi. 
– Necəsən indi?.. 
O ağrıdan, ya nədənsə böyümüş gözləriylə bir müddət ona baxa-
baxa susdu, sonraheç kim eşitməsin deyə lap astadan: 
 – Darıxıram sənsiz. – deyə pıçıldadı. Sonra iynəsiz qolunu 
ona sarı uzadıbbarmaqlarını sıxdı, dodaqlarına aparıb zəif-zəif öpdü. 
Bir müddət beləcə, bir əli Onun yanağında, o biri əli dodaqlarında dinməz-söyləməzbir-
birinin üzünə baxa-
baxa qaldılar. Sonra nə oldusa, O, qəfildən dəyişdi, yataqdansıçrayıb soyuq qollarıyla onun boynuna 
sarıldı, güclə anlaşılan qırıq kəlmələrlə: 
– Da-rı-xı-ram… sən-siz… Çox da-rı-xıram… Darıxı-ra-a-am… –
 deyə yaralı heyvankimi inildədi… sonra bağırdı… 
– Da-rı-xı-ra-a-am!!! 
 …Yadına gəlir, Onun səsinə şəfqət bacıları palataya 
doluşdu, köməkləşib Onuondan ayırmağa çalışdılarsa da, ayıra bilmədilər… dırnaqları quş caynaqları t
ək, kürəyinin dərisinə keçmişdi… O, şəfqət bacılarının əllərində vurnuxur, bədənicərəyan almış kimi ti
trəyir, qoluna taxılan iynələr yerindən oynayıb ətini qanadırdısada, o heç nə hiss eləmirdi... Sonra içə
ri girən həkimin  başıyla ona qapını göstəribüzünün lal hərəkətiylə “Çıx get” –
 deməsini, xəstəxananın ölüm qoxulu mərmərdöşəməli dar dəhlizləriylə nəfəsi darala-
darala qaçmağını, qaçdıqca Onun, şimşəkgurultusu tək, dörd bir yanı titrədən ağrı və iztirab dolu səsi
ni xatırladı… 
– Darıxıra-a-am!!! Da-rı-xı-ra-a-am!!! 
Onun səsi xəstəxananın bütün mərtəbələrində, nəhəng həyətində, sonradan gözləriqarala-
qarala, dəli kimi qaçdığı izdihamlı küçələrdə də eşidilirdi… 
Həmin axşam yadına gəlir, o səs yataq otağının qaranlıq künc-
bucağına daqısılmışdı, gecənin ölüm sükutunda, külək xışıltısını andıran qorxunc xışıltılarotaqların ara
sıyla sürünürdü… 
Onu bir neçə gündən sonra üstünə çəhrayı örtük salınmış tabutda, kimsəsizqəbiristanlığın kol-
kos yollarıyla basdırmağa aparanda isə, daha qışqırmırdı… örtüyün altında dinməz uzanıb ona diqqət 
kəsilmişdi… 
…Otağın aşağı başında nə isə tərpəndi… hardasa lap yaxınında asılıb tül pərdə kimiyelləndi… 
Ürəyi zəif-zəif çırpındı… həyəcandan, ya ayağa yöndəmsiz sıçradığından, 
beli tutdu, bükülü qaldı. Kreslonun söykənəcəyinə dayaqlanıb eləcə bükülü qala-
qala fikirləşdiki, gərək əslində, hər şeyi necə olmuşdusa, elə yazsın. Həmin o alovlu məhəbbətininget
dikcə adi, fiziki tələbata çevrilməsindən, günəş işığında bircə-bircə görünənsaysız-
hesabsız çillərindən, gözlərinin ətrafında iz salan narın qırışlardan ürəyininsıxılmasından, dostlarının q
arşısında əttökən sevgi etiraflarına görə xəcalətçəkməsindən və sair və ilaxırı… 
Bütün bunları necə yazaydı?.. 
      …Hava qaralmışdı. Yağış doluya keçib pəncərələrin şüşələrini döyəcləyə-
döyəcləyə otağa vahimə salırdı… Külək qalxmışdı, pəncərələrin çərçivələrini titrədə-
titrədə canına üşütmə salırdı. Şimşək də çaxdı… göy vahiməli-vahiməli guruldayıbsusdu. 
Gözləri doldu. 
        …O, cani idi. Bu vaxta qədər niyə boynuna almamışdı 
axı?.. Bütün ömrünü, “uğurlu qalibiyyətlərlə” yaşaya-
yaşaya, özünü ağıllı və güclü hiss etməkdənötrümü?.. 
       …Qapı astaca tıqqıldayıb aralandı. Böyük qızıydı: 
– Ata… Səni bir dəqiqəlik olar?.. – deyib çəkildi. 
Özünü birtəhər dikəldib əli belində dəhlizə çıxdı. 
Qonaq otağı adamla dolu idi. Qızları, kürəkənləri, oğlu, nəvələri onu görən kimi, birağızdan: 
– Təb-rik edi-rik!.. – deyib əl çaldılar. 
Sonra arvadı, dərisi bürüşmüş sümüklü əllərində tort içəri girib: 
– Nə gözlərini döyüb baxırsan?.. Yetmiş yaşın mübarək! –
 dedi və tortu süfrəyəqoyub şamlarını yandırmağa başladı. 
Sonra üstünə atılan nəvələriylə öpüşüb qucaqlaşa-qucaqlaşa fikirləşdi ki, 
elə buadamlar da canidir. Çünki Onu o, bunlarla birlikdə öldürmüşdü. 
            Süfrənin üstünə əyilib tortun şamlarını söndürəndə isə fikirləşdi ki, biradamın ölümü gör bir 
neçə adamı xoşbəxt edə bilərmiş?!. 
  
*** 
  
Bütün axşamı göy vahiməli-vahiməli guruldadıqca, hamının əhvalı yüksəldi. 
Arvadı bir gözü onun üzündə, xoşbəxt səslə yorulmadan nə haqdasa danışdı. Danışdıqca 
da, hamı gözünü ona dikib saxta təbəssümlə gülümsədi… sonra yenəşimşək çaxdı... 
Şimşək bu dəfə elə bil içində çaxdı.. Göylər də elə bil içindəydi, guruldayıb bütünbədənini titrətdi... Fi
ncanını əlinə alıb dodağına yaxınlaşdırdısa da, içə bilmədi. Çönüb pəncərəyə baxdı. 
…Pəncərə arxasındakı qaranlıq, yağışlı-
tufanlı gecənin içindən kimsə ona baxırdı… Baxır və ağlayırdı… yoxsa yağış yağırdı?.. 
  Qəfildən anladı… O idi… otuz il əvvəlki solğun bəniziylə pəncərə şüşəsinin o biriüzündən –
 hansısa uzaqlardan, həm də elə bil lap yaxından, budu burdan onabaxırdı… baxa-
baxa nə isə deyirdi… Bir anlıq süfrəətrafı səs-
küydən qırılıbpəncərənin o biri üzündəki gecənin səsinə diqqət kəsildi və… Onun xəfif küləkvıyıltısını 
andıran nəfəsini eşitdi… 
– Darıxıra-a-am… – pəncərənin o üzündə elə bil xəzan xışıldadı – …darıxıra-amsənsiz… 
Ayağa qalxıb fincanı əlində pəncərəyə yaxınlaşdı, üzünü  
şüşəyə dirədi, çölün zülmətqaranlığına zilləndi… 
Heç nə görünmürdü… amma hardansa, yaxından insan nəfəsini andıran tanış 
birhava  axdı… əli pəncərənin cəftəsinə uzandı və onu burdu… 
Çölün qasırğalı tufanı otağa dolub pərdələri havaya üfürdü, süfrəni dəniz kimidalğalandırıb üstündəkil
əri döşəməyə dağıtdı... ağır, büllur çilçıraq ləngər vurub saatkəfkiri kimi yellənməyə başladı…  Hamı i
çini çəkib çığırdı… işıq keçdi… 
     …ədənini küləyin müqavimətindən zorla saxlaya-saxlaya, üz-gözü yağışdanislana-
islana gözlərini qıyıb dolunun, yağışın arasından, zülmət gecənin içinəbaxırdı… baxdıqca da hardasa 
uzaqlarda, küləyin göyə üfürdüyü ilğımabənzərtozanaqdan savayı, ayrı bir şey görmürdü… sonra kim
sə onu kənara itələdi, yaxındakı divana yıxıb pəncərəni bağladı və otağa sakitlik çökdü… sonra, deyə
sən, arvadıydı, o biri otaqdan şamla gəlib onunla üzbəüz dayandı, əyilib hürkmüş üzüyləona yaxında
n baxdı, elə bil nə isə soruşdu… sonra o biri “qaniçənlər” gəldilər, başına yığışıb şamın işığında bir-
birinə bənzəyən sifətləriylə üzünə zilləndilər… 
        …Nəsə demək istədisə də, səsi çıxmadı… dodaqları heysiz-heysiz büzüldü. Sonra haçandan-
haçana özünü toplayıb: 
– Darıxıram… – dedi və öz səsindən az qaldı ürəyi dayana. 
Bunu deyən O idi… 
 
 
 
  
•  
 
 
GECƏ 
         Elə bil çovğunun sonu olmayacaqdı. Bir həftəydi, ya on gün idi, ac canavar kimi ulamaqdan 
yorulmurdu. Son üç günü şəhərin əksər məhəllələrində işıq xətləri qırılmışdı deyə, şəhərin bir tərəfinə 
soyuq qaranlıq çökmüşdü. Qaz çovğun başlayan gündən kəsilmişdi. İndi də, deyəsən, su boruları 
donurdu… dar ayaqqabının içində sıxılan kimi, şaxtanın donundan sıxılıb çıq-çıq çıqqıldayırdı. 
    ...Hava qaraldıqca, qaranlıqla bir Talıb kişinin canına damla-damla vahimə dolurdu. 
       Çovğun başlamamışdan bir müddət əvvəl Talıb kişinin yuxusuna ağ saqqallı, ağ əbalı nurani bir adamı 
girmişdi. O Talıb kişinin əlindən tutub yatağından qaldırmış, arxasınca çəkə-çəkə, harasa, ucu-bucağı 
görünməyən ağappaq səhralığa bənzər qəribə bir yerə aparmışdı... elə oradaca əlindən buraxıb qeybə 
çəkilmişdi və Talıb kişi külək uğultusuyla dolu həmin o səhralıqda təmtək qalmışdı... sonra necə 
olmuşdusa Talıb kişinin ayağının altında yer tərpənmişdi və Talıb kişi aşağı baxıb görmüşdü ki, sən demə, 
bayaqdan bəri donub dayandığı yer – səhnədi… bir qədər irəlidə aşağıda, əllərində musiqi alətləri, saysız-
hesabsız musiqiçilərdən ibarət böyük orkestr onun işarəsini gözləyir... onda Talıb kişini elə səhnədəcə 
ağlamaq tutmuşdu... bədənində, çoxdannan bəri yadırğadığı tanış istiliyi hiss eləmiş, bir vaxtlar elədiyi 
kimi, saçlarını sığallayıb əllərini havaya qaldırmışdı… gözlərini yumub orkestrə başlamaq işarəsi 
vermişdisə də, orkestr çalmamışdı… onda Talıb kişinin qolları yanına düşmüşdü, vahimədən dizləri 
əsməyə, ürəyi zəifləməyə başlamışdı, dayandığı yerdəcə donub qalmışdı... orkestrin musiqiçiləri alətlərini 
kənara tullamış, tələsik hərəkətlərlə yuxarı dırmanıb zalın ortasında yekə bir xəndək qazmağa 
başlamışdılar, ordan səhnəyə çıxıb dəmir kimi soyuq əlləriylə Talıb kişinin qollarından yapışmış, sürüyə-
sürüyə onu aşağı düşürüb xəndəyə yıxmışdılar… bayaqdan bəri onun işarəsini gözləyə-gözləyə əllərində 
saxladıqları violonçel və skripkaları da üstünə atıb torpaqlamağa başlamışdılar... torpaq ağzına, boğazına 
dolub nəfəs yollarını tıxadıqca, skripkaların ucuiti taxtaları sinəsini,. qabırğalarını dəlib qanatdıqca, Talıb 
kişinin bu işıqlı dünyada son dəfə gördüyü - göydən lopa-lopa yağan qar olmuşdu... 
...Həmin o qar idi... yuxusundan başlayıb düz on gün idi yağırdı... Çovğunun içiylə tozanaq qoparan 
burulğan tək göyə sovrulub pəncərələrə çırpılırdı, sanki şüşələri qırıb içəri daxil olmaq, yuxunun 
sonluğundakı kimi, Talıb kişinin üstünə yağmaq istəyirdi… 
        …Yatağından qalxıb stolun siyirtməsini çəkdi, dərmanlardan çıxarıb bir-bir dilinin altına qoydu, 
pəncərənin qabağına keçib bir müddət pərdənin arxasından çovğunun, tufanın içində itib-batan şəhərə 
baxdı. Şəhər görünmürdü… 
Bütün günü telefon da zəng çalmamışdı. Elə bil şəhərdə olan-qalan qohum-əqrəbanın, tanış-bilişin 
hamısı çovğunun içində donub yoxa çıxmışdı. Ya harasa, ha yanasa köçüb getmişdilər?!.. 
- Talıb, a Talıb... 
- Ay can. 
     …Talıb kişinin qarısı idi. Hələ lap cavanlıqdan xırdaydı, qocalıb, indi az, qala fındıq boyda olmuşdu, 
çarpayının tən ortasında, yorğanın bir ucunun altında dovşan kimi yığılıb xırda, oynaq gözləriylə ona 
baxırdı. 
- Qorxuram nəsə. 
- Nədən qorxursan?.. 
- Bu nə çovğundu, a Talıb? Heç Bakıda belə çovğun olduğu yadına gəlir?.. 
Talıb kişi çöməlib qarının ayaq tərəfində oturdu, əlini onun bumbuz alnına çəkdi: 
- Ürəyin necədi indi?.. 
- Bir az babatdı. – qarı deyib udqundu. 
- Sən çalış, yat.  
- Elə bütün günü yatıram. Nə qədər yatmaq olar?.. 
- Nə qədər yatsan, bir o qədər yaxşıdı. 
- Bu il yazın gəlməyi nə uzun çəkdi?! Mart qurtarır, yazdan isə əlamət yoxdu. 
- Olar da, niyə tələsirsən?.. Cavanlığından belə hövsələsizsən. - Talıb kişi dedi və o dəqiqə də dediyinə 
peşman oldu. 
Qarı, cavanlığından söz düşəndə, həmişə niyəsə məyus olurdu, balaca, qırışlı üzü yığılıb, az qala, nöqtəyə 
dönürdü. 
- Talıb... 
- Hə. 
- Yazın birinci əlaməti nədi, əgər bildin?!. 
- ... 
- Hə?.. Niyə dinmirsən?.. 
- Fikirləşirəm. 
- Burda fikirləşməli nə var ki?!.. 
- Yəqin yağış olar da. 
- Hə, yağışdı... O yağışın bir cür qəribə qoxusu olur... 
- Qoxusu?.. Suyun da qoxusu olar?.. 
- Bəyəm bilmirsən?.. Yaz yağışından həmişə ot iyi gəlir. 
- Sən həmişə hər şeyi tərs-mayallaq deyirsən. Yazda təzə ot bitir deyə, yağış yağanda hər yanı otun iyi 
bürüyür. 
- Hə. Sən məndən ağıllısan. 
- Qışın ömrünə az qalıb daha. Bir azdan havalar isinəcək, quşlar oxuyacaq, işığımız düzələcək, televizor 
işə düşəcək... 
- Telefon da, deyəsən, işləmir, hə?.. Heç zəng eləyən olmayıb bu gün. Elə bil lap adadayıq. 
Qarının bu sözündən Talıb kişinin bədənindən soyuq gizilti keçdi. Yenə o gecəki vahiməli yuxusu düşdü 
yadına. 
...Ayağa qalxıb başmaqlarını sürüyə-sürüyə mətbəxə keçdi. Mətbəx lap qaranlıq idi, xırda pəncərələri 
küləyin müqavimətindən əsim-əsim əsirdi. 
Əlini bufetin siyirtmələrində gəzdirib dünən yandırdığı yarımçıq şamı tapdı, yandırıb nəlbəkiyə yapışdırdı, 
əlləri əsə-əsə otağa apardı… 
Çovğunun soyuğu elə bil evin içinə də dolmuşdu. Soyuq külək qaranlıq dəhliz boyu ulayır, pəncərə 
pərdələrini vahiməli-vahiməli yellədirdi. 
Talıb kişi şamı gətirib nahar masasının üstünə qoydu, özü də yaxındakı stula oturdu. 
Qarının səsi çıxmırdı, yorğanın altından xırda başı, bir də quş caynaqlarına oxşar balaca, sümüklü əlləri 
görünürdü. Dinməz-söyləməz uzanıb qaranlıq tavana baxırdı. 
Talıb kişi şamı götürüb yatağın böyründəki dolabçanın üstünə qoydu, dikələndə dayandığı yerdə ləngər 
vurdu. Yenə ürəyi idi… zəifləyib bütün bədənini əldən salmaq istəyirdi... 
"Daha dərman da kar eləmir." – Talıb kişi fikirləşdi. 
- Talıb, a Talıb... 
- Ay can. 
- Elə bil daha dərman da kar eləmir mənə. 
Talıb kişi çarpayının ayaq tərəfində - döşəyin üstündə oturdu, nəfəsini dərib: 
- Hamısı soyuqdandı əzizim. – dedi. - Soyuq damarları sıxır, qoymur qan yaxşı işləsin. – bunun ardınca 
istədi desin ki, «bəlkə, su qızdırıb ayaqlarına döşəyim?», yadına düşdü ki, nə qaz var, nə işıq. 
- Yuxun gəlmir?.. 
- Yox. - qarı başını sərçə başı kimi tərpədib susdu, sonra gözlərini döydü. 
- Talıb... 
- Hə. 
- Qorxuram. 
- Nədən qorxursan, yatmaqdan?.. 
Qarı başını tərpədib "hə" dedi. 
- Mən ki, yanındayam, nədən qorxursan?.. – dedi və şamın öləziyən işığında qarının heç nə ifadə 
eləməyən üzünə baxdı. 
- Sən yanımda olanda heç nədən qorxmuram. – qarı haçandan haçana, tavana baxa-baxa dedi. - Sən 
güclüsən. Həkim də demişdi. Yadındadı, həkim nə demişdi?.. 
- Demişdi də. 
Hiss elədi ki, danışmağa heyi yoxdu, ürəyi, cərəyanı azalan əl lampası kimi tədricən sönür... 
- Yox, de. 
- Nə deyim?.. 
- Həkim nə demişdi, onu. 
- Demişdi, bədənim çox sağlamdı. 
- Hə... 
Qarı "hə"-nin axırını uzada-uzada dedi və elə bil rahatlandı, sonra qırıq-qırıq əsnədi. 
Gözlərini qıyıb qarının üzünə diqqətlə baxdı və az qaldı qorxudan ürəyi dayana. 
Qarının ağzının bir tərəfi əyilmişdi. Nə vaxt əyilmişdisə, görməmişdi. Ən pisi isə o idi ki, qarı, deyəsən, 
ağzının əyildiyini hiss eləmirdi. 
Qarısının ağzına baxıb kövrəldi, gözləri doldu, yadına bu bəstəboy qadının cavanlığı, ağappaq şümal 
dərisi, cazibəli gözləri düşdü… Onların heç birindən əlamət yox idi. Hər şey qurtarırdı, bitirdi, sönürdü... 
Talıb kişi belə fikirləşdikcə, ürəyi tamam zəifləyirdi, çovğununsa gücü elə bil bir az da artırdı. 
Qarı ərinin, onun üzünə zilləndiyini görüb xırda, heysiz əlləriylə yorğanın ucunu burnunacan çəkdi. 
- Niyə elə eləyirsən? Nəfəsin daralar. – Talıb kişi dedi və yorğanı qarının üzündən çəkmək istədisə də, 
qarı yorğanın ucunu buraxmadı: 
- Baxma mənə. – deyə yorğanın altından quş kimi bippildədi. 
- Niyə, əzizim?.. 
- Elə bil ağzım keyiyib. 
- O sənə elə gəlir. 
  Çovğun cuşa gəlib qapı-pəncərələri yerindən oynadır, elə bil yarıqaranlıq, soyuq otaqlarda, qaranlıq, 
kimsəsiz adada təmtək qalmış qocaları qorxutmaqdan zövq alırdı... 
- Talıb... - qarının səsi yorğanın altından güclə eşidildi. 
- Hm. 
- Qoyarsan mən ölüm?.. 
Talıb kişinin qarının bu sözündən ürəyi sıxılsa da, zorla gülümsündü: 
- Mən ölmüşəm ki, sən öləsən?.. 
Talıb kişinin bu sözlərindən qarının çuxura düşmüş gözlərində sevincə oxşar zəif işartı yanıb-söndü. 
Talıb kişi isə arada bir büdrəyib dayanan ürəyinin zəif əzələlərini bircə-bircə hiss elədi… Ürəyinin əzələləri 
tiftiklənmişdi, bunu o, necəsə, dəqiq hiss eləyirdi. Ürəyi daha ona tabe olmurdu. Dərmanlardan da 
imtina eləyirdi. 
Sonra çovğunun ətürpədən uğultusundan oldu, ya otağın qaranlığı ürəyini sıxıb əzdi, nə oldusa, birdən-
birə havası çatmadı… Əli ilə bir neçə dəfə sinəsinin ortasını döyəclədi və yalnız bundan sonra sinəsinin 
dərin guşəsindən, suyun altından çıxan tək, bir neçə hava qabarcığının boğazının içinə dolduğunu hiss 
elədi.  
Fikirləşdi ki, bəlkə, bir təhər geyinib qarısını da bələyib sürünə-sürünə də olsa, havaya çıxsın?!.. Sonra 
yadına düşdü ki, işıq yoxdu axı?! Demək, lift də işləmir, bu qədər mərtəbəni necə düşüb-çıxacaqlar?.. 
Liftin işləməməyindən lap vahimələndi. Demək, çovğun qurtaranacan elə burdaca - göyün üzündə 
qalmalı olacaqdılar… 
Qəribəydi ki... - Talıb kişi çarpayının taxtasına dirsəklənib ürəyini ova-ova fikirləşdi - qonşuların da səs-
səmiri gəlmir. Elə bil hamı çovğunun əlindən qaçıb harasa, uzaqlara, isti, işıqlı ərazilərə göçüblər. İndi 
çovğunun içində itib-batan bu görünməz şəhərin ortasında, bu qar-qiyamətin içində qarısıyla qalan bircə 
o idi… 
- Talıb… 
- Hm. 
- Bu il elə bil yaz olmayacaq. 
- Elə şey olar?.. 
- Niyə olmur?!.. - qarı danışdıqca elə bil nəfəsi təngiyirdi. 
- Deyirsən, bu qar, çovğunun ardınca birdən-birə yay gələcək?.. 
- Hə. Yaydan zəhləm gedir. İstidə təzyiqim düşür. 
  Talıb kişi hiss elədi ki, gözləri qaralır, bədəninə soyuq tər gəlir. 
  Özünü dikəldib zorla da olsa, ayağını ayağına aşırdı. Bilirdi ki, belə oturanda əzəmətli görünür. Yorğanı 
qarının üzündən çəkib: 
- Sus, əzizim, danışma. - dedi. - Sənə danışmaq olmaz. 
- Sakitlikdən qorxuram. 
- Niyə?.. 
- Onda küləyin səsi gəlir. Bir də külək pəncərələri tərpədir... 
- Burda qorxmalı nə var ki?.. Külək əsəndə pəncərə titrəyər də. 
- Talıb… 
- Hm. 
- Elə bil bu külək nə isə istəyir. 
- Nə istəyir?.. 
- Bilmirəm. 
- ... 
- Eşidirsən necə ulayır?.. Elə bil ağlayır. Ürəyim sıxılır. 
- Dedim axı sənə, danışma. 
Talıb kişi bütün qüvvəsini toparlayıb bir təhər qarıya sarı əyildi, qurumuş dodaqlarıyla onun alnından 
öpdü: 
- Sakit uzan, mən danışım, sən qulaq as. 
- Danış Talıb, amma çox danış. Bir də bərkdən danış. 
Talıb kişi nəfəsini dərdi, qurumuş diliylə dodaqlarını yalayıb uzun-uzadı yola hazırlaşan adamlar kimi, bir 
neçə saniyə susub nəfəs dərdi, sonra boğazını arıtlayıb lap astadan, az qala pıçıltıyla danışmağa başladı: 
- Qışın ömrünə az qalıb. İndi otlar, çiçəklər qarın altında yuxulu-yuxulu cücərməkdədirlər… ağacların 
tumurcuqları düymə kimi yığılıb dəqiqələri saya-saya çovğunun axırını gözləyirlər. Quşlar, bizim kimi 
haralardasa gizlənib çovğunun səsinə qulaq asa-asa mürgüləyirlər. Ona görə deyirəm ki, sən də yat. Sən 
də hansısa quşa oxşayırsan. Bunu sənə demişdim, deyəsən... 
Ürəyi yenə dayandı... Qarı görməsin deyə, yanakı oturub sinəsini yavaş-yavaş ovxaladı. Ürəyi zəif-zəif 
atıb dayanırdı, benzini qurtarmış maşın mühərriki tək, son döyüntülərini vururdu... 
- Hə, niyə susdun?.. Deyirsən hansı quşa oxşayıram?.. 
- Yaz lap yaxındadı. Mən hiss eləyirəm. Səhər yuxudan ayılıb görəcəksən ki, bu qaranlıq otaq işıqla 
doludu. Bura evin ən işıqlı otağıdı axı?!.. Yayda həmişə buranın pəncərəsindən qalın pərdələr asırsan ki, 
gün şığıyıb divarları, pianinonu bozartmasın.Sənin o qalın pərdələrin hardadı?.. 
- Pərdələr?.. Hansı pərdələr?.. 
- Yay pərdələrini deyirəm. Üstündə qırmızı tovuzquşuları olanları. O tovuzquşların hamısı sənə oxşayır. 
Bunu demişdim sənə?.. 
- Deyəsən demişdin. Hə, demişdin. 
- Sən elə indi də tovuzquşuna oxşayırsan... 
- Sən danışırsan, ürəyim yaxşı işləyir. Özü də həmişə elə gözəl sözlər tapıb deyirsən ki?!.. Gərək yazıçı 
olaydın... 
...Külək bir də cövlan eləyib hardasa, damda nəyisə kökündən qopartdı... Antenaydı, ya damın 
dəmirləriydi, nə idisə yerindən oynayıb gur-gur guruldadı. 
Qarı gurultunun səsindən başını yorğanın altında gizlədi, bir qədərdən sonra çölə boylanıb nəfəsini 
saxladı və diqqətlə gurultuya qulaq asdı… Qəfildən gözləri işıldadı: 
- Göy guruldayır... Talıb!.. Eşidirsən?.. Bu nə vaxtın gurultusudu?.. Heç qışda da  göy guruldayar?.. Bəlkə, 
yağış yağır?.. Dur bir pəncərədən bax. Sən düz deyirdin. Yaz lap yaxındaymış. İndi yadıma düşdü, o 
tovuzquşulu pərdələr hardadı. Çöl şkafında, yuxarı gözdə. Özü də təmizdi, keçən yay onları yuyub-
ütüləyib qoymuşdum. Onları yaxalayanda dırnağımın birini də sındırmışdım, yadındadı?.. Dırnaqlarım da 
qocalıb... Talıb, niyə dinmirsən?.. Susma, sən susanda qorxuram axı?!.. Yağış yağır... Vallah yağır... 
Eşidirsən səsini?.. İndi otlar cücərəcək, yarpaqlar tumurcuqlayacaq, gün çıxacaq, hər yer isinəcək, işıqlı 
olacaq... Mən o tovuzquşu pərdələrimi çıxarıb asacağam. Talıb, qurbanın olum, danış... Nolar, bir söz 
de... Talıb... Talıb... a Talıb... danış, qurbanın olum, qorxuram axı?!.. Talıb...Talıb... Talıb?.. 
 
ÖLDÜRDÜLƏR 
Fatma binanın girəcəyinə çatanda əlindəkiləri yerə qoyub özü də üstündə oturdu. Bayaqdannan bəri avt
obusda gələ-gələ, hələ dünən gecə də, qatarın nəm yorğan-döşəyində yırğalana-
yırğalana boğazını neçə dəfə qəhər tutmuşdusa da, ağlamağıgəlmişdisə də, özünü güclə saxlayıb ağlama
mışdı. Bilirdi ki, ağlasa, Fəridə də onabaxıb ağlayacaq. Fəridə də ki, ağlamağa başladı, Allah göstərməsin. 
Üz-
gözü eləgünə düşürdü ki, Fatmanın öz dərdi yadından çıxırdı, uşağı tələsik bağrına basıbovudurdu, təki a
ğzı açılmasın, açılıb qulaqlarının dibinəcən yayılmasın, onsuz da iriburnunun pərələri enlənib bütün üzün
ü tutmasın. Amma şəhərin mərkəzində, tünlükküçələrin arasında yerləşən çoxmərtəbəli, boz binanın girə
cəyinə çatanda, özünüsaxlaya bilmədi, dünən kənddə, əzilməsin deyə, bir-
bir kağıza büküb səliqəyləböyür-böyürə, üst-
üstə yığdığı qış armuduyla dolu səbəti girəcəyin ağzındaca yerəqoyub üstünə oturdu, Fəridə görməsin de
yə, ləçəyini gözünün üstünə endiribsəssiz-səssiz ağladı. 
 Fəridə də anasına baxıb pilləkənin məhəccərinə qısıldı, dodağı büzüldü, ağlamağahazırlaşırdı ki, Fatma c
əld ayağa qalxıb üst-başını sahmana saldı, zənbilləri əlinə alıbuşağın çiynini dümsüklədi: 
– Di yaxşı, sən də, – deyib, özü də zənbillərin ağırlığından ləngərləyə-
ləngərləyəpillələri qalxmağa başladı. Qalxdıqca da, hər mərtəbədə ayaq saxlayıb qapılarınnömrələrini, üs
tündəki yazıları oxudu. Rəngbərəng qapıların heç birinin arxasındansəs-
səmir gəlmirdi. Elə bil heç birinin o üzündə adam yaşamırdı. 
Binanın camaatı bu vaxt yatırdı, nədi?.. –
 Fatma fikirləşdi, sonra bunu təsəvvürünədə gətirdi. Qapıların o üzündə, bərbəzəkli otaqlarda, ipək üzlü y
umşaq yorğan-döşəklərdə rahat, qayğısız yatan şəhər adamlarının yuxulu sifətlərini 
gözününqabağına gətirdi. İndi belə çıxırdı ki, burda, bu beşmərtəbəli, altıguşəli binada oyaqolan bircə Fər
idə ilə o idi. Əslinə qalanda, o hələ dünənki gecədən oyaq idi, şəhərəgətirəcəyi sovqatları yığıb sahmana 
salandan bəri gözünə yuxu getməmişdi. 
Axırıncı mərtəbəyə çatanda, Fatma əlindəkiləri yerə qoyub, ağ rəngli qapınınüstündəki yazını oxudu. Qap
ının yuxarı hissəsində qızılı hərflərlə yazılmışdı: 
“Mənzil 124 Xəlilov R. A”. 
Başıyla qapıya işarə eləyib: 
– Buradı, – dedi. 
Fəridə barmaqlarının ucuna qalxıb, zəngə sarı dartınanda, uşağı geriyə itələyibastaca: 
– Dinc dur!.. – dedi. – Şəhərdə bu vaxt yuxudan durmurlar, –
 sonra qulağını qapıyasöykəyib içərinin sakitliyinə diqqət kəsildi. 
İçəri sakit idi. Hardasa elə bil su damcılayırdı. 
Əyilib açar deşiyindən içəri baxdısa da, qaranlıqda 
heç nə görə bilmədi. Açardeşiyindən evin şirniyyatla, təzə çəkmə iyi ilə qarışıq isti havası axırdı. 
Yükləri ayağıyla divarın dibinə itələyib üstünə oturdu, Fəridəyə: 
– Otur, gözləyək, – dedi, – İndi girsək, ayıb olar. Deyərlər, səhərin gözü açılmamışözlərini yetirdilər. 
Fəridə zənbillərdən birinin üstünə oturub boğçasını qucağına aldı. 
Boğçanın içində Fəridənin çəhrayı paltarı, qardaşının hələ ötən il Bakıdan alıbgətirdiyi təzə, boz məstlər, 
bir də xırda-xuruş –
 saç sancaqları və lentləri vardı. Bunları Fəridə, Sona xalasıgildə qalacağı günlər geyinməkdən ötrü özü ilə
 kənddəngətirib gəlmişdi. 
Çox keçmədi ki, üzbəüz qapının o tərəfindən ara-
sıra səslər eşidilməyə başladı… Əvvəl kimsə öskürdü, sonra qapı cırıltısı və addım səsləri 
gəldi. Qapı açıldı vəiçəridən orta yaşlı bir kişi və məktəbli forması geymiş əkiz qızlar çıxdı. Hər üçü, deyəs
ən, isti yeməkdən pörtüb qızarmışdı. Qızlar da, kişi də təəccüblə FatmaylaFəridəyə, sonra da altlarındakı i
ri zənbillərə baxdılar. Qızlar Fəridə ilə yaşıd olardı, hər ikisinin saçları tarım yığılmış, boyunlarının ardına ir
i bant vurulmuşdu. 
Qızlardan biri pilləkənləri düşə-düşə çönüb Fəridəyə dil çıxardı 
və bundan Fəridəniağlamaq tutdu, dodağını dişləyib anasına baxdı. 
Anası oturduğu yerdə qulağını ağ qapıya dirəyib içəri elə diqqət kəsilmişdi, elə bil budəqiqə qapının o tər
əfində nə isə baş verməli idi. 
Çox keçmədi ki, ağ qapının da o üzündən yumşaq addım səsləri eşidilməyə başladı. Sonra hansı otağınsa 
qapısı cırıldadı və Fatma ürəklənib cəld ayağa qalxdı, barmaqlarının ucuyla qapını asta-asta taqqıldatdı. 
Qapını Sona xanım açdı, bir müddət uzun, çəhrayı gecə 
köynəyində, saçları çiyninədağılmış halda qapının ağzında dayanıb Fatmanın üzünə elə baxdı, elə bil ömr
ündəbirinci dəfəydi görürdü. Sonra haçandan-haçana yuxudan ayılmış kimi, qaşlarınıyuxarı qaldırıb: 
– Bıy?!.. – dedi. – Xoş gəlmisən, ay Fatma. Nə əcəb səndən?! Xeyir ola?!. 
Əmiqızının bu sözləri Fatmanı qapının ağzındaca kövrəltdi. Fatma dinib danışmadanağlamsınıb divarın di
bindəki zənbilləri bir-
bir içəri yığmağa başladı. Hamısını yığıbqurtarandan sonra əmiqızıyla öpüşüb görüşdü. 
– Xeyir döyül, ay Sona, – deyib bu dəfə gözünün yaşını axıtdı. 
– Nolub genə? Ərinnən küsübsən? 
– Yox əşi, ərim yazıq neçə vaxtdı yorğan-döşəkdədi, –
 Fatma dedi, sonra dəhlizindivarına söykənib nəfəsini ağır-ağır dərə-dərə: – Xasayı tutublar, –
 dedi və özdediyindən bir az da təsirlənib gözünün yaşını sel kimi axıtdı. 
– Bıy?.. Nə vaxt, nə üstə? 
– Mən başıdaşlının havaxt günü olub ki, indi də ola?! Dedim… 
– Mənə bax e, məni elə çaşdırdın, qapının ağzında dayanıb durmuşuq. Keç içəri, –
 Sona xanım dedi və Fatmanı içəri otağa keçirdi, orda xara üzlü şişman divanın birtərəfinə oturdub, özü d
ə yanında əyləşdi. 
– Dedim, uşaqlar daha böyüyüb, bir az rahatlanaram. Bu da mənim rahatlığım… – Fatma deyib susdu. 
Fəridə hələ də boğçası qoltuğunda, dəhlizdə durmuşdu. Bilmirdi, o da içəri girməlidi, ya yox. 
– Srağagün təmtərağnan, zurna-balabannan yola saldıq onu bura. Bu gün 
dəMinskə yola düşəsiydi, əsgərliyə. Mənim ağlım olmadı, gərək kənddən adamqoşaydım ona. Uşaq ki uş
aq… 
Sona xanımın hövsələsi daraldı. 
– Di yaxşı, de görüm, neyləyib axı bu Xasay? 
–
 Biləcəridə… haman o yola salınan stansiyada kimnənsə sözü çəp düşüb, savaşıb. Tutub salıblar milisyə. İ
ndi… – Fatmanın, bu yerdə yenə gözləri doldu, – Bu günhamı çıxıb getdi... 
– Hara? 
– Minskə. 
Sona xanım qaşlarını qaldırıb dəhlizə boylandı, orda Fəridənin ayaqları altında bir-
birinə söykənən dolu zənbillərə baxdı. 
Fatma da gözünün yaşını silib zənbillərə baxdı: 
– O iri zənbildəki – armuddu, o birilər də, bir az balıqdı, bir az da kürü, –
 dedi, sonra ətəyinin pürçüklərini təmizləyə-təmizləyə, rəng verib rəng ala-ala: –
 Deyirəm, bəlkə Rəhim qardaş mənnən gedəydi?!.. Ya heç olmaya, bir zəng vuraydı. Onunbircə zəngi… 
Sona xanım çiyinlərini çəkdi: 
–
 Onun xasiyyətini özün bilirsən. İllah da belə cəncəl işlər üçün lap doğma oğlu olaha, zəng vurmaz. Elə tər
sdi ki!.. 
Fatma içini çəkib dəhlizdə, boğçası qoltuğunda dayanan Fəridəyə, sonra da, hərəsibir yana əyilmiş zənbill
ərə baxdı. 
– Deyirəm, bəlkə… 
–
 Yox, əzizim, üz vurma. Bax, durub o boyda yolu gəlmisən, lap əcəb eləmisən, gözüm üstə yerin var. Amm
a bu barədə… 
Fatma çiyninə sürüşən kəlağayısını başına dolayıb ayağa qalxdı, əlacsız halda: 
– Neynək?.. – dedi, sonra Fəridəyə işarəylə: –
 Onda qoysana, Fəridə sizdə otursun. Mən gedim, görüm neynirəm. Yalvarım-
yaxarım, deyim doqquz uşaq anasıyam, ərim yataq xəstəsidi. Diz çöküb yalvarım… bəlkə buraxalar. 
Fatma bunu deyib yenə səssizcə ağladı. Sona xanımın da gözləri doldu. 
– Üzmə özünü, düzələr inşallah. Buraxarlar, Allahın köməkliyiylə. 
Fatma gedəndən sonra Fəridə bir müddət də boğçası qoltuğunda, dəhlizdəkizənbillərin arasında döyükü
b qaldı. 
Sona xanım Fatmanı yola salanda, ağızucu Fəridəyə: “Keç içəri, qızım, qapı ağzındaniyə durmusan?..” –
 dedisə də, Fəridə yerindən tərpənmədi. 
Sona xanım qapının ağzına yığılan zənbillərə məhəl qoymadan, tələsik addımlarlaevin o başına getdi, son
ra, deyəsən, hamama girdi. Çünki bir müddət hamamdan susəsi gəldi. Sona xanım orda suyu şırıldada-
şırıldada, deyəsən, əl-
üzünü yudu, ya daolsun ki, çimdi. Bir qədərdən sonra isə ordan, başında iri dəsmal çıxıb özünü yataqotağ
ına saldı. Bir qədərdən sonra yataq otağından, geyimli-kecimli, ətir saça-
saçadəhlizə çıxdı, Fəridəni həmin yerində görəndə təəccüblə: 
– A-a?!.. Sən bayaqdan elə burda dayanmısan?.. Niyə içəri keçmirsən, bala? – dedi, –
 bura özgə yer deyil ki?! Ananla dostdoğma əmiqızıyıq. Mən də sənin xalan. Keç, keç, utanma. Bizimkilər 
də indiyə durarlar. 
Sona xanımın bu sözləri də Fəridəni yerindən tərpətmədi. Fəridə boğçasını bir az dabərk-
bərk qucağına sıxıb üzünü divara çevirdi. 
Sona xanım içi sovqat dolu zənbilləri sürüyə-
sürüyə mətbəxə apardı, ordan bir də, bu dəfə lap mehriban səslə: 
– Bura gəl, qızım. Kömək elə, boşaldım bunları, – dedi. 
  
*** 
  
Bir qədərdən sonra Sona xanımın oğlu, gəlini və iki körpə nəvəsi yuxudan oyandılar. Uşaqlar dəhlizə qaçı
b, otaqların arasıyla ayaqyalın o baş-
bu başa qaçdılar, sonragəlib Fəridəylə üzbəüz dayandılar, barmaqlarını ağızlarına soxub dinməz-
söyləməzonun üzünə zilləndilər. 
Fəridə uşaqların baxışlarından niyəsə pərt oldu, yerində qurcalanıb saçlarınısahmana saldı, corabının ya
mağı görünməsin deyə, ayaqlarını cütlədi. 
Uşaqlar analarının da, səsi o biri otaqlardan eşidilən atalarının da çağırışlarına məhəlqoymadılar, barmaq
larının onunu da ağızlarına basıb maraqdan irilən bəbəkləriyləFəridəyə elə zilləndilər, elə bil ömürlərində
 görmədikləri əcaib bir şeyə 
tamaşaeləməkdən doya bilmirdilər. Çox keçmədi ki, qapısı dəhlizə açılan otaqlarınhansındansa cavan bir 
qadın çıxıb tələsik addımlarla Fəridəyə sarı gəldi, onaçatanda isə gözünün ucuyla belə nəzər 
salmadan, onu, ümumiyyətlə, görmədən, hövsələsiz hərəkətlərlə uşaqların əlindən yapışıb sürüyə-
sürüyə, deyəsən, mətbəxəapardı. 
Bir qədərdən sonra Fəridənin gəlişi münasibəti ilə, ya evin gündəlik adəti üzrəqonaq otağında təntənəli s
üfrə açılmışdı, çay dəsgahı düzəlmişdi. Süfrəyə Fəridəninömründə görmədiyi qəribə peçenyelər, lülələri q
uş dimdiyini xatırladan balacasüdqabılar, çaydanlar və sair düzülmüşdü. 
Bütün bu “təmtəraqdan”, yoxsa süfrənin arxasında təntənə dolu gərgin üzlərləoturanların baxışlarından 
Fəridənin ürəyi bulandı… qabağındakı içi dolu nimçəyəgözünün ucu ilə belə baxmadan, başını aşağı salıb 
dinməz-söyləməz oturdu. 
Sona xanım üstünə şəkər tozu səpilmiş yelpincvari bulkaya kərə yağı çəkibFəridənin nimçəsinə qoydu, so
nra eynilə Fəridənin nəğmə müəlliminin təbiriylə: 
– Ye, qızım, utanma, – dedi, – burda kənar adam yoxdu. 
Rəhim kişi çayı qaynar-qaynar başına çəkib pörtdü, Sona xanıma baxıb Fəridəyəişarəylə: 
– O saat bilinir, şəhər uşağı döyül. Nə qalıbsa, kənddə qalıb, – dedi. 
Fəridə əlini bulkaya uzatmadı, mədəsi bulkanın dadlı qoxusundan sümrülə-
sümrülə, gözünü yerə dikib gözlədi ki, hamı yeyib qurtarsın. 
Səhər yeməyindən sonra Rəhim kişi kök, yumşaq əliylə Fəridənin başını sığallayıbişə, uşaqların ata-
anası geyinib-kecinib öz aralarında xısınlaşa-
xısınlaşa harasa çıxıbgetdilər. Sona xanım nəvələrini yedirib əl-
üzlərini yudu, qonaq otağınındöşəməsindəki xalçanın üstünə oturdub qabaqlarına, o biri otaqdan gətirib 
gəldiyibir torba oyuncağı səpdi, özü isə, olsun ki, nahar hazırlamaqdan ötrü mətbəxəgetdi. 
Sona xanım gedəndən sonra uşaqlar oyuncaqlara məhəl qoymadan yenəbarmaqlarını sümürə-
sümürə, maddım-maddım Fəridəyə zilləndilər. 
Uşaqların baxışlarından, ya bulkanı tələsik çeynədiyindən, sonuncu tikə Fəridəninboğazında qaldı, onu çe
çədib öskürtdü. Əlini çay dolu fincana atmaq istəyəndə, uşaqlardan biri –
 yaşca bir qədər böyüyü stola sarı diyirlənib Fəridənin fincanını gözqırpımında ələ keçirdi, ağzına dirəyib a
cgöz-acgöz içə-içə, çayı üstünə, yerə tökə-tökə dəhlizə qaçdı. 
Fəridə matı-qutu qurumuş halda uşağın dalınca baxa-baxa qaldı… 
Ayrı kim olsaydı, tikəsinə göz dikəni Fəridə qamarlayıb elə döyərdi ki, doğma anasıbelə onu tanımazdı. A
mma anasının, dünəndən bəri bütün yolu ona dönə-
dönətapşırıqları hər an qulağındaydı. Bu evdə o özünü xüsusi ədəblə aparmalıydı; acsada, susuz olsa da, 
səsini, cınqırını belə çıxarmamalıydı, çünki bura kənd yeri deyildi, şəhər idi. Şəhərdə isə ayrı qanunlar işlə
yirdi. 
…Arxadan kimsə başındakı lentini dartıb açdı. Bu da, o biri uşaq idi, lenti ağzınasalıb çeynəyə-
çeynəyə, gözlərinin dərinliyində işaran qələbə sevinci ilə geriyəçəkilirdi... 
Fəridə əl atıb uşağı tutmaq istədi. Uşaq lentin hamısını ağzına basıb, xalçanınüstüylə pişik kimi oyan-
buyana dığırlandı. Uşağın bu dığırlanmasından Fəridəni dəgülmək tutdu, dizi üstə döşəməyə düşüb uşağı 
qıdıqlamağa, güldürüb ağzındakılenti çıxarmağa çalışdı. Bu vaxt uşağın o birisi də özünü yetirdi, özünü dö
şəməyəyıxıb Fəridənin boynunu qucaqladı… 
Onların səsinə dəhlizin o biri başından Sona xanım da gəlib çıxdı, yağlı əllərinihavada tutub qapının ağzın
da dayandı, bir müddət onların oynamağına tamaşaelədi, sonra elə ordan: 
– Ehtiyatlı ol, qızım. Balacadılar, qol-qıçları əzilməsin, – dedi. 
  
*** 
  
Nahardan sonra Sona xanım qonaq otağının xara üzlü yumşaq divanında Fəridəüçün yer saldı, uşaqları d
a yatırtmaq üçün qışqırdıb ağlada-
ağlada o biri otağaapardı və bir müddət ordan, Fəridəylə oynamaqdan bir xeyli coşmuş uşaqlarınsəsləri e
şidildi, sonra evə sakitlik çökdü. 
Hündür tavanlı, işıqlı qonaq otağı da sakit idi. Bircə üzbəüz divardan ona zillənənnəhəng divar saatının ye
knəsəq çıqqıltıları eşidilirdi. Fəridə bu çıqqıltıların altındasoyundu, Sona xanımın divanın üstünə sərdiyi y
umşaq üzlü qəhvəyi adyalın altınagirib böyrü üstə çöndü, gözlərini yumub anasının dediyi kimi, “əmrə ta
be” olmağa –
 yuxulamağa çalışdısa da,  yata bilmədi. Divanın yaşıl xaradan işlənmiş bərbəzəkliparçası ona ötən yay tət
ildə, “Azərbaycan nağılları” kitabında gördüyü rənglişəkillərdən yadında qalan, xanların, xəlifələrin sarayl
arında işlədilən mütəkkələrixatırlatdı. Bir qədər belə uzandıqdan sonra kürəyi üstə çöndü, əllərini başının
 altındadaraqlayıb tavana baxa-
baxa anası haqqında fikirləşməyə başladı… və anasınayazığı gəldi. Anası, olsun ki, heç vaxt belə yumşaq d
ivanda, bu cür yumşaq tüklüadyalın altında yatmamışdı. Heç bayaqkı süfrəyə düzülənləri də, olsun ki, ana
sıömrü boyu dadmamışdı. Bəlkə də heç vaxt, heç bir vaxt dadmayacaq da. Və nəinki, dadmayacaq, anası 
dünyada belə peçenyelərin olduğu barədə heç bilməyəcək də... 
Köksünü ötürüb fikirləşdi ki, indi anası tanımadığı bu şəhərdə, şəhərin adamla doluqarmaqarışıq küçələri
ndə dolaşa-
dolaşa Xasayı axtarır… Görən, Xasay indihardadı?.. Dünən Xasayın tutulmaq xəbərini alanda, böyük xalası
nın qırmızısifət əriqəribə bir ədayla: 
– Kitabı bağlandı ta Xasayın. Şəhər yerində milisdən qurtarmaq, müşkül məsələdi, – demişdi. 
O elə deyəndə, anası qəfildən hönkürüb elə ağlamışdı ki, Fəridənin mədəsisancılanmışdı. Özü isə ağlama
mışdı, özünü tox tutub bu qırmızı üzlü, pis adamıngözünün içinə baxmışdı. 
       …Divar saatı danqıldadı. Dördün yarısı idi. 
          Çöldə möhkəm külək qalxmışdı deyə, bağlı pəncərələrin kip çərçivələrindəndə olsa, asta vıyıltıyla iç
əri dolub pərdələri yellədirdi. 
Ayağa qalxdı, yalın ayaqlarını döşəməyə ehmal-ehmal basa-
basa pəncərəyəyaxınlaşdı, ordan küçəyə baxdı. 
        …Yağış yağırdı… Üzbəüz səkidə gözə dəyən tək-
tük adamlar üzləriniyaxalıqlarının arasında gizlədib tələsik addımlarla dayanacağa sarı qaçırdılar. 
Şəhərə – ağarmış domino daşları kimi böyür-böyürə düzülən binalara baxa-
baxafikirləşdi ki, görən, indi anası bunların hansındadı?.. Ya bəlkə küçədədi; saçları, güllüpaltarı yağışın al
tında islana-islana, kimlərəsə yalvara-
yalvara Xasayı axtarır?.. Sonrabunu təsəvvürünə də gətirdi. Anası şəhərin küləkli, yağışlı küçələri ilə yaş p
altardanecə dolaşıb, oğlu Xasayı axtarır… və bu mənzərədən ürəyinin başı söküldü, gözlərindən 
süzülən yaşı əlinin üstüylə silib yerinə qayıtdı, divana uzanıb adyalıbaşına çəkdi və ürəyi çırpına-
çırpına fikirləşdi ki, axı anası niyə bu qədər yubandı?.. Bəlkə anasını da xalasının qırmızısifət ərinin dediyi 
milislər tutublar?.. Tutub Xasayınyanına salıblar?.. 
Sonra bunu da 
gözünün qabağına gətirdi… Üzü tüklü, köynəyi çirkli Xasayla saçlarıçiyinlərinə dağılmış gözüyaşlı anası, ya
rıqaranlıq zindanın yoğun dəmirlərinə sarılıbnecə inləyə-inləyə kimlərəsə yalvarırlar… 
       …Külək pəncərənin nəfəsliyini taqqıldatdıqca, Fəridəni ağlamaq tuturdu, üzünübalışa sıxıb hönkür-
hönkür ağlamaqdan özünü güclə saxlayırdı. Burda ağlamaqolmazdı. Bir də anası həmişə deyirdi ki, ağlaya
nda üzü eybəcər günə düşür, onsuzda yekə ağzı böyüyüb, az qala, qulaqlarının dibinə dirənir, burnu tulu
qlanıb armudadönür, qızartısı da saatlarla çəkilmək bilmir. 
Sonra Xasayı düşündü və ürəyi sıxıla-
sıxıla fikirləşdi ki, bəlkə də Xasay indi hardasa, lap yaxınlıqda, buralarda –
 xırda, qaranlıq pəncərələrini kor kimi ona zilləmiş bubinaların hansısa birindədi?.. 
…Yataq otağının qapısı cırıldayıb açıldı. Uşaqlar itələşə-
itələşə içəri cumdular, yalınayaqlarıyla otaq boyu oyan-
buyana qaçdılar. Sona xanım onların səsinə gəldi, nəvələrinin əlindən tutub ədəb-ərkanla o biri otağa –
 geyindirməyə apardı. 
Uşaqlar nə tez durmuşdular?.. Yoxsa, onu yuxu aparmışdı?.. – fikirləşib dikəldi. –
 Bütün gecəni plaskart vaqonun dəmir kimi bərk oturacağında silkələnə-
silkələnə, dəqiqəbaşı ləngər vurub nəhəng heyvan fışıltısıyla fışıldayan qatarın səsinə diksinə-
diksinə yatdığından, divanın isti yumşaqlığında necə yuxuya getdiyini hisseləməmişdi yəni?.. 
…Uşaqların hansı birisə özünü dəhlizin döşəməsinə çırpıb yanıqlı-
yanıqlı ağlamağabaşladı. Uşağın səsindən, ya havanın qəfil qaralmasından Fəridənin ürəyinə həm anası 
həm də Xasayla bağlı pis-pis şeylər damdı. 
Dəhlizdə bayquş səsiylə ulayan uşağın ağlamağı da, hər əşyasında xüsusi dəbdəbəyağan bu havasız ev də
, haranısa qapı kimi döyən külək də bu axşam Fəridəyəyaxınlaşmaqda olan qorxulu və təhlükəli nəyisə xə
bər verirdi… 
Ayağa qalxıb tələm-tələsik geyindi, pəncərənin qabağına qaçıb şəhərə baxdı. 
Hava qaralmışdı deyə, indi küçədə, ümumiyyətlə, gözə adam dəymirdi… Külək dəgüclənmişdi… nəfəsliklə
 bərəbər, pəncərənin çərçivəsini laxlada-laxlada qorxunc-qorxunc uğuldayırdı... 
Bayaq gün işığında nəhəng, boz qəbiri andıran üzbəüzdəki binanın pəncərələrindəartıq işıq yanırdı, tül pə
rdələrin o üzündən nahar masasının arxasına yığışmışadamlar görünürdü. 
İşıqlı, isti evlərində oturub çay içir, çörək yeyirdilər… 
Anasından isə hələ də xəbər yox idi. 
Çox keçmədi ki, Rəhim kişi də işdən qayıtdı, uşaqların ata-anası da gəlib çıxdı. 
Sona xanım önlüyünü döşünə taxıb qonaq otağının ortasındakı dəyirmi masanıbəzədi, süfrəni qab-
qacaqla doldurdu. Mətbəxə keçib bayaqdan bəri bişirdiyi toyuqqızartması ilə düyünü, büllur stəkanlara p
aylaşdırdığı qaynar dovğanı gətirib süfrəyədüzdü. Hamı süfrə başına yığıldı, Sona xanım Fəridənin nimçəs
inə xörək çəkib: 
– Di soyutma, başla, – dedi, sonra xörəkdən o birilərin nimçələrinə çəkdi. 
Çəngəl-bıçaqlar işə düşdü, Fəridəni isə ağlamaq tutdu. 
Yediyi tikə Rəhim kişinin boğazında qaldı: 
– A bala, sənə noldu?.. – deyib niyəsə Sona xanımın üzünə baxdı. 
Fəridənin qəhərindən Sona xanım da çaşdı… üzündəki günahkar ifadə 
ilə ərinə, uşaqlarına, sonra Fəridəyə baxıb: 
– Balamsan, sənə noldu? –
 dedi və Fəridə Sona xanımın məhrəm səsindən bir az dakövrəldi, bayaqdan bəri tarıma çəkib içində saxla
dığı göz yaşları yanaqları boyusüzülüb sinəsinə töküldü. 
Hamı pərt-pərt bir-birinə baxdı. 
Fəridə gözünün yaşını əlinin arxasıyla silib, dünən axşamüstü kənddə anasıyla birköhnə qəzet parçalarına
 büküb səliqəylə zənbilin dibinə yığdıqları, indi isə süfrənin  ortasında ağ, çini meyvəqabında saralan arm
udlara baxdı, başını aşağı salıbdodaqlarını bir-
birinə pərçimlədi ki, boğazına dolan qəhərini hönkürüb səsi gəldikcəulamasın.   
Rəhim kişi, armudlardan birini nimçəyə dilimləyib onun qabağına qoydusa da, Fəridə başını qaldırmadı, y
adına müharibə filmlərində gördüyü dəhşətli mənzərələrisaldı ki, təki ağlamasın, təki anası deyən kimi, “
onsuz da yekə ağzı qulaqlarınındibinəcən yayılmasın”. 
– Anan indi harda olsa, gələcək. –
 Sona xanım Fəridənin çəngəliylə armuddilimlərindən birini götürüb onun ağzına uzatdısa da, Fəridə nə a
rmuda, nə də Sonaxanıma məhəl qoymadı. 
– İşin olmasın, özü yeyəcək. –
 Rəhim kişi kədərlə deyib ayağa qalxdı, keçibküncdəki televizorla üzbəüz kresloya əyləşdi. 
…Fəridə süfrəyə düzülən yeməklərdən dilinə vurmadı, bütün axşamı masanınarxasında başıaşağı oturub 
qaldı. Şam yeməyi bitib başa çatandan sonra da, süfrəyığılıb, hərə öz otağına dağılışanda da yerindən tər
pənmədi. 
Hamının başı özünə qarışıb fikri ondan yayınandan sonra ayağa qalxıb pəncərəninqabağına keçdi, məxm
ər pərdənin arxasında gizlənib qaranlıq küçəyə baxa-baxaorda da ağladı. 
Güclü küləyin, yağışın döydüyü küçələrdə daha gözə adam dəymirdi… Səkilərinkənarları boyu düzülən uz
un işıq dirəkləri küləyin müqavimətindən budaqsız, sütülağaclar kimi yellənir, az qala, kökündən qopmaq
 istəyirdi… Şəhərin ha tərəfindənsəyanğın maşınının ətürpədən siqnalları eşidildi və Fəridə ürəyi sıxıla-
sıxıla fikirləşdi ki, əgər indi anası qayıdıb gəlməsə, demək, daha gəlməyəcək… O da ömrününaxırınacan b
u gur işıqlı, yad evdə qalacaq. Sonra ağlına gələn növbəti fikirdən ürəyilap sıxıldı. 
Ağlına gələn fikir isə bu idi ki, çox güman ki, anası onu bura –
 bu evə elə bundanötrü gətirmişdi. Xasayı axtarmaq bəhanəsiylə aradan çıxıb onu bu adamlarabirdəfəlik 
təhvil verərək, kəndə qayıtmışdı. Özü demiş, “uşaqların yavannığınıçatdıra bilmədiyindən”, onu da başın
dan beləcə əkmişdi, Sona əmiqızısının köhnəarzusunu da – “ev işlərində ona hayan olacaq üzüyola 
bir qız uşağı tapmaq”tapşırığını da beləcə yerinə yetirmişdi. Ötən il ondan iki yaş böyük bacısını böyükvəz
ifələrdə işləyən dayıuşaqlarına təhvil verdiyi kimi, onu da bu evə təhvilvermişdi... 
Bu fikirdən içinin yarpaq kimi titrəyib əsdiyini hiss elədi… 
Demək, bu gündən etibarən burda yaşayacaqdı. Səhərlər – üstü şəkərli bulkalar, axşamlar –
 qızardılmış toyuq yeyəcək, günortalar xara üzlü divanda, qonaq otağınındivar saatının ürəksıxan çıqqıltısı
 altında yatmalı olacaqdı… 
Bayaqdan bir neçə dəfə boğazının yoluna dirənib nəfəsini təngidən qəhərini daha 
boğa bilmədi, səsi çıxmasın deyə, hər iki əlini ağzına basıb dişlərini bir-birinə sıxdısada, hönkürtüsü 
durmadı. Televizorun səsi ağlamağını eşidilməz etdi deyə, birmüddət pərdənin arxasında ürəkdən ağladı,
 sonra gözlərinin yaşını silib pərdəniaraladı və burdan görünən meşin üzlü çöl qapısına baxdı… 
Anası bu qapıdan gəlməliydi. Üzlüyü palçığadavamlı qaloşu andıran bu qaradərili qapının kimisə içəri 
buraxacağı heç inanılası məsələyə oxşamırdı… 
Bu məqam balacalardan biri özünü pərdənin arxasına salıb, Fəridənin ayaqlarına sarıldı. Çox keçmədi ki, 
o biri uşaq da gəlib Fəridənin böyrünə qısıldı, ətəyini didişdirib küçük kimi zingildədisə də, Fəridə 
yerindən tərpənmədi, daha diziüstə döşəməyə düşüb onları əyləndirmək üçün dovşan kimi iməkləmədi. 
Onda uşaqların hansısa balaca, iti dişlərini onun biləyinə keçirib gücü gəldikcə sıxdı və Fəridənin ağrıdan 
gözləri yaşardı. 
İstəsəydi, bircə şapalağıyla uşaqların ikisinin də dərsini verərdi, amma dinmədi, dişlərini bir-birinə sıxıb 
səbirlə nəyisə gözlədi… Uşaqlar onun dinmədiyini görüb yumruqlarını işə saldılar, balaca əlləri ilə onun 
qarnını, qıçlarını döyəclədilər, qollarını cırmaqladılar… 
Fəridə dinmirdi… istəyirdi uşaqlar onu bir az da bərk döysünlər, qol-qıçını dişləyib qanını axıtsınlar, elə 
günə qoysunlar ki, anası qayıdanda onu tanımasın… 
      …Qonaq otağından yaylım atəşi kimi açılan çığırtıya bütün ev dik atıldı… Özlərini hövlnak otağa 
yetirən Sona xanımla Rəhim kişi gördükləri mənzərədən yerlərindəcə donub qaldılar. 
…Fəridə otağın ortasında dizi üstə oturmuşdu, ağzını göyə açıb, hansısa heyvanın səsini andıran qorxunc 
səslə ulayırdı... Uşaqlar bir qıraqda, əlləri ağızlarında döyüküb Fəridəyə baxırdılar… 
Fəridənini balaca ağzı rezin kimi dartılıb qulaqlarının dibinəcən yayılmaqdaydı… burnu enlənib 
köpüşməkdə, tuluqlanıb sulu armuda çevrilməkdəydi… 
       …Fəridənin ağlamağından, ya küləyin növbəti həmləylə pəncərələrə çırpılıb şüşələri titrətməsindən, 
meşin üzlü çöl qapısının zəngi vuruldu. 
Gələn Fatma idi. Özünü qızının səsinə hövlnak içəri salıb Fəridəni qucağına basdı. Anasının bu 
hərəkətindən qızın  qəhəri birə-on artdı, başını anasının qarnına basıb ağlamaqdan nəfəsi kəsilə-kəsilə: 
– Mən..ni bur…da öldürdü…lə-ə-ər!!! Öldürdülə-ə-ər!!!..– deyib zarıdı. 
Fatma donuq gözlərlə əmisi qızına baxdı. 
  
Sona xanımın da, Rəhim müəllimin də üzü elə idi, elə bil uşağı, həqiqətən, öldürmüşdülər. 
 
 
 
TƏK 
…Anasını pilləkənlərlə düşürürdülər… kimsə qoluna girmişdi… Anasının bozumtul üzü zəiflikdən, yoxsa 
ağrıdan dəyişmişdi… gözləri girdələnmiş, saçları qısalmış və islanmışdı… pillələri enib taqətsiz ayaqlarını 
ardınca sürüyə-sürüyə hayanasa gedirdi… ondan uzaqlaşırdı… 
Anasının üzünü o qədər yaxından, o qədər aydın gördü ki, az qaldı ürəyi dayana… Gör bir nə vaxt idi, bu 
doğma, gözəl üzü görmürdü?!. Beş il idi, on il idi?!. Hər şey qarışmışdı... 
Nəfəsini içinə çəkib, yaddaşını gərib dərindən fikirləşməyə çalışdı… və anladı… 
Anası ölməyə gedirdi… 
       …Onu yola salmaqdan ötrü həyətlərinə çoxlu adam yığışmışdı... tanıdığı-tanımadığı adamlar… 
Həyətin darısqal girəcəyinə dirənmiş köhnə yük maşını da anasını gözləyirdi... 
          Anası ölməyə maşınla gedəcəkdi… deməli, indi anası maşına oturub gedəcəkdi və yenə uzun illər, 
bəlkə də daha heç vaxt onu görməyəcəkdi… 
…Anasının xəstəlikdən avazıyıb rəngi açılmış qonur bəbəklərinə, dərisi azca qırışmış yanaqlarına baxdı, 
bumbuz əllərini dodaqlarına sıxıb öpdükcə-öpdüsə də, anası isinmədi…  odu ki, anasının qarşısında dizi 
üstə düşüb ayaqlarına sarıldı: 
– …getmə, ana... qurbanın olum, getmə... – deyə-deyə ağladı, – …darıxıram sənsiz, ana, yaman 
darıxıram… 
…anasının dizləri həmişəki kimi yumşaq və isti idi, öpdükcə gözünün yaşından islanırdı… dizi üstəydi 
deyə, anasının üzünü altdan yuxarı gördü… anasının üzü belədə ayrı adamın – dünyasını çoxdan dəyişmiş 
hansısa qədim, uzaq qohumlarının üzlərini xatırladırdı… anası onun öpüşlərini, dizləri gözünün yaşını hiss 
eləmirdi… harasa uzaqlara, sanki kiminsə üzünə zillənib qalmışdı… 
– …uşaqlardan muğayat ol, kiçiyi pis öskürür… – anasının lap astadan dediyi bu sözlər ürəyini bıçaq kimi 
kəsdi… özünü saxlaya bilməyib bir neçə dəfə nəfəsi kəsilə-kəsilə hönkürdü... 
– …kəs səsini… – anası acıqlı səslə astadan dedi – …bəsdi uladın... camaatdan ayıbdı… 
…ətrafına baxdı… heç kimi tanımırdı… yad adamlar donuq üzlərlə dinməz-söyləməz dayanıb onlara 
baxırdılar… 
…onun dalınca dizin-dizin sürünə-sürünə, bu dəfə qışqıra-qışqıra ağladısa da, anası onu eşitmədi… 
– …getmə, ana!!!… Getmə-ə-ə!.. 
…anası onu eşitmirdi… xəstəliyin zəifliyindən əsə-əsə, ayağının birini qaldırıb maşınaminirdi… 
…dizin-dizin sürünüb anasına çatmışdı, ayaqlarına sarılıb nəfəsi kəsilə-
kəsiləağlamaqdan boğulurdu… sonra 
birdən baxıb gördü, bayaqdan bəri sinəsinə sıxıböpdüyü, sən demə, körpə uşaqdı, bələyin içindən zorla ç
əkib çıxardığı əllərini ağzınasalıb əmə-əmə, dinməz-söyləməz üzünə baxır… 
…ətrafına nəzər 
saldı… anasının mindiyi yük maşını getdikcə uzaqlaşırdı… yadadamlar yaylıqlarını çıxarıb maşının arxasınc
a yelləyirdilər… maşın, lopa-lopa yağanqarın içində əriyib itirdi… 
…Oyanıb yan-yörəsinə baxdı… 
Qızı yarımaçıq ağzıyla böyründə yatmışdı. Hava hələ açılmamışdı. 
Gözlərini yumub nəfəsini saxladı... yuxusunu, döşəməyə dağılan civəni bir yerəyığan kimi yığmağa çalışdı
sa da ala-bula görüntülər yaddaşının hansı dəliyindənsəçölə dağılıb havadaca əridilər... 
Qəhər boğazını sıxdı… səsi çıxmasın deyə, üzünü balışa basıb ağladı… 
…Ölümündən sonra bu altı il ərzində birinci dəfəydi anasının üzünü bu qədəryaxından görürdü... Olsun ki
, bu gecə, bir neçə dəqiqə bundan əvvəl anasıylagörüşmüşdü… burdaca – öz yatağında yatdığı yerdəcə… 
Ötən həftə oxuduğu məqalədə yuxular barədə deyilənləri xatırladı: 
“…yuxuda gördüyünüz adamların yuxusuna girən sizsiniz…” Titrətdi… Deməli, o, düşmüşdü 
anasının yadına … hə, anası darıxırdı onun üçün… 
Belə fikirləşdikcə, gözləri dolub-boşaldı, yadına yuxuda ağlaya-
ağlaya anasınadedikləri düşdü... Fikirləşdi ki, görəsən, anası onun pis yaşadığını, daha doğrusu, ümumiyy
ətlə, yaşaya bilmədiyini bilir? Onsuz hər şeyin 
mənasızlığını, o, dünyasınıdəyişəndən bəri həyatın onun üçün məzmunsuz, mənasız varolmadan savayı, a
yrıbir şey olmadığını anlayır?.. Anlayırsa, bəs niyə yazığı gəlmir ona?!. 
…Yorğanı başına çəkib nəfəsini içinə qısa-
qısa fikirləşdi ki, anası özü belə öyrədibonu ki, onsuz yaşaya bilməsin. Odu ki, yaşaya bilmir. Bunu birdəfə
lik boynuna alsın. Daha gündə bir şeyi bəhanə gətirib camaatın gününü qara eləməsin. 
Ərinin, qayınanasının qorxudan, həyəcandan gərilmiş üzləri gözünün qabağınagəldi... Qayınanası başını d
ərdli-dərdli yellədib: 
– Niyə belə eləyirsən, a bala, vallah Allaha xoş getməz. Kimin ata-
anası dünyanıtutub dayanır ki?.. Cavansan, ərinə, uşaqlarına yazığın gəlsin… – dedi. 
Sonra yadına, gündə bir şeyi bəhanə eləyib hamını qorxutmağı düşdü. 
Bir ara beyninə yeritmişdi ki, çarəsi olmayan hansısa ağır xəstəliyə tutulub. Ogünlər, yadına gəlir –
 rəngi, doğrudan, sapsarı saralmışdı… günlərlə dilinə heç nəvura bilmir, ağzına qoyduğu tikə böyüyüb boğ
azının yoluna ilişir, ürəyini pis-
pisbulandırırdı… onda, yadına gəlir, bədənini minalanmış təhlükəli sahəni tədqiq edənkimi tədqiq eləyib 
sol qabırğasının altında şişəbənzər nə isə də tapmışdı… həkimlərinövbə ilə gəzə-
gəzə, özünə bir qovluq əcaib diaqnozlar toplamışdı. Həmin budiaqnozların ümumi nəticəsinə görə, ömrü
nün sonuna barmaqla sayılacaq günlərqalırdı. Odur ki, getdiyi yerdə yıxılıb ölməməkdən ötrü yatağa da d
üşmüşdü… Onda, yadına gəlir, hamı bir-
birinə dəymişdi, şəhərin məşhur həkimlərindən ibarətkonsilium toplanmışdı, evləri cürbəcür diaqnostik a
paratlarla dolub-boşalır, yatağınınyanındakı dolabın üstü dava-
dərman qalağıyla, cürbəcür otlar və yarpaqlarla dolub-daşırdı… 
Bir müddət sonra isə birmənalı şəkildə ərinə nifrət eləməyə başladı. Əriylə bağlıötüb-
getmiş bütün xoşagəlməz hadisələr və məqamlar iki gündən bir yaddaşınınhansı bucağındansa şahə qalxı
b aşılmaz divar kimi onunla burun-
buruna dayanır, dünyanı gözündə daraldıb qaranlıq çəlləyə döndərirdi… bütün olanlar üst-
üstətoplanıb faciəli tale mənzərəsi yaradırdı… anasının ölümü də burda bütün digəruğursuzluqlar kimi əri
nin məsuliyyətsizliyi, ona və ailəsinə diqqətsizliyi ilə bağlanırdı. 
Bir neçə müddətdən sonra isə, yadına gəlir, ümumiyyətlə, bütün dünyaya nifrəteləməyə başlamışdı… bu 
mənasız dünyada heç nə və heç kəs onun üçün anasınıəvəz eləyə bilmirdi… 
Anası da onsuz yaşaya bilmirdi... Xəstəliyinin son ayları, heysiz zəifliklə yorğan-
döşəyə pərçimləndiyi dövrlər onu, xəstəliyini sağalda biləcək dərman kimi həmişəyanında görmək istəyir
di… O biri otaqda beşcə dəqiqə ləngiyəndə, anasının ağırxəstəlikdən onsuz da bozaran üzü tündləşib qar
alırdı, nəfəsi təngiməyə, burnununucu nazilib saralmağa başlayırdı. Özünü çatdıranacan, anası küsüb elə 
bil ölməkistəyirdi, nazik qaşlarını çatıb, incik üzünü divara çevirir, uzun müddət susa-
susaonun suallarını cavabsız qoyur, heysiz səsiylə üzüdivara: 
– Sən mənə lazımsan – deyib gizli-gizli ah çəkirdi... 
Əslində, anası bunu, hələ lap əvvəllər – yorğan-döşəyə düşməmişdən çox-
çoxqabaqlar da, ən sağlam və güclü vaxtlarında da, məhəbbət dolu gözlərini onunüzünə zilləyib demişdi. 
Fikirləşdi ki, anası sevirdi onu, nədi? Hə, anası onu sevirdi. Cavan yaşlarında itirdiyiərinə olan məhəbbətin
i olsun ki, ona salmışdı. Sonra hardansa yadına, anasının canverən məqam qəribə hüznlə nəfəs dərib: 
“Təkcə sənə görə ölə bilmirəm”, – deməyidüşdü və yenə boğazı qəhərdən sıxıldı… 
Niyə təkcə ona görə?.. –
 fikirləşdi. Ona görə ki, onu o biri uşaqlarından çoxistəyirdi?.. Yoxsa özünə oxşadırdı onu, nədi? Öz cavanlı
ğına oxşadırdı bəlkə, onagörə? 
     …Bədəninə soyuq tər gəldi. Neçə aydan bəri yorğan-döşəyə pərçimlənmişanasının, içini çəkə-
çəkə, içi həyat eşqi və kədərlə dolu gözlərini onun üzünə, boynuna, əllərinə zilləməyi, eynəyini əlləri əsə-
əsə gözlərinə taxıb, saçlarını əlinəalaraq işığa tuta-tuta: 
– Bu saçlar da mənimkidi… – deməyini xatırlayıb duruxdu... 
Anası onu saçlarına, dərisinə və burnuna görə hamıdan çox istəyirdi… çünki buüçünü həmişə özününkü b
ilirdi, onları belə cavan və təravətli halda qoyub o yana keçməyə ürəyi gəlmirdi, görünür… 
…Balışın üzü bütün gecəni ağlamaqdan islanmışdı deyə, o biri üzünə çeviribfikirləşdi ki, yuxular əslində, r
eallıqdı. Yuxuda anası onu qoyub gedirdi… və otanımadığı, yad adamların arasında təmtəkcə qalırdı… Hər
 şey necə də dəqiq idi?!. Əslində də, beləydi axı!.. İndi o, tamamilə yad adamların arasında yaşayırdı… Hə
, ailəsi də həmin o yad adamlardan ibarət idi. Yad uşaqlar və yad ər… 
Sonra anasının üzü yenə bütün dəqiqliyi ilə gözünün qabağına gəldi… anası onahəmişəki diqqətlə elə qul
aq asırdı, elə bil dediyi hər söz həyatını pillə-pillə dəyişirdi… 
       …Arxası üstə uzanmışdı deyə, gözünün yaşı gicgahı ilə axıb qulaqlarına doldu. 
Anasından sonra daha heç kim ona bu cür qulaq asmırdı. Heç kimin buna hövsələsi, səbri çatmırdı. Həqiq
ət də, bu idi. Çünki onun dedikləri heç kimin həyatınıdəyişmirdi. 
Gözləri yenə dolub-boşaldı. Anasını xatırlayıb belə ağlayanda əri nədənsəqorxurdu… Amma nədən?.. 
Fikirləşdi ki, anasına bağlılığı, onun xəstəliyi və itkisilə əlaqədar keçirdiyi bütün buiztirablar ana-
bala münasibətindən çox, sevgili münasibətini andırırdı... 
Bunu əri də bir dəfə demişdi ona. Bir dəfə, yenə həmişəki kimi oturduğu yerdəgözləri dolub-
daşanda, əri qaşlarını çatıb, siqaretini dərdli-dərdli sümürə-sümürə: 
– Bu, ana-bala məsələsi deyil… – demişdi. 
“Onda bəs nədi?..” – ağlamaqdan içi gicişən gözlərini ova-ova fikirləşdi. –
 Anası kimolmuşdu onun üçün, daha doğrusu, o anası üçün kim olmuşdu?.. 
Və yadına, anasının can verməyi, canıyla əlləşə-əlləşə, bir gözü onda, birdən-birə dilaçıb: 
– Hələ mənim üçün burnunun ucu göynəyəcək… – deməsi düşdü. 
Onda anası bunu deyib bir müddət susmuşdu, sonra nəfəsini ağır-ağır dərib, gözlərindən acı qəzəb yağa-
yağa: 
– Elə göynəyəcək… elə göynəyəcək… – deyə-deyə onu hədələmişdi, sonra gözlərini yummuşdu. 
…Ürəyi sıxıldı, qalxıb yerinin içində oturdu. Qulaqlarına dolan göz yaşını yorğanınucuyla 
qurutdu. Sonra qızı oyanmasın deyə, ehmalca ayağa qalxıb başmaqlarınıgeyindi, o biri otağa keçdi, divan
da yatan ərinə zilləndi. Keçib böyründə oturdu, birxeyli beləcə, oturub qaranlığın içindən ərinin yoğun bo
ynuna, əzələli çiyinlərinəbaxa-baxa, sakit-sakit ağladı. 
Əri yuxuda nə görürdüsə, ciddi görkəm almışdı. Qaşlarını düyünləyib əlləriniqarnının üstə elə çarpazlamış
dı, elə bil qəbuldaydı, kiminsə dərdinə candərdi qulaqasa-asa fikrə getmişdi. 
Əlini ehmalca ərinin alnına çəkdi ki, oyansın. Ona anasıyla görüşdüyünü danışmaqistəyirdi. 
Əri gözlərini açıb, onu gördü, qətiyyən təəccüblənmədən: 
– Niyə yatmırsan?.. – dedi. 
Əri bunu deyəndə, özünü saxlaya bilmədi, hönkürüb üzünü tutdu. 
– Noolub?.. – əri dikəlib yerinin içində oturdu, onu qucaqlayıb sinəsinə sıxdı: 
– Yenə onu gördün?.. 
Başını tərpədib, “hə” dedi. Əri içini çəkdi, başını sinəsinə sıxıb saçlarını sığallaya-
sığallaya, deyəsən, yenə harasa, uzaqlara zilləndi. 
–
 Bu dəfə üzünü gördüm… dəqiq gördüm üzünü… Elə gördüm, elə bil indicə, beşcədəqiqə bundan əvvəl bi
rlikdə idik… 
Əri daha dinmirdi, başını da tumarlamırdı. Eləcə dinməz-söyləməz, deyəsən, tavana  baxırdı. 
Ağlayıb-
ağlayıb susdu, ərinin isti sinəsindən, sakit nəfəsindən hiss eləyirdi ki, onayazığı gəlir. Yazığı ona görə gəlir 
ki, on beş yaşında atasını itirmişdi, bir az sonraanasını. Bir də ona görə ki, zəif idi, tez-
tez ürəyi ağrıyırdı, heç nədən həzz almırdı, sevinmirdi, ürəyi açılmırdı. Bir də ona görə ki, uşaqlarına baxa
nda gözü ağrıyırdı… 
Əri bütün bunları, demək olar ki, hər dəfə –
 o, anasını yuxuda görüb ağlamağabaşlayanda deyirdi. Anası barədə isə susurdu. Elə susurdu, elə bil heç t
anımırdıonu. Yoxsa, zəhləsi gedirdi anasından? Yox, zəhləsi getmirdi, amma nəydisə, omövzuya toxunma
ğa, onun tərəfə baxmağa belə ehtiyat edirdi… Burasını dəqiq hisseləyirdi ki, anasının ölümündən sonra o
ndan söz düşəndə, ərinin gözləri iri-
iriaçılırdı, üzü dəyişirdi. Elə bil əri, öləndən sonra anasından qorxmağa başlamışdı… Yanağından süzülüb ə
rinin maykasını isladan göz yaşlarını sığallaya-
sığallayafikirləşdi ki, hə, əri anasının ruhundan qorxur. Bu qorxunun səbəbi – olsun ki, anasının ruhunun, 
o öləndən bəri onlara rahatlıq verməməsi idi. Anası günaşırıyuxularına girib oralarda gah küsürdü, gah ağ
layırdı, gah da üzünü divara çeviribyuxunun bütün səmtlərinə vahimə saçan əcaib gərginliklə susurdu. 
Anası olsun ki, ərinin də yuxusuna girməyə başlamışdı. Bunu son aylar ərinin dəgecənin bir aləmi yuxuda
n oyanıb evin qaranlığı ilə oğru kölgəsi kimisürünməsindən, mətbəxin işığını yandırıb orda əsəbi hərəkətl
ərlə nələrisə əsəbi-əsəbi didişdirməsindən, yaxud səhəri, bədəninə qarışqa daraşmış tək, vurnuxa-
vurnuxa açmasından başa düşürdü. Bütün bu “gecə sərgüzəştlərinin” səbəbinisoruşanda isə cinayət üstü
ndə yaxalanmıştək, dinmir, sürünməyini, vurnuxmasınısaxlayıb hava işıqlananacan, məzlum sifətlə, dinm
əz-söyləməz tavana baxa-baxaqalırdı... 
…Əri başını ona sarı əyib alnından öpdü, yenə ehmal hərəkətlərlə saçlarınıtumarladı. Bir müddət beləcə, 
başı ərinin sinəsində sakitcə uzanıb qaldılar. 
– Bilirsən nə fikirləşirəm? – ərinin onsuz da yoğun səsi, bir az da yoğunlamışdı. –
 Deyirəm bəlkə, bağ alaq? 
– Bağı neynirik?.. 
– Toyuq-cücə saxlayarıq, bostan düzəldərəm. Ürəyin istəyəndən əkib-
becərərsən, başın qarışar. Təmiz hava əsəblərini də sakitləşdirər. 
Qalxıb oturdu. Ağlamaqdan şişib gicişən gözlərini ovub ərinə baxdı. 
Ərinin üzündə yenə həmin o məzlum ifadə vardı. Həm də, deyəsən, yuxusu gəlirdi. 
– Toyuq-cücənin əsəbə nə dəxli var? –
 dedi və hiss elədi ki, qəfildən eyniylə anasıkimi, anasının səsiylə danışdı. Bundan yenə göz yaşı içində bo
ğuldu. 
Ərinin gözləri iri-iri açıldı. Deyəsən, anasının səsini o da eşitdi. 
Deyilənə görə, ölümdən sonra ananın ruhu qızına keçir. Demək, anasının ruhu onaköçüb. Əslində, son va
xtlar bunu özü də hiss eləyirdi. Dəqiq hiss eləyirdi ki, hər şeyiayrı cür görür, ayrı cür fikirləşir, illərlə tanıdı
qlarını elə bil təzədən tanıyır, xoşugəldiklərindən zəhləsi gedir, zəhləsi getdiyindən xoşu gəlir… 
– Bağ-zad lazım deyil. Ümumiyyətlə, heç nə istəmirəm, –
 deyib ayağa qalxdı, yalınayaqları döşəmənin soyuğundan üşüyə-üşüyə otağına getdi. Gedə-
gedə ərininecəsə, geriyə qanrılmadan gördü… 
 Ərinin üzü eləydi, elə bil anasını o öldürmüşdü. 
  
  
*** 
  
İşə həmişəkindən tez gəlmişdi. Xadimə onu görüb yaltaq təbəssümlə irişə-
irişəüstünə yeridi. Pul verməyin vaxtı idi, görünür. 
– Xoş gəldin, qadan alım. Nə yaxşı belə ertədən gəlibsən? –
 dedi, sonra da eləəyildi, elə bil ayaqqabılarını silməyə hazırlaşdı. 
– Heç, elə-belə, –
 deyib cibinin küncünə ilişən beşliyi xadimənin cibinə basdı, otağına keçmək istəyirdi ki, birdən ağlına gəl
di ki, bəlkə üz-
gözündən dünyagörmüşadama bənzəyən bu arvadı qırağa çəkib gecəki yuxusunu ona danışsın?.. Ammax
adimənin əynindəki ağ xalatın çirkinə, əlində tutduğu palçıqlı, yaş əskiyə baxıbfikrindən vaz keçdi. 
  İş stolunun üstü kağız-kuğuzla dolu idi. Dünən burda –
 həmin bu otaqda yenilməzbir həvəslə nə isə yazmağa başlamışdı, guya bu gün ardını davam etdirməliydi
. Stolun mərkəzində dayanıb üzünə baxan yaddaş kitabçasında bu gün görəcəyiişlərin planı cızılmışdı. Bir 
neçə familiya və telefon nömrələri yazılmışdı. Olsun ki, bunömrələrin hansınasa zəng vurmalıydı… Amma
 hansına?.. 
Keçib yerinə əyləşdi. Stolun üstündəki kağız-kuğuzu ələk-
vələk eləyib dünənyazdıqlarını oxudu. Hər şey, elə bil əlli il bundan əvvəl yazılmışdı. 
Fikirləşdi ki, bütün bu yazılanların ona nə aidiyyəti var axı?.. 
Özünü qəfildən pis hiss elədi. Elə bil qızdırması var idi. Ağlayanda həmişə beləxəstələnirdi. Fikirləşdi ki, b
əlkə durub evə getsin? Sonra yadına düşdü ki, axı evi dəelə iş yeri kimidi, orda da burdakı kimi rahatlıq ta
pa bilmir... Anasından sonra ordada özünü burdakı kimi tənha və lazımsız hiss edirdi. 
Saçlarını bir-birinə qatıb-qarışdırdı, sonra əl güzgüsündə özünə baxdı. 
Xırda gözləri və dağınıq saçlarıyla orta əsrlərdə yaşamış hansısa dahi bəstəkaraoxşayırdı… 
Fikirləşdi ki, indi neyləsin, necə yaşasın, meylini kimə, nəyə salsın?.. 
Anasından sonra uşaqları lap yad gəlirdi ona. Əri də, qardaşları da. Anası olsun ki, bunu bilirdi. Odu ki, hə
mişə: 
– Ananın yerini heç kəs vermir, bala. Havayı deməyiblər: “ana – rüşvətsiz dost”, –
 deyib məmnun təbəssümlə üzünə gülümsəyirdi. 
Hə, anası ölmüşdüsə də, onu atmamışdı… indi yanına günaşırı, yuxusunda gəlirdi... Gah dağın başından, g
ah meşənin qaranlıq dərinliyindən, gah evin qaranlıqkünclərindən əl eləyib onu yanına çağırırdı… o da ge
dib-
gedib anasına çatabilmirdi… gah hardasa qapılar bağlanırdı, gah yol getdiyi yerdə çaya düşüb sudaçabala
ya-çabalaya boğulurdu, gah 
da yeridiyi yerdə ayaqları tutulub keyiyirdi, onaaddım atmağa, anasına yaxınlaşmağa imkan vermirdi. 
       …Yazı masasının üstündə cütlədiyi əllərinə baxdı. 
Əlləri qocalmışdı… indi əli də, barmaqları da anasının barmaqlarına oxşamağabaşlamışdı… Bunu hamı de
yirdi. Deyirdilər, səsi də anasının səsinə oxşayır. 
Astadan: 
– A…a…a… –
 eləyib qəhərləndi… sonra fikirləşdi ki, bəlkə qəbiristanlığa gedib günbatanacan, hava qaralanacan orda o
tursun?.. Anasının başdaşına həkk olunmuşüzünə baxa-
baxa ağlasın?.. Amma yadına düşdü ki, qəbiristanlıqda heç vaxt ağlayabilmir.  Nə anasının qara mərmərə 
həkk olunmuş gülümsər üzü, nə tənha qəbri, nədə qəbiristanlıq boyu uğuldayan kədərli küləyin səsi içind
ə heç nəyi tərpətmir… Oduki, bayram günlərində, anasının ildönümündə qohum-
əqrəbayla bir qəbiristanlığagedəndə gözündən bircə gilə belə olsun, yaş çıxmadığı üçün camaatdan xəcal
ətçəkir. Anasının qohum-əqrəbası başdaşına sarılıb hönkür-hönkür ağlaya-
ağlaya, anasının soyuq vücudunu öpüb qucaqlaya-
qucaqlaya, həm də gözaltı onun üzünümüşahidə eləyir, övladlıq borcunu yerinə yetirmədiyinə görə ona g
izli nifrətbəsləyirdilər. 
Fikirləşdi ki, olsun ki, qəbiristanlıqda ona görə ağlaya bilmir ki, orda anasının ruhuyoxdu. Anasının ruhu ə
slində, hardasa buralarda –
 bəzən bu balaca, darısqal işotağında, çox vaxt ömrünün əksər illərini yaşadığı evində, bəzən hansısa küç
ələrləgetdiyi yerdə böyür-
başında dolaşırdı… Onu öz içində hiss eləyirdi… yol getdiyi, yaxud oturduğu yerdə içinə qəfildən şehə bən
zər buz kimi sopsoyuq, çəkisiz olannəsə dolur, dumanı, çiskini andıran anlaşılmaz bir çöküntü ilə gözlərini
n içinə, ruhuna çökürdü… Ya da qəfildən içində kiminsə oxuduğunu hiss edir, sinəsində, boğazında dolaşa
n o melodiyanı tutmağa çalışırdısa da, tuta bilmirdi... Bu, əsasən, gecələr baş verirdi. Gecələr –
 hərə öz otağına çəkilib işığını keçirəndən sonra içinəduman kimi, kölgə kimi çökən anasının pıçıltıya bənz
ər həzin səslə oxuduğu busözsüz, ya sözlü mahnılara sakit qulaq asa bilmirdi… anası oxuduqca gözünün y
aşıaşıb-daşırdı… 
Ağlayan o yox, anası idi, ağlaya-ağlaya ağrı-
acısını onun içinə tökürdü… Anası onungözləriylə özünə ağlayırdı… nakam taleyinə, xəstəliyin soldurub m
əhv etdiyigözəlliyinə…  
Onu anası üçün darıxdıran da, əzab çəkdirən də olsun ki, o özü idi… 
Hə, anası idi… onun içində yaşaya bilmirdi... Yenə ətə-cana dolmaq, öz simasında, 
öz bədənində yaşamaq istəyirdi. Yoxsa onun görkəmində, onun boy-
buxunundacavan qadın olmaq istəyirdi?!. 
Selektor zəng çaldı. 
Müdirin çal saçları alnına tökülmüşdü. Əlləri ciblərində, çarxlı kreslonu oyan-buyanahərlədə-
hərlədə ona zillənmişdi… 
– Necəsiz?.. 
– Babat. 
– Gözümə birtəhər dəyirsiz. 
Müdirin üzü kədərli idi deyə, ona baxdıqca, ağlamağı gəldi, yenə 
gözləri doldu. Ağzını açıb danışmaq istəyirdi ki, müdir onu qabaqladı: 
– Bu gün iki müəllif gələcək, peşəkar adamlardı. Planda uyğun bir şey varsa, sifarişverin, qoy işləsinlər, –
 müdir danışanda, gözünün yaşı diyirlənib yanağı boyusüzüldü. 
Müdirin gözü, az qala, hədəqəsindən çıxdı: 
– Sizə nooldu?.. 
– Heç, – astaca deyib başını aşağı saldı. 
– Bikefsiz elə bil, – müdir pərt halda dedi, sonra cavab gözləmədən: 
–
 Mən özüm də, axır vaxtlar özümü nə isə yaman pis hiss eləyirəm. Elə bil havadanəsə var. Allah bilə, yenə
 nə isə buraxıblar atmosferə, – dedi. 
  
  
                                         *** 
  
Evə çatanda hava qaralmışdı. Addımlarını yeyinlədib tələsik yeriyə-
yeriyə fikirləşdiki, indi Allah bilə, evdə uşaqları acından udquna-udquna onu gözləyirlər. 
Qapını açarla açıb içəri girəndə uşaqlar ikisi də birdən: 
 – Urra!!! – deyib qışqırışa-qışqırışa üstünə atıldılar, hərəsi bir qolundan sallanıb bir-birinin sözünü kəsə-
kəsə dil-boğaza qoymadan danışdılar. 
Uşaqlardan birtəhər 
aralanıb  mətbəxə keçəndə yadına düşdü ki, hazır xörəyiyoxdu. Bir də yadına ərinin dünən bazardan alıb 
gətirdiyi, indi gözağrıdanqırmızılıqla soyuducunun yuxarı rəfində doğranıb, maşında çəkilməyini gözləyən
 maləti düşdü. İndi o, paltarını soyunub əl-
üzünü yuyandan sonra həmin o qıpqırmızı ətisoyuducudan çıxarmalı, ət taxtasının üstünə qoyub dilim-
dilim doğramalı, o daqanını tökə-tökə onun ürəyini bulandırmalıydı. 
Əllərini yuyub, uşaqlara dünəndən qalmış bişmiş toyuq döşündən və pomidordilimlərindən yığılmış buter
brod düzəltdi, sonra əti soyuducudan çıxarıb nifrətləstolun üstünə qoydu. 
Qızı qabağında açıq dəftər, əlində qələm, belini əyib divarlara baxa-baxabuterbrodunu yeyirdi. 
Gəlib qızının kürəyindən vurdu. 
– Kürəyini düzəlt! Yaz!.. 
Qızın üzü dəyişdi: 
– Nə yazım?.. 
– Ayın tarixini, tapşırıq nömrə filan… 
Qız buterbrodun axırıncı tikəsini udub, əyri-
üyrü hərflərlə ayın tarixini, onun ardıncatapşırığın nömrəsini yazdı və çönüb küt gözlərlə yenə üzünə zillə
ndi. 
– Nə baxırsan?.. 
Qızı gözlərini döyüb dərsliyə baxdı və ordan oxuduğu bir neçə sözü höccələyə-
höccələyə eybəcər hərflərlə dəftərə yazdı. 
Bir istədi vursun uşağı, özünü güclə saxladı: 
– Adam kimi yaz! – deyib içini çəkdi. 
Qız diksinib əlini saxladı, sonra yenə, bu dəfə aramla və diqqətlə yazmağa başladısada, yenə hərfləri əyib
-üydü. 
Bu dəfə özünü saxlaya bilməyib uşağın qolunu çimdiklədi. Çimdikləyəndə ortabarmağının dırnağı aralanı
b sındı. Dırnağının altından qan axdı. 
Əlini qoltuğunun altına soxub mətbəxə keçdi, orda özünə və bütün dünyaya qarğıştökə-
tökə sınmış dırnağını birtəhər kəsdi, yuyub bağladı. Sonra dilimlədiyi əti tavayatöküb odun üstünə qoydu
, qaşıqla qarışdıra-
qarışdıra fikirləşdi ki, hər şey pisdi. Əridə, uşaqları da, işi də, ətrafdakı adamlar da, evi də, qırmızılığı odun
 istisindənyavaş-yavaş öləziyən bu xörək də. 
Əri o biri otaqda, divanın bir küncünə qısılıb başını qaldırmadan qəzet oxuyurdu, oxuya-
oxuya, acından udquna-
udquna siqaret çəkirdi. Aradabir qovurmanın iyinətab gətirməyib mətbəxə girdi, gözü tavada, 
əli siyirtmələrdə eşələnə-eşələnə ətinbişməyini güddüsə də, ət bişmədi. 
Ətin bişməyinə çox qalmışdı. Yağa düşdükcə, bərkiyib gönə dönürdü… 
Hiss elədi ki, acından özünün də başı hərlənir. 
Bozarmış tikələrdən birini qaşığa alıb üfürdü, dişlədi. Ət dişinin altında rezin kimiyığılıb-
açıldı. Əri aclığa tab gətirməyib, gəlib arxasında durmuşdu, qaşıqla çevirdiyitikələrə baxırdı… 
Hövsələsi daraldı, geriyə çönüb: 
– Nədi?.. – dedi. 
Ərinin üzü dəyişdi: 
– Heç, elə-belə. 
– Nə elə-belə? De ki, dözə bilmirəm, acından ölürəm. 
Əri içini çəkib soyuducunu açdı, ordan kolbasa, pomidor, pendir çıxarıb stolunüstünə düzdü və dişlərini b
ir-birinə sıxıb yeməyə başladı. 
Əti ürpəşdi, gözü qaraldı. 
– Cırıldatma dişini. 
Əri çeynəməyini saxlayıb nifrətlə ona zilləndi, sonra əlindəki bıçaq-
çəngəli stola atıbayağa qalxdı, o biri otağa keçib qapını çırpdı. 
…Yenə gözləri doldu. Nifrət eləyir hər şeyə, yaşamaq istəmir. Allahın rəhmi gəlsin –
 asan ölüm göndərsin ona. 
Əti qarışdıra-
qarışdıra fikirləşdi ki, olsun ki, əslində, yaşaya bilməyən anasıdı. Anasıda ona görə yaşaya bilmir ki, özünü
 onun bədənində narahat hiss eləyir. Sonra bufikirlərdən başında aləm bir-
birinə qarışdı, acından, ya əsəbilikdən gözləri qaraldı… Gicgahını ovub fikirləşdi ki, nəhayət ki, hər şeyi ba
şa düşdü. Yaşaya bilməyən, onungününü də göy əsgiyə bükən, anasını istəyən, elə anası özüdü. 
Tavanın ağzını örtüb bir kənarda əyləşdi, yadına ötən axşamlar –
 o, işdənqayıdanda, anasının bişirib stolun üstünə yığdığı bir-
birindən ləzzətli, ədəvalıxörəklər düşdü. Anası xörəkləri süfrəyə düzüb onunla üzbəüz oturdu, maraq dol
ugözlərini onun acından üzülən sifətinə, tikələri, az qala, diri-diri udmasına 
zilləyibqaldı, sonra da gülümsünüb: 
– Yaxşı-yaxşı çeynə, tələsmə… – dedi. 
Sonra anası çay gətirdi. O da yeməkdən doyub, mürəbbəylə çay içə-içə, günərzində olanları bir-
bir anasına hesabat verdi, hər bir şeyi bütün təfərrüatıyladanışdı. Danışdıqca sözləri anasının canına hop
du, bəbəklərinin içinə ilişib qaldı... Anası onun bütün sözlərini bir-
bir yedi, uddu. Acısı olanda üzünü turşudurdu, şirininigözləriylə yeyirdi. 
Başını əlləri arasına alıb stola dirsəkləndi deyə, gözünün yaşı damla-damla süfrəninüstünə töküldü… 
– Ana.. 
Qızı idi... əlində dəftər, mətbəxin ağzında dayanmışdı, hürkmüş gözlərini onunüzünə zilləmişdi. 
– Yazdım, – qızı deyib, elə bil utandı. 
– Gətir baxım. 
Gözünün yaşını qoluyla silib tapşırığı oxudu və heç nə başa düşmədi, dəftəri örtübqızına uzatdı. 
– Yaxşıdı. 
  
*** 
Gecənin bir yarısı ərinin səsinə oyandı. Ərinin səsi o biri otaqda titrəyə-titrəyəkiməsə yalvarırdı… 
Qəfildən anladı… ürəyi əsdi. Yenə anası idi… indi də ərinin yuxusuna gəlmişdi... 
Anasının, hələ sağlığında ərindən xoşu gəlmirdi. İndi Allah bilir, ərinin yuxusunanecə, hansı qiyafədə girm
işdi, olsun ki, onu iri, qara torbanın içinə salıb ağzını bərk-
bərk bağlayırdı… ya da qara, bulanıq suların altına basıb nəfəsi kəsilənəcənboğurdu… 
      …Ayağa qalxıb o biri otağa keçdi. Ayaqlarını döşəməyə ehmal-ehmal qoya-
qoyayeriyib ərinin üstünü aldı, əyilib üzünə yaxından baxdı. 
         Əri qızdırmalı adamlar kimi, tər-qan içində vurnuxurdu… elə çabalayırdı, eləbil burda – öz yorğan-
döşəyində yox, hansı möcüzəyləsə düşdüyü torun içində idi –
 ha əlləşirdisə də çıxa bilmirdi. Sonra elə bil toru yarıb çıxdı, heysiz halda harasasərilib qırıq-
qırıq ağladı və susdu… Elə bil dərin yuxuya getdi. 
           Olsun ki, anası ərini öldürüb rahatlandı, – fikirləşdi, – ağ ayaqlarını suda şappıldada-
şappıldada çıxıb getdi. 
Ayaqlarını döşəməyə ehmal-ehmal basa-basa 
öz otağına qayıtdı, yerinə giribyorğanı başına çəkdi. Saçlarının dibi, boyun-
boğazı gicişirdi. Əsəbiləşəndə, yaqorxanda bədəninə həmişə belə gicişmə düşürdü. 
Böyrü üstə çönüb yanında yatan qızına baxdı. 
Qızı dodaqlarını büzüb, deyəsən, ağlamağa hazırlaşırdı. 
Ürəyi sıxıldı... Fikirləşdi ki, anasından sonra bu evdə hamı ağlayır. Anasının yoxluğubütün evə təsir eləyir. 
Qızı ağlamağını bir müddət balaca,  büzüşmüş dodaqlarında saxladı, sonra birdən-
birə sapı qaçan corab kimi bütün üzünə buraxıb, yuxunun içində ağladı... 
Uşağı qucağına basıb saçlarını sığalladı, çoxlu-çoxlu öpdü. 
Sonra nə vaxtsa, özü də yuxuya getdi və yenə dünənki yuxusunun ardını gördü. Qəribəsi bu idi ki, bu dəfə
 yuxuda özü də bilirdi ki, yuxudadı… 
Yenə həmin maşın yola düzəlib ondan uzaqlaşa-
uzaqlaşa hayanasa baş alıbgedirdi… yenə maşının ardınca lopa-
lopa qar yağırdı… və maşın həmin ogözağrıdan, soyuq ağlığın içində kiçilib əriyirdi, bapbalaca qara nöqtə
yə dönürdü… o, yenə ağlayırdı, maşın kiçilib gözdən itdikcə ürəyinin əriyib kiçildiyini hiss eləyirdi… ürəyi 
də maşınla bir kiçilib-
kiçilib balaca nöqtəyə dönürdü… səsi bomboş şəhərədolub adamsız binaların arasıyla əks-səda verirdi... 
– Ana… a-a… a-a!!!.. – deyib ağlaya-
ağlaya anasını Ölümə yola salmağa yığışanadamlara baxdı… həmin tanımadığı adamlar idi… ona elə baxır
dılar, elə bil ondangizlin burda nə isə də baş verir… sonra baxıb gördü, anası da burdadı, həmin otanımad
ığı adamların içində dayanıb, üzündə həmişəki soyuq təbəssüm ona baxır… 
Yuxudan nəfəsi darala-darala oyandı... 
       
…Əri yanında oturmuşdu… əlini onun alnına qoymuşdu, qorxudan, yaiztirabdan irilən gözlərlə ona baxırd
ı. Oyandığını görüb: 
          – Səsinə ayıldım. Elə bil qaynar şiş batırırdılar ətinə, – dedi.  
Dikəlib yerinin içində oturdu. Ürəyi bulanırdı… 
 Əlini mədəsinin üstünə qoyub: 
– Deyəsən, boynuma uşaq düşüb, – dedi, ərinə baxdı. 
Qaranlıq idi deyə, başa düşə bilmədi, ərinin gözləri güldü, yoxsa kədərləndi. 
Bir müddət ikisi də heysiz-heysiz bir-birinə baxdılar. 
Hava işıqlanırdı… 
  
                                                                                                    
1986 
 
 
 
 
 
  
 
BEKAR 
 
O biri otaqlardan taqqaturuq səsi gəlirdi. Deyəsən, anası evi yığışdırırdı. Həmişəelədiyi kimi, stulları kənar
a çəkib stolun altını, rəflərin içini silirdi. 
 Bunu təsəvvüründə olduğu kimi canlandırdı. Anası saat yarım ərzində işini başaçatdırdı, döşəməni süpür
üb, qabları yudu. Sonra gün çıxdı və anası işə getdi. 
…Bir müddət yerinin içində oyan-
buyana qurcalanıb anası barədə fikirləşdi, sonraayağa qalxıb barmaqlarının ucunda mətbəxə qaçdı, orda 
özünə tələm-tələsikyaxmac düzəldib, soyuqdan titrədə-
titrədə otağa qayıtdı, özünü isti yorğanın altınasalıb, yaxmacı yorğanın havasız qaranlığında yedi. Yaxmac
 hər dişləmdə ovulubxırda qırıntılarını boynuna, qollarına, döşəyinin içinə doldurdu. Yeməyi bitirib başını
yorğanın altından çıxardı, dərindən nəfəs dərib, tavana baxmağa başladı. 
Fikirləşdi ki, nə yaxşı ki, hələ tələbədi, nə yaxşı ki, belə asan fakültədə oxuyur, nəyaxşı ki, həftənin iki gün
ü dərsi yoxdu, nə yaxşı ki, bu gün həmin o iki gündən biridivə nə yaxşı ki, bu iki günü istədiyi kimi keçirə b
ilər. İstədiyi qədər uzanıb, istədiyişeylər haqqında fikirləşə bilər. 
Gərnəşdi… sol qabırğası qaşındı. Qabırğasını qaşıdıqca, hər xırda hərəkətindənbədəninə, yatağına dolan 
çörək qırıntıları tərpəşib yerlərini dəyişdilər və onu yeni-
yeni qaşınmalar tutdu. Sonra uzun müddət tavana baxa-
baxa fikirləşdi ki, indi əgərbu tavan açıq olsaydı, yəni tavanı yay maşınlarının üstünü açantək, açıb geriyə
qatlamaq, yaxud düymənin idarəsi ilə, ümumiyyətlə, yoxa çıxarmaq olsaydı, əlaolardı. Sonra bunu təsəvv
üründə canlandırdı da. Necə yerində uzana-
uzana, görünməz düyməni basıb tavanı açır və elə öz yatağındaca uzandığı yerdə qaranlıqgöyün üzünə sə
pilən ulduzlara baxır… 
Tavanın suvağı ovulmuş, bəzi hissələri yağış sızmalarından əcaib ləkələr atmışdı. Burdan –
 aşağıdan baxanda, alçaq təpələrlə sıralanmış bozumtul səhranıxatırladırdı. Diqqətlə baxanda, burda hətt
a dağlar da var idi. Dağların bəzi cizgilərikölgələnib qaralmışdı deyə, hündürlüklərini dəqiq müəyyən eləm
ək olmurdu. 
Gözlərini qıyıb bu mənzərəyə uzaq məsafələrdən baxan kimi baxdı və bu dəfə onaelə gəldi ki, bütün bu 
mənzərə heç də burda – onun yataq otağının tavanında yox, hardasa, buralardan çox-
çox uzaqlarda, təyyarə yüksəkliyindən görünənməsafələrdədi. Məhz bu səbəbdən də nəhəng dağlar, dəri
n dərələr belə, balacagörünür. 
Sonra çönüb yatağı ilə üzbəüzdəki divara baxdı. 
Divar hamar deyildisə də, onu heç hara oxşada bilmədi və fikirləşdi ki, görəsən, niyəbütün tavanları, diva
rları və otaqları dördkünc tikirlər?.. Sağa baxırsan –
 künc, solabaxırsan künc. Yuxarı künc, aşağı künc, hər tərəf xətlər, düzbucaqlar, çərçivələr… Nə qədər bu 
dörd küncü görmək olar?.. 
Sonra tavanın və divarların künclərinə o qədər baxdı ki, ona elə gəldi başı dadördküncləşdi, gözləri də. Ba
x, bu saat durub pəncərədən küçəyə baxsa, görər ki, orda da hər şey dördküncdü. Amma durmadı. Ayağa
 qalxmağa həvəsi yox idi. 
Fikirləşdi ki, hər şey –
 evlər də, küçələr də girdə olsaydı, nə olardı görən?.. Hər şeygirdələşərdi. Girdə evlər, dəyirmi şkaflar, də
yirmi çarpayılar… Axı bu qaranlıq, mənasız künc-
bucaqlar kimə və nəyə lazımdı? Onsuz da künclərdən istifadəolunmur. Əgər hər otağın dörd küncünün sa
həsini birləşdirsən və … o biri otaqlarında künclərini bura qatsan, onda əməlli-
başlı gur işıqlı, geniş salon alınar. Eləhəndəsi məntiqlə də hər şey üst-üstə düşür. Çevrə –
 tutduğu sahə etibarilə bütünkublardan və kvadratlardan, düzbucaqlardan və paralelipipetlərdən yığcam
dır. 
…Divarın o üzündəki qonşu mənzildən şıqqıltı səsləri eşidildi, sonra makinanıçaqqıldatmağa başladılar. 
Qıçlarını qarnına yığıb, başını yorğanın altına salıb qollarıyla qulaqlarını qapadısa da, makinanın çaqqıltıla
rından xilas ola bilmədi. Fikri dağıldısa da, tezcə toparlanıbmümkün sakitlikdə digər həndəsi fiqurlar haqq
ında ayrı-ayrılıqda fikirləşməyəbaşladı… 
 Düzbucaqlarla kvadratları, üçbucaqlarla konusları müqayisə eləyib tərəflərinhəcmini bir-
birinin üstünə gəldi. Sonra öz yataq otağını təsəvvüründə gah silindr, gah konus, gah da kürə şəklinə salıb
, içindəki əşyaların yerlərini dəyiş-düyüş elədivə yoruldu. 
Sol böyrü üstə çönüb yarım saat da belə uzandı. 
Divarın o üzündəki qonşunun hikkəsi makinanın axırına çıxmaq üzrəydi… Üzünü heçcür yadına sala bilmə
diyi qonşu makinanın düymələrini var gücüylə elə döyəcləyirdi, elə bil kağıza sözləri yox, barmaqlarının q
anını köçürmək istəyirdi. Bir qədərdənsonra makinanın səsi bir azda artdı. Və o təsəvvüründə canlandırdı
ğı arıq, əsəbiqonşunun makinada dördəlli yazdığını, iki əlinə, iki ayağını da əlavə edibhavalandığını anladı. 
Fısıldayıb yorğanı üstündən atdı. Bu səsdə uzanmaq, nə haqdasa fikirləşmək baştutan məsələ deyildi. Gə
rək indi ayağa qalxsın, dəhlizə çıxıb hamama sarıaddımlasın, orda əlüzyuyanın qabağında dayanıb, sabun
u əllərinin arasında fırlada-fırlada yuyunsun… 
Əllərini sabunlayanda əti ürpənirdi... Niyəsə ona elə gəlirdi ki, bu sürüşkənlikovuclarının dərisindən yaran
ır. Bu zəhlətökən sürüşkənlikdən qurtulmaqdan ötrü birdəfə bütün yuxunu əllərini o qədər sabunlamışdı 
ki, sabunun köpüyü aşıb daşa-
daşahər yeri bürümüşdü… və o bütün o ağlığın, o çəkisiz köpüyün içində itib-batmışdı... 
İndi yenə həmin o yuxusunu xatırladı… Ayrı əlac yox idi. O, əllərini yuyub dəftər-
kitabı qabağına tökməli, ötüb-keçənləri bir-
bir yadına salmalıydı. Çünki imtahanlarlap burnunun ucundaydı. 
Əslinə qalanda, bu haqda fikirləşməkdən də bezmişdi. Dünən də, srağagün də eləbil bu haqda fikirləşmiş
di. Amma, sonra bir şey eləmişdi, ya eləməmişdi?.. Yadınagəlmirdi. 
Dirsəyini çarpayının başlığına dirəyib ufuldadı. Yuxudan oyandığı müddət ərzindəsağa-
sola çönməkdən başı gicəllənirdi, həm də, deyəsən, ağrıyırdı. Odu ki kürəyiüstə uzanıb əllərini qarnının ü
stündə çarpazladı və fikirləşdi ki, görəsən, üfüqivəziyyətdə uzananda adamın bağırsaqları, öd kisəsi, məd
əsi hansı vəziyyəti alır?.. Və həmin dəqiqə də  bu fikirdən ürəyi bulandı. Gərnəşə-
gərnəşə fikirləşdi ki, axıniyə belə axmaq-
axmaq şeylər barədə düşünür? Bekarçılıqdandı, nədəndi? Anasıdeyirdi ki, bekarçılıqdandı. 
Balışı başının altında yastıladıb bir az da bekarçılıq haqqında fikirləşdi. Bekarçılıqəslinə qalanda, elə də pis
 bir şeyə oxşamırdı… İnsanın məhz bekar vaxtlarda özübarədə, yaşadığı dünya barədə dərindən-
dərin fikirləşməyə macal tapdığınımüəyyənləşdirib rahatlandı. Sonra bunun nədən yarandığını, hansı insa
nlarınbekarçılığa daha çox meyilli olduğunu fikirləşdi, bununla bağlı müxtəlif variantlaraşkar etdi, nəticəsi
ni yekunlaşdırıb əsnədi. 
…Həyətdən zibil maşınının səsi eşidildi. Bir qədər sonra bir neçə kişi səsi bir-birinəqarışdı. 
Qıçlarını qarnına yığııb fikirləşdi ki, olsun ki, zibilçilərdi. Nə haqdasa əsəbi-
əsəbimübahisə edirlər. Vəzifə bölgüsünü belə müəyyənləşdirirlər. Sonra aşağıda nə isəguruldadı və zibilçi
lər oynaq səslərlə bərkdən-bərkdən güldülər. 
Fikirləşdi ki, həyatları zibil üfunətinin içində keçən bu adamlar hər gün beləəsəbiləşir, sonra gülüşürlər, zi
bil dolu çənləri maşının yük yerinə boşaldıbrahatlanırlar. Amma dərinə getsən, məlum olacaq ki, onların 
heç biri ömürlərindəbircə dəfə belə olsun, onun kimi, beləcə yatağında uzanıb heç hara tələsmədən, dəri
n xəyallara dala-
dala, özləri barədə, yaxud, ümumiyyətlə, doğulub yaşadıqlarıbu dünya barədə fikirləşməyiblər. 
       …Qapının kilidinə açar saldılar və çox keçmədi ki, dəhliz anasının ağır fısıltısıyladolu bir 
hərəkətə gəldi. Anası, yəqin ki, bazardan gəlirdi. Və yəqin ki, hər iki əli dədolu idi... 
Anasının hər iki əli, həqiqətən, dolu idi. Bunu o, otağının dəhlizə açılan yarıaralıqapısından gördü. Anası 
mer-meyvə və tərəvəz dolu zənbillərin ağırlığından oyan-buyana əyilə-
əyilə qapının qabağından ötüb mətbəxə getdi. 
Gözünün ucuyla dəhlizdən ötüşən anasının əllərindəki zənbillərə baxmağıyla, hər ikizənbilin eyni çəkidə o
lduğunu gözəyarı təyin etdi. Burda elə bir çətinlik də yox idi. Bunun üçün anasının zənbilləri daşıdıqca, tə
rəzi kimi enib-qalxsalar da bərabərsəviyyəsini itirməyən çiyinlərinə baxmaq kifayət idi. 
Anası zənbilləri mətbəxə apardı, bir müddət də orda taqqa-tuk sala-
sala aldığıərzağı yerləşdirməyə başladı. Sonra, deyəsən, özü də mətbəx stolunun arxasındaəyləşib nəfəsi
ni dərdi. 
Anasının nəfəsinin gödəkliyindən, yoxsa tənha mətbəxin bir küncündə dinməz-
söyləməz, sakitcə oturub qalmasından, ya səbəbini özü də anlamadığı nədənsə, ürəyi sıxıldı… anasına yaz
ığı gəldi. 
Fikirləşdi ki, bu dəqiqə anasının ondan da, özündən də, içlərini gündə-
gündədoldurub mərtəbələri üzüyuxarı daşıdığı o bərabər çəkili zənbillərdən də zəhləsigedir yəqin... Fikirl
əşdi ki, əslində bazara o getməliydi, yaxud heç olmasa, qapınınaçıldığını hiss eləyən kimi, ayağa qalxıb zə
nbilləri anasının əlindən almalıydı… Baxonda, yəqin ki, anası nəfəsini belə dərməzdi və nə ona, nə də özü
nə bu qədər nifrəteləməzdi. 
Sonra da fikirləşdi ki, ayağa qalxıb zənbilləri anasının əlindən alsaydı, anası kinayədolu gözlərini onun üzü
nə zilləyib: 
– Xeyir ola?!.. Gün hayandan çıxıb belə?.. –
 deyib onu utandıracaqdı… O isəutanmaqdan da bezmişdi… Odu ki, bir tərəfdən baxanda, elə yaxşı ki, gö
zəgörünmədi. Bir də anası onu alt tuman-
köynəyində görsəydi, lap əsəbiləşəcəkdi, onun hələ də yataqda uzandığının əyani şahidi 
olub təzyiqi qalxacaqdı... Sonraağlına gələn növbəti fikirdən ürəyinin tez-tez döyündüyünü hiss etdi. 
Axı niyə o, bu kağız iyi verən yorğan-
döşəyindən əl çəkə bilmir?.. Niyə bütün normaladamlar kimi yuxudan səhərlər ayılıb bazara getmir?.. Niy
ə yol verir ki, evin iş-
gücündən yorğun anası üstəlik bazara da gedir, qışın soyuğunda, yayın istisində onövbədə, bu növbədə d
urub gözləyir, o boyda yükü əllərinə alıb ağırlığından əyilə-əyilə mərtəbələri qaldırır?.. Yox, belə olmaz, –
 ürək döyüntüləri getdikcə şiddətlənə-şiddətlənə fikirləşdi. –
 Sabahdan bazara özü gedəcək!.. Burda  çətin nə var axı?.. Bu da ali riyaziyyat deyil ki, başından tüstü çıx
ara?!.. 
Sonra bunu gözünün qabağına da gətirdi. Necə səhərin gözü açılmamış əllərindəboş zənbillər, bazara yoll
anır… necə palçıqlı kartof-
soğanla dolu piştaxtalarayaxınlaşıb zənbillərini doldurur… və elə həmin dəqiqə də yadına, nə vaxtsa, bir n
eçəil bundan əvvəl şeytanın qıçını sındırıb, bazara getməyi düşdü… 
O gün, yadına gəlir, hava bomboz bozarmışdı… Yoxsa, eləyəcəyi bazarlığındəhşətindən gözləri qaralmışdı
?.. Satıcı da hey deyinirdi. Əynindəki xalatı dadeyinməkdən bozarmışdı, satdığı yumurtalar da… Həmin o 
küləkli gün, yadına gəlir, əvvəl əti, sonra yumurtanı alıb necə gəldi bir-
birinin üstünə atmışdısa, havanın qəfildəyişkənliyindən özünü itirib titrədə-
titrədə evə götürülmüşdü. Yarısından çoxusümüklü ətin altında qalıb əzilən yumurtaları görəndə, anası o
na kədər içində eləbaxmışdı, elə bil yumurtaların sınmağıyla, anasının tale oxunun səmti dəyişmişdi… 
O gündən sonra, yadına gəlir, yağışa düşüb möhkəmcə islandığından, düz bir həftəöskürə-
öskürə titrətmiş, gecələrsə vahiməli boz yuxular görmüşdü. 
…Nəfəsini dərib fikirləşdi ki, olsun ki, anası həmin o gündən etibarən bazarlığınyükünün nə qədər də ağır 
olsa, bir düjün yumurta sınığını peşman halda zibilvedrəsinə boşaltmaqdan yüngül olduğunu anlamışdı… 
…Əsnədi… Elə əsnədi ki, çənəsi şaqqıldadı. Elə bil anası daha onunlamaraqlanmırdı. Evdə olub-
olmadığı, çörək yeyib-
yemədiyi də anasının vecinə deyildielə bil. Üzbəüz divarın aşağı hissəsinə yenicə düşən namnazik gün şüa
sına baxa-
baxa fikirləşdi ki, bəlkə o, anasının yadından çıxıb?.. Anası tamam unudub ki, onunbu adda, bu boy-
buxunda, bu sir-sifətdə oğlu var?.. 
       
…Qapının arasından anasının yorğun başı göründü... Anasının başı ona görəyorğun görünürdü ki, saçları a
lnına, bir az da qulaqlarının üstünə dağılmışdı. Anasının başının və üzünün yorğunluğundan başa düşdü ki
, yox, anası onuunutmayıb. Və nə yaxşı da ki, unutmayıb. 
      …Anası aralıqdan içəri boylanıb yorğun üzüylə ona yox, ondan bir qarış kənarabaxa-
baxa dedi ki, məktəbə –
 iclasa gedir, axşam da dərsi var. Xörək bişirməyəvaxt tapmadı, özünə yumurtadan-
zaddan bişirib yesin. Anası bir də nə isə dedi, amma o, gərnəşdiyindən eşitmədi. 
Anası sözünü deyib çəkildi və çox keçmədi ki, dəhlizin o başından çöl qapısının astaşıqqıltısı eşidildi. Qapı 
bağlanan kimi, üzbəüz divarda qaraqabaq, bığlı kişi kimi qaş-
qabağını sallamış divar saatının çıqqıltıları eşidilməyə başladı. 
Saatdan, ümumiyyətlə, zəhləsi gedirdi. Səbəbi də bu idi ki, saatdan çox, kəfkirlidivar şkafını andıran bu na
rahat cihaz günün iyirmi dörd saatı özünü ona göstərə-
göstərə, fasiləsiz bir inadla çıqqıldayırdı, bircə dəqiqə susmadan, nəfəs dərmədən, işinə ara vermədən, d
əli kimi işləyirdi. O, çıqqıldadıqca, balaca əqrəbləri dəaddımlayırdı. Bəzi vaxtlar isə, xüsusən səhərlər –
 bu bığlı “dostu” çarpayısınındirəndiyi divarın o üzündəki “əsəbi” qonşunun makinasıyla mübahisəyə də g
irirdi. Bu deyirdi: “çıq-çıq”. O biri deyirdi: “çırıq-
çıq”. Axır vaxtlar isə saatla bir otaqdaözünü pis hiss eləyirdi – bunu təzə 
tutmuşdu. Çünki bu sırtıq qurğunun bütün günürəqəmlərini ona zilləyib, kəfgirini yelləyib nırçıldadığını d
əfələrlə anlamışdı. Özünüeşitməzliyə vursa da, yerində qurcalanıb üzünü divara, arxasını saata çevirsə də
, qulaqbalışını qulağına basıb özünü yuxuya verməyə çalışsa da, saatın yenə otağınha tərəfindənsə ona zil
lənib kəfgirini yelləyə-yelləyə “nırçıldadığını” duymuşdu. 
Anasından çəkinməsəydi, bu yekəxana cihazı divardan açıb  həyətə düşmədən, eyvana çıxıb ordan düz hə
yətin ortasına vızıldadardı... 
Neçə dəfə anasına da demişdi. Demişdi ki, saatın çıqqıltıları ona fikrini toplamağa, kitab oxumağa, yatma
ğa mane olur, onu bu divardan çıxarıb ayrı bir yerdən assın. 
Anası isə onun sözlərinə laqeyd bir dinməzliklə qulaq asır, başını yelləyib “yaxşı” deyir, saatı isə yerindən 
tərpətmirdi ki, tərpətmirdi. 
Anası, ümumiyyətlə, ondan bezmişdi – fikirləşdi. –
 Allahın bu saatına da, ondan çoxdiqqət ayırırdı. Onu vaxtlı-
vaxtında qururdu, tozunu alıb şüşəsini parıldadırdı. Anası, elə bil saatla hesablaşırdı, bütün gününü onun 
əqrəblərinin duruşuna 
uyğun qururdu. Saat kəfgirini hərəkətə gətirib altı dəfə vuranda, anası yatağından qalxırdı, yeddi dəfə vur
anda evdən çıxıb işə gedirdi, üç dəfə vuranda işdən evə qayıdırdı… Saat işləyirdi, anası işləyirdi, anası işlə
yirdi, saat işləyirdi. Anası yuxuya qalanda, saat danqıldayıb onu oyadırdı. Saat yatanda, anası onu işə salır
dı. Elə bil ikisi də biridarənin işçiləri idilər. 
Bəzən ona elə gəlirdi ki, anası saatı ondan çox istəyir. Ən çox bəlkə də elə bunagörə saatı görməyə gözü y
ox idi. Ondan heyfini almaq üçün acığa, bir 
dəfə nəqədər özünü öldürüb zəngini vurmuşdusa da, bilərəkdən ayağa qalxıb dərsəgetməmişdi. 
…Qarnı quruldadı. Fikirləşdi ki, gərək ayağa qalxıb mətbəxə keçsin, orda yaxşı-
yaxşıyesin ki, sonra bir də bu məsələyə qayıtmalı olmasın. Bu barədə daha nə isəfikirləşdisə də,  fikirləşdi
yi həmin dəqiqə də toz dumanı kimi hayanasa çəkilibyadından çıxdı. İçini çəkib yenə tavana baxmağa baş
ladı. 
Hava qaraldıqca, tavan boyu sıralanan “dağlar”, 
“dərələr” daha vahiməligörünürdülər... Buralar həm də haralarısa xatırladırdı... Ağappaq, cansız dağlar, d
ağların yanı ilə sıralanan zil qara kölgələri, qaranlıq dərələr… Hava qaraldıqcakölgələr böyüyür, 
“dərələr” getdikcə dərinləşirdi… Hə, yadına düşdü… 
“Amerika”jurnalının son sayında üz qabığında gördüyü Ayın böyüdülmüş fotoşəkli... Eyniləbelə, qabarıq y
erlərin bir tərəfi –
 olsun ki, gün düşən tərəfi ağ, o biri tərəfi qatıqaranlıq kölgə… Sonra fikirləşdi ki, əgər bu tavanın şəklini b
ax burdan, beləcə çəkibyekəltsə, Ayın səthinə oxşayar?.. 
Ovuclarını binokl əvəzi yumurlayıb, tavanın yağışlardan qabarmış kələ-kötürhissəsinə baxmağa başladı. 
Hə, oxşayır… 
       …Bütün gecəni ayaqlarının altında xəz soba kimi isinə-isinə yatan pişik əsnəyibəl-
qolunu dartışdırdı, pəncələri üstə qalxıb belini yay kimi əyə-
əyə gərnəşib arxapəncələri üstə oturdu, qızılı gözlərini ona zillədi. Bir müddət beləcə oturduğu yerdəyux
unun keyliyindən ləngərlədi, sonra yenidən yumurlandı, başını qarnının içindəgizləyib, deyəsən, yuxuya g
etdi. 
        Sara belə yumurlananda, onu ağ, xəz papağa oxşadırdı –
 başına qoymağıgəlirdi... Saranı başına qoymağıyla, başı 
da yumşalacaqdı, isinib içində ötən illərdənqalan artıq-
urtuq dərs mətnlərini və sairəni yoxa çıxaracaqdı… Bir də pişik beləcəyumurlanıb yatanda, onu da yuxu t
uturdu. O da başını qarnına soxubyumurlanmaq, ayılmadan, ayağa qalxmadan, bu isti yumşaqlığın içində
 əriyənəcən, yatmaq istəyirdi... 
        Pişiyin nəfəsinin ritmi ilə, aramla qalxıb-enən kürəyinə baxa-
baxa fikirləşdi ki, axı niyə adamlar bu ali məxluqlar kimi müdrik və səbrli deyillər?.. Daim harasatələsir, nə
 isə eləməyə can atırlar… Axı onsuz da hər şeyin axırı elə yataqdı. Qocalığın da, xəstəliyin də… 
        Sonra gözünün qabağına zarıya-zarıya yataqda can verən baba-
nənələri, böyük xalaları və əmiləri gəldi… bədənində üşütməyə bənzər qəribə bir soyuqluqgəzdi… 
           Qalxıb ayaqlarını gecənin soyuğundan buzlamış başmaqların içinə saldı, titrədə-
titrədə mətbəxə qaçdı. 
       
…Pilətənin üstündəki qazanlar boş idi… Olsun ki, xörək bişirməyə nə isəçatmamışdı və anası təzədən baz
ara qayıtmışdı. 
          O biri qazanların da qapaqlarını qaldırıb baxdı. Sonra masanın üstündəkibalaca çuxurun qapağını aç
dı. Dünənki bozbaşdan qalan ikicə noxud, çuxurundibində iki sevgili kimi baş-
başa verib ona zillənmişdilər... 
Dəhlizə çıxıb vanna otağına yollandı – hər gün ürəyi bulana-
bulana, yaşıl sabunlarıovuclarının içində əritdiyi yerə. Amma isti 
vannada uzanmaqdan xoşu gəlirdi. Hərşeydən əvvəl ona görə ki, isti su onu qəribə bir doğmalıqla bağrın
a basıb bədəninhər əzasını yumşaq-
yumşaq sığallayırdı. Bir də ona görə ki, suyla dolu vannadaçəkisini itirirdi, özünü qəribə, qabarcıqvari mə
xluq hiss eləyirdi... Belədə bütünvücudu, əzaları və sinirləri ilə suyun yumşaqlığında əriyə-
əriyə, mürgü içindəfikirləşirdi ki, kaş şəhər akvarium olaydı... Hamı və hər şey çəkisini itirib yüngülhava q
abarcıqları kimi suyun üzündən asılı  qalaydı… Onda hamı bazara öz çəkisizqabarcıq bədənləriylə, suyun 
üzüylə süzə-süzə gedərdi… O isə anasını kürəyinə alıbişə, ordan bazara, ordan daha haralara aparardı... 
       …Hamamın qapısı açılmadı… Qapının dəstəyindən ikiəlli yapışıb bu dəfə bərkitələdi. 
Qapı yenə açılmadı. Bu nə demək idi?.. 
Qapı o biri üzdən – içəridən bağlı idi. Cəftə ilə. 
Hiss elədi ki, başının tükləri biz-biz durdu. 
Bu necə ola bilərdi?.. Evdə ki ondan savayı bir kəs yox idi?!. Hamama kim girəbilərdi axı?.. 
…Qapını var gücü ilə, bu dəfə çiyniylə itələdi… 
   Qapı yenə açılmadı. Qapını içəridən bağlamışdılar. O, öz yatağında uzanıb gic-
gicxəyallara dalan vaxt kimsə, evin hansı dəliyindənsə içəri girib özünü hamamasalmışdı... qapını o üzdən
 kilidləyib orda nəfəsini içinə qısa-qısa nəyisə gözləyirdi. Amma nəyi?..  
Dəhşətdən gözləri qaraldı… 
Əgər qapının o üzündəki oğru idisə, ora nədən ötrü girmişdi, nəyi gözləyirdi?.. Yox, əgər oğru deyildisə… 
Bu fikirdən bir anın içində bədəninə soyuq tər gəldi. Qapının dəstəyindən yapışıb vargücüylə silkələyə-
silkələyə, bütün vücudu bir qapıyla titrəyə-titrəyə: 
– Kimsən orda?.. E..ey!!! – deyə qışqırdısa da, qapının o üzündən cavab gəlmədi... 
Qulağını qapıya dirəyib içəriyə diqqət kəsildi. 
       …İçəridə kimsə tövşüyürdü… Yoxsa bu, ona elə gəlirdi?.. 
          Sonra elə bil səs kəsildi. 
          Çiynini qapıya dirəyib bir də var gücü ilə itələmək istədisə də, dayandı. Fikirləşdi ki, bəlkə içəridəki s
ilahlıdı, bəlkə əyninə şalvar keçirib artırmaya çıxsın, qonşuların qapısını döyüb köməyə çağırsın?.. Həmin 
dəqiqə ağlına o da gəldi ki, evdən çıxdığını hiss edən o naməlum kəs hamamdan çıxıb bu dəfə mənzilin q
apısınıbağlayar. Olsun ki, hamamda gizlənməyinin mənası da elə budu… 
Bu fikirlə qapını bir də – bu dəfə bütün bədəniylə itələdi. 
 O tərəfdən də qapıya möhkəm dirənmişdilər. Özü də, deyəsən, içəridəkinin çiyniheç də onunkundan zəif
 deyildi. Sonra elə bil o biri otaqda kimsə öskürdü... 
İçini çəkib hamamın qapısına sıxıldı. Bir anın içində ona elə gəldi ki, bütün otaqlar, elə dəhliz də adamla d
oludu… 
Dizləri boşaldı... mədəsində elə bil nə isə qırılıb isti-
isti axdı… Bu məqam evin bütünsu boruları guruldadı… 
Nəfəsini qısıb ehmal addımlarla öskürək səsi gələn səmtə sarı yeridi. 
Qonaq otağının qapısını açıb ehtiyatla içəri boylandı… 
Sağ tərəfdə bığıburma bir kişi divara qısılıb ona baxırdı… 
Beynində çaxan ani reflekslə yumruğunu kişinin üzünə ilişdirdi... 
Əli şüşəyəbənzər nəyisə dağıdıb  kəsildi… 
İşığı yandırdı. 
Qonaq otağının küncündəki adamboylu qədim saatın şüşəsini sındırmışdı... 
 Əlinin yarasını o biri ovcuna sıxıb küncdən əzilmiş üzüylə ona zillənən saata baxdı… 
 Bir istədi yerə dağılan şüşələri ovcuna yığıb mətbəxə apara, hamamdakı yadınadüşdü deyə, tələsik dəhli
zə qayıtdı. 
Hamamın qapısı bayaqkı vəziyyətdə idi… 
Qapıyla üzbəüz dayanıb nəfəsini dərdi. Bayaqkı zərbədən sonra elə bil qorxusukeçmişdi. 
Nə fikirləşdisə, mətbəxə keçib ət baltasını götürdü, dəstəyini salamat ovcundamöhkəm-möhkəm sıxa-
sıxa, qapının qabağına qayıtdı, bir an belə fikirləşmədən, baltanı var gücü ilə qapının dəstəyinə necə vurd
usa, qapı elə bil cırıldı... və o, baltaqarışıq hamamın içinə yıxıldı... Dizləri vannanın iti künclərinə dəyib əzil
di, baltaəlindən sıçrayıb divardan asılmış güzgüyə dəydi, güzgünü zədələyib çatlatdı… 
 Bir müddət hamamın soyuq döşəməsində oturub, nə baş verdiyini anlamağaçalışdı… 
İçəridə heç kəs yox idi… Bəs nə baş vermişdi?.. 
Ayağa qalxıb qapını örtmək istədi, örtə bilmədi. Əyilib iş nədi 
bilməyən nazikbarmaqlarını qapının altına saldı. 
Qapının altına ilişib, onu açılıb-
örtülməyə qoymayan balaca taxta parçasını çıxardıbbir kənara vızıldatdı, vannanın qırağına əyləşib dizləri
nə dirsəkləndi. 
Bu nə demək idi?.. Dəli olurdu yoxsa?.. Gözünü açandan, gündə bəlkə yüz dəfəgördüyü adi əşyalar bu nə 
hoqqa idi çıxarırdılar?.. 
Qalxıb qapının sınmış cəftəsinə, güzgünün çatına, dizlərinin yarasına baxdı… hamamdan çıxıb başmaqları
nı sürütləyə-
sürütləyə qonaq otağına getdi, orda “ənginiəzdiyi” qədim saata baxdı və bilmədi gülsün, ya ağlasın. 
Yaralı əlini qoynuna basıb otağına qayıtdı, yatağına uzandı. 
Başını balışın altına soxub fikirləşirdi ki, indi anası işdən gəlib saatı da, hamamınsınıq cəftəsini, çatlamış g
üzgünü də görəcək, hirslənəcək, deyinəcək… 
Başını balışın altından çıxarıb pəncərəyə baxdı. 
Hava qaralırdı. Bir azdan yatmaq lazım gələcəkdi… Onunsa yuxusu gəlmirdi… 
      …Qapıya açar salındı… 
         Anası idi, işdən qayıdırdı. Qapı çırpıldı və dəhlizin işığı yandı. Anası alıbgətirdiyi bazarlığın cığaralarını
 xışıldada-
xışıldada mətbəxə keçdi, orda öskürdü. Sonra onun otağının qabağından keçib hamama girdi. Pəncərənin
 şüşəsindənanasının ancaq kürəyini görə bildi və kürəyinin əzələlərindən bildi ki, anası möhkəmyorulub. 
Anası hamamda əl-üzünü yuyub, səssiz-
səmirsiz otağına getdi. Deyəsən, nəgüzgüdəki çapığı gördü, nə də qapının sınmış cəftəsini… 
Qalxıb oturdu. Dizləri göynəyirdi. 
Fikirləşdi ki, bu nə həyatdı yaşayır?.. Niyə hamı kimi yaşaya bilmir?.. Hamı işləyəndəo yatır, hamı yatanda
, o tavana baxır? Bu nə gündü, özünü salıb?.. 
Bunu fikirləşib bir istədi, anasının otağına keçib, bayaq başına gələnləri ona danışa. Deyə ki, onu çox istəy
ir. Bəlkə də ona görə bu gün heç vaxt ağlına belə gətirmədiyi“qəhrəmanlıqlar” göstərib, əlini kəsib, dizləri
ni əzib… Sonra fikirləşdi ki, birdən anasıinanmadı? Ya da gülməyi tutdu ki, evdə öz-özünə daş-
divarla vuruşur?.. Axı, doğrudan, gülməliydi?!.. 
Sonra qəfildən öz-özünə vahimələndi. Fikirləşdi ki, bəlkə başına hava gəlib, dəliolub?!.. 
Ayağa qalxıb ehmal addımlarla dəhlizə çıxdı, orda işığı yandırmadan divargüzgüsünün qabağında dayanıb
 gözlərinin ağına, bəbəklərinin rənginə baxdı. 
Hər şey öz qaydasındaydı… 
Həmin ehtiyatla anasının otağına sarı yeridi, qapını açıb əvvəl başını, sonra bədəniniiçəri saldı və gördüyü
 mənzərədən donub-qaldı... 
Anası yatmışdı… Başını çarpayının taxtasına söykəyib kəsik-kəsik xoruldayırdı... 
Boğazını qəhər tutdu… Anasını heç vaxt belə gücsüz, belə zəif görməmişdi… Heçvaxt ağlına belə gətirməz
di ki, anası da yorula bilər, beləcə, balaca uşaq kimi, oturduğu yerdə yuxulaya bilər… 
…Anası əllərini dizlərinin üstünə qoyub yatmışdı… Sağ əli, indicə ayağından çıxardığıcorabı bərk-bərk 
sıxmışdı. Anasının əllərinin dərisi quruyub qırış bağlamışdı, ağıryüklər daşımaqdan, qab-
qaşıq, paltar yumaqdan, barmaqlarının içi xırdadöyənəklərlə dolu idi… 
Bir müddət qapının ağzında dura-dura, anasının yatmağına tamaşa elədi. Anasının 
bu yatmağında onun, anlaya bilmədiyi nə isə, qeyri-
adi bir məna vardı... Amma hafikirləşdisə də, o mənanı anlaya bilmədi… 
Anasının ayaqları altında çöməlib ona altdan-yuxarı baxdı. 
Burdan baxanda, anası orta əsrlərin qədim heykəllərinə oxşayırdı... 
Başını ehmalca anasının ayaqlarına söykəyib qaldı və çox keçmədi ki, eləcəoturduğu yerdə yuxuladı… 
  
 
